Bộ Xây dựng đang gửi sang Bộ Tư pháp thẩm định tài liệu họp dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt áp dụng cho dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam (dự án).

Theo Bộ Xây dựng, do dự án vẫn đang triển khai đầu tư theo hình thức đầu tư công, chưa chuyển đổi hình thức đầu tư từ đầu tư công sang đầu tư kinh doanh hoặc đầu tư theo phương thức đối tác công tư hoặc đầu tư theo hình thức hỗn hợp nên nội dung thiết kế nêu trên nhằm bảo đảm tính tổng thể của dự thảo Nghị quyết là quy định chung các cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt áp dụng cho dự án để đầu tư theo một trong các hình thức đầu tư công, đầu tư PPP, đầu tư tư nhân và đầu tư hỗn hợp các hình thức đầu tư nêu trên.

Trường hợp Chính phủ lựa chọn hình thức đầu tư nào sẽ áp dụng các điều khoản tương đương trong dự thảo Nghị quyết.

Một trong những nội dung chính của dự thảo về công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và di dời công trình điện.

Đây là nội dung chung được áp dụng cho các hình thức đầu tư và được kế thừa các chính sách về công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và di dời công trình điện đã được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết số 172/2024/QH15 ngày 30.11.2024 của Quốc hội.

Nội dung trong dự thảo Nghị quyết khác biệt chủ yếu so với Nghị quyết số 172/2024/QH15 ngày 30.11.2024 là:

Thứ nhất, phần công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và di dời công trình điện sẽ tách thành các dự án độc lập để tạo tính chủ động cho các địa phương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam triển khai.

Trong trường hợp đầu tư theo phương thức PPP và đầu tư kinh doanh, phương án này có ưu điểm là công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và di dời công trình điện sẽ được triển khai độc lập, triển khai song song với công tác lập Báo cáo Nghiên cứu khả thi nên sẽ có thể đẩy nhanh tiến độ thực hiện; trong trường hợp các địa phương cần điều chỉnh dự án GPMB độc lập sẽ chủ động thực hiện mà không phụ thuộc vào Dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam nên sẽ giảm được thủ tục, trình tự theo quan điểm “địa phương quyết, địa phương chịu trách nhiệm”.

Thứ hai, trường hợp ngân sách trung ương chưa kịp bố trí, các địa phương chủ động cân đối nguồn ngân sách địa phương để thực hiện, ngân sách trung ương sẽ hoàn trả cho ngân sách địa phương sau khi cân đối được vốn.

Theo quy định của Luật Đất đai, chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được lấy trong dự án. Đối với dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam, theo Luật Đường sắt là công trình đường sắt quốc gia nên việc bố trí vốn bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thuộc trách nhiệm của ngân sách trung ương.