Là cặp vợ chồng trẻ, anh Đoàn Minh Sơn (Cầu Giấy, Hà Nội) ấp ủ dự định mua căn nhà đầu tiên vào năm 2026. Với khoản tiền tích cóp 1 tỉ đồng, cùng sự hỗ trợ của hai bên gia đình, anh Sơn chấp nhận vay thêm ngân hàng với lãi suất ưu đãi để sớm mua nhà đầu năm.

"Tôi có tìm hiểu chương trình sở hữu ngôi nhà đầu tiên dành cho người trẻ dưới 35 tuổi thì thấy các mức lãi suất khá hợp lý. Tuy nhiên, nếu tính về lâu dài, không có các khoản hỗ trợ từ gia đình, đây vẫn là gánh nặng cho hai vợ chồng. Tính trung bình mỗi tháng hai vợ chồng phải dành ra ít nhất 10 triệu đồng/tháng để nhanh chóng hoàn thành khoản vay" - anh Sơn cho hay.

Theo anh Sơn, thời điểm này, giá nhà chung cư vẫn neo ở mức cao. Nhằm đáp ứng các tiêu chí như vị trí trong nội đô, thuận tiện sinh hoạt hàng ngày, nội thất hiện đại, hai vợ chồng anh Sơn đã tham khảo phân khúc nhà trong ngõ.

Tuy nhiên, mức giá "trên trời" của nhiều ngôi nhà trong ngõ khiến anh Sơn không khỏi bất ngờ: "Đi thực tế xem nhà, tôi thấy nhà nhỏ giờ không tính theo m2 nữa. Khu vực Khâm Thiên nhà 18m2 rao bán 6,48 tỉ đồng; khu vực Trương Định nhà 19m2 có giá 5,65 tỉ đồng, thậm chí khu vực Đại La nhà 12m2 rao bán 5,5 tỉ đồng".

Tương tự, chị Khúc Vân Trang (Đống Đa, Hà Nội) ngán ngẩm cảnh đi xem gần 20 ngôi nhà nhưng vẫn chưa tìm được tổ ấm ưng ý. Chị Trang nhìn nhận: "Giá cao nhưng quan trọng có người mua hay không. Việc bỏ ra 5-7 tỉ đồng ở trong nhà chưa đến 20m2 thì tôi đành thuê nhà 7-10 triệu đồng/tháng. Số tiền còn lại gửi tiết kiệm ngân hàng nhận lãi hàng tháng".

"Ngay trong ngõ sâu nhà bố mẹ tôi, căn nhà có diện tích 18m2, 5 tầng mới xây, rao bán 6,48 tỉ đồng. Lúc đầu nhìn đẹp, bày trí nội thất hợp lý nhưng nay ít người tới xem vì giá quá cao" - chị Trang nói thêm.

Trên các diễn đàn, hội nhóm mua nhà chính chủ, chị Trang nhận thấy mức giá của phân khúc nhà trong ngõ đa dạng. Đơn cử như nhà phố Khâm Thiên 4 tầng, chỉ vỏn vẹn 19m2, với 3 phòng ngủ, có đầy đủ giấy tờ pháp lý nay cũng được rao bán 5,55 tỉ đồng (tương đương 292,1 triệu đồng/m2).

Chia sẻ với phóng viên, chị Hoài Phương - môi giới bất động sản thổ cư tại Hà Nội cho biết: "Giá nhà đất các khu vực trong nội thành Hà Nội không còn quá chênh lệch. Mức giá cao hay thấp hiện phụ thuộc vào các yếu tố như vị trí địa lý, ô tô thuận tiện di chuyển, dân trí cao...".

"Người mua không còn xu hướng chấp nhận ngõ sâu để có giá tốt, họ thường lựa chọn diện tích trung bình, ngõ thông thoáng, có nhiều hướng di chuyển, khu vực đỗ ô tô cách 100m" - chị Phương chia sẻ.

Lý giải về nguyên nhân khiến người dân dần rời xa phân khúc nhà trong ngõ sâu, ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ bất động sản Hà Nội cho biết, phương tiện cá nhân khó di chuyển trong các ngõ ngách nhỏ, sâu. Thứ hai, vấn đề về an toàn phòng cháy chữa cháy chưa được đảm bảo, hệ thống bình chữa cháy, trụ nước chữa cháy chưa được lắp đặt toàn hệ thống. Nhà liền kề nằm san sát nhau nên không gian có phần chật hẹp, tiềm ẩn nhiều rủi ro.

Xét về tính khả quan của một căn nhà, ông Điệp cho rằng, phân khúc nhà trong ngõ chưa hội tụ đủ các yếu tố như tính thông minh, hệ sinh thái sống xanh, tính tiện ích và hạ tầng xã hội. Tuy nhiên, với khả năng tài chính của nhiều hộ gia đình, phân khúc nhà trong ngõ vẫn được lựa chọn trong ngắn hạn.