Ngày 24.10, Công an thành phố (CATP) Hà Nội tổ chức Hội nghị thống nhất giải pháp bảo đảm an ninh, trật tự phục vụ giải phóng mặt bằng (GPMB) thực hiện Dự án đường Vành đai 1 đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục.

Báo cáo tại Hội nghị, Đại tá Nguyễn Quốc Hùng - Trưởng phòng An ninh nội địa Công an TP Hà Nội cho biết: Công tác GPMB phục vụ Dự án đường Vành đai 1 hiện đang trong giai đoạn then chốt, nhiều hộ dân đã tự nguyện tháo dỡ, bàn giao mặt bằng.

Các phòng chức năng của CATP và Công an các phường có liên quan đã phối hợp chặt chẽ các đơn vị chức năng, chủ động tuyên truyền, vận động nhân dân đồng thuận, chấp hành chủ trương của Nhà nước khi triển khai Dự án đường Vành đai 1.

Phát biểu tại Hội nghị, đại diện lãnh đạo UBND các phường Ô Chợ Dừa, Láng, Giảng Võ đã báo cáo tình hình cụ thể về triển khai các phương án thực hiện GPMB, nêu rõ nỗ lực trong công tác vận động, đối thoại với nhân dân, tháo gỡ khó khăn liên quan đến quyền lợi tái định cư, giá bồi thường và định hướng xử lý đối với diện tích đất liên quan tranh chấp.

Chính quyền các phường đều khẳng định quyết tâm đảm bảo tiến độ, hài hòa giữa lợi ích Nhà nước và quyền lợi chính đáng của người dân.

Cũng tại Hội nghị, đại diện Ban Chỉ huy Công an các phường Giảng Võ, Láng và Ô Chợ Dừa đã báo cáo tình hình bảo đảm ANTT phục vụ công tác GPMB Dự án đường Vành đai 1.

Phát biểu kết luận Hội nghị, Đại tá Nguyễn Thành Long – Phó Giám đốc CATP ghi nhận và biểu dương tinh thần trách nhiệm, sự phối hợp chặt chẽ của các đơn vị liên quan trong thực hiện đồng bộ các biện pháp bảo đảm ANTT.

Phó Giám đốc CATP khẳng định, công tác GPMB là nhiệm vụ vừa phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, vừa là nhiệm vụ chính trị quan trọng, đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ, nghiêm túc của các cấp, các ngành và toàn bộ hệ thống chính trị.

Đại tá Nguyễn Thành Long yêu cầu các đơn vị chức năng của CATP, đặc biệt là Công an các phường Láng, Ô Chợ Dừa, Giảng Võ, phải chủ động nắm chắc địa bàn, tăng cường công tác tuyên truyền, vận động nhân dân, tuyệt đối không để phát sinh “điểm nóng”.

Lực lượng Công an phường tiếp tục tham mưu UBND cùng cấp tổ chức đối thoại, lắng nghe ý kiến của các hộ dân trong diện GPMB, qua đó kịp thời giải quyết thấu tình đạt lý những vấn đề còn vướng mắc để nhân dân hiểu và đồng thuận, tự giác trao trả mặt bằng, không để lực lượng chức năng phải tổ chức cưỡng chế.

Các Sở, ngành có liên quan cần khẩn trương rà soát, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn trong hồ sơ, chính sách bồi thường, hỗ trợ tái định cư, đảm bảo đúng quy định, công khai và minh bạch.

“Lực lượng Công an Thủ đô phải luôn thể hiện vai trò là điểm tựa vững chắc của nhân dân; đồng hành, bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng của người dân trong mọi giai đoạn triển khai dự án; tuyệt đối tuân thủ pháp luật, bảo đảm ANTT trước, trong và sau khi triển khai GPMB, góp phần đẩy nhanh tiến độ thực hiện công trình trọng điểm” - Phó Giám đốc CATP giao nhiệm vụ.

Dự án xây dựng đường Vành đai 1 đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục dài hơn 2,2 km, mặt cắt ngang 50 m. Điểm đầu giao với đường Cát Linh - La Thành - Yên Lãng tại Hoàng Cầu, điểm cuối tại nút giao thông Voi Phục.

Công trình có tổng mức đầu tư hơn 7.200 tỉ đồng từ ngân sách thành phố. Dự án được phê duyệt từ tháng 12.2017, dự kiến hoàn thành năm 2020, nhưng chậm tiến độ do vướng GPMB.

Hà Nội đặt mục tiêu đến quý 4/2025 sẽ hoàn thành GPMB để triển khai thi công dự án.