Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi nội dung về cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu như sau: Năm 1991 gia đình khai phá 1 thửa đất nông nghiệp, đến năm 1995 xây dựng nhà ở trên 1 phần đất trên, nay có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với thửa đất trên (bao gồm cả phần đất ở và phần đất nông nghiệp còn lại).

Công dân thắc mắc trong quy Điều 25, Nghị định 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 không quy định rõ phần đất ở và phần được xác định là đất nông nghiệp còn lại có được cấp chung 1 bìa hay không, nên gia đình nhà chưa thể làm được Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Công dân hỏi đối với trường hợp này có phải phải cấp riêng từng thửa theo từng loại mục đích?

Trả lời câu hỏi này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, tại khoản 1 Điều 135 Luật Đất đai quy định một trong các nguyên tắc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là Giấy chứng nhận được cấp theo từng thửa đất cho người có quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu và đủ điều kiện.

Tại khoản 42 Điều 3 Luật Đất đai quy định thửa đất là phần diện tích đất được giới hạn bởi ranh giới mô tả trên hồ sơ địa chính hoặc được xác định trên thực địa. Pháp luật về đất đai không có quy định một thửa đất chỉ có một loại đất.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến công dân nghiên cứu, liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để được hướng dẫn giải quyết cấp Giấy chứng nhận lần đầu theo quy định.

Khoản 1, điều 135 Luật Đất đai quy định: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được cấp theo từng thửa đất cho người có quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu và đủ điều kiện theo quy định của Luật này. Trường hợp người sử dụng đất đang sử dụng nhiều thửa đất nông nghiệp tại cùng 01 xã, phường, thị trấn mà có yêu cầu thì được cấp 01 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất chung cho các thửa đất đó.