Ông N.T.K ở Đắk Lắk phản ánh, hiện nay các thủ tục hành chính công ở địa bàn xã chủ yếu là đất đai, trong đó thủ tục đăng ký biến động của hộ gia đình, cá nhân chiếm hơn 70%.

Việc giao thẩm quyền cấp khi đăng ký biến động quyền sử dụng đất phần lớn cho Chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai rất bất cập.

Trước đây, cả huyện mới có 1 chi nhánh đăng ký đất đai, nay sau khi tiếp nhận lại phải di chuyển về giữa xã và chi nhánh mất nhiều thời gian, văn bản đề nghị, hồ sơ sao lục… khi chậm tiến độ người dân gây áp lực chính quyền xã mà xã không có thẩm quyền thực hiện các thủ tục hành chính đăng ký biến động đối với người dân.

Do vậy, ông K đề xuất sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 2 Điều 136 Luật Đất đai theo hướng cơ quan nào cấp sổ đỏ thì cơ quan đó thực hiện nội dung chỉnh lý biến động, tránh trường hợp đổ trách nhiệm giữa các cơ quan, đồng thời giảm áp lực thủ tục hành chính và khối lượng công việc cho tổ chức đăng ký đất đai.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Để bảo đảm tính thống nhất và phù hợp giữa các quy định của pháp luật đã ban hành đối với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp đã đi vào hoạt động, Bộ xin không tiếp thu ý kiến góp ý của ông.

Bộ đã nghiên cứu, tổng hợp và chỉnh sửa nội dung khoản 1 Điều 136 như sau:

"Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với các trường hợp đăng ký lần đầu mà có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc đăng ký biến động tại khoản 1 Điều 121, điểm g và điểm h khoản 1 Điều 133 của Luật này mà không thuộc trường hợp tiếp tục sử dụng đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều 172, khoản 1 Điều 174 của Luật này hoặc trường hợp quy định tại điểm b khoản 7 Điều 219 của Luật này được quy định như sau:

Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại các khoản 1, 5 và 7 Điều 4 của Luật này mà không thuộc điểm b khoản này.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 6 Điều 4 của Luật này và các trường hợp quy định tại các khoản 1, 5 và 7 Điều 4 của Luật này được Nhà nước giao đất, cho thuê đất hoặc công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức quy định tại Điều 118 hoặc Điều 119 mà được miễn toàn bộ tiền sử dụng đất hoặc Điều 120 mà thuộc trường hợp thuê đất trả tiền hằng năm hoặc thuê đất trả tiền một lần được miễn toàn bộ tiền thuê đất cho cả thời hạn thuê.

Các trường hợp đăng ký biến động quy định tại khoản này được cơ quan, người có thẩm quyền quy định tại điểm a và điểm b khoản này xác nhận trên Giấy chứng nhận đã cấp hoặc cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của Chính phủ".