Bước 1: Công chứng, chứng thực hồ sơ.

Hộ gia đình, cá nhân phải tiến hành công chứng, chứng thực khi chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất, theo quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 27 Luật Đất đai 2024.

Bước 2: Khai thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ.

Theo quy định, khi thực hiện chuyển nhượng hoặc tặng cho quyền sử dụng đất, người dân phải thực hiện nghĩa vụ khai thuế và lệ phí. Trường hợp hợp đồng không quy định bên nhận chuyển nhượng nộp thuế thay, trong vòng 10 ngày làm việc kể từ khi hợp đồng có hiệu lực, bên chuyển nhượng phải nộp hồ sơ khai thuế.

Nếu hợp đồng nêu rõ bên nhận chuyển nhượng thực hiện nghĩa vụ thuế thay, thì trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày hợp đồng có hiệu lực, bên mua phải hoàn tất việc nộp hồ sơ khai thuế. Riêng lệ phí trước bạ được kê khai đồng thời với thời điểm nộp hồ sơ đăng ký biến động đất đai.

Bước 3: Đăng ký biến động.

Hồ sơ sang tên đất nông nghiệp sau khi được công chứng, chứng thực sẽ nộp tại bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai nơi có đất, hoặc theo hình thức nộp trực tuyến, qua bưu chính nếu địa phương áp dụng.

Bước 4: Tiếp nhận, xử lý hồ sơ sang tên.

Trường hợp người dân nộp hồ sơ tại bộ phận Một cửa, hồ sơ sẽ được tiếp nhận và chuyển đến Văn phòng đăng ký đất đai để xử lý. Nếu phát sinh yêu cầu xác định lại diện tích đất ở, hồ sơ sẽ tiếp tục được chuyển đến Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai có thẩm quyền.

Sau khi tiếp nhận hồ sơ, Văn phòng đăng ký đất đai sẽ chuyển thông tin sang cơ quan thuế để xác định nghĩa vụ tài chính. Người dân thực hiện nộp tiền theo thông báo của cơ quan thuế.

Theo quy định tại Khoản 2 Điều 22 Thông tư 10/2024/TT-BTNMT, thời gian thực hiện thủ tục sang tên sổ đỏ đối với đất nông nghiệp không quá 10 ngày, kể từ ngày hồ sơ hợp lệ.