Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về việc chuyển mục đích 200m2 từ đất lúa sang đất ở, cần đảm bảo những điều kiện nào?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, căn cứ để giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất và điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đã được quy định tại Điều 116 và Điều 122 Luật Đất đai và tại khoản 6 Điều 4 Nghị định số 226/2025/NĐ-CP ngày 15.8.2025 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai.

Việc chuyển mục đích sử dụng đất từ đất trồng lúa sang đất ở thuộc một trong các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai.

Bộ đề nghị công dân liên hệ với Cơ quan quản lý đất đai tại địa phương để được hướng dẫn, giải quyết theo thẩm quyền.