Ông H.Đ.C ở Phú Thọ phản ánh, gia đình ông được hợp tác xã giao đất trước ngày 18.12.1980, căn cứ theo biên bản của hội đồng đăng ký đất đai thị trấn.

Ông C hỏi thửa đất này có được coi là đất được giao không đúng thẩm quyền theo Điều 140 Luật Đất đai 2024 hay không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Việc áp dụng chính sách để xem xét, cấp giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất cần căn cứ vào từng trường hợp cụ thể và cần căn cứ vào hồ sơ quản lý đất đai tại địa phương. Bộ Nông nghiệp và Môi trường cung cấp thông tin cho quý công dân như sau:

Chính sách pháp luật đất đai trải qua nhiều thời kỳ nên việc xác định đất được giao không đúng thẩm quyền cần xác định tại thời gian cụ thể để căn cứ theo quy định của pháp luật thời gian đó.

Theo quy định tại điểm 1 và 2 Mục IV của Quyết định số 201-CP ngày 1.7.1980 của Hội đồng Chính phủ về việc thống nhất quản lý ruộng đất và tăng cường công tác quản lý ruộng đất trong cả nước thì tất cả các tổ chức và cá nhân sử dụng đất đều phải khai báo chính xác và đăng ký các loại ruộng đất mình sử dụng vào sổ địa chính của nhà nước, UBND xã phải kiểm tra việc khai báo này và sau khi kê khai và đăng ký, các tổ chức hay cá nhân nào được xác nhận là người quản lý sử dụng hợp pháp thì được cấp sổ đỏ.

Việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với hộ gia đình, cá nhân có giấy tờ về quyền sử dụng đất được quy định tại Điều 137 Luật Đất đai năm 2024, trong đó điểm đ khoản 1 quy định về một trong các giấy tờ về quyền sử dụng đất được lập trước ngày 18.12.1980 (gồm sổ mục kê, sổ kiến điền mà có tên người sử dụng đất).

Bộ Nông nghiệp và Môi trường cung cấp thông tin để ông nghiên cứu, liên hệ với cơ quan có thẩm quyền để được giải quyết theo quy định của pháp luật.