Trên Cổng thông tin Chính phủ, ông N.T (ở Đà Nẵng) phản ánh, gia đình ông có 300 m2 đang sử dụng để chăn nuôi, trồng trọt. Nguồn gốc là đất khai hoang từ thời ông cha (trước ngày 18.12.1980), không tranh chấp, không lấn chiếm hành lang giao thông, công trình thủy lợi công cộng...

Ông T hỏi, nay ông muốn làm thủ tục cấp sổ đỏ là đất nông nghiệp hoặc đất vườn cho mảnh đất nêu trên có được không? Nếu được thì thủ tục như thế nào?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung phản ánh của ông không rõ thủ tục, không đầy đủ các thông tin, hồ sơ, do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời cụ thể.

Bộ thông tin một số nội dung để ông nghiên cứu, tham khảo trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính về đất đai như sau:

Trường hợp người sử dụng đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều 137 Luật Đất đai và không vi phạm pháp luật về đất đai, không thuộc trường hợp đất được giao không đúng thẩm quyền mà có nhu cầu đăng ký, cấp Giấy chứng nhận thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận theo quy định tại Điều 138 Luật Đất đai.

Trường hợp người sử dụng đất vi phạm pháp luật về đất đai trước ngày 1.7.2014 mà có nhu cầu đăng ký, cấp Giấy chứng nhận thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận theo quy định tại Điều 139 Luật Đất đai.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị ông nghiên cứu các quy định nêu trên và liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để được giải quyết.