Sở Xây dựng TPHCM vừa có văn bản khẩn gửi UBND TPHCM về việc xây dựng Bảng giá đất lần đầu trên địa bàn thành phố áp dụng từ ngày 1.1.2026 theo trình tự, thủ tục rút gọn.

Trước đó, ngày 26.8.2025, UBND TPHCM đã ban hành công văn chỉ đạo các sở, ngành liên quan cùng 168 phường, xã và đặc khu chuẩn bị cơ sở dữ liệu giá đất phục vụ cho việc xây dựng bảng giá đất mới.

Theo chỉ đạo này, các đơn vị phải thu thập, rà soát và cân đối dữ liệu giá đất thực tế, bao gồm các giao dịch thành công tại từng tuyến đường, đoạn đường, khu vực và các điểm giáp ranh. Dữ liệu được gửi về Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM để tổng hợp, bảo đảm tiến độ theo quy định.

Đến ngày 9.9.2025, UBND TPHCM tiếp tục ban hành quyết định phê duyệt dự án xây dựng Bảng giá đất lần đầu trên địa bàn áp dụng từ ngày 1.1.2026.

Hiện nay, Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM đang khẩn trương phối hợp với Cục Thuế TPHCM, Văn phòng Đăng ký đất đai TPHCM, các chi nhánh, phường, xã và đặc khu để thu thập dữ liệu giá đất trên toàn địa bàn. Thông tin thu thập bao gồm giá đất tại từng tuyến đường, khu vực, dự án tái định cư và các khu vực quy hoạch phát triển đô thị.

Trên cơ sở đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ tính toán, cân chỉnh và xây dựng dự thảo Bảng giá đất, dự kiến công bố lấy ý kiến rộng rãi từ cơ quan, tổ chức và người dân thành phố.

Dự thảo cũng sẽ được gửi đến Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TPHCM để lấy ý kiến phản biện xã hội, đồng thời đăng tải công khai trên cổng thông tin điện tử thành phố.

Sau khi hoàn thiện, hồ sơ sẽ được gửi tới Hội đồng thẩm định Bảng giá đất thành phố để xem xét, sau đó chuyển Sở Tư pháp thẩm định về mặt văn bản quy phạm pháp luật. Toàn bộ hồ sơ hoàn chỉnh sẽ được báo cáo UBND TPHCM trình HĐND TPHCM xem xét, phê duyệt, đảm bảo việc ban hành và áp dụng bảng giá đất mới từ ngày 1.1.2026.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM, các bước còn lại cần được triển khai nhanh chóng để kịp thời gian trình HĐND thành phố quyết định. Sở kiến nghị UBND TPHCM chấp thuận việc xây dựng Bảng giá đất lần đầu theo trình tự, thủ tục rút gọn, nhằm đáp ứng yêu cầu tiến độ.

Trong thời gian chờ ban hành bảng giá đất mới, TPHCM đang áp dụng các quy định hiện hành gồm: Quyết định số 79/2024/QĐ-UBND (trên địa bàn TPHCM trước đây), Quyết định số 63/2024/QĐ-UBND (tỉnh Bình Dương trước đây) và Quyết định số 26/2024/QĐ-UBND (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây) đến hết năm 2025.