Ngày 5.11, UBND phường Ô Chợ Dừa, TP Hà Nội đã tiến hành cưỡng chế thu hồi đất đối với 2 hộ gia đình còn lại trên địa bàn để giải phóng mặt bằng phục vụ Dự án xây dựng đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục). Việc cưỡng chế được thực hiện đúng quy định, bảo đảm trật tự, an toàn tuyệt đối cho người và tài sản.

UBND phường Ô Chợ Dừa cho biết, đã ban hành Quyết định cưỡng chế thu hồi đất của 146 hộ dân (đợt 1: 61 hộ dân; đợt 2: 85 hộ dân) và tăng cường công tác vận động, tuyên truyền, thuyết phục các hộ dân bàn giao mặt bằng. Tuy nhiên, đến nay, vẫn còn tồn tại 2 chủ sử dụng đất chưa thực hiện bàn giao mặt bằng.

Hộ thứ nhất là ông Nguyễn Hồng Lâm, địa chỉ tại ngõ 371 La Thành (số 48-A khu Hợp tác xã Nông nghiệp Hoàng Cầu), với diện tích đất thu hồi là 28,2m2. Hộ thứ hai là ông Đinh Văn Tám, địa chỉ tại ngõ 371 La Thành (số 20-A khu Hợp tác xã Nông nghiệp Hoàng Cầu), với diện tích đất thu hồi là 30,8m2.

Theo UBND phường Ô Chợ Dừa, nguồn gốc đất này là ao, hồ do Hợp tác xã Nông nghiệp Hoàng Cầu quản lý trước ngày 15.10.1993, là đất nông nghiệp chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Cả hai trường hợp đều đã tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng đất vào mục đích để ở năm 2012, theo kết luận kiểm tra của Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường) thành phố Hà Nội.

Do công trình xây dựng không hợp pháp thời điểm xây dựng năm 2012, về tài sản trên đất chỉ được hỗ trợ 10% đơn giá xây dựng mới. Về tái định cư, 2 hộ không đủ điều kiện xét tái định cư do thời điểm tự sử dụng vào mục đích để ở sau ngày 1.7.2004 và không phải di chuyển chỗ ở.

Mặc dù được tổng số tiền bồi thường, hỗ trợ lần lượt là 59.584.211 đồng (hộ ông Tám) và 56.190.724 đồng (hộ ông Lâm), cả hai hộ gia đình đều không nhận tiền và không chấp hành bàn giao mặt bằng.

Ngày 6.10.2025, UBND phường Ô Chợ Dừa đã có Quyết định số 571/QĐ-UBND và Quyết định số 529/QĐ-UBND về việc cưỡng chế thu hồi đất đối với 2 hộ gia đình nêu trên.

Ngày 30.10.2025, UBND phường Ô Chợ Dừa ban hành Kế hoạch số 127/KH-UBND về việc tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế. Thời gian thực hiện cưỡng chế từ 8h đến 17h các ngày từ 5.11.2025 và những ngày tiếp theo cho đến khi hoàn thành việc thu hồi mặt bằng.

Việc cưỡng chế là giải pháp cuối cùng nhằm bảo đảm tính nghiêm minh của pháp luật và lợi ích chung của cộng đồng, tạo điều kiện cho chủ đầu tư tiếp tục thực hiện dự án, bảo đảm tiến độ theo chỉ đạo của UBND thành phố.

UBND phường Ô Chợ Dừa đã tổ chức thực hiện công tác giải phóng mặt bằng theo quy định của pháp luật, các nghị định hướng dẫn thi hành và quy định của UBND thành phố Hà Nội.

Đến nay, UBND phường đã hoàn thành việc ban hành quyết định thu hồi đất và quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đối với 591/591 phương án.

Trước đó, phường Ô Chợ Dừa đã tổ chức Hội nghị đối thoại trực tiếp với 32 hộ dân thuộc diện giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1(đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).