Ngày 17.11, dự án nhà ở xã hội tại tòa CT3, thuộc Khu nhà ở xã hội ô đất CT3, CT4 - Khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc - chính thức tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê và thuê mua nhà ở xã hội (đợt 1).

Ghi nhận tối 17.11, hàng trăm người dân đã có mặt từ sớm để xếp hàng giữ chỗ, chờ ngày hôm sau nộp hồ sơ.

Chuẩn bị hồ sơ từ chiều cùng ngày nhưng do lượng hồ sơ quá lớn, chị Trần Thị Mai (nhân vật đã được đổi tên) được hẹn sang hôm sau mới có thể nộp.

Khoảng 17h, ngay sau ca tiếp nhận hồ sơ buổi chiều, chị Mai cùng gia đình đã quay lại xếp hàng giữ chỗ, sẵn sàng chờ xuyên đêm để có cơ hội nộp hồ sơ sớm vào hôm sau.

“Tôi và em trai phải thay phiên nhau giữ chỗ. Nếu chỉ đi một người thì chỉ cần rời vị trí là mất lượt, nên gia đình phải đi hai người. Tôi hy vọng sáng mai có thể sớm nộp hồ sơ tại dự án này” - chị Mai cho biết.

Tương tự, chị Lê Thị Mỹ (xã Thiên Lộc, Hà Nội) cho biết chị đã đến giữ chỗ từ 19h ngày 17.11. Gia đình thuê nhà tại Hà Nội nhiều năm nên chị mong muốn mua được nhà ở xã hội để ổn định cuộc sống.

Đến 22h, ngày càng đông người dân đến giữ chỗ tại cổng Trung tâm Văn hóa - Thông tin và Thể thao xã Thiên Lộc, điểm tiếp nhận hồ sơ nhà ở xã hội CT3 Kim Chung. Nhiều người mang theo ghế, bạt và đồ ăn để chờ đợi qua đêm.

Trước đó, chiều 17.11, phóng viên ghi nhận hàng nghìn người dân đã xếp hàng dài dưới trời mưa để chờ nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại dự án.

Trao đổi với Lao Động, Ông Lê Ngọc Ước - Phó Giám đốc Ban Bất động sản Tổng Công ty Viglacera - CTCP - cho biết hôm nay đơn vị nỗ lực tiếp nhận và phát số thứ tự cho người dân. Từ sáng đến chiều, đã tiếp nhận gần 1 nghìn người và phải làm thêm giờ để phục vụ người dân.

Chủ đầu tư khuyến cáo người dân không nên xếp hàng qua đêm hay tự chia số giữ chỗ, bởi thời gian tiếp nhận hồ sơ kéo dài và tất cả người dân đến đều sẽ được phát số thứ tự, hẹn ngày nộp hồ sơ.

Được biết, tổng số căn hộ tại tòa CT3 là 1.104 căn, trong đó có 929 căn nhà ở xã hội và 175 căn hộ thương mại. Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2. Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2.