Ngày 25.10, thông tin từ phường Ngô Quyền, sau khi tiếp nhận mặt bằng khu chung cư số 6 Nguyễn Trãi và số 8 Máy Tơ do phường bàn giao, Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp TP Hải Phòng - chủ đầu tư Dự án cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận đã khẩn trương rào tôn quản lý và phá dỡ công trình.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận được HĐND thành phố thông qua chủ trương tại các Nghị quyết số 49/NQ-HĐND ngày 22.12.2020, số 34/NQ-HĐND ngày 12.8.2021, số 36/NQ-HĐND ngày 20.7.2022; được UBND thành phố phê duyệt Dự án thành phần 2 - Thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng thuộc Dự án tại Quyết định số 4554/QĐ-UBND ngày 30.12.2022; được điều chỉnh tại Quyết định số 3640/QĐ-UBND ngày 5.9.2025.

Dự án thực hiện thu hồi đất trên địa bàn phường Ngô Quyền đối với 54,47ha, liên quan tới 34 tổ chức và 182 hộ gia đình, cá nhân với mục tiêu: kết nối khu đô thị hiện hữu với khu đô thị mới phía Bắc sông Cấm và các khu công nghiệp chính trên địa bàn thành phố, di dời khu vực cảng Hoàng Diệu từ phạm vi đường Hoàng Diệu, Lê Thánh Tông đến bờ sông Cấm, tạo điều kiện thu hút đầu tư và chỉnh trang đô thị tại khu vực.

Trong thời gian qua, chính quyền địa phương đã tập trung tuyên truyền, vận động các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có đất thu hồi chấp hành bàn giao mặt bằng thực hiện Dự án. Đến ngày 21.10, đã hoàn thành giải phóng mặt bằng đối với 29/34 tổ chức và 140/182 hộ dân, còn lại 5/34 tổ chức và 42/182 hộ dân chưa bàn giao mặt bằng. Trong đó, có 26 hộ nhà tập thể tại số 8 Máy Tơ và số 6 Nguyễn Trãi (thu hồi mặt bằng diện tích 759,8 m2) đã được UBND quận Ngô Quyền (cũ) phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ theo đúng quy định, đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của các hộ dân; đồng thời, nhiều lần tuyên truyền, vận động nhưng các hộ không chấp hành.

Để đảm bảo tính nghiêm minh của pháp luật và tiến độ dự án, phường Ngô Quyền đã ban hành các Quyết định cưỡng chế thu hồi đất đối với 26 hộ dân chưa chấp hành và được UBND thành phố đồng ý chủ trương cưỡng chế tại Thông báo số 514/TB-VP ngày 16.9.2025 và Thông báo số 593/TB-VP ngày 21.10.2025.

Từ ngày 21.10, đến trước thời điểm cưỡng chế, phường Ngô Quyền đã kiên trì đối thoại, vận động, thuyết phục và tạo được đồng thuận của 18/26 hộ dân chấp hành nhận tiền và bàn giao mặt bằng. Đối với 8 trường hợp không chấp hành, sáng 24.10, địa phương đã tổ chức lực lượng cưỡng chế thu hồi đất, đồng thời, phối hợp Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Hải Phòng tổ chức rào tôn, quản lý chặt chẽ phần diện tích đã hoàn thành giải phóng mặt bằng, tránh lấn chiếm, tái chiếm. Quá trình cưỡng chế diễn ra đúng trình tự, thủ tục quy định, đảm bảo an ninh trật tự, an toàn tuyệt đối về người và tài sản.

Trong thời gian tới, chính quyền địa phương đề nghị các tổ chức còn lại tiếp tục ủng hộ chủ trương của thành phố, chấp hành nhận tiền bồi thường, hỗ trợ và bàn giao mặt bằng theo phương án được phê duyệt, phấn đấu hoàn thành giải phóng mặt bằng toàn bộ dự án trong năm 2025, góp phần chỉnh trang, hiện đại hóa đô thị trên địa bàn.