Dù hiếm khi chia sẻ về tài sản, song những hình ảnh đời thường, dự án cá nhân cùng thông tin từ giới truyền thông phần nào cho thấy mức độ thành công của “nữ hoàng giải trí”.

Hiện Hồ Ngọc Hà cùng ông xã - người mẫu Kim Lý sinh sống tại biệt thự rộng khoảng 300m² ở TPHCM, có thiết kế hiện đại và không gian xanh mát. Căn biệt thự này được giới bất động sản ước tính trị giá hơn 30 tỉ đồng. Trước đó, cô từng sở hữu một căn biệt thự triệu USD tại khu vực Quận 7 (trước đây), nơi từng là địa điểm quen thuộc cho nhiều buổi chụp hình thời trang và quay quảng cáo.

Không chỉ sở hữu nhà sang, Hồ Ngọc Hà còn nổi tiếng với bộ sưu tập xe hơi đắt đỏ. Truyền thông từng ghi nhận nữ ca sĩ đi lại bằng nhiều dòng xe hạng sang như Porsche Panamera, Maserati Ghibli S Q4 hay Rolls-Royce Ghost, với tổng giá trị ước tính hàng chục tỉ đồng.

Ngoài ra, cô còn được biết đến với phong cách thời trang tinh tế, sở hữu hàng trăm món đồ hiệu đến từ các thương hiệu lớn như Chanel, Dior, Louis Vuitton, Gucci... Mỗi món phụ kiện cô sử dụng trong các sự kiện đều có giá từ vài chục đến hàng trăm triệu đồng.

Bên cạnh hoạt động nghệ thuật, Hồ Ngọc Hà còn tham gia kinh doanh và làm đại sứ cho nhiều thương hiệu. Cô sở hữu dòng mỹ phẩm riêng, đồng thời nhận lời quảng bá cho nhiều nhãn hàng quốc tế. Được biết, mức cát-xê của Hồ Ngọc Hà tại các sự kiện và hoạt động biểu diễn nghệ thuật có thể lên đến hàng trăm triệu đồng, cho thấy sức hút và vị thế vững chắc của cô trong ngành giải trí.