UBND tỉnh Khánh Hòa đã ban hành quyết định phê duyệt kết quả thi tuyển Phương án kiến trúc Dự án Xây dựng trụ sở chung cho các sở, ban, ngành thuộc UBND tỉnh; trụ sở chung cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức chính trị - xã hội và hội quần chúng cấp tỉnh do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ của tỉnh Khánh Hòa.

Địa phương đã chọn ra một Giải Nhất thuộc về phương án có mã số KC185 của liên danh Công ty TNHH HUNI Việt Nam (Huni Architectes), Công ty TNHH Kiến trúc Lê Quang và Cộng sự (TP Đà Nẵng).

Phương án có mã dự thi KC185 của liên danh Huni Architectes là phương án trúng tuyển thiết kế kiến trúc, cảnh quan dự án Xây dựng trụ sở chung cho các sở, ban, ngành thuộc UBND tỉnh; trụ sở chung cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức chính trị - xã hội và hội quần chúng cấp tỉnh do Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ của tỉnh Khánh Hòa.

Hiện nay, UBND tỉnh Khánh Hòa đã giao Ban Quản lý dự án Phát triển tỉnh phối hợp với liên danh Huni Architectes hoàn thiện phương án kiến trúc.

Được biết, dự án Xây dựng trụ sở chung cho các sở, ban, ngành thuộc UBND tỉnh; trụ sở chung cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức chính trị - xã hội và hội quần chúng cấp tỉnh sẽ triển khai trên khu đất rộng hơn 9,2ha thuộc xã Vĩnh Thái, TP Nha Trang.

Dự án này thuộc quy hoạch Khu đô thị - Công viên - Trung tâm hành chính mới tỉnh Khánh Hòa. Thời gian triển khai từ năm 2024 đến năm 2027 với tổng mức đầu tư hơn 1.867 tỉ đồng.