Tại hội thảo về thực trạng và giải pháp trong công tác cải tạo, chỉnh trang đô thị do Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam phối hợp với Tổng hội Xây dựng Việt Nam tổ chức mới đây, PGS.TS Lưu Đức Hải - Viện trưởng Viện Nghiên cứu Đô thị và Phát triển Hạ tầng (Tổng hội Xây dựng Việt Nam) - cho biết, thống kê của Bộ Xây dựng, hiện cả nước có khoảng 2.500 nhà chung cư cũ được xây dựng trước năm 1994, tập trung chủ yếu tại Hà Nội và TPHCM. Nhiều công trình đã xuống cấp nghiêm trọng, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho cư dân.

Theo ông Hải, khó khăn lớn nhất hiện nay trong việc cải tạo nhà chung cư cũ là mâu thuẫn lợi ích giữa người dân - doanh nghiệp - chính quyền. Người dân mong muốn được tái định cư tại chỗ với mức giá xây dựng nhà phù hợp; doanh nghiệp lại chú trọng hiệu quả kinh tế; trong khi chính quyền phải đảm bảo hạ tầng và quy hoạch tổng thể.

Bên cạnh đó, việc thiếu cơ chế tài chính bền vững, chủ yếu dựa vào vốn của nhà đầu tư, trong khi ngân sách Nhà nước còn hạn chế, khiến quá trình cải tạo bị đình trệ.

PGS.TS Lưu Đức Hải cho rằng, để đẩy nhanh việc cải tạo các khu chung cư xuống cấp, cần hoàn thiện Luật/Pháp lệnh về cải tạo đô thị và sửa đổi, bổ sung các luật có liên quan như Luật Nhà ở, Luật Đất đai, Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, Luật Xây dựng... nhằm đảm bảo đồng bộ với Nghị định 69/2021/NĐ-CP.

Trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, PGS.TS Tạ Quỳnh Hoa - Trưởng khoa Đào tạo quốc tế, Giám đốc Trung tâm ICCEC, Giảng viên chính Khoa Kiến trúc và Quy hoạch (Trường Đại học Xây dựng Hà Nội) - cho rằng, để tháo gỡ khó khăn và thu hút nhà đầu tư tham gia, cần nới các quy định về chỉ tiêu quy hoạch, đặc biệt là chiều cao công trình, cho phép tăng số lượng căn hộ nhằm giảm chi phí xây dựng, qua đó giúp giá bán phù hợp hơn.

Bên cạnh đó, cần có sự tham gia của các trường đại học và viện nghiên cứu trong việc tư vấn, thiết kế và quy hoạch cải tạo chung cư cũ, nhằm đảm bảo hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật được hoàn thiện hơn, giúp người dân có chất lượng sống tốt hơn và tiếp cận mức giá nhà tái định cư hợp lý.