Trên Cổng thông tin Chính phủ, ông N.V.T ở Phú Thọ đề nghị cơ quan có thẩm quyền hướng dẫn giải quyết trường hợp sau:

Hộ ông Nguyễn Văn A được UBND xã giao đất không đúng thẩm quyền 300 m2 đất để xây dựng nhà ở và đã thu tiền để được sử dụng đất từ năm 1996.

Từ năm 1996 đến tháng 3.2015, hộ ông Nguyễn Văn A sử dụng đất để trồng cây. Đến năm 2015 thì hộ ông Nguyễn Văn A mới xây dựng công trình nhà ở.

Theo Điều 140 Luật Đất đai, những trường hợp giao đất không đúng thẩm quyền thì phải sử dụng ổn định trước ngày 1.7.2014.

Ông T hỏi, vậy với trường hợp nêu trên thì ông Nguyễn Văn A có đủ điều kiện công nhận quyền sử dụng 300 m2 là đất ở không (quy hoạch là đất ở dân cư; không có tranh chấp với ai)?

Nếu đủ điều kiện cấp sổ đỏ thì áp dụng theo khoản nào của Điều 140 (đề nghị được hướng dẫn thêm về cụm từ sử dụng ổn định đối với tình huống này)?

Nếu không đủ điều kiện công nhận quyền sử dụng 300 m2 đất ở thì việc hộ gia đình xây dựng nhà ở năm 2015 trên đất UBND xã giao không đúng thẩm quyền cơ quan quản lý nhà nước xử lý giải quyết trường hợp này như thế nào?

Mặt khác, đối với trường hợp UBND xã giao đất không đúng thẩm quyền 300 m2 đất để xây dựng nhà ở (đã thu tiền sử dụng đất để được sử dụng đất) từ năm 1996; nhưng đến thời điểm này mới bắt đầu tiến hành xây dựng (địa bàn xã là đất ở nông thôn, chưa có quy hoạch chung, quy hoạch phân khu thuộc địa bàn miễn phép xây dựng) thì có đủ điều kiện xây dựng nhà ở không? Nếu không đủ điều kiện thì xử lý vi phạm hành chính theo quy định như thế nào?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Tại khoản 2 Điều 140 Luật Đất đai quy định cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp người sử dụng đất có nguồn gốc được giao không đúng thẩm quyền đã được sử dụng ổn định từ ngày 15.10.1993 đến trước ngày 1.7.2004.

Theo đó, thửa đất có nhu cầu đăng ký, cấp giấy chứng nhận vào mục đích đất ở phải đáp ứng điều kiện về việc thửa đất này đã được sử dụng ổn định và hiện trạng có nhà ở hoặc nhà ở và công trình phục vụ đời sống.

Như vậy, việc sử dụng vào mục đích đất ở trong trường hợp nguồn gốc sử dụng đất giao không đúng thẩm quyền được căn cứ trên hiện trạng thửa đất đang sử dụng có nhà ở hay không có nhà ở.

Việc giao đất trái thẩm quyền là vi phạm của cơ quan nhà nước, không phải của người sử dụng đất nên không xử phạt vi phạm hành chính đối với người sử dụng đất. Việc xây dựng nhà ở trên đất ở (được giao trái thẩm quyền) không phải là hành vi vi phạm việc sử dụng đất sai mục đích. Đối với nội dung có đủ điều kiện để xây dựng nhà ở hay không đề nghị ông liên hệ với cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng để được hướng dẫn, giải đáp.