Ngày 6.12, Trung tâm phát triển quỹ đất đang phối hợp với 10 xã, phường để tăng tốc triển khai dự án thành phần giải phóng mặt bằng đường Vành đai 4 TPHCM, đoạn qua khu vực Bình Dương cũ. Đây là một trong những dự án hạ tầng giao thông quan trọng kết nối TPHCM với các tỉnh lân cận. Dự án đã được khởi công xây dựng từ tháng 6.2025.

Dự án giải phóng mặt bằng có chiều dài 27,83 km và một số vị trí nút giao. Diện tích đất thu hồi là 250,46 ha. Dự án ảnh hưởng 1.598 hộ gia đình, cá nhân, tổ chức. Dự kiến phải bố trí tái định cư cho 300 trường hợp.

Dự án đi qua địa bàn các phường Tây Nam, Long Nguyên, Thới Hòa, Hòa Lợi, phường Bình Dương, Vĩnh Tân, Bình Cơ, Tân Uyên và xã Bắc Tân Uyên, xã Thường Tân.

Hiện nay, các đơn vị đã ra thông báo thu hồi đất đến 100% các trường hợp bị ảnh hưởng và hoàn thành công tác đo đạc. Công tác thẩm định bản vẽ đã đạt được khoảng 85% số trường hợp ảnh hưởng. Kiểm đếm được khoảng 1.500 trường hợp, đạt trên 95%.

Các địa phương cũng đã hoàn thành việc xác định và phê duyệt giá đất cụ thể.

Về công tác giải ngân, theo UBND TPHCM, kế hoạch vốn bố trí giải ngân bồi thường giải phóng mặt bằng cho dự án trong năm 2025 là 7.307 tỉ đồng. Đến cuối tháng 11.2025 đã phê duyệt và giải ngân trên 410 trường hợp với số tiền bồi thường trên 2.400 tỉ đồng. Mặt bằng bàn giao được khoảng 33ha.

Hiện Trung tâm phát triển quỹ đất đang phối hợp với các địa phương có dự án đi qua vận động người dân đồng thuận bàn giao mặt bằng. Qua đó, đẩy nhanh tiến độ giải ngân bồi thường, nhận bàn giao mặt bằng để đơn vị thi công có đất sạch tiến hành xây dựng dự án.

Dự án Vành đai 4 TPHCM có tổng chiều dài hơn 200 km. Dự án có tổng mức đầu tư giai đoạn 1 hơn 120.412 tỉ đồng. Dự án được đầu tư nhằm tạo điều kiện thuận lợi kết nối vùng và nâng cao hiệu quả khai thác các tuyến đường cao tốc, các quốc lộ…, kết nối giao thông giữa cảng quốc tế Long Thành với các tỉnh, thành trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Riêng đoạn đi qua khu vực Bình Dương cũ dài 47,9 km, đoạn đầu dự án từ cầu Thủ Biên, sông Đồng Nai đến sông Sài Gòn. Đoạn dự án này được triển khai theo hình thức Xây dựng - Kinh doanh - Chuyển giao (BOT), tổng mức đầu tư là 11.743 tỉ đồng. Quy mô đầu tư giai đoạn 1 gồm 4 làn xe và có làn dừng khẩn cấp liên tục, vận tốc thiết kế 100km/h. Nhà đầu tư thực hiện dự án là liên danh Becamex Group và Công ty CP Tập đoàn Đèo Cả.