Ngày 28.10, UBND tỉnh Đồng Nai vừa có văn bản triển khai thực hiện thông báo kết luận của Ban thường vụ Tỉnh ủy liên quan đến việc điều chỉnh quy hoạch tỉnh Đồng Nai mới thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, Chủ tịch UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với các đơn vị, địa phương liên quan đẩy nhanh tiến độ lập, điều chỉnh quy hoạch chung đô thị, quy hoạch chung cấp xã, phường.

Trong đó, quy hoạch 4 đô thị gồm: Biên Hòa, Long Thành, Nhơn Trạch, Trảng Bom và quy hoạch chung đối với một số xã, phường có quy mô trọng điểm về kinh tế - xã hội, các khu vực xung quanh Cảng hàng không Quốc tế Long Thành.

Tham mưu đề xuất UBND tỉnh xem xét, phê duyệt theo thẩm quyền trong năm 2025, các xã phường còn lại phê duyệt trong năm 2026.

Chủ tịch UBND tỉnh giao Sở Tài chính tham mưu lựa chọn đơn vị tư vấn lập quy hoạch có trình độ chuyên môn cao, thực hiện công tâm, khách quan, công khai, minh bạch để nâng cao chất lượng các sản phẩm quy hoạch…

Trước đó, ngày 25.9, tỉnh Đồng Nai đã tổ chức Hội thảo Góp ý điều chỉnh quy hoạch tỉnh Đồng Nai (mới) thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 với sự tham gia của các chuyên gia, nhà khoa học đóng góp ý kiến.

Đồng Nai hiện là một trong những địa phương có quy mô diện tích, dân số đứng trong nhóm đầu cả nước; quy mô kinh tế đứng thứ 4 cả nước.

Đồng Nai có hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ, với đầy đủ cả 5 phương thức vận tải: đường bộ, đường hàng không, đường sắt, đường thủy nội địa và đường biển.