Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Theo quy định tại điểm d điều 15 Nghị định 151/2025/NĐ-CP quy định trách nhiệm của chủ tịch UBND cấp xã "d) Tham gia Hội đồng thẩm định bảng giá đất quy định tại khoản 1 Điều 161 Luật Đất đai; tham gia là Chủ tịch Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể cấp xã quy định tại khoản 3 Điều 161 Luật Đất đai".

Công dân hỏi vậy Chủ tịch UBND xã có được giao cho Phó chủ tịch UBND làm Chủ tịch hội đồng thẩm định giá đất cụ thể được không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, tại điểm d khoản 1 Điều 15 Nghị định số 151/2025/NĐ-CP quy định Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tham gia là Chủ tịch Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể cấp xã quy định tại khoản 3 Điều 161 Luật Đất đai.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Chủ tịch Ủy ban nhân dân phân công theo lĩnh vực, địa bàn công tác thực hiện theo quy định của pháp luật về tổ chức chính quyền địa phương (Khoản 4 Điều 40 của Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025)

Trường hợp cần hướng dẫn cụ thể hơn, đề nghị Quý Công dân liên hệ với Bộ Nội vụ để được hướng dẫn theo thẩm quyền quy định tại Nghị định số 25/2025/NĐ-CP ngày 21.2.2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ.