Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 27 lô đất ở xã Giao Bình, tỉnh Ninh Bình.

Tổng diện tích khu đất đấu giá là 2.766,4m2, chia thành 27 lô có diện tích từ 84,5 - 130m2. Giá khởi điểm dao động từ 6,5 đến 9,35 triệu đồng/m2, tương đương khoảng 650 triệu đồng đến hơn 1 tỉ đồng mỗi lô, với tổng giá khởi điểm toàn bộ khu đất hơn 20,4 tỉ đồng.

Bước giá áp dụng cho tất cả các lô đất là 100.000 đồng/m2, làm căn cứ xác định giá trả hợp lệ của người tham gia đấu giá.

Hồ sơ đăng ký tham gia được bán và tiếp nhận tại hai địa điểm: trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường (từ 8h ngày 27.10 đến 17h ngày 6.11.2025) và trụ sở UBND xã Giao Bình (trước đây là UBND xã Giao Yến, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định) từ 8h ngày 30.10 đến 17h ngày 6.11.2025. Người dân có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại một trong hai địa điểm này.

Phiên đấu giá được tổ chức theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp một vòng cho từng lô đất, theo phương thức trả giá lên. Người tham gia đấu giá trả giá theo đơn giá trên mỗi mét vuông, số tiền mua một lô đất được tính bằng giá trúng đấu giá nhân với diện tích lô đất. Giá trả hợp lệ là mức giá bằng hoặc cao hơn giá khởi điểm, trong khi giá trúng đấu giá phải cao hơn giá khởi điểm ít nhất một bước giá.

Phiên đấu giá dự kiến diễn ra vào 7h ngày 11.11.2025 tại Hội trường UBND xã Giao Bình (trước đây là Hội trường UBND xã Giao Yến, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định).