Ngày 16.10, Tập đoàn T&T cho biết dự án được đề xuất thực hiện tại xã Hưng Nguyên và xã Lam Thành, thuộc Quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2000 Khu đô thị phía Tây Nam TP Vinh (cũ). Trong đó, diện tích thuộc xã Hưng Nguyên khoảng 218ha, xã Lam Thành khoảng 18,7ha.

Theo T&T Group, mục tiêu dự án là phát triển khu đô thị hiện đại, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và xã hội, đảm bảo các chỉ tiêu sử dụng đất theo đúng quy hoạch được duyệt. Tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 33.700 tỉ đồng, thời gian triển khai từ năm 2025 đến năm 2030.

Doanh nghiệp đề xuất hình thức lựa chọn nhà đầu tư thông qua đấu thầu có sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đấu thầu. Đồng thời, T&T kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan liên quan sớm hoàn thiện thủ tục pháp lý để doanh nghiệp hoặc đơn vị thành viên lập hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư, tiến tới tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.

UBND tỉnh Nghệ An đã giao Sở Nông nghiệp và Môi trường cùng chính quyền các xã Hưng Nguyên, Lam Thành nghiên cứu, xem xét đề nghị của Tập đoàn T&T.

Trước đó, tháng 3.2018, T&T Group và UBND tỉnh Nghệ An đã ký biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư Quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2000 Khu đô thị phía Tây Nam TP Vinh. Quy hoạch này được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định số 191/QĐ-UBND ngày 20.1.2022.

Tại Nghệ An, T&T Group cũng đang triển khai dự án Khu du lịch văn hóa thuộc “Khu di tích quốc gia đặc biệt Khu lưu niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh”, với tổng mức đầu tư hơn 1.735 tỉ đồng trên diện tích 43ha. Dự án bao gồm khu thương mại dịch vụ, trung tâm văn hóa, khu thực nghiệm bảo tồn nông nghiệp và các hạng mục cây xanh, cảnh quan, giao thông…

Ngoài ra, doanh nghiệp này còn được tỉnh Nghệ An giao tài trợ thiết kế, đầu tư công trình thác 9 tầng tại khu mộ bà Hoàng Thị Loan – thân mẫu của Chủ tịch Hồ Chí Minh.