Trên Cổng thông tin Chính phủ, bà N.T.H ở Hà Nội phản ánh, ông A có thửa đất ở đề nghị cấp sổ đỏ lần đầu, đất có nguồn gốc do được UBND xã cấp bán trái thẩm quyền trước năm 1993. Không lưu giữ được bất cứ giấy tờ gì liên quan đến việc mua bán và hoá đơn nộp tiền.

Theo bản đồ năm 1993 và bảng kê kèm theo thể hiện là thổ cư và mang tên ông Nguyễn Văn A. Nay ông A có nhu cầu cấp sổ đỏ.

Bà H hỏi, những giấy tờ cần nộp khi làm thủ tục cấp sổ đỏ là gì? Việc không lưu giữ được giấy tờ gì có gây khó khăn cho việc cấp sổ đỏ không và có phải nộp tiền sử dụng đất không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Pháp luật đất đai hiện hành đã có quy định cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất được giao không đúng thẩm quyền tại Điều 140 Luật Đất đai năm 2024.

Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với cá nhân, cộng đồng dân cư, hộ gia đình đang sử dụng đất và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu được quy định tại Mục II và Mục V nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.

Việc thực hiện nghĩa vụ tài chính về tiền sử dụng đất theo quy định tại Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến bà để biết, nghiên cứu, liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để được giải quyết theo quy định.