Đảng ủy phường Kinh Bắc (tỉnh Bắc Ninh) vừa thành lập và tổ chức Hội nghị lần thứ nhất Ban chỉ đạo triển khai thực hiện Dự án khu đô thị mới phía Tây Bắc (khu 1) trên địa bàn phường.

Hội nghị thông qua Quyết định của Ban Thường vụ Đảng ủy phường Kinh Bắc về việc thành lập Ban chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện Dự án khu đô thị mới phía Tây Bắc (khu 1) thuộc địa bàn phường Kinh Bắc.

Theo quyết định, ông Tạ Đăng Đoan, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Đảng ủy phường là Trưởng Ban.

Dự án khu đô thị mới phía Tây Bắc (khu 1) trên địa bàn phường Kinh Bắc có tổng diện tích thu hồi theo quy hoạch khoảng 277 ha (thuộc 6 khu phố gồm: Viêm Xá, Quả Cảm, Hữu Chấp, Đẩu Hàn, Xuân Đồng, Xuân Ái) với tổng mức đầu tư khoảng 41.000 tỉ đồng.

Theo quy hoạch, khu đô thị này sẽ có khoảng 60 ha đất xây dựng nhà ở, trong đó 38,1 ha nhà ở thấp tầng, 9,5 ha nhà ở xã hội, khoảng 111 ha đất hỗn hợp nhóm nhà ở và dịch vụ. Ngoài ra, dự án cũng sẽ có các công trình văn hoá, y tế, giáo dục, thương mại dịch vụ...

Trong đó, tổng diện tích đất đã có bản đồ trích đo giải phóng mặt bằng dự án được Sở Nông nghiệp và Môi trường ký duyệt là 158,8 ha/277,0 ha.

Đến nay, UBND phường Kinh Bắc đã ban hành thông báo thu hồi đất với diện tích 140,6 ha/158,8 ha; còn lại đang trong quá trình rà soát chủ sử dụng, diện tích đất. Tổng diện tích đã niêm yết dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là 127,7 ha.

UBND phường đã tổ chức đối thoại với các hộ dân có đất bị thu hồi thuộc 5 khu: Viêm Xá, Hữu Chấp, Đẩu Hàn, Xuân Đồng, Xuân Ái.

Tại hội nghị, các đại biểu thảo luận, cho ý kiến vào dự thảo phân công nhiệm vụ đối với các thành viên Ban chỉ đạo; nghe báo cáo tiến độ thực hiện dự án; nêu những khó khăn, vướng mắc và đề xuất giải pháp thực hiện trong thời gian tới.

Bắc Ninh là một trong những thủ phủ công nghiệp tại miền Bắc, tập trung hàng loạt ông lớn FDI trong lĩnh vực sản xuất thiết bị công nghệ, điện tử, bán dẫn.

Những năm gần đây, Bắc Ninh cũng trở thành điểm đến của hàng loạt chủ đầu tư lớn trong lĩnh vực bất động sản. Hàng loạt dự án khu đô thị mới đang được đẩy nhanh triển khai tại địa phương này.