Từ ngày 1.9 đến 30.11.2025, Hà Nội triển khai Chiến dịch 90 ngày làm sạch, làm giàu dữ liệu đất đai. Tuy nhiên, ở một số địa phương, việc triển khai còn xuất hiện những cách làm cứng nhắc, như Báo Lao Động ghi nhận, một số xã phường ở Hà Nội còn ra thông báo nếu không nộp đúng hạn thì "mọi quyền lợi sẽ không được giải quyết".

Liên quan vấn đề này, ông Phạm Văn Tình - Phó Giám đốc Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội (Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Hà Nội) cho biết, Chiến dịch 90 ngày đêm “làm sạch, làm giàu” dữ liệu đất đai là một bước đi cụ thể, thiết thực nhằm hiện thực hóa chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước và Chính phủ về xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, một trong sáu cơ sở dữ liệu trọng điểm, đóng vai trò nền tảng cho Chính phủ điện tử, Chính phủ số, kinh tế số và xã hội số.

Khi hoàn thành, hệ thống dữ liệu này sẽ được kết nối và chia sẻ liên thông với các bộ, ngành, giúp đổi mới căn bản phương thức quản trị quốc gia, đặc biệt là trong lĩnh vực quản lý đất đai theo hướng hiện đại, minh bạch và hiệu quả.

Đây cũng là công cụ quan trọng để người dân và doanh nghiệp thực hiện các thủ tục hành chính về đất đai nhanh gọn, chính xác, thuận tiện hơn trên môi trường điện tử.

Theo ông Tình, trong bối cảnh tổ chức lại mô hình chính quyền địa phương hai cấp, dữ liệu đất đai đầy đủ, chính xác sẽ giúp chính quyền cơ sở có công cụ xử lý thủ tục hành chính ngay tại xã, phường, thị trấn. Người dân không còn phải đi lại nhiều, hồ sơ được xử lý trên môi trường điện tử, tiết kiệm thời gian và chi phí.

Khi được hỏi vì sao người dân phải cung cấp bản photo Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và Căn cước công dân, ông Phạm Văn Tình cho hay, do đặc điểm thông tin về người sử dụng đất bao gồm thông tin về đất đai và chứng minh nhân dân, căn cước công dân trên Giấy chứng nhận đã cấp cho người sử dụng đất được hình thành qua nhiều thời kỳ, trong điều kiện quản lý, lưu trữ và công nghệ khác nhau.

Cùng với đó, một số người dân tự ý chuyển nhượng, chuyển mục đích sử dụng hoặc giao dịch bằng giấy tờ viết tay, chưa hoàn thiện quyền thừa kế… khiến dữ liệu hiện nay còn thiếu, sai lệch và chưa thống nhất.

"Chiến dịch “làm giàu, làm sạch” cơ sở dữ liệu đất đai hướng tới mục tiêu xây dựng hệ thống thông tin “đúng - đủ - sạch - sống - thống nhất - dùng chung”, phục vụ quản lý nhà nước minh bạch, hiệu quả, đồng thời tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp thực hiện thủ tục hành chính về đất đai trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.

Để đạt được điều này, cần có sự tham gia của toàn hệ thống chính trị và cộng đồng, trong đó người sử dụng đất và chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp, xác thực thông tin chính xác", ông Tình nói.

Cũng theo vị này, Bộ Công an đang phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng tiện ích trên ứng dụng VneID để người dân tự cung cấp thông tin và kiểm tra, xác thực thông tin chủ sử dụng đất ở, nhà ở qua Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư thông qua tiện ích trên ứng dụng VneID mà không nhất thiết phải cung cấp bản sao Giấy chứng nhận và Căn cước công dân.

Hai Bộ cũng đã ban hành kế hoạch hướng dẫn chi tiết quy trình nghiệp vụ, đảm bảo an toàn, an ninh, bảo mật thông tin. Sự đồng hành của người dân trong việc cung cấp, rà soát và xác thực dữ liệu là yếu tố then chốt giúp hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ công và thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia.

Do đó, sự tham gia và đồng hành của người dân trong việc cung cấp, rà soát, bổ sung, xác thực thông tin cùng cơ quan quản lý “làm giàu, làm sạch” dữ liệu là rất đáng trân trọng.

Đây là bước quan trọng để Nhà nước và người dân cùng hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, phục vụ cho việc thực hiện và giải quyết thủ tục hành chính về đất đai và các dịch vụ công trực tuyến khác trên môi trường điện tử.