Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM vừa có công văn đề nghị chủ tịch UBND 36 xã, phường khu vực tỉnh Bình Dương (cũ) khẩn trương thực hiện công tác kiểm tra chuyên ngành việc phân lô, bán nền trái phép trên địa bàn. Kết quả thực hiện báo cáo về sở trước ngày 31.12.2025.

Trước đó, Báo Lao Động có đưa tin về vụ việc xây dựng trái phép gần 50 căn nhà trên đất nông nghiệp sau đó bán cho người dân xảy ra tại phường Tân Khánh, TPHCM (trước đây là phường Tân Phước Khánh, thành phố Tân Uyên, tỉnh Bình Dương).

Vụ việc xảy ra liên quan đến ông Trương Minh Ký (ngụ TPHCM) phản ánh việc bị ông Lê Văn Hoàng và một số người dân xây nhà trên thửa đất trồng cây lâu năm số 87 (rộng 5.802 m2) tại tờ bản đồ số 16, phường Tân Khánh. Thửa đất này đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hợp pháp cho ông Ký từ năm 1999.

Ông Lê Văn Hoàng và một số người dân đã xây dựng gần 50 căn nhà ở thửa đất trên và bán cho người dân qua hình thức lập vi bằng.

Liên quan đến phản ánh của ông Trương Minh Ký, hiện Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TPHCM đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” để điều tra làm rõ hành vi của Lê Văn Hoàng và những người liên quan.

Theo ghi nhận của phóng viên, ngoài địa bàn phường Tân Khánh, ở một số phường khác trên địa bàn Bình Dương cũ cũng xảy ra tình trạng phân lô, bán nền đất nông nghiệp trái quy định. Các thửa đất nông nghiệp hàng nghìn mét vuông được chia nhỏ ra các lô từ 60-80m2, sau đó bán cho người dân xây nhà. Có khu vực các đối tượng phân lô rồi tổ chức xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp và bán cho người dân.