Công ty Đấu giá Hợp danh Đông Á vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất cho nhân dân làm nhà ở đối với 24 lô đất thuộc xã Tân Minh, tỉnh Ninh Bình.

Tổng diện tích đấu giá là 4.301,6m2, với các lô đất có diện tích dao động từ 85m2 đến 218m2. Giá khởi điểm từ 2,5 triệu đồng/m2 đến 11 triệu đồng/m2. Bước giá áp dụng cho tất cả các lô là 10.000 đồng/m2.

Về hạ tầng kỹ thuật, các lô đất xen kẹp trong khu dân cư là đất sạch; riêng các lô đất thuộc khu DCTT Yên Nghĩa đã được xây dựng hạ tầng hoàn chỉnh. Hình thức giao đất là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, thời hạn sử dụng lâu dài.

Cuộc đấu giá được tổ chức theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại phiên đấu giá cho từng lô đất, phương thức trả giá lên và chỉ áp dụng một vòng đấu giá cho tất cả các lô.

Thời gian bán và tiếp nhận hồ sơ tham gia đấu giá diễn ra từ 8h ngày 30.10.2025 đến 17h ngày 12.11.2025 (trong giờ hành chính, trừ ngày nghỉ và ngày lễ) tại ba địa điểm: Công ty Đấu giá Hợp danh Đông Á; Chi nhánh Ninh Bình của công ty và UBND xã Tân Minh (thôn Ngọc Chuế, xã Tân Minh, tỉnh Ninh Bình).

Phiên đấu giá dự kiến diễn ra lúc 8h30 ngày 15.11.2025 (thứ bảy) tại Hội trường UBND xã Tân Minh (thôn Ngọc Chuế, xã Tân Minh, tỉnh Ninh Bình). Người tham gia đấu giá cần mang theo căn cước công dân hoặc giấy ủy quyền hợp lệ (nếu có) để làm thủ tục vào phòng đấu giá.