Ngày 21.10, Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06), Bộ Công an cho biết, Bộ Công an đang phối hợp Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng tiện ích trên ứng dụng VNeID để người dân tự cung cấp thông tin và kiểm tra, xác thực thông tin chủ sử dụng đất ở, nhà ở.

Đây là một trong các bước của chiến dịch làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai đang được các đơn vị phối hợp thực hiện trên toàn quốc.

Theo C06, sau khi tổ chức sắp xếp mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, nhiều nhiệm vụ cụ thể về đất đai được chuyển giao về cấp xã, phường, đặc khu. Điều này đòi hỏi phải có cơ sở dữ liệu đất đai để các địa phương có đầy đủ công cụ quản lý và giải quyết thủ tục hành chính.

Tuy nhiên, thông tin về người sử dụng đất (gồm thông tin về đất đai, chứng minh nhân dân, căn cước công dân) trên giấy chứng nhận (còn gọi là sổ đỏ) đã cấp cho người sử dụng đất được tạo lập qua các thời kỳ khác nhau. Công tác quản lý, lưu trữ hồ sơ, công nghệ ở từng thời kỳ có sự thay đổi.

Bên cạnh đó, nhiều người sử dụng đất tự ý chuyển mục đích, giao dịch bằng giấy tờ viết tay, chưa xác lập quyền thừa kế… dẫn đến một số trường hợp thông tin, dữ liệu chưa đúng và thống nhất.

Bộ Công an đặt ra yêu cầu của chiến dịch này là phải hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai đảm bảo "đúng - đủ - sạch - sống - thống nhất - dùng chung". Đây sẽ là công cụ để cơ quan giải quyết thủ tục hành chính về đất đai cho người dân, doanh nghiệp theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông.

Trước phản ánh của một số người về việc bị yêu cầu photo hoặc công chứng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, cơ quan chức năng khẳng định, công dân chỉ cần cung cấp bản sao giấy chứng nhận và căn cước công dân khi được tổ công tác yêu cầu, không phải công chứng.

Để chiến dịch được thuận lợi, Bộ Công an và các đơn vị khuyến khích người dân tham gia, đồng hành trong việc cung cấp, rà soát, bổ sung, xác thực thông tin cùng cơ quan quản lý "làm giàu, làm sạch" dữ liệu.

Đây là bước quan trọng để Nhà nước và người dân cùng hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, phục vụ việc thực hiện và giải quyết thủ tục hành chính về đất đai và những dịch vụ công trực tuyến khác trên môi trường điện tử.

Tại dự thảo Nghị định 69/2024 quy định định danh và xác thực điện tử do Bộ Công an soạn thảo, Ban soạn thảo đề xuất tích hợp, cập nhật 188 giấy tờ cấp cho cá nhân và 390 giấy tờ cho tổ chức vào VNeID.

Theo dự thảo, 188 giấy tờ dự kiến được tích hợp, cập nhật trên VNeID, trong đó sẽ có căn cước, định danh, cư trú; xuất nhập cảnh; quản lý phương tiện giao thông đường bộ; kinh doanh; khám chữa bệnh, đăng kiểm, xuất bản, dược phẩm, bất động sản...

Ngoài ra, còn có bằng đại học, bằng thạc sĩ, tiến sĩ; giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy khai sinh, khai tử; hộ chiếu, thị thực, giấy chuyển tuyến điều trị, giấy ra viện...