Tổ công tác Dự án Giải quyết ngập do triều khu vực TPHCM có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1) vừa có văn bản gửi UBND TPHCM, đề xuất bổ sung hai khu đất vào danh mục quỹ đất thanh toán Hợp đồng BT cho dự án ngăn triều có tổng mức đầu tư gần 10.000 tỉ đồng.

Theo đó, hai khu đất được đề xuất bổ sung gồm khu đất số 420 Nơ Trang Long (nay là đường Vũ Ngọc Phan), phường Bình Lợi Trung và khu đất số 257 Trần Hưng Đạo, phường Cầu Ông Lãnh.

Khu đất 257 Trần Hưng Đạo có diện tích 2.374 m², giá trị tạm tính khoảng hơn 597 tỉ đồng. Khu đất nằm ở vị trí đắc địa, tiếp giáp hai mặt tiền đường Trần Hưng Đạo và Nguyễn Khắc Nhu, hiện đang được khai thác kinh doanh cà phê, phòng tập thể dục thể thao.

Khu đất 420 Nơ Trang Long có diện tích hơn 66.800 m², trong đó gần 35.000 m² là đất ở, phần còn lại là đất thương mại dịch vụ, tổng giá trị tạm tính hơn 5.385 tỉ đồng.

Hiện khu đất do Công ty CP Kỹ nghệ Súc sản Việt Nam (VISSAN) quản lý và sử dụng làm cơ sở sản xuất, văn phòng. Bên trong khuôn viên có 19 hộ dân với 78 nhân khẩu là cựu nhân viên của VISSAN, được bố trí nhà ở từ trước nhưng không được cấp giấy phép xây dựng.

Trường hợp UBND TPHCM chấp thuận đưa khu đất này vào quỹ thanh toán, Trung tâm Phát triển quỹ đất đề nghị nhà đầu tư cam kết tự chi trả toàn bộ chi phí bồi thường, di dời và các khoản lãi vay phát sinh tương ứng với giá trị thanh toán.

Trước đó, có 3 khu đất khác đã được ký trong hợp đồng BT để thanh toán cho nhà đầu tư dự án ngăn triều, gồm:

Lô C8A - Khu A, Khu đô thị mới Nam TPHCM (phường Tân Mỹ), diện tích 5.500 m², trị giá hơn 1.113 tỉ đồng.

Lô đất số 232 Đỗ Xuân Hợp (phường Phước Long), diện tích hơn 14.000 m², trị giá hơn 930 tỉ đồng.

Lô đất số 762 Bình Quới (phường Bình Quới), diện tích hơn 3.100 m², trị giá hơn 72,3 tỉ đồng.

Như vậy, nếu được chấp thuận, tổng giá trị 5 khu đất thanh toán cho nhà đầu tư sẽ đạt hơn 8.099 tỉ đồng, tương đương 81,1% giá trị hợp đồng BT của dự án ngăn triều (khoảng 10.000 tỉ đồng, chưa bao gồm điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án).

Tổ công tác cho biết, việc bổ sung hai khu đất mới nhằm thay thế các quỹ đất không đủ điều kiện thanh toán theo chỉ đạo của UBND TPHCM tại Thông báo số 439/TB-VP ngày 25.8.2025. Đề xuất này được thực hiện phù hợp với Nghị quyết 40/NQ-CP ngày 1.4.2021, Nghị quyết 212/NQ-CP ngày 21.7.2025 của Chính phủ, cùng ý kiến của các bộ, ngành liên quan và chỉ đạo của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình.

Tổ công tác kiến nghị UBND TPHCM giao nhiệm vụ đàm phán với nhà đầu tư để hoàn thiện phụ lục hợp đồng BT (ký nháy), trước khi trình Ban Thường vụ Đảng ủy UBND TPHCM xem xét, thông qua và ký kết phụ lục hợp đồng BT chính thức theo đúng kế hoạch.

Dự án ngăn triều gần 10.000 tỉ đồng khởi công năm 2016 theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao), nhằm kiểm soát ngập do triều cường trên diện tích 570 km², bảo vệ 6,5 triệu dân khu vực bờ hữu sông Sài Gòn và trung tâm TPHCM.

Dù đã hoàn thành hơn 90% khối lượng, công trình phải tạm dừng thi công từ tháng 11.2020 do vướng mắc về vốn và thủ tục pháp lý, khiến chi phí phát sinh lớn, riêng lãi vay hơn 1,7 tỉ đồng mỗi ngày.

Ngày 21.7.2025, Chính phủ ban hành Nghị quyết 212/NQ-CP nhằm tháo gỡ các nút thắt, cho phép TPHCM điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi và thanh toán cho nhà đầu tư bằng quỹ đất, hướng tới mục tiêu hoàn thành dự án trong năm 2026.