Gây khó cho công tác giải phóng mặt bằng

Cuối tháng 11.2025, nhóm phóng viên quay trở lại địa điểm triển khai Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí trên địa bàn xã Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh.

Dự án do Công ty TNHH Đầu tư Tây Hà Nội làm chủ đầu tư với tổng vốn khoảng 19.700 tỉ đồng. Đây là một trong các dự án đầu tư bất động sản quy mô lớn nhất tỉnh Bắc Ninh hiện nay. Tại khu vực dự án, một số máy móc của chủ đầu tư trước đây được tập kết thì nay đã được chuyển đi. Một số diện tích ruộng từng bị phía chủ đầu tư đổ đất cũng đã được khôi phục hiện trạng.

Gia đình ông Ngô Văn Mạnh (64 tuổi, xã Tiên Du) có 2 sào ruộng trong vùng dự án cho biết, khi thấy nhiều môi giới đưa khách đến đây giới thiệu, mời chào đặt cọc, người dân rất bức xúc. Bà Ngô Thị Thu (52 tuổi, xã Tiên Du) có 3 sào ruộng trong vùng dự án thông tin nhiều người dân trong thôn chưa thống nhất phương án đền bù giải phóng mặt bằng.
“Đất chưa được bàn giao, dự án chưa cấp phép xây dựng, không hiểu các môi giới lấy thông tin ở đâu để mời chào nhà đầu tư đặt cọc, giữ chỗ ở đây” - bà Thu đặt câu hỏi.

Qua ghi nhận của phóng viên, các băng rôn quảng cáo dự án từng được treo nhiều nơi quanh khu vực xã Tiên Du nay đã bị gỡ hoặc che mờ đi. Tuy nhiên nhiều môi giới và sàn giao dịch, công ty bất động sản vẫn chào mời khách quan tâm, đặt cọc mua nhà ở dự án.

Vẫn mời chào đặt cọc, giữ chỗ

Một ngày giữa tháng 11.2025, chúng tôi được mời đến văn phòng tại Bắc Ninh của Công ty Cổ phần đầu tư và thương mại Vhomes (đường Lê Thái Tổ, phường Võ Cường, tỉnh Bắc Ninh).

Người đàn ông tên Hùng giới thiệu là giám đốc chi nhánh cho biết, công ty có trụ sở chính ở Hà Nội và 12 chi nhánh trên toàn quốc, chuyên phân phối các dự án bất động sản.

Người này giới thiệu về tiềm năng tăng giá rồi mời chào chúng tôi đặt chỗ tại dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí xã Tiên Du. "Hiện nay, bên công ty đang nhận đặt cọc thiện chí 30 triệu đồng/căn biệt thự liền kề hoặc chung cư. Mình đặt cọc, bên công ty sẽ báo lên giám đốc dự án khi có hàng sẽ được ưu tiên lựa chọn", người đàn ông tên Hùng cho biết.

"Có những đơn vị đã có 50 - 70 giao dịch đặt cọc. Bên mình là nhà phân phối F1 của chủ đầu tư, các nhà phân phối F2 gửi khách hàng sang mình còn không nhận", Hùng nói.

Sau đó, Hùng cung cấp cho chúng tôi một mẫu bản cứng hợp đồng đặt cọc thiện chí đã đóng dấu đỏ của Công ty Cổ phần đầu tư và thương mại Vhomes, chữ ký của người đại diện là Nguyễn Minh Nguyên.

Theo hợp đồng, Công ty Cổ phần đầu tư và thương mại Vhomes có địa chỉ tại tầng 8, số 18 Khúc Thừa Dụ, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội. Sau đó, để tiếp tục xác minh, chúng tôi đến địa chỉ trên thì không có công ty nào có tên như vậy.

Theo ông Nguyễn Minh Khoa - Chủ tịch UBND xã Tiên Du, UBND xã Tiên Du đã tiến hành xử phạt với Công ty TNHH đầu tư Tây Hà Nội - chủ đầu tư dự án xây dựng Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí trên địa bàn xã.

Dù dự án mới trong giai đoạn xây dựng phương án đền bù giải phóng mặt bằng, tuy vậy chủ đầu tư đã tự ý cho máy móc, trang thiết bị như máy khoan, máy ép cọc ra san lấp và đổ bê tông lên đất sản xuất nông nghiệp của bà con nông dân với diện tích khoảng 0,53ha tại xứ đồng Vạc, thôn Duệ Khánh.

Ngày 30.9.2025, UBND xã Tiên Du đã ra Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai đối với Công ty TNHH Đầu tư Tây Hà Nội. Hành vi vi phạm hành chính: Làm suy giảm chất lượng đất. Hình thức xử phạt: 100 triệu đồng, và buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với các thửa đất.

Đại diện chính quyền địa phương cũng cho biết, các thông tin của môi giới chào mời đặt cọc, giữ chỗ tại dự án như phóng viên đã nêu gây khó khăn cho công tác bồi thường giải phóng mặt bằng của địa phương - nơi triển khai dự án.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh chỉ đạo xử lý

Ngày 8.12, UBND tỉnh Bắc Ninh đã có công văn giao Sở Xây dựng. Theo đó, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan, kiểm tra thông tin phản ánh của Báo Lao động về tình trạng huy động vốn trái phép tại một số dự án bất động sản trên địa bàn tỉnh (trong đó có dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí xã Tiên Du), xử lý theo quy định, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh kết quả thực hiện.