Ngày 19.9, trao đổi với phóng viên, lãnh đạo UBND phường Chánh Hiệp (TPHCM) cho biết đã nhận được phản ánh về vụ việc xây nhà nhầm trên đất người khác. Hiện UBND phường đã phân công đơn vị nghiệp vụ chuyên môn thụ lý giải quyết.

Theo văn bản kiến nghị, chị Võ Thu Thảo (sinh năm 1992, quê Kiên Giang trước đây, tạm trú ở TPHCM), năm 2024, vợ chồng chị mua một thửa đất có diện tích 71,4 m2 (ngang 4,9m, dài gần 15m) nằm trên đường ĐX066 thuộc phường Chánh Hiệp, TPHCM hiện nay.

Thửa đất này đã được Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương trước đây cấp sổ đỏ cho anh Từ Kiến Trung (sinh năm 1990, chồng chị Thảo).

Thời điểm gia đình chị Thảo mua đất, các lô đất xung quanh chưa xây nhà ở. Gia đình chị Thảo cũng chưa có tiền để xây nhà nên để trống, chờ khi có tiền sẽ xây.

Đến giữa tháng 6.2025, chị Thảo nhờ một đơn vị thi công đến khảo sát đo đạc để xây nhà thì tá hỏa phát hiện ai đó đã xây dựng căn nhà hoàn thiện trên đất chị Thảo đã mua.

Theo đơn phản ánh của chị Thảo, sau nhiều lần so sánh, đối chiếu, chị Thảo xác định, đất của mình bị người khác xây dựng nhầm. Gia đình chị Thảo đã liên hệ với người này để làm rõ. Qua nhiều lần trao đổi, phía gia đình người này xác nhận xây dựng căn nhà bị “nhầm” sang đất của gia đình chị Thảo.

Khoảng 3 tháng nay, hai bên đã trao đổi nhiều phương án giải quyết nhưng bất thành.

Trước tình hình trên, chị Thảo đã có văn bản đề nghị gia đình người đã xây nhà khẩn trương di dời căn nhà, trả lại đất cho gia đình chị Thảo.

Chị Thảo cũng gửi đơn kiến nghị lên UBND phường Chánh Hiệp, đề nghị phường liên lạc nhắc nhở và hối thúc để việc di dời nhà được thực hiện, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của gia đình.

Hiện UBND phường Chánh Hiệp đã phân công đơn vị nghiệp vụ nghiên cứu hồ sơ, xác định rõ việc xây nhầm nhà trên đất của chị Võ Thu Thảo; Làm rõ nguyên nhân và hướng dẫn các bên thương lượng giải quyết.

Theo chị Võ Thu Thảo, nếu gia đình người xây nhà nhầm không di dời nhà như cam kết trước ngày 27.9, gia đình chị Võ Thu Thảo buộc phải khởi kiện ra tòa án.