Ngày 26.10, theo tìm hiểu của PV, trong tháng 11.2025, hai địa phương Lào Cai và Cao Bằng sẽ tổ chức các phiên đấu giá tài sản với danh mục đa dạng, từ mặt bằng kinh doanh trong bệnh viện đến ôtô tang vật trong các vụ án.

Cơ hội kinh doanh tại Bệnh viện Đa khoa Lào Cai

Công ty Đấu giá Hợp danh Nhất An Phú - Chi nhánh Lào Cai 2 tổ chức đấu giá quyền thuê hai mặt bằng tại Bệnh viện Đa khoa số 1 tỉnh Lào Cai, thời hạn thuê 5 năm.

Theo đó, hạng mục Nhà ăn dinh dưỡng (Cơ sở 2) tại số 721 đường Yên Ninh, phường Yên Bái, có diện tích 300m², giá khởi điểm 900 triệu đồng/5 năm, tiền đặt trước 45 triệu đồng.

Hạng mục Căng tin tiện ích (Cơ sở 1) tại phường Âu Lâu có diện tích 65m², giá khởi điểm 195 triệu đồng, tiền đặt trước 9,75 triệu đồng. Tổng giá khởi điểm là trên 1 tỉ đồng.

Đối tượng tham gia gồm các tổ chức, hộ kinh doanh có đủ năng lực pháp lý và kinh nghiệm trong lĩnh vực cung ứng dịch vụ công cộng. Hình thức đấu giá là bỏ phiếu kín gián tiếp một vòng, đăng ký đến 16h30 ngày 5.11, tổ chức đấu giá vào 9h ngày 10.11.

Mua ô tô tang vật tại Cao Bằng

Trung tâm Dịch vụ Đấu giá Tài sản - Sở Tư pháp tỉnh Cao Bằng thông báo đấu giá trực tiếp bằng lời nói đối với 4 xe ôtô là tang vật vụ án.

Được biết, giá khởi điểm chưa bao gồm VAT và các chi phí liên quan. Phiên đấu giá diễn ra lúc 14h ngày 6.11, thời hạn đăng ký đến 17h ngày 3.11.

Theo tìm hiểu, các phiên đấu giá sẽ được tổ chức công khai, tuân thủ đúng quy trình pháp luật, đảm bảo tính minh bạch và cạnh tranh lành mạnh.

Việc đấu giá không chỉ tạo điều kiện cho người dân, doanh nghiệp tiếp cận nguồn tài sản hợp pháp, mà còn góp phần tăng thu ngân sách, xử lý tài sản công và tang vật hiệu quả.

Các tổ chức, cá nhân quan tâm cần theo dõi kỹ thông báo, hoàn thiện hồ sơ đúng thời hạn để đảm bảo quyền tham gia hợp pháp.