Thời gian qua, giá nhà ở liên tục tăng cao, liên tiếp lập mặt bằng mới tại nhiều khu vực. Theo khảo sát, đối với phân khúc nhà riêng, nhiều căn nhà trong ngõ nhỏ được rao bán lên đến 7-8 tỉ đồng, thị trường vẫn ghi nhận mức hấp thụ tốt, cho thấy nhu cầu nhà ở tại đô thị lớn tiếp tục duy trì.

Trong bối cảnh mặt bằng giá không ngừng tăng, dữ liệu mới từ Viện Kinh tế Xây dựng (Bộ Xây dựng) cho thấy, diễn biến phân hóa tại Hà Nội trong tháng 9.2025 và quý III/2025. Một số dự án vẫn tăng giá, song cũng có nhiều dự án ghi nhận mức giảm đáng kể.

Trong tháng 9.2025, giá nhà ở riêng lẻ tại một số dự án ghi nhận xu hướng tăng. Bảo Sơn Paradise tăng khoảng 3,1% lên mức 181,2 triệu đồng/m2; The Eden Rose tăng khoảng 4,9% lên mức 236,5 triệu đồng/m2; Sunshine Riverside tăng khoảng 4,7% lên mức 307,6 triệu đồng/m2; Romantic Park Tây Hồ Tây tăng khoảng 4,1% lên mức 426,4 triệu đồng/m2; Khai Sơn Hill tăng khoảng 4,2% lên mức 218,9 triệu đồng/m2; IA20 Ciputra tăng khoảng 3,8% lên mức 301,6 triệu đồng/m2.

Ở chiều ngược lại, nhiều dự án quay đầu giảm giá. Khu nhà ở 90 Nguyễn Tuân giảm khoảng 3,7%, xuống mức 506,5 triệu đồng/m2; Elegant Park Villa Thạch Bàn giảm khoảng 3,1% xuống mức 271,4 triệu đồng/m2; Khu đô thị Kiến Hưng và Khu đô thị Sơn Đồng giảm lần lượt 3,1% và 3,7%, về mức 265,4 triệu đồng/m2 và 159,1 triệu đồng/m2.

Bước sang quý III/2025, phân khúc nhà riêng vẫn duy trì hai chiều tăng – giảm đan xen. KĐT Yên Hòa tăng khoảng 4,6% lên mức 395,6 triệu đồng/m2; Hyundai Hillstate tăng khoảng 4,4% lên mức 213,9 triệu đồng/m2; Solasta Mansion tăng khoảng 4,9% lên mức 167,1 triệu đồng/m2; Khu đô thị Phú Cát City tăng khoảng 3,9% lên mức 56,7 triệu đồng/m2.

Ngược lại, Bản Xôi Village giảm khoảng 3,5% xuống mức 29,5 triệu đồng/m2; Imperial Plaza giảm khoảng 3,2% xuống mức 324,4 triệu đồng/m2; Khu đô thị Yên Hòa giảm khoảng 3,1% xuống còn 364,6 triệu đồng/m2; Hòa Lạc Premier Residence giảm khoảng 3,4% xuống mức 48,7 triệu đồng/m2.

Dữ liệu thị trường bất động sản quý III/2025 từ Batdongsan.com.vn cho thấy, tại Hà Nội, mức độ quan tâm phân khúc nhà riêng tăng 63% so với quý I/2023, nhờ tính an toàn trong đầu tư (43%) và tâm lý chuộng sở hữu nhà riêng của người Hà Nội (41%).

Với kinh nghiệm nhiều năm đối với phân khúc nhà riêng tại Hà Nội, ông Nguyễn Thanh Hòa, môi giới bất động sản tại Hà Nội cho biết: “Nhà riêng có đặc thù giá trị lớn, phụ thuộc nhiều vào vị trí, hạ tầng và chất lượng xây dựng. Vì vậy, mức độ giao dịch trong phân khúc này không mạnh bằng chung cư, nhưng luôn có nhu cầu nhất định từ những người tìm kiếm sản phẩm để ở lâu dài hoặc tích lũy tài sản”.

Theo ông, thị trường ghi nhận sự phân hóa rõ nét. Những khu vực có hạ tầng và tiện ích đồng bộ, dân cư ổn định như Tây Hồ Tây, Mỹ Đình, Yên Hòa… vẫn duy trì sức hút và mức giá tương đối ổn định.

“Trong khi đó, các sản phẩm xa trung tâm hoặc ít tiện ích sẽ kén khách hơn, thời gian tìm được người mua thường dài hơn. Tuy nhiên, nếu pháp lý rõ ràng, giá hợp lý thì vẫn có thể giao dịch được”, ông nói.