UBND thành phố vừa ban hành quyết định số 4234/QĐ-UBND quyết định phê duyệt điều chỉnh (lần 2) dự án đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông. Theo đó, diện tích dự án bổ sung thêm 22,23 ha. Giá trị tổng mức đầu tư dự án là 408 tỉ đồng, tăng gần 190 tỉ đồng so với trước. Trong đó, tổng chi phí giải phóng mặt bằng là hơn 340,374 tỉ đồng, tăng gần 188,6 tỉ đồng so với trước.

Cơ quan chức năng sẽ thu hồi 22,23 ha diện tích đất vùng phụ cận dọc 2 bên tuyến đường. Tổng số 353 hộ dân có đất thuộc diện thu hồi thực hiện dự án, bao gồm 351 hộ đang sử dụng đất nông nghiệp và 2 hộ có đất ở.

Dự án sau khi hoàn thành sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu giao thông đi lại của nhân dân trong khu vực và vùng lân cận, từng bước đáp ứng tiêu chí đô thị loại I theo Quyết định số 1337/QĐ-UBND ngày 11.7.2016 của UBND thành phố. Đồng thời, tạo quỹ đất để phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn phường Phù Liễn, phục vụ công tác quản lý đất đai và chỉnh trang đô thị.

Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư thực hiện dự án đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông gửi thông báo thu hồi đất tới từng hộ gia đình có đất thuộc diện thu hồi thực hiện dự án. Đồng thời, phổ biến đến các hộ dân các nội dung liên quan đến chủ trương, quy mô, phạm vi thực hiện dự án; chế độ, chính sách bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng.

Các đại biểu cũng trao đổi, giải đáp những thắc mắc, kiến nghị của người dân để bảo đảm công tác giải phóng mặt bằng được thực hiện dân chủ, khách quan, đúng pháp luật.