Khối lượng công việc rất lớn

Trong tháng 10.2025, Đảng ủy Cục Quản lý đất đai đã có tờ trình gửi Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Nông nghiệp và Môi trường về việc chuyển giao thẩm quyền, chức năng, nhiệm vụ của các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai về cấp xã.

Theo đó, Cục kiến nghị kết thúc hoạt động các chi nhánh trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường nhằm sắp xếp tinh gọn bộ máy.

Đề xuất này vẫn đang được các cơ quan Trung ương xem xét, chưa có quyết định cuối cùng. Trong khi đó, các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai tại địa phương vẫn đang hoạt động bình thường, với khối lượng công việc rất lớn.

Theo khảo sát của phóng viên, toàn tỉnh Khánh Hòa hiện có 15 Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

Trong đó, Chi nhánh Nha Trang là đơn vị điển hình, đang xử lý 8 đầu việc lớn từ đầu năm 2025 đến nay.

Ông Phạm Xuân Thạch - Giám đốc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai Nha Trang - cho biết, khối lượng thủ tục hành chính mà đơn vị đang xử lý ở mức rất cao.

Trong 9 tháng đầu năm 2025, chi nhánh đã giải quyết hơn 29.000 hồ sơ, tăng 41% so với cùng kỳ năm 2024.

Từ năm 2015 đến nay, đơn vị cũng tập trung nguồn lực cho công tác xây dựng và cập nhật cơ sở dữ liệu địa chính thường xuyên. Hiện khoảng 70% thửa đất tại 4 phường của Nha Trang đã được cập nhật thông tin.

Song song với đó, chi nhánh còn quản lý hệ thống cảnh báo tranh chấp và các tài sản bị phong tỏa bởi tòa án, cơ quan thi hành án hoặc công an.

Bên cạnh nhiệm vụ chuyên môn, nguồn thu từ đo đạc, phí và lệ phí đã giúp đơn vị bảo đảm thu nhập ổn định cho viên chức và người lao động.

Chi nhánh Nha Trang đang khẩn trương thực hiện Chiến dịch “90 ngày làm giàu - làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai” theo kế hoạch của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, UBND tỉnh và Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Đơn vị đã rà soát, cập nhật hơn 1.000 trường hợp, đồng thời tiếp tục phối hợp UBND các phường thu thập Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp theo Nghị định 64/CP để cập nhật dữ liệu.

Trong công tác cung cấp thông tin địa chính, Chi nhánh đảm bảo thời gian giải quyết trong 2 ngày làm việc.

Ngoài việc cung cấp thông tin cho người dân, chi nhánh còn phục vụ cho nhiều cơ quan, tổ chức trong các lĩnh vực như thi hành án, điều tra, định giá, giải quyết tranh chấp, xét xử, bồi thường - hỗ trợ - tái định cư...

Để đáp ứng nhu cầu vay vốn của người dân, hồ sơ đăng ký biện pháp bảo đảm được giải quyết trong ngày, dù thời hạn quy định là 2 ngày làm việc.

Nhiều khó khăn nếu chấm dứt hoạt động chi nhánh

Trước đề xuất chuyển giao thẩm quyền, một số địa phương ở khu vực phía Nam đã kiến nghị nên giữ nguyên mô hình tổ chức hiện nay.

Theo các đơn vị, hệ thống chi nhánh hiện là đơn vị sự nghiệp công lập tự chủ tài chính, hoạt động ổn định và phục vụ người dân, doanh nghiệp hiệu quả. Nếu kết thúc hoạt động của các chi nhánh, sẽ phát sinh nhiều khó khăn trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính.

UBND cấp xã đang giải quyết một số thủ tục như cấp Giấy chứng nhận lần đầu và chuyển mục đích sử dụng đất.

Nếu tiếp nhận thêm hồ sơ do các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai chuyển về, khối lượng công việc sẽ tăng đột biến, dễ dẫn đến quá tải, chậm tiến độ, ảnh hưởng đến người dân.

Bên cạnh đó, việc giải thể chi nhánh có thể khiến bộ máy cấp xã phải phình to, trong khi hệ thống cơ sở dữ liệu địa chính bị phân tán, thiếu đồng bộ và thống nhất.

Các đơn vị kiến nghị Trung ương cân nhắc kỹ, đảm bảo việc sắp xếp bộ máy vừa tinh gọn, hiệu quả, vừa ổn định đời sống viên chức, người lao động và đáp ứng tốt nhu cầu phục vụ người dân.