Ngày 16.11, Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM cho biết đang phối hợp chặt chẽ với các địa phương và chủ đầu tư để đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng cho các dự án trên.

Dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 1 đoạn từ đường Kinh Dương Vương đến ranh Long An (nay là tỉnh Tây Ninh) dài hơn 9 km, tổng vốn 16.285 tỉ đồng.

Riêng chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng đã chiếm hơn 9.600 tỉ đồng, chia làm hai dự án thành phần.

Dự án thành phần 1 (phường Tân Tạo, An Lạc - quận Bình Tân trước đây) có tổng vốn gần 1.068 tỉ đồng, ảnh hưởng 101 hộ, trong đó 61 hộ phải giải tỏa trắng.

Dự án thành phần 2 (xã Tân Nhựt và Bình Chánh - huyện Bình Chánh trước đây) có tổng vốn gần 8.543 tỉ đồng, thu hồi đất của khoảng 2.140 hộ, trong đó 1.761 hộ phải di dời hoàn toàn.

Dự án mở rộng Quốc lộ 22 đoạn từ nút giao An Sương đến đường Vành đai 3 TPHCM sẽ được mở rộng lên 10 làn xe, tổng vốn hơn 10.400 tỉ đồng.

Trong đó, chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư chiếm hơn 6.234 tỉ đồng. Dự án cần thu hồi đất của 1.362 hộ dân, bao gồm 392 hộ giải tỏa trắng.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM, các dự án trên đã được các địa phương ban hành thông báo thu hồi đất trong tháng 10.2025.

Hai dự án lớn khác vẫn đang chờ phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư.

Dự án cầu đường Bình Tiên dài 3,6 km, nối từ đường Phạm Văn Chí đến đường Nguyễn Văn Linh có tổng mức đầu tư gần 6.300 tỉ đồng. Công trình được thiết kế dạng cầu cạn, mặt đường rộng 30 - 40 m, quy mô 4 - 6 làn xe.

Dự án thành phần 1 - bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và di dời hạ tầng khoảng 3.369 tỉ đồng, thu hồi đất của 389 hộ dân.

Dự án cải tạo rạch Văn Thánh tại phường Thạnh Mỹ Tây (quận Bình Thạnh trước đây) có tổng mức đầu tư hơn 8.555 tỉ đồng.

Trong đó, tổng chi phí bồi thường, tái định cư khoảng 6.812 tỉ đồng. Tổng cộng có 1.077 trường hợp bị thu hồi đất, trong đó 749 hộ phải di dời hoàn toàn.

Để bảo đảm tiến độ giải phóng mặt bằng, Sở Nông nghiệp và Môi trường đã đề xuất UBND TPHCM giao Đảng ủy và UBND phường, xã lập Ban Chỉ đạo và Tổ vận động cấp xã nhằm trực tiếp triển khai bồi thường, hỗ trợ và tái định cư.

Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ: Vận động người dân đồng thuận bàn giao mặt bằng sớm; phối hợp ban hành quyết định phê duyệt phương án bồi thường trong năm 2025; chủ động xử lý các vướng mắc trong quá trình bồi thường và tái định cư.

Ngoài ra, đối với các dự án đi qua nhiều phường, xã, địa phương phải chủ động phối hợp thuê tư vấn xác định giá đất cụ thể để đảm bảo thống nhất trong cùng một dự án.