Công ty Đấu giá hợp danh Đấu giá Việt Nam vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 33 thửa đất làm nhà ở tại Khu dân cư nông thôn mới xã Triệu Việt Vương (trước đây là xã Tân Dân), tỉnh Hưng Yên.

Tổng diện tích các thửa đất là 2.808,72m2, mỗi thửa có diện tích từ 68,42m2 đến 120m2. Giá khởi điểm dao động từ 17 triệu đến 30 triệu đồng/m2, tương đương hơn 1,2 tỉ đồng đến hơn 3 tỉ đồng/thửa. Các thửa đất được đấu giá riêng lẻ theo hình thức bỏ phiếu kín trực tiếp một vòng, phương thức trả giá lên.

Bước giá áp dụng chung là 200.000 đồng/m2. Hồ sơ tham gia đấu giá có mức phí 200.000 đồng/hồ sơ/thửa đất.

Tiền đặt trước dao động từ 255 triệu đồng đến 608 triệu đồng/thửa. Người tham gia phải nộp tiền đặt trước cho từng thửa riêng biệt; trường hợp đăng ký nhiều thửa và nộp tiền cộng gộp thì phải nộp đủ số tiền cho toàn bộ thửa đất đã đăng ký, nếu thiếu sẽ bị coi là không hợp lệ và không đủ điều kiện tham gia.

Hồ sơ tham gia đấu giá được bán từ 8h ngày 19.9.2025 đến 17h ngày 6.10.2025 tại Trung tâm Phục vụ Hành chính công xã Triệu Việt Vương. Phiên đấu giá dự kiến diễn ra lúc 8h30 ngày 9.10.2025 (thứ Năm) tại Hội trường Nhà văn hóa xã Triệu Việt Vương, tỉnh Hưng Yên.