UBND tỉnh Hưng Yên vừa ban hành Quyết định về việc điều chỉnh tiến độ thực hiện Dự án đầu tư Cụm công nghiệp (CCN) Quảng Lãng - Đặng Lễ. Theo đó, tiến độ thực hiện dự án được điều chỉnh như sau: “Tháng 9.2026, hoàn thiện đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và đưa cụm công nghiệp vào hoạt động”. Lý do điều chỉnh là do tình hình khan hiếm vật liệu san lấp trong thời gian qua đã ảnh hưởng đến tiến độ triển khai dự án.

Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các sở: Công Thương, Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Xây dựng, Cục Thuế tỉnh; Chủ tịch UBND các xã Nguyễn Trãi, Xuân Trúc; Giám đốc Công ty Cổ phần Dịch vụ thương mại và Phát triển hạ tầng Hưng Yên và các tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.

Dự án đầu tư CCN Quảng Lãng - Đặng Lễ do Công ty cổ phần Dịch vụ thương mại và phát triển hạ tầng Hưng Yên làm chủ đầu tư. Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 1.003 tỉ đồng.

CCN Quảng Lãng - Đặng Lễ là một trong những cụm công nghiệp trọng điểm của tỉnh Hưng Yên, có vị trí thuận lợi khi tiếp giáp Quốc lộ 38 mới về phía Bắc và đường gom trục nối hai cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (CT.05) và Cầu Giẽ - Ninh Bình về phía Tây, cách nút giao cao tốc Hà Nội - Hải Phòng khoảng 8 km.

Từ dự án, có thể kết nối giao thông thuận tiện với các tuyến đường liên vùng, đặc biệt là các tỉnh trong vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, cũng như cảng biển Hải Phòng, Quảng Ninh và sân bay quốc tế Nội Bài.

Ngành nghề hoạt động chủ yếu trong cụm công nghiệp gồm: sản xuất cơ khí, điện tử, vật liệu xây dựng; sản xuất và kinh doanh sản phẩm may mặc; mộc dân dụng, mỹ nghệ cao cấp; sản xuất thủy tinh, nhựa; các ngành nghề sử dụng nguyên liệu tại chỗ, sử dụng nhiều lao động và không gây ô nhiễm môi trường.

Với lợi thế về vị trí và định hướng phát triển bền vững, CCN Quảng Lãng - Đặng Lễ được kỳ vọng trở thành trung tâm trong chuỗi cung ứng công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Hồng, kết nối hiệu quả các trung tâm công nghiệp - đô thị lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Bắc Ninh trong bán kính 1-1,5 giờ di chuyển.