Tháo gỡ vướng mắc giải phóng mặt bằng

Dự án Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 391, đoạn K24+600-Km29+325 do Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng Tây Hải Phòng làm chủ đầu tư. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 274 tỉ đồng, trong đó chi phí xây lắp khoảng 157 tỉ đồng và kinh phí giải phóng mặt bằng hơn 82 tỉ đồng.

Tổng chiều dài tuyến khoảng 4,53 km, quy mô đường cấp III đồng bằng với 4 làn xe. Mặt đường bê tông nhựa cấp cao A1. Đoạn qua xã Nguyên Giáp có chiều dài 925 m, diện tích thu hồi khoảng 4,2 ha.

Theo báo cáo của chủ đầu tư, công tác giải phóng mặt bằng đang được triển khai khẩn trương. Toàn bộ 70 hộ dân bị ảnh hưởng đất nông nghiệp đã được phê duyệt và chi trả xong, với tổng chiều dài thu hồi 625 m; chi trả 9/9 ngôi mộ với số tiền gần 305 triệu đồng. Các hộ dân đã cam kết di dời trong tháng 11.2025. Đối với đất ở, dự án liên quan đến 49 hộ, trong đó khoảng 10 hộ thuộc diện tái định cư, dự kiến triển khai khu tái định cư tại thôn An Quý.

Về giải ngân, tính đến ngày 15.11, dự án đã giải ngân 18,4 tỉ đồng, đạt 32% kế hoạch. Ban Quản lý dự án dự kiến giải ngân thêm 5 tỉ đồng trong tháng 11 và khoảng 18,5 tỉ đồng trong tháng 12, hướng tới hoàn thành mục tiêu giải ngân năm 2025.

Kiểm tra thực địa dự án đoạn qua xã Nguyên Giáp, Phó Chủ tịch UBND thành phố Trần Văn Quân đề nghị địa phương tiếp tục tháo gỡ khó khăn trong giải phóng mặt bằng. Trong đó, chủ động phương án thỏa thuận bồi thường với một số hộ dân còn lại, phối hợp làm việc với sở, ngành để hoàn thiện thủ tục pháp lý, điều chỉnh thiết kế; rà soát, đề xuất giải pháp để đẩy nhanh tiến độ để dự án sớm được hoàn thiện, đưa vào khai thác, phục vụ hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và thành phố.

Đẩy nhanh tiến độ 6 dự án trọng điểm

Cùng với dự án Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 391, đoạn K24+600-Km29+325, Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng khu vực Tứ Kỳ đang thực hiện 6 dự án trọng điểm, phần lớn các hạng mục thi công đều bám sát tiến độ và bảo đảm yêu cầu kĩ thuật. Trong đó, dự án xây dựng cống thay thế cống Khâu II (cống Triều Giáo) đã hoàn thành phần thân cống và đang thi công bể tiêu năng. Dự án sửa chữa, tu bổ đê hữu Thái Bình đoạn K50+809 đến K52+261 đã thi công xong tường chắn đất, gờ chắn bánh và cơ bản hoàn thiện vuốt mái, đắp đất toàn tuyến. Dự án sửa chữa bờ tả kênh Cái, đoạn qua xã Lạc Phượng, đã hoàn thành đắp đất nền, đang lu, vuốt mái để chuẩn bị rải cấp phối đá dăm.

Dự án cải tạo, nâng cấp hạ tầng vùng sản xuất lúa hữu cơ kết hợp khai thác rươi cáy tại các xã An Thanh và Quang Trung đang bước vào giai đoạn hoàn thiện các cống nội đồng. Tại xã Quang Khải, dự án hạ tầng vùng nuôi trồng thủy sản đã hoàn thành đổ bê tông 2 tuyến đường chính và đang thi công các hạng mục phụ trợ. Dự án cải tạo, nâng cấp đường huyện 191Q đi qua Quang Trung, Tiên Động và Nguyên Giáp đã triển khai đào khuôn nền, đắp K95 - K98, rải cấp phối đá dăm và lắp đặt cống theo kế hoạch.

Cùng với tiến độ thi công, công tác giải ngân vốn đầu tư là 163,713 tỉ đồng, đạt 82% kế hoạch giao. Một số dự án có tỉ lệ giải ngân cao như nâng cấp đường huyện 191Q đạt hơn 27,5/30 tỉ đồng và dự án hạ tầng sản xuất lúa hữu cơ đạt 16,67/24,5 tỉ đồng.

Lãnh đạo UBND thành phố yêu cầu các địa phương quyết liệt hơn trong giải phóng mặt bằng, thực hiện đúng tiến độ cam kết, bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công và phấn đấu giải ngân đạt, vượt kế hoạch.