Ngày 10.12, ông Nguyễn Văn Yêm - Phó Chủ tịch UBND phường Đông Hoà, Chủ tịch Hội đồng bồi thường, giải phóng mặt bằng phường đã có buổi đối thoại với các hộ dân thuộc các trường hợp bị thu hồi đất thực hiện dự án đường Vành đai 3 TPHCM.

Đáng chú ý, lãnh đạo phường Đông Hòa đã làm việc với hộ bà L.T.T (ngụ phường Đông Hòa, TPHCM) có 11.526 m2 đất thuộc diện thu hồi thực hiện dự án đường Vành đai 3 TPHCM. Tổng giá trị bồi thường về đất và tài sản trên 223,6 tỉ đồng.

Bà L.T.T đã nhận đủ số tiền bồi thường và đã bàn giao mặt bằng sạch 100% cho đơn vị thi công. Tuy nhiên, bà L.T.T đề nghị xem xét căn nhà 4 tầng (trên diện tích đất bị thu hồi) là nhà ở kết hợp cho thuê mặt bằng, tổ chức sự kiện, không tính khấu hao tài sản. Lý do tài sản của cá nhân, không phải tài sản của tổ chức, doanh nghiệp.

Tại buổi gặp gỡ, các ngành chuyên môn đã tập trung phân tích, thảo luận xung quanh các quy định pháp luật liên quan về bồi thường, hỗ trợ tài sản đối với căn nhà 4 tầng của bà L.T.T.

Căn cứ các quy định và biên bản làm việc trước đó, Hội đồng bồi thường thống nhất áp giá đối với căn nhà 4 tầng của bà L.T.T phải tính khấu hao tài sản theo quy định.

Cũng trong ngày 10.12, lãnh đạo phường Đông Hòa đã làm việc về xem xét tái định cư với trường hợp bà B.T.M (ngụ phường Đông Hòa TPHCM). Hội đồng bồi thường thống nhất sẽ xin ý kiến Thường trực UBND phường Đông Hòa xem xét giải quyết cấp suất tái định cư có thu tiền sử dụng đất đối với bà B.T.M, thời gian trả lời chậm nhất đến ngày 31.12.2025.

Theo ghi nhận, dự án giải phóng mặt bằng để thi công dự án đường Vành đai 3 TPHCM qua tỉnh Bình Dương trước đây đã được thực hiện xong. Hiện các địa phương đang tiếp tục giải quyết các kiến nghị của các cá nhân và thực hiện đền bù mặt bằng để làm công trình tái định cư.