UBND tỉnh Bắc Ninh vừa ban hành quyết định phê duyệt hồ sơ cắm mốc giới Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp An Việt - Quế Võ 6.

Theo đó, chủ đầu tư dự án là Công ty TNHH H2T Bắc Ninh. Đơn vị lập Hồ sơ cắm mốc giới: Công ty cổ phần Đầu tư và Tư vấn Golden Land Việt Nam. Địa điểm cắm mốc giới: Trên địa bàn phường Quế Võ và phường Đào Viên, tỉnh Bắc Ninh.

Việc cắm mốc giới nhằm phục vụ tốt nhất cho công tác quản lý quy hoạch, tạo thuận lợi cho quá trình triển khai thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Từ đó sẽ góp phần làm giảm bớt chi phí đầu tư xây dựng công trình và làm tăng tính hiệu quả đầu tư của dự án.

Trước đó, hồi tháng 8.2025, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Phạm Văn Thịnh đã ký Quyết định phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp An Việt - Quế Võ 6, tỉ lệ 1/2.000.

Theo Quyết định, Quy hoạch phân khu Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp An Việt - Quế Võ 6 có quy mô khoảng 76,02 ha; thuộc địa bàn các phường Quế Võ và phường Đào Viên, tỉnh Bắc Ninh.

Đây là khu công nghiệp sạch, đa ngành tập trung thu hút các dự án theo các ngành nghề sản xuất công nghiệp hỗ trợ ngành điện tử, sản xuất thiết bị điện tử; sản xuất linh kiện, phụ tùng, các dự án sử dụng tiết kiệm năng lượng công nghệ sạch không gây ô nhiễm môi trường.

Liên quan đến dự án trên, Báo Lao Động đã có nhiều bài phản ánh.

Theo đó, dự án khu công nghiệp An Việt - Quế Võ 6 trước đây có tên khu công nghiệp vừa và nhỏ Nhân Hòa - Phương Liễu.

Dự án trên được cấp giấy chứng nhận đầu tư năm 2008, có quy mô khoảng 453.664,9 m2, tổng vốn đầu tư hơn 143 tỉ đồng; đã giải phóng mặt bằng, xây dựng nhà điều hành, tuyến đường trục chính khu công nghiệp và san nền phần lớn diện tích thực hiện dự án.

Tuy vậy, sau nhiều năm triển khai, dự án trên bỏ hoang, bên ngoài dự án được quây tôn.

Theo ghi nhận, thời điểm tháng 5.2024, nhiều khu vực tại dự án trên bỏ hoang được tận dụng làm nơi chăn gà, thả vịt, nuôi trâu.

Dự án khu công nghiệp vừa và nhỏ Nhân Hòa - Phương Liễu, Quế Võ từng là 1 trong 6 dự án đã bị UBND tỉnh Bắc Ninh điểm tên thuộc diện chậm tiến độ, tồn đọng kéo dài, hiệu quả thấp, gây thất thoát, lãng phí lớn.

Sau sáp nhập, Bắc Ninh có 33 khu công nghiệp với tổng diện tích hơn 10.100 ha, tỷ lệ lấp đầy khoảng 56%.

Trong 9 tháng đầu năm, tỉnh Bắc Ninh đã thu hút trên 15 tỉ USD vốn đầu tư quy đổi. Trong đó, cấp mới 162 dự án đầu tư trong nước và 262 dự án FDI. Chỉ tính riêng thu hút FDI, Bắc Ninh hiện đang dẫn đầu cả nước.