Bộ Tài chính ban hành Công văn 18491/BTC-CST về việc tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm tra, ý kiến của Đại biểu về dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (TNCN) sửa đổi.

Tại công văn này, Bộ Tài chính cho biết, riêng đối với cá nhân có hoạt động cho thuê bất động sản là hoạt động kinh doanh không thường xuyên cho thuê theo hợp đồng (trừ hoạt động kinh doanh lưu trú), để đảm bảo việc nộp thuế được đơn giản, dự thảo Luật quy định cá nhân có hoạt động cho thuê bất động sản có doanh thu năm trên 500 triệu đồng/năm thì chỉ áp dụng phương pháp tính theo tỉ lệ trên doanh thu. Theo đó sẽ không phải xác định chi phí, không phải bù trừ thu nhập (nếu có hơn 1 bất động sản cho thuê), không phải quyết toán thuế năm.

Những ngày qua, các địa phương đã có hướng dẫn hộ kinh doanh cho thuê bất động sản thực hiện kê khai thuế.

Ngày 1.12, Thuế TP Hà Nội đã hướng dẫn các cá nhân, hộ gia đình một số nội dung liên quan hoạt động cho thuê thuộc lĩnh vực bất động sản.

Theo đó, cá nhân, hộ gia đình cho thuê bất động sản là cá nhân, hộ gia đình có phát sinh doanh thu từ cho thuê bao gồm: Cho thuê nhà, mặt bằng, cửa hàng, nhà xưởng, kho bãi,… không bao gồm dịch vụ lưu trú;

Dịch vụ lưu trú không tính vào hoạt động cho thuê tài sản gồm: Cung cấp cơ sở lưu trú ngắn hạn cho khách du lịch, khách vãng lai khác; Cung cấp cơ sở lưu trú dài hạn không phải là căn hộ cho sinh viên, công nhân và những đối tượng tương tự; Cung cấp cơ sở lưu trú cùng dịch vụ ăn uống hoặc các phương tiện giải trí.

Cách xác định ngưỡng doanh thu chịu thuế

Doanh thu từ hoạt động cho thuê bất động sản là toàn bộ số tiền mà hộ, cá nhân thu được từ việc cho thuê bất động sản.

Trường hợp hộ, cá nhân cho thuê bất động sản thực hiện các hoạt động kinh doanh khác thì doanh thu chịu thuế bao gồm doanh thu từ hoạt động cho thuê bất động sản và doanh thu từ các hoạt động sản xuất, kinh doanh khác.

Trường hợp doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch dưới ngưỡng doanh thu chịu thuế thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế theo quy định pháp luật.

Cá nhân cho thuê bất động sản phải nộp những loại thuế nào?

Về doanh thu từ hoạt động cho thuê bất động sản, Thuế Hà Nội cho biết là toàn bộ số tiền mà hộ, cá nhân thu được từ việc cho thuê bất động sản.

Trường hợp hộ, cá nhân cho thuê bất động sản thực hiện các hoạt động kinh doanh khác thì doanh thu chịu thuế bao gồm doanh thu từ hoạt động cho thuê bất động sản và doanh thu từ các hoạt động sản xuất, kinh doanh khác.

Trường hợp doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch dưới ngưỡng doanh thu chịu thuế thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế theo quy định pháp luật.

Theo cơ quan thuế, cá nhân cho thuê bất động sản có doanh thu hằng năm thuộc ngưỡng chịu thuế thì phải nộp thuế GTGT và thuế TNCN.

Theo quy định hiện hành, cá nhân cho thuê bất động sản thực hiện khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế hoặc tổ chức khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân cho thuê bất động sản.

Hồ sơ khai thuế được nộp tại cơ quan thuế quản lý trực tiếp nơi có bất động sản cho thuê.

Hiện nay, Cục Thuế đang triển khai Cổng trải nghiệm dành cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh làm quen trước khi áp dụng chính thức từ ngày 1.1.2026 để giúp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuận tiện hơn trong việc kê khai, nộp thuế sau này.

Hộ, cá nhân kinh doanh truy cập ứng dụng eTax Mobile, tại màn hình hiển thị, bấm chọn “Trải nghiệm cho Hộ, cá nhân kinh doanh”. Tại chức năng này, hộ, cá nhân có thể làm quen, thực hành việc kê khai điện tử.