Trong đơn gửi Công an TP Hải Phòng, ông Đỗ Văn Hữu tố cáo 6 người liên quan tới các giao dịch, mua bán đất tại thôn 7, xã Kiền Bái, huyện Thủy Nguyên cũ, nay là phường Thiên Hương, TP Hải Phòng).

Ông Hữu trình bày, năm 2024, gia đình ông không có nơi ăn, chỗ ở nên đã nhờ một người phụ nữ tên N.T.H (ở cùng địa phương) tìm mua giúp mảnh đất nhỏ để xây nhà ở. Tháng 8.2024, người phụ nữ này đã thông tin cho anh Hữu về việc có người rao bán lô đất 60 m2 tại thôn 7 với giá 550 triệu đồng, bao gồm thuế, phí theo quy định.

Ngay sau đó, bà N.T.H đã thay ông Hữu chuyển 50 triệu tiền đặt cọc mua lô đất cho chủ sở hữu đất. Ông Hữu cho biết, do không có chỗ ở, lại thiếu hiểu biết pháp luật nên ngay sau khi cọc tiền đã động thổ, xây nhà trên lô đất số 2 từ đầu ngách vào (vị trí nhà xây nhầm hiện tại).

Ông Hữu khẳng định, trong một tháng thi công nhà, không có bất kỳ ai đến nhận lô đất thuộc sở hữu của họ, không có kiện tụng. Chính quyền địa phương cũng không ngăn cấm hay có biên bản thể hiện xây dựng trái phép và chủ đất cũng không có kiến nghị.

Đến cuối tháng 9.2024, một nhóm người đến thông báo ông Hữu xây nhầm nhà trên đất của bà Trần Thị Kim Loan đã đặt cọc mua. Ít ngày sau, bà Loan cùng nhóm người khác đã ra văn phòng công chứng làm thủ tục chuyển nhượng lô đất mà ông Hữu đang xây nhà.

Biết thông tin này, ngày 26.9, vợ chồng ông Đỗ Văn Hữu cũng ra văn phòng công chứng để làm thủ tục chuyển nhượng lô đất mà ông đã đặt cọc mua. Tuy nhiên, do tin tưởng môi giới và thời điểm đó vào cuối ngày nên vợ chồng ông không đọc kỹ hợp đồng và ký luôn để chuyển hồ sơ sang Văn phòng đăng ký đất đai Chi nhánh huyện Thủy Nguyên cũ làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng.

Chỉ đến sau ngày 18.11.2024, UBND xã Kiền Bái mời ông Hữu lên làm việc với lý do ông xây nhầm nhà trên đất của bà Trần Thị Kim Loan. Lúc này, vợ chồng ông Hữu mới biết lô đất mình mua là thuộc sở hữu của vợ chồng ông N.C.H (ở xã Kiền Bái cũ) mà không phải của nhóm môi giới, bán đất giới thiệu trước đó. Cùng lúc đó, ông Hữu cũng mới biết giá trị lô đất vợ chồng ông bỏ ra 550 triệu đồng để mua chỉ có giá trị 100 triệu đồng (giá trong hợp đồng chuyển nhượng đất).

Ông Hữu cho rằng, nhóm môi giới bán đất chiếm đoạt 450 triệu đồng tiền chênh lệch hợp đồng mua bán đất của ông và có dấu hiệu “trốn thuế” nộp ngân sách nhà nước. Do vậy, ông Đỗ Văn Hữu đã nộp đơn gửi Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hải Phòng tố giác tội phạm.

Trước đó, như Lao Động đưa tin, Tòa án nhân dân thành phố vừa có quyết định đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án dân sự về việc "Tranh chấp quyền sử dụng đất và buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép" do người kháng cáo là bị đơn ông Đỗ Văn Hữu, đồng thời người đại diện theo ủy quyền bị đơn là bà Vũ Thị Tuyến, có đơn đề nghị tự nguyện rút toàn bộ kháng cáo. Bà Trần Thị Kim Loan - chủ lô đất bị xây nhầm - cho biết, dự kiến, ngày 20 tháng 9 Âm lịch, gia đình bà Loan sẽ động thổ xây dựng nhà ở lô đất cạnh lô đang bị ông Đỗ Văn Hữu xây nhầm. Gia đình bà Loan cũng đã thông báo đến chính quyền địa phương để vận động hộ ông Hữu được biết và khẩn trương di dời khỏi lô đất xây nhầm.