Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn vừa có chỉ đạo về việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí trên địa bàn thành phố Từ Sơn và huyện Tiên Du cũ (Tiểu khu 112.3 và Tiểu khu 112.1), nay thuộc phường Tam Sơn và xã Tiên Du.

Theo đó, ông Vương Quốc Tuấn yêu cầu UBND xã Tiên Du, UBND phường Tam Sơn tập trung chỉ đạo, huy động hệ thống chính trị của địa phương vào cuộc thực hiện nhiệm vụ giải phóng mặt bằng (GPMB); xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm, có ý nghĩa chính trị quan trọng trong việc thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh cũng giao nhiệm vụ cụ thể cho các địa phương, các chi nhánh quỹ đất và các Sở, ngành nhằm đẩy nhanh việc GPMB tại 2 dự án trên.

Các chủ đầu tư có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành, địa phương để thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và chuẩn bị sẵn sàng nguồn tiền để chi trả kịp thời cho người dân có đất bị thu hồi.

Theo tìm hiểu của phóng viên, dự án Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí TP Từ Sơn (tiểu khu 112.3), do Công ty TNHH Đầu tư Tây Bắc là nhà đầu tư

Khu đô thị có quy mô 199 ha, tổng vốn đầu tư gần 11.200 tỉ đồng. Hiện trạng triển khai dự án chủ yếu đất nông nghiệp, giao thông, nghĩa trang, không có công trình nhà ở.

Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí trên địa bàn huyện Tiên Du cũ (Tiểu khu 112.1) do Công ty TNHH Đầu tư Tây Hà Nội làm chủ đầu tư.

Đây là dự án hỗn hợp gồm khu nhà ở chất lượng cao kết hợp du lịch nghỉ dưỡng, dịch vụ thương mại, vui chơi giải trí. Quy mô dân số gần 27.000 người. Tổng mức đầu tư hơn 19.700 tỉ đồng.

Theo quy hoạch, dự án có hơn 3.300 căn liền kề, 602 căn biệt thự, chung cư hỗn hợp 30 tầng và nhà ở xã hội 20 tầng.

Bắc Ninh là một trong những thủ phủ công nghiệp tại miền Bắc, tập trung hàng loạt ông lớn FDI trong lĩnh vực sản xuất thiết bị công nghệ, điện tử, bán dẫn.

Những năm gần đây, Bắc Ninh cũng trở thành điểm đến của hàng loạt chủ đầu tư lớn trong lĩnh vực bất động sản.

Hàng loạt dự án khu đô thị mới đang được đẩy nhanh triển khai tại địa phương này.

Cơ sở hạ tầng giao thông tại Bắc Ninh đang chuyển biến mạnh mẽ. Sân bay Gia Bình vừa được khởi công cuối năm ngoái.

Thủ tướng Chính phủ đồng ý nâng cấp xây dựng sân bay Gia Bình tầm cỡ quốc tế, từ cấp 3C lên cấp 4E.

TP Hà Nội cũng đã thống nhất phương án xây dựng tuyến đường gần 50km, rộng 120m kết nối từ sân bay Gia Bình với trung tâm Thủ đô.