Ghi nhận của Lao Động, nhiều dự án căn hộ chung cư cao cấp tại Đà Nẵng đang đổ bộ vào những khu vực chiến lược, nổi bật là khu vực ven biển Mỹ Khê, nơi sở hữu tầm nhìn trực diện ra biển.

Bên cạnh đó là trục đường Bạch Đằng (tuyến phố đi bộ biểu tượng của thành phố), trục Ngô Quyền (tâm điểm phát triển hạ tầng và thương mại) được coi là những "thỏi nam châm" thu hút nhiều nhà đầu tư, doanh nghiệp bất động sản rót vốn.

Ông Nguyễn Văn Minh - nhà đầu tư bất động sản lâu năm tại Đà Nẵng - thông tin, nguyên nhân khiến phân khúc căn hộ chung cư cao cấp tại Đà Nẵng được quan tâm không chỉ dừng lại ở việc sinh lời ngắn hạn mà còn đến từ môi trường sống tốt, tiện ích hoàn chỉnh.

Sau giai đoạn sáp nhập hành chính, nhiều nhà đầu tư đang ưu tiên các tỉnh thành có kết cấu hạ tầng ổn định, môi trường sống tốt, mức giá bất động sản chưa tăng quá cao như TP Đà Nẵng. Tâm lý này khiến các dự án chung cư cao cấp dọc theo sông Hàn, ven biển, trung tâm thành phố duy trì sức hút ổn định.

"Giá căn hộ cao cấp tại Đà Nẵng đang dao động từ 60-130 triệu đồng/m2. Mức giá này còn khá dễ chịu so với các đô thị lớn như Hà Nội hay TP Hồ Chí Minh, trong khi chất lượng sản phẩm và môi trường sống lại nhỉnh hơn" - ông Minh nói.

Thống kê của Tập đoàn cung cấp dịch vụ bất động sản Savills Việt Nam cho thấy, thị trường căn hộ Đà Nẵng đang thu hút đa dạng nhóm khách hàng, nổi bật là nhà đầu tư đến từ Hà Nội và TP Hồ Chí Minh với sự quan tâm mạnh mẽ dành cho phân khúc hạng A (phân khúc cao cấp).

Cũng theo báo cáo của đơn vị này, thị trường Đà Nẵng có thêm khoảng 1.100 căn hộ mới mở bán trong nửa đầu năm 2025. Giá sơ cấp trung bình đạt 85 triệu đồng/m2 (tăng gần 27% theo năm). Nhiều dự án hạng sang ven sông Hàn đạt mức 130 - 200 triệu đồng/m2.

Dữ liệu của chuyên trang Batdongsan.com.vn mới đây phân tích, Hà Nội đang dẫn đầu về tăng trưởng giá bất động sản trong giai đoạn 2021-2025 với mức tăng tới 112%, theo sau là Hải Phòng tăng 71%.

Đại diện của khu vực miền Trung là TP Đà Nẵng cũng gây ấn tượng với mức tăng 53%, trong khi TP Hồ Chí Minh ghi nhận mức tăng giá 42% trong vòng 5 năm.

Theo UBND TP Đà Nẵng, sau hợp nhất, Đà Nẵng trở thành điểm đến đầy bản sắc, giàu tiềm năng, là một cực tăng trưởng của du lịch quốc gia, trở thành cầu nối liên kết phát triển vùng Bắc Trung Bộ với vùng Duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.

Đà Nẵng có bờ biển dài hơn 200 km, có nhiều di sản văn hóa thế giới đã được công nhận, có hệ sinh thái phong phú đa dạng với nhiều khu bảo tồn, vườn quốc gia, tạo nên dư địa phong phú để phát triển.

Không chỉ có lợi thế về lĩnh vực bất động sản, sau sáp nhập hành chính, ngành du lịch TP Đà Nẵng đã tăng trưởng vượt bậc, thu hút nhiều chuyên gia, đoàn khách quốc tế lưu trú.

Ông Nguyễn Đức Quỳnh - Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP Đà Nẵng - nhận định, Đà Nẵng sau sáp nhập có thể được xem như là một Việt Nam thu nhỏ, có đầy đủ lợi thế tự nhiên như sông, núi biển, nhiều di sản; 2 sân bay, bãi biển đẹp với những tiềm năng, điểm khác biệt nổi trội mà những nơi khác khó có được.