Theo kế hoạch, sáng 24.11, Liên danh Công ty cổ phần Him Lam Thủ đô và Công ty cổ phần BIC Việt Nam - chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội Thượng Thanh (phường Bồ Đề, Hà Nội) tổ chức bốc thăm trực tuyến quyền mua căn hộ.

Trao đổi với Lao Động, anh Nguyễn Đức Cảnh (phường Bồ Đề, Hà Nội) không giấu được niềm vui khi bốc thăm trúng căn hộ nhà ở xã hội diện tích 68,38m2 tại tòa CT3. Anh cho biết gia đình đã mong muốn có nhà từ rất lâu và đến nay mới có được may mắn trúng suất.

“Mình thuộc đối tượng thu nhập thấp tại đô thị, mua được một căn nhà ở xã hội có ý nghĩa rất lớn với gia đình. Khi nhận được thông báo bốc thăm thành công, cả nhà như vỡ òa cảm xúc, bởi sau bao cố gắng hoàn thiện hồ sơ, đến nay gia đình đã thu được thành quả” - anh Cảnh chia sẻ.

Chị Đào Phương Linh cũng trúng căn hộ diện tích 68,6m2. Chị cho biết gia đình thuộc đối tượng hộ bị thu hồi đất, được hưởng chính sách ưu đãi mua nhà ở xã hội. Từ tháng 7 đến nay, chị dành nhiều thời gian hoàn thiện hồ sơ và đến nay gia đình chị sắp có một mái ấm mới.

“Sáng nay nhận thông báo trúng căn hộ mình rất vui, thậm chí vui hơn cả trúng xổ số. Gia đình đã làm hồ sơ từ lâu, trải qua quá trình nộp hồ sơ online rồi mới đến vòng bốc thăm, nên kết quả này là điều chúng mình mong chờ suốt thời gian qua” - chị Linh nói.

Cũng trải qua những cảm xúc hồi hộp, lo lắng trước giờ bốc thăm rồi vỡ òa hạnh phúc khi trúng suất căn hộ, chị Lê Thu Hiền (Hà Nội) cho rằng sự kiên trì là điều quan trọng nhất.

“Sau gần 6 tháng chờ đợi, cuối cùng mình đã nộp xong hồ sơ và đến vòng bốc thăm. Mọi người cứ kiên trì, rồi sẽ nhận được điều tốt đẹp” - chị Hiền chia sẻ.

Theo kế hoạch, việc tổ chức bốc thăm mua căn hộ chia thành 2 đợt. Trong đó, đợt 1 từ 8h15 đến 8h45 gồm các đối tượng ưu tiên bốc thăm. Đợt 2 từ 9h đến 11h cùng ngày, các đối tượng còn lại sẽ thực hiện bốc thăm. đợt 1 từ 8h15 đến 8h45 gồm các đối tượng ưu tiên bốc thăm. Đợt 2 từ 9h đến 11h cùng ngày, các đối tượng còn lại sẽ thực hiện bốc thăm.

Việc bốc thăm được thực hiện trực tuyến, thông qua đường link được gửi vào email khách hàng trước giờ bốc thăm. Mỗi khách hàng chỉ được bốc thăm một lần.

Có hai loại phiếu gồm: phiếu trúng (trúng quyền mua/thuê mua) và phiếu trắng (không trúng). Chủ đầu tư yêu cầu người đứng đơn phải trực tiếp tham gia bốc thăm, không được ủy quyền tham gia.

Với khách hàng trúng quyền mua, số tiền đặt cọc 50 triệu đồng sẽ được nộp ngay sau đó, trước khi tiến hành ký hợp đồng mua bán hoặc thuê mua căn hộ. Sau khi ký hợp đồng, nếu hậu kiểm phát hiện gian lận hồ sơ, người mua buộc phải từ bỏ quyền mua/thuê mua và nộp phạt 10% giá trị căn hộ (không gồm VAT và phí bảo trì).

Được biết, dự án Rice City Long Châu có diện tích ô đất 60.355,3m2, diện tích xây dựng 18.150m2, gồm 3 khối nhà 22 tầng (CT1, CT2, CT3), không có tầng hầm và tum thang. Quy mô dân số khoảng 4.584 người.

Tổng số căn hộ là 1.951 căn, gồm 1.765 căn nhà ở xã hội để bán (diện tích 32,31 - 69,9m2) và 186 căn để thuê mua (32,31 - 77m2). Giá bán trung bình 29,4 triệu đồng/m2 (đã gồm VAT, chưa gồm phí bảo trì); phí bảo trì 560.072 đồng/m2. Giá thuê mua trung bình 346.701 đồng/m2/tháng.

Đây là dự án nhà ở xã hội đầu tiên áp dụng hình thức tiếp nhận hồ sơ trực tuyến và bốc thăm căn hộ online tại Hà Nội.