Ngày 19.9, UBND phường Chánh Hiệp, TPHCM đang thụ lý giải quyết đơn phản ánh của chị Võ Thu Thảo (sinh năm 1992, quê Kiên Giang trước đây, tạm trú ở TPHCM) về việc người khác xây nhà nhầm trên đất của gia đình chị.

Trong cùng ngày, cán bộ của phường Chánh Hiệp đã xuống hiện trường để ghi nhận tình hình thực tế và liên hệ với các đương sự liên quan để xác minh.

Chị Võ Thu Thảo cho biết, đã nhận được thông tin về lịch làm việc vào tuần tới với UBND phường và gia đình xây nhầm nhà trên đất của mình.

Theo ghi nhận thực tế, thửa đất bị phản ánh xây nhà nhầm ở khu vực cuối đường ĐX066, gần đường Mỹ Phước Tân Vạn thuộc phường Chánh Hiệp. Thửa đất của gia đình chị Thảo mua có diện tích khoảng 71 m2, trước kia là đất trống, nay là căn nhà kiên cố với 1 trệt, 1 lầu. Phần đất của hàng xóm thì được xây tường rào bao quanh, bên trong làm sân có mái che.

"Tôi nghĩ đây là việc nhầm lẫn không mong muốn nên mới kiên nhẫn cho bên gia đình hàng xóm thời gian giải quyết. Nhưng, đã 3 tháng trôi qua, tôi đành nộp đơn nhờ phường can thiệp. Tôi chỉ thực hiện thủ tục pháp lý để bảo vệ quyền lợi gia đình mình chứ chưa có lời nói hay hành động nào ảnh hưởng đến gia đình hàng xóm" - chị Thảo chia sẻ.

Mong muốn của chị Thảo là đề nghị gia đình người đã xây nhà khẩn trương di dời căn nhà, trả lại đất cho gia đình chị.

Trước đó, Báo Lao Động đưa tin, năm 2024, vợ chồng chị Thảo mua thửa đất trên. Do chưa có tiền để xây nhà nên chị để trống. Đến giữa tháng 6.2025, chị Thảo nhờ một đơn vị thi công đến khảo sát đo đạc để xây nhà thì tá hỏa phát hiện ai đó đã xây nhà trên đất của mình. Qua liên hệ thì xác định nhà hàng xóm kế bên đã xây dựng nhà nhầm trên đất của mình. Chị Thảo đã liên hệ với gia đình hàng xóm để thương lượng phương án giải quyết nhưng bất thành.

Trước tình hình trên, chị Thảo đã có văn bản đề nghị gia đình người đã xây nhà khẩn trương di dời căn nhà. Đồng thời, chị Thảo cũng gửi đơn kiến nghị lên UBND phường Chánh Hiệp, đề nghị phường liên lạc nhắc nhở và đốc thúc để việc di dời nhà được thực hiện, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của gia đình.

Trao đổi với phóng viên, lãnh đạo UBND phường Chánh Hiệp cho biết đã phân công đơn vị nghiệp vụ chuyên môn thụ lý giải quyết vụ việc.