Ngày 13.12, Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng khu vực Vũng Tàu (TPHCM) cho biết, đơn vị đang chuẩn bị để làm lễ khánh thành dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân ở khu vực Bãi Sau (phường Tam Thắng, phường Vũng Tàu, TPHCM), dự kiến diễn ra vào ngày 19.12.

Đây là dự án trọng điểm của TPHCM về chỉnh trang đô thị, với nhiều hạng mục gồm đường giao thông đô thị, công viên..., có tổng mức đầu tư hơn 1.068 tỉ đồng. Trong đó trọng điểm là công viên Thùy Vân và quảng trường Tam Thắng, với điểm nhấn là công trình tháp Tam Thắng đã hoàn tất thi công xây dựng; được đánh giá đủ điều kiện khánh thành vào ngày 19.12, cùng với hàng loạt công trình trọng điểm khác trên cả nước chào mừng Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

Dự án được UBND TP Vũng Tàu trước đây tổ chức khởi công xây dựng vào cuối tháng 10.2024, và đã hoàn thiện vào cuối tháng 8.2025.

Trong đó, công trình điểm nhấn là tháp Tam Thắng, với hơn 143 trụ tháp chiều cao từ hơn 3 m đến hơn 30 m đã được thi công hoàn tất, vận hành thử nghiệm an toàn từ tháng 9.2025 đến nay; cùng với khu vực đài phun nước, sân quảng trường, đường dạo cùng các kiến trúc được ốp lát bằng đá granite và bazan khò lửa; cùng hệ thống cây xanh, thảm cỏ, chiếu sáng...

Phần mặt bằng công viên Thùy Vân dài khoảng 3,2 km trên tổng diện tích 19,2 ha; cùng 6 trạm dịch vụ công cộng ngầm (mỗi trạm rộng hơn 1.000 m2) có kiến trúc nổi chủ đề Làng chài, Con sò, Ốc biển, Mây, Cây, Khí Đốt bắt mắt, cũng đã hoàn tất xây dựng, lắp đặt các vật tư, thiết bị.

Theo Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng khu vực Vũng Tàu, hiện nay, dự án đang bước vào những phần cuối cùng để hoàn thành phần mở rộng quảng trường Tam Thắng, tạo khu vực công cộng lớn để người dân, du khách sinh hoạt; đồng thời là địa điểm tổ chức các sự kiện, chương trình lễ hội lớn trên địa bàn.

Sau khi khánh thành, đơn vị sẽ tiếp tục thực hiện thủ tục bàn giao cho cơ quan có thẩm quyền quản lý, để bảo quản, vận hành dự án theo đúng quy định, phục vụ người dân, du khách trên địa bàn.