Nguyên nhân khó khăn trong cải tạo chung cư cũ

Ngày 16.10, tại TP Hà Nội, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam phối hợp với Tổng hội Xây dựng Việt Nam tổ chức hội thảo về thực trạng và giải pháp trong công tác cải tạo, chỉnh trang đô thị.

Tại hội thảo, PGS.TS. Lưu Đức Hải - Viện trưởng Viện Nghiên cứu Đô thị và Phát triển Hạ tầng (Tổng hội Xây dựng Việt Nam) - cho biết, theo thống kê của Bộ Xây dựng, hiện cả nước có khoảng 2.500 nhà chung cư cũ được xây dựng trước năm 1994, tập trung chủ yếu tại Hà Nội và TP.HCM. Trong đó, nhiều công trình đã xuống cấp nghiêm trọng, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho cư dân.

Riêng Hà Nội có khoảng 1.579 nhà chung cư cũ, trong đó 179 nhà được xếp vào mức độ nguy hiểm, hư hỏng nặng. Tuy nhiên, tiến độ cải tạo, xây dựng lại các chung cư này vẫn chưa đảm bảo và thiếu tính quyết liệt, gây lo ngại về an toàn cho người dân.

Theo ông Hải, khó khăn lớn nhất hiện nay trong việc cải tạo nhà chung cư cũ là mâu thuẫn lợi ích giữa người dân - doanh nghiệp - chính quyền. Người dân mong muốn được tái định cư tại chỗ với mức giá xây dựng nhà phù hợp; doanh nghiệp lại chú trọng hiệu quả kinh tế; trong khi chính quyền phải đảm bảo hạ tầng và quy hoạch tổng thể. Bên cạnh đó, việc thiếu cơ chế tài chính bền vững, chủ yếu dựa vào vốn của nhà đầu tư, trong khi ngân sách nhà nước còn hạn chế, khiến quá trình cải tạo bị đình trệ.

Tương tự, bà Vương Phan Liên Trang - Phó Tổng Giám đốc Công ty tư vấn enCity - cho rằng, tốc độ cải tạo chung cư cũ tại hai đô thị lớn (Hà Nội và TPHCM) diễn ra rất chậm. Nút thắt chính nằm ở quy định cứng nhắc yêu cầu tỉ lệ các hộ dân đồng thuận. Quy định này biến một dự án công ích thành cuộc thương lượng bất tận, làm giảm động lực của nhà đầu tư và khiến hàng ngàn hộ dân phải tiếp tục sống trong các công trình xuống cấp, nguy hiểm.

Đối với nhà ở xã hội, bà Trang cho biết, các quy định về mức lợi nhuận (không quá 10%) đã khiến các dự án này kém hấp dẫn với nhà đầu tư tư nhân, dẫn đến thiếu hụt nghiêm trọng nguồn cung. Đây cũng là một trong những rào cản pháp lý lớn trong công tác cải tạo chung cư cũ và phát triển nhà ở xã hội hiện nay.

Đề xuất giải pháp hoàn thiện cơ chế, chính sách cải tạo chung cư cũ

PGS.TS. Lưu Đức Hải cho rằng, để đẩy nhanh việc cải tạo các khu chung cư xuống cấp, cần hoàn thiện Luật/Pháp lệnh về cải tạo đô thị và sửa đổi, bổ sung các luật có liên quan như Luật Nhà ở, Luật Đất đai, Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, Luật Xây dựng... nhằm đảm bảo đồng bộ với Nghị định 69/2021/NĐ-CP.

Cùng với đó, cần xây dựng cơ chế huy động vốn linh hoạt, khuyến khích sự tham gia của nhiều thành phần kinh tế; tạo cơ chế đồng thuận và đảm bảo quyền lợi của người dân; đồng thời thiết lập cơ chế quản trị, giám sát thực thi trong quá trình cải tạo.

Đối với những chung cư xuống cấp nghiêm trọng, có nguy cơ mất an toàn, cơ quan chức năng cần chủ động kiểm định, đánh giá chất lượng công trình và tổ chức di dời khẩn cấp để bảo đảm tính mạng người dân. Trong trường hợp này, việc phá dỡ không cần phụ thuộc vào tỷ lệ đồng thuận của cư dân, mà thuộc thẩm quyền quyết định của cơ quan có thẩm quyền, nhằm đảm bảo an toàn và sớm xây dựng lại công trình mới với chi phí hợp lý, phù hợp với giá thị trường.

Trao đổi với phóng viên Báo Lao Đông, PGS.TS. Tạ Quỳnh Hoa - Trưởng khoa Đào tạo quốc tế, Giám đốc Trung tâm ICCEC, Giảng viên chính Khoa Kiến trúc và Quy hoạch (Trường Đại học Xây dựng Hà Nội) - cho rằng, để tháo gỡ khó khăn, Nhà nước cần thể hiện quyết tâm và trách nhiệm mạnh mẽ hơn, đặc biệt với các chung cư cũ nguy hiểm cấp độ D tại khu vực nội đô Hà Nội.

Theo bà Hoa, để thu hút nhà đầu tư tham gia, cần nới các quy định về chỉ tiêu quy hoạch, đặc biệt là chiều cao công trình, cho phép tăng số lượng căn hộ nhằm giảm chi phí xây dựng, qua đó giúp giá bán phù hợp hơn, người dân dễ dàng chấp nhận tái định cư. Bên cạnh đó, cần có sự tham gia của các trường đại học và viện nghiên cứu trong việc tư vấn, thiết kế và quy hoạch cải tạo chung cư cũ, nhằm đảm bảo hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật được hoàn thiện hơn, giúp người dân có chất lượng sống tốt hơn và tiếp cận mức giá nhà tái định cư hợp lý.

Bà Vương Phan Liên Trang – Phó Tổng Giám đốc Công ty tư vấn enCity – chia sẻ: “Cải tạo đô thị ở Việt Nam là một nhiệm vụ đa chiều, đòi hỏi sự dũng cảm thay đổi thể chế. Các đô thị lớn đang mất dần lợi thế cạnh tranh, bị kìm hãm bởi những chính sách thiếu đồng bộ về hạ tầng, pháp lý và tài khóa. Chỉ khi chuyển từ tư duy quản lý theo quá trình sang quản lý theo kết quả, chúng ta mới có thể giải phóng nguồn lực cho đô thị, thực hiện thành công công cuộc cải tạo và đưa đô thị Việt Nam phát triển bền vững, văn minh trong giai đoạn mới.”