Ngày 12.11, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức làm việc về tiến độ các khu công nghiệp Long Đức 3, Bàu Cạn - Tân Hiệp, Xuân Quế - Sông Nhạn và đề nghị các đơn vị liên quan phối hợp xử lý dứt điểm các vướng mắc, bàn giao mặt bằng đúng tiến độ để khởi công các khu công nghiệp này vào ngày 19.12.

Theo lãnh đạo tỉnh Đồng Nai, các dự án khu công nghiệp trên được triển khai sớm và khởi công đúng tiến độ không chỉ góp phần thực hiện mục tiêu phát triển công nghiệp bền vững của tỉnh Đồng Nai, mà còn khẳng định vai trò tiên phong trong thu hút các nhà đầu tư chiến lược, mở rộng mạng lưới chuỗi cung ứng toàn cầu và tạo động lực phát triển bền vững cho cả vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Đến nay, tại các khu công nghiệp này đã hoàn thành kiểm đếm 100% diện tích đất. Các địa phương đang đẩy nhanh tiến độ ban hành quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và quyết định thu hồi đất; trong đó tại Khu công nghiệp Long Đức 3 đã hoàn thành.

Đối với các tuyến giao thông kết nối quan trọng là đường Vũ Hồng Phô (Khu công nghiệp Long Đức 3), ĐT770B (Khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp) và tuyến Thừa Đức - Long Khánh (Khu công nghiệp Xuân Quế - Sông Nhạn) hiện chưa hoàn thành thủ tục phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, bồi thường giải phóng mặt bằng và thiết kế, đảm bảo khởi công đồng bộ với các khu công nghiệp.

Do đó, chủ đầu tư các khu công nghiệp đề nghị Tổng Công ty Cao su Đồng Nai phối hợp, hỗ trợ bàn giao tạm mặt bằng (khoảng 1ha đối với Khu công nghiệp Long Đức 3; 2ha đối với Khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp và 2ha đối với Khu công nghiệp Xuân Quế - Sông Nhạn) trước ngày 15.11.2025 để chuẩn bị cho lễ khởi công.

Ngày 9.10.2025, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức chủ trì buổi làm việc với các sở, ngành, địa phương và nhà đầu tư liên quan đến công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng 3 khu công nghiệp gồm: Long Đức 3, Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1) và Xuân Quế - Sông Nhạn (giai đoạn 1). Kết luận buổi làm việc, Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức yêu cầu các đơn vị liên quan tích cực hơn nữa trong công tác giải phóng mặt bằng, đảm bảo đủ điều kiện khởi công đồng loạt 3 khu công nghiệp vào ngày 19.12.2025.