Vợ chồng muốn đứng tên chung sổ đỏ phải cấp đổi

Trường hợp sổ đỏ đã cấp chỉ ghi tên vợ hoặc chồng nhưng nay muốn đứng tên chung thì phải thực hiện thủ tục cấp đổi theo quy định.

Điểm e khoản 1 Điều 38 Nghị định 101/2024/NĐ-CP nêu rõ: Nếu quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là tài sản chung nhưng sổ đỏ chỉ ghi tên một người, khi có yêu cầu ghi đầy đủ họ tên cả hai, người sử dụng đất phải làm thủ tục cấp đổi.

Đối với trường hợp cấp sổ đỏ lần đầu, nếu tài sản là tài sản chung của vợ chồng thì bắt buộc phải ghi tên cả hai, trừ khi có thỏa thuận để một người đứng tên đại diện.

Điều kiện thêm tên vợ chồng vào sổ đỏ

Thửa đất hoặc tài sản gắn liền với đất là tài sản chung nhưng sổ đỏ hiện tại chỉ ghi tên một người.

Quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản được xác định là tài sản chung theo Điều 33 Luật Hôn nhân và Gia đình 2014.

Vợ hoặc chồng có nhu cầu bổ sung tên vào sổ đỏ.

Thủ tục cấp đổi sổ đỏ để ghi tên cả vợ và chồng

Bước 1: Chuẩn bị hồ sơ

Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất (Mẫu số 11/ĐK).

Bản gốc sổ đỏ.

Mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất.

Bước 2: Nộp hồ sơ

Người dân nộp hồ sơ tại bộ phận một cửa của Văn phòng đăng ký đất đai nơi có đất. Cơ quan tiếp nhận kiểm tra, ghi thông tin vào sổ tiếp nhận và trao phiếu hẹn.

Bước 3: Giải quyết hồ sơ

Văn phòng đăng ký đất đai kiểm tra, xác minh tình trạng hôn nhân; chuyển thông tin sang cơ quan thuế để xác định nghĩa vụ tài chính (Mẫu số 12/ĐK); sau đó cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính và cơ sở dữ liệu đất đai.

Bước 4: Trả kết quả

Cơ quan đăng ký đất đai trao giấy chứng nhận đã cấp đổi cho người sử dụng đất.

Theo Điều 22 Nghị định 101/2024/NĐ-CP, thời gian cấp đổi không quá 08 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.