Mới đây, Tòa án nhân dân thành phố vừa có quyết định đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án dân sự về việc "Tranh chấp quyền sử dụng đất và buộc tháo dỡ công trình xây dựng trái phép" do người kháng cáo là bị đơn ông Đỗ Văn Hữu, đồng thời người đại diện theo ủy quyền bị đơn là bà Vũ Thị Tuyến, có đơn đề nghị tự nguyện rút toàn bộ kháng cáo.

Chiều 22.10, trao đổi với Lao Động, bà Trần Thị Kim Loan - chủ lô đất bị xây nhầm - cho biết, dự kiến, 19 ngày nữa, gia đình bà Loan sẽ động thổ xây dựng nhà ở lô đất cạnh lô đang bị ông Đỗ Văn Hữu xây nhầm. Gia đình bà Loan cũng đã thông báo đến chính quyền địa phương để vận động hộ ông Hữu được biết và khẩn trương di dời khỏi lô đất xây nhầm.

"Từ nay đến ngày tôi xây nhà, ông Hữu vẫn còn cơ hội nhờ "thần đèn" di dời ngôi nhà để đỡ chi phí xây dựng. Còn nếu sau khi tôi xây nhà ở lô đất bên cạnh, gia đình ông Hữu chỉ còn cách phá nhà để hoàn trả lô đất cho gia đình tôi" bà Loan chia sẻ.

Trước đó, như Lao Động đưa tin, ngày 23.9.2024, ông Nguyễn Đăng Ca, bà Trần Thị Kim Loan có nhận chuyển nhượng quyền sử dụng thửa đất với diện tích 60 m2 tại thửa đất số 4856, tờ bản đồ số 03 đã được UBND huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng (cũ) cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngày 19.10.2024 tại thôn 7, xã Kiền Bái (nay là Tổ dân phố Kiền Bái 7, phường Thiên Hương).

Tuy nhiên, ngày 12.11.2024, khi gia đình bà Loan đến kiểm tra thì bất ngờ thấy mảnh đất đang bị gia đình ông Đỗ Văn Hữu và vợ là bà Vũ Thị Tuyến (cùng trú tại thôn 7, xã Kiền Bái) chiếm giữ, xây dựng công trình nhà ở 2 tầng.

Ngày 20.11.2024, sau khi nhận được đơn của vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan về vụ việc trên, UBND xã Kiền Bái đã tổ chức buổi làm việc với các bên. Tại buổi làm việc, vợ chồng ông Đỗ Văn Hữu cho biết, việc xây dựng nhà trên đất của nhà bà Trần Thị Kim Loan là do nhầm lẫn, vì gia đình ông Đỗ Văn Hữu cũng mua một thửa đất, cách vị trí thửa đất này 4 thửa. UBND xã yêu cầu dừng thi công công trình xây dựng sai vị trí trên.

Đến 28.11, Tổ công tác UBND xã Kiền Bái đã kiểm tra, phát hiện tại hiện trường vẫn có 3 thợ đang thi công xây dựng nhà ở. Tổ công tác đã lập biên bản làm việc, yêu cầu hộ ông Đỗ Văn Hữu dừng thi công. Tuy vậy, hộ ông Hữu vẫn cố tình tiếp tục xây dựng, hoàn thiện ngôi nhà ở. Vì vậy, vợ chồng bà Loan đã tiến hành khởi kiện vụ việc trên.

Ngày 11.8, Tòa án Nhân dân khu vực I - Hải Phòng đã xét xử sơ thẩm vụ việc trên và đã ban hành Bản án số 08/2025/DS-ST. Theo đó, buộc ông Đỗ Văn Hữu, bà Vũ Thị Tuyến phải di chuyển toàn bộ đồ đạc, tự tháo dỡ toàn bộ các công trình xây dựng trên thửa đất 4856, tờ bản đồ số 03, tại Tổ dân phố 7, khu vực Kiền Bái, phường Thiên Hương để trả lại thửa đất trên cho ông Nguyễn Đăng Ca, bà Trần Thị Kim Loan.

UBND phường Thiên Hương yêu cầu hộ ông Đỗ Văn Hữu nghiêm túc chấp hành bản án; phối hợp với cơ quan thi hành án dân sự để tháo dỡ công trình và bàn giao lại đất cho chủ sở hữu hợp pháp. Tuy nhiên, thay vì chấp hành bản án, ông Đỗ Văn Hữu đã gửi đơn kháng cáo đến Tòa án nhân dân thành phố.