Ngày 18.11, ông Nguyễn Lê Huy - Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh - chủ trì cuộc họp nghe Sở Xây dựng báo cáo tiến độ triển khai các dự án phát triển nhà ở trên địa bàn TP Thái Bình cũ.

Theo báo cáo, tại dự án phát triển nhà ở khu dân cư xã Đông Hòa (phường Trà Lý), công tác giải phóng mặt bằng đất nông nghiệp đã đạt 27,8/34,4 ha (80,8%), toàn bộ 309 hộ dân đất ở, đất xen kẹp đã được kiểm đếm.

Sở Xây dựng đang hoàn thiện phương án xác định giá đất để trình phê duyệt bồi thường. Một số khó khăn hiện tại bao gồm thiếu quỹ đất tái định cư và một số hộ dân chưa nhận tiền bồi thường.

Đối với dự án phát triển nhà ở khu đô thị mới tại xã Tân Bình và phường Tiền Phong (phường Thái Bình), công tác giải phóng mặt bằng đất nông nghiệp đạt gần 99%. Toàn bộ 88 hộ đất ở đã có chứng thư giá để lập và niêm yết phương án bồi thường; 11 hộ còn lại đang được rà soát phạm vi ảnh hưởng.

Dự án gặp vướng mắc trong xử lý rác tồn lưu tại nhà máy rác cũ, di dời doanh nghiệp trong cụm công nghiệp Phong Phú và bố trí vị trí trung chuyển rác.

Tại dự án khu đô thị mới Kiến Giang (thuộc các phường Trần Lãm, Vũ Phúc, Trần Hưng Đạo), các địa phương đã thống nhất chủ sử dụng đất của 1.453/1.526 hộ, kiểm đếm tài sản 1.231 hộ và niêm yết phương án bồi thường cho 1.068 hộ. Các phường đang hoàn thiện phương án và bố trí tái định cư cho 73 hộ còn lại.

Tại cuộc họp, lãnh đạo các sở, ngành, địa phương và nhà đầu tư đã tập trung thảo luận về tiến độ, đánh giá những khó khăn, vướng mắc và bàn giải pháp tháo gỡ.

Phát biểu kết luận, ông Nguyễn Lê Huy ghi nhận những khó khăn mà các đơn vị đang gặp phải, đồng thời gợi mở hướng giải quyết từng nhóm vấn đề, yêu cầu tập trung tháo gỡ kịp thời để đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình, sớm đưa dự án vào sử dụng, phát huy hiệu quả đầu tư.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh nhấn mạnh, các sở, ngành, nhà đầu tư và chính quyền địa phương cần tăng cường phối hợp, đẩy mạnh tuyên truyền về mục đích và ý nghĩa của các dự án khu dân cư, nhà ở xã hội; thực hiện đầy đủ, đúng quy trình bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng. Đặc biệt, bàn giao mặt bằng đến đâu, nhà đầu tư thi công ngay đến đó.

Đối với các nhà đầu tư, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh yêu cầu chuẩn bị đầy đủ nguồn lực tài chính, nhân lực, máy móc, thiết bị ngay khi được bàn giao mặt bằng, tuân thủ nghiêm các cam kết về thời gian và lộ trình thực hiện, góp phần đẩy nhanh tiến độ và nâng cao hiệu quả các dự án phát triển nhà ở trên địa bàn tỉnh.