Tọa đàm “Giải mã dòng vốn bất động sản và cơ hội cho người mua nhà ở thực” sẽ tập trung phân tích tác động của chính sách siết tín dụng bất động sản và tìm giải pháp giúp người dân tiếp cận nguồn vốn mua nhà an toàn, hiệu quả.

Buổi tọa đàm có sự tham gia của TS. Trần Xuân Lượng – Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu, Đánh giá thị trường bất động sản (VARS IRE), Luật sư Phạm Thanh Tuấn – Đoàn Luật sư TP.Hà Nội, và ông Nguyễn Quang Huy – CEO Khoa Tài chính - Ngân hàng, Trường Đại học Nguyễn Trãi.

Trong bối cảnh Bộ Xây dựng đang lấy ý kiến về đề xuất hạn chế cho vay mua căn nhà thứ hai, nhiều ý kiến cho rằng đây là bước đi cần thiết để ngăn đầu cơ, nhưng cũng dấy lên lo ngại sẽ ảnh hưởng đến thanh khoản thị trường.

Tọa đàm sẽ là diễn đàn để các chuyên gia trao đổi về hướng điều tiết dòng vốn, cơ hội cho người mua nhà ở thực, cũng như những giải pháp giúp ngân hàng trở thành người đồng hành cùng người dân hiện thực hóa giấc mơ an cư.

Chương trình được ghi hình tại Trường quay Báo Lao Động, số 6 Phạm Văn Bạch, Cầu Giấy, Hà Nội và sẽ được phát sóng trên các nền tảng số của Báo Lao Động.