UBND xã Kiến Hưng phối hợp với Ban quản lý Dự án khu vực Kiến Thụy tổ chức chi trả tiền đền bù giải phóng mặt bằng cho 336 hộ dân thôn Kim Sơn bị ảnh hưởng bởi Dự án phát triển kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Tân Trào, Cụm công nghiệp Tân Trào (giai đoạn 1). Tổng số tiền chi trả trong đợt này lên đến 236 tỉ đồng.

Quá trình chi trả bảo đảm công khai, minh bạch, đúng pháp luật. 336 hộ dân đã hoàn thành các thủ tục pháp lý, hồ sơ kiểm đếm, đối chiếu, xác nhận nguồn gốc đất, nhận đền bù theo quy định.

Trước đó, UBND xã Kiến Hưng đã huy động hệ thống chính trị vào cuộc đồng bộ, từ nắm bắt tâm tư người dân, giải đáp thắc mắc, công khai phương án đền bù, đến giám sát từng bước triển khai. Việc giải phóng mặt bằng kịp thời sẽ tạo không gian thu hút doanh nghiệp, đầu tư, tạo việc làm và tăng nguồn lực cho Kiến Hưng trong giai đoạn tăng tốc phát triển đô thị, công nghiệp.