Công ty Đấu giá Hợp danh Nam Bắc vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 37 lô đất làm nhà ở tại khu dân cư tập trung và tái định cư thôn Nam Lạng Đông, xã Trực Tuấn, huyện Trực Ninh (nay là xã Cổ Lễ, tỉnh Ninh Bình).

Các lô đất có diện tích từ 103,7m2 đến 150m2, với tổng giá khởi điểm hơn 31,2 tỉ đồng. Giá khởi điểm từng lô dao động từ 633,6 triệu đến 985,6 triệu đồng. Bước giá được quy định là 1 triệu đồng. Trong trường hợp có từ hai người trở lên trả giá bằng nhau và có ít nhất một người đồng ý đấu giá tiếp, người tham gia phải trả giá cao hơn ít nhất một bước giá.

Giá khởi điểm chưa bao gồm các khoản phí, lệ phí theo quy định. Tiền đặt trước dao động từ 126,72 triệu đến 197,12 triệu đồng cho mỗi hồ sơ/lô đất, tổng tiền đặt trước hơn 6,25 tỉ đồng. Tiền mua hồ sơ là 100.000 đồng/hồ sơ/lô đất.

Đối tượng được tham gia đấu giá là các cá nhân đủ điều kiện được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định pháp luật. Các trường hợp bị cấm tham gia đấu giá theo khoản 4 Điều 38 Luật Đấu giá tài sản 2016 (sửa đổi, bổ sung 2024) không được phép tham dự. Ngoài ra, vợ, chồng hoặc anh, chị, em ruột của người tham gia đấu giá cũng không được đăng ký cùng một lô đất.

Hồ sơ được bán và tiếp nhận từ 8h ngày 3.11 đến trước 17h ngày 19.11.2025 (trong giờ hành chính) tại ba địa điểm: trụ sở UBND xã Cổ Lễ, Công ty Đấu giá Hợp danh Nam Bắc và Phòng Đấu giá của công ty.

Phiên đấu giá dự kiến diễn ra lúc 14h ngày 22.11.2025 tại Hội trường Nhà văn hóa xã Cổ Lễ, tỉnh Ninh Bình. Người tham gia cần có mặt trước 30 phút để làm thủ tục. Tùy theo số lượng người đăng ký, Công ty Đấu giá Hợp danh Nam Bắc có thể điều chỉnh thời gian hoặc địa điểm tổ chức và sẽ thông báo kịp thời tới khách hàng nếu có thay đổi.

Hình thức đấu giá là bỏ phiếu trực tiếp một vòng, theo phương thức trả giá lên. Người tham gia chỉ được trả giá đối với lô đất đã đăng ký, tương ứng với hồ sơ và khoản tiền đặt trước. Thời gian viết phiếu tối đa là 30 phút.