Công ty Đấu giá Hợp danh Nam Bắc vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 74 lô đất ở cho người dân làm nhà tại khu dân cư tập trung xã Giao Thanh, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định (nay là xã Giao Minh, tỉnh Ninh Bình), đợt 2.

Tổng diện tích đất đấu giá là 6.959,5m2, các lô có diện tích từ 71,6 - 142m2. Giá khởi điểm dao động từ 8 - 12 triệu đồng/m2, tương ứng 644,4 triệu đến 1,742 tỉ đồng/lô, tổng giá khởi điểm 67,364 tỉ đồng. Bước giá được quy định 1 triệu đồng.

Trong trường hợp có từ hai người trở lên trả giá bằng nhau và có người đồng ý đấu tiếp, người tham gia đấu giá phải trả cao hơn ít nhất một bước giá.

Tiền đặt trước dao động từ 128,88 triệu đến 348,48 triệu đồng/lô. Phí mua hồ sơ từ 100.000 - 200.000 đồng/lô. Giá khởi điểm chưa bao gồm các loại phí, lệ phí theo quy định.

Thời gian bán và tiếp nhận hồ sơ tham gia đấu giá diễn ra từ 8h ngày 28.10.2025 đến 17h ngày 12.11.2025 (trong giờ hành chính) tại trụ sở UBND xã Giao Minh, trụ sở và phòng đấu giá của Công ty Đấu giá Hợp danh Nam Bắc.

Phiên đấu giá dự kiến tổ chức vào 8h ngày 15.11.2025 tại Hội trường Đảng ủy xã Giao Minh (UBND xã Giao Thanh cũ). Người tham gia phải có mặt trước 30 phút để làm thủ tục.

Cuộc đấu giá được thực hiện bằng hình thức bỏ phiếu trực tiếp một vòng, theo phương thức trả giá lên. Người tham gia chỉ được đấu giá lô đất đã đăng ký, tương ứng với hồ sơ và tiền đặt trước đã nộp. Thời gian viết phiếu tối đa 30 phút.