Sáng 28.10, trao đổi với Lao Động, bà Trần Thị Kim Loan cho biết, sau khi không thống nhất được phương án mua lại lô đất bị xây nhầm, ông Đỗ Văn Hữu sẽ phải di dời ngôi nhà về lô đất của mình trong ít ngày tới.

Theo bà Loan, theo vận động của chính quyền địa phương cũng như gia đình, ông Hữu có nguyện vọng mua lại lô đất bị xây nhầm (thuộc sở hữu của vợ chồng bà Loan). Tuy nhiên ông Hữu lại hẹn phải 1-2 tháng nữa mới có đủ tiền nên bà Loan không đồng ý và đề nghị ông Hữu di dời ngôi nhà để trả lại hiện trạng lô đất.

Gia đình ông Hữu cũng quyết định thuê thần đèn di dời ngôi nhà. Dự kiến trong ngày hôm nay 28.10, đội "thần đèn" sẽ về để tiến hành công việc liên quan.

Nội dung vụ việc là từ tháng 9.2024, vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan có nhận chuyển nhượng quyền sử dụng thửa đất với diện tích 60 m2 tại thửa đất số 4856, tờ bản đồ số 03 đã được UBND huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng (cũ) cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngày 19.10.2024. Tuy nhiên, ngày 12.11.2024, khi gia đình bà Loan đến kiểm tra thì bất ngờ thấy mảnh đất đang bị gia đình ông Đỗ Văn Hữu chiếm giữ, xây dựng công trình nhà ở 2 tầng.

Ông Đỗ Văn Hữu cho rằng việc xây dựng nhà trên đất của nhà bà Trần Thị Kim Loan là do nhầm lẫn, vì gia đình ông Đỗ Văn Hữu cũng mua một thửa đất, cách vị trí thửa đất này 4 thửa. UBND xã nhiều lần yêu cầu dừng thi công công trình xây dựng sai vị trí trên. Tuy vậy, hộ ông Hữu vẫn cố tình tiếp tục xây dựng, hoàn thiện ngôi nhà ở. Vì vậy, vợ chồng bà Loan đã tiến hành khởi kiện.

Tòa án Nhân dân khu vực I - Hải Phòng đã xét xử sơ thẩm vụ việc, buộc ông Đỗ Văn Hữu phải di chuyển toàn bộ đồ đạc, tự tháo dỡ toàn bộ các công trình xây dựng trên thửa đất, hoàn trả cho vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan.

Còn theo trình bày của ông Hữu, năm 2024, gia đình ông không có nơi ăn, chỗ ở nên đã nhờ một người phụ nữ tên N.T.H (ở cùng địa phương) tìm mua giúp mảnh đất nhỏ để xây nhà ở. Tháng 8.2024, người phụ nữ này đã thông tin cho anh Hữu về việc có người rao bán lô đất 60 m2 tại thôn 7 với giá 550 triệu đồng, bao gồm thuế, phí theo quy định.

Ngay sau đó, bà N.T.H đã thay ông Hữu chuyển 50 triệu tiền đặt cọc mua lô đất cho chủ sở hữu đất. Ông Hữu cho biết, do không có chỗ ở, lại thiếu hiểu biết pháp luật nên ngay sau khi cọc tiền đã động thổ, xây nhà trên lô đất số 2 từ đầu ngách vào (vị trí nhà xây nhầm hiện tại).

Đến cuối tháng 9.2024, một nhóm người đến thông báo ông Hữu xây nhầm nhà trên đất của bà Trần Thị Kim Loan đã đặt cọc mua. Ngày 18.11.2024, UBND xã Kiền Bái mời ông Hữu lên làm việc với lý do ông xây nhầm nhà trên đất của bà Trần Thị Kim Loan.