Ngày 4.12, Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng cho biết, đã có văn bản gửi UBND tỉnh về việc tham mưu, đề xuất nội dung liên quan đến Trung tâm hành chính - chính trị mới của tỉnh Lâm Đồng.

Trước đó, Sở được giao chủ trì phối hợp với Sở Tài chính và các đơn vị liên quan rà soát quy hoạch, nghiên cứu đầu tư, xây dựng Trung tâm hành chính - chính trị mới của tỉnh, với thời hạn trình UBND tỉnh trong tháng 11.2025.

Theo Sở Xây dựng, đây là nhiệm vụ có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với tỉnh Lâm Đồng mới sau khi sáp nhập 3 tỉnh cũ: Bình Thuận - Lâm Đồng - Đắk Nông.

Việc tham mưu phải hết sức thận trọng và cần nhiều thời gian để rà soát, khảo sát, tổng hợp nghiên cứu, phân tích, đánh giá các quy hoạch, các tiềm năng đầu tư, xây dựng của từng khu vực cụ thể. Từ đó, Sở Xây dựng mới có cơ sở đề xuất phương án thuyết phục, tối ưu và hiệu quả nhất.

Vì lý do này, Sở Xây dựng đề nghị UBND tỉnh cho phép gia hạn thời gian tham mưu đến tháng 12.2025. Đồng thời đề xuất được lựa chọn đơn vị tư vấn để hỗ trợ nghiên cứu nhằm bảo đảm tính khách quan.

Trước đó, ngày 14.11, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Nguyễn Hồng Hải đã yêu cầu Sở Xây dựng sớm tham mưu vị trí Trung tâm hành chính - chính trị mới.

Trong đó, lưu ý vị trí phải có dư địa phát triển, tạo động lực mở rộng không gian đô thị, phát triển thương mại, dịch vụ, du lịch, công nghệ cao và kết nối thuận lợi với các trung tâm kinh tế - khoa học của khu vực và quốc gia. Thời hạn tham mưu được ấn định trong tháng 11.2025.

Sau văn bản này, dư luận địa phương đặc biệt quan tâm đến thông tin về vị trí Trung tâm hành chính - chính trị mới. Tuy nhiên, đến nay, Sở Xây dựng đã có văn bản xin gia hạn để bảo đảm việc tham mưu, đề xuất hợp lý khi trình UBND tỉnh.