Các khoản phí khi tách sổ đỏ cho con

Lệ phí trước bạ: Trường hợp bố mẹ tặng cho quyền sử dụng đất, con được miễn lệ phí trước bạ theo khoản 10 Điều 10 Nghị định 10/2022/NĐ-CP.

Ngược lại, nếu bố mẹ chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho con, phải nộp lệ phí trước bạ. Mức thu = 0,5% × giá 1m² đất trong bảng giá đất × diện tích được cấp sổ.

Thuế thu nhập cá nhân: Bố mẹ tặng cho hoặc chuyển nhượng đất cho con được miễn thuế thu nhập cá nhân theo khoản 1 Điều 3 Thông tư 111/2013/TT-BTC.

Phí đo đạc: Tùy từng địa phương, phí đo đạc đất dao động từ 1,8 – 2,5 triệu đồng.

Phí thẩm định hồ sơ: Mức phí thẩm định hồ sơ thay đổi theo từng tỉnh, thường từ 500.000 đồng trở lên.

Điều kiện tách sổ đỏ cho con

Theo khoản 1 Điều 45 và khoản 1, khoản 2 Điều 220 Luật Đất đai 2024, việc tách thửa để tặng cho hoặc chuyển nhượng cho con phải đáp ứng các điều kiện sau:

Thửa đất đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Đất còn thời hạn sử dụng.

Đất không có tranh chấp, không bị kê biên để bảo đảm thi hành án, không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của Tòa án.

Trường hợp đất có tranh chấp nhưng xác định được phạm vi diện tích, ranh giới đang tranh chấp thì phần diện tích, ranh giới còn lại không tranh chấp của thửa đất được phép tách thửa.

Việc tách thửa phải đảm bảo có lối đi, kết nối giao thông công cộng và thoát nước.

Đất tách ra phải đáp ứng diện tích, kích thước tối thiểu được phép tách thửa theo quy định của UBND cấp tỉnh.