Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường thắc mắc về trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất cho cá nhân sử dụng đất, sau khi cấp giấy chứng nhận, UBND phường có phải thực hiện bàn giao đất trên thực địa không?

Trả lời câu hỏi này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, trình tự, thủ tục cho phép chuyển mục đích sử dụng đất được thực hiện theo quy định tại mục I phần III phụ lục I kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP; theo đó trong mọi trường hợp người sử dụng đất đều được: Cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và môi trường ký hoặc trình cấp có thẩm quyền ký cấp Giấy chứng nhận và thực hiện các công việc quy định tại khoản 4 Điều 228 Luật Đất đai; việc bàn giao đất trên thực địa thực hiện theo Mẫu số 24 ban hành kèm theo Nghị định này.

Thủ tục hành chính được thực hiện theo Mục 1, phần B , Thủ tục hành chính cấp xã thuộc Danh mục thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Nông nghiệp và Môi trường của quyết định số 3380/QĐ-BTNMT ngày 25.8.2025 về thủ tục hành chính mới ban hành, được sửa đổi bổ sung lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Căn cứ quy định của pháp luật đất đai nêu trên, Bộ đề nghị Quý Công dân liên hệ với cơ quan chức năng về quản lý đất đai tại địa phương để được xem xét, giải quyết theo thẩm quyền.