Tiếp tục kỳ họp thứ 29, ngày 14.12, các đại biểu HĐND TP Hà Nội khóa XVI đã bấm nút thông qua Nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng Trục Đại lộ cảnh quan sông Hồng.

Dự án đầu tư xây dựng Trục Đại lộ cảnh quan sông Hồng là dự án có quy mô lớn, mang ý nghĩa chiến lược, góp phần thúc đẩy phát triển Thủ đô, vùng đồng bằng sông Hồng và cả nước.

Địa điểm thực hiện nằm trên khu vực dọc sông Hồng từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở, thuộc địa giới hành chính của 19 xã phường của TP Hà Nội. Trong đó, phía Hữu Hồng đi qua 12 xã phường: Ô Diên, Thượng Cát, Đông Ngạc, Phú Thượng, Hồng Hà, Vĩnh Tuy, Vĩnh Hưng, Lĩnh Nam, Hoàng Mai, Thanh Trì, Nam Phù, Hồng Vân; phía Tả Hồng đi qua 7 xã phường: Mê Linh, Thiên Lộc, Vĩnh Thanh, Đông Anh, Bồ Đề, Long Biên, Bát Tràng.

Quy mô diện tích thực hiện dự án khoảng 11.000 ha, bao gồm: Trục đại lộ giao thông khoảng 80km; công viên cảnh quan, vui chơi giải trí khoảng 3.300 ha; giải phóng mặt bằng để tái thiết đô thị khoảng 2.100 ha.

Dự kiến gồm các dự án thành phần độc lập: Dự án thành phần 1 (tả ngạn sông Hồng), gồm có trục đại lộ giao thông bên tả ngạn; công viên cảnh quan, vui chơi giải trí; giải phóng mặt bằng để tái thiết đô thị.

Dự án thành phần 2 (hữu ngạn sông Hồng), gồm các trục đại lộ giao thông bên hữu ngạn; công viên cảnh quan, vui chơi giải trí; giải phóng mặt bằng để tái thiết đô thị. Trong đó, đã bao gồm tiểu dự án thành phần độc lập ban đầu (đầu tư xây dựng công viên công cộng phường Phú Thượng) để phục vụ khởi công.

Dự án thành phần 3: Đầu tư tuyến metro đi ngầm bên hữu ngạn sông Hồng khoảng 45km.

Dự án thành phần 4: khu đô thị tái định cư được triển khai tại chỗ (dạng căn hộ chung cư cao tầng) trong phạm vi dự án đầu tư và có thể xem xét triển khai tại các quỹ đất đối ứng thanh toán cho nhà đầu tư (dạng nhà ở thấp tầng và căn hộ chung cư cao tầng).

Tổng mức đầu tư sơ bộ của dự án tổng thể khoảng 855.000 tỉ đồng; tổng mức đầu tư cụ thể của từng dự án thành phần sẽ tiếp tục được xác định trong các bước tiếp theo. Tiến độ thực hiện, dự kiến hoàn thành năm 2030.

Theo các báo cáo và ý kiến thẩm tra, sông Hồng giữ vai trò không thể thay thế trong tiến trình hình thành và phát triển của Hà Nội - trung tâm kinh tế, văn hóa, chính trị của cả nước.

Việc đầu tư xây dựng Trục Đại lộ cảnh quan sông Hồng nhằm hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông, thúc đẩy phát triển không gian đô thị dọc hai bên bờ sông, tạo dựng diện mạo đô thị hiện đại, bền vững, mang dấu ấn biểu trưng của Thủ đô.

Dự án được đánh giá là phù hợp với các chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước, ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Trung ương và các nghị quyết liên quan đến phát triển Thủ đô Hà Nội.

HĐND TP lưu ý yêu cầu rà soát, tránh trùng lặp với các dự án hạ tầng khác, bảo đảm sử dụng hiệu quả quỹ đất đối ứng, tuân thủ nghiêm các quy định về đê điều, thoát lũ, môi trường và có giải pháp đồng bộ về giải phóng mặt bằng, an sinh xã hội, tạo sự đồng thuận của người dân trong quá trình triển khai dự án…