Sáng 19.9, Tỉnh ủy Khánh Hòa tổ chức họp báo thông tin về công tác chuẩn bị Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

4 trụ cột tăng trưởng trong thời gian tới

Tại cuộc họp báo, ông Trần Hòa Nam – Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa đã chia sẻ một số nội dung về việc tăng trưởng kinh tế và tháo gỡ các dự án vướng mắc, khơi thông nguồn lực trong giai đoạn tới.

Sau sáp nhập tỉnh Ninh Thuận (cũ) với tỉnh Khánh Hòa, ông Trần Hòa Nam đánh giá địa phương đã mở ra không gian phát triển lớn trong giai đoạn tiếp theo.

Địa phương cũng đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 2 con số với các giải pháp cụ thể.

Nghị quyết số 01-NQ/TU của Tỉnh ủy Khánh Hòa về tăng trưởng kinh tế hai con số giai đoạn 2025 - 2030 với mục tiêu sớm đưa tỉnh Khánh Hòa trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2030.

Nghị quyết đã đề ra 4 mục tiêu cụ thể với những nhiệm vụ, giải pháp, trong đó tập trung 4 trụ cột động lực tăng trưởng kinh tế và khơi thông 3 điểm nghẽn, nút thắt để tạo sức bật tăng trưởng cho kinh tế của tỉnh.

Ông Trần Hòa Nam dẫn chứng về thuận lợi về phát triển đô thị. Đến nay, các tập đoàn, các nhà đầu tư đã quan tâm, triển khai các dự án trọng điểm.

Việc thu hút đầu tư nói trên là cả một quá trình dài. Ngoài ra, tỉnh cũng đã có Nghị quyết 09 của Bộ Chính trị làm định hướng trước khi ban hành các quy hoạch quan trọng.

Từ các quy hoạch này địa phương đã thu hút các nhà đầu tư và triển khai các dự án cụ thể, như Khu công nghiệp Dốc Đá Trắng và Khu công nghiệp Ninh Xuân...

Tỉnh Khánh Hòa cũng đang điều chỉnh chỉ tiêu sử dụng đất khu công nghiệp theo hướng tăng thêm để phù hợp với quá trình phát triển...

Cùng nhà đầu tư tháo gỡ vướng mắc pháp lý

Đối với các vướng mắc và việc tháo gỡ khó khăn đối với các dự án tồn đọng, ông Trần Hòa Nam cho biết, đến nay Trung ương đã xác định những nội dung và nhóm vướng mắc cần xử lý

Tỉnh Khánh Hòa cũng đã đưa các dự án, sắp xếp để báo cáo Trung ương. Bước tiếp theo là tiến hành thanh tra, kiểm tra để xác định những vi phạm gắn với các vướng mắc, khó khăn.

Từ các kết luận này, tỉnh sẽ xây dựng kế hoạch tháo gỡ cho từng dự án. Riêng tỉnh Khánh Hòa đã họp và xử lý hai nhóm vướng mắc mang tính đặc thù.

Cụ thể là các vướng mắc liên quan đến dự án BT và các dự án đất ở không hình thành đơn vị ở. Tỉnh Khánh Hòa ngồi cùng nhà đầu tư để tìm giải pháp trước khi có kiến nghị với Trung ương.

Theo Nghị quyết 170 của Quốc hội, tỉnh Khánh Hòa được áp dụng cơ chế, chính sách đặc thù để xử lý 11 dự án nêu trong Kết luận thanh tra số 250 năm 2020 của Thanh tra Chính phủ.

Việc rà soát các dự án đã được tỉnh Khánh Hòa hoàn tất. Bước tiếp theo là thông báo cho chủ đầu tư xác định giá đất để tiếp tục triển khai.