Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà L.T.H ở Ninh Bình phản ánh, năm 2018, gia đình bà được cấp sổ đỏ sau khi thực hiện dồn điền đổi thửa. Trước đó hộ bà H được giao ruộng và cấp sổ đỏ năm 1997.

Đến nay, bà H phát hiện trên sổ đỏ cấp sau dồn điền có sai sót thông tin. Bà H hỏi, bà muốn làm thủ tục đính chính sổ đỏ thì thực hiện ở cơ quan nào? Ai ký xác nhận vào sổ đỏ của bà để đính chính nội dung sai sót đó?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Căn cứ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 192, khoản 1 Điều 136 Luật Đất đai, điểm a khoản 1 và điểm b khoản 7 Điều 219, điểm h khoản 1 Điều 5 Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai thì đối với trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp (sau dồn điền, đổi thửa) cho hộ gia đình, cá nhân có sai sót thì cơ quan đính chính Giấy chứng nhận đã cấp là UBND cấp xã.