Trong tháng 10.2025, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có báo cáo về kết quả, tiến độ thực hiện công tác tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án đầu tư trên địa bàn.

Trong danh sách nêu tại báo cáo, có 3 dự án do Công ty Cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn làm chủ đầu tư hiện đang vướng mắc, chờ xử lý theo kết luận của cơ quan điều tra và bản án của tòa án.

Ba dự án gồm, Dự án Các tuyến đường, các nút giao thông kết nối khu sân bay Nha Trang; Dự án Đường Vành đai kết nối nút giao thông Ngọc Hội; và Dự án Nút giao Ngọc Hội.

Đây là các dự án được thực hiện theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao) ký kết giữa UBND tỉnh Khánh Hòa và Tập đoàn Phúc Sơn.

Theo UBND tỉnh Khánh Hòa, các dự án trên hiện liên quan đến vụ án đang được Cơ quan điều tra hình sự - Bộ Quốc phòng thụ lý.

Sau khi cơ quan tố tụng xử lý theo quy định pháp luật, tỉnh kiến nghị Ban Chỉ đạo 751 cho phép áp dụng các quan điểm, nguyên tắc của Đề án xử lý vướng mắc các dự án BT, PPP để tháo gỡ khó khăn cho nhóm dự án này.

Cụ thể, UBND tỉnh đề xuất, chấp thuận cho dự án tiếp tục thực hiện các thủ tục tiếp theo, đồng thời giao Bộ Quốc phòng căn cứ quy định pháp luật để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án sắp xếp, xử lý cơ sở nhà đất tại khu vực sân bay Nha Trang cũ.

Giao UBND tỉnh Khánh Hòa phối hợp với Bộ Quốc phòng thực hiện các thủ tục trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu tư, làm cơ sở pháp lý cho việc thanh toán và quyết toán các dự án BT.

UBND tỉnh cũng có trách nhiệm xử lý diện tích đất còn lại sau khi thanh toán, đảm bảo phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch đô thị đã được phê duyệt.

Đồng thời tổ chức thực hiện các nội dung kiến nghị tại kết luận thanh tra, đặc biệt là việc xác định giá đất để thanh toán cho các dự án BT đúng quy định, tránh thất thoát tài sản Nhà nước.

Theo hướng dẫn của Ban Chỉ đạo 751 tại Văn bản số 117/CV-BCĐ ngày 5.8.2025, các dự án này hiện chờ kết quả xử lý theo kết luận của cơ quan điều tra, bản án của Tòa án, căn cứ Kết luận số 77-KL/TW ngày 2.5.2024 của Bộ Chính trị.
Giải pháp nêu trên đã được UBND tỉnh Khánh Hòa cập nhật lên Hệ thống 751 theo Công văn số 4805/UBND-XDNĐ.

Trong năm 2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định thành lập Ban chỉ đạo về giải quyết các vấn đề khó khăn, vướng mắc các dự án tồn đọng.

Theo Quyết định, Trưởng Ban Chỉ đạo là Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình.

Ban Chỉ đạo có chức năng giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu, tư vấn, khuyến nghị, đề xuất phương hướng, giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng, liên ngành để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án tồn đọng, bao gồm các dự án sử dụng nguồn vốn đầu tư công, nguồn vốn đầu tư tư nhân trong nước, nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài...