Trước đó, ngày 22.8.2025, UBND thành phố ban hành Quyết định số 3419/QĐ-UBND phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng Dự án tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng tại khu vực huyện Kiến Thụy (nay là xã Kiến Thụy và xã Kiến Hải, thành phố Hải Phòng).

Dự án được triển khai nhằm xây dựng khu tái định cư cho các hộ dân có đất bị thu hồi phục vụ công tác giải phóng mặt bằng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, đoạn qua địa bàn xã Kiến Thụy và xã Kiến Hải; bảo đảm hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, điều kiện sống bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ cho các hộ dân phải di dời. Đồng thời hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến đời sống, việc làm và sinh hoạt của người dân trong khu vực dự án.

Dự án xây dựng đồng bộ công trình hạ tầng kỹ thuật 5 khu tái định cư với tổng diện tích 149.224,16 m2, quy mô dân số khoảng 2.440 người, bao gồm các hạng mục: san nền, đường giao thông, hệ thống cấp, thoát nước, hệ thống xử lý nước thải, hệ thống điện, thông tin liên lạc, cây xanh...

Trong đó, khu tái định cư thuộc địa giới hành chính thôn Việt Tiến, Đại Lộc (xã Kiến Hải) có diện tích 21.057,89 m2, tổng số 85 lô đất, khoảng 340 người dân. Khu tái định cư thuộc địa giới hành chính thôn Đoan Xá 3 (xã Kiến Hải) có diện tích 39.149,13 m2, khoảng 628 người dân. Tổng diện tích thu hồi trên địa bàn xã Kiến Hải là 6,021ha, trong đó 5,309 ha đất nông nghiệp; 0,71ha đất giao thông thủy lợi; 0,001ha đất khác của 113 hộ dân.

UBND xã Kiến Hải vừa phối hợp Ban Quản lý dự án khu vực Kiến Thụy tiến hành chi trả kinh phí bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng cho 111 hộ gia đình, cá nhân với tổng số tiền hơn 24,5 tỉ đồng. Hiện, còn 2 hộ đã đồng thuận chủ trương bàn giao mặt bằng, đang chờ các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phương án tái định cư để hoàn tất việc bàn giao trong thời gian tới.