Ngày 29.10, Văn phòng UBND TPHCM đã ban hành công văn truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được về việc triển khai thực hiện chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Trần Lưu Quang tại cuộc họp bàn về phương án chỉnh trang khu đất số 1 Lý Thái Tổ - khu vực được xem là “đất vàng” ngay trung tâm thành phố.

Chủ tịch UBND TPHCM giao Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương bàn giao mặt bằng khu đất này cho đơn vị tài trợ là Công ty Cổ phần Tập đoàn Mặt Trời (Sun Group) chậm nhất vào ngày 31.10.

Theo kế hoạch, Sun Group sẽ đầu tư xây dựng công viên cây xanh, không gian sinh hoạt cộng đồng, khu vui chơi trẻ em và đài tưởng niệm nạn nhân COVID-19, với mục tiêu hình thành một không gian mở, kết nối cộng đồng ngay trung tâm thành phố. Công trình sẽ được hoàn thành và đưa vào sử dụng trước Tết Nguyên đán 2026.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc được giao kiểm kê, đánh giá và phân loại toàn bộ các công trình biệt thự trong khu đất trước ngày 10.11.2025, đồng thời hướng dẫn UBND phường Vườn Lài lập điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2.000 khu vực này.

UBND phường Vườn Lài chịu trách nhiệm tổ chức lập, thẩm định và phê duyệt quy hoạch điều chỉnh trước ngày 30.11 để làm cơ sở cho việc triển khai dự án.

Sở Văn hóa và Thể thao sẽ tổ chức lấy ý kiến cộng đồng và các chuyên gia về ý tưởng thiết kế công viên trong vòng 15 ngày, sau đó tổng hợp gửi lại nhà tài trợ để hoàn thiện phương án cuối cùng.

Chủ tịch UBND TPHCM giao Giám đốc Sở Xây dựng trực tiếp chỉ đạo toàn bộ quá trình thi công công viên cho đến khi công trình hoàn thành, đưa vào sử dụng.

Khu đất số 1 Lý Thái Tổ có diện tích khoảng 44.312 m², trong đó diện tích sàn sử dụng khoảng 7.101 m², hiện do Bộ Ngoại giao quản lý. Trước đây, khu đất là Nhà khách Chính phủ, có 7 căn biệt thự trong khuôn viên, nay đều đang bỏ trống.

Cùng với việc xây công viên, Chủ tịch UBND TPHCM giao Sở Xây dựng khẩn trương lập dự án đầu tư mở rộng đường Trần Bình Trọng bằng nguồn ngân sách của thành phố.

Đường Trần Bình Trọng (đoạn từ đường Lý Thái Tổ đến Hùng Vương) dài khoảng 370 m, rộng trung bình chỉ 5 m, chưa kết nối thông suốt với đường Lý Thái Tổ, gây hạn chế trong lưu thông và phát triển không gian đô thị.

Theo đề xuất của Sở Xây dựng TPHCM, tuyến đường sẽ được mở rộng lên 17 m, với tổng mức đầu tư khái toán khoảng 1.073 tỉ đồng. Trong đó, chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng chiếm khoảng 830,5 tỉ đồng, chi phí xây dựng hơn 40,7 tỉ đồng. Dự án dự kiến di dời 115 hộ dân và 1 tổ chức.