Dự thảo bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ 1.1.2026 của UBND TP Hà Nội đã dự kiến về giá đất nông nghiệp.

Theo dự thảo, trên cơ sở thu thập thông tin từ 28 chi nhánh Văn phòng đăng ký Hà Nội: Tỉ lệ hệ số (giá đất bình quân tính toán/giá đất theo bảng giá đất hiện hành) dao động từ 1,24 lần đến 6,05 lần. Mặt khác, trên địa bàn thành phố Hà Nội đang thực hiện các dự án hạ tầng, giao thông cần thu hồi lượng lớn quỹ đất nông nghiệp việc tăng giá đất nông nghiệp quá cao gây gánh nặng lớn cho Ngân sách, góp phần tăng giá bất động sản làm ảnh hưởng đến việc quản lý thị trường bất động sản của Nhà nước.

Căn cứ kết quả phân tích trên Tổ chức tư vấn đề xuất như sau:

Đối với địa bàn các phường thuộc khu vực 1 đến khu vực 6 (các quận trước khi sáp nhập): Thông tin điều tra khảo sát được có số lượng ít (118 thông tin) nên không đủ cơ sở để đánh giá thị trường đất nông nghiệp. Đề xuất giữ nguyên mức giá đất nông nghiệp theo bảng giá đất hiện hành tương đương 290.000 đồng/m2.

Đối với các khu vực (Bao gồm một phần khu vực 7, khu vực 9, một phần khu vực 10, khu vực 11 đến khu vực 17): Mức tăng giá đất nông nghiệp theo mức thấp nhất của các khu vực (khu vực 16) có mức tăng 24%.

Đối với một phần khu vực 7 còn lại, khu vực 8 và một phần khu vực 10 còn lại là địa bàn các xã thuộc các huyện Hoài Đức, Đan Phượng, Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì trước khi sáp nhập: Có kế hoạch lên quận trong năm 2025. Do có điều kiện kinh tế, cơ sở hạ tầng tốt hơn các khu vực còn lại. Đề xuất, giá đất nông nghiệp bằng mức giá nông nghiệp khu vực 9 (huyện Hoài Đức, Đan Phượng trước khi sáp nhập).

Dự thảo Bảng giá đất nông nghiệp như sau: