UBND TP Cần Thơ vừa ban hành Quyết định quy định Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà và tỉ lệ phần trăm (%) chất lượng còn lại của nhà để áp dụng tính lệ phí trước bạ đối với nhà trên địa bàn.

Theo đó, tỉ lệ (%) chất lượng còn lại của nhà để áp dụng tính lệ phí trước bạ đối với nhà được xác định cụ thể như sau:

Dưới 5 năm: từ 80% - 95% (tùy cấp và loại nhà).

Từ 5 năm đến 10 năm: từ 65% - 85% (tùy cấp và loại nhà).

Trên 10 năm đến 20 năm: từ 35% - 70% (tùy cấp và loại nhà).

Trên 20 năm đến 50 năm: từ 25% - 50% (tùy cấp và loại nhà).

Trên 50 năm: từ 20% - 30% (tùy cấp và loại nhà).

Thời gian đã sử dụng của nhà được tính từ thời điểm (năm) xây dựng hoàn thành, bàn giao nhà (hoặc đưa vào sử dụng) đến thời điểm kê khai, nộp lệ phí trước bạ nhà. Trường hợp hồ sơ không đủ căn cứ xác định được năm xây dựng hoàn thành và bàn giao nhà thì người kê khai, nộp lệ phí trước bạ tự xác định thời gian đã sử dụng của nhà, thực hiện kê khai và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung kê khai.

Thời gian đã sử dụng của nhà được tính theo năm (đủ 12 tháng). Trong trường hợp thời gian đã sử dụng của nhà có tháng lẻ ít hơn hoặc bằng 6 tháng thì không tính phần tháng lẻ; trên 6 tháng được tính bằng 1 năm.

Riêng đối với trường hợp kê khai lệ phí trước bạ lần đầu đối với nhà có thời gian sử dụng dưới 5 năm thì áp dụng tỉ lệ 100%.

Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1.11.2025 và bãi bỏ Quyết định số 28/2025/QĐ-UBND ngày 11.6.2025 của UBND TP Cần Thơ quy định Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà và tỉ lệ phần trăm (%) chất lượng còn lại của nhà làm căn cứ tính lệ phí trước bạ đối với nhà trên địa bàn.