Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Gia đình đã thực hiện đăng ký đo đạc để tách thửa đất từ ngày 15.5.2025, đến 10.9.2025 công dân liên hệ Phòng đo đạc thuộc Sở Tài nguyên và môi trường (cũ) thuộc tỉnh Tuyên Quang - Chi nhánh huyện Sơn Dương thì báo không có danh sách từ trên Sở đẩy về nên không tiến hành đo đạc.

Công dân liên hệ với Sở thì được báo hồ sơ đã được đẩy xuống. Các bên đùn đẩy nhau, vậy phải làm như thế nào?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo quy định về thực hiện thủ tục hành chính về đất đai, việc nộp hồ sơ đề nghị tách thửa đất như sau:

- Người sử dụng đất nộp hồ sơ đến một trong các địa điểm trên địa bàn cấp tỉnh: Trung tâm Phục vụ hành chính công hoặc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai

- Trình tự thủ tục tách thửa đất đã được công bố cụ thể tại Quyết định số 2304/QĐ-BTNMT ngày 22.6.2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường về việc công bố thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý Nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Bộ đề nghị dân tham khảo các quy định nêu trên để thực hiện.