UBND phường Hải An tổ chức cưỡng chế thu hồi đất (đợt 2) đối với 1 hộ dân có đất bị thu hồi để thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện.

Trước đó, UBND phường đã nhiều lần tổ chức đối thoại, tuyên truyền, vận động hộ dân nhận tiền bồi thường, bàn giao mặt bằng nhưng hộ vẫn không đồng thuận, đưa ra các kiến nghị không có căn cứ pháp lý. Đúng 7h30 ngày 24.10, Ban thực hiện cưỡng chế tiến hành thu hồi đất đối với hộ ông N.V.T theo phương án đã được phê duyệt, nhằm bảo đảm tiến độ dự án. Công tác cưỡng chế được thực hiện đúng quy định của pháp luật, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn tuyệt đối cho người và tài sản, góp phần đẩy nhanh tiến độ Dự án tuyến đường Vành đai 2.

Trước đó, phường triển khai phương án cưỡng chế thu hồi đất đối với 7 hộ dân thuộc Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện tại tổ dân phố Tràng Cát 7. Đợt 1 ngày 16.10, địa phương hoàn thành cưỡng chế thu hồi đất đối với 2 hộ dân là hộ ông N.P.T và ông V.X.O (tổ dân phố Tràng Cát 7, phường Hải An).