1.230 hộ dân bị giải tỏa trắng để cải tạo rạch Xuyên Tâm

Rạch Xuyên Tâm dài gần 9 km, nối từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật, chảy qua các phường An Nhơn (quận Gò Vấp trước đây), Gia Định, Bình Thạnh và Bình Lợi Trung (quận Bình Thạnh trước đây).

Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 17.000 tỉ đồng, trong đó riêng chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư chiếm tới 14.000 tỉ đồng.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TPHCM (Ban Hạ tầng đô thị) cho biết, gói thầu XL-03 (qua phường An Nhơn và Bình Lợi Trung) đã khởi công từ tháng 5.2025, nhưng vẫn còn vướng mặt bằng 42 hộ dân.

Hai gói thầu khác là XL-01 và XL-02 qua các phường Bình Thạnh, Gia Định và Bình Lợi Trung đã hoàn tất lựa chọn nhà thầu, dự kiến khởi công trong tháng 11.2025 và hoàn thành toàn tuyến vào năm 2028.

Tuy nhiên, hai gói thầu này chưa được bàn giao mặt bằng của hơn 2.230 hộ dân và tổ chức. Trong số này có 1.230 hộ và 23 tổ chức bị giải tỏa trắng, 824 trường hợp còn lại bị ảnh hưởng một phần.

Công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng còn nhiều vướng mắc liên quan đến các trường hợp mua bán, chuyển nhượng, tặng cho bằng giấy tay hoặc vi bằng; giá thuê và giá thuê mua nhà ở xã hội; quy định tái định cư tối thiểu,…

Theo chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Trần Lưu Quang và Chủ tịch UBND TPHCM, công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư phải được hoàn tất trong tháng 11.2025.

Dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm bao gồm các hạng mục nạo vét lòng rạch sâu 3,5 m, mở rộng lòng rạch từ 20 - 30 m, xây dựng hệ thống thu gom nước thải, nước mưa, cùng đường giao thông hai bên bờ rộng 6 m, vỉa hè 3 - 4 m và hệ thống công viên cây xanh.

Khi hoàn thành, dự án không chỉ giải quyết tình trạng ô nhiễm, ngập úng kéo dài mà còn hình thành không gian công cộng, đường ven rạch và công viên cảnh quan, thay đổi diện mạo khu vực nội đô TPHCM.

Giải tỏa trắng 749 hộ dân để cải tạo rạch Văn Thánh

Cùng với rạch Xuyên Tâm, TPHCM cũng triển khai dự án cải tạo rạch Văn Thánh (quận Bình Thạnh trước đây, nay là phường Thạnh Mỹ Tây) với tổng mức đầu tư hơn 8.555 tỉ đồng.

Dự án được chia thành hai dự án thành phần: Giải phóng mặt bằng, tái định cư hơn 6.812 tỉ đồng và xây lắp hơn 1.743 tỉ đồng.

Tổng cộng có 1.077 trường hợp bị thu hồi đất, trong đó 749 hộ dân phải di dời hoàn toàn.

Theo Ban Hạ tầng đô thị, dự án thành phần xây lắp sẽ trình phê duyệt trong tháng 12.2025, khởi công đầu năm 2027 và hoàn thành năm 2029.

Dự án thành phần bồi thường, tái định cư sẽ lập dự toán, trình duyệt trước ngày 10.12.2025, tiến hành chi trả và bàn giao mặt bằng trong năm 2026.

Dự án sẽ cải tạo tuyến rạch Văn Thánh dài gần 2 km (từ đường Võ Oanh đến kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè) và một nhánh rạch dài 275 m.

Lòng rạch được nạo vét sâu 3 m, mở rộng 25 - 50 m, hai bên xây kè bê tông dự ứng lực bảo vệ bờ. Cùng với đó, đường ven rạch rộng 6 - 20 m sẽ được xây dựng.

Cầu Phú An sẽ được xây dựng mới, rộng 17 m; đường Ngô Tất Tố (đoạn từ cầu Phú An đến đường Phú Mỹ) sẽ mở rộng lên lộ giới 25 m. Ngoài ra, một tuyến đường song hành kết nối với trục Điện Biên Phủ cũng sẽ được hình thành.

Dự án còn đầu tư hệ thống cống thoát nước, thu gom nước thải và quy hoạch hơn 4,2 ha đất ven rạch thành công viên, mảng xanh cùng các công trình hạ tầng kỹ thuật, góp phần cải thiện cảnh quan, nâng cao chất lượng sống cho người dân.