Trao đổi với Lao Động, bà Trần Thị Kim Loan cho biết, sáng 27.10, bà Loan nhận được giấy mời của UBND phường Thiên Hương về tham gia hội nghị 14h30 cùng ngày liên quan đến vụ ông Đỗ Văn Hữu xây nhầm nhà trên đất thuộc sở hữu của vợ chồng bà.

Tại cuộc họp, ông Đỗ Văn Hữu thừa nhận xây sai vị trí lô đất và mong muốn gia đình bà Loan bán lại cho mình thửa đất bị xây nhầm. Chính quyền địa phương cũng vận động bà Loan bán lại lô đất trên cho gia đình ông Đỗ Văn Hữu theo giá đất hiện hành. "Về đề nghị này, tôi sẽ cân nhắc, bàn bạc với gia đình và đưa ra quyết định sau" - bà Loan cho hay.

Trước đó, như Lao Động đưa tin, tháng 9.2024, vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan có nhận chuyển nhượng quyền sử dụng thửa đất với diện tích 60 m2 tại thửa đất số 4856, tờ bản đồ số 03 đã được UBND huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng (cũ) cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngày 19.10.2024. Tuy nhiên, ngày 12.11.2024, khi gia đình bà Loan đến kiểm tra thì bất ngờ thấy mảnh đất đang bị gia đình ông Đỗ Văn Hữu chiếm giữ, xây dựng công trình nhà ở 2 tầng.

Ông Đỗ Văn Hữu cho rằng việc xây dựng nhà trên đất của nhà bà Trần Thị Kim Loan là do nhầm lẫn, vì gia đình ông Đỗ Văn Hữu cũng mua một thửa đất, cách vị trí thửa đất này 4 thửa. UBND xã nhiều lần yêu cầu dừng thi công công trình xây dựng sai vị trí trên. Tuy vậy, hộ ông Hữu vẫn cố tình tiếp tục xây dựng, hoàn thiện ngôi nhà ở. Vì vậy, vợ chồng bà Loan đã tiến hành khởi kiện.

Tòa án Nhân dân khu vực I - Hải Phòng đã xét xử sơ thẩm vụ việc, buộc ông Đỗ Văn Hữu phải di chuyển toàn bộ đồ đạc, tự tháo dỡ toàn bộ các công trình xây dựng trên thửa đất, hoàn trả cho vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan.