Ngày 25.10, UBND tỉnh Gia Lai cho biết đã phê duyệt quyết định điều chỉnh, chấp thuận chủ trương đầu tư dự án khu đô thị CK54 với tổng vốn dự kiến hơn 14.398 tỷ đồng.

Trước đó, Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh đã có Tờ trình số 137-TTr/ĐU ngày 30.9.2025, báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai xin chủ trương điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án.

Dự án có quy mô gần 202 ha, với mục tiêu hình thành một đô thị sinh thái, hiện đại, kiểu mẫu về không gian sống.

Dự án cũng sẽ kiến tạo các không gian công cộng và dịch vụ đô thị nhằm phục vụ người dân và du khách, hướng tới thu hút du lịch và phát triển loại hình chăm sóc sức khỏe.

Sau khi có quyết định giao đất, cho thuê đất từ cơ quan có thẩm quyền, dự án sẽ được triển khai trong 60 tháng, chia làm hai giai đoạn. Ở giai đoạn 2, dự án sẽ hoàn thiện phần thô và mặt tiền đối với các nhà ở thương mại, cùng các công trình thương mại - dịch vụ.

Riêng hạng mục sân golf, nhà đầu tư phải hoàn thành xây dựng trong thời hạn không quá 36 tháng kể từ ngày có quyết định cho thuê đất.

Dự án khu đô thị CK54 đã được ông Hồ Quốc Dũng – Phó Thủ tướng Chính phủ (nguyên Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai) đi thực tế khảo sát và chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ nhằm thu hút đầu tư, đáp ứng yêu cầu tăng trưởng kinh tế - xã hội.