Hệ số giá đất tăng

Sở Nông nghiệp và Môi trường (NNMT) TPHCM đang lấy ý kiến dự thảo bảng giá đất mới, dự kiến áp dụng từ đầu năm 2026.

Theo dự thảo, khu vực trung tâm TPHCM trước sáp nhập ghi nhận hệ số giá đất tăng tối đa 1,56 lần; Bình Dương cũ lên cao nhất 8 lần và Bà Rịa - Vũng Tàu cũ là 3,78 lần.

Theo nhận định của Sở NNMT TPHCM thì 12 nhóm có thể chịu ảnh hưởng. Trong đó, hộ dân có nhu cầu chuyển đổi mục đích sử dụng đất tại khu vực Bình Dương trước sáp nhập, nơi giá mới có thể tăng tối đa gấp 8 lần hiện tại, chịu tác động mạnh. Dù vậy, theo quan điểm của Sở NNMT TPHCM, ảnh hưởng chung không lớn vì bảng giá vẫn bám sát mức phổ biến trên thị trường.

Tại khu vực TPHCM cũ, bảng giá dự kiến không làm thay đổi nhiều chi phí hành chính. Đất ở khu vực Nhà Bè, Củ Chi, Hóc Môn và Bình Chánh (trước đây) hầu như giữ nguyên, trong khi đất nông nghiệp được đề xuất tăng 50-70%, giúp người dân hài hòa chi phí.

Tương tự, giá đất các xã, phường thuộc khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây chịu tác động không lớn do mức tăng cao nhất chỉ khoảng 3,78 lần.

Nhóm được bố trí tái định cư và các trường hợp giao đất không qua đấu giá, cũng bị ảnh hưởng khi giá thị trường được dùng trong bảng giá mới để tính tiền sử dụng đất. Bởi mức điều chỉnh giá đất dự kiến làm thay đổi số tiền chênh lệch người dân phải nộp.

Các nhóm thuê đất trả tiền hàng năm, nộp lệ phí quản lý, sử dụng đất, cũng như hộ nghèo, gia đình chính sách... ít chịu tác động do các chính sách miễn, giảm tiền sử dụng đất vẫn được duy trì.

Ngược lại, doanh nghiệp bất động sản được Sở NNMT đánh giá là không chịu ảnh hưởng, do giá tính tiền sử dụng đất cho dự án thương mại vẫn xác định theo phương pháp thặng dư, độc lập với bảng giá đất.

Các doanh nghiệp sản xuất, thương mại, dịch vụ không chịu áp lực chi phí lớn do các mức thuế (thu đất hàng năm, sử dụng đất phi nông nghiệp) vẫn giữ ổn định tới hết năm sau. Sau đó, họ chỉ chịu tác động gián tiếp qua các chi phí này.

Gánh nặng tài chính với tiền sử dụng đất

Tuy nhiên, theo quan điểm của nhiều chuyên gia, người dân, doanh nghiệp vẫn sẽ bị ảnh hưởng bởi giá đất theo quy định tại dự thảo nghị quyết về tháo gỡ khó khăn vướng mắc thi hành Luật Đất đai năm 2024 đang được Quốc hội xem xét.

Theo dự thảo nghị quyết, giá đất được xác định = (bảng giá x hệ số điều chỉnh giá đất (hệ số K) và áp dụng cho tất cả các trường hợp).

Do bảng giá đất dự kiến chỉ bằng khoảng 60% giá đã chuyển nhượng, do đó hệ số điều chỉnh giá đất bình quân tăng 1,5 - 2 lần so với bảng giá đất phi nông nghiệp (nhiều vị trí tăng trên 2 lần).

Nếu áp dụng giá đất theo nội dung dự thảo nghị quyết thì tất cả các trường hợp từ bố trí tái định cư, trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp thành đất ở của hộ gia đình, cá nhân, trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm... phải đóng tiền sử dụng đất tăng 1,5 - 2 lần theo hệ số điều chỉnh.

Ví dụ, theo quy định hiện nay bảng giá đất 10 triệu đồng/m2, nếu áp dụng bảng giá x hệ số điều chỉnh thì tăng lên 15 - 20 triệu đồng/m2 .

TS Phạm Viết Thuận, Viện trưởng Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường TPHCM (IEEr) cũng vừa có kiến nghị gửi UBND TPHCM đề xuất xây bảng giá đất 2026 không dùng giá thị trường làm cơ sở tính toán.

Quan điểm từ phía Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường TPHCM cho rằng, bảng giá đất theo Quyết định 79/2024 hiện áp dụng quá cao, tạo áp lực lớn cho người dân, doanh nghiệp và cơ quan quản lý. Vì vậy, thành phố cần quay lại phương án đúng tinh thần Bộ Chính trị: dùng bảng giá cũ (theo quyết định 02/2020) làm nền tảng, sau đó nhân hệ số điều chỉnh giá đất để xây bảng giá đất mới áp dụng từ 1.1.2026; không tiếp tục dùng giá thị trường làm cơ sở để xây bảng giá đất lần đầu. Biên độ điều chỉnh hệ số K được Viện đề xuất là từ 0,2 đến 3 lần, tùy khu vực, vừa linh hoạt vừa ổn định thị trường.

Theo TS Phạm Viết Thuận, phương thức hiện nay, lấy giá thị trường rồi nhân thêm hệ số K, khiến giá đất vượt xa khả năng chi trả của người dân. Thu nhập bình quân quốc gia chỉ khoảng 8,2 triệu đồng mỗi tháng, trong khi giá đất và nhà ở xã hội rất cao. Một căn hộ hai phòng ngủ giá 1,2 tỉ đồng khiến người lao động phải tích lũy nhiều chục năm mới mua nổi.

Với đất nông nghiệp, TS Phạm Viết Thuận kiến nghị giá nên bằng 30% giá đất ở cùng thửa, giúp giảm chi phí chuyển đổi mục đích sử dụng. Một số địa phương như Nghệ An đang áp dụng tỉ lệ 20% và đã đem lại hiệu quả.