Căn cứ theo khoản 1 Điều 43 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định tài sản riêng của vợ, chồng gồm tài sản mà mỗi người có trước khi kết hôn; tài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong thời kỳ hôn nhân; tài sản được chia riêng cho vợ, chồng theo quy định tại các Điều 38, 39 và 40 Luật Hôn nhân và gia đình 2014; tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng và tài sản khác mà theo quy định của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng.

Do đó, khi người chồng mất, toàn bộ tài sản của người chồng bao gồm tài sản riêng và phần tài sản trong khối tài sản chung của vợ chồng sẽ được chia thừa kế theo quy định của pháp luật.

(1) Trường hợp người chồng mất có để lại di chúc

Căn cứ khoản 1 Điều 659 Bộ luật Dân sự 2015, nếu di chúc không phân định rõ phần di sản của từng người, di sản sẽ được chia đều cho tất cả những người thừa kế được nhắc tới trong di chúc.

Tuy nhiên, theo Điều 644 Bộ luật Dân sự 2015, vẫn có những đối tượng được hưởng thừa kế ngay cả khi không được nêu tên trong di chúc, gồm: con chưa thành niên, cha mẹ, vợ/chồng của người để lại di sản, và con đã thành niên nhưng mất khả năng lao động.

Do đó, trong trường hợp vợ không được nêu tên trong di chúc, vẫn có quyền nhận thừa kế, trừ khi đã từ chối hoặc không có quyền nhận. Trong thực tế, vợ thường được hưởng 2/3 suất của một người thừa kế theo pháp luật.

(2) Trường hợp người chồng mất không để lại di chúc

Nếu không có di chúc, toàn bộ khối tài sản chung 2 vợ chồng và tài sản riêng trước thời kì hôn nhân của người chồng sẽ được chia thừa kế theo pháp luật.

Căn cứ theo Điều 651 Bộ luật Dân sự 2015, toàn bộ di sản sẽ được chia đều cho hàng thừa kế thứ nhất bao gồm: vợ, chồng, cha mẹ, cha mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của người đã mất.

Theo đó, toàn bộ di sản sẽ được chia đều cho những người thừa kế theo quy định tại điều 651 Bộ luật Dân sự 2015. Lúc này, người vợ là người thuộc hàng thừa kế thứ nhất nên sẽ được hưởng 1 suất thừa kế.

Như vậy, vợ có quyền thừa kế đất đai thuộc sở hữu riêng của chồng trước hôn nhân. Nếu chồng để lại di chúc, vợ vẫn thuộc nhóm đối tượng được hưởng thừa kế theo Điều 644 Bộ luật Dân sự 2015, trừ khi từ chối hoặc không có quyền nhận.

Nếu không có di chúc, toàn bộ di sản, bao gồm tài sản riêng của chồng trước hôn nhân và tài sản chung của vợ chồng, sẽ được chia theo pháp luật; vợ là thành viên hàng thừa kế thứ nhất nên được hưởng một suất thừa kế nhất định.