Theo Kết luận thanh tra số 48/KL-TTTP ngày 28.10.2025 của Thanh tra TP Hải Phòng về việc chấp hành chủ trương đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; ký hợp đồng mua bán nhà ở xã hội tại 4 dự án NOXH gồm: Dự án khu NOXH 384 Lê Thánh Tông; Dự án NOXH 39 Lương Khánh Thiện, Dự án NOXH tại Tổng kho 3 Lạc Viên và Dự án khu chung cư cho người có thu nhập thấp tại khu dân cư An Đồng.

Theo Thanh tra TP Hải Phòng, đoàn thanh tra đã thực hiện kiểm tra xác suất việc mua, bán nhà đối với 155 bộ hồ sơ mua NOXH tại 4 dự án, phát hiện có 14 hồ sơ mua nhà kê khai, xác nhận về nghề nghiệp, nơi làm việc, điều kiện thu nhập, điều kiện về nhà ở không đúng với thực tế, không đúng đối tượng được mua NOXH. Trong đó, Dự án NOXH 384 Lê Thánh Tông có 7 hồ sơ không đủ điều kiện; Dự án nhà ở thu nhập thấp tại Khu dân cư An Đồng có 4 hồ sơ, Dự án NOXH 39 Lương Khánh Thiện có 2 hồ sơ và Dự án NOXH tại Tổng kho Lạc Viên 3 có 1 hồ sơ không đủ điều kiện mua NOXH.

Như vậy, có gần 10% hồ sơ trong tổng số hồ sơ được kiểm tra không đủ điều kiện mua NOXH theo quy định pháp luật.

Trong số hồ sơ mua nhà được kiểm tra còn có 25 hồ sơ, tài liệu chưa đảm bảo tính chính xác, nhất quán thông tin của người mua NOXH.

Kiểm tra xác suất thực tế việc bàn giao, sử dụng 40 căn NOXH tại Dự án NOXH 384 Lê Thánh Tông, Thanh tra thành phố phát hiện có 5 căn nhà mà người sử dụng thực tế không phải người đứng tên trong hợp đồng mua bán nhà. Đặc biệt, đối với 26 căn nhà còn lại trong số nhà được kiểm tra thực tế, các chủ sở hữu 26 căn nhà này không hợp tác với cơ quan thanh tra.

Về phản ánh từ dư luận xã hội, người dân đăng ký mua NOXH phải thông qua các sàn giao dịch bất động sản, phải trả thêm khoản chi phí chênh lệch khi mua NOXH, Thanh tra TP Hải Phòng cho rằng, vấn đề này, Sở Xây dựng TP Hải Phòng đã có báo cáo về việc người mua NOXH không phải trả thêm chi phí chênh lệch giữa giá nhà được duyệt và giá thực tế. Khoản tiền chênh lệch nếu có là các chi phí dịch vụ tư vấn, hợp đồng thi công nội thất, lắp trang thiết bị cho các căn NOXH. Tuy nhiên, Sở Xây dựng TP Hải Phòng cũng nhận thấy, một số hợp đồng dịch vụ tư vấn có giá trị cao, không tương ứng với khối lượng dịch vụ tư vấn.

Theo Kết luận thanh tra, Dự án nhà ở thu nhập thấp tại Khu dân cư An Đồng được xác định có những tồn tại: Năm 2011, dự án được phê duyệt chấp thuận đầu tư; tới năm 2015 được điều chỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư. Tuy nhiên, tại thời điểm này, dự án vẫn chưa được Hải Phòng phê duyệt, đưa vào Chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở. Năm 2017, dự án mới được Hải Phòng đưa vào quy hoạch phát triển NOXH giai đoạn 2015- 2022.

Dự án NOXH 31 Lương Khánh Thiện được Hải Phòng chấp thuận phương án kiến trúc với chiều cao 19 tầng (cao 69.90 m). Tại thời điểm này, dự án trong quy hoạch hạn chế phát triển, ưu tiên di dời để dành đất xây dựng dịch vụ công cộng, cây xanh. Tháng 3.2023, Thủ tướng Chính phủ có quyết định điều chỉnh quy hoạch chung TP đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050, khu vực này mới được điều chỉnh quy hoạch có nhà ở cao tầng. Đến thời điểm này, dự án đã hoàn thành xây dựng cơ bản.

Dự án NOXH 384 Lê Thánh Tông: Mặc dù tháng 4.2025, dự án mới được cấp giấy phép môi trường. Tuy nhiên, trước đó, từ tháng 1.2025, chủ đầu tư đã đưa toà Chung cư CTI cao 29 tầng với 380 căn hộ của dự án đi vào hoạt động…

Thanh tra TP Hải Phòng yêu cầu chủ đầu tư các dự án phải thanh lý hợp đồng, trả lại tiền cho người mua, nhận lại 14 căn NOXH đã bán sai đối tượng; đồng thời yêu cầu Sở Xây dựng, chủ đầu tư các dự án NOXH, các cá nhân có liên quan phải tiếp tục xác định chính xác, nhất quán thông tin của 25 hợp đồng mua NOXH nhưng chưa được bàn giao nhà. Trường hợp các hồ sơ mua NOXH này không đảm bảo quy định pháp luật, chủ đầu tư dự án phải thực hiện thanh lý hợp đồng mua bán NOXH đã ký.

Thanh tra TP Hải Phòng cũng yêu cầu Sở Xây dựng cần tăng cường công khai, minh bạch thông tin dự án NOXH; hướng dẫn, yêu cầu chủ đầu tư dự án NOXH niêm yết công khai danh sách các căn nhà đã bán, căn nhà còn lại để người dân dễ dàng tiếp cận với NOXH.