Theo Quyết định, 3 Tổ công tác sẽ được thành lập để nắm bắt tình hình, hướng dẫn, giải đáp các khó khăn, vướng mắc, đôn đốc hoàn thành và giao nộp báo cáo kết quả kiểm kê đất đai năm 2024 tại các tỉnh, thành phố.

Tổ công tác gồm trưởng đoàn là lãnh đạo Cục Quản lý Đất đai và các thành viên thuộc các đơn vị trực thuộc Cục.

Địa bàn kiểm tra, đôn đốc: Lào Cai, Cao Bằng, Tuyên Quang, Phú Thọ, Thanh Hóa, Nghệ An, Huế, Vĩnh Long, Cà Mau.

Căn cứ tình hình thực hiện kiểm kê đất đai của các tỉnh, thành phố, Cục Quản lý đất đai được điều chỉnh, bổ sung địa bàn trong trường hợp cần thiết.

Các Tổ công tác làm việc về các nội dung của nhiệm vụ kiểm kê đất đai năm 2024 gồm: các khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện; đôn đốc khẩn trương hoàn thành, giao nộp báo cáo kết quả kiểm kê đất đai năm 2024 và hướng dẫn cập nhật kết quả kiểm kê vào dữ liệu số, đảm bảo quản lý theo tinh thần dữ liệu đúng, đủ, sạch, sống.

Tổ công tác làm việc trực tiếp với Sở Nông nghiệp và Môi trường về các nội dung. Trường hợp cần thiết, Tổ công tác tiến hành kiểm tra thực tế tại một số địa bàn, cơ quan tại địa phương.