Vẫn còn vướng mắc trên thực tế

Chiến dịch 90 ngày "làm giàu, sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai" là đợt tổng rà soát và chuẩn hóa dữ liệu đất đai trên toàn quốc, diễn ra trong 90 ngày từ tháng 9 đến 11.2025. Mục tiêu là đảm bảo thông tin đất đai "đúng - đủ - sạch - sống", kết nối đồng bộ với cơ sở dữ liệu dân cư, giúp quản lý minh bạch và phục vụ người dân tốt hơn.

Tại Hà Nội, chiến dịch này đang được triển khai gấp rút, để "về đích" đúng tiến độ. Theo thống kê của Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Hà Nội, tính đến nay, hơn 5,67 triệu bản ghi về chủ sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất đã được Hà Nội trích xuất để rà soát, cập nhật.

Trong công tác xác thực, Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội đã bàn giao hơn 4,11 triệu bản ghi cho Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội để đối soát với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Trong đó, 73% bản ghi đã được làm sạch, bảo đảm thống nhất thông tin. Song song, sở tiếp tục cập nhật, chỉnh lý dữ liệu cho các trường hợp sai lệch, đặc biệt là dữ liệu tại các dự án phát triển nhà ở, đã đồng bộ hoàn toàn với cơ sở dữ liệu quốc gia từ ngày 20.10.2025.

Với các xã, phường chưa có cơ sở dữ liệu, sở đã hướng dẫn thu thập giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và căn cước công dân. Đến giữa tháng 10, 93/126 xã, phường đã thu thập được gần 470 nghìn hồ sơ, đang tiếp tục nhập và số hóa để hoàn thiện dữ liệu đất ở, nhà ở.

Đến ngày 17/10, đã có 11 xã hoàn thành đồng bộ dữ liệu lên cơ sở dữ liệu quốc gia với hơn 15.500 thửa đất đạt tiêu chí nhóm 1.

Tuy nhiên, trong quá trình triển khai Chiến dịch 90 ngày “làm giàu, làm sạch dữ liệu đất đai”, nhiều xã, phường trên địa bàn TP Hà Nội gặp không ít khó khăn do đặc thù.

Theo ông Nguyễn Tiến Đạt - Trưởng phòng Kinh tế xã Phượng Dực, ở nhiều thôn trên địa bàn xã, không ít giấy chứng nhận quyền sử dụng đất rách, tẩy xóa hoặc ghi chép không thống nhất, hiện trạng, chủ thửa đất có thay đổi so với giấy chứng nhận nhưng người dân không cấp đổi, cấp lại, hoặc chia tách nên công tác số hóa, cập nhật đòi hỏi nhiều nhân lực và thời gian.

Còn theo Chủ tịch UBND xã Yên Bài Nguyễn Văn Tùng, trên địa bàn có nhiều loại sổ khác nhau (sổ địa chính, sổ cấp giấy chứng nhận cũ), dữ liệu giấy chứng nhận qua nhiều thời kỳ (năm 1993, 2003, sau 2010) chưa thống nhất hoặc bị hư hỏng, thiếu sót, khó đối chiếu (mối mọt, mờ, rách...).

Tại nhiều xã, cán bộ được huy động tối đa nhưng vẫn gặp trở ngại khi số lượng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được cấp qua nhiều thời kỳ, mẫu biểu khác nhau.

Trước thực tế này, Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội đã tổng hợp các vướng mắc, đồng thời đề xuất một loạt giải pháp. Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Nguyễn Xuân Đại cho rằng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường sớm ban hành hướng dẫn chi tiết về mã định danh thửa đất, tiêu chí phân loại dữ liệu, bảo đảm thống nhất trên toàn quốc;

Đồng thời, nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin, cải thiện tốc độ xử lý và khả năng đồng bộ dữ liệu giữa các cấp. Sở cũng đề nghị Cục Quản lý đất đai ban hành văn bản hướng dẫn về đơn giá, dự toán, bố trí kinh phí để các xã, phường có cơ sở triển khai.

Đã hoàn thành một số nhóm nhiệm vụ

Theo ông Mai Văn Phấn - Phó Cục trưởng Cục Quản lý Đất đai, trong bối cảnh tổ chức lại mô hình chính quyền địa phương hai cấp, dữ liệu đất đai đầy đủ, chính xác sẽ giúp chính quyền cơ sở có công cụ xử lý thủ tục hành chính ngay tại xã, phường, thị trấn. Người dân không còn phải đi lại nhiều, hồ sơ được xử lý trên môi trường điện tử, tiết kiệm thời gian và chi phí.

Phó Cục trưởng Cục Quản lý Đất đai cho biết, chiến dịch làm sạch dữ liệu đất đai đặt ra ba mục tiêu trọng tâm: tạo nền tảng dữ liệu hiện đại phục vụ Chính phủ điện tử và quản lý đất đai minh bạch, rõ trách nhiệm; nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ công, giúp người dân và doanh nghiệp thực hiện thủ tục đất đai thuận tiện hơn; kết nối và đồng bộ cơ sở dữ liệu đất đai với các cơ sở dữ liệu quốc gia khác, giúp cơ quan quản lý khai thác dữ liệu hiệu quả, phục vụ người dân tốt hơn.

Cục Quản lý đất đai cho biết, Bộ Nông nghiệp và Môi trường được giao chủ trì 5 nhóm nhiệm vụ, đến nay đã hoàn thành 4 nhóm, 1 nhóm đang tiếp tục triển khai.

Nhóm nhiệm vụ đầu tiên Bộ Nông Nghiệp và Môi trường đã hoàn thành là xây dựng tài liệu hướng dẫn kỹ thuật về thu thập, cập nhật, chỉnh lý và bổ sung thông tin cơ sở dữ liệu đất đai, mã định danh duy nhất của thửa đất và thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp.

Đến nay, bộ đã hoàn thành việc xây dựng tài liệu hướng dẫn địa phương rà soát, phân loại dữ liệu theo các nhóm: Nhóm đã được xây dựng cơ sở dữ liệu và dữ liệu đang sử dụng được, đảm bảo “đúng - đủ - sạch - sống”; Nhóm đã được xây dựng cơ sở dữ liệu nhưng dữ liệu cần làm đúng, làm đủ, bổ sung và xác thực thông tin của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất; Nhóm đã được xây dựng cơ sở dữ liệu nhưng dữ liệu không sử dụng được, cần phải xây dựng mới; tổng hợp kết quả phân nhóm dữ liệu đất đai toàn quốc.

Tài liệu và biểu mẫu kèm theo hướng dẫn địa phương thu thập căn cước công dân (CCCD) và các loại giấy chứng nhận về đất ở, nhà ở nhưng chưa được xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai của các chủ sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở đến nay cũng đã hoàn thành.