Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Đắk Lắk với nội dung sau: Theo quy định hiện hành, đất công ích (đất 5%) do UBND xã quản lý, không cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân. Tuy nhiên, tại một số địa phương có trường hợp chính quyền cơ sở đã thống nhất hoán đổi đất 5% cho người dân để triển khai xây dựng công trình công cộng.

Tuy nhiên, pháp luật chưa có quy định điều chỉnh, dẫn đến đất hoán đổi là đất công ích, không thể cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho người dân, quyền lợi của người dân chưa được bảo đảm trên thực tế. Đề nghị Quốc hội xem xét, sửa đổi, bổ sung quy định pháp luật theo hướng cho phép cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với phần diện tích đất 5% đã hoán đổi, nhằm bảo đảm quyền lợi hợp pháp, chính đáng của người dân và thống nhất trong công tác quản lý đất đai.

Về kiến nghị này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường có ý kiến như sau: Pháp luật đất đai qua các giai đoạn đều có quy định đất dành cho nhu cầu công ích của xã do UBND xã tổ chức quản lý và sử dụng, trong đó có việc dùng để xây dựng hoặc để bù lại đất dùng vào xây dựng các công trình công cộng tại xã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép (Điều 45 của Luật Đất đai năm 1993, khoản 1 và điểm b khoản 2 Điều 15 của Nghị định số 64-CP ngày 27 tháng 9 năm 1993 của Chính phủ ban hành bản quy định về việc giao đất nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng ổn định lâu dài vào mục đích sản xuất nông nghiệp);

Để bồi thường cho người có đất được sử dụng để xây dựng các công trình công cộng (khoản 2 và khoản 3 Điều 72 của Luật Đất đai năm 2003, điểm b khoản 1 Điều 74 của Nghị định số 181/2004/NĐ-CP, điểm b khoản 2 và khoản 4 Điều 179 của Luật Đất đai năm 2013).

Pháp luật đất đai qua các giai đoạn không có quy định việc chính quyền cơ sở hoán đổi đất cho người dân. Trường hợp chính quyền cơ sở đã dùng đất công ích để bồi thường bằng đất cho người dân để triển khai xây dựng công trình công cộng ở địa phương theo các quy định nêu trên thì người đang sử dụng đất được xem xét giải quyết việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.