Hoa hậu Phương Lê cho biết, cô và nghệ sĩ Vũ Luân đã đăng ký kết hôn từ tháng 4.2024. Hiện họ đã dọn về ở chung trong biệt thự 200 tỉ đồng mới xây tại TP Thủ Đức, TPHCM.

Khi dọn về nhà mới, NSƯT Vũ Luân chia sẻ trong thời gian qua, cả hai cố gắng hết sức để tạo không gian hạnh phúc riêng của hai người. Cặp đôi cũng thực hiện bộ ảnh Valentine tại biệt thự để kỉ niệm hành trình bên nhau.

Tọa lạc tại một vị trí đắc địa với diện tích lên đến 600m2, biệt thự mang tên Bình Phương (ghép theo tên thật của nghệ sĩ Vũ Luân và Phương Lê), được thiết kế theo phong cách tân cổ điển.

Ngôi nhà 5 tầng này được trang bị đầy đủ tiện nghi cao cấp, bên trong được thiết kế tỉ mỉ với những món đồ nội thất đắt tiền, mang đến một không gian sống đẳng cấp và sang trọng.

Điều đặc biệt khiến ngôi nhà của Hoa hậu Phương Lê trở nên nổi bật chính là bộ sưu tập siêu xe khủng.

Dàn siêu xe của cô và ông xã được trưng bày ngay trong gara nhà, khiến bao người trầm trồ.

Được biết, dịp Valentine này cả hai sẽ cùng đi Đà Lạt tận hưởng không khí lạnh.