Trao đổi với Báo Lao Động về các góp ý cho dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về xử lý vướng mắc trong đấu giá quyền sử dụng đất, ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TPHCM (HoREA) - cho rằng, dự thảo đang có một số điểm chưa bao quát hết thực tế.

Dự thảo quy định cấm tham gia đấu giá đối với người trúng đấu giá là cá nhân, trong trường hợp giao đất ở có vi phạm nghĩa vụ thanh toán. Tuy nhiên, thực tế cho thấy nhiều tổ chức kinh tế tham gia đấu giá, trúng rồi bỏ cọc hoặc chậm nộp tiền. Nếu chỉ cấm cá nhân sẽ không bao quát hết thực tiễn, bởi các doanh nghiệp mới là nhóm tham gia nhiều và có tác động lớn đến thị trường.

Ông Lê Hoàng Châu cho rằng, cần sửa đổi, bổ sung quy định cấm phải áp dụng cho cả tổ chức kinh tế, chứ không chỉ cá nhân. Lệnh cấm này cũng cần áp dụng cho mọi trường hợp giao đất, cho thuê đất, chứ không riêng gì đất ở. Các vi phạm bị cấm bao gồm cả việc bỏ cọc lẫn vi phạm nghĩa vụ thanh toán.

Bởi các doanh nghiệp nhỏ, chưa có uy tín có thể không ngần ngại bị cấm, vì họ có thể thành lập doanh nghiệp mới để tiếp tục tham gia đấu giá. Ngược lại, đối với các doanh nghiệp lớn, đã có uy tín thương hiệu thì sẽ rất e ngại bị cấm tham gia đấu giá. Đây mới chính là biện pháp có sức nặng, từ đó hạn chế tình trạng thao túng đấu giá.

Một vấn đề khác được HoREA kiến nghị đó là theo dự thảo Nghị quyết, người trúng đấu giá vi phạm nghĩa vụ thanh toán dẫn đến bị hủy kết quả thì không được nhận lại khoản tiền đặt cọc và phải bồi thường thiệt hại. Các khoản bồi thường này bao gồm chi phí tổ chức đấu giá, giá dịch vụ đấu giá tài sản và các chi phí liên quan khác.

Tuy nhiên, theo ông Lê Hoàng Châu, các khoản bồi thường thiệt hại này có giá trị bằng tiền quá thấp. Thực tế, chi phí tổ chức đấu giá và giá dịch vụ đấu giá thường không đáng kể, do các trung tâm dịch vụ đấu giá công lập thực hiện theo khung phí quy định. Điều này là chưa đủ để ngăn chặn các đối tượng tham gia với ý đồ trục lợi.

Do vậy, HoREA kiến nghị bổ sung một biện pháp mạnh tay hơn, là người vi phạm còn bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp theo quy định của Chính phủ. Hiệp hội cho rằng, cần bổ sung quy định này vào luật Xử lý vi phạm hành chính, cụ thể là Nghị định 82/2020. Đồng thời, cấm tham gia đấu giá đối với tổ chức kinh tế.

HoREA cũng ủng hộ đề xuất nâng mức tiền đặt trước lên tối thiểu 20% và tối đa 50% giá khởi điểm, thay cho mức 10-20% hiện nay, nhằm sàng lọc nhà đầu tư thiếu năng lực tài chính và ngăn người tham gia chỉ để đẩy giá rồi rút lui.

TPHCM sắp đấu giá loạt lô đất, dự thu hơn 23.000 tỉ đồng

Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM cho biết đang khẩn trương ưu tiên hoàn tất thủ tục để tổ chức đấu giá đối với 3 lô đất tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm (1.2, 1.3, 3.5). Giá khởi điểm của các lô đất này dự kiến trên 5.000 tỉ đồng, dựa trên bảng giá đất của thành phố.

Trong đó, Lô 1.2 có diện tích gần 7.900 m2 và lô 1.3 rộng hơn 5.000 m2 đều được quy hoạch thành khu dân cư đa chức năng. Trong khi đó, lô 3.5 rộng hơn 6.400 m2 sẽ trở thành khu nhà ở chung cư hỗn hợp kết hợp thương mại dịch vụ.

Ngoài ra, TPHCM cũng ưu tiên hoàn thành thủ tục để chuẩn bị đấu giá 3.790 căn hộ chung cư tại lô R1, R2, R3, R4, R5 thuộc Khu tái định cư Bình Khánh (phường An Khánh) có diện tích 38,4 ha. Bên cạnh đó, thành phố đang đẩy nhanh tiến độ đấu giá 7 khu đất khác dự kiến trong quý cuối năm với tổng số tiền khoảng 23.192 tỉ đồng.