Công ty CP Than Hà Lầm, thuộc Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam (TKV) vừa hoàn thành báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với Dự án Khu lưu trú tập thể công nhân tại phường Hà Lầm, tỉnh Quảng Ninh, để chuẩn bị khởi công xây dựng.

Dự án nằm trên đất của Trạm y tế cũ thuộc quyền quản lý của Công ty CP than Hà Lầm, phường Hà Lầm, tỉnh Quảng Ninh, với tổng diện tích 3.7380m2. Trong đó, diện tích xây dựng là 1.105,3m2. Tổng mức đầu tư của dự án là 295,647 tỉ đồng.

Theo đó, Công ty CP Than Hà Lầm sẽ xây dựng một tòa nhà chung cư 15 tầng (14 tầng nổi, 1 tầng bán hầm và 1 tầng tum), với 377 căn hộ, diện tích trung bình các căn hộ là 24,6 m2.

Hiện, ngay gần trụ sở của Công ty CP Than Hà Lầm cũng đã có một tòa nhà tập thể của công ty này. Với việc thêm một chung cư nữa, người lao động, nhất là những người thợ lò xa quê sẽ có thêm nơi ở khang trang, hiện đại.

Trước đó, cách Công ty CP Than Hà Lầm, Công ty CP Than Núi Béo cũng khởi công Dự án đầu tư xây dựng nhà ở tập thể công nhân hầm lò ở phường Hà Tu, tỉnh Quảng Ninh.

Dự án đầu tư xây dựng nhà ở tập thể công nhân hầm lò Công ty CP Than Núi Béo có tổng mức đầu tư gần 300 tỉ đồng. Công trình được thiết kế hiện đại gồm 1 tầng hầm, 11 tầng nổi với 389 phòng ở khép kín, 4 khu vực không gian sinh hoạt chung đảm bảo đầy đủ tiện nghi sinh hoạt thiết yếu, môi trường sống an toàn, sạch sẽ, văn minh cho hàng trăm công nhân. Dự kiến cuối năm 2027, Dự án đầu tư xây dựng nhà ở tập thể công nhân hầm lò Công ty CP Than Núi Béo sẽ đưa vào hoạt động.