Ông V.Đ.N ở Lào Cai hỏi, quy định về công khai hồ sơ đăng ký đất đai lần đầu hiện nay là 15 ngày tại UBND cấp xã. Ông hỏi, 15 ngày này có được tính cả Thứ 7, Chủ nhật không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Theo quy định tại Mục 3 Phần II về trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 2 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai thì UBND cấp xã thực hiện "Niêm yết công khai các nội dung xác nhận theo Mẫu số 17 ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, khu dân cư nơi có đất, tài sản gắn liền với đất trong thời gian 15 ngày, đồng thời thực hiện xem xét giải quyết các ý kiến phản ánh về nội dung đã công khai (nếu có)".

Theo đó, "ngày" là đơn vị chỉ thời gian (kể ngày nghỉ, lễ, tết theo quy định), "ngày làm việc" là đơn vị chỉ thời gian làm việc của cơ quan giải quyết thủ tục hành chính (không kể ngày nghỉ, lễ, tết theo quy định) theo quy định tại Phụ lục số 1 ban hành kèm Thông tư số 03/2022/TT-BTP ngày 10.2.2022 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn việc đánh giá tác động của thủ tục hành chính trong lập đề nghị xây dựng văn bản quy phạm pháp luật và soạn thảo dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật.