Ngày 22.10, nguồn tin của phóng viên Báo Lao Động cho biết, ông Nguyễn Quỳnh Thiện - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long - đã ký Quyết định số 1923 về việc hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã cấp cho Công ty Cổ phần Bệnh viện Đa khoa Bến Tre.

Theo Quyết định này, UBND tỉnh Vĩnh Long quyết định hủy 2 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất do UBND tỉnh Bến Tre (nay là UBND tỉnh Vĩnh Long) ký cấp ngày 21.5.2019 cho Công ty Cổ phần Bệnh viện Đa khoa Bến Tre.

Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất có số phát hành CR 365791, số vào sổ cấp GCN CT05029, thửa đất số 277, tờ bản đồ số 11, diện tích 10.499,4m². Mục đích sử dụng là đất xây dựng cơ sở y tế, tọa lạc tại xã Sơn Đông, thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre (nay là phường Sơn Đông, tỉnh Vĩnh Long).

Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất có số phát hành CR 365792, số vào sổ cấp GCN CT05030, thửa đất số 652, tờ bản đồ số 11, diện tích 2.161,5m². Mục đích sử dụng là đất xây dựng cơ sở y tế, tọa lạc tại xã Sơn Đông, thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre (nay là phường Sơn Đông, tỉnh Vĩnh Long).

Lý do hủy: Do người sử dụng đất không giao nộp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo quy định tại điểm a khoản 2, khoản 6 Điều 152 Luật Đất đai năm 2024.

Theo tìm hiểu của phóng viên, thửa đất số 277 và 652, tờ bản đồ số 11, tọa lạc tại xã Sơn Đông, TP Bến Tre, tỉnh Bến Tre (nay là phường Sơn Đông, tỉnh Vĩnh Long) có tổng diện tích là hơn 12.000 m² của Công ty Cổ phần Bệnh viện Đa khoa Bến Tre trúng đấu giá vào năm 2019 để thực hiện dự án Bệnh viện Đa khoa Bến Tre - cơ sở II.

Tuy nhiên, sau hơn 4 năm, công ty này không có năng lực tài chính, không triển khai được công trình dự án như cam kết theo tiến độ. Do đó, ngày 15.4.2024, UBND tỉnh Bến Tre đã ra quyết định thu hồi hai thửa đất nói trên và giao lại cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Bến Tre quản lý.