Cử tri Cà Mau kiến nghị Bộ Xây dựng xem xét cơ chế cho tỉnh Cà Mau được phép xây dựng nhà ở xã hội là nhà ở riêng lẻ, chung cư phù hợp với điều kiện thực tế và quy hoạch xây dựng của địa phương để thuận lợi trong triển khai kêu gọi đầu tư phát triển nhà ở xã hội.

Sau khi nghiên cứu, Bộ Xây dựng xin trả lời như sau:

Trong quá trình nghiên cứu, dự thảo và trình Quốc hội dự án Luật Nhà ở (sửa đổi), nội dung này cũng đã được đưa ra để thảo luận.

Theo đó, với mục tiêu tiết kiệm nguồn lực về đất đai và kinh phí đầu tư, tạo bộ mặt đô thị khang trang, tạo sự công bằng giữa những người được hưởng chính sách nhà chung cư và nhà ở riêng lẻ, dự thảo Luật do Chính phủ trình quy định nhà ở xã hội là nhà chung cư.

Tuy nhiên, để đáp ứng nhu cầu thực tiễn và phong tục tập quán của một số địa phương, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đã tiếp thu ý kiến của Đại biểu Quốc hội và bổ sung quy định sau đây: “Trường hợp dự án nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng tại xã thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi theo quy định của Thủ tướng Chính phủ thì được xây dựng nhà ở riêng lẻ".

Do vậy, tại điểm a khoản 1 Điều 82 Luật Nhà ở năm 2023 quy định loại nhà và tiêu chuẩn diện tích nhà ở xã hội như sau: “Nhà ở xã hội là nhà chung cư, được đầu tư xây dựng theo dự án, phù hợp với quy hoạch chi tiết xây dựng đã được phê duyệt. Trường hợp dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng tại các xã thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi theo quy định của Thủ tướng Chính phủ thì được xây dựng nhà ở riêng lẻ”.

Ngày 4.6.2021, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 861/QĐ-TTg về phê duyệt danh sách các xã khu vực III, khu vực II, khu vực I thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2025.

Ngày 19.7.2024, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 698/QĐ-TTg về phê duyệt điều chỉnh, bổ sung và hiệu chỉnh danh sách xã khu vực III, khu vực II, khu vực I thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2025 (sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Quyết định số 861/QĐ-TTg).

Tại Quyết số 861/QĐ-TTg, có danh sách các xã vùng dân tộc thiểu số và miền núi tỉnh Cà Mau phân định theo trình độ phát triển giai đoạn 2021-2025.

Cà Mau trước sáp nhập 6 xã (1 xã khu vực I; 5 xã khu vực III)

Bạc Liêu trước sáp nhập 14 xã (11 xã khu vực I; 3 xã khu vực II)

Ngày 15.11.2025, Bộ Xây dựng đã có Tờ trình số 143/TTr-BXD trình Chính phủ về việc đề nghị ban hành Nghị quyết của Chính phủ về một số cơ chế đặc biệt xử lý khó khăn, vướng mắc do quy định của pháp luật về phát triển nhà ở xã hội.

Theo đó, tại mục 2.2 đã có đánh giá bất cập, vướng mắc của quy định về loại hình nhà ở tại điểm a khoản 1 Điều 82 Luật Nhà ở năm 2023.

Trên cơ sở đó, tại khoản 2 Điều 2 của dự thảo Nghị quyết kèm theo Tờ trình số 143/TTr-BXD, Bộ Xây dựng đã đề xuất quy định: “Tại các thành phố trực thuộc trung ương và các khu vực nằm trong địa giới hành chính phường thuộc tỉnh, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội phải xây dựng nhà ở xã hội là nhà chung cư.

Đối với các khu vực còn lại, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều kiện cụ thể của địa phương, trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định các khu vực chủ đầu tư được đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân là nhà ở riêng lẻ”.