Ngay sau có chỉ đạo, hướng dẫn từ Trung ương, UBND TP Đà Nẵng đã thành lập Ban chỉ đạo và triển khai ngay chiến dịch 90 ngày cao điểm “làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai” - kể từ 25.9.2025. Đến nay, các địa phương đang gấp rút rà soát, chuẩn hóa dữ liệu, xác thực thông tin chủ sử dụng đất với Cơ sở dữ liệu dân cư, xây dựng mã định danh thửa đất, để có thể đồng bộ dữ liệu về Trung ương và tái cấu trúc quy trình hành chính theo hướng số hóa hoàn toàn.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường Đà Nẵng, sau sáp nhập TP Đà Nẵng có 94 xã, phường. Tổng số thửa đất đã xây dựng CSDL đất đai thuộc tính là 793.604 thửa. Trong đó, 29/94 xã, phường đã hoàn thành CSDL đất đai (bao gồm: 151 xã, phường của Đà Nẵng cũ, 142 xã, phường của Quảng Nam cũ). Có 43/94 xã, phường hoàn thành một phần. Còn lại đang xây dựng dở dang.

Như vậy, để hoàn thành mục tiêu “làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai”, Đà Nẵng phải thực hiện đồng bộ khoảng 70% CSDL đất đai cấp xã phường trên toàn thành phố mới.

Chiến dịch tập trung vào ba nhiệm vụ chính: chỉnh lý dữ liệu địa chính, xây dựng mã định danh thửa đất và tích hợp với các cơ sở dữ liệu quốc gia khác. Việc làm sạch và chuẩn hóa dữ liệu được xem là nền tảng để hiện đại hóa quản lý đất đai, đảm bảo tính “đúng - đủ - sạch - sống - thống nhất - dùng chung”.

Đối với người dân, chiến dịch giúp bảo đảm thông tin trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được đồng bộ, chính xác với Cơ sở dữ liệu quốc gia. Các thủ tục về chuyển nhượng, thừa kế, thế chấp... sẽ được rút ngắn thời gian và giảm bớt giấy tờ nhờ tích hợp trên môi trường điện tử. Người dân cũng có thể tra cứu thông tin đất đai trực tiếp trên ứng dụng VNeID, tạo thuận lợi và minh bạch.

Với doanh nghiệp, cơ sở dữ liệu sạch giúp tiếp cận thông tin đất đai chính xác, giảm rủi ro pháp lý, tái sử dụng dữ liệu sẵn có để cắt giảm hồ sơ giấy, đẩy nhanh tiến độ giải quyết thủ tục hành chính.

Đối với công tác quản lý nhà nước, việc đồng bộ dữ liệu đất đai góp phần xây dựng nền tảng Chính phủ số, giúp hoạch định chính sách, quy hoạch và quản lý tài nguyên hiệu quả hơn.

Bà Nguyễn Thu Phương, Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Đà Nẵng cho biết, sự thành công của chiến dịch phụ thuộc vào sự phối hợp chặt chẽ của người dân và doanh nghiệp, trong việc cung cấp, đối chiếu, cập nhật thông tin đất đai. Vì vậy, công tác thông tin truyền thông, hướng dẫn đến người dân, cộng đồng doanh nghiệp là hết sức quan trọng.

Bà Phương đề nghị báo chí vào cuộc hỗ trợ địa phương tuyên truyền về chủ trương này. "Đây là bước tiến lớn trong chuyển đổi số quốc gia, trực tiếp mang lại lợi ích thiết thực cho người dân, doanh nghiệp và xã hội" - bà Phương nói.