Đà Nẵng phải dám hy sinh ‘đất vàng’ để giải quyết bài toán xã hội lâu dài

Ngày 29.11, Báo Lao Động – Văn phòng đại diện tại miền Trung phối hợp với Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng tổ chức tọa đàm “Quản lý, khai thác quỹ đất công hiệu quả – Động lực phát triển Đà Nẵng mới”.

Tại tọa đàm, Tiến sĩ, kiến trúc sư Tô Văn Hùng – Thành ủy viên, Phó Bí thư Đảng ủy UBND TP Đà Nẵng, Chủ tịch Hội Kiến trúc sư TP Đà Nẵng – chia sẻ, hiện nay TP Đà Nẵng (cũ) thiếu nhiều công viên. Nguyên nhân là do trong một thời gian dài, Đà Nẵng chú trọng phát triển kinh tế...

Đã đến lúc phải xem xét hiệu quả trong khai thác và quản lý đất theo cách tiếp cận tổng thể về hiệu quả kinh tế, xã hội, văn hóa, môi trường. Trong bốn yếu tố này, không được xem nhẹ yếu tố nào, bởi mục tiêu là xây dựng TP Đà Nẵng thành một thành phố đáng sống.

Chúng ta tính toán, đấu giá đất để thu ngân sách, nhưng khoản tiền đó chỉ là hiệu quả trước mắt. Hiệu quả lâu dài phải tạo ra sự tăng trưởng về kinh tế, xã hội... Thậm chí phải hy sinh những khu đất vàng để giải quyết bài toán xã hội lâu dài.

Tiến sĩ, KTS Tô Văn Hùng cho rằng hiện nay người ta đặt câu hỏi: Chúng ta phát triển nhà ở xã hội nhưng lại thường lựa chọn những khu đất ít có hiệu quả kinh tế, như vậy có đúng không? Như vậy có công bằng không? Đấu giá đất để tạo nguồn thu cho ngân sách, nhưng phải lấy yếu tố quyền lợi của người dân làm trung tâm.

Quỹ đất công ở TP Đà Nẵng (cũ) rất lớn. Quỹ đất công này cơ bản đáp ứng yêu cầu khai thác, phục vụ mục tiêu thu ngân sách từ đấu giá đất của TP Đà Nẵng.

Nhà đầu tư rất quan tâm đến quỹ đất công của TP Đà Nẵng. Từ khi Đà Nẵng có cơ chế, chính sách đặc thù, được Trung ương định vị là trục tăng trưởng của đất nước, thành phố có sức hút rất lớn trong khai thác và phát triển quỹ đất công.

Tuy nhiên, bên cạnh những lợi thế, quỹ đất công hiện nay ở Đà Nẵng vẫn chưa đáp ứng đầy đủ nhu cầu phát triển xã hội bền vững. Quy trình thủ tục để đưa quỹ đất công vào khai thác cũng chưa thật sự bài bản...

Đấu giá đất không chỉ để thu ngân sách

Đà Nẵng phát triển nhanh, nhưng cơ chế khai thác quỹ đất công hiện nay chưa có tính chất đặc thù ngoài Khu thương mại tự do (FTZ) Đà Nẵng và Trung tâm Tài chính Quốc tế (IFC). Đặc thù đơn giản nhất là không phải đấu giá, mà phải chọn nhà đầu tư chiến lược mà không cần trải qua những thủ tục rườm rà, phức tạp. Trên cơ sở đó, ông Tô Văn Hùng đề xuất một số giải pháp.

Thứ nhất, trước mắt, Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng cần chủ động phối hợp với các sở ngành, địa phương đang có quỹ đất trống, từ đó xác định quỹ đất công khi đưa vào sử dụng sẽ được khai thác với mục đích gì, mang lại hiệu quả lâu dài ra sao. Bởi trước kia, chúng ta cho rằng quỹ đất phát triển thương mại dịch vụ là hiệu quả, nhưng biết đâu khi rà soát lại nhận thấy làm công viên lại hiệu quả... Vì vậy, việc rà soát là hết sức quan trọng.

“Không phải cứ mang quỹ đất công ra đấu giá để thu vài trăm tỉ đồng, vài nghìn tỉ đồng cho ngân sách là tốt. Nếu xem xét quỹ đất công phục vụ lợi ích người dân mang tính cấp thiết, thì TP Đà Nẵng sẵn sàng điều chỉnh quy hoạch.

Theo ông Hùng, Đà Nẵng đang lập lại đồ án quy hoạch chung, các xã phường đang tổ chức thực hiện, nên việc điều chỉnh, sắp xếp tổ chức lại quy hoạch để đáp ứng mục tiêu phát triển lâu dài là cơ hội để Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng tổ chức thực hiện việc rà soát...