Tiền sử dụng đất

Người dân chuyển đất nông nghiệp sang đất thổ cư phải nộp tiền sử dụng đất, tính như sau:

Tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở = Tiền sử dụng đất của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng đất - Tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của các loại đất trước khi chuyển mục đích sử dụng đất (nếu có).

Trong đó, tiền sử dụng đất của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng = Diện tích đất tính tiền sử dụng đất sau khi chuyển mục đích x giá đất tính tiền sử dụng.

Tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của các loại đất trước khi chuyển mục đích sử dụng = Diện tích đất x Giá đất của loại đất nông nghiệp tương ứng trong Bảng giá đất.

Riêng trường hợp đất trước khi chuyển mục đích sử dụng là đất nông nghiệp được Nhà nước cho thuê theo hình thức trả tiền thuê đất hằng năm, tiền sử dụng đất trước khi chuyển mục đích sử dụng bằng 0.

Lệ phí cấp sổ đỏ, lệ phí trước bạ, phí thẩm định hồ sơ

Lệ phí cấp sổ đỏ từ 100 nghìn đồng trở xuống.

Lệ phí trước bạ = (giá đất tại Bảng giá đất x diện tích) x 0,5%.

Phí thẩm định hồ sơ do UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quy định nên không phải địa phương nào cũng thu. Hoặc phí thẩm định hồ sơ không giống nhau.

Thời hạn nộp các khoản phí khi chuyển đất nông nghiệp sang thổ cư

Theo quy định tại khoản 4 và khoản 8 Điều 18 Nghị định 126/2020/NĐ-CP, thời hạn nộp tiền lệ phí trước bạ, tiền sử dụng đất như sau:

Tiền sử dụng đất: Chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, người sử dụng đất phải nộp 50% tiền sử dụng đất theo thông báo.

Chậm nhất là 90 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, người sử dụng đất phải nộp 50% tiền sử dụng đất còn lại theo thông báo.

Lệ phí trước bạ: Chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo, trừ trường hợp người nộp thuế được ghi nợ lệ phí trước bạ.