Trong tháng 10.2025, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có báo cáo về tiến độ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án đầu tư trên địa bàn, trong đó có 4 dự án sử dụng trụ sở làm việc (tài sản công) để thanh toán cho nhà đầu tư theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao).

4 dự án gồm: Trường Cao đẳng Y tế Khánh Hòa (giai đoạn 1), trụ anten của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa, trụ sở làm việc của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa và Trường Cao đẳng Nghề Nha Trang.

Theo UBND tỉnh Khánh Hòa, đây là các dự án đang gặp vướng mắc do hợp đồng ký kết không đúng quy định và chưa có hướng dẫn cụ thể về phương thức thanh toán bằng tài sản công cho các dự án BT.

Đến nay, các nhà đầu tư chủ yếu đề xuất giải pháp 2 - thanh toán khu đất trụ sở sau khi rà soát, sắp xếp lại tài sản công; và giải pháp 3 - sửa đổi, bổ sung hợp đồng để thanh toán bằng quỹ đất theo nguyên tắc của giải pháp này, đồng thời đề nghị bổ sung lãi vay do Nhà nước chậm thanh toán.

UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết, các dự án này có nội dung hợp đồng chưa phù hợp với quy định pháp luật tại thời điểm ký kết, tuy nhiên có thể sửa đổi, bổ sung bằng phụ lục hợp đồng mà không làm thay đổi quyền và nghĩa vụ của các bên.

Vì vậy, tỉnh kiến nghị áp dụng giải pháp 3, không thực hiện giải pháp 2, do giải pháp 2 vẫn thanh toán cho nhà đầu tư theo hợp đồng cũ, không đảm bảo nguyên tắc pháp lý hiện hành.

Cùng với đó, tỉnh cũng kiến nghị bổ sung tương tự như giải pháp 6 đối với các trường hợp nhà đầu tư có sử dụng vốn vay và phát sinh lãi do Nhà nước chậm thanh toán quỹ đất, nhằm đảm bảo hài hòa lợi ích giữa Nhà nước và doanh nghiệp.

Riêng hai dự án trụ anten và trụ sở làm việc của Đài Phát thanh - Truyền hình Khánh Hòa, theo thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc trong đợt kiểm tra thực tế tại Khánh Hòa (tháng 4.2025), UBND tỉnh được yêu cầu nghiên cứu, đề xuất đấu giá quyền sử dụng đất tại thời điểm hiện tại, đồng thời thực hiện quyết toán phần đầu tư của doanh nghiệp để thanh toán theo quy định.

Sở Nông nghiệp và Môi trường, cùng Trung tâm Phát triển quỹ đất đang triển khai nội dung này theo chỉ đạo của UBND tỉnh Khán Hòa.