Dự án Rice City Long Châu (phường Bồ Đề, quận Long Biên, Hà Nội) đang tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội đợt 1 theo hình thức trực tuyến, với tổng số 1.765 căn hộ mở bán (thời gian nhận hồ sơ từ ngày 1.10 đến 4.11).

Tuy nhiên, nhiều người dân phản ánh quá trình chuẩn bị và nộp hồ sơ vẫn gặp nhiều khó khăn, đặc biệt ở khâu xét duyệt và vận hành hệ thống đăng ký trực tuyến.

Chị Nguyễn Khánh Linh (trú tại Hà Nội) cho biết đã phải xin nghỉ làm để hoàn tất hồ sơ, nhưng hơn 10 ngày nay vẫn không thể nộp do hệ thống liên tục báo quá tải.

“Việc nộp hồ sơ online giúp tránh cảnh xếp hàng, nhưng mỗi ngày chỉ giới hạn tiếp nhận 70 hồ sơ khiến nhiều người dù đủ điều kiện vẫn không thể nộp. Chỉ còn hơn một tuần nữa là hết hạn, tôi rất lo sẽ bỏ lỡ cơ hội mua nhà ở xã hội” - chị Linh chia sẻ.

Tương tự, anh Trần Hoài Nam (tên nhân vật đã thay đổi) cho biết nhiều ngày anh phải gác lại công việc để chờ nộp hồ sơ.

“Hệ thống thường xuyên quá tải, dù tôi cố gắng truy cập sớm nhưng vẫn không thể hoàn tất. Cảm giác rất mệt mỏi và bất lực” - anh Nam nói.

Theo phản ánh của người dân, hệ thống đăng ký trực tuyến thường xuyên gặp sự cố, website liên tục quá tải, truy cập chậm, thậm chí bị treo hoặc không thể đăng nhập. Một số trường hợp dù đã hoàn tất thao tác gửi hồ sơ nhưng không nhận được mã xác nhận qua email, khiến hồ sơ không được hệ thống ghi nhận.

Trao đổi với Lao Động, ông Lê Quang Huy - Phó Tổng Giám đốc Công ty BIC Việt Nam - cho biết, đơn vị đang triển khai tiếp nhận hồ sơ mua, thuê mua nhà ở xã hội theo hình thức trực tuyến, với giới hạn 70 hồ sơ mỗi ngày.

Sau 21 ngày mở hệ thống, đã có 1.219 hồ sơ được nộp thành công, trong đó có 134 trường hợp thuộc nhóm đối tượng ưu tiên số 1 như thương binh, người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ và người khuyết tật.

Theo ông Huy, hình thức nộp hồ sơ online được áp dụng nhằm giảm tình trạng tập trung đông người, tránh việc xếp hàng kéo dài khi nộp trực tiếp, nhất là trong điều kiện thời tiết bất lợi.

Tuy nhiên, hiện số lượng người quan tâm rất lớn - khoảng 2.500 người muốn nộp hồ sơ mỗi ngày - trong khi hệ thống chỉ thu nhận 70 hồ sơ, dẫn tới tình trạng nhiều người truy cập nhưng không nộp được.

“Chúng tôi đã lưu ý rằng không phải ai truy cập online cũng nộp được hồ sơ. Khi hệ thống hiển thị vòng tròn quay, đó là đang chọn ngẫu nhiên người được phép nộp, nhưng nhiều người lại hiểu nhầm là hệ thống bị treo, lag hay tê liệt” - ông Huy cho biết.

Đại diện BIC Việt Nam khẳng định, hệ thống chỉ gặp lỗi trong khoảng 10 phút vào ngày 9.10.2025, sau đó đã được khắc phục ngay lập tức. Ông Huy cho rằng có hiện tượng một số thành phần cố tình chống phá hình thức thu hồ sơ online, nhằm làm giảm uy tín của chủ đầu tư, đồng thời lợi dụng tung tin hệ thống khó truy cập để rao bán “suất chênh” và “suất ngoại giao” với giá cao.

“Không có chủ đầu tư nào đủ nhân lực và nguồn lực để tiếp nhận, thẩm định và xử lý gần 10.000 hồ sơ. Hiện chúng tôi đã cấp gần 10.000 mã hồ sơ cho khách hàng, đây là một con số rất lớn” - ông nhấn mạnh.

Về quy trình xét duyệt, ông Huy cho biết việc chấm điểm hồ sơ không dễ dàng, bởi có tới 12 nhóm đối tượng khác nhau, mỗi nhóm tương ứng với một bộ hồ sơ riêng, đồng thời phải kiểm tra và xác minh tính xác thực của từng tài liệu.

“Không dễ dàng để hoàn thiện việc chấm một bộ hồ sơ, chứ chưa nói đến con số lên tới hàng nghìn hồ sơ” - ông nói thêm.