Ngày 14.10, UBND tỉnh vừa ban hành quyết định thành lập Trung tâm Quy hoạch và kiểm định xây dựng Khánh Hòa trực thuộc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa (sau sắp xếp), trên cơ sở hợp nhất Trung tâm Quy hoạch và Kiểm định xây dựng tỉnh Khánh Hòa (cũ) và Trung tâm Quy hoạch Kiểm định chất lượng xây dựng tỉnh Ninh Thuận.

Theo quyết định, Trung tâm Quy hoạch và kiểm định xây dựng Khánh Hòa là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Xây dựng, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng theo quy định pháp luật.

Trung tâm có chức năng thực hiện các hoạt động dịch vụ tư vấn trong lĩnh vực xây dựng, cùng các hoạt động tư vấn khác phù hợp với quy định của các pháp luật chuyên ngành liên quan.

Sau khi thành lập, Trung tâm sẽ thực hiện nhiệm vụ phục vụ công tác quản lý nhà nước trong các lĩnh vực được giao theo yêu cầu hoặc đặt hàng của cơ quan có thẩm quyền.

Đồng thời, triển khai các dịch vụ tư vấn về quy hoạch đô thị, quy hoạch nông thôn, quy hoạch chuyên ngành và các loại quy hoạch khác theo quy định. Trung tâm cũng được giao thực hiện giám định tư pháp theo vụ việc hoặc theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền, phù hợp chức năng, nhiệm vụ và năng lực chuyên môn.

Bên cạnh đó, Trung tâm còn tham gia tư vấn phát triển đô thị, nhà ở, bất động sản; lập và thẩm tra dự án đầu tư xây dựng; tư vấn quản lý dự án, giám sát thi công, quản lý chi phí đầu tư; cũng như thực hiện các hoạt động kiểm định, thí nghiệm vật liệu, chứng nhận chất lượng công trình xây dựng.

Ngoài ra, Trung tâm còn cung cấp dịch vụ đo đạc, khảo sát, lập bản đồ địa hình, cắm mốc giới quy hoạch, quan trắc biến dạng công trình, đáp ứng yêu cầu của cơ quan quản lý và các tổ chức, cá nhân có liên quan.

Cơ cấu tổ chức của Trung tâm gồm ban lãnh đạo (Giám đốc và các Phó Giám đốc) cùng 6 phòng chuyên môn: Hành chính tổng hợp, Kế hoạch, Thiết kế quy hoạch, Thiết kế công trình, Tư vấn kiểm định và Khảo sát - Thí nghiệm.