Ngày 26.11, theo tìm hiểu của PV, Trung tâm Dịch vụ Đấu giá Tài sản (Sở Tư pháp tỉnh Cao Bằng) vừa ra thông báo về việc tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 10 lô đất ở tại đô thị tại tổ dân phố Sông Hiến 9, phường Thục Phán, tỉnh Cao Bằng.

10 lô đất này có mặt tiền tiếp giáp tuyến đường Võ Nguyên Giáp - là con đường đẹp nhất Cao Bằng, rộng 58m.

10 lô đất này thuộc dãy lô C2A, khu tái định cư 1 (trước đây là phường Sông Hiến). Mỗi lô đều có diện tích 108m², loại đất ở tại đô thị, thời hạn sử dụng lâu dài và đặc biệt là chưa có bất kỳ tài sản nào tồn tại trên đất, tạo điều kiện thuận lợi cho người mua trong việc xây dựng.

Đáng chú ý, giá khởi điểm cho mỗi m² đất được xác định trên 22 triệu đồng. Như vậy, giá khởi điểm cho một lô đất là 2,453 tỉ đồng và tổng giá trị khởi điểm của cả 10 lô đất lên tới 24,531 tỉ đồng.

Theo thông báo, cá nhân tham gia đấu giá phải có đủ năng lực hành vi dân sự, thuộc đối tượng được Nhà nước giao đất và không thuộc các trường hợp bị cấm theo Luật Đấu giá tài sản.

Mỗi người có quyền tham gia nhiều lô nhưng mỗi lô chỉ được đăng ký một hồ sơ. Để tham gia, người dân phải mua hồ sơ với giá 200.000 đồng và nộp tiền đặt trước lên tới 490,622 triệu đồng/lô (tương đương 20% giá khởi điểm) qua hình thức chuyển khoản.

Thời gian mua, nộp hồ sơ và nộp tiền đặt trước diễn ra từ 7h30 ngày 26.11 đến 17h00 ngày 9.12 tại Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản (Số 029 phố Bế Văn Đàn, phường Thục Phán). Người quan tâm có thể xem đất thực tế từ ngày 1- 3.12.

Được biết, phiên đấu giá chính thức sẽ diễn ra lúc 14h00 ngày 12.12 tại Hội trường tầng 3, Nhà khách Văn phòng UBND tỉnh Cao Bằng (Nhà khách Giao Tế).

Hình thức đấu giá là trả giá lên bằng bỏ phiếu trực tiếp với tối thiểu 5 vòng đấu giá bắt buộc. Bước giá cho mỗi lần trả giá là 3 triệu đồng/m².