Văn phòng UBND TPHCM vừa thông báo kết luận của Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được tại cuộc họp về dự án công trình công cộng tại khu đất số 1 đường Lý Thái Tổ (phường Vườn Lài).

Theo Chủ tịch UBND TPHCM, khu đất số 1 Lý Thái Tổ nằm ở trung tâm Thành phố, tiếp giáp ba tuyến đường lớn gồm Lý Thái Tổ, Hùng Vương và Trần Bình Trọng.

Khu vực này còn nằm gần tuyến Metro số 1 kéo dài từ Bến Thành đến depot An Hạ và tuyến Metro số 3 trong tương lai (dự kiến có ba ga ngầm tiếp giáp khu đất). Vì vậy, việc khai thác và sử dụng hiệu quả quỹ đất này được xem là yêu cầu cấp thiết.

Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh, tỉ lệ diện tích công viên cây xanh trong khu vực nội đô TPHCM hiện rất thấp so với tiêu chuẩn quy hoạch, trong khi hệ thống không gian công cộng, sân chơi và tiện ích cho người dân khu vực trung tâm còn hạn chế.

Do đó, việc ưu tiên quỹ đất để phát triển mảng xanh, hình thành công viên công cộng tại khu đất số 1 Lý Thái Tổ là rất cần thiết, góp phần cải thiện môi trường sống, nâng cao chất lượng đời sống người dân và hướng tới mục tiêu phát triển đô thị bền vững.

Trên cơ sở đó, Chủ tịch UBND TPHCM giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM phối hợp với UBND phường Vườn Lài khẩn trương nghiên cứu, đề xuất phương án quy hoạch khu đất theo hướng xây dựng công viên cây xanh, không gian công cộng và sân chơi phục vụ cộng đồng.

Đồng thời, nghiên cứu lồng ghép bố trí khu vực đặt bia tưởng niệm đồng bào tử nạn do đại dịch COVID-19.

Chủ tịch UBND TPHCM cũng yêu cầu xem xét dành khoảng 4.000 m² (tại vị trí góc đường Trần Bình Trọng - Lý Thái Tổ) để xây dựng trụ sở UBND phường Vườn Lài. Hiện trụ sở phường đang sử dụng nhiều cơ sở nhỏ lẻ, phân tán, chưa đáp ứng yêu cầu hoạt động khi vận hành mô hình chính quyền đô thị hai cấp.

Nghiên cứu đầu tư lồng ghép thêm một số hạng mục chức năng theo hình thức đối tác công - tư (PPP), như bãi giữ xe ngầm và các dịch vụ tiện ích phù hợp khác, nhằm tăng hiệu quả sử dụng đất, tối ưu hóa không gian và đáp ứng nhu cầu của người dân.

Chủ tịch UBND TPHCM còn giao UBND phường Vườn Lài khẩn trương lập đề án dự án cải tạo, chỉnh trang, mở rộng đường Trần Bình Trọng.

Trước đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM đã có báo cáo gửi Bí thư Thành ủy TPHCM Trần Lưu Quang về việc thực hiện dự án công trình công cộng tại khu đất số 1 Lý Thái Tổ.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM, khu đất này có diện tích khoảng 44.312 m², diện tích sàn sử dụng 7.101 m², hiện do Bộ Ngoại giao quản lý. Toàn bộ khuôn viên gồm 7 căn biệt thự thuộc Nhà khách Chính phủ, hiện đang bỏ trống.

TPHCM dự kiến sau khi tiếp nhận cơ sở nhà đất này sẽ triển khai dự án công trình công cộng phục vụ người dân.

Để có cơ sở triển khai, Sở Nông nghiệp và Môi trường đề xuất Bí thư Thành ủy TPHCM Trần Lưu Quang xem xét trình tự thực hiện dự án theo hai phương thức: Đầu tư công (với kế hoạch khởi công vào tháng 7.2026) hoặc đối tác công - tư (hợp đồng BT không yêu cầu thanh toán) có thể khởi công sớm hơn, dự kiến vào tháng 2.2026.