Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường thắc mắc về trường hợp địa phương đang xử lý 1 bộ hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng còn phân vân về đối tượng, cụ thể thửa đất nông nghiệp do 2 vợ chồng tạo lập nhưng người chồng là cán bộ về hưu hiện đang hưởng lương hưu, vợ là đối tượng trực tiếp sản xuất nông nghiệp.

Trước đây đối với luật đất đai 2013 thì cấp theo đối tượng là hộ gia đình nhưng luật đất đai 2024 hiện không quy định cấp cho hộ gia đình. Vậy trường hợp này thì xử lý việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp cho đối tượng nào và hình thức nào (thuê đất hay công nhận quyền sử dụng đất)?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, tại khoản 5 Điều 135 Luật Đất đai quy định nguyên tắc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trong trường hợp thửa đất thuộc quyền sử dụng đất của hộ gia đình.

Pháp luật đất đai hiện hành đã quy định cụ thể việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất tại các Điều 137, 138, 139 và 140 của Luật Đất đai.

Chính phủ đã quy định đầy đủ về thành phần hồ sơ nộp, trình tự, thủ tục thực hiện tại Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 và Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025. Đồng thời, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành các Quyết định: số 2304/QĐ-BNNMT ngày 23.6.2024, số 3380/QĐ-BNNMT ngày 25.8.2025 công bố thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, theo đó đã quy định về từng thủ tục đất đai cụ thể, gồm:

(1) Trình tự thực hiện; (2) Cách thức thực hiện; (3) Thành phần, số lượng hồ sơ; (4) Thời gian giải quyết; (5) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính; (6) Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính; (7) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính; (8) Phí, lệ phí; (9) Tên mẫu đơn, tờ khai; (10) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính (nếu có); (11) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến công dân được biết và nghiên cứu thực hiện.