Công thức tính thuế sử dụng đất nông nghiệp mới nhất

Thuế sử dụng đất nông nghiệp = Diện tích đất x Định suất thuế tính bằng kg thóc trên một đơn vị diện tích của từng hạng đất.

Cách tính diện tích đất :

Căn cứ theo diện tích thực tế sử dụng, ghi trong sổ địa chính hoặc kết quả đo đạc được cơ quan quản lý đất đai xác nhận (theo khoản 2 Điều 13 Luật Đất đai 2024).

Nếu chưa có sổ địa chính hoặc số liệu đo đạc chính xác, dùng diện tích ghi trong tờ khai của hộ nộp thuế.

Trường hợp hợp tác xã, tập đoàn sản xuất giao khoán đất, diện tích tính thuế do hộ kê khai và được người đứng đầu đơn vị xác nhận.

Cơ quan quản lý đất đai phối hợp với cơ quan thuế để xác định diện tích tính thuế tại địa phương.

Cách xác định định suất thuế (tính bằng kg thóc/đơn vị diện tích):

Đất trồng cây hàng năm, đất nuôi trồng thủy sản: Áp dụng định suất theo hạng đất.

Cây ăn quả trồng trên đất trồng cây hàng năm:

Hạng 1–3: Bằng 1,3 lần mức thuế đất trồng cây hàng năm cùng hạng.

Hạng 4–6: Bằng mức thuế đất trồng cây hàng năm cùng hạng.

Cây lâu năm thu hoạch một lần: Nộp thuế bằng 4% giá trị sản lượng khai thác.

Kéo dài thời gian miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp

Chính phủ ban hành Nghị định số 292/2025/NĐ-CP ngày 6.11.2025 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Nghị quyết số 216/2025/QH15 ngày 26.6.2025 của Quốc hội về việc kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 1.1.2026.

Thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp quy định tại Nghị định này được thực hiện từ ngày 1.1.2026 đến hết ngày 31.12.2030.