UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có quyết định phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chi tiết Khu đô thị mới sinh thái, nghỉ dưỡng và dịch vụ giải trí tại xã Liên Bão, xã Hoàn Sơn, huyện Tiên Du (nay là xã Liên Bão, xã Đại Đồng, tỉnh Bắc Ninh), tỉ lệ 1/500.

Theo đó, khu vực nghiên cứu lập quy hoạch tại các xã Liên Bão, xã Đại Đồng, tỉnh Bắc Ninh, dọc tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông (CT.01).

Quy mô: Tổng diện tích nghiên cứu lập quy hoạch khoảng 91,96ha; bao gồm: Diện tích lập quy hoạch chi tiết khu đô thị khoảng 84,94ha; diện tích tuyến đường giao thông, trường học hiện hữu được nghiên cứu để kết nối hạ tầng khoảng 7,02ha.

Dự kiến quy mô dân số của khu vực lập quy hoạch: Khoảng 18.800 người.

Về tính chất dự án sẽ là khu nhà ở sinh thái kết hợp trung tâm thương mại dịch vụ được đầu tư đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, có chất lượng môi trường, kiến trúc cảnh quan hài hòa; khu dịch vụ, vui chơi giải trí hiện đại của vùng, với không gian hiện đại, sôi động, tiện ích hấp dẫn.

Đơn vị tổ chức lập quy hoạch là Công ty Cổ phần Đầu tư Xuân Cầu. Cơ quan thẩm định: Sở Xây dựng. Cơ quan phê duyệt quy hoạch: UBND tỉnh Bắc Ninh.

Tiến độ thực hiện: Sau khi Nhiệm vụ quy hoạch chi tiết được phê duyệt, thời gian lập quy hoạch chi tiết không quá 6 tháng kể từ ngày nhiệm vụ quy hoạch được phê duyệt.

Bắc Ninh là một trong những thủ phủ công nghiệp tại miền Bắc, tập trung hàng loạt ông lớn FDI trong lĩnh vực sản xuất thiết bị công nghệ, điện tử, bán dẫn.

Những năm gần đây, Bắc Ninh cũng trở thành điểm đến của hàng loạt chủ đầu tư lớn trong lĩnh vực bất động sản.

Hàng loạt dự án khu đô thị mới đang được đẩy nhanh triển khai tại địa phương này.

Cơ sở hạ tầng giao thông tại Bắc Ninh đang chuyển biến mạnh mẽ. Sân bay Gia Bình vừa được khởi công cuối năm ngoái.

Thủ tướng Chính phủ đồng ý nâng cấp xây dựng sân bay Gia Bình tầm cỡ quốc tế, từ cấp 3C lên cấp 4E.

TP Hà Nội cũng đã thống nhất phương án xây dựng tuyến đường gần 50km, rộng 120m kết nối từ sân bay Gia Bình với trung tâm Thủ đô.