Ngày 12.11, nguồn tin của phóng viên cho biết, cơ quan chức năng thuộc Công an TPHCM đang vào cuộc xác minh xử lý đơn phản ánh liên quan đến ông Trương Minh Ký (ngụ phường An Phú, TPHCM) về việc bị nhóm người xây gần 50 căn nhà trên đất của mình ở phường Tân Khánh, TPHCM (trước đây thuộc khu phố Khánh Long, phường Tân Phước Khánh, TPHCM).

Các đơn vị nghiệp vụ Công an TPHCM đã phối hợp cùng Công an phường Tân Khánh và các đơn vị tiến hành kiểm tra hiện trường nơi gần 50 căn nhà xây dựng trên đất nông nghiệp tại phường Tân Khánh.

Cơ quan công an đã thực hiện đo đạc, xác minh hiện trạng khu nhà đất. Công an cũng tiến hành làm việc với những người dân liên quan ở khu vực này để thu thập thông tin, chứng cứ.

Hoạt động trên nhằm xác định hiện trạng, thu thập chứng cứ xác minh liên quan nội dung phản ánh của ông Trương Minh Ký.

Trước đó, Báo Lao Động đưa tin, cuối tháng 10.2025, Ban Nội chính Thành ủy TPHCM đã chuyển đơn của ông Trương Minh Ký sang Công an TPHCM. Ban Nội chính Thành ủy TPHCM đề nghị Công an TPHCM xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật và thông báo kết quả giải quyết đến Ban Nội chính Thành ủy.

Đây là vụ kiện phức tạp kéo dài của ông Trương Minh Ký đối với ông L.V.H và một số người dân xây nhà trên thửa đất trồng cây lâu năm số 87 (rộng 5.802 m2) tại tờ bản đồ số 16, phường Tân Khánh. Thửa đất này đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hợp pháp cho ông Ký từ năm 1999.

Năm 2017, ông Ký phát hiện ông L.V.H cùng một số người xây nhầm nhà trên thửa đất của mình. Sau đó, ông Ký đi phản ánh và khởi kiện đòi lại đất.

Vụ án từng được TAND Thành phố Tân Uyên đưa ra xét xử và buộc những người có hành vi xây dựng trái phép trên đất phải tháo dỡ nhà và trả lại đất cho nguyên đơn là ông Ký. Bị đơn sau đó kháng cáo, qua nhiều cấp xét xử nhưng đều bị bác đơn, đồng thời công nhận quyền sở hữu hợp pháp của ông Ký trên thửa đất.

Tuy nhiên, các cá nhân liên quan không chấp hành, tiếp tục xây dựng hoàn thiện 47 căn nhà liền kề bán cho người dân và 1 khu trọ.

Thời điểm giải quyết tranh chấp quyền sử dụng đất cho nguyên đơn là ông Trương Minh Ký, ngoài việc buộc ông L.V.H và người liên quan khác phải trả đất, TAND Tân Uyên (cũ) xét thấy có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự trong vụ việc, nên kiến nghị công an vào cuộc điều tra.

Giữa tháng 5.2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bình Dương (trước đây), nay là Công an TPHCM gửi văn bản đề nghị UBND phường Tân Phước Khánh (nay là phường Tân Khánh, TPHCM) phối hợp, cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan vụ việc có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên quan đến ông L.V.H.

Tuy nhiên, sau đó Bình Dương sáp nhập vào TPHCM, vụ việc tạm lắng xuống. Ông Trương Minh Ký lo lắng việc sáp nhập ảnh hưởng đến quá trình giải quyết vụ việc nên tiếp tục có đơn phản ánh đến các cơ quan của TPHCM.