Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà N.Q ở Hưng Yên phản ánh, trong thực hiện bồi thường, hỗ trợ khi nhà nước thu hồi đất, có nhiều cách hiểu khi xác định đối tượng, loại đất thu hồi được bồi thường, đặc biệt đối với trường hợp hộ gia đình tự ý làm nhà ở trên đất nông nghiệp trước ngày 1.7.2014.

Hiện có 2 quan điểm xác định loại đất:

Quan điểm thứ nhất: Do nguồn gốc đất thu hồi của các hộ là đất trồng lúa, việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa phải thông qua Nghị quyết của HĐND cấp tỉnh và phù hợp với quy hoạch.

Tuy nhiên, phần diện tích đất thu hồi vi phạm quy hoạch xây dựng các công trình quy định tại Điều 79 Luật Đất đai nên không đủ điều kiện cấp sổ đỏ đất ở. Do vậy, xác định loại đất thu hồi là đất nông nghiệp (đất trồng lúa).

Quan điểm thứ hai: Đối với các trường hợp sử dụng đất làm nhà ở có hành vi vi phạm pháp luật đất đai trước ngày 1.7.2014, nếu tại thời điểm bắt đầu sử dụng đất phù hợp quy hoạch được bồi thường đất ở và phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định tại khoản 3, 4 Điều 11 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP của Chính phủ.

Tuy nhiên, nếu thực hiện theo quan điểm thứ 2 thì không phù hợp với các quy định tại các Nghị định của Chính phủ quy định về quản lý, sử dụng đất trồng lúa.

Vướng mắc về việc xác định đối tượng thu hồi đất đối với trường hợp chuyển quyền sử dụng đất nhiều lần nhưng chưa thực hiện thủ tục chuyển nhượng theo quy định của pháp luật và gia đình không đang sử dụng đất có hồ sơ giấy tờ về quyền sử dụng đất của hộ gốc.

Tại Điều 42 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP quy định về trình tự, thủ tục đăng ký, cấp sổ đỏ đối với trường hợp đã chuyển quyền sử dụng đất nhưng chưa thực hiện thủ tục chuyển quyền.

Theo quy định tại điều trên, đối với trường hợp sử dụng đất do nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày 1.7.2014 không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai thì đối tượng bồi thường là hộ nhận chuyển nhượng (hộ đang sử dụng đất).

Tuy nhiên, khi thực hiện thu hồi đất có nhiều trường hợp không có giấy tờ về quyền sử dụng đất, các hộ chuyển quyền sử dụng đất nhiều lần, thời điểm chuyển nhượng sau ngày 1.7.2014, đối tượng bồi thường là hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trước ngày 1.7.2014 (không phải là hộ đang sử dụng đất) nên vướng mắc trong việc bồi thường, hỗ trợ về đất, tài sản trên đất và giao đất ở mới (nếu có).

Bà Q đề nghị cơ quan có thẩm quyền hướng dẫn giải quyết các vướng mắc trên.

Cục Quản lý đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Điều kiện được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng được quy định tại Điều 95 Luật Đất đai năm 2024.

Tại khoản 2 Điều 5 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15.7.2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất quy định:

"Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có vi phạm pháp luật về đất đai trước ngày 1.7.2014 mà đã sử dụng đất ổn định, thuộc các trường hợp được xem xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 1, điểm a và điểm c khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 139 của Luật Đất đai".

Bồi thường về đất đối với hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất làm nhà ở có vi phạm pháp luật về đất đai trước ngày 1.7.2014 được thực hiện theo quy định tại Điều 9 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15.7.2025 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị người dân nghiên cứu các quy định nêu trên và liên hệ với cơ quan có chức năng quản lý đất đai tại địa phương để được hướng dẫn cụ thể.