Ở tuổi 31, nam ca sĩ đã có trong tay loạt tài sản. Tổng giá trị tài sản của Sơn Tùng M-TP hiện ước tính hàng triệu USD. Ngoài thu nhập từ âm nhạc, anh là người sáng lập và điều hành M-TP Entertainment - công ty giải trí tư nhân với doanh thu lợi nhuận hàng chục tỉ đồng mỗi năm.

Năm 2022, Sơn Tùng M-TP gây chú ý khi hé lộ việc sở hữu biệt thự triệu đô thuộc thương hiệu Regal Homes. Căn biệt thự nằm trong khu Regal Victoria – quần thể biệt thự 5 sao tại Đà Nẵng, bên dòng sông Cổ Cò và kênh sinh thái nội khu.

Trước đó, khi gia nhập làng giải trí phía Nam, Sơn Tùng từng tậu một căn hộ cao cấp tại TPHCM trị giá hơn 3 tỉ đồng khi mới 24 tuổi.

Căn hộ được thiết kế hiện đại, là nơi anh nghỉ ngơi và sáng tác trong giai đoạn đầu của sự nghiệp.

Sau này, anh chuyển đến sống trong biệt thự ven sông tại Nhà Bè, TPHCM trị giá khoảng 50 tỉ đồng, được trang bị hồ bơi, sân vườn và phòng thu âm riêng biệt, không gian lý tưởng cho một nghệ sĩ yêu thích sự tĩnh lặng và sáng tạo.

Gu chơi xe của Sơn Tùng cũng phản ánh phong thái của một nghệ sĩ thành đạt. Anh từng sở hữu Range Rover Evoque màu đỏ trị giá khoảng 3 tỉ đồng, chiếc xe đầu tiên sau khi thành công với “Em của ngày hôm qua”.

Sau đó, anh nâng cấp lên Mercedes-AMG G63 giá hơn 13 tỉ đồng - mẫu xe mà giới siêu giàu Việt Nam đặc biệt ưa chuộng.

Sơn Tùng M-TP được đánh giá là một trong những nghệ sĩ có cát-xê cao nhất showbiz Việt. Mỗi show diễn của anh thường dao động từ 500 triệu đến hơn 1 tỉ đồng, tùy quy mô, tính chất chương trình. Riêng với các sự kiện quảng bá thương hiệu hoặc đại nhạc hội quốc tế, mức thù lao của anh có thể cao hơn gấp nhiều lần.

Bên cạnh đó, kênh YouTube hơn 11,5 triệu người đăng ký mang về doanh thu ước tính hàng trăm triệu đồng đến tiền tỉ mỗi tháng. Cùng với việc nắm bản quyền nhiều ca khúc nổi tiếng, hợp đồng quảng cáo, sáng tác và kinh doanh giải trí, thu nhập hàng năm của Sơn Tùng được cho là vượt xa con số trung bình của các nghệ sĩ cùng thế hệ.