Tiếp tục chương trình kỳ họp thứ 29, sáng 14.12, HĐND thành phố Hà Nội đã thông qua Nghị quyết về việc sửa đổi, bổ sung một số nội dung tại Nghị quyết số 69/2025/NQ-HĐND ngày 27.11.2025 của HĐND thành phố Hà Nội quy định một số chính sách về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi thực hiện các dự án cải tạo, chỉnh trang đô thị; cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Nghị quyết nhằm thực hiện khoản 6 và điểm c khoản 9 Điều 20; khoản 3 Điều 29 Luật Thủ đô số 39/2024/QH15.

Theo đó, Nghị quyết quyết nghị sửa đổi khoản 3 Điều 6 của Nghị quyết số 69/2025/NQ-HĐND ngày 27.11.2025 của HĐND thành phố như sau: "Chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất bị thu hồi để thực hiện các dự án cải tạo, chỉnh trang đô thị đủ điều kiện được bố trí tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng mà không có nhu cầu tái định cư, thì được lựa chọn mua, thuê mua nhà ở xã hội tại các dự án xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố, không phải bốc thăm và không phải đáp ứng các điều kiện về nhà ở, điều kiện về đối tượng, điều kiện về thu nhập theo quy định của pháp luật hiện hành".

Nghị quyết bổ sung khoản 4 Điều 6 của Nghị quyết số 69/2025/NQ-HĐND ngày 27.11.2025 của HĐND thành phố: "Chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất bị thu hồi để thực hiện các dự án cải tạo, chỉnh trang đô thị mà không đủ điều kiện được bố trí tái định cư, có khó khăn về nhà ở, thì được lựa chọn mua, thuê mua nhà ở xã hội tại các dự án xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố, không phải bốc thăm và không phải đáp ứng các điều kiện về nhà ở, điều kiện về đối tượng, điều kiện về thu nhập theo quy định của pháp luật hiện hành. UBND thành phố quy định chi tiết các tiêu chí để các chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất được mua, thuê mua theo từng trường hợp cụ thể".

Theo Nghị quyết, các chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất thuộc diện thu hồi đất tại các dự án cải tạo, chỉnh trang đô thị chưa quyết toán hoàn thành đến thời điểm Nghị quyết này có hiệu lực thi hành và không đủ điều kiện được bố trí tái định cư, chưa được hỗ trợ mua, thuê mua nhà ở xã hội thì được áp dụng theo quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này.