Phó Chủ tịch UBND Thành phố Trương Việt Dũng vừa ký ban hành Công văn số 5538 ngày 13.10.2025 về việc tiếp tục bố trí, sắp xếp, xử lý trụ sở, tài sản công khi sắp xếp đơn vị hành chính trên địa bàn thành phố.

Theo đó, UBND Thành phố yêu cầu giám đốc, thủ trưởng các sở, ban, ngành, đơn vị trực thuộc thành phố; Chủ tịch UBND các phường, xã tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ được giao liên quan đến tài sản công khi sắp xếp đơn vị hành chính.

UBND phường, xã tiếp tục chỉ đạo, triển khai thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao tại Nghị quyết số 05 của Đảng ủy UBND Thành phố Hà Nội và Công văn số 4599 về bố trí, sắp xếp, xử lý, cải tạo trụ sở, tài sản công khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, đảm bảo xử lý dứt điểm các công việc.

Rà soát, kiểm kê làm cơ sở Chủ tịch UBND phường, xã ban hành quyết định giao tài sản công cho các cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Đối với cơ sở nhà, đất, khuyến khích giao cho một cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý chung, các cơ quan, tổ chức, đơn vị khác sử dụng như Văn phòng HĐND và UBND phường, xã đối với trụ sở; Trạm y tế phường, xã đối với cơ sở y tế cấp xã; Trung tâm Văn hóa - Thông tin và Thể thao phường, xã đối với thiết chế văn hóa - thể thao có khả năng khai thác, cho thuê, liên doanh, liên kết. Hoàn thành trong tháng 10.2025.

Cơ quan, tổ chức, đơn vị được giao tài sản có trách nhiệm hạch toán, bảo quản, quản lý, xử lý tài sản, không để thất thoát, bố trí kinh phí, nhân lực, đặc biệt trong mùa mưa bão.

Ưu tiên tận dụng tối đa tài sản hiện có (trụ sở, ôtô, máy móc, thiết bị, đường truyền) còn sử dụng được; đối với những tài sản hỏng, đủ điều kiện xử lý, cơ quan, tổ chức, đơn vị được giao tài sản báo cáo cấp có thẩm quyền quyết định xử lý.

Kịp thời ban hành và cập nhật kế hoạch sắp xếp, bố trí, xử lý cơ sở nhà, đất (trụ sở và nhà, đất khác) dôi dư.

Triển khai các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công và phát huy kết quả tổng kiểm kê tài sản công: Các sở, ban, ngành, đơn vị trực thuộc thành phố; UBND các phường, xã triển khai đầy đủ các nội dung được giao tại các văn bản thuộc thẩm quyền của thành phố được giao tại các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, cụ thể:

Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền của thành phố: Giao Sở Xây dựng chủ trì rà soát, tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy định thẩm quyền, phân cấp thẩm quyền trong việc giao, khai thác, xử lý tài sản kết cấu hạ tầng giao thông theo Nghị định của Chính phủ liên quan đến hạ tầng.

Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu ban hành Văn bản quy định thẩm quyền, phân cấp thẩm quyền trong việc giao, khai thác, xử lý tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi theo Nghị định số 08/2025 của Chính phủ.

Sở Công Thương tham mưu ban hành văn bản quy định thẩm quyền, phân cấp thẩm quyền trong việc giao, khai thác, xử lý tài sản kết cấu hạ tầng chợ theo Nghị định số 60/2024 của Chính phủ. Hoàn thành việc tham mưu văn bản quy định, phân cấp thẩm quyền trong tháng 11.2025.

Đồng thời, các sở, ban, ngành, đơn vị, Chủ tịch UBND các phường, xã: Ban hành hoặc chỉ đạo cơ quan, tổ chức, đơn vị trực thuộc ban hành theo thẩm quyền tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản công và trong quá trình lập dự toán đầu tư xây dựng, mua sắm tài sản công phải gắn với thực trạng tài sản công;

Chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị xác định giá trị của tài sản chưa xác định giá trị để làm cơ sở đưa vào quản lý, hạch toán.

Chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị xử lý dứt điểm các tài sản hỏng, không sử dụng được.

Tự thực hiện việc kiểm tra công tác thực hiện tổng kiểm kê tài sản công của các cơ quan, tổ chức, đơn vị; thực hiện công tác giám sát, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công của các cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Gắn trách nhiệm và có chế tài đối với các cơ quan, đơn vị trong việc quản lý, sử dụng tài sản công với việc thực hành tiết kiệm, chống lãng phí theo chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước nhằm bảo đảm tài sản công được sử dụng đúng mục đích, tiết kiệm.

Giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp Sở Nội vụ và đơn vị liên quan tham mưu Chủ tịch UBND Thành phố khen thưởng cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện Tổng kiểm kê tài sản công.

Tổng kiểm kê tài sản công từ 0h00 ngày 1.1.2026: Triển khai theo Quyết định số 213/QĐ-TTg ngày 1.3.2024 của Thủ tướng Chính phủ: Thực hiện theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính, chỉ đạo của UBND thành phố.