Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông T.Đ.K ở Hà Nội phản ánh, những năm trước 2004, trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ghi: Mục đích sử dụng "T", thời hạn sử dụng lâu dài.

Có nhiều cách hiểu khác nhau với chữ "T". Chẳng hạn, cùng diện tích 200 m2, có sổ đỏ thể hiện 200 m2 đất mục đích sử dụng "T" (chung chung) không cụ thể bao nhiêu m2 đất ở, bao nhiêu m2 đất khác, hoặc đất vườn, ao nên có ý kiến cho rằng như vậy chỉ có một phần diện tích là đất ở.

Tuy nhiên, có sổ đỏ lại ghi 100 m2 mục đích sử dụng "T", 100 m2 vườn; vậy 100 m2 mục đích sử dụng "T" ở trên có phải là đất ở không, hay đất khác?

Ông K kiến nghị cơ quan chức năng nên có hướng dẫn cụ thể bằng văn bản để thống nhất cách cấp đổi sổ đỏ cho nhân dân trên toàn quốc: "Mục đích sử dụng "T" là đất ở".

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Ngày 28.10.1989, Tổng cục Quản lý ruộng đất đã ban hành Thông tư số 302 TT/ĐKTK hướng dẫn thi hành quyết định về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Theo đó, loại đất có ký hiệu "T" được xác định là "Đất khu vực thổ cư".

Ngày 27.7.1995, Tổng cục Địa chính ban hành Quyết định số 499-QĐ/ĐC ban hành quy định mẫu các loại sổ để thực hiện đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, lập hồ sơ địa chính.

Việc viết Giấy chứng nhận trong giai đoạn này vẫn thực hiện theo Thông tư số 302 TT/ĐKTK.

Theo đó, mục đích sử dụng đất trên Giấy chứng nhận được xác định theo Sổ địa chính; loại đất với "mục đích để ở" ký hiệu bằng chữ "T".

Ngày 16.3.1998, Tổng cục Địa chính ban hành Thông tư số 346/1998/TT-TCĐC hướng dẫn thủ tục đăng ký đất đai, lập hồ sơ địa chính và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Theo mục I phần III của Thông tư số 346/1998/TT-TCĐC thì "Mục đích sử dụng" ghi trên Giấy chứng nhận: Ghi bằng ký hiệu quy ước cho từng loại mục đích sử dụng đất thống nhất như quy định ở trang cuối Sổ địa chính ban hành theo Quyết định 499 QĐ/ĐC ngày 27.7.1995 của Tổng cục Địa chính.

Loại đất với "mục đích để ở" ký hiệu bằng chữ "T".

Việc xác định diện tích đất ở trong giai đoạn thực hiện Quyết định số 499-QĐ/ĐC và Thông tư số 346/1998/TT-TCĐC phải bảo đảm phù hợp với quy định tại Điều 54 của Luật Đất đai năm 1993.

Như vậy, việc thể hiện loại đất ký hiệu "T" trong giai đoạn thực hiện Thông tư số 302 TT/ĐKTK là phù hợp với quy định của pháp luật; đối với Giấy chứng nhận được cấp trong giai đoạn thực hiện Quyết định số 499-QĐ/ĐC đến trước ngày 1.12,2004 thể hiện loại đất ký hiệu "T" thì được xác định là "có mục đích để ở" nhưng phải bảo đảm mức đất mà mỗi hộ gia đình ở nông thôn được sử dụng để ở do UBND cấp tỉnh quy định cụ thể trên cơ sở Điều 54 của Luật Đất đai năm 1993.