Phó Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Trần Chí Hùng vừa ký ban hành Quyết định số 44 quy định cụ thể về điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất và diện tích tối thiểu được phép tách thửa đối với từng loại đất trên địa bàn.

Quy định này áp dụng đối với cơ quan nhà nước, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài sử dụng đất thực hiện thủ tục tách thửa đất hoặc hợp thửa đất.

Theo đó, diện tích tối thiểu được tách thửa đối với đất ở (toàn bộ các phường) là 40m2 và 60m2 đối với ở toàn bộ các xã.

Đối với đất phi nông nghiệp không phải đất ở (toàn bộ các xã, phường) diện tích tối thiểu là 80m2.

Đối với đất trồng cây lâu năm (toàn bộ các phường) diện tích tối thiểu là 150m2 và 300m2 với đối đối với đất trên phạm vi toàn bộ các xã.

Đất trồng cây hằng năm khác, đất lâm nghiệp, đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung, đất làm muối và đất nông nghiệp khác (toàn bộ các xã, phường) diện tích tối thiểu là 500m2.

Đất trồng lúa (toàn bộ các xã, phường) diện tích tối thiểu là 1000m2.

Quyết định cũng quy định về điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất và diện tích tối thiểu tách thửa đối với từng loại đất trên địa bàn thành phố.

Quyết định có hiệu lực từ ngày 11.12.2025, đồng thời bãi bỏ một số quyết định trước đây liên quan điều kiện tách thửa, hợp thửa trên địa bàn TP Cần Thơ, tỉnh Hậu Giang và Sóc Trăng.