Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau:

Gia đình công dân có nộp hồ sơ đăng ký biến động để cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Bố của công dân là người đứng tên trên Giấy chứng nhận, hiện đã mất. Khi tiếp nhận hồ sơ, bộ phận một cửa yêu cầu gia đình phải lập văn bản cử người đại diện và thực hiện tại phòng công chứng. Tuy nhiên, khi công dân đến phòng công chứng, cơ quan này yêu cầu cung cấp đầy đủ hồ sơ như thủ tục thừa kế, gây nhiều phiền phức và kéo dài thời gian.

Công dân hỏi: Việc lập văn bản cử người đại diện trong trường hợp này có bắt buộc phải lập tại phòng công chứng hay không? Hay chỉ cần các thành viên trong gia đình có liên quan cùng ký tên là được?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết:

Do người đứng tên trên Giấy chứng nhận đã mất, việc xác lập đối tượng là người được thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được thực hiện theo quy định của pháp luật dân sự. Liên quan đến việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được thực hiện như sau:

Theo quy định tại khoản 12 Điều 3 Luật Đất đai, thừa kế quyền sử dụng đất thuộc trường hợp chuyển quyền sử dụng đất. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất được quy định tại mục II, nội dung B, phần V, Phụ lục 01 ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ.

Theo đó, đối với trường hợp chuyển quyền sử dụng đất do nhận thừa kế thì phải nộp văn bản về thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 27 Luật Đất đai:

“c) Văn bản về thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự.”

Trường hợp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai mà người yêu cầu đăng ký có nhu cầu thực hiện thông qua người đại diện thì nộp “Văn bản về việc đại diện theo quy định của pháp luật về dân sự” theo quy định tại khoản 4 mục II.1 nội dung B, phần V, Phụ lục 01 ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin để công dân biết và thực hiện theo quy định của pháp luật.