Tìm hiểu của Lao Động, Dự án khu đô thị mới quốc tế Đa Phước nằm trên đường Nguyễn Tất Thành (Đà Nẵng) được UBND TP Đà Nẵng phê duyệt năm 2005 với tổng vốn đầu tư hơn 300 triệu USD.

Đây là dự án lấn biển với phần lớn diện tích mặt nước nên khu đô thị mới quốc tế Đa Phước còn được gọi với tên “Vầng trăng khuyết”.

Khu đô thị này được khởi công năm 2008 với diện tích 240ha với nhiều hạng mục như sân golf 18 lỗ (80ha), căn hộ cao cấp (40ha), chung cư 33 tầng với 8.500 căn hộ cùng các khu resort, khách sạn, trường học quốc tế...

Dự án này do một Công ty Hàn Quốc làm chủ đầu tư. Trong quá trình chuyển nhượng, hợp thức hóa quyền sử dụng đất, dự án đã dính sai phạm liên quan đến Công ty Cổ phần xây dựng 79 (do Phan Văn Anh Vũ, tức "Vũ Nhôm" làm Chủ tịch HĐQT).

Trải qua hơn 17 năm từ ngày khởi công, bên trong khu đô thị đa phần chỉ là những công trình còn dang dở chưa được hoàn thiện.

Ghi nhận của PV Lao Động, nhiều tòa nhà trong khu đô thị mới quốc tế Đa Phước hiện chỉ được hoàn thiện phần thô với nhiều trụ bê tông, sắt thép đã hoen rỉ.

Bên trong dự án có nhiều căn nhà liền kề nhau, trong số đó có một số căn đã có người dân vào sinh sống.

Bà Nguyễn Thị Lan (55 tuổi, sinh sống ở đường Nguyễn Tất Thành, Đà Nẵng) - cho biết, khu đô thị mới có một số hộ dân đã mua nhà liền kề rồi vào sinh sống, còn lại phần lớn ở đây là những công trình dở dang, bỏ hoang lâu năm, cỏ mọc um tùm, gây mất mỹ quan đô thị.

Đáng chú ý, sau thời gian dài án binh bất động, nhiều dự án quy mô lớn, nằm trên các khu đất vàng giữa trung tâm TP Đà Nẵng đang được đưa vào diện rà soát, tháo gỡ vướng mắc.

Sở Nông nghiệp và Môi trường Đà Nẵng mới đây cho biết, trong giai đoạn từ năm 2025-2030, TP Đà Nẵng tiếp tục rà soát, tháo gỡ một số dự án động lực, trọng điểm nhằm tiếp tục khơi thông nguồn lực, thúc đẩy đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội.

Trong đó có Dự án khu đô thị quốc tế Đa Phước (181ha) sau nhiều năm vẫn dở dang, cỏ dại phủ kín.

Đối với dự án này, TP Đà Nẵng đã chủ động rà soát, đề xuất phương án xử lý trình Ban thường vụ Thành ủy xem xét báo cáo Ban thường vụ Đảng ủy Chính phủ.

Đến nay phương án đã hoàn thành việc lấy ý kiến của thành viên Chính phủ. UBND TP Đà Nẵng đã hoàn thiện và ký tắt dự thảo, báo cáo văn phòng Chính phủ để trình ban hành Nghị quyết tháo gỡ.