Việc tuân thủ pháp luật không chỉ là nghĩa vụ của hộ, cá nhân kinh doanh mà là cơ sở để giúp hoạt động cho thuê diễn ra minh bạch, ổn định mà còn bảo vệ quyền lợi của chính người kinh doanh.

Thuế TP Hà Nội hướng dẫn các cá nhân, hộ gia đình cho thuê bất động sản một số nội dung sau:

Cá nhân, hộ gia đình cho thuê bất động sản là cá nhân, hộ gia đình có phát sinh doanh thu từ cho thuê bao gồm: Cho thuê nhà, mặt bằng, cửa hàng, nhà xưởng, kho bãi,… không bao gồm dịch vụ lưu trú;

Dịch vụ lưu trú không tính vào hoạt động cho thuê tài sản gồm:

+ Cung cấp cơ sở lưu trú ngắn hạn cho khách du lịch, khách vãng lai khác;

+ Cung cấp cơ sở lưu trú dài hạn không phải là căn hộ cho sinh viên, công nhân và những đối tượng tương tự;

+ Cung cấp cơ sở lưu trú cùng dịch vụ ăn uống hoặc các phương tiện giải trí.

Ngưỡng doanh thu được xác định như thế nào?

Doanh thu từ hoạt động cho thuê bất động sản là toàn bộ số tiền mà hộ, cá nhân thu được từ việc cho thuê bất động sản.

Trường hợp hộ, cá nhân cho thuê bất động sản thực hiện các hoạt động kinh doanh khác thì doanh thu chịu thuế bao gồm doanh thu từ hoạt động cho thuê bất động sản và doanh thu từ các hoạt động sản xuất, kinh doanh khác.

Trường hợp doanh thu từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm dương lịch dưới ngưỡng doanh thu chịu thuế thì thuộc trường hợp không phải nộp thuế theo quy định pháp luật.

Cá nhân cho thuê bất động sản phải nộp những loại thuế nào?

Cá nhân cho thuê bất động sản có doanh thu hằng năm thuộc ngưỡng chịu thuế thì phải nộp thuế GTGT và thuế TNCN.

Hộ, cá nhân cho thuê bất động sản thực hiện khai thuế như thế nào?

Theo quy định hiện hành, cá nhân cho thuê bất động sản thực hiện khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế hoặc tổ chức khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân cho thuê bất động sản.

Hồ sơ khai thuế được nộp tại cơ quan thuế quản lý trực tiếp nơi có bất động sản cho thuê.

Hiện nay, Cục Thuế đang triển khai Cổng trải nghiệm dành cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh làm quen trước khi áp dụng chính thức từ ngày 1.1.2026 để giúp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuận tiện hơn trong việc kê khai, nộp thuế sau này.

Hộ, cá nhân kinh doanh truy cập ứng dụng eTtax mobile, tại màn hình hiển thị, bấm chọn “Trải nghiệm cho Hộ, cá nhân kinh doanh”. Tại chức năng này, hộ, cá nhân có thể làm quen, thực hành việc kê khai điện tử.

Với các nền tảng hỗ trợ điện tử như hiện nay, hộ, cá nhân kinh doanh có thể dễ dàng thực hiện các nghĩa vụ thuế của mình.

Để hiểu đúng và làm đúng, hộ, cá nhân kinh doanh chủ động cập nhật các thông tin về chính sách thuế, thủ tục hành chính thuế, cũng như tham khảo các nội dung hướng dẫn của Thuế TP Hà Nội qua các kênh thông tin của Thuế TP Hà Nội như website, zalo, facebook để theo dõi và nắm bắt thông tin.