Công ty Đấu giá Hợp danh Nhất An Phú vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 5.731m² đất ở, được chia thành 57 lô tại điểm dân cư mới thôn Đột Trên (khu Ao Bộ), xã Hợp Tiến, thành phố Hải Phòng.

Các lô đất có diện tích từ 90 - 169m2, giá khởi điểm gồm hai mức: 5.008.000 đồng/m2 và 7.997.000 đồng/m2, tương đương từ hơn 450 triệu đồng đến hơn 1,1 tỉ đồng mỗi lô.

Thời gian bán và tiếp nhận hồ sơ đăng ký tham gia đấu giá từ 8h ngày 27.10.2025 đến 16h ngày 12.11.2025 (trong giờ hành chính). Người dân có thể đăng ký trực tiếp tại Công ty Đấu giá Hợp danh Nhất An Phú - Chi nhánh Hải Phòng hoặc tại trụ sở UBND xã Hợp Tiến. Mỗi khách hàng được quyền đăng ký tham gia cả 57 lô, song chỉ được nộp một hồ sơ cho mỗi lô đất.

Phiên đấu giá sẽ diễn ra vào 8h ngày 15.11.2025, tại hội trường UBND xã Hợp Tiến, thành phố Hải Phòng.

Hình thức đấu giá là bỏ phiếu kín trực tiếp hai vòng, theo phương thức trả giá lên. Ở vị trí 1 gồm 14 lô đất, vòng đầu có bước giá 9.000.000 đồng/m2/bước giá, vòng hai bước giá 100.000 đồng/m2; tại vị trí 2 gồm 43 lô đất, vòng đầu bước giá 7.000.000 đồng/m2/bước giá và vòng hai tương tự là 100.000 đồng/m2.

Người tham gia sẽ trả giá cho 1m2 quyền sử dụng đất của từng lô qua hai vòng bắt buộc. Người trúng đấu giá là người có phiếu trả giá hợp lệ, cao nhất tại vòng hai. Trường hợp có từ hai người cùng trả giá cao nhất, đấu giá viên sẽ tổ chức đấu giá tiếp giữa những người này để chọn ra người trúng. Nếu không ai đấu tiếp, việc lựa chọn sẽ được thực hiện bằng hình thức bốc thăm.

Kết quả trúng đấu giá được công bố công khai ngay sau khi kết thúc phiên, lập biên bản và có sự chứng kiến của đại diện các bên liên quan.