Chưa đủ cơ sở pháp lý để thu hồi đất

Ngày 14.10, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Khánh Hòa cho biết, đơn vị đã có biên bản làm việc với các cơ quan liên quan về phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với 32 hộ dân sinh sống trên đường Nguyễn Bỉnh Khiêm (phường Nha Trang).

Buổi làm việc có sự tham dự của đại diện Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tư pháp, Sở Tài chính và các cơ quan liên quan.

Trước đó, trong quá trình nghiên cứu mở rộng Dự án Trụ sở Tỉnh ủy - Đoàn ĐBQH - HĐND - UBND tỉnh Khánh Hòa (dự án trụ sở tỉnh Khánh Hòa), cơ quan chức năng có tính đến việc thu hồi khu đất của 32 hộ dân nói trên.

Tuy nhiên, các hộ dân đã có đơn kiến nghị, bày tỏ lo ngại quyền lợi bị ảnh hưởng khi dự án được triển khai.

Theo biên bản làm việc, khi đối chiếu dự án với quy định pháp luật hiện hành, khu đất của 32 hộ dân nằm trong phạm vi mở rộng trụ sở chưa phù hợp với quy hoạch đất xây dựng trụ sở cơ quan theo quy định của Luật Đất đai năm 2024.

Do đó, để thực hiện thu hồi đất khu vực này, cần phải điều chỉnh các quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được phê duyệt cho phù hợp.

Tuy nhiên, các sở ngành nhận định việc điều chỉnh quy hoạch tại thời điểm hiện nay “có tính nhạy cảm và khó đạt được sự đồng thuận của người dân”.

Kết thúc buổi làm việc, các cơ quan chuyên môn thống nhất: Hồ sơ dự án hiện chưa đủ căn cứ pháp lý để thực hiện việc thu hồi đất đối với 32 hộ dân nói trên.

Kiến nghị giữ nguyên hiện trạng, không mở rộng dự án

Trong trường hợp cơ quan có thẩm quyền vẫn chủ trương mở rộng dự án, thì phải bảo đảm điều kiện điều chỉnh đồng bộ các quy hoạch như: Quy hoạch chung Nha Trang đến năm 2040, quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000), quy hoạch chi tiết (tỷ lệ 1/500), điều chỉnh chủ trương đầu tư và quyết định phê duyệt dự án...

Sau khi hoàn thành các bước này, UBND phường Nha Trang – với tư cách là cơ quan có thẩm quyền thu hồi đất – mới có thể tiến hành xác định khu vực bố trí tái định cư, bảo đảm quyền lợi hợp pháp cho các hộ dân.

Tuy nhiên, trong báo cáo vừa qua, UBND phường Nha Trang đã đề xuất phương án giữ nguyên hiện trạng, không mở rộng dự án trụ sở tỉnh.

Cụ thể, đề nghị điều chỉnh cục bộ quy hoạch khu đất 32 hộ dân dọc đường Nguyễn Bỉnh Khiêm theo hiện trạng đất ở đô thị mà người dân đang sinh sống.

Nếu được thống nhất, phương án này sẽ giúp ổn định đời sống dân cư, tránh phát sinh khiếu nại, đồng thời giảm áp lực ngân sách bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Khi đó, UBND phường Nha Trang sẽ chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng và các cơ quan liên quan triển khai các thủ tục quy hoạch cần thiết.