Ngày 25.10, UBND phường Nha Trang thông báo thu hồi hơn 2.369m² đất do Công ty TNHH Liên doanh Câu lạc bộ Bơi thuyền Nha Trang đang sử dụng tại khu vực phía Đông đường Trần Phú, phường Nha Trang.

Theo thông báo, phần diện tích đất trên thuộc thửa đất số 193, tờ bản đồ số 104, nằm trong khu đất ven biển phía Đông đường Trần Phú.

Khu đất này bị thu hồi do hết thời hạn Nhà nước giao, cho thuê đất mà chủ đầu tư không được gia hạn sử dụng, căn cứ theo Luật Đất đai năm 2024.

UBND phường Nha Trang yêu cầu doanh nghiệp xử lý tài sản gắn liền với đất, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính trong suốt quá trình để bàn giao mặt bằng cho Nhà nước.

Theo quy định, nhà đầu tư có 24 tháng kể từ ngày hết hạn thuê đất để tháo dỡ, di chuyển tài sản trên đất.

Hiện khu đất nói trên đang được Công ty TNHH Liên doanh Câu lạc bộ Bơi thuyền Nha Trang sử dụng làm nhà hàng ven biển.

Tại khu vực bãi biển tiếp giáp, doanh nghiệp bố trí dù, bàn, ghế và quầy bar phục vụ khách du lịch, nằm cạnh nhà hàng Sailing Club Nha Trang – một địa điểm nổi tiếng trên tuyến đường Trần Phú.

Trước đó, UBND tỉnh Khánh Hòa đã chỉ đạo rà soát, đánh giá lại việc quản lý, sử dụng đất ở khu vực phía Đông đường Trần Phú – Phạm Văn Đồng, trong đó nhiều khu đất đã hết thời hạn thuê hoặc sử dụng không đúng mục đích.

Việc thu hồi đất nhằm bảo đảm quản lý, khai thác quỹ đất ven biển đúng quy định pháp luật, phục vụ phát triển đô thị, du lịch bền vững.

Trong tháng 10.2025, UBND tỉnh Khánh Hòa đã giao các sở, ngành rà soát, đánh giá tình hình sử dụng đất, đặc biệt là các khu đất phía Đông đường Trần Phú – Phạm Văn Đồng.

Trong đó có nhiều khu đã hết thời hạn sử dụng đất, nhằm đảm bảo việc quản lý, khai thác quỹ đất ven biển đúng quy định pháp luật.

Theo UBND tỉnh Khánh Hòa, việc rà soát này được thực hiện trên cơ sở ý tưởng thiết kế đô thị và phương án sắp xếp lại các công trình khu vực phía Đông đường Trần Phú – Phạm Văn Đồng, đã được Ban Thường vụ Tỉnh ủy thông qua từ năm 2023.

Ý tưởng này hướng tới chỉnh trang, tạo không gian mở, công viên ven biển, đảm bảo hài hòa giữa phát triển du lịch – dịch vụ và quyền tiếp cận biển của người dân.

Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết, sẽ thu hồi các dự án đã hết thời hạn thuê đất như: Lousiane, Sailling Club… để kêu gọi đầu tư các dự án mới.