Đầu tháng 11, hộ dân xây dựng công trình trái phép trên đất nông nghiệp ở tổ dân phố Hoàng Động 4, phường Thiên Hương đã tự nguyện tháo dỡ công trình. Trước đó, qua kiểm tra, chính quyền địa phương phát hiện hộ ông P.Đ.T xây công trình nhà trái phép rộng khoảng 20 m2, kết cấu gạch ba banh, mái lợp tôn mạ màu trên phạm vi đất nông nghiệp. Phường tuyên truyền, vận động để hộ dân nắm rõ vi phạm, từ đó tự nguyện hoàn trả hiện trạng ban đầu, sử dụng đất đúng mục đích.

Cũng ở tổ dân phố Hoàng Động 4, chính quyền phường Thiên Hương cũng đã phát hiện, xử lý trường hợp xây dựng công trình trái phép trên đất nông nghiệp. Qua tuyên truyền, hộ ông Vũ Văn V, tự nguyện tháo dỡ công trình 50m2 (nhà cấp 4, móng xây bằng gạch ba vanh, tường bằng tôn ghép; mái lợp bằng tôn lạnh) xây dựng trái phép.

Còn tại phường Hưng Đạo, mới đây, tập thể người dân ngõ phố 195, Tổ dân phố Phúc Lộc 2 gửi thư cảm ơn tới chính quyền địa phương về việc phường nhanh chóng vào cuộc, xử lý vi phạm về đất đai, xây dựng tại ngõ 195.

UBND phường Hưng Đạo, quận Dương Kinh (cũ) quản lý và sử dụng diện tích đất 38,4 m2 tại thửa đất số 26, tờ bản đồ số 43, sổ mục kê số 03 tại tổ 13, phường Hưng Đạo (cũ) theo quy định pháp luật về đất đai”. Tuy nhiên, một số cá nhân có tài sản là gạch, đá, tôn sắt và cây cối đang tập kết trên diện tích tại thửa số 26 nêu trên. Do vậy, phường yêu cầu các hộ di chuyển toàn bộ số gạch, đá, tôn sắt và cây cối trên ra khỏi diện tích mặt bằng khu đất trước ngày 19.8. Tuy nhiên, các tổ chức, cá nhân liên quan không thực hiện theo yêu cầu của UBND phường.

Vừa qua, UBND phường tiến hành tháo dỡ hàng rào tôn sắt vi phạm đất đai, xây dựng, hoàn trả mặt bằng theo quy định. Đồng thời, tiến hành đổ bê tông toàn bộ diện tích 38,4 m2 đất công ích (do UBND phường quản lý) để phục vụ sử dụng vào mục đích công cộng của khu dân cư Phúc Lộc.

Thực hiện chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND thành phố Trần Văn Quân về tăng cường công tác quản lý hoạt động bến, bãi ven sông, kênh trục nội đồng, UBND xã Quyết Thắng vừa có buổi làm việc với các cơ quan chức năng để xử lý vụ vi phạm hành lang thoát lũ tại thôn Lâm Cao. Theo đó, xã Quyết Thắng yêu cầu Hạt Quản lý đê điều khu vực Tiên Lãng vận động hộ vi phạm tự tháo dỡ toàn bộ công trình trong hành lang thoát lũ (đang triển khai phần móng). Đại diện UBND xã Quyết Thắng khẳng định, xã sẽ kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm công trình thủy lợi, hành lang thoát lũ, không để tái diễn vi phạm, bảo đảm an toàn hệ thống đê điều và tiêu thoát nước trên địa bàn.