Như Lao Động thông tin về việc nhiều người dân nộp hồ sơ tại dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung, xã Thiên Lộc (do Liên danh Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội và Tổng Công ty Viglacera - CTCP làm chủ đầu tư) phản ánh tình trạng chủ đầu tư yêu cầu bổ sung hồ sơ bất hợp lý.

Người dân bức xúc vì bị trả hồ sơ

Theo ghi nhận của Lao Động, sáng 12.12, nhiều người dân đã có mặt tại Trung tâm Văn hoá Thông tin và Thể thao xã Thiên Lộc để nộp hồ sơ dự án nhà ở xã hội (NOXH) CT3 Kim Chung. Đáng nói, không chỉ trường hợp nhận lương bằng tiền mặt, mà cả trường hợp nhận lương qua tài khoản ngân hàng, chủ đầu tư cũng yêu cầu nộp bảng lương toàn cơ quan.

Dù hồ sơ đã chuẩn bị đầy đủ, nhiều người không khỏi bất ngờ và bức xúc khi bị chủ đầu tư trả lại hồ sơ với lý do: thiếu bản photo bảng lương toàn cơ quan.

Trao đổi với Lao Động, chị Nguyễn Thị Xuân (tên nhân vật đã được thay đổi) - công nhân một Khu công nghiệp tại Hà Nội - cho biết, chị đã chuẩn bị hồ sơ mua nhà ở xã hội suốt nhiều tháng, đầy đủ các giấy tờ như giấy xác nhận điều kiện về nhà ở, giấy xác nhận điều kiện thu nhập. Chị thuộc trường hợp nhận lương qua tài khoản ngân hàng, bảng lương 12 tháng liền kề đã được công ty xác nhận đúng quy định của Luật Nhà ở 2023.

Tuy nhiên, khi đến nộp hồ sơ, chị Xuân bị trả lại hồ sơ và được yêu cầu bổ sung bảng lương của toàn cơ quan.

Điều khiến chị Xuân càng bức xúc là chị thuộc trường hợp người độc thân đứng đơn mua nhà ở xã hội nhưng lý do trả hồ sơ được chủ đầu tư ghi là “bảng lương không phải của riêng cá nhân”.

“Tôi cho rằng, đây là yêu cầu rất vô lý và khó hiểu. Tôi chỉ có thể xin bảng lương của cá nhân, không thể xin bảng lương của cả doanh nghiệp. Nếu là doanh nghiệp nhỏ thì có thể còn xoay xở được, nhưng tôi làm việc tại khu công nghiệp lớn với hàng nghìn lao động, việc xin bảng lương của toàn bộ nhân sự là bất khả thi” - chị Xuân chia sẻ.

Được biết, trước đó, chủ đầu tư chỉ yêu cầu người nhận lương bằng tiền mặt nộp bản photo bảng lương cả công ty. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, cả những người nhận lương qua tài khoản ngân hàng cũng bị yêu cầu “nộp photo bảng lương của toàn cơ quan”, khiến nhiều người nộp hồ sơ không khỏi bất ngờ.

Không chỉ riêng trường hợp của chị Xuân, nhiều người khác cũng bị trả lại hồ sơ với lý do tương tự.

Chị Nguyễn Thanh Nga (tên nhân vật đã được thay đổi) cho biết, chị nhận lương qua ngân hàng, trong khi chồng chị nhận lương bằng tiền mặt. Trước đó, nghe thông tin người nhận lương tiền mặt phải nộp bảng lương của toàn công ty nên chồng chị đã đến nơi làm việc xin bảng lương. Do làm việc tại văn phòng nhỏ, chồng chị có thể xin được bảng lương của phòng ban.

Tuy nhiên, khi nộp hồ sơ, chủ đầu tư bất ngờ yêu cầu cả chị Nga - người nhận lương qua tài khoản ngân hàng - cũng phải nộp bản photo bảng lương toàn cơ quan. Chị Nga cho hay, chị làm việc trong lĩnh vực ngân hàng và đã có bảng lương 12 tháng liền kề đúng theo quy định.

“Giờ chủ đầu tư đưa ra yêu cầu như vậy, tôi không thể xin ngân hàng cung cấp bảng lương của toàn bộ nhân sự. Điều này đồng nghĩa với việc gia đình tôi không đủ điều kiện mua nhà ở xã hội theo yêu cầu của chủ đầu tư, dù theo quy định pháp luật, vợ chồng tôi hoàn toàn đủ điều kiện” - chị Nga nói.

Anh Nguyễn Văn Quang (Hà Nội) cũng rơi vào tình cảnh tương tự. Anh cho biết, anh nhận lương bằng tiền mặt và đã được cơ quan xác nhận bảng lương 12 tháng liền kề.

“Công ty tôi yêu cầu bảo mật tuyệt đối thu nhập của nhân sự. Việc tiết lộ bảng lương là vi phạm bí mật cá nhân và bí mật doanh nghiệp. Ngay bản thân tôi cũng không mong muốn mức lương của mình bị người khác biết” - anh Quang chia sẻ.

Đáng nói, dù thực tế yêu cầu người dân bổ sung bản photo bảng lương toàn cơ quan, nhưng trên phiếu trả hồ sơ, người tiếp nhận chỉ ghi chung chung là thiếu “bảng photo bảng lương, bảng tiền công 12 tháng liền kề theo mẫu 01a Thông tư 32/2025”. Nhiều người cho rằng, đây là cách “lách” để che đi những yêu cầu bị cho là phi lý.

Nộp bảng lương cả công ty: Yêu cầu không có căn cứ pháp lý

Luật sư Nguyễn Hồng Tâm - Giám đốc Công ty Luật TNHH Chí Công & Thiện Tâm - cho hay, nhà ở xã hội là chính sách của Đảng và Nhà nước ta nhằm hỗ trợ người lao động còn khó khăn về chỗ ở. Để chính sách đi vào cuộc sống thì pháp luật phải điều chỉnh theo hướng thuận tiện hơn về thủ tục và mở rộng hơn về đối tượng được thuê, mua, thuê mua NOXH quy định tại Điều 78 Luật Nhà ở 2023, Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP, sửa đổi bởi Nghị định 261/2025/NĐ-CP.

Đối với bảng lương để chứng minh thu nhập do tổ chức, đơn vị cấp cho người lao động của mình thì họ phải chịu trách nhiệm trực tiếp về văn bản do mình ban hành trước pháp luật, việc chủ đầu tư yêu cầu cấp bảng lương toàn bộ nhân sự của tổ chức, đơn vị đó là không có căn cứ, không được quy định trong bất kỳ văn bản pháp luật nào.

Đồng thời, điều này cũng tiềm ẩn nguy cơ lộ lọt thông tin, dữ liệu cá nhân, gây ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh, bảo mật thông tin của tổ chức, cá nhân, đơn vị khác.

"Tôi khẳng định rằng, người mua, thuê mua, thuê NOXH chỉ phải nộp hồ sơ đăng ký theo các thành phần và biểu mẫu đã quy định của pháp luật" - Luật sư Nguyễn Hồng Tâm nhấn mạnh.

Căn cứ khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP, người có nhu cầu nộp hồ sơ cho chủ đầu tư. Người nhận hồ sơ phải ghi giấy biên nhận, nếu hồ sơ chưa hợp lệ thì người nhận hồ sơ có trách nhiệm ghi rõ lý do chưa giải quyết và trả lại cho người nộp hồ sơ để thực hiện việc bổ sung, hoàn thiện.

Mọi thành phần hồ sơ, yêu cầu khác không có quy định thì người nộp hồ sơ có quyền từ chối và yêu cầu chủ đầu tư phải giải thích cho những yêu cầu của mình. Trong trường hợp vẫn tiếp tục bị gây khó thì người mua nhà có thể thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo của mình đến các cơ quan chức năng có thẩm quyền về hành vi vi phạm của chủ đầu tư.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Chỉ thị số 34/CT-TTg ngày 11.12.2025 về việc chấn chỉnh, tăng cường minh bạch, phòng ngừa tiêu cực trong việc xét duyệt, mua - bán, cho thuê nhà ở xã hội.

Đối với chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội, Thủ tướng yêu cầu phải thực hiện nghiêm trình tự, thủ tục mua bán nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật; công bố công khai các thông tin của dự án nhà ở xã hội trên trang thông tin của doanh nghiệp mình, đồng thời gửi các thông tin của dự án về Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có dự án để công bố; đăng tải ít nhất 1 lần tại báo là cơ quan ngôn luận của chính quyền địa phương.

Áp dụng các giải pháp, công nghệ số để tạo thuận lợi cho người dân như: hướng dẫn, phát hồ sơ trên cổng thông tin điện tử để hạn chế tập trung đông người; tiếp nhận hồ sơ, xếp hàng trực tuyến...