UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có công văn gửi Sở Xây dựng và UBND xã Kép.

Theo đó, xét đề nghị của UBND xã Kép tại văn bản ngày 21.11.2025 về việc điều chỉnh quy hoạch khu đô thị du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, thể thao, vui chơi giải trí hồ Hố Cao.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh giao Sở Xây dựng chủ trì: xem xét nội dung đề nghị của UBND xã Kép tại văn bản trên đảm bảo theo quy định; tham mưu đề xuất, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, quyết định.

Liên quan dự án trên, hồi tháng 7 vừa qua, UBND tỉnh Bắc Ninh đã có công văn về việc tiếp thu ý kiến của Bộ Quốc phòng về dự án khu đô thị du lịch, sinh thái nghỉ dưỡng thể thao, vui chơi giải trí hồ Hố Cao - Bắc Giang (nay là tỉnh Bắc Ninh).

Theo đó, tỉnh Bắc Ninh giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu, tổng hợp ý kiến của Bộ Quốc phòng, hoàn thiện hồ sơ, trình UBND tỉnh phê duyệt theo quy định.

Tháng 1.2022, UBND tỉnh Bắc Giang (cũ) đã ban hành Quyết định phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng Khu đô thị du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, thể thao, vui chơi giải trí hồ Hố Cao - Bắc Giang, xã Hương Sơn, huyện Lạng Giang (tỷ lệ 1/500).

Khu vực nghiên cứu lập quy hoạch thuộc địa giới hành chính của xã Hương Sơn, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang (cũ), nay là tỉnh Bắc Ninh.

Quy mô diện tích nghiên cứu lập quy hoạch khoảng 426,38 ha. Quy mô dân số trong khu vực lập quy hoạch khoảng 17.084 người.

Khu vực nghiên cứu lập quy hoạch có tính chất là khu đô thị du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, thể thao, vui chơi giải trí và các công trình chức năng cấp đơn vị ở.

Không gian kiến trúc cảnh quan Khu đô thị du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng được hình thành bởi các khu chức năng chính bao gồm: Khu chức năng đất ở (đất nhà ở liền kề, nhà ở biệt thự, nhà ở tái định cư, nhà ở cao tầng); Đất công trình giáo dục (trường mầm non, trường liên cấp); Đất công trình công cộng (trạm y tế, nhà văn hóa sinh hoạt cộng đồng); Đất công trình thương mại dịch vụ (khách sạn nghỉ dưỡng, trung tâm hội nghị, clubhouse, trung tâm thương mại); Đất cây xanh cảnh quan, Đất du lịch sinh thái (resort), Dịch vụ thể thao, Đất giao thông và các chức năng đa dạng khác...