Anh Lê Đình Vân (40 tuổi, ngụ TP Thủ Đức) là nhân vật trong bài viết CSGT TP.HCM xử phạt sau 18 giờ: Lặng người trước ông bố chở bình ô xy cứu con đăng trên Thanh Niên ngày 26.7.2021.

Hôm đó, anh Vân chạy chiếc xe máy đỏ, lưng áo ướt sũng mồ hôi, đeo khẩu trang, bao tay y tế và treo chai xịt sát khuẩn ngay tay lái. Phía sau xe, anh chằng bình ô xy cẩn thận. Gặp CSGT, anh mở điện thoại đưa tấm hình cậu con trai đang nằm trên giường, cạnh bên là bình ô xy màu xanh đã sờn màu.

Ngọc Dương

Anh cho biết, anh vừa đi từ nhà ở TP Thủ Đức đến trung tâm phân phối bình ô xy ở Kênh Tân Hóa để đổi bình về cho con trai bị u gan nguyên bào. Theo lời anh Vân, ngay buổi chiều hôm đó, bé H. (15 tuổi, con anh) trở mệt, bình ô xy trong nhà đã cạn kiệt. TP.HCM thực hiện Chỉ thị 16, hạn chế người dân ra đường sau 18 giờ nên anh đã cầm sẵn bệnh án, chụp ảnh con để gặp chốt kiểm soát thì trình bày hoàn cảnh. "Giờ không có oxy là chết, nên tôi phải đi đổi bình để cứu con", câu nói của anh khiến CSGT lặng người vì xúc động, gửi vội anh chút chi phí đổi bình ô xy rồi mời anh tiếp tục lưu thông.

Sau khi đăng tải, bài viết nhận được lan tỏa trên mạng xã hội, câu chuyện của ông bố chở bình ô xy cứu con khiến dân mạng xúc động. Chưa đầy 24 giờ, điện thoại anh Vân liên tục đổ chuông, ngập tràn những lời động viên và hơn 500 triệu đồng được gửi đến số tài khoản. Bên cạnh đó, nhiều người cũng liên hệ bày tỏ nhã ý tặng máy thở cho bé H. để anh không phải đi đổi bình ô xy nữa.

Ngọc Dương

Anh Vân sau đó đã xin ngưng nhận ủng hộ, mong mạnh thường quân khắp nơi gửi tặng các hoàn cảnh khó khăn khác. Đồng thời, anh cho biết sẽ sắp xếp thời gian đến BV Nhi đồng chia sẻ cùng các em nhỏ đang điều trị tại đây.

Sáng 20.11, anh Vân nghẹn ngào báo tin, bé H. đã rời cõi tạm vào lúc 20 giờ 20 phút ngày 10.11.2021 (nhằm ngày 6.10 năm Tân Sửu). Anh tâm sự: "Trước đó vài hôm, H. có nói con đau quá chắc con không chịu nổi. Gia đình vẫn cố gắng chạy chữa bằng mọi cách. Tới sáng 10.11 tôi còn đi mua thêm thuốc cho con, nhưng về cho bé uống thì bé ọc ra hết, đến tối là con đi. Cả mùa dịch, con đã kiên cường chống chọi với bệnh tật, dùng nhiều thuốc giảm đau. Từ nay, con không còn đau đớn gì nữa rồi".

Anh Vân cũng gửi lời cảm ơn đến bạn đọc Báo Thanh Niên, cộng đồng mạng, nhà hảo tâm khắp nơi đã dành những lời động viên, chia sẻ và hỗ trợ gia đình thời gian qua.