Nguyễn Xuân Bách (sinh năm 1994, đang theo học chương trình Việt Nhật - Viện Công nghệ Thông tin và Truyền thông, thuộc ĐH Bách khoa Hà Nội) đã ký hợp đồng với công ty Nhật ở trên, sau khi tốt nghiệp, anh sẽ qua Nhật làm việc.

Vào năm thứ 1, trong chương trình có học tiếng Nhật, Xuân Bách đã có định hướng sẽ làm việc với các doanh nghiệp Nhật Bản trong tương lai. Trong thời gian học tập, anh lại nhận thấy tiếng Anh rất cần thiết đối với ngành công nghệ thông tin của mình. Thế là ừ đó, anh học cả tiếng Nhật và tiếng Anh.

Ngoài ra, anh còn tích lũy thêm kỹ năng qua một số công việc như dạy tiếng Nhật, dịch tài liệu, thực tập tại công ty công nghệ. “Mỗi công việc đều để lại những kinh nghiệm và kỹ năng riêng. Hiện tại, những công việc này giúp mình có thêm nhiều kiến thức và thỏa sức ứng dụng những gì đã học ở trường. Đây chính là những yếu tố để bổ sung vào hồ sơ xin việc sau này của mình”, Xuân Bách cho biết.



Khi tham gia hội chợ việc làm, Xuân Bách đã tìm hiểu thông tin về các công ty và vị trí tuyển dụng. Từ đó, anh chuẩn bị phần giới thiệu bản thân và các câu trả lời phù hợp với công ty sẽ ứng tuyển. Anh cũng tham gia một lớp học cách trả lời phỏng vấn, cách viết CV và lễ nghi cần thiết khi tham dự một buổi phỏng vấn. Điều này cực kỳ cần thiết khi ứng tuyển vào các công ty Nhật Bản. Trong quá trình phỏng vấn, anh nhận thấy nhà tuyển dụng thường hỏi những câu đánh giá tính cách, cách xử lý vấn đề của ứng viên. Xuân Bách kể: “Họ có hỏi điểm mạnh của bạn là gì. Mình trả lời đó là có tinh thần trách nhiệm và nhiệt huyết. Nhờ đó mà mình có thể hoàn thành tốt công việc. Và mình đã được nhận vào công ty”.

tin liên quan Chàng trai 9X chia sẻ bí quyết 'săn' học bổng du học Mỹ Bắt đầu có ý định du học khá muộn, Nguyễn Hoàng Long (học sinh lớp 12 chuyên Anh, Trường PT Năng khiếu, ĐH Quốc gia TP.HCM) đã nỗ lực gấp đôi để hoàn thiện hồ sơ xin học bổng...



Việc nhận được mức lương cao như thế mặc dù chưa tốt nghiệp, anh cho rằng có nhiều lý do. Theo Xuân Bách tìm hiểu, mức lương này có cao hơn mức trung bình đối với sinh viên mới ra trường một chút. Nhưng thực ra chỉ đủ để trang trải cuộc sống đắt đỏ tại Nhật. Nhiều người vẫn có quan niệm sinh viên mới ra trường thì đừng đòi hỏi lương cao quá so với mặt bằng chung.

Riêng Xuân Bách thì nghĩ khác. Anh cho biết: “Nếu sinh viên có đầy đủ kinh nghiệm làm việc thì không có lý do gì lại không có quyền yêu cầu mức lương xứng đáng. Tuy nhiên, để đạt được điều đó, các bạn sinh viên cần chuẩn bị trước khá nhiều như ngoại ngữ, kỹ năng mềm, đi làm thêm… khi còn đang ngồi trên ghế nhà trường. Với mình, mức lương khi mới ra trường không quan trọng lắm. Điều quan trọng nhất là những kinh nghiệm mình học hỏi được và khả năng phát triển công việc sau này”.