Nằm ngay cung đường ăn uống tấp nập nhất Sài Gòn, Nhà hàng Mùa Vàng là một trong những địa điểm yêu thích được đông đảo quý khách hàng ủng hộ. Với cách thiết kế không gian trên một mặt bằng khá rộng với 5 phòng lạnh chứa được 150 khách hàng, sân vườn khoảng 800 khách, thoáng đãng gần gũi với thiên nhiên, tạo cho người đến một cảm giác thoải mái, dễ chịu sau những giờ làm việc căng thẳng, nhà hàng Mùa Vàng có một thực đơn phong phú đặc biệt theo hướng ẩm thực Đông & Tây.

Nhiều món ăn đã quen thuộc với người Việt Nam chúng ta nhưng lại được chế biến theo cách mới lạ bởi những đầu bếp tài ba, giàu kinh nghiệm, thường xuyên được đưa đi tu nghiệp nước ngoài thể hiện, hứa hẹn mang đến những trải nghiệm độc đáo nhất.

Bên cạnh đó, để mang đến cho thực khách những món ăn tinh khiết và độc nhất, nhà hàng còn kỹ lưỡng tuyển chọn từ khâu chọn nguyên liệu tươi ngon chất lượng quốc tế, cách chế biến tỉ mỉ đến cách bày trí món ăn sao cho thực khách cảm nhận được ngay hương vị thơm ngon của món ăn dù chưa được nếm thử. Đặc biệt, trong thời gian gần đây, nhà hàng vừa đi vào phục vụ các món ăn lạ và độc đáo từ các loại hải sản như Cá Hô được mệnh danh là “cá vua” của vùng sông nước miền Tây, Cá Lăng thiên nhiên, Cá Chình Khủng…, cũng như các món yêu thích của Singapore như Chilli Crab, cháo ếch… cũng góp mặt làm tăng thêm phong phú ẩm thực cho thực khách khi đến Mùa Vàng

Sau 5 năm đi vào hoạt động, cho đến nay nhà hàng Mùa Vàng dưới tài ba quản lý của anh Huỳnh Hoàng Phong đã mở rộng nhiều chi nhánh nhà hàng, mỗi nhà hàng là một phân cấp khác nhau, và chuyên về 1 món ăn cũng như khung cảnh bài trí đặc biệt khác nhau:

- Trụ sở: Nhà hàng Mùa Vàng 197 cổng B4 Thành Thái, P.14, Q.10 thường dành cho khách hàng sang trọng, văn phòng để tiếp khách.

- Quán Cột Điện Bistro dành cho khách hàng bình dân thích không gian náo nhiệt, thoáng mát: 218 A- 14-15-16 Thành Thái, P.15, Q.10

- Quán Xe Lam Bistro với thiết kế thô mộc gần gũi thiên nhiên: 197 B- 7- 8-9-10 Thành Thái, P.14, Q.10.

- Mùa Vàng đã liên kết với các đơn vị Yofana, Hookah Pub, để mở thêm mô hình mới lạ tên Guru Sports Bar tại số 10 Kỳ Đồng, Q.3 với thiết kế hiện đại thể thao năng động sẽ khai trương giữa tháng 12.2013.

Đây là nét độc đáo do chính anh Hoàng Phong lên ý tưởng và đầu tư. Bước vào năm 2014, anh quyết định sửa lọc toàn bộ phòng lạnh, mở rộng sân vườn... mở thêm chi nhánh chuyên về đồ tây, uống bia theo mô hình u Mỹ bằng hệ thống ướp Bia cao cấp với tên gọi Beer Below Zero -10. Tuy xuất phát điểm với nghề chỉ từ niềm vui, nhưng chính nỗ lực, niềm nhiệt huyết với công việc đã giúp anh cùng Mùa Vàng đi đến thành công ngày hôm nay. Mặc dù bận rộn với kinh doanh nhưng anh Hoàng Phong luôn tự ý thức được trách nhiệm với xã hội bằng các hoạt động hỗ trợ các địa phương tổ chức chương trình từ thiện đến với các hoàn cảnh khó khăn để họ có thêm niềm tin vào cuộc sống.

Dẫu thời gian sắp đến còn nhiều trở ngại, thử thách nhưng nhà hàng Mùa Vàng cùng đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp và nhiệt tình sẽ không ngừng nâng cao phong cách phục vụ cũng như không ngừng nâng cao tay nghề để chế biến những món ăn ngon, mới lạ hấp dẫn đáp ứng tốt nhất cho những yêu cầu của thực khách, đồng thời góp phần đưa nghệ thuật Ẩm Thực Việt Nam lên một tầm cao mới.

Địa Chỉ Ẩm Thực:

Nhà Hàng Mùa Vàng

197 Thành Thái (cổng B4 - Nguyễn Tri Phương nối dài), P.14, Q.10, TP.HCM

ĐT: 08. 6264 6911 - 6264 6922 *Fax: 08. 3864 5291


THÔNG TIN DỊCH VỤ