(TNTS) Nghêu, sò, ốc không chỉ là món ăn khiến đàn ông mê tít trong lúc đưa cay, mà còn lời mời gọi hấp dẫn đối với chị em phụ nữ mỗi khi có dịp gặp nhau.

Ảnh: Shutterstock Nhưng, sẽ vô cùng khó chịu nếu như chẳng may ăn phải con nghêu hay con ốc ram ráp cát. Với những mẹo nhỏ dưới đây, bạn sẽ không còn lo lắng về điều đó.

Làm sạch nghêu. Nghêu, sò mua về sau khi đã rửa sạch bên ngoài, lấy một cái thau nhỏ đổ nước vào, pha thêm một ít muối có độ mặn như nước biển. Xắt khoảng 2, 3 quả ớt bỏ vào thau nước rồi đổ sò, nghêu vào ngâm khoảng 1 - 2 tiếng, nghêu sẽ nhả hết bùn đất ra.

Làm sạch ốc. Để làm sạch bùn bám vào ốc, đổ nước vào một cái thau bằng kim loại rồi cho ốc vào ngâm, đồng thời trong lúc ngâm, thả vào một số đồ dùng bằng kim loại như: dao, muỗng, đũa, nĩa... Chừng 2-3 tiếng đồng hồ sau, khi ốc ngửi các đồ dùng bằng kim loại này chúng sẽ nhả bùn ra rất nhanh và sạch.

Một cách nữa mà người dân vùng sông nước hay dùng để làm sạch nghêu, ốc là lấy nước vo gạo ngâm. Ốc, nghêu sau khi mua từ chợ về đem ngâm vào nước vo gạo trong khoảng 1 - 2 tiếng đồng hồ, tất cả bùn, đất trong miệng chúng sẽ tự động nhả ra và vón thành từng mảng chất nhầy. Sau khi nghêu, ốc đã nhả hết chất dơ, bạn chỉ cần rửa sạch và đem chế biến theo ý thích.

Ngoài ra, với những loại sò lớn như: sò dương, sò điệp, ốc đỏ... bạn cũng có thể tách sò ra rửa sạch rồi cho vào lại vỏ để chế biến, nhằm làm sạch bùn, sạn bám sâu bên trong phần thịt.