Đây là món ăn phù hợp cả với những người ăn kiêng, vừa đủ chất lại tốt cho sức khỏe. Bạn cũng có thể làm món này vào buổi sáng cho cả nhà, vừa nhanh gọn lại ngon miệng và cung cấp đủ năng lượng. Thực đơn sau dành cho 2 người ăn.

Nguyên liệu:

1 chén cà chua bỏ hột, xắt nhỏ1/4 chén dưa chuột gọt vỏ, xắt nhỏ2 thìa rau húng quế thái nhỏ1 thìa giấm vàng (loại giấm có vị chua nhẹ, hơi ngọt)1/8 thìa muối1/8 thìa tiêu đen nguyên hạt16 miếng bánh mì thái khoanh (loại bánh mì dài kiểu Pháp)1 củ tỏi bóc vỏ, đập dập1/4 chén bơ mềm, dầu ôliu.

Thực hiện: Cho cà chua, dầu ôliu, rau húng quế, giấm, tiêu đen trong một chiếc tô lớn, trộn đều cho thấm gia vị. Đặt bánh mì vào trong các miếng giấy nướng cho vào lò nướng ở nhiệt độ 400 độ F trong vòng khoảng 8 phút hoặc cho đến khi miếng bánh hơi vàng và giòn. Lấy bánh mì ra khỏi lò, để 2 phút cho nguội bớt. Nếu không có lò viba, bạn có thể nướng bánh mì trên chảo, chú ý để lửa nhỏ và lật đều tay sao cho miếng bánh không bị cháy.

Phết tỏi lên hai mặt của từng miếng bánh. Quết một lớp bơ mỏng lên một mặt bánh, sau đó xúc hỗn hợp rau quả rải lên trên.



