Dọc dòng sông có cái tên thật đẹp - sông Mơ, có một làng chuyên nuôi hàu tự nhiên thuộc Tân An, An Hòa, Quỳnh Lưu, Nghệ An. Tôi thắc mắc đã nuôi sao lại gọi “tự nhiên” thì anh bạn giải thích hàu sống hoàn toàn bằng dưỡng chất từ hải lưu đổ vào cửa sông chứ chẳng ai cho thêm bất cứ thức ăn nào. Nói rồi anh quả quyết hàu ở đây ngon nhất nước. Dĩ nhiên, để chứng thực điều này thì phải nếm mới biết. Vậy là hôm đó, tôi được đãi món hàu nấu canh.

tin liên quan Món ngon với cá lá tre Khi tô canh hàu bốc khói nghi ngút được đặt lên bàn, đập vào mắt đầu tiên là quá nhiều hàu thịt trắng tinh. Khác những con hàu tôi đã từng ăn, tuy to nhưng thịt mỏng, ruột hàu sông Mơ chỉ lớn bằng ngón tay cái nhưng căng tròn. Khi tô canh hàu bốc khói nghi ngút được đặt lên bàn, đập vào mắt đầu tiên là quá nhiều hàu thịt trắng tinh. Khác những con hàu tôi đã từng ăn, tuy to nhưng thịt mỏng, ruột hàu sông Mơ chỉ lớn bằng ngón tay cái nhưng căng tròn.

Bát canh hàu tăng thêm phần hấp dẫn và khoái khẩu với cà chua thái múi cau, ớt xắt, hành hoa cắt khúc, rau thì là. Gắp con hàu đưa vào miệng cắn cái bụp, thịt hàu ngọt lừ và béo ngậy tan trong miệng. Nếm nước canh hàu thì càng nghe mát lòng mát dạ.

Theo lời anh bạn này, người dân xứ Nghệ không chỉ có món canh hàu làm dân ẩm thực mê như điếu đổ mà có hàng tá món chế biến từ con hàu trên dòng sông Mơ cũng ngon đáo để. Chẳng hạn súp hàu rau củ quả, cháo hàu đậu xanh, hàu hấp, xào, chiên, nem, hầm, sốt, súp, nhồi, né...

Chưa hết, còn có những món “ăn tươi nuốt sống” mà người dân nơi này thường đưa cay với rượu đế như cạy ruột hàu ra, để tươi trộn với giấm hoặc chanh, thêm tỏi, ớt, tiêu rồi xúc ăn. “Hoang dã” hơn, ruột hàu tươi sống đem chấm với nước mắm pha chút mù tạt, chanh ớt nhắm với rượu Nghi Ân, đến lúc này chỉ còn có thể nói là “lên đỉnh” vì hàu!