Facebook Minh Thư đăng tải: “Đám cưới online mùa dịch của anh chị tôi. Chấp hành đúng quy định nhà nước. Nhà gái ở Côn Đảo, nhà trai ở Đắk Nông, còn 3 đứa tui ở Sài Gòn. Tính đi tính lại thế nào mà khu gần nhà bị phong tỏa cách ly… nên đám cưới có 3 đứa thôi. Mượn tạm ông Thần tài, ông Thổ địa và mẹ Quan Âm chứng giám ngày lành tháng tốt…”.

Thuyết phục gia đình, rước dâu online

Đám cưới online độc đáo này nhanh chóng được các hội nhóm trên mạng xã hội chia sẻ lại, kèm lời chúc mừng nồng nhiệt. Tài khoản NT Thương bình luận: “Nhìn mà thấy thương anh chị ghê. Mà vậy cũng thấy hạnh phúc, chúc anh chị trăm năm hạnh phúc”. Tài khoản Lê Hồng Đỗ Nguyễn bình luận: “Thấy thương quá! Chúc 2 em mãi hạnh phúc, mong nhanh hết dịch để còn về sum vầy cùng gia đình".

Buổi rước dâu chỉ... 5 phút và chú rể cùng cô dâu quên cả mang giày khiến dân mạng phì cười

Theo tìm hiểu của Thanh Niên, cô dâu trong hôn lễ đặc biệt trên là chị Lê Thị Thủy Trang (27 tuổi) và chú rể Võ Hoàng Nguyên (27 tuổi), cả hai hiện làm việc tại TP.HCM, riêng Thủy Trang là điều dưỡng tại BV Nguyễn Tri Phương (Q.5). Người đăng bài là chị Võ Thị Minh Thư (22 tuổi, em của chú rể), cũng là... chủ hôn và kiêm luôn nhiếp ảnh gia của hôn lễ.

Chia sẻ với Thanh Niên, Minh Thư cho biết “ hôn lễ online ” này cử hành hồi 7 giờ ngày 5.6. Trước đó, cặp đôi đã đính hôn vào tháng 4. Dự kiến đám cưới được tổ chức tại TP.HCM , sẽ mời khoảng 300 khách, nhà trai về Vũng Tàu (nhà ngoại cô dâu) để rước dâu.

Tháng 5, dịch bệnh bắt đầu bùng phát, hai gia đình đã đổi sang kế hoạch chỉ làm gọn nhẹ với sự có mặt của người thân trong nhà. Khoảng giữa tháng 5 và đầu tháng 6, dịch bệnh tại TP.HCM diễn biến phức tạp, ngoài dự kiến của cô dâu chú rể, thay vì dời đám cưới nhưng với mong muốn được “về một nhà” tiện chăm sóc nhau trong mùa dịch, chú rể đã thuyết phục hai bên nội ngoại tổ chức đám cưới online và được đồng ý.

Từ tầng 1 lên tầng 2 rước dâu

Một ngày trước đám cưới , cô dâu qua nhà chú rể để cùng chuẩn bị đám cưới, từ trang trí nhà cửa, trang phục, trang điểm đều được 3 người cùng nhau làm. Chú rể thức thổi 50 quả bong bóng, cô dâu tự dọn dẹp phòng tân hôn. Cô em chồng thì trang điểm, lo trang phục cho cô dâu chú rể.

Giây phút quan trọng, chủ hôn là Minh Thư livestream để nội ngoại hai bên được cùng chứng kiến và chúc phúc. Chị Thư cũng tự tay trao quà cưới cho chị dâu đã chuẩn bị trước đó. Hôn lễ diễn ra trong vòng 3 tiếng đồng hồ kể cả khâu chuẩn bị, make-up. Điều đáng nhớ nhất đám cưới được 3 bạn trẻ tâm sự là giây phút rước dâu có một không hai chỉ diễn ra trong vòng 5 phút khi chú rể đi từ tầng 1 lên tầng 2 “rước cô dâu xuống”. Chú rể nói: “Về phòng em ơi”, khiến cả 3 đều bật cười, cô dâu cùng chú rể xuống dưới nhà trao nhẫn cưới.

Đám cưới được livestream để nội ngoại hai bên chứng kiến Ảnh: NVCC

Cô dâu Thủy Trang kể thêm chị và chú rể gặp nhau khoảng 1 năm trước, trong một lần đi uống trà sữa sau ca trực, chị Trang bị “say nắng” anh Nguyên đang chăm chú chỉnh sửa hệ thống mạng thì chủ động làm quen. Sau khoảng thời gian quen nhau, cả hai quyết định nên vợ nên chồng. “Thật ra mình cũng thấy hơi buồn cho anh chị khi ngày trọng đại mà không có đông đủ mọi người tham gia. Nhưng nhờ được sự quan tâm của mọi người và chúc phúc của cộng đồng mạng mà mình thấy hai bên gia đình ai nấy cũng vui hơn rất nhiều. Sau đám cưới này, mình chỉ muốn nhắn nhủ các bạn hãy vững lòng tin trước mùa dịch, cùng nhau chung tay chấp hành nghiêm chỉnh quy định nhà nước để chúng ta sớm trở lại cuộc sống yên bình như chưa từng có dịch”, chị Thư bày tỏ.

Đám cưới đơn giản nhưng ấm áp của chị Trang và anh Nguyên khiến nhiều người không khỏi ngưỡng mộ và chúc phúc cho chuyện tình đẹp của anh chị.