Phở Nghi mới đi vào hoạt động 3 năm nhưng rất đắt hàng ở Cần Thơ - Ảnh: NVCC

Đây là lần đầu tiên thương hiệu phở này đến Ngày của Phở. Trước đó Lê Ngọc Hương Giang tham gia cuộc thi Đi tìm người nấu phở ngon do báo Tuổi Trẻ khởi xướng và giành giải Hoa hồi bạc.

"Đến Ngày của Phở, Phở Nghi muốn quảng bá phở của người miền Tây. Đó cũng là slogan của quán", Giang nhắn nhủ.

Mong đưa phở miền Tây vào bản đồ phở Việt

Sinh năm 1993 tại Cần Thơ và về nước sau khi tốt nghiệp ngành truyền thông marketing tương tác (Interactive Marketing Communication) tại Úc, Lê Ngọc Hương Giang có 8 năm trong nghề F&B nhưng phải tới ba năm trước, chị mới dành toàn lực cho phở.

Vì sao lại là phở mà không phải các món khác?

Bà nội của Giang là một người kinh doanh bánh cống có tiếng tại Cần Thơ; đồng thời là một người yêu ẩm thực, món gì cũng biết nấu, thường nấu cho con cháu trong nhà ăn, trong đó có phở.

Sau này sang Úc học, phở là món ăn gợi cho Giang nhiều ký ức nhất về người bà và quê hương.

Còn khởi nguồn của kinh doanh phở đến từ việc nấu cho con ăn trong đợt dịch COVID-19, sau đó mọi người ăn thấy ổn nên chị nghiên cứu để quy mô hóa và tinh chỉnh quy trình.

"Phở Nghi ra đời, đặt theo tên của hai con, để nhắc nhở bản thân phải giữ sự tận tâm, tử tế trong từng tô phở nấu ra, nấu cho khách cũng như nấu cho con mình ăn", Giang kể.

Nói với Tuổi Trẻ, Giang tâm sự không ai đánh thuế ước mơ, ước mơ của chị là "từng bước đưa phở miền Tây vào bản đồ phở Việt Nam".

Giang chia sẻ vẫn biết phở có nguồn gốc từ miền Bắc nhưng cùng thời gian, phở "đi" khắp cả nước. Phở trở thành món ăn quốc hồn quốc túy của dân tộc, không phân biệt vùng miền.

"Sao khi nhắc đến phở, hay nói tới Hà Nội hoặc TP.HCM mà bỏ sót mất miền Tây? Hy vọng một ngày nào đó phở miền Tây cũng được công nhận", chị nói.

Khu vực bếp Phở Nghi - Ảnh: NVCC

Người miền Tây cũng rất thích phở

Phở Nghi có vị phở đặc trưng của người miền Tây, nhưng đã được tinh chỉnh để vừa ăn với mọi người nhưng vẫn giữ được bản sắc của vùng đất này, không quá ngọt, vừa phải mà vẫn đậm đà.

Tiệm phở thường có những hoạt động giải trí đi kèm khi khách đến ăn - Ảnh: NVCC

Về nguyên liệu, Phở Nghi sử dụng hai loại gạo truyền thống là Lùn Bến Tre và Hàm Châu để làm bánh phở. Đây là hai giống gạo có đặc tính hạt nhỏ, dẻo, độ amylose vừa phải, khi phối trộn theo tỉ lệ riêng sẽ tạo ra sợi bánh phở mềm - dai tự nhiên - thơm nhẹ mà không cần dùng bất kỳ chất phụ gia nào.

Vào ngày thường, mỗi ngày tiệm bán khoảng 500 - 800 tô, cuối tuần có thể tăng lên 1.000 - 1.100 tô.

"Tưởng người Hà Nội, TP.HCM mới thích ăn phở nhưng thực ra người miền Tây cũng rất mê phở à nha", Giang nói.

Lê Thị Hương Giang, chủ Phở Nghi - Ảnh: NVCC

Lê Ngọc Hương Giang (trái) nhận Hoa hồi bạc cùng Hoa hồi vàng Đỗ Thị Tâm tại cuộc thi Đi tìm người nấu phở ngon 2025 - Ảnh: NVCC

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...

Sẽ có một ông Tây nấu phở bò truyền thống ở Ngày của phở Một ông Tây đình đám trên các trang báo ẩm thực cách đây hơn 3 năm là Manuel Sponton được 'nóc nhà' Thu Trang - vừa là bà chủ quán Phở Ông Tây và cũng là người bạn gái, níu chân vị đầu bếp chuyên nghiệp đến từ Ý ở lại Việt Nam.