Cá cơm trổng thuộc họ cá cơm nhưng không như cá cơm than, cá cơm ngần, ba lài, săn... Cá cơm trổng con to cỡ bằng ngón tay người lớn, thân dài màu trắng trong suốt.

Ảnh: Tuy An Ảnh: Tuy An

Loại cá này thường đi theo đàn nên nếu gặp đúng luồng, ngư dân giăng lưới đánh được nhiều. Các loại cá cơm khác có nhiều, có thể làm mắm; còn cá trổng ít, quý hơn nên được người dân biển chọn làm hai món ngon nhất đó là gỏi và tẩm phơi một nắng.



Riêng món gỏi, phải chọn cá còn tươi cứng, ngon nhất là cá vừa mới dính lưới từ dưới biển đem lên. Những con cá trong veo thẳng đờ mình còn dính cát trông thật hấp dẫn. Đem cá về bỏ vào rổ chà cho sạch nhớt rồi ngâm trong nước đá. Sau đó cắt bỏ phần lườn đầu cá rồi rửa thật sạch, dùng tay bóp bên hông từng con cá để rút xương sống bỏ đi. Chú ý tách làm sao khi lấy xương sống rồi ghép đôi hai mảnh cá lại thì con cá vẫn còn nguyên vẹn hình. Bước này đòi hỏi phải thạo “chuyên môn” nếu không thì cá sẽ rời hoặc nát. Sau khi làm xong, cho cá vào tủ lạnh. Nếu chưa dùng có thể để ngăn đông, nếu dùng liền thì tiến hành chế biến.



Cũng giống như những món gỏi cá khác, ăn gỏi cá cơm trổng cũng phải có đủ bộ gia vị đi kèm gồm: chanh tươi, rau thơm các loại, lá cải non, hành tây, lá đinh lăng, đậu phụng rang, khế chua, xoài xanh băm nhuyễn. Món này cũng đòi hỏi nước chấm công phu, nếu thích thì nước mắm ngon có ớt tỏi chanh đường hoặc xì dầu ớt tương pha mù tạt và bánh tráng nướng càng ngon.



Gia vị là vậy nhưng tùy theo sở thích của từng người mà có nhiều cách ăn khác nhau. Cách thứ nhất là vắt một tô nước chanh tươi rồi chế vào phần cá đã chuẩn bị, đợi vài phút cho cá chín tái rồi dùng tay vắt thật khô lượng nước chanh trong cá, đem lượng cá đó bỏ vào tủ lạnh. Gỏi cá ăn lạnh mới ngon, khi ăn tiến hành trộn đều gia vị gồm mắm đã chuẩn bị, đường, chanh, đậu phụng, ớt, hành tây cùng ít rau thơm xắt nhỏ vào cá. Trộn bao nhiêu ăn bấy nhiêu với bánh tráng nướng.



Cách khác là người ăn tự trộn cá, chanh, nước chấm, các loại rau, bánh tráng trong chén của mình rồi cứ thế mà ăn. Ăn gỏi cá cơm trổng ta không nên từ tốn mà cứ thế ăn mạnh vào, càng nhiều rau thơm, bánh tráng nướng mới cảm nhận được độ ngon. Cái ngon của món gỏi cá này vừa có cảm giác mát lạnh, vừa nhận được độ ngọt ngọt chua cay thơm. Đặc biệt, gỏi cá cơm trổng ăn được nhiều mà không cảm giác ngán, trái lại càng ăn càng thích.