Ở Quảng Nam, các bà, các chị miệt vườn khéo léo chế biến quả bầu thành nhiều món ngon đậm chất quê nhà.

Nguyên liệu chuẩn bị nấu canh - Ảnh: Thanh Ly Nguyên liệu chuẩn bị nấu canh - Ảnh: Thanh Ly

Bầu để nguyên cả vỏ và ruột, băm nhỏ rồi nấu canh với cua đồng, bát canh vì thế mà ngọt lừ, ăn vào vừa bổ, vừa mát. Có khi lại giã tôm để nấu với canh bầu ăn ngon không kém. Rồi còn chế biến nhiều món như bầu luộc, bầu xào với tỏi ăn ngon lạ lùng. Nhưng tôi lại thích nhất là món bầu nấu canh hến của má.

Tháng giêng, tháng hai cũng là thời điểm hến ở các con sông quê tôi vào độ ngon nhất. Lúc nước ròng tức là khi con nước đang xuống bà con thường rủ nhau đi cào hến. Hến cào về lẫn ít nhiều sỏi, rác nên được đãi rất tỉ mỉ trước khi cho vào nồi luộc. Gặp nóng đột ngột hến sẽ tách hết vỏ, từng con hến nở bung ra, đảo vài lượt theo chiều kim đồng hồ, hến sẽ rời khỏi vỏ, nhanh tay vớt hến.

Chuẩn bị nấu canh, ra giàn bầu má chọn những quả thon dài, vỏ xanh mướt. Gọt vỏ bỏ ruột, rửa sạch băm bầu thành miếng nhỏ hình tam giác hoặc thái chỉ. Phi thơm hành, cho hến vào xào qua, nêm gia vị rồi múc ra để riêng. Nước hến để lắng cặn, chắt lấy phần nước trong, bắc lên bếp đun sôi rồi cho vào một nhúm muối, một ít bột nêm, ít tiêu. Tiếp tục cho bầu vào nấu sôi vài dạo thì đổ hến đã xào vào. Cuối cùng cho hành, ngò cắt khúc và nhanh tay nhấc xuống. Canh hến bầu phải ăn thật nóng mới cảm nhận hết cái ngon ngọt của nó...