Giữa các con phố đầy ắp quán xá, giữa một rừng mùi hương quyến rũ và hàng tá sắc màu của thức ăn đồ uống khiến người ta phải nuốt nước miếng ừng ực. Giữa hàng trăm món ăn vặt có thể tìm thấy ở nhiều con phố Sài Gòn, có những món khiến người ta phải nhớ mãi vì hương vị, vì sự độc đáo và đôi khi cũng bởi vì nó gợi cho ta nhớ về những ngày còn thơ.

Nằm giữa con đường nhỏ Nguyễn Thượng Hiền (Q.3), con đường được nhắc đến như một trong những nơi bán bánh tráng trộn lừng danh ở Sài thành thì tiệm bánh mì trộn Moha vẫn chinh phục được khối người mê ẩm thực. Bánh mì trộn cũng là bánh mì mỡ hành từng được bán tại trước cổng Trường Nguyễn Du (Q.1). Cũng vì quá mê món ăn này mà cô chủ quán trẻ tuổi Ngọc Thảo đã bỏ công việc văn phòng để mở tiệm bánh mì. Từ ngày sang Mỹ định cư, Thảo luôn nhớ món bánh mì trộn đã ăn thuở học trò nên ý tưởng về Moha đã đến với cô. Cô mong muốn thực khách cũng như mình, sẽ thích thú với ổ bánh mì đầy ắp khô bò đen, trứng cút chiên, ruốc tôm, tóp mỡ và mỡ hành bên trong.

Một món khác cũng gợi nhớ về những ngày xưa, nhưng khó tìm được nếu không chịu “lặn lội” một chút, đó là chè hột me. Nấu chè hột me kỳ công lắm, hột me phải được rang lên, đập vỏ, phơi nắng rồi ngâm nước, tách vỏ, khi đó hạt me mới có thể thơm mềm. Nhấm nháp hạt me cùng với nước cốt dừa, cảm giác như được đặt chân về miền ký ức. Nếu muốn thưởng thức món chè đặc biệt này, bạn có thể ghé đến khu chợ Nguyễn Tri Phương.

Còn nói về món chè “độc” thì không thể không kể đến chè bí chưng (tiếng Campuchia gọi là num-à-pơi, người Sài Gòn thì quen gọi là bí trứng sữa). Món ăn vặt này có lẽ chỉ dành cho những ai hảo ngọt. Phần ruột gồm sữa bột, sữa đặc hòa cùng nước cốt dừa cùng lòng đỏ trứng được đổ vào bên trong quả bí ngô còn non, sau đó mang đi hấp cách thủy. Quả bí sau khi mang hấp xong có phần vỏ mềm và thơm lừng. Khi ăn, xắt thành miếng, cho vào miệng, thực khách sẽ thưởng thức được vị ngọt thanh của bí và béo ngậy của phần nhân bên trong. Tất cả hòa quyện với nhau khiến món này ăn một lần là ghiền.

Món ăn vặt không phải chỉ cần ngon mà đôi khi còn phải đẹp và... đầy chất thơ. Làm sao cưỡng lại được khi trước mắt ta là chiếc ly đang chứa... mây trời. Nói đến đây, nhiều người sành ăn đã có thể đoán ra được đó là trà sữa kẹo bông gòn. Không ít người khi thưởng thức món “độc” này đã phải thốt lên “chưa ăn mà thấy sảng khoái rồi!”. Ngoài lớp mây trời đầy lãng mạn, trong trà sữa còn có flan trà xanh, thạch phô mai, 1 viên kem nhân dừa khô sẵn sàng làm hài lòng thực khách khó tính nhất. Món này được bán tại quán Jun Sachi (chung cư Đoàn Văn Bơ, Q.4).

Một món ăn vặt khác cũng đang được nhiều bạn trẻ yêu thích vì vị ngọt mát và đẹp mắt là kem Eat Me trên phố đi bộ. Kem Eat Me với đủ hương vị và hình dáng dễ thương, giá từ 29.000 đến 40.000 đồng sẽ là sự lựa chọn thú vị cho những ai thích ăn ngon lại mê sự độc đáo.