Từ ngày 21.11 - 7.12.2022, người dùng khi thanh toán, chuyển trả tiền bằng quét mã QR sẽ được tích Kim Cương để đổi nhiều quà tặng giá trị từ MoMo.

Để tham gia, người chơi mở ví MoMo, tại màn hình chính, chọn icon “QR Săn Kim Cương” và thực hiện các nhiệm vụ đơn giản như thanh toán, chuyển tiền qua hình thức quét mã QR, mời bạn bè tham gia chương trình... nhằm tích Kim Cương đổi quà.

ctv

Người chơi dùng Kim Cương tích lũy có thể đổi nhiều quà tặng hấp dẫn tại mục “Cửa hàng đổi quà” như: Hàng triệu quà ăn/uống 0 đồng mỗi ngày của các thương hiệu lớn KOI Thé, Phúc Long, Katinat, Highlands Coffee, Burger King, Domino’s Pizza...; thẻ quà giảm giá đến 50% hầu hết các dịch vụ mua sắm, ăn uống, nạp điện thoại, thanh toán hóa đơn, xăng dầu...

Người chơi cũng có thể dùng Kim Cương để tham gia game “Lật thẻ đổi quà” và nhận những quà tặng giá trị hơn như: Vé máy bay khứ hồi miễn phí quốc tế hoặc nội địa, vé xem phim, tập gym, bao lì xì tiền mặt tiền mặt từ 9 đồng đến 999.999 đồng...

Đặc biệt, người chơi có thể nhận được các mảnh ghép để tham gia ghép mảnh Kim Cương từ game “Lật thẻ đổi quà”. Theo đó, khi thu thập đủ mảnh ghép để ghép được 1 trong 4 hình: điện thoại Samsung Galaxy Z Flip4, Samsung Galaxy Z Fold4, viên kim cương, xe phân khối lớn Yamaha R7… người chơi sẽ nhận được phần thưởng hiện vật tương ứng với hình đã ghép được.

Trước đó, MoMo triển khai nhiều chương trình ưu đãi nhằm thúc đẩy hoạt động thanh toán không tiền mặt. Tại Việt Nam, MoMo cũng là đơn vị tiên phong triển khai và đẩy mạnh thanh toán, chuyển trả tiền qua mã QR cá nhân.

Ông Nguyễn Bá Diệp - đồng sáng lập MoMo - cho biết: “Phương thức thanh toán, chuyển trả tiền bằng mã QR rất nhanh và đơn giản, khách hàng không cần phải nhớ nhiều thông tin phức tạp như các phương thức chuyển khoản truyền thống khác. Thông qua 2 chương trình ưu đãi mới nhất, MoMo không chỉ đồng hành giúp các tiểu thương, hộ kinh doanh tiếp cận xu hướng thanh toán bằng mã QR, tiết kiệm thời gian, chi phí mà còn xây dựng thói quen thanh toán, chuyển trả tiền qua mã QR với từng cá nhân người dùng, từ đó góp sức vào mục tiêu thúc đẩy xu hướng thanh toán không tiền mặt tại Việt Nam”.