Tây nguyên với nhiều buôn làng bản địa quần quây, luôn là bí ẩn đối với nhiều người. Và món ăn cà xóc của cộng đồng Jrai ở huyện Krông Pa (Gia Lai) cũng vậy.

Cà xóc, món ăn độc đáo - Ảnh: Trần Hiếu Cà xóc, món ăn độc đáo - Ảnh: Trần Hiếu

Hễ nhà ai mổ bò, lễ hội... thì phải làm bằng được món cà xóc để thưởng thức, để “ăn chơi”. Điều độc đáo là món này dù rất bình dân nhưng hễ ai có dịp thưởng thức một lần hẳn chẳng thể nào quên dư vị của nó.



Người ta vẫn hình dung về Krông Pa như là “chảo lửa” bởi cái nóng kinh người so với nền nhiệt độ tương đối dễ chịu ở cao nguyên. Những người dân ở đây cho rằng vì đất không được màu mỡ, lại nắng nóng nhiều tháng trong năm, nên chất của cỏ mà bò ăn có lẽ cũng khác. Thịt bò Krông Pa luôn là đặc sản bởi thớ thịt săn, ngọt, tạo nên món bò một nắng chấm với muối kiến trứ danh. Và món cà xóc được làm từ nội tạng của bò cũng thế.

Nguyên liệu làm món này chủ yếu là nội tạng của bò như gan, dạ dày, lá sách, tim, huyết và mật bò. Ngoài ra còn có đậu phộng rang, lá ngò gai trồng trong vườn nhà đất cằn mang vị thơm đặc trưng, rau quế, rau húng; rồi muối sả gồm sả cây thái nhỏ giã nát với muối hạt, ớt hiểm và một chút bột ngọt, vài trái chanh.

Nội tạng bò được luộc vừa chín tới, thái nhỏ cho vào một cái tô to, trộn đều với muối sả giã sẵn nếm vừa ăn, sau đó cho rau đã cắt nhỏ và nước cốt chanh vào trộn nhẹ tay để rau không bị bầm; tưới huyết và mật bò. Cuối cùng là rắc đậu phộng vào. Vậy là xong món cà xóc.

Cầm đũa gắp một miếng đưa lên miệng, cảm nhận được nhiều vị như đắng, ngọt, thơm, chua, cay “tấn công” ngay đầu lưỡi. Hầu hết những người ăn qua món này, khi trở lại đều đòi thưởng thức cho bằng được.