Trước nay, đàn ông chỉ so nhau về khả năng uống nhiều chứ mấy ai biết rõ về bia. Từ những thứ đơn giản như loại bia, ly bia, độ bọt hay cách uống đến những thứ phức tạp như ủ bia, hoa bia, nguyên liệu lúa mì hay lúa mạch đàn ông cũng… không biết tuốt. Đã đến lúc đàn ông nên làm phong phú thêm kiến thức và cách trải nghiệm bia của mình thông qua một… lễ hội bia.

Bạn biết bao nhiêu loại bia và thương hiệu bia trong này?

exBEERience Fest – lễ hội bia Việt Nam đầu tiên diễn ra trên rooftop trong 5 ngày liên tục là cơ hội hiếm có để đàn ông tìm hiểu và trải nghiệm đầy đủ về bia. Lễ hội có đến 55 nhãn bia trong nước và quốc tế gồm 5 loại bia chính là lager, ale, wheat, cider hay stout để khách tham dự uống thử. Mùi vị đa dạng, độc lạ không kém tên bia, từ vị wasabi đến vị donut rồi còn bia pha vàng hay…bia phi hành gia. Một điểm cực kỳ thú vị nữa là lễ hội bia lần đầu tiên được tổ chức trên tầng thượng cao ngoài trời cho khách tham dự một trải nghiệm bia tuyệt vời.

Đặc biệt, trong khuôn khổ lễ hội bia Việt Nam – exBEERience Fest, một chuyên mục bia đặc biệt được chủ tịch hiệp hội bartender Sài Gòn thiết kế dành riêng cho khách tham dự. Qua chuyên mục này, cánh đàn ông sẽ hiểu quy trình ra lò một chai bia thế nào, biết cách rót bia có bọt đúng chuẩn, chọn ly nào phù hợp cho từng loại bia… Tất cả thông tin hữu ích này sẽ giúp cho cánh đàn ông uống được ly bia ngon nhất, tận hưởng một trải nghiệm bia đúng nghĩa và có những khoảnh khắc thăng hoa tuyệt vời bên bạn bè.

Ẩm thực đa dạng từ Á đến Âu cũng là một điểm không thể không nhắc đến trong exBEERience Fest. Kết hợp khéo léo từng loại ẩm thực trong lễ hội với từng vị bia sẽ giúp thưởng thức bia ngon hơn bao giờ hết. Ví dụ như khi uống bia ale, người sành bia không nên ăn cùng với món salad có nước sốt vị chua như rau trộn dầu giấm. Bia ale sẽ ngon tuyệt nếu khách ăn cùng một món nướng cay nồng. Bia stout thông thường có rất nhiều hương vị nên dễ dàng kết hợp với nhiều món khác nhau, từ khai vị, chính hay tráng miệng, có thể là thịt, hải sản hay cả đồ ngọt như bánh kem.

Những người đàn ông đam mê chinh phục thử thách cũng đừng quên thử qua 55 trò chơi thách thức bản lĩnh đàn ông để nhận 1 trong 555 phần quà trong 5 ngày diễn ra lễ hội. Để không khí thêm phần sôi động, exBEERience Fest còn có 55 tiết mục biểu diễn lý thú, sôi động được dàn dựng bởi đạo diễn quốc tế hứa hẹn sẽ đem đến cho người sành bia những phút giây thoải mái, lý thú với những kỷ niệm không quên được.