(TNTS) Có những món ăn thật quen thuộc nhưng nếu biết cách kết hợp, sẽ tạo nên thực đơn vừa hấp dẫn vừa lạ miệng.

Đầu bếp nhà hàng Magnolia (Đề Thám, Q.1, TP.HCM) sẽ giúp bạn tự biến tấu tại nhà ngày cuối tuần với 3 món dân dã mà vẫn sang.

Thịt chưng bông atisô

Nguyên liệu:

- 1 bông atisô vừa, 100 gr nạc xay

- 50 gr giò sống, tiêu, hành, bột ngọt, hạt nêm, đường, nấm mèo: 2 tai

- 1 trứng bắc thảo, 1 trứng vịt muối, 1 trứng gà.

Cách làm:

Trứng bắc thảo cắt hạt lựu. Nấm mèo ngâm nở cắt nhỏ. Trộn nạc xay + giò sống + lòng trắng vịt muối + trứng bắc thảo + nấm mèo + hành hương băm nhuyễn, nêm tiêu, hạt nêm vừa miệng. Bóp đều lòng đỏ hột vịt muối trét lên mặt hỗn hợp trên. Bông atisô khoét hết phần ruột, cho viên chả đã trộn đều vào trong. Mang hấp cách thủy trong vòng 30 phút. Khi gần chín, đánh tan tròng đỏ trứng gà quết lên trên cho đẹp.

Vị ngọt, thơm từ bông atisô thấm vào phần thịt chưng sẽ khiến món ăn thật khác biệt.

Xôi gà quay

Nguyên liệu:

- 0,5 kg nếp, 50 gr đường, 1/2 muỗng muối, 1/4 kg dừa nạo, nửa con gà khoảng 1 kg, tỏi, hành, đường, nước tương, hạt nêm, mật ong: mỗi thứ một ít.

Cách làm:

- Nếp ngâm khoảng 1 - 2 tiếng. Bắc lên bếp hong (đồ). Dừa nạo vắt lấy nướt cốt độ hơn 1/2 chén lớn, cho đường, muối vào quậy tan.

Khi hạt nếp vừa trong, rưới đều nước cốt dừa lên trên nếp. Đậy nắp hong chín. Múc xôi vào trái dừa, trước khi ăn đem quay microwave khoảng 2 phút. Hương thơm từ phần cơm trái dừa sẽ quyện vào xôi mang lại mùi thơm rất đặc trưng.

- Gà quay: Bắc nồi nước sôi lên bếp, trụng gà sơ qua rồi lấy ra để ráo. Ướp với nước cốt tỏi hành, đường, nước tương, bột ngọt, mật ong từ 2 - 3 tiếng. Chiên ngập trong dầu ăn. Hoặc có thể dùng ít dầu nhưng phải rưới đều dầu liên tục trên gà cho da săn giòn.

- Lưu ý: Việc chần gà qua nước sôi giúp cho da dính vào phần thịt, miếng gà sẽ bắt mắt hơn đồng thời khi chiên, da vẫn giòn mà săn chắc.

Cà tím sốt tôm tươi

Nguyên liệu:

- Cà tím: 1 trái vừa

- Tôm: 150 gr

- Hành lá, tắc (quất), nước mắm, đường: mỗi thứ một ít.

Cách làm:

Cà tím quay trong microwave khoảng 1 - 2 phút cho vừa mềm. Phần nước cà lấy ra để dành làm sốt.

Tiếp đó, mang cà nướng trên lửa than từ 1 - 2 phút để cà vừa chín mềm, thơm mùi nướng bếp than. Lột vỏ cà, chẻ dọc, cắt khúc.

Tôm bóc vỏ, cắt nhỏ, ướp đầu hành, nước mắm, bột nêm, đường vừa miệng. Xào chín rồi cho nước cà vào. Trải đều tôm trên phần cà chín. Cho vào ít mỡ hành, dùng kèm nước mắm chua ngọt.