Để tới làng Cửu Phần (Jiu Fen), nếu đi từ Đài Bắc du khách có thể bắt tàu điện ngầm từ ga trung tâm tới ga Zhongxiao Fuxing ra cửa Exit 1 (20 đài tệ, khoảng 14.500 VND).

Sau đó, đi xe buýt số 1062 (100 đài tệ, khoảng 72.800 VND). Nếu không dùng Easy card bạn có thể mua vé tàu một lượt bằng tiền mặt, đi xe buýt bạn cũng có thể trả tiền mặt, nhưng nên chuẩn bị đúng số tiền cần dùng vì các bác tài không có tiền hay thời gian để thối lại tiền.

VIDEO: Những điều bạn cần khi lang thang làng cổ Cửu Phần ngày xuân - Thực hiện: Thùy Dương

tin liên quan Sắc màu phong thủy của người trẻ trong năm mới Tết là thời điểm khởi đầu cho một vòng quay mới. Với người Việt, ai cũng mong ước gặp may mắn ngày đầu xuân để đón một năm an yên, nhiều phước lành.

Xếp hàng để lên xe buýt tới Cửu Phần không lâu lắm vì liên tục có xe tới, nhưng lượt về thường sẽ phải chờ lâu hơn nhiều. Chính vì vậy, các bác tài xế taxi chào mời du khách với các mức giá phổ biến là 250 đài tệ (khoảng 128.000 VND/người/lượt) lên Cửu Phần và 300 đài tệ (khoảng 218.400 VND/người/lượt) từ Cửu Phần xuống ga tàu. Đi taxi thì một lượt di chuyển trung bình chỉ 40 phút, đi xe buýt có thể lên tới 1 tiếng 30 phút hoặc 1 tiếng 45 phút.



Bên cạnh danh tiếng về dòng trà sữa trân châu, Đài Loan còn có trà đạo rất tao nhã, nhẹ nhàng. Đến làng cổ Cửu Phần thưởng trà là một lựa chọn thú vị trong tiết xuân se lạnh. Bỏ qua những ồn ào, đông đúc ngoài phố cổ, nhâm nhi tách trà nóng trong không gian đẹp, cổ kính sẽ khiến du khách cảm thấy thật nhẹ nhõm, ấm lòng.

Một ấm trà có thể thay nước 6 lần. Lần đầu tiên trà được pha với một lượng nước sôi nhỏ, hãm trong vòng 50 giây. Sau đó đổ phần nước trà đã pha ra cốc riêng, tiếp tục đổ lần nước thứ hai, chỉ 85 độ, để trong vòng 10 giây rồi đổ ra pha với nước đầu. Trước khi thưởng trà, bạn nên dành một vài giây để cảm nhận mùi hương thơm dịu của trà. Nhấp từng ngụm nhỏ, mới đầu sẽ hơi có vị chát nhẹ, cái ngọt nằm ở hậu vị. Trà đạo tại làng Cửu Phần thường có giá từ 400 đài tệ (khoảng 291.200 VND) đến hơn 2.000 đài tệ (khoảng 1.456.000 VND), có bán kèm cả hoa quả khô, một vài món ăn vặt hấp dẫn. Trà trong túi đã mua để pha còn dư, du khách có thể mang về dùng tiếp. Cũng như phong cách uống trà, kiến trúc làng Cửu Phần có nét giao thoa giữa văn hóa Nhật Bản và Trung hoa, có lẽ vì thời gian ngôi làng phát triển rực rỡ nhất trong lịch sử chính là lúc bị Nhật Bản chiếm đóng.







Hình ảnh mèo xuất hiện khá nhiều tại ngôi làng này, từ trang trí trên xe buýt đến chậu cây, đồ trang trí nội thất, đồ lưu niệm.

Hình ảnh mèo xuất hiện khá nhiều tại ngôi làng này, từ trang trí trên xe buýt đến chậu cây, đồ trang trí nội thất, đồ lưu niệm.