Không chỉ sở hữu bãi biển Patong nổi tiếng, phố đêm Bangla hay phố cổ trong Old Town, Phuket còn nhiều điểm tham quan hấp dẫn khác như: ngắm hoàng hôn ở mũi Phrom Thep, tour đảo PhiPhi, đến chùa Wat Chalong đốt pháo cầu may,…

tin liên quan Sống ở Cuba: Xì gà Cuba - đến Tổng thống Mỹ cũng... mê Nói đến Cuba mọi người đều nghĩ ngay đến... xì gà. Điều gì đã làm xì gà Cuba lừng danh như thế? Đến Phuket như thế nào?

Từ Việt Nam đến Phuket thông thường sẽ chia thành 2 chặng bay: Hà Nội/TP.HCM – Bangkok và Bangkok – Phuket. Nếu thích, mọi người có thể mua vé 1 chặng đến Bangkok rồi đi tàu hoặc xe buýt để tới Phuket. Tuy nhiên, nếu đi như vậy sẽ khá mệt vì quãng đường từ sân bay Bangkok đến Phuket khoảng 600km, chưa kể đường phố ở Bangkok luôn đông nghẹt.

Trong chuyến đi của mình, chúng tôi đã lựa chọn dịch vụ Fly-Thru của Air asia vì bay vừa nhanh mà lại tiết kiệm được một khoản kha khá vì: Miễn thuế tại sân bay Don Muang, hành lý được gửi tới thẳng Phuket và chúng tôi chỉ việc tiến thẳng đến khu vực Domestic Transfer để làm thủ tục nối chuyến. Đợi thêm tầm 20 phút đến 1 giờ là lại tới chuyến bay đến Phuket.

Sau khoảng 1 giờ bay là bạn có thể nhìn thấy toàn cảnh Phuket từ trên cao, nhiều hòn đảo nhỏ nằm chễm chệ giữa dòng nước biển xanh mát lăn tăn gợn sóng tạo nên một cảnh tượng rất nên thơ.

Chơi gì ở Phuket?

Một lưu ý nhỏ là khi đến sân bay Phuket, bạn hãy mua sim du lịch để dùng cho tiện. Sim du lịch được bán theo dạng 3 ngày hoặc 7 ngày, giá cả cũng rất phải chăng nhưng có một ưu điểm là kết nối 3G siêu nhanh. Hãy mua sim để thoải mái truy cập mạng xã hội và liên lạc với bạn bè.

Phuket có rất nhiều điểm vui chơi, thư giãn từ náo nhiệt đến yên bình để mọi người tha hồ tham quan, nghỉ dưỡng. Nếu bạn là người thích náo nhiệt, hãy ra đường vào buổi tối tại khu Patong beach hoặc Kata centre. Còn nếu bạn yêu sự tĩnh lặng và muốn dành trọn thời gian để ngắm nhìn thiên nhiên kỳ vĩ hãy đến khu Karon beach hoặc đi dạo vòng quanh khu Old town.

Khu Karon về đêm cũng rất vui, các hàng quán mở cửa rất trễ, hát nhạc sống và có vài ba cô gái đứng chào mời khách vào quán. Nếu đi dạo vòng quanh, bạn sẽ có cảm giác như đang đi bộ trên phố Tây Bùi Viện. Tuy nhiên, đường phố Karon được tô điểm thêm nhiều màu sắc của những chiếc xe tuk tuk (giống xe lam ở Việt Nam).

Đi xe tuk tuk cũng sẽ là một trải nghiệm khá thú vị tuy nhiên trước khi bước lên xe, bạn hãy nhớ trả giá. Khi ngồi trên xe cũng hãy nhớ luôn bám thật chắc thanh vịn vì các xe này thường chạy rất nhanh. Tương tự với các hàng quán tại Phuket, bạn hãy nhớ hỏi giá và trả giá trước nhé.

Ngoài ra, bạn cũng có thể thuê xe máy để đi cho thoải mái. Tuy nhiên, tại Thái Lan, các phương tiện di chuyển theo chiều đi bên trái nên bạn sẽ thấy "sai sai" và nếu tự chạy theo quán tính sẽ khá nguy hiểm.

Ăn gì ở Phuket?

Ẩm thực tại Phuket khá đa dạng và phong phú và nơi đây chuyên làm du lịch nên giá cả cũng khá đắt đỏ so với các nơi khác tại Thái Lan. Để tìm đúng các quán ăn vừa túi tiền, bạn nên đến các nhà hàng ở trong thị trấn. Ngoài ra, ẩm thực đường phố tại đây cũng đa dạng với nhiều món lạ, rẻ và khá ngon. Bên cạnh đó, bạn cũng có thể tìm mua thức ăn ở những cửa hàng thức ăn nhanh như KFC, Mac Donal hoặc cửa hàng tiện lợi như: 7/11, Family Mart.

Một loại thức uống không nên bỏ qua khi đến Phuket đó là nước dừa. Nước dừa ở đây rất thơm ngon, tùy từng nơi mà giá cả khác nhau, như ở chùa thì 20 bath/trái (khoảng 13.000 đồng), ở đảo thì 100 bath/trái (khoảng 65.000 đồng). Một loại thức uống không nên bỏ qua khi đến Phuket đó là nước dừa. Nước dừa ở đây rất thơm ngon, tùy từng nơi mà giá cả khác nhau, như ở chùa thì 20 bath/trái (khoảng 13.000 đồng), ở đảo thì 100 bath/trái (khoảng 65.000 đồng).

Dành riêng 1 ngày để đi quần đảo Phiphi

Nằm kề bên hòn đảo chính Phuket, quần đảo Phiphi như một điểm nhấn cho bức tranh đầy sắc màu của Phuket thêm toàn vẹn. Phiphi gồm sáu đảo nhỏ, nổi bật nhất là đảo Phiphi Don và Phiphi Ley, mỗi đảo là một nét đẹp riêng. Nơi đây đã trở thành phim trường của rất nhiều bộ phim nổi tiếng như: James Bond, Bridget Jones, The beach, Star Wars, …

Để tránh các khoản chi phát sinh, bạn hãy chuẩn bị sẵn túi đựng máy ảnh dưới nước để có thể chụp những bức hình thiệt phong cách dưới dòng nước xanh ngắt. Để tránh các khoản chi phát sinh, bạn hãy chuẩn bị sẵn túi đựng máy ảnh dưới nước để có thể chụp những bức hình thiệt phong cách dưới dòng nước xanh ngắt.

Giá của tour trọn gói ra quần đảo Phiphi là 1.000 bath (khoảng 650.000 đồng), giá trên bao gồm tiền tàu, thức ăn nhẹ trên tàu, ăn trưa và trái cây buổi chiều.

Ngắm hoàng hôn ở mũi Promthep

Mũi Promthep là điểm cực Nam của Phuket, cách trung tâm Patong khoảng 25km.. Đây là địa điểm ngắm cảnh hoàng hôn ngoạn mục không thể bỏ qua khi tới Phuket. Nơi đây có tên là “mũi đá của Chúa” là một nơi rất thiêng liêng, người dân Phuket rất trân trọng nơi đây. Đến đây ngắm hoàng hôn bạn còn được xem các nghệ sĩ và những người hát rong biểu diễn sẽ mang lại trải nghiệm thú vị cho du khách.

Tham quan chùa Wat Chalong

Wat Chalong là ngôi chùa lớn nhất ở Phuket, nhiều khách du lịch và người dân địa phương thường xuyên đến đây để nhận sự ban phước từ các nhà sư. Một điểm khá thú vị là tại chùa này có một cái chum cho mọi người đốt pháo để cầu may.