“Trước đây phòng này là phòng Cao Nguyên. Bây giờ tôi đổi tên căn phòng này thành phòng Hòa Bình. Như bạn thấy, tất cả màu sắc ở đây mang màu xanh dịu nhẹ”, bà Hạnh nói. Kèm theo đó, món “bánh xèo Hòa Bình” cũng ra mắt trên toàn bộ hệ thống quán của bà. Khách tới ăn món này sẽ được tặng một postcard in bức tranh Chiều Cổ Loa đã tặng đoàn Triều Tiên.

tin liên quan Bún cá Hà Nội ngon ra sao mà CNN giới thiệu cho Tổng thống Trump Trong những ngày diễn ra Hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều, VN và Hà Nội là hai từ được truyền thông quốc tế liên tục nhắc tới kèm theo hình ảnh từ hiện trường. Cùng với đó là bình luận về hòa bình thế giới. Nóng. Nhưng sức nóng sẽ giảm dần khi thế giới lại liên tục có những sự kiện thời sự mới. Trong những ngày diễn ra Hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều, VN và Hà Nội là hai từ được truyền thông quốc tế liên tục nhắc tới kèm theo hình ảnh từ hiện trường. Cùng với đó là bình luận về hòa bình thế giới. Nóng. Nhưng sức nóng sẽ giảm dần khi thế giới lại liên tục có những sự kiện thời sự mới.

Vì thế, tăng trưởng nhờ ảnh hưởng truyền thông hội nghị lớn đến đâu là do chúng ta tận dụng cú hích này thế nào. Như trường hợp bà Hạnh là một ví dụ. Nghĩa là cần phải có chiến lược để giữ được sức nóng thượng đỉnh thành hơi ấm cho phát triển du lịch lâu dài.

Hậu hội nghị, có thể thấy các bảo tàng chưa phải là điểm được lui tới nhiều trong những ngày qua. Tại Bảo tàng Lịch sử quốc gia, lượng khách quốc tế hầu như không thay đổi, phóng viên nước ngoài gần như không lui tới. Trong khi đó, lượng khách của khu di tích Hỏa Lò - Hilton Hà Nội lại tăng vọt, trung bình mỗi ngày có thêm 300 lượt khách.

Trong khi đó, các khu ẩm thực liên quan cũng đang trên đà hút khách. Tuy nhiên, việc tăng trưởng khách quá sức có thể gây hại cho chính họ. Chẳng hạn, hệ thống quán cà phê của gia tộc cà phê Giảng đang trong tình trạng kín khách, khả năng quá tải hoàn toàn có thể xảy ra. Vì thế, gia đình hoàn toàn có thể nghĩ tới việc đăng ký sở hữu trí tuệ để có thể chuyển nhượng quyền thương mại của thương hiệu này.

Các gói sản phẩm cũng nên liên tục được nghiên cứu và đưa ra thêm. Với những nghệ nhân đã tham gia phục vụ tại hội nghị, hoàn toàn có thể cùng làng nghề đưa ra các trải nghiệm về nghề đó. Còn nhớ, hồi Lễ hội văn hóa ẩm thực Hà Nội, khu vực biểu diễn giã cốm đã thu hút nhiều khách tới trải nghiệm. Với giò chả, cũng có thể làm như vậy. Những tour mới về ẩm thực, về làng nghề cũng sẽ xuất phát từ đây.

Từ phía quản lý nhà nước về du lịch, các video quảng bá cũng cần chọn các hình ảnh đắt giá xung quanh sự kiện để tiếp tục “khoe” với thế giới về khả năng tổ chức du lịch MICE, hoặc du lịch ẩm thực. Các tour du lịch có cảm hứng hòa bình, liên quan đến các thế mạnh du lịch cũng cần tranh thủ cơ hội chào hàng. Những lần công bố thông tin này cũng cần được tổ chức chuyên nghiệp, dựa trên kế hoạch dài hơi.