(TNO) Ngày 22.7, Sở VH-TT-DL Lâm Đồng, cho biết UBND tỉnh đã giao cho Sở phối hợp với Hội Văn học nghệ thuật tỉnh tổ chức thực hiện phát động trong toàn quốc cuộc thi sáng tác bài hát về Festival hoa Đà Lạt. Thời gian tổ chức thi từ nay đến tháng 10 và tổng kết trong tháng 11.2015.

Tác phẩm đoạt giải nhất sẽ được chọn là ca khúc chính thức của Festival hoa Đà Lạt Tác phẩm đoạt giải nhất sẽ được chọn là ca khúc chính thức của Festival hoa Đà Lạt

Tác phẩm đoạt giải và một số tác phẩm chọn lọc trong cuộc thi sẽ được tổ chức dàn dựng, biểu diễn trong lễ khai mạc và các chương trình của Festival hoa Đà Lạt 2015. Tác phẩm đoạt giải nhất sẽ được chọn là ca khúc chính thức của Festival hoa Đà Lạt.

Theo UBND tỉnh Lâm Đồng, Festival hoa Đà Lạt lần thứ VI - năm 2015 có chủ đề Đà Lạt - Muôn màu sắc hoa sẽ diễn ra từ ngày 30.12.2015 - 3.1.2016 tại TP.Đà Lạt và các địa phương lân cận.

Festival hoa Đà Lạt lần này sẽ có 9 chương trình chính gồm: không gian hoa (quanh hồ Xuân Hương, đường Lê Đại Hành, khu vực cầu Ông Đạo (Đà Lạt) và tại các công ty, cơ sở sản xuất, làng hoa); trưng bày triển lãm hoa, cây cảnh; carnaval hoa Đà Lạt; lễ khai mạc; đêm tôn vinh người trồng hoa; phiên chợ rau, hoa Đà Lạt; hội thảo khoa học về hoa; phố trà, cà phê, rượu vang và đặc sản Đà Lạt; không gian thư pháp, hội họa và nhiếp ảnh về hoa, tranh bút lửa.

Ngoài các chương trình chính, Festival hoa Đà Lạt 2015 còn có 12 chương trình hưởng ứng khác như: không gian hoa tại các khu dân cư; cuộc thi xanh - sạch - đẹp; hội thi cắm hoa; hội thi vẽ tranh hoa; đua patin đường phố; liên hoan các nhóm nghệ thuật tiêu biểu; hội chợ thương mại và quảng bá du lịch tỉnh Lâm Đồng…