Cá ngát chuẩn bị nấu canh chua - Ảnh: Ngô Mã Thiên

Những ngày cuối hạ, chớm đông cá ngát bắt đầu bày bán lai rai ở khắp các phiên chợ. Cá ít xương, thịt nhiều và thơm ngon béo ngậy nên được chế biến thành các món ăn thơm ngon như: canh chua, nướng, kho tiêu, um chuối, nấu cháo...

Trong các món ăn được chế biến từ cá ngát có lẽ canh chua là món cửa miệng, nhiều người nội trợ nói rằng hễ ra chợ thấy có bán cá ngát, thì món canh chua cứ ẩn hiện ngay trước mắt. Canh chua cá ngát vừa thơm ngon, bổ dưỡng vừa giải nhiệt nên nhiều người ưa thích. Cá mua về, làm sạch. Nếu tỉ mỉ hơn, trước khi làm cá nên cho vào đống tro bếp, dùng tay vuốt sạch chất nhờn rồi đem ngâm cá với giấm để khử bớt mùi tanh. Rửa cá thật sạch, bỏ phần ruột, giữ lại phần trứng, tùy theo trọng lượng từng con cá, có thể để nguyên con hoặc cắt thành từng khúc nhỏ khi nấu.

Để nồi canh chua đậm đà, trước khi nấu nên ướp cá với chút gia vị, sau đó phi dầu ăn, cho cá tao cùng với thơm và cà chua chín xắt nhỏ. Một lát sau cho nước dùng vừa đủ vào nấu tiếp. Khi nồi canh sôi được vài dạo cho phần rau gia vị còn lại vào nồi, nước sẽ hạ nhiệt; chờ nước sôi lại, nêm gia vị vừa ăn và múc ra tô thưởng thức.

Ngô Mã Thiên