Dầu ăn là loại dầu loãng ở nhiệt độ 15 độ C, có thành phần 100% lipid, không có nước và rất giàu calori, là sự pha trộn của những triglecerid khác nhau. Do có hàm lượng a xít béo không bão hòa đơn hoặc không bão hòa đa nên dầu ăn có lợi cho sức khỏe.

Dầu ăn chứa vitamin E hoặc tocophenol là điều hiển nhiên bởi vitamin này hòa tan trong dầu và có tác dụng bảo vệ các chất béo khỏi ô xy hóa. Một phần vitamin E bị thất thoát trong quá trình tinh luyện, nhưng được bổ sung lại trước khi đóng chai.

Mục đích của việc chiên, xào thức ăn là mang lại độ giòn, tạo màu, tạo độ bóng bẩy ở một nhiệt độ nhất định. Nhiệt độ tối đa là 180 độ C nên loại dầu sử dụng ở đây phải chịu được nhiệt cao mà không bị biến mùi. Theo các chuyên gia thì bạn nên tận hưởng các loại dầu phộng, hướng dương và ô liu. Dầu cọ tuy có thể chịu được nhiệt độ cao nhưng lại có nhiều a xít béo xơ vữa, nên hạn chế sử dụng. Khi ăn sống, nên kết hợp hai loại dầu ăn cùng một lúc để có thể tận hưởng hết những dưỡng chất cần thiết.

Bạn có thể cho một nhánh gừng đập giập vào chảo dầu lúc chiên, để giữ cho dầu trong hơn và không đổi mùi.

Minh Quân

>> Dầu ăn nhiều tác dụng

>> Dấu ấn nhà hàng Món Huế