Dùng dầu sạch chiên chuối

Quanh khu vực nhà thờ Nam Hải ở đường Phạm Hùng, quận 8 có tới vài xe chuối chiên, xe nào cũng đắt hàng . Tuy nhiên, thực khách khó tính sẽ tìm đến xe bánh chuối chị Mai nằm cuối con hẻm bên hông nhà thờ Nam Hải (phường 4, quận 8) vì món chuối chiên ngon đặc biệt, ăn một lần là phải quay lại nhiều lần.

Những thực khách khó tính “soi” rất kỹ chai dầu ăn chiên chuối và phát hiện ra chị Mai chiên chuối bằng dầu công ty có nhãn mác, dầu vàng óng chứ không phải từ những chai dầu không nhãn mác vốn rất phổ biến ở những xe bán đồ chiên ăn vặt lề đường.

Chị Mai cười lớn khi thấy tôi có vẻ “săm soi” chai dầu ăn vì nghi hoặc “lỡ đâu chị ấy đổ dầu không sạch vào cái chai nhãn mác này thì sao?”: Muốn biết dầu có sạch không, ăn trái chuối chiên biết liền, nó thơm phức và không có hôi mùi dầu cũ!

Chị Mai bán chuối chiên trước số nhà 8/7A Phạm Hùng, P4, Q8

Chị Mai không ngần ngại chia sẻ: Một ngày tôi dùng hết can dầu 5 lít, hết một ngày là bỏ vì cũng thừa có chút thôi. Bí quyết khi chiên chuối không bị đen dầu là cho vào vừa đủ chiên vài trái, không quá nhiều, khi dầu cạn bớt lại cho thêm dầu vào.

Đồng thời, trong quá trình chiên, rưới ít bột vào chảo dầu để lấy đi những miếng vụn cháy đen đen, dầu sẽ trong trở lại. Lửa chiên cũng vừa phải, không quá nhỏ, không quá lớn làm dầu bị khét. Lửa chiên đúng độ, đồng thời đảo chuối liên tục sẽ làm trái chuối tròn đều chứ không bị dẹt, rỗng ở giữa, tăng độ giòn và rất ngon.

Bí quyết cho chuối chiên giòn tan

Mặc dù đã theo đuổi “sự nghiệp” bán chuối chiên đã 10 năm, mãi một năm trở lại đây, chị Mai mới được truyền bí quyết làm trái chuối chiên có độ giòn bất ngờ và ngon hơn rất nhiều.

Trước đây chị vẫn dùng bột gạo (nếp, tẻ) và bột mì chiên chuối, tuy vẫn giòn nhưng để lâu sẽ bị cứng, mặc dù ăn ngay vẫn rất ngon. Gần đây, chị đã được một đàn chị trong nghề truyền cho bí kíp tuyệt đỉnh chiên chuối, đó là không dùng các loại bột kể trên mà dùng bột bắp cộng với bột chiên giòn, tỉ lệ ra sao thì chị xin giữ bí mật. Với hai loại bột này, trái chuối chiên trở nên ngon gấp nhiều lần, giòn tan, xốp, ăn tới đâu sướng tới đó!

Chị Mai nói, chị sử dụng loại bột đắt tiền, đó là bột Sanh Ký, mua cả thùng to ở chợ đầu mối. Lẽ ra với loại bột này, chị phải bán 8.000 đồng 1 trái chuối chiên mới lời nhiều, chứ bán giá 6.000 đồng thì lời chẳng bao nhiêu, do hai loại bột này đắt tiền hơn bột gạo, bột mì.

Một bí quyết nữa của chị Mai là dùng chuối Bến Tre , trái nhỏ vừa phải sẽ ngon hơn rất nhiều. Chuối ở vùng khác sẽ bị chua khi chiên lên, nhưng chuối Bến Tre lại rất ngọt. Nếu dùng trái lớn mà cắt đôi thì chiên vẫn không ngon bằng một trái nhỏ. Thêm nữa, chị mua cả buồng chuối đem về treo, khi nào chín mùi, vỏ ngả sang màu đen là lúc đó mới làm cho bánh chuối ngon nhất.

Chị rất sáng tạo khi dùng chiếc đập đá để làm dẹp chuối, vừa đẹp mắt, vừa làm cho trái chuối khi chiên trái nào cũng bằng nhau và phồng đẹp.

Giá cả phải chăng, vị ngon hiếm có , lại dùng dầu sạch cho nên xe chuối chiên chị Mai dù nằm sâu cuối hẻm vẫn được khách quen tìm đến ăn. May mà xe chuối cũng gần một cái chợ xép nên người qua lại cũng nhiều.

Mỗi ngày, chị Mai bán được vài trăm trái, đủ trả tiền nhà trọ và nuôi hai đứa con một mình. Có người đã đề nghị chị làm thành chục xe chuối, làm logo, làm biển hiệu hẳn hoi để tăng lợi nhuận nhưng chị Mai bảo: Làm chừng này tối về đã không thở nổi, làm chục xe chuối chiên chắc “chết”!

Chị Mai kể, có lần có vị khách tới mua hết cả chuối chiên để tủ kính, hỏi sao mua nhiều thế, khách trả lời mua về đãi Việt kiều Mỹ, về quê chả thèm gì, chỉ thèm chuối chiên. Thấy chỗ chị sạch sẽ nên mua đãi Việt kiều!

Chị Thanh Tâm, một khách hàng quen thuộc của xe chuối chiên chia sẻ: Giờ sáng ra chẳng biết ăn gì, thịt heo tăng giá nên món ăn có thịt là đắt, sáng ra chỉ cần một trái chuối chiên là đủ cho bữa sáng, lại ngon lành, bổ dưỡng nữa chớ.

Với một người ghiền chuối chiên như tôi thì mỗi tuần nhất định phải ghé thăm chị vài lần. Cái cảm giác ăn trái chuối chiên buổi sớm, lúc trời còn lành lạnh, giòn tan, vàng rộm mới đã làm sao!