Diễn viên kịch nói Đại Nghĩa bên gánh bún gạo xào - mì chay trên vỉa hè đường

Nguyễn Bỉnh Khiêm (quận 1). Người Sài Gòn đã quá quen với những gánh bún

gạo/mì ăn với chả giò chay trên vỉa hè mỗi buổi sáng sớm hối hả đi làm. Món ăn sao

đơn giản, chỉ có bún gạo, mì trứng, vài lát đậu chiên, chả giò chay, cà rốt thái sợi và

đậu phộng rang, tất cả trộn với nướng tương. Giá thì phải nói là rẻ bèo, từ 10.000

đến 12.000đ/hộp. Vậy mà hấp dẫn.

Bắt gặp siêu mẫu Hà Anh đang ăn vặt bên xe trái cây ở gần chợ Bến Thành. Cóc -

ổi - me - xoài là những món ăn đi cùng năm tháng học trò. Chỉ cần nghĩ đến thôi cũng

không ngăn nổi cơn thèm. Những món này còn xuất hiện quanh chợ, trước công sở,

là món tráng miệng ưa thích quanh năm của chị em văn phòng.

Nữ hoàng dancesport Khánh Thi đang ăn chè trong Chợ Lớn

Chè mè đen quán Châu Giang (chè nhà đèn, đường Trần Hưng Đạo, quận 05) là

món yêu thích nhất của ca sĩ Lam Trường

Diễn viên Lan Phương và bạn diễn ăn chè thưng tại tiệm chè Bé - chợ Bến Thành

MC - Diễn viên Đình Hiếu và MC - ca sĩ Nguyệt Ánh đang ăn bò bía trên vỉa hè

đường Bà Huyện Thanh Quan (quận 3). Nguyên liệu chính của cuốn bò bía là bánh

tráng, củ sắn, tôm khô và lạp xưởng, xà lách, lá quế. Cuốn bò bía hấp dẫn còn là

nhờ ở tài khéo léo của người cuốn, sao cho những lát lạp xưởng mỏng tang như

giấy cùng với tôm khô ẩn hiện qua lớp bánh tráng dẻo.

Từ phải qua: diễn viên Vân Anh, Ốc Thanh Vân và MC Thanh Tú đang thưởng thức

món ốc ngựa. Sống ở quận 4 nên từ lâu quán ốc 63 Nguyễn Trường Tộ đã trở thành

quán ruột của cô nàng diễn viên Ốc Thanh Vân sau giờ diễn. Vân thích ăn ốc ngựa

xào bơ và ốc nhảy nhất. Theo như lời giải thích có phần hài hước thì đó là vì "bản tính

Vân thích ngựa và thích bay nhảy"!

Thu Hương - Á hậu cuộc thi hoa hậu thế giới Quý Bà đang thưởng thức món ốc tỏi

nướng (Ốc Tú - 20 Nguyễn Công Trứ, quận 1). Thịt ốc tỏi to, dày và giòn sần sật,

có hậu vị ngọt. Khi ăn thỉnh thoảng vẫn gặp khó khăn khi phải ráng sức dùng nĩa

khều ốc ra khỏi vỏ, chấm với muối tiêu chanh. Quán Ốc Tú mở cửa từ buổi chiều tối,

nhưng phải đến khuya thì mới bắt đầu đông khách. Đó là khi các nam thanh nữ tú

sau giờ đi bat, club tìm đến các quán ốc vỉa hè để lót dạ và tán dóc.

Cựu người mẫu - MC Thúy Hạnh và ekip sản xuất chương trình "7 ngày vui sống"

đang thưởng thức cơm tấm ở quán Ba Ghiền (84 Đặng Văn Ngữ, quận Phú Nhuận).

Nếu đi đường Lê Văn Sỹ (hướng từ cầu Lê Văn Sỹ xuống Lăng Cha Cả), qua nhà

thờ Ba Chuông một chút và quẹo phải vào đường Đặng Văn Ngữ, bạn sẽ thấy ngay

một ống khói cao vút từ xa phục vụ cho lò nướng sườn của quán. Miếng sườn ở

đây được ướp theo một bí quyết riêng rất đậm đà, đồng thời kích cỡ cũng rất

"chất lượng" nên hầu hết thực khách một khi đã cất công đến đây đều gọi món này.

Từ trái qua: nhiếp ảnh gia Phạm Hoài Nam, người mẫu Xuân Lan, NTK Đỗ Mạnh

Cường, chuyên gia trang điểm Nam Trung đang thưởng thức món chuối chiên bột

trên vỉa hè đường Phạm Ngọc Thạch (quận 3). Một buổi trưa nào đó, chiếc xe bán

chuối chiên với những bếp củi lửa cháy rừng rực có thể khiến bất cứ ai, dù đang

chạy xe trên đường, cũng sẽ dừng chân lại. Không chỉ vì món chuối chiên nhìn ngon

và hấp dẫn quá, mà có thể là vì những bếp củi đẹp và thân thương quá chăng? Khói

có thể khiến mắt ta cay xè, nhưng thỉnh thoảng vẫn thấy thèm, vẫn cần hít hà hương

khói ấy... Ảnh: Trần Việt Đức