Theo lương y Bàng Cẩm (Hội Đông y Q.5, TP.HCM), nếu biết cách chế biến, những món “dành riêng” cho quý ông sau đây rất hay:

Mì nấu cật dê và nấm bào ngư:

+ Cách chế biến: Cật dê (100g), rửa sạch, cắt lát. Nấm bào ngư (100g) cắt thành sợi. Cho hai thứ này (có thêm vào gừng lát) vào nước sôi nấu với lửa lớn cho đến khi chín, sau đó mới cho mì sợi (500g) vào. Nêm nếm vừa ăn và rắc lên trên hẹ lá, tiêu bột rồi dùng. Món ăn này có mùi thơm nồng, ngoài công dụng trợ dương bổ thận còn có tác dụng bổ tim...

Cật dê, theo Đông y có tính ấm, vị ngọt, chứa nhiều protid, lipid, sắt và các loại vitamin A, C, E, có công hiệu ích tinh tủy, bổ thận... Còn trong nấm bào ngư, ngoài protid, các nguyên tố vi lượng thì còn có các loại vitamin và các amino acid...

Bó xôi xào tôm khô

+ Cách chế biến: Nguyên liệu gồm, tôm khô (20g); bó xôi (300g); gừng; hành; rượu... Trụng nước sôi sơ qua với bó xôi, vớt ra để ráo, cắt thành từng đoạn. Xào tôm khô với dầu xà lách (với lửa nóng 7/10), sau đó cho gừng, hành (giã nhuyễn), trước khi cho bó xôi vào và nêm rượu, muối... Đặc điểm của món ăn này là bổ máu, ích thận cường tinh, ngăn tình trạng xuất tinh sớm...



