NSND Mỹ Uyên và các diễn viên trẻ Bảo Trung, Khánh Đăng và Hứa Mạnh Dũng check-in ngay khi bước vào không gian Ngày của Phở trưa 13-12 - Ảnh: HỮU HẠNH

Đi cùng Trịnh Kim Chi, Mỹ Uyên còn có vận động viên nhảy xa Nguyễn Tiến Trọng, các diễn viên trẻ của Nhà hát kịch 5B như Khánh Đăng, Hứa Mạnh Dũng, Bảo Trung.

Trịnh Kim Chi, Mỹ Uyên và kỷ niệm về phở

NSND Trịnh Kim Chi kể có một thời gian chị ruột của chị có mở quán phở Ngò (lấy tên ở nhà của con gái Trịnh Kim Chi) ở Gò Vấp khá nổi tiếng, nên Trịnh Kim Chi không chỉ thưởng thức mà còn biết cả cách nấu phở.

Trịnh Kim Chi tự tin mình nấu phở ngon, đúng kiểu Bắc. Quan trọng đầu tiên với chị là nước dùng, chị nấu xương gối đầu thật lâu để rút ra hết chất ngọt, còn thêm sá sùng.

Hồi mới lập gia đình, Trịnh Kim Chi sang Mỹ sống vài năm. Thèm món phở quê nhà nên chị tự nấu cho gia đình và đãi bạn bè. Vì vợ nấu ngon quá nên ông xã của Trịnh Kim Chi cũng đâm mê phở.

Về Việt Nam, anh thường xuyên ăn ở quán nhà. Không còn mở quán nữa thì anh đi ăn quán ruột ở Phùng Hưng, mỗi tuần hết 3 ngày là anh ăn phở.

Trịnh Kim Chi dùng thử món phở sắn lạ miệng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

NSND Mỹ Uyên kể hồi nhỏ chị không thích phở. Một lần mẹ dẫn chị từ Tây Ninh lên thành phố chơi. Thấy đầu ngõ có quán ghi là Cơm phở, chị không hiểu là món gì. Về nhà, một bà bác người Bắc bảo rằng thời bao cấp thiếu thốn, khi mua một bát phở người ta thường tận dụng nước phở ăn với cơm.

Thấy ngộ ngộ, bé Mỹ Uyên cũng bắt chước mua phở về bỏ cơm vô ăn coi sao. Ăn rồi ngạc nhiên, sao ngon dữ vậy, thế là cô bé cứ ăn lấy ăn để, dần dần cô bắt đầu thích phở luôn.

Đôi khi rảnh chị cũng trổ tài nấu phở bò, phở gà. Trong những lần lưu diễn ở Pháp, Đức… để đỡ nhớ Việt Nam, Mỹ Uyên thường xuyên tìm quán phở để ăn. Chị ấn tượng một quán phở ở Đức nấu phở Việt Nam cực kỳ ngon.

Mỹ Uyên bất ngờ phát hiện phở Hương Bình trong Ngày của Phở. Chị bảo hồi đi học chính trị thường ăn ở quán này trước khi vô lớp - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở Việt ở những vùng miền

Vào TP.HCM có công việc, vận động viên nhảy xa Nguyễn Tiến Trọng đã được nghệ sĩ Mỹ Uyên rủ rê đến với Ngày của Phở.

Nguyễn Tiến Trọng đoạt rất nhiều huy chương vàng châu Á, SEA Games, kỷ lục Việt Nam…, đồng thời cũng là một TikToker nổi tiếng.

Là người Hà Nội nên Trọng không xa lạ gì món phở, anh bảo ăn phở hằng ngày nhưng hôm nay đến với Ngày của Phở mới thấy được sự đa dạng, phở của nhiều vùng miền với những nguyên liệu chế biến rất lạ, thú vị.

Ăn phở Việt Nam nhiều rồi nên trong ngày hội anh chọn ăn phở Hàn Quốc xem vị ra sao.

Vận động viên nhảy xa Nguyễn Tiến Trọng trổ tài tráng bánh phở tại gian hàng Phở vịt Lạng Sơn - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bảo Trung là diễn viên trẻ của Nhà hát kịch 5B, là người Bến Tre nhưng Trung rất mê phở. Một tuần anh có thể ăn phở suốt 7 ngày, nên anh bảo đến Ngày của Phở là trúng bài luôn.

Anh thường ăn quán phở mà chủ là người miền Tây để nấu đúng kiểu phở của người miền Tây. Tại ngày hội, anh chọn phở atiso của Đà Lạt để tìm hiểu xem có khác gì món phở anh hay ăn.

Diễn viên Hứa Mạnh Dũng vừa hít hà tô phở vịt Lạng Sơn vừa cho biết do đi tập gym nên tuần nào anh cũng ăn phở 3, 4 lần, đặc biệt là món phở bò. Đi dạo quanh các gian hàng, Dũng bất ngờ khi phát hiện quán Phở 34 Cao Thắng gần nhà anh hay ăn cũng tham gia ngày hội.

Hồi còn nhỏ ở Tiền Giang, anh chàng Khánh Đăng đã được mẹ dẫn đi ăn phở. Anh bảo phở miền Tây khác so với Sài Gòn, hơi ngọt hơn.

Được thưởng thức phở ở nhiều vùng miền, Đăng cảm nhận phở khi đến mỗi vùng đất đã có sự biến tấu, hương vị cũng có thay đổi, rất thú vị. Lần đầu tiên được ăn phở sắn, Đăng ồ à vì lạ. "Tôi thích vì có rau nhiều và bột sắn làm mình ăn không bị ngấy" - Đăng nói sau khi dùng xong tô phở.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...