(TNO) Ngày 5.2, tân Đại sứ Mỹ tại Việt Nam, ông Ted Osius đã đến thăm TP.Huế và có buổi học nấu món bún bò Huế tại cung Diên Thọ (Đại nội Huế).

Ông Ted Osius tham quan Đại nội Huế Ông Ted Osius tham quan Đại nội Huế

Ông Ted Osius tỏ ra hào hứng khi được hướng dẫn cách nấu món bún bò bởi một số đầu bếp chuyên nghiệp của cố đô Huế.

Tân Đại sứ Ted Osius nói tiếng Việt khá rành mạch và giao tiếp hoàn toàn bằng tiếng Việt với các đầu bếp. Ông trò chuyện và bày tỏ nhiều cảm xúc trong lúc chế biến món ăn với mọi người. Ông liên tục thốt lên “Tuyệt vời, tuyệt vời, rất thơm…”. Ông rất ngạc nhiên trước sự phong phú của các nguyên liệu để chế biến món bún bò Huế

“Bún bò Huế là đặc sản của Huế, niềm tự hào của Huế. Chúng tôi cũng rất tôn trọng đồ ăn truyền thống của Huế, văn hóa, lịch sử và người dân Huế. Hôm nay là cơ hội để chúng tôi học nấu và thưởng thức món ăn đáng tự hào này”, ông Ted Osius nói.

Đầu bếp Phan Anh Dũng, Phó trưởng khoa Chế biến món ăn, Trường cao đẳng nghề Du lịch Huế chia sẻ: “Tôi rất bất ngờ với vốn từ tiếng Việt của ông Ted Osius. Ông ấy thật thân thiện. Và tôi cũng rất vinh dự khi được hướng dẫn tân Đại sứ Mỹ nấu món bún bò Huế, món ăn đặc trưng của ẩm thực Huế”.

Ông Ted Osius được bổ nhiệm làm Đại sứ Mỹ tại Việt Nam vào ngày 18.11.2014 và đến Việt Nam vào ngày 15.12.2014.