The Future Chef Contest (TFC) là một cuộc thi, đề án lớn được tổ chức bởi các sinh viên khoa Du lịch của Trường đại học Hoa Sen dành riêng cho những bạn trẻ đam mê ẩm thực và muốn trở thành những đầu bếp tương lai.

N.T

Được tổ chức lần đầu vào năm 2012, từ một đề án của sinh viên, đến nay, cuộc thi đã nhận được sự quan tâm, tham gia của các bạn trẻ ở khắp các tỉnh, thành trên cả nước.

Đến với The Future Chef Contest mùa 10, các thí sinh phải trải qua 2 vòng thi: Vòng 1 “Câu chuyện ẩm thực”, thí sinh trình bày công thức một món ăn truyền thống Việt Nam và tự chụp hình ảnh thực hiện từng bước món ăn, đính kèm một câu chuyện ẩm thực. Vòng 2 với chủ đề “Hương vị ẩm thực Việt”, top 45 thí sinh đã nấu trực tiếp món ăn dự thi ở vòng 1 và trả lời câu hỏi từ Ban giám khảo.

Đặc biệt, top 45 thí sinh đã được tham gia 3 vòng training (hướng dẫn) của cuộc thi xoay quanh ẩm thực theo ba miền Bắc - Trung - Nam. Qua từng vòng thi, thí sinh không chỉ có cơ hội nâng cao kỹ năng tay nghề, phát huy sự sáng tạo trong từng món ăn mà còn được khám phá thêm những kiến thức bổ ích về đặc trưng ẩm thực 7 vùng trên bản đồ du lịch Việt Nam.

Hôm qua (27.4), 21 thí sinh xuất sắc nhất đã bước vào Vòng Chung kết “Tinh hoa ẩm thực Việt". Sau phần dự thi đầy sự nỗ lực và sức sáng tạo, đội thi vùng miền Tây Nam bộ đã chính thức trở thành Quán quân cuộc thi The Future Chef Mùa 10 năm nay.

Đặc biệt, “Sự kiện chế biến 63 món ăn đặc trưng của 63 tỉnh thành và tạo mô hình bản đồ ẩm thực Việt Nam đầu tiên” nằm trong khuôn khổ của cuộc thi The Future Chef Contest mùa 10 đã được công nhận xác lập kỷ lục Việt Nam. Sự kiện được thực hiện bởi hơn 50 đầu bếp là thí sinh, cựu thí sinh của cuộc thi The Future Chef Contest các mùa cùng các đầu bếp đến từ ba miền Bắc, Trung, Nam và đầu bếp thuộc các nhà hàng trong khu vực TP.HCM.

63 món ăn được tạo dựng thành mô hình bản đồ dài hơn 20 mét. Từ đó, giới thiệu các món ăn tiêu biểu, đặc sắc của 63 tỉnh thành trên cả nước và quảng bá các giá trị ẩm thực nước nhà đến bạn bè quốc tế.