1. Quán gì mà đông nghịt thực khách

Ở Đà Nẵng, cơ sở nào thuộc chuỗi nhà hàng Đặc sản Trần cũng đông nghẹt thực khách. Buổi chiều đông không nói làm gì, buổi trưa cũng đông. Ghét cái là dù đông nhưng ở Trần không kiểu xô bồ, chen chúc; mà cảm giác khi bước vào các nhà hàng của Trần luôn được tiếp đón rất lịch sự, nhẹ nhàng. Bàn ghế luôn được kê ngay ngắn và sạch sẽ, nền nhà cũng không có một cọng rác nào vướng lại của khách ăn trước... Dù khách đông nhưng việc bố trí bàn cho khách nhanh lắm luôn, nên mình muốn đứng lâu chờ một chút cho mỏi chân cũng không được.

2. Bánh tráng cuốn thịt heo mà bày đặt sang chảnh

Nói không phải dìm hàng, chớ bánh tráng cuốn thịt heo thôi có gì mà bày đặt sang chảnh đến vậy. Nào là bày biện nhà hàng với màu xanh vô cùng bắt mắt và dịu mát; bàn ghế bằng gỗ xịn ngồi vào rất trịnh trọng; nào là chén bát đũa lúc nào cũng sạch sẽ tinh tươm; quán bánh tráng cuốn thịt heo mà bước vào không hề nghe nặng mùi mắm nêm; ruồi nhặng cũng không có đất sống ở đây…

3. Ăn gì mà dọn ra đủ loại rau sao mà nhớ nổi!

Ngay khi vừa ngồi xuống bàn, gọi món bánh tráng cuốn thịt heo xong, thì phục vụ đã mang ra một dĩa rau to đùng với đủ chủng loại rau chứ không ít và dễ nhớ như ở các hàng bánh tráng cuốn thịt heo khác. Nào là xà lách tươi dong, diếp cá xanh um, rau thơm thơm lựng, hành lá dài mướt, tía tô dồi dào, giá dài sạch sẽ, chuối chát, dưa leo… và đủ loại không gọi hết tên. Chán cái là rau trông rất sạch sẽ, được lặt rất công phu, khó mà tìm được cọng rau hư, rau úng trong dĩa rau này. Rau để ăn bánh tráng thịt heo thôi mà ở Đặc sản Trần cũng bày đặt ngâm rửa theo một quy trình vô cùng khép kín, được sục ozon để đảm bảo mọi tạp chất đều được khử khỏi rau, giữ an toàn vệ sinh thực phẩm cho khách. Sao phải rắc rối vậy nhỉ?

4. Mì lá, bánh tráng cuốn dẻo, ngon một cách kỳ lạ

Mình đi ăn bánh tráng cuốn thịt heo ở nhiều nơi rồi, đến khi ăn ở Trần luôn thấy thắc mắc không hiểu Trần tráng mì lá kiểu gì mà lại mềm mại, ăn không nghe mùi chua chua, ngai ngái hàn the như ở những nơi khác. Đã vậy, bánh tráng cuốn cũng thuộc loại mềm mỏng mà rất dễ cuốn, không bị rách dù cuốn một cuốn to đùng.

5. Nước mắm gì mà vừa nhiều, vừa… siêu lạ

Cái lạ của nước mắm nêm dùng để chấm bánh tráng cuốn thịt heo ở Trần đó là vừa thơm, vừa ngon, không quá mặn, được pha chế rất vừa miệng, nên không chỉ khách du lịch mà cả khách của địa phương đều dùng rất hạp khẩu vị. Lạ quá đi chứ. Ở Đà Nẵng thường những quán khách du lịch đến đông thì hay hẻo khách địa phương. Ở Trần thì không vậy. Đã ngon lại còn dọn ra cho khách nhiều ơi là nhiều. Khách muốn ăn bao nhiêu cũng được, cũng sẵn sàng. Chắc ông chủ của Trần là người không biết tiết kiệm đây mà!

6. Những miếng thịt heo 2 đầu mỡ vô cùng kỳ quái

Nghĩ sao mà thịt heo lại có 2 đầu mỡ có kỳ quái không chứ. Thịt heo là món chính trong món bánh tráng cuốn thịt heo, nên ông chủ của Trần “chăm sóc” nguyên liệu này rất kỹ. Thịt heo được mua ở những nơi nuôi heo uy tín, mổ tại những lò mổ đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, và sau đó chọn những miếng thịt heo ngon nhất, và lọc cắt ra những miếng thịt heo 2 đầu mỡ để phục vụ thực khách. Thịt heo thôi mà, có gì mà phải kỹ lưỡng đến phát phiền toái vậy chứ?!

7. Cung cách phục vụ, chăm sóc khách thái quá!

Nghe nhiều người nói ở Trần, việc phục vụ khác hẳn những nhiều hàng quán ở miền Trung, nên khi đến Trần, mình rất để ý chuyện này và thấy rõ thế thật. Phục vụ lúc nào cũng lịch sự, chiều khách vô cùng. Mình thấy nhiều khách la làng, đòi hỏi kiểu này kiểu này nọ, nhân viên phục vụ cũng vẫn nhỏ nhẹ, lễ phép giải thích, giới thiệu. Trời ơi, phải đụng mình thể nào cũng có chiến sự xảy ra tại bàn ăn!

8. Nước uống cũng bày vẻ hoa lá cành!

Trần thôi mà, có phải là khách sạn 5 sao đâu mà mỗi khi gọi nước uống, lúc nào cũng mang miếng lót ly có gắn đóa hoa lan tươi trang trí cho trang trọng và đẹp mắt. Xa xỉ quá trời ơi. Đã vậy các loại nước ép ở Trần lại vô cùng phong phú, trái cây ép tươi dong nên các loại nước ép cũng ngon thần thánh.

9. Nhà vệ sinh sạch sẽ quá mức

Đi ăn bánh tráng cuốn thịt heo, việc đầu tiên là phải có chỗ rửa tay tươm tất vì bánh tráng cuốn bằng tay. Nhưng ở Trần, chỗ rửa tay sang chảnh khỏi nói, tưởng lạc vào khu vệ sinh của mấy cái khách sạn. Nhà vệ sinh ở các chuỗi ẩm thực Trần đều được lau dọn thường xuyên nên sạch sẽ như lau. Gì mà phải trau chuốt đến cả nhà vệ sinh nữa vậy không hiểu nổi!?

10. Lại còn tráng miệng, mời đặc sản

Kết thúc bữa ăn, sẽ là dĩa dưa hấu tươi dong được dọn ra để tráng miệng, vô cùng hợp để kết thúc bữa ăn bánh tráng cuốn. Vừa thơm miệng, vừa rất mát lành. Lại còn thêm dĩa đặc sản các loại từ bánh dừa, bánh đậu phụng, bánh mè… đặc sản miền Trung rất phong phú, khách có thể thưởng thức; thích thì vào mua thêm về làm quà, không thích thì vẫn vui vẻ rời nhà hàng, tịnh không có việc chèo kéo mua hàng đặc sản xảy ra ở Đặc sản Trần, thiệt là kỳ lạ.

Bấy nhiêu lý do đó thôi cũng khiến mình viết nên bài review có tâm này. Tin hay không thì bạn cứ đến Đặc sản Trần xem mình có viết gì ngoa ngoắc so với thực tế hay không thì biết!