Bánh gừng là món ăn chơi của người Khmer ở đồng bằng sông Cửu Long. Vào những ngày lễ tết như Chol Chnam Thmay, ngày lễ cúng ông bà tổ tiên Prôn-chung-bân (thường gọi là Đolta), chúng ta sẽ được thưởng thức hương vị đặc biệt của chiếc bánh gừng. Bánh còn có tên gọi là Num-khơ-nhây. 

Không cầu kỳ, rắc rối, bánh gừng đơn giản được làm từ nếp. Thông thường, để có được chiếc bánh ngon, người ta chọn loại nếp to hạt, màu trắng đục. Nếp đem vo sạch, để ráo nước, cho vào cối quết nhuyễn rồi đem sấy hoặc phơi khô. Cứ 1 ký bột nếp, người ta trộn vào đó 30 quả trứng gà, l muỗng canh bột nang mực, một ít nước chanh tươi. Đập trứng gà cho vào nước cốt chanh và bột nang mực, đánh đều tay cho đến khi nào thấy nổi "rễ tre" thì cho bột nếp vào. Trộn hỗn hợp này lại cho đều rồi dùng tay nhồi cho tới khi có thể nắn bột thành những chiếc bánh có hình thể tương tự như củ gừng. Sau đó, người ta thả chúng vào nồi dầu (hoặc mỡ) đang sôi để chiên. Bánh chín vàng, gắp nhúng vào đường cát trắng đã thắng sền sệt, thành lớp áo mỏng bên ngoài rồi đem phơi nắng. Thế là ta đã có những chiếc bánh gừng hấp dẫn, bất cứ những ai khó tính cũng đều phải khen ngon khi được thưởng thức.

Ngoài việc để đãi khách, bánh gừng còn góp phần làm tăng thêm vẻ đẹp, kể cả sự long trọng trong những ngày lễ, tết. Trong những ngày lễ trọng đại ấy, người ta ghim những chiếc bánh gừng vào các que tre cắm xung quanh chiếc trụ tròn bằng gỗ hay đất sét trang trí hoa văn sặc sỡ bằng giấy màu rồi đem chưng trên bàn thờ. Tùy theo cảm nhận của mỗi người, chúng ta có thể hình dung những chiếc bánh gừng đó là những chiếc gạc nai hay một nhánh san hô.



