Nhìn những chiếc bánh xinh xinh với màu sắc nhẹ nhàng quyến rũ, cấu trúc bánh chắc, bao lấy nhưn bằng mỡ rán khéo léo nằm bên trong trông như một tác phẩm nghệ thuật, hẳn ai cũng cảm nhận được một phần lý do tại sao bánh đậu xanh Hội An được nhiều du khách thập phương biết đến và chọn mua để về làm quà cho người thân.

Tương truyền rằng trong những lần vua Minh Mạng tuần du vào Quảng Nam, cư dân phố Hội đã tiến dâng loại bánh đậu xanh truyền thống để vua dùng. Trong sách Đại Nam nhất thống chí cũng đã khẳng định bánh đậu xanh ở Hội An là nhất! Theo dòng chảy thời gian và nhu cầu ẩm thực, bánh đậu xanh Hội An giờ đây có mặt quanh năm ở quầy, sạp khắp các ngõ phố. Trong đó nổi tiếng nhất là lò bánh Bà Trinh. Với hơn 50 năm giữ lửa nghề, đều đặn ngày nào cũng vậy, gia đình bà cho ra đời hàng trăm chiếc bánh để phục vụ du khách. Tuy chỉ theo mô hình kinh tế hộ gia đình từ bao đời nay, lò bánh đậu xanh bà Trinh vẫn có nền nếp quy củ từ khâu nhập nguyên liệu đến đầu ra thành phẩm. Gia đình bà trực tiếp quán xuyến tất cả. Chọn đậu xanh như thế nào để bánh thơm ngon hơn; bột rang sao để khi thành phẩm bánh mịn, mượt; rán mỡ heo sao cho nhưn bánh đảm bảo béo, không ngậy; bánh in và sấy như thế nào là vừa độ,... Đặc biệt các công đoạn làm bánh thủ công nên lò luôn đảm bảo an toàn thực phẩm. “Nghề này có từ nhiều đời, lãi không cao nhưng phải có tâm với nghề, với khách hàng thì mới mong giữ lửa lò luôn được cháy đỏ, để con cháu còn nhớ cái nghề truyền thống của quê mình”, ông Nguyễn Hữu Phùng, con bà Trinh chia sẻ.

Có lẽ không chỉ vì ngon mà chính cái tình với nghề của gia đình bà Trinh nói riêng cũng như các lò bánh gia truyền khác ở Hội An nói chung đã góp phần khẳng định thêm thương hiệu bánh đậu xanh nơi đây. Giờ thì mới hiểu vì sao trên thị trường có hàng trăm loại bánh hàng nội, ngoại mẫu mã sang trọng, đắt giá làm quà cho người thân nhưng bạn tôi lại cứ đòi tìm cho được hương vị quê từ chiếc bánh đậu xanh mộc mạc.

Phan Thị Thanh Ly

(Trường THCS Nguyễn Khuyến, TP.Hội An, Quảng Nam)

Bánh đậu xanh bà Trinh

Địa chỉ: 62 Lê Lợi, TP Hội An

Thời gian bán: cả ngày