Cá liệt ngang chuẩn bị nấu chua - Ảnh: Thanh Ly

Không giống cá liệt bầu thân nhỏ, xương nhiều, những chú cá liệt ngang to cỡ bốn ngón tay người lớn chụm lại, thịt trắng, thơm ngọt, ít xương. Cá liệt ngang mới đánh bắt lên, mắt sáng, bụng căng tròn nhìn rất thích mắt. Đặc biệt loại cá này thịt rất lành, hàm lượng đạm cao, chứa nhiều can xi, nhiều vitamin có thể làm món ăn cho người đau ốm hay trẻ nhỏ. Vì vậy, cá liệt ngang giá thành cao gấp hai, ba lần so với loại cá liệt khác. Ở Quảng Nam, đến mùa cá liệt (chừng tháng ba đến tháng sáu) thỉnh thoảng đi chợ sớm mới gặp cá liệt ngang.

Cá liệt ngang thường được chế biến thành nhiều món ăn bổ dưỡng, rất ngon. Một món khá phổ biến là cá liệt kho tiêu. Cách kho đơn giản, chỉ có đường, mắm và tiêu, tuy nhiên phải biết cách kho mới ngon. Khi kho cá liệt với tiêu, không nên ướp hành, nó sẽ làm mất đi mùi và vị ngon nguyên thủy của cá và tiêu. Để lửa liu riu, cho nước sền sệt, con cá cong lại, trên mình lấm tấm hạt tiêu là được. Bên nồi cơm nóng, đĩa cá liệt kho tiêu ăn cùng rau lang luộc hoặc bát canh bầu, đơn giản vậy mà ngon không gì bằng.

Cá liệt ngang còn được dùng nấu canh chua. Khác với các loại canh chua cá nhám, cá chuồn rất cầu kỳ trong việc làm phụ liệu đồ chua đi kèm, người quê tôi thường nấu canh chua cá liệt chỉ với vài lát thơm và một ít cà chua nơi vườn nhà là đủ. Vị chua của thơm, cà tạo nên bát canh chua cá liệt không chỉ bổ dưỡng mà còn giải nhiệt tốt cho ngày hè. Cá còn tươi nguyên, làm sạch, để ráo; chờ nồi nước sôi bùng lên mới thả cá vào. Đợi nước sôi vài dạo cho cá chín, thêm thơm, cà chua cắt lát. Nêm nếm bột ngọt, mắm muối, rắc tiêu bột. Giở nắp nồi, khói bốc lên nghi ngút, trong đó là những lát cà chua, lát thơm và vài con cá liệt ngụp lặn trong nước đang sôi sùng sục. Cái hương vị thanh chua nhẹ nhàng lan tỏa cả căn bếp nhỏ càng thêm kích thích khẩu vị. Canh chua cá liệt ngang ăn nóng mới ngon, trong mâm cơm bao giờ cũng có thêm chén nước mắm ớt tỏi để khi thưởng thức chấm nguyên từng mảng thịt cá trắng phau, béo ngọt.

Phan Thị Thanh Ly

>> Nhớ món cá đồng

>> Món cà dầm tương của mẹ

>> Món cá rô đồng của mẹ