Điểm độc đáo của nhà hàng này chính là không gian bếp mở giúp thực khách có thể quan sát từng thao tác nấu nướng của đầu bếp. Thực đơn là các món ăn trứ danh khắp ba miền như: mì Quảng, cá kho tộ, chả cá Lã Vọng, bún thịt nướng… cùng không gian ẩm thực tinh tế giữa kiến trúc Đông Dương pha trộn với chất Việt mộc mạc, ghi đậm trong tiềm thức mỗi người.

Từng món ăn được chăm chút tỉ mỉ bởi đội ngũ bếp am hiểu, tâm huyết với ẩm thực truyền thống Việt Nam. Nguyên liệu chế biến món ăn được cung cấp bởi các nông trại địa phương, hạn chế dầu mỡ, không sử dụng bột ngọt nhưng vẫn giữ được trọn vẹn hương vị, cam kết thực hiện đúng các tiêu chuẩn khắt khe về quy trình chế biến và chất lượng thực phẩm, bảo đảm sức khỏe cho thực khách.

Nhân dịp ra mắt Dì Mai Landmark 81, Capella - D1 sẽ thực hiện chương trình khuyến mãi hấp dẫn: từ ngày 26.7 đến 9.9: Với hóa đơn ăn uống trên 750.000 VNĐ tại bất kỳ chi nhánh nào của Dì Mai, thực khách có cơ hội sở hữu voucher 200.000 VNĐ cho lần sử dụng tiếp theo tại Dì Mai Landmark 81.