Mấy ngày nay ngư dân vùng ven biển Phú Yên bội thu ruốc. Từ con ruốc vớt được dưới biển, người chài đưa đi khắp các vùng miền để tiêu thụ.

Phải nói, ruốc mùa này rất to con, lại mới rời xa biển, còn búng nhảy, tươi rói và mập nên làm gì cũng ngon. Một trong những món khoái khẩu từ ruốc tươi của dân biển là ruốc trộn.



Bất cứ con gì ở biển tươi cũng ngon, đó là nhận định của những người ở biển. Con ruốc tươi cũng không ngoại lệ. Không giống với các món ruốc truyền thống, ruốc trộn làm đơn giản nhưng ăn rất ngon. Món này không thể thiếu hai nguyên liệu chính là ruốc tươi và rau trộn. Ruốc phải tươi, rửa sạch bằng nước muối pha ít gừng để khử mùi, đợi ráo nước rồi mới làm. Rau trộn phù hợp và ngon nhất chính là xà lách.

Trước tiên phải chọn xà lách non tươi rửa sạch, xà lách xoong càng tốt. Mỗi độ nhắm thấy mùa ruốc đang cận kề, má tôi thường tranh thủ xới vài luống đất sau hè để trồng xà lách. Má nói, xà lách dễ trồng, không mất nhiều công sức, chỉ cần tưới nước đều đặn mỗi ngày là có xà lách sạch ăn vô tư, nhất là rất tiện khi dùng để ăn kèm với ruốc tươi.

Rau xà lách sau khi được rửa sạch, sắp trải đều khoảng hai lớp trên đĩa. Khử dầu ăn thật thơm với hành tím rồi cho phần ruốc đã chuẩn bị vào chảo, thêm ít gia vị gồm nước mắm, bột ngọt vào rồi đảo liên tục cho đến khi ruốc chín, tắt bếp. Múc phần ruốc đã xào rải đều lên đĩa rau vừa chuẩn bị. Trang trí phía trên thêm mấy lát ớt đỏ, khi ăn vắt thêm miếng chanh tươi thì sẽ ngon như ý.

Đĩa rau xà lách trộn ruốc rất bắt mắt với màu hồng tươi của ruốc, màu xanh non của xà lách, màu đỏ của ớt. Khi thưởng thức, chúng ta sẽ cảm nhận được sự cộng hưởng tổng hợp từ vị ngọt đặc trưng của ruốc, mùi thơm của rau, vị cay của ớt, chua của chanh… tất cả tạo thành một mùi vị nồng thơm lan tỏa từ đầu lưỡi đến tận dạ dày.

Hơn nữa ăn món này sẽ rất bắt cơm và bánh tráng, càng ăn càng cảm thấy ngọt ngào, phảng phất mùi vị hanh hao và mặn mòi của biển cả nên không dễ gì quên mỗi khi quê nhà được mùa ruốc.