Ông Nguyễn Thành Danh, Trưởng phòng kinh tế UBND Q.1, TP.HCM cho biết, “phố ẩm thực thí điểm kinh doanh có thời gian” trên địa bàn quận 1 sẽ thực hiện tại vỉa hè đường Nguyễn Văn Chiêm và khuôn viên công viên Bách Tùng Diệp (cổng Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.Bến Nghé).

Theo ông Danh, Q.1 hiện đã thực hiện xong việc lắp đặt đồng hồ điện, đồng hồ nước, thùng rác tại hai vị trí được chọn làm phố ẩm thực trên; đồng thời, đã tiến hành tập huấn nội quy hoạt động, phân loại nguồn rác thải, vệ sinh an toàn thực phẩm, khám sức khỏe cho những người đã tham gia đăng ký hoạt động trên hai tuyến phố ẩm thực.

Phố ẩm thực sẽ bắt đầu hoạt động ngày 28.8 tại vỉa hè đường Nguyễn Văn Chiêm và khoảng ngày 28.9 sẽ tiếp tục hoạt động trong khuôn viên CV Bách Tùng Diệp.

tin liên quan Đẩy nhanh tổ chức phố kinh doanh trên vỉa hè TP.HCM Vừa qua, Chánh văn phòng UBND Q.1 (TP.HCM) Lâm Ngô Hoàng Anh cho biết Q.1 đã có phương án về việc tạo việc làm cho những hộ đang kinh doanh trên vỉa hè.

“Hiện Q.1 đã vận động được 70 hộ tham gia kinh doanh phố ẩm thực tự nguyện. Trong đó, đường Nguyễn Văn Chiêm 40 hộ, CV Bách Tùng Diệp là 30 hộ. Các hộ kinh doanh được UBND P.Bến Nghé tổ chức chọn công khai và ưu tiên cho các hộ nghèo, cận nghèo hoặc có hoàn cảnh khó khăn đang kinh doanh trên vỉa hè địa bàn phường, nhưng chưa có điều kiện chuyển đổi ngành nghề phù hợp. Người tham gia kinh doanh sẽ không phải chịu bất kỳ loại phí nào”, ông Danh cho biết.

Cũng theo ông Danh, khu vực đường Nguyễn Văn Chiêm sẽ tổ chức theo hình thức bán hàng cho khách mang về; khu vực CV Bách Tùng Diệp có bố trí bàn ghế cho khách sử dung tại chỗ. Phố ẩm thực sẽ hoạt động hằng ngày, buổi sáng từ 6 - 9 giờ, trưa từ 11 - 14 giờ.

Đồng thời, Phòng y tế Q.1 sẽ tham mưu cho UBND Q.1 về biện pháp kiểm soát vệ sinh an toàn thực phẩm và liên hệ các đơn vị có nguồn thực phẩm sạch để cung cấp cho các hộ kinh doanh. Trong thời gian hoạt động, Q.1 sẽ tổ chức các đoàn kiểm tra đột xuất, sử dụng que thử nhanh để kiểm tra, lấy mẫu thực phẩm để xét nghiệm. Bên cạnh đó, UBND P.Bến Nghé cũng sẽ giám sát điều kiện chế biến thức ăn tại nhà.