Chuẩn bị:- 01 kg đậu ngự- 0,5 kg đường cát trắng- Vài cọng lá dứa

Thực hiện:

Sau khi bóc lớp vỏ dày bên ngoài ta có những hạt đậu lớn, căng mọng nằm trong lớp vỏ mỏng màu xanh điểm những chấm màu tím. Ngâm số đậu vào nước ấm 35oC, khoảng 30 phút lấy ra bóc sạch lớp vỏ ngoài và lớp vỏ lụa bám sát hột đậu, tách luôn mầm giữa hạt, nhẹ tay đừng cho hạt đậu xây xát, xong cho vào nồi hấp vừa chín, muốn thơm cho vài cọng lá dứa. 

Đường cát trắng nấu sôi, sên kỹ, lược lại bằng khăn sạch mỏng. 

Đậu ngự hấp chín, xếp vào chén kiểu, mỗi chén 10 - 15 hạt đậu, sau đó chế nước đường ngập 2/3 chén.

Nhìn vào chén chè, ta có cảm giác mát rượi. Nước đường trong veo nhìn thấy rõ từng hạt đậu trắng ngà đẹp mắt. Hãy múc nhè nhẹ một muỗng đưa vào miệng, nhắm mắt lại để thưởng thức mùi vị khi hạt đậu tan dần ở đầu lưỡi. Chè đậu ngự ngọt thanh, có vị bùi, mát và rất thơm.



