Ngày hội Du lịch TP.HCM lần thứ 13 với chủ đề Chào hè 2017 do Sở Du lịch phối hợp với Hiệp hội Du lịch TP.HCM tổ chức có hơn 75 đơn vị lữ hành, khách sạn, trường đào tạo du lịch trên địa bàn thành phố và hơn 120 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch đến từ 41 tỉnh, thành trong cả nước tham gia.

Tại Ngày hội Du lịch năm nay, bên cạnh việc thiết kế các tour du lịch liên tuyến trong nước khu vực miền Bắc, liên tuyến miền Trung thì nhằm hưởng ứng bộ phim ăn khách Kong: Skull Island, một số công ty cũng đã nắm bắt cơ hội tung ra các tour quảng bá du lịch Quảng Bình, Ninh Bình, Hạ Long thu hút sự quan tâm của khách hàng. Ngoài ra các tour miền Tây, tour biển đảo Phú Quốc, Côn Đảo, Lý Sơn cũng được bán ra nhiều.

Bên cạnh đó, với giá cả hấp dẫn cạnh tranh, một số tour nước ngoài cũng đã thu hút sự quan tâm của khách tham quan ngày hội. Các chương trình du lịch nước ngoài bán ra nhiều nhất năm nay là Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, Thái Lan. Trong đó mùa hoa anh đào Nhật Bản được thể hiện thành một vườn cảnh thiên nhiên sinh động đẹp mắt cho khách tham quan, chụp ảnh. Khách cũng quan tâm nhiều đến tour châu Âu nhân mùa lễ hội hoa, Bhutan, Mỹ, Úc, New Zealand vì có chương trình giảm giá rất tốt.

Trong suốt 4 ngày, sự kiện thu hút được hơn 300 ngàn lượt khách tham gia nhiều hoạt động sôi nổi, tăng 20% so với năm 2016. Theo ông Lê Trương Hiền Hòa, Giám đốc Trung tâm xúc tiến Du lịch TP.HCM, Ngày hội Du lịch giúp các địa phương và doanh nghiệp tiếp cận thị trường du lịch nội địa của thành phố với hơn 11 triệu dân, mang đến cho các bạn trẻ những buổi tọa đàm thú vị về định hướng phát triển nghề nghiệp, ước mơ khởi nghiệp, xây dựng thương hiệu riêng.