>> Gia Bình

Chúng tôi ra vườn cùng Định. Chỉ tay vào luống cây cho quả màu tím trong vườn, anh giới thiệu: “Giống dưa pepino tím này tôi nhập từ Thái Lan, nghiên cứu trồng, chăm bón mấy tháng qua, và đến nay đã chính thức trồng thành công với 500 gốc. Hàng “độc” đấy, không nơi nào ở Việt Nam có đâu. Tết Nguyên đán này tôi sẽ tung ra thị trường khoảng 700 kg quả cùng với 200 chậu cảnh pepino tím”.



Nguyễn Định trong vườn dưa dưa pepino tím độc đáo

Trước đó, cuối năm 2015, Nguyễn Định cho ra mắt sản phẩm dưa pepino vàng có nguồn gốc từ Nam Mỹ và đã tạo nên cơn “sốt” trên thị trường. Loài dưa ngon, bổ và đặc biệt là có mùi vị của tới 10 loại trái cây như mít, xoài, ổi, chuối… này lập tức thu hút được sự quan tâm của giới trẻ. Họ kể cho nhau nghe, truyền cho nhau những tấm hình về vườn pepino lạ, và rồi ùn ùn kéo nhau lên phố núi để được “nhìn tận mắt, sờ tận tay, ăn tại chỗ” loại dưa này. Thấy vậy, Định nhanh nhạy điều chỉnh, mở thêm hướng du lịch canh nông, đón hàng trăm lượt du khách tìm đến mỗi ngày. “Việc làm thêm du lịch canh nông cũng rất hay, ngoài giúp du khách tham quan, trải nghiệm, mình cũng giới thiệu được sản phẩm, giới thiệu được thương hiệu của nông trại đi xa hơn, đồng thời bán được sản phẩm tại chỗ với khoảng 20% sản lượng”, Định chia sẻ. Tiếp đến, tháng 10.2016, nông dân trẻ Nguyễn Định lại tạo ra một “cơn sốt” khác khi cho ra đời loài ớt khổng lồ có tên “ớt sừng bò”, bởi quả ớt to, dài và cong cong, hình dạng giống chiếc sừng bò.



Ớt sừng bò khổng lồ cũng là sản phẩm độc đáo của Định

Ngoài ra, trong vườn của Định còn có những giống lạ khác như dưa leo siêu nhỏ; các loại cà chua baby vàng, đỏ, sô cô la, hồng, đen; cà chua beef; dưa leo Hà Lan khổng lồ… và loại nào cũng được người tiêu dùng và du khách quan tâm, đón nhận.

Năm 2010, sau khi nhận bằng kỹ sư nông nghiệp của ĐH Nông lâm TP.HCM, Định đầu quân cho nhiều công ty hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp tại TP.HCM. Quá trình làm ở đây, Định nhận thấy giá trị của nông nghiệp công nghệ cao, nên năm 2015 anh nghỉ việc, trở về quê khởi nghiệp làm nông dân trên khoảng 1 ha đất của gia đình ở P.8 (TP.Đà Lạt).

Nguyễn Định từng “gây sốt” với dưa pepino vàng

“Làm nông nghiệp là phải sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP; chất lượng sản phẩm, sức khỏe người tiêu dùng là tiêu chí hàng đầu của tôi. Hướng đi của tôi cũng hơi khác một chút. Lâu nay hầu hết những nông dân lớn tuổi đều muốn ổn định nên chọn các loại cây trồng họ đã biết, và theo thị trường truyền thống của họ. Còn những người trẻ như tôi mới khởi nghiệp, đất đai ít, vốn liếng không có bao nhiêu, nên dù có mạo hiểm cũng phải chọn tìm những giống mới và “độc, lạ” để trồng. Mạo hiểm nhưng có tiềm năng, có rủi ro thì cũng dễ có cơ hội”, Định tâm sự.

Để đảm bảo sản phẩm an toàn, Định áp dụng các biện pháp xử lý đất bằng vi sinh, sử dụng các chế phẩm sinh học, phân hữu cơ vi sinh tự ủ, cũng như dùng một số chủng nấm đối kháng nấm bệnh và đối kháng tuyến trùng trong đất, trồng cây ngò tây để xua đuổi côn trùng… Nhờ làm theo hướng sạch nên sản phẩm của Định được khách hàng tiêu thụ hết. Hiện Định có hơn 3 ha trồng rau các loại (trong đó 2 ha liên kết), hằng ngày cung cấp ra thị trường hơn 400 kg sản phẩm, doanh thu hơn 3 tỉ đồng mỗi năm.

Sau hơn 3 năm khởi nghiệp làm nông, Nguyễn Định đã xây dựng thành công trang trại Định Farm với nhiều loài rau ăn trái độc - lạ nổi tiếng và trở thành điểm đến của nhiều du khách trong cũng như ngoài nước.

Đồ họa: Lâm Nhựt | Ảnh: Gia Bình