Chợ Lê Hồng Phong thường được biết đến với tên gọi chợ Campuchia bởi nơi đây có bán nhiều món ăn lạ miệng đến từ xứ chùa tháp. Ngoài món chè Campuchia nức tiếng thì ở đây còn tìm thấy quầy bánh cuốn ngọt rất bắt mắt bởi màu vàng óng của đường thốt nốt. Quầy bánh cuốn ngọt của chị Hiền đã tồn tại được 20 năm ở ngôi chợ này.

Bánh cuốn ngọt Campuchia có màu vàng bắt mắt Nguyễn Minh Tâm

Các công đoạn chế biến bánh cuốn ngọt cũng không khác nhiều so với bánh cuốn truyền thống. Điểm nhấn là vỏ bánh cuốn ngọt có màu vàng tươi làm nhờ đường thốt nốt và đường vàng, đây là phần đặc trưng ẩm thực của người Campuchia. Nhân bánh gồm nhân đậu xanh được chị Hiền đem đi luộc để ráo nước rồi trộn với đường và dừa nạo. Bánh cuốn ngọt ăn cùng với mè rang.

Quầy bánh cuốn ngọt của chị Hiền ở chợ Lê Hồng Phong Nguyễn Minh Tâm

Màu vàng của bánh đến từ đường thốt nốt Nguyễn Minh Tâm