Đậu hũ (tào phớ) là món ăn chơi, chế biến từ đậu nành. Màu trắng mịn của đậu hũ kết hợp với vị nâu của nước đường và mùi thơm ấm của gừng làm nên sự hấp dẫn của món ăn có lợi cho sức khỏe này. Bạn có thể tự làm món ngọt mát này theo hướng dẫn đơn giản sau. 

Nguyên liệu - cách làm: 

- 1 kg đậu nành dạng hột khô, ngâm nước nóng qua 3 giờ, đãi vỏ, xả sạch. Cho đậu vào thau, thêm khoảng 2 lít nước, múc từng ít nước + đậu cho vào cối xay nhuyễn, thêm vào khoảng 2 lít nước nữa hòa tan, lược qua một túi vải vắt lấy nước đậu, bỏ xác. 

- Nếu sử dụng đậu nành tươi thì bóc vỏ ngoài và thời gian ngâm nước nóng hột đậu tươi ngắn hơn đậu khô, vỏ đậu tươi cũng dễ bóc và đãi hơn. Dùng máy xay trái cây thay cho cối xay để xay đậu đã mềm. Như vậy, cứ 1 kg đậu hột thì dùng 4 lít nước. 

- Lấy 1/2 lít nước đậu hòa tan với 100g bột năng + 1 muỗng xúp (khoảng 12g) thạch cao phi tán mịn (loại tốt) lược lại qua khăn vải thưa, chứa trong một nồi lớn (để còn đổ thêm vào phần thứ hai) (hỗn hợp I). 

- Phần nước đậu còn lại nấu sôi nhỏ lửa vài lượt, hớt bọt (hỗn hợp 2). 

- Đổ mạnh hỗn hợp 2 vào hỗn hợp 1 đậy nắp. Đợi cho đậu đông lại. 

- Giữ nóng ấm đậu hũ trên bếp nhỏ lửa. 

Lưu ý: 

- Đậu hũ kết đông ở dạng chắc hay mềm do nhiều yếu tố: một là chất lượng đậu tốt, vừa với lượng nước đã cho; hai là lượng thạch cao phi vừa đủ hay không. Nếu không vừa ý thì nấu lại và giảm lượng nước lạnh xuống khoảng nửa lít/1kg đậu, tăng lượng thạch cao phi lên khoảng vài gram. Khi đã có đậu hũ kết đông đúng ý rồi thì giữ công thức đó làm chuẩn cho lần sau. Chất lượng thành phẩm còn tùy thuộc vào độ thưa của túi vải dùng để lược nước đậu, nên dùng vải thưa để may loại túi này, nếu dùng vải sít quá, phần nước lược được sẽ không còn bao nhiêu tinh bột, nước đậu sẽ khó kết đông hoặc kết đông ở dạng nhão. 

- Nấu nước đường: 1/2kg đường thẻ hoặc đường cát vàng + 1/2 lít nước (tùy ý muốn ngọt đậm lạt). Chặt đường vụn ra, cho nước vào, nấu nhỏ lửa cho tan đường. Tắt bếp rồi lược nước đường qua rây cho sạch. Nấu lại sau khi lược, vớt bọt, thêm vào 100g gừng non gọt vỏ cắt lát mỏng + vài ba lá dứa rửa sạch (nếu có), nấu nhỏ lửa cho nước đường hơi sánh lại là được. Tùy thích nấu lâu hơn cho nước đường ngọt gắt. Nếu không có hai loại đường này, có thể dùng đường trắng cũng được, nhưng món ăn sẽ không ngọt đậm đà. 

- Nước cốt dừa ăn kèm nếu thích: Cho 1/2 lít nước ấm vào 300g dừa nạo, cho vào túi vải, nhồi vắt kỹ lấy nước cốt. Bắc lên bếp + 1/3 muỗng cà phê muối, nấu sôi nhỏ lửa; pha 1 muỗng xúp bột năng với 2/3 chén nước lạnh, châm từ từ vào nước dừa đang sôi, khuấy đều, thấy sệt lại là được, không cần phải dùng hết số nước bột. 



