Ngày 18.6, đại diện Trạm y tế phường Thạnh Xuân, Q.12, TP.HCM cho biết, một tài xế GrabBike dương tính với Covid-19 lần 1 ngụ tại địa phương và những người liên quan đã được đưa đi cách ly tập trung.

Theo đó, tài xế GrabBike này sinh sống tại hẻm 224 đường TX22, tổ 24, khu phố 7, phường Thạnh Xuân, gần khu vực tài xế sống từng có 2 ca nhiễm Covid-19 đã được phong tỏa. Đại diện Trạm y tế cho biết, tài xế chỉ ở gần khu phong tỏa, suốt thời gian qua không tiếp xúc với 2 ca nhiễm trên. Khi thấy ngành y tế đang lấy mẫu tầm soát người dân sống trong hẻm thì tài xế vào lấy mẫu, kết quả xác định tài xế dương tính lần 1.

"Ngay khi có kết quả xét nghiệm, chúng tôi đã liên lạc với Grab để xác định các trường hợp tiếp xúc gần tài xế đưa đi cách ly tập trung. Khu vực tài xế sinh sống cũng được phong tỏa để truy vết những trường hợp liên quan", đại diện Trạm y tế phường Thạnh Xuân cho hay.

Thông tin trên khiến giới xe ôm công nghệ, shipper vốn đã nơm nớp lo sợ khi chạy xe trong những ngày dịch giã, nay càng thêm hoang mang vì những rủi ro của nghề.

Anh Nguyễn Gia Tĩnh (37 tuổi) - đối tác của Gojek cho biết, từ khi TP.HCM bùng phát dịch Covid-19 , anh vừa chạy vừa run, nhưng vì áp lực nuôi 5 con nhỏ và các chi phí khác trong cuộc sống nên hằng ngày anh vẫn phải cắm mặt ngoài đường.

Anh kể, vì dịch Covid-19, công việc của vợ bị ảnh hưởng khá nhiều, trong khi anh vẫn còn kiếm tiền được, vì chén cơm manh áo phải ráng làm. "Thu nhập giới tài xế công nghệ bị ảnh hưởng nhiều lắm, nhưng có việc làm là may rồi, nằm nhà tiền đâu mà sống. Khi giao đồ ăn vào khu cách ly, tôi không nhận tiền mặt mà nhờ khách chuyển khoản. Quán nào khuyến mãi có đông shipper quá thì tôi không nhận đơn. Trên xe lúc nào cũng có chai xịt khuẩn, cứ cầm vào tờ tiền là xịt cho chắc", anh bộc bạch.

Ông Phước cho biết, dịch Covid-19 làm thu nhập giảm nghiêm trọng, ông phải cắm cả cà vẹt xe để đóng tiền nhà trọ ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Từ khi hàng quán không phục vụ tại chỗ, những bữa trưa của anh chỉ là ổ bánh mì hoặc hộp cơm nguột ngắt vào lúc 2 - 3 giờ chiều dưới bóng cây hoặc mái hiên của vài tòa nhà. Điều anh lo nhất là tình hình dịch kéo dài, công việc lại tiếp xúc với nhiều người mỗi ngày, chẳng biết đâu mà lần. Về đến nhà, việc đầu tiên anh làm là tắm rửa sạch sẽ, rồi mới dám lại gần chơi cùng con.

Tương tự, ông Huỳnh Bá Phước (58 tuổi, tài xế GrabBike) cũng cho rằng, dịch vừa ế vừa sợ, nhưng vì mưu sinh nên vẫn phải mở app chạy xe hằng ngày. Đây là công việc mang lại thu nhập chính để ông nuôi vợ ung thư vú và phụ chăm cháu ngoại bị teo não do virus Zika cùng tiền nhà trọ hằng tháng. Cũng chính vì vậy mà ông đành phải tắt dịch vụ chở khách, chỉ nhận giao hàng và mua giúp đồ ăn, thức uống.

"Lúc nào trong xe cũng phải có chai cồn 1 lít, xong một cuốc là lại lấy lau tay, xịt lên khăn lau mặt đến chóc cả da, lau cả áo quần. Nghề của tôi rất nguy hiểm vì không kiểm soát được là mình sẽ gặp những khách hàng nào. Do đó, cứ chủ động tuân theo 5K và chủ động giữ khoảng cách. Khi giao hàng tôi không dám đưa trực tiếp cho khách, xác nhận xong để trên xe cho khách tự lấy, thấy cũng bất lịch sự nhưng tôi giải thích cho khách thông cảm. Khách cũng sợ nghề tôi chạy nhiều nên vui vẻ đồng ý", ông Phước chia sẻ.

Dù lo sợ là vậy, nhưng với nhiều xe ôm công nghệ, có việc làm lúc dịch giã thế này là còn may ẢNH: NGỌC DƯƠNG

Hơn 1 tháng qua, dịch Covid-19 tại TP.HCM diễn biến phức tạp, dãy trọ của ông đã dán thông báo không cho người lạ đi vào, cháu ngoại ở cách chừng 2km ông cũng không dám ghé đến thăm vì sợ nhỡ có gì...

"Mỗi ngày tôi chạy sáng đến tối kiếm được khoảng 200 ngàn, lo thì lo mà chạy vẫn phải chạy, phải giữ sức khỏe để còn sống còn kiếm ra tiền, chứ chết làm sao kiếm tiền được, áp lực cơm áo gạo tiền lắm. Mới vừa phải cầm cà vẹt xe để có tiền đóng nhà trọ, không biết tới đây sẽ ra sao", ông Phước trầm giọng kể.

Sợ vẫn phải cày