Vở cải lương Bức ngôn đồ Đại Việt do sân khấu Đại Việt phối hợp gia tộc Minh Tơ - Thanh Tòng thực hiện - Ảnh: LINH ĐOAN

Sàn diễn ở lĩnh vực kịch nói, cải lương cả công lập và xã hội hóa duy trì gần 20 đơn vị. Trong đó có những đơn vị sáng đèn đều đặn hằng tuần, cũng có sân khấu chỉ diễn theo mùa hoặc vài ba tháng ra một vở.

Một năm của nhiều liên hoan sân khấu

Năm nay có khá nhiều liên hoan sân khấu toàn quốc và quốc tế diễn ra như Liên hoan chèo, Liên hoan tuồng và dân ca kịch, Liên hoan hình tượng người chiến sĩ công an, Liên hoan quốc tế sân khấu thử nghiệm… Liên hoan cũng là động lực cho các sân khấu dựng những vở có màu khác hơn so với các vở được sắp lịch diễn hằng tuần.

Đó là những vở chính luận, vở diễn mang màu sắc thử nghiệm như Một cuộc chiến khác, Sâu đêm, Cuộc đoàn tụ cảm xúc, Nguyệt hạ, Sơn hà, Hồn thơ ngọc, Ảo quan…

Có một số vở sau khi đi thi về cất kho nhưng có một số vở cố gắng để có thể đến được với công chúng, nối dài suất diễn.

Ngoài chuyện thi thố thì tự thân mỗi sân khấu cũng cố gắng nâng cao chất lượng vở diễn, tìm kiếm những đề tài mới lạ để phục vụ công chúng.

Vở Sơn hà của Sân khấu Sen Việt đoạt huy chương bạc Liên hoan quốc tế sân khấu thử nghiệm lần VI - Ảnh: LINH ĐOAN

Sân khấu kịch Thiên Đăng có nhiều vở diễn được khen ngợi. Sau Chuyến đò định mệnh từ tác phẩm của Nguyễn Huy Thiệp, sân khấu chuẩn bị trình làng vở Chung nhà cũng cảm tác từ truyện Không có vua của Nguyễn Huy Thiệp. Sân khấu còn giới thiệu Hạc Vỹ Lan, vở mang màu sắc trinh thám khá lạ. Thiên Đăng còn cố gắng xây dựng dòng kịch thiếu nhi, là đất dành cho các diễn viên trẻ của sân khấu, phát huy khả năng.

Vở Hạc Vỹ Lan của Sân khấu kịch Thiên Đăng - Ảnh: LINH ĐOAN

Hoàng Thái Thanh vẫn nghiêm cẩn, chỉn chu trong từng tác phẩm. Nhà hát kịch 5B đẩy mạnh dòng kịch thể nghiệm, tạo cơ hội cho người trẻ đến sân khấu tung tẩy, sáng tạo. Nhà hát kịch Idecaf giữ vững thương hiệu kịch thiếu nhi, liên tục ra mắt các vở kịch dành cho người lớn, phát triển dòng kịch lịch sử, nhạc kịch. Sân khấu Trương Hùng Minh cũng cố gắng đa dạng hóa, không chỉ có hài kịch mà còn có kịch mang màu xưa như Rồi 30 năm sau, kịch tâm linh, kịch thiếu nhi.

Ảo quan của Nhà hát kịch 5B đoạt huy chương bạc Liên hoan quốc tế sân khấu thử nghiệm lần VI - Ảnh: LINH ĐOAN

Thế Giới Trẻ vẫn ổn định với lượng khán giả riêng của mình. Năm nay sàn kịch TP có sự ra mắt của hai đơn vị mới là Sân khấu Mới và Gánh Trăng. Sân khấu Mới có trụ cột là nghệ sĩ Hoài Linh, hiện đã có thể duy trì lịch diễn cuối tuần. Còn Gánh Trăng của tác giả Nguyễn Thị Minh Nguyệt trình làng vở Bút máu và chưa có thêm vở mới.

Vở Nguyệt hạ, vở duy nhất phía Nam của sân khấu Hồng Vân đoạt huy chương vàng Liên hoan quốc tế sân khấu thử nghiệm lần 6 - năm 2025 - Ảnh: LINH ĐOAN

Vở diễn văn học, lịch sử được đầu tư

Năm nay kỷ niệm các ngày lễ lớn nên các sân khấu cũng giới thiệu hàng loạt vở diễn lịch sử, cách mạng. Có thể kể ra như Nhà hát Trần Hữu Trang với vở Tiếng hò sông Hậu. Sân khấu cải lương mới Đại Việt phối hợp cùng gia tộc Minh Tơ - Thanh Tòng thực hiện hai vở sử Việt Câu thơ yên ngựa và Bức ngôn đồ Đại Việt.

Nhà hát kịch Idecaf có vở Lệ Chi viên. Sân khấu Sen Việt có Sơn hà, Nhà hát thể nghiệm Thế Giới Trẻ có Hồn thơ ngọc. Sân khấu Hồng Hạc có vở Nếu anh còn được sống.

Nhà hát nghệ thuật hát bội TP.HCM có vở Hiền thần nói về danh tướng Nguyễn Cửu Đàm và Anh hùng nói về anh hùng Nguyễn Trung Trực. Cả hai vở đều tạo được dấu ấn.

Tín hiệu vui là những vở kể trên đều có đầu tư, thực hiện nghiêm túc, chất lượng, tạo sự chú ý đối với người làm nghề và khán giả, là động lực để các sân khấu tiếp tục triển khai những vở sử Việt hay, ý nghĩa phục vụ công chúng, đặc biệt là giới trẻ.

Vở hát bội Hiền thần - Ảnh: LINH ĐOAN

Làng cải lương năm nay cũng bổ sung "tân binh" là sân khấu WE với vở Gánh cỏ sông Hàn (thuộc loại dã sử). Bên cạnh đó các sân khấu Đại Việt, Chí Linh - Vân Hà, Huỳnh Long, Sen Việt… vẫn duy trì ra 2, 3 vở mỗi năm và dần gầy dựng được lượng khán giả của riêng mình.

Ngoài các vở diễn theo hình thức quen thuộc, một số sân khấu cũng xoay xở phát triển thêm dạng thức mới, chẳng hạn sân khấu Hồng Hạc đang duy trì kịch đọc với nhiều vở như Thiên Thiên, Visa… Nhóm Lóc Kóc Leng Keng cũng giới thiệu kịch truyền thanh Chí Phèo.

Năm 2025, Nhà hát nghệ thuật Phương Nam (sau sáp nhập về Trung tâm Nghệ thuật TP.HCM) gây "chấn động" với vở xiếc Vùng đất kỳ bí. Vở ra mắt từ Tết 2025 và thống trị gần như suốt năm với các suất diễn "cháy" vé, trở thành hiện tượng trong làng xiếc TP.HCM. Tiếp nối thành công đó, xiếc TP đang chạy hết tốc lực để chuẩn bị ra mắt phần tiếp theo Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện để kịp phục vụ khán giả cuối năm và mùa Tết 2026.