Bị cuốn hút vì những cái tên thơ mộng, mỹ miều của loại ốc này nên trong dịp ra Phú Quốc tôi quyết đi tìm “nàng”. Tháng này không phải chính vụ khai thác ốc mặt trăng, song tại đảo ngọc một số nhà hàng vẫn có bán, tuy nhiên giá khá cao. Nhưng hình như tôi cũng có “số hưởng”, khi đến đây, tam cô nương ở TT.Dương Đông là Duyên - Thảo - Ngoan cất công đưa cả hội ra tận lồng bè ngoài biển để thăm một người chuyên trữ hải sản trong lồng bè, sau đó kiếm cho được những “nàng” ốc mặt trăng để tôi nếm cho biết mùi đời.

Khi chủ lồng bè kéo túi lưới đựng ốc mặt trăng lên, việc đầu tiên là phải ngắm để xác nhận mặt trăng, mắt ngọc của “nàng” nằm ở đâu. Thoạt trông, vẻ ngoài của loài ốc này rất xù xì, nhưng khi nhìn kỹ vào cái miệng “nàng” thì rất cuốn hút với cái hình tròn như mặt trăng, lấp lánh vân trắng, vân vàng. Còn lớp vỏ bên trong thì đúng là vẻ đẹp của xà cừ mà người ta thường khảm trên các tác phẩm mỹ thuật.

Ngắm nhìn “nàng” ốc mặt trăng để thỏa mãn con mắt là vậy. Giờ chuyển sang chuyện sướng cái miệng. Theo tôi, trong khâu chế biến loại ốc này không có gì để nâng lên tầm… nghệ thuật cả. Đơn giản nhất là để nguyên con hấp, nướng tỏi ớt, hoặc nướng bơ.

Bánh mì hấp gia truyền lạ miệng, khách ăn bỗng thành 'người đẹp' ở Sài Gòn Bản thân ốc mặt trăng với phẩm chất ngon tuyệt đủ làm tê tái những tâm hồn ăn uống. Với món ốc mặt trăng nướng và hấp, có thể chấm với muối tiêu chanh hoặc nước mắm gừng, nếu có thêm vài cọng rau húng lủi thì “đúng bài” luôn. Bản thân ốc mặt trăng với phẩm chất ngon tuyệt đủ làm tê tái những tâm hồn ăn uống. Với món ốc mặt trăng nướng và hấp, có thể chấm với muối tiêu chanh hoặc nước mắm gừng, nếu có thêm vài cọng rau húng lủi thì “đúng bài” luôn.

Tam cô nương ở TT.Dương Đông cho biết thêm, vào mùa thu hoạch rộ, sản lượng ốc nhiều, giá rẻ thì có thể chế biến “sang chảnh” hơn một chút. Theo đó, chịu khó lấy thịt rồi xào, muốn ngon nên ướp thêm các gia vị như tiêu, ớt sả, mắm nhỉ... Chờ cho gia vị thấm sâu vào thịt ốc thì bắc nồi lên cho dầu, phi hành rồi trút vào chảo dầu nóng, đảo đều đến khi thịt ốc vàng ươm, săn lại thì đem ra mà chén.

Chuyện “xơi nàng” mắt ngọc cũng hay hay. Với con sò huyết nướng hoặc hấp còn ngậm miệng, người ta bày chiêu lấy ngón tay cái vuốt vuốt giữa 2 mảnh vỏ thì lạ thay “nàng” sò huyết cho tách đôi rất dễ. Còn ốc mắt ngọc muốn lấy được hết “ruột gan” của “nàng” thì phải biết gõ gõ con ốc xuống mặt bàn rồi dùng tăm kéo phần thịt ra. Nếu ai không biết chiêu này, khi kéo thịt ốc ra sẽ đứt khúc ruột cuối.

Thưởng thức ốc mặt trăng, tôi có cảm nhận thịt ốc giòn, ngọt không thua gì ốc hương. Riêng phần đuôi mà mọi người gọi là gan ốc thì béo ngậy. Đến đảo ngọc hay đến các vùng biển có ốc mặt trăng, phải ăn để nhớ, để thương, để vấn vương mắt ngọc của nàng bạn nhé.