Time Out là một tạp chí toàn cầu được xuất bản bởi Time Out Group, bắt đầu như một ấn phẩm chỉ có ở Luân Đôn vào năm 1968 và đã mở rộng các khuyến nghị biên tập của mình tới 315 thành phố ở 58 quốc gia trên toàn thế giới.

Bảng xếp hạng “20 khu phố phố tuyệt vời nhất thế giới năm 2019” của Time Out tổng hợp ý kiến của các chuyên gia và kết quả bình chọn từ 27.000 độc giả của tạp chí này trên toàn thế giới, dựa trên các tiêu chí bao gồm: Các danh lam thắng cảnh văn hóa , kiến trúc, ẩm thực , sự thân thiện, mua sắm và giá trị tổng thể.

Nhà thờ Tân Định là địa điểm được check- in nhiều nhất bởi nét cổ điển kết hợp với màu sắc hiện đại Ảnh: NTCG

Ngôi chùa Khmer có kiến trúc độc đáo giữa trung tâm quận 3, TP.HCM Ảnh: C.H.T

Những khu phố đứng đầu danh sách là Arroios (Lisbon, Bồ Đào Nha), Shimokitazawa (Tokyo, Nhật Bản), Onikan (Lagos, Nigeria), Wedding (Berlin, Đức), Filipinotown (Los Angeles, Mỹ)…

Bất ngờ nhất khi cái có sự xuất hiện của Việt Nam, cụ thể là khu vực quận 3 TP.HCM đã vượt qua nhiều quận nội thành có nhịp sống sôi nổi khác, để được tạp chí Time Out bình chọn ở vị trí 18/20 trên bảng xếp hạng này.

Khu ẩm thực đường Nguyễn Thượng Hiền với vô số món ngon từ ăn no đến ăn vặt Ảnh: Nhật Cát

Những yếu tố giúp quận 3 đạt được thành tích trên không thể không kể đến các công trình kiến trúc lâu đời và độc đáo như chùa Vĩnh Nghiêm được xây theo lối kiến trúc cổ miền Bắc với khuôn viên lên đến 6.000m2, chùa Chantarangsay mang nét đặc trưng của một ngôi chùa Khmer, nhà thờ Tân Định hay còn gọi là “nhà thờ màu hồng” với màu sắc bắt mắt đã thu hút hàng nghìn lượt khách đến thăm quan mỗi ngày…

Hồ Con Rùa nằm ngay vị trí giao nhau của 3 con đường Võ Văn Tần, Phạm Ngọc Thạch và Trần Cao Vân Ảnh: Đ.N.T

Bên cạnh đó, Hồ Con Rùa, Bảo tàng chứng tích chiến tranh và cả khu phố ẩm thực đa dạng trên đường Nguyễn Thượng Hiền cũng góp phần tạo giúp quận 3 được nhiều du khách yêu mến.