Amsterdam là thủ đô của Hà Lan, nó được biết đến như là một trong những thành phố nhỏ nhất trên thế giới . Thành phố được thành lập vào thế kỷ 12 đầu tiên từ một làng chài nhỏ bên bờ sông Amstel - Amsterdam.

Amsterdam hiện có những ngôi nhà và biệt thự đẹp nằm dọc theo các kênh đào. Hầu hết những ngôi nhà và biệt thự này đều “sống” trong khi những ngôi nhà khác hiện là văn phòng hoặc các tòa nhà công cộng.

Chính quyền thành phố

Các khu vực quận ở Amsterdam được phân chia một cách độc đáo

Amsterdam cũng như tất cả các đô thị của Hà Lan, được điều hành bởi một thị trưởng và hội đồng thành phố. Tuy nhiên, thành phố được chia thành mười lăm stadsdelen (quận), là một hệ thống được hình thành trong những năm 1980 để cải thiện địa phương.

Việc thành lập hệ thống này là điều khiến Amsterdam trở nên độc đáo so với các đô thị khác của Hà Lan. Các stadsdelen được cho là chịu trách nhiệm cho một số hoạt động mà trước đây đã được quản lý bởi thành phố trung tâm. Mười bốn trong số này có hội đồng tương ứng của chúng, được lựa chọn bởi một cuộc bầu cử công khai.

Ngôn ngữ

Khi đến Amsterdam du khách có thể sử dụng tiếng Anh phổ thông

Khi nói đến ngôn ngữ, nhiều người ở Amsterdam tự hào rằng mọi người đều nói tiếng Anh mặc dù nhiều người cũng nói tiếng Đức và tiếng Pháp.

Thời tiết

Nhìn chung thời tiết ở Amsterdam rất phù hợp để đi du lịch

Ở Amsterdam, thời tiết điển hình vào mùa đông của châu Âu là tương đối lạnh nhưng đến những ngày nắng đẹp thì rất dễ chịu và nhiệt độ chỉ từ 20 đến 25 độ C vào mùa hè. Ngoài ra tuyết cũng rơi một chút trong mùa đông.

Mùa xuân và mùa thu là mùa dễ chịu nhất ở Amsterdam nên rất thích hợp để đến đây du lịch. Tuy nhiên vào những mùa này, thời tiết có thể khá ẩm ướt.

Sự an toàn và sức khỏe

Khu phố “đèn đỏ” là một khu vực nổi tiếng ở Amsterdam

Amsterdam là một thành phố an toàn. Tuy nhiên, như ở bất kỳ thành phố lớn nào ở các nơi khác trên thế giới, bạn nên cẩn thận khi mang theo tài sản. Và, đừng cố gắng chụp ảnh phụ nữ ở khu đèn đỏ.