Trên trang cá nhân, ông xã Hari Won gây chú ý khi khoe loạt món ăn tự tay chế biến. Với nguyên liệu thông thường, Trấn Thành đã biến tấu thành nhiều món ngon. Ngoài ra, các món ăn của anh cũng kết hợp hài hòa giữa chất đạm và rau xanh.

Giám khảo Thách thức danh hài tiết lộ: “Lần đầu tui nấu mà thấy nó chỉn chu đó trời. Dịch nó bắt tui làm nhiều thứ quá! Giờ hiểu từ "mắc dịch" rồi!”. Chỉ sau thời gian ngắn đăng tải, bài viết của anh đã nhận về hơn 124.000 lượt tương tác cùng hàng trăm ngàn bình luận.

Dù không trang trí đẹp mắt nhưng khán giả vẫn tỏ ra hào hứng trước màn trổ tài nấu nướng của MC Trấn Thành Ảnh: FBNV

Đa số ý kiến cho rằng Hari Won vô cùng hạnh phúc khi có được ông xã lịch lãm và hết mực yêu thương vợ. Một khán giả nhận xét: “Anh chăm vợ ghê quá, chị Hari sướng nha”. Một người hâm mộ bày tỏ: “Tại Thành nói năm 2020 sẽ bớt nhận show lại, sẽ lo cho gia đình hơn, ai dè lo cho gia đình muốn hết năm luôn rồi”. Một cư dân mạng ngưỡng mộ: “Chị Hari sướng ghê, có anh chồng thương lo, chăm sóc miếng ăn, giấc ngủ từng li từng tí”.

Ngoài ra, nhiều chủ khoản cũng thích thú dành lời khen ngợi trước tài lẻ của Trấn Thành. Nhiều người dùng nhận xét: “ Trấn Thành đa tài quá đi. Bái phục luôn”, “Đến nấu ăn cũng giỏi nữa, mê ông quá trời quá đất”, “Trấn Thành giỏi quá, nấu ăn cũng biết luôn, cô rất ngưỡng mộ cháu, chúc cháu luôn vui khỏe và thành công”, “Trấn Thành giỏi quá ha, nấu món gì nhìn không biết. Nhưng thấy ngon quá hà”…