Theo kinh nghiệm, những ngày này chỉ cần ra cách bờ chừng vài hải lý, dân chài sẽ bắt gặp từng đàn bạch tuộc theo dòng hải lưu đi kiếm mồi.

Bạch tuộc tươi ngon nhất quyết phải có sắc xanh lấp lánh, phần lưng da trơn mịn và phần bụng còn trắng sáng. Nếu phần bụng chuyển sang màu trắng ngà thì đó là những con đã bị ngâm nước, chạm vào không còn thấy rắn chắc.

Bất kỳ món nào chế biến từ bạch tuộc phải trải qua công đoạn sơ chế - khâu đòi hỏi kỳ công nhất. Bạch tuộc rửa qua với nước sạch, cắt mắt, xúc tu để riêng. Tiếp tục loại bỏ nội tạng bằng cách đặt bạch tuộc nằm ngửa sao cho mắt hướng xuống đất rồi dùng kéo đưa vào sau gáy và cắt. Xẻ đôi thân, dùng dao tách bỏ phần nội tạng, tránh chọc kéo vào túi mực của bạch tuộc để không bị loang lổ mực ra cả con. Sau cùng, bóp bạch tuộc với chanh để loại bỏ hết mùi.

Ở đảo Cù Lao Chàm, phổ biến nhất là bạch tuộc nướng . Bạch tuộc làm sạch, rửa vài bận qua nước, để ráo, ướp với gừng, tỏi, ớt, dầu ăn, muối… cho thấm khoảng 15 phút. Đặt lên vỉ sắt nướng trên bếp than hồng, trong lúc nướng nên quệt một ít dầu phụng lên mặt ngoài của bạch tuộc để không bị cháy khô. Luôn tay trở vỉ để bạch tuộc chín vàng đều, vài phút sau bốc mùi thơm đến phổng mũi. Không nên nướng quá lâu sẽ bị dai, cứng; cảm nhận mùi thơm bốc lên nưng nức là lúc vừa chín tới. Vị cay nhẹ của gia vị sẽ khiến ta ăn không ngán.

Bạch tuộc vừa được ngư dân Cù Lao Chàm bắt lên nướng

Nếu ưa nguyên chất và thích cảm giác lạ miệng, có thể chọn món bạch tuộc nhúng giấm. Bạch tuộc vừa câu lên bỏ hết nội tạng, thái miếng. Đợi nồi nước giấm đun sôi, bỏ những lát hành tím, hành tây, sả, tỏi băm nhỏ rồi lần lượt cho từng miếng bạch tuộc vào nồi giấm, vặn to lửa đến khi nước trong nồi sôi sùng sục lại lần nữa là xong. Món này nhất thiết phải nhâm nhi vài ngụm rượu.

Vào những ngày tiết trời nóng nức, bạch tuộc luộc cùng lá me non là sự lựa chọn tuyệt vời của dân xứ biển. Chừng mươi phút luộc là có thể vớt ra cắt lát mỏng chấm với nước mắm gừng. Chao ôi ngon không có chi sánh bằng.

Riêng bạch tuộc hấp, nguyên liệu không thể thiếu là búp ổi non để đảm bảo vị chát vừa phải. Về chế biến, trước hết cần đun sôi nước me chua, cắt lát sả, cho búp ổi vò nát vào luộc. Khi hấp không cần cho nhiều nước hoặc có thể cho nửa cốc bia là thơm nhất. Hấp nhanh sau 1 - 2 đợt sôi trào trong vòng vài phút là có thể lấy ra, ăn ngay. Vị ngọt của bạch tuộc kết hợp với vị chát của lá ổi, sả thơm và vị bia tạo nên một hương vị thật khó cưỡng và càng thơm ngon hơn khi kết hợp với nước chấm cay chua ngọt, mắm tôm thơm lừng, mắm gừng hoặc xì dầu, mù tạt tùy khẩu vị.