(TNTS) Được làm hoàn toàn bằng gia vị, nguyên liệu và theo khẩu vị thuần túy Việt Nam nhưng nhờ cách thức trình bày tinh tế kiểu Âu châu, món cá hấp kèm rau câu bí đỏ, củ hũ dừa được nâng tầm hơn, ngon và bắt mắt hơn. Theo bếp trưởng Michael Bảo Huỳnh: “Món ăn ngon được trình bày với hình thức đẹp sẽ quyến rũ mọi thực khách dù kén ăn hay khó tính”.

Nguyên liệu:

- Phi lê cá lóc: 600 gr.

- Bí đỏ: 300 gr.

- Rau câu: 15 gr

- Củ hũ dừa: 300 gr

- Nấm : 100 gr

- Nước cốt dừa: 400 ml, nước dùng gà: 100 ml.

- Một ít lá dứa, một ít gừng thái lát mỏng, một ít ngò om, một ít củ sen bào mỏng chiên giòn, một quả ớt chuông đỏ, 1 cây sả, 2 củ hành hương. Một ít dầu ăn.

- Gia vị: Muối, tiêu, nước mắm, tương hột nâu, bột xào lăn.

Cách làm:

Cá lóc chia làm 4 phần, mỗi phần 150 gr. Ướp cá với muối, tiêu, gừng, dầu ăn rồi cuộn lại bằng màng bọc thực phẩm khoảng 20 phút cho thấm. Bí đỏ gọt vỏ, hấp chín. Củ hũ dừa luộc với lá dứa cho mềm rồi xay nhuyễn chung với nước cốt dừa, muối, tiêu cho vừa ăn. Sả tươi rửa sạch, đập dập, cắt khúc. Hành hương lột vỏ, thái lát mỏng. Ngò om nhặt lá già, rửa sạch, thái nhỏ.

Ớt chuông rửa sạch, cắt bỏ núm, rưới tí muối tiêu, dầu ăn bên ngoài. Sau đó bỏ vào lò nướng vàng, dùng dao thái từng khoanh tròn. Nấm rơm làm sạch, cắt bỏ chân, xào chín với chút dầu ăn và muối tiêu.

Đặt cá lên bếp hấp cách thủy khoảng 10 phút là chín tới. Cho bí đỏ vào máy xay nhuyễn chung với 200 ml nước cốt dừa, bột rau câu, muối. Sau đó đem lên bếp làm nóng để rau câu kịp kết dính tạo thành rau câu bí đỏ.

Làm nước xốt xào lăn:

Phi hành hương cho thơm, thêm sả tươi đập dập vào đảo đều, thêm bột xào lăn, nước cốt dừa, nước mắm, nước dùng gà vào. Nêm lại cho vừa ăn, tắt bếp. Dùng rây lược bỏ xác, chỉ lấy nước.

Trình bày:

Cho 2 muỗng canh củ hũ dừa nghiền lên đĩa, đặt cá hấp lên, thêm một miếng ớt chuông nướng, nấm, rau câu bí đỏ lên trên. Rưới xốt xào lăn sau cùng, rắc thêm một ít rau ngò om, củ sen chiên lên trên là dùng được.