Phố ẩm thực hay phố nhậu ?

Đào Ngọc Thạch

Dù có khát vọng trở thành “bếp ăn của thế giới”, nhưng đến nay vẫn chưa có địa phương nào của VN xây dựng được một tuyến phố ẩm thực đúng nghĩa. (trang 2)

Làm mới đặc sản tết truyền thống

CHÍ NHÂN

Điểm mới năm nay trên thị trường đặc sản tết là sự tham gia của nhiều người trẻ trong việc làm mới các loại đặc sản truyền thống. (trang 6)

Nga ra tối hậu thư, Ukraine trông chờ LHQ

AFP

Ngoại trưởng của Nga và Ukraine đều đã đưa ra những tuyên bố mới về khả năng chấm dứt xung đột giữa hai nước. (trang 24)