Khoai tây chiên không tốt cho người bị hen suyễn - Ảnh: Hạ Huy

Rượu vang: Dù chỉ 1 ly rượu vang cũng không tốt cho cơn hen suyễn. Nếu bạn uống rượu vang, bạn sẽ bắt đầu có vấn đề về hô hấp.

Bia: Nếu bạn thích bia và đang bị thở khò khè, tốt nhất là tránh xa nó một thời gian. Một lượng bia chỉ khoảng nửa lít không tốt cho phổi của những người đang bị hen suyễn hành hạ.

Thực phẩm chứa tinh bột: Chuối chứa lượng cao tinh bột là thực phẩm bạn nên tránh khi bị thở khò khè. Một số loại thực phẩm tương tự khác là khoai tây chiên và đồ ăn nhẹ có phủ lớp bột bắp (ngô). Tinh bột trong khoai tây chiên quá nhiều, bạn cần tránh. Ăn khoai tây luộc thì tốt hơn nhưng ở mức vừa phải.

Thơm (khóm, dứa): Các a xít có trong thơm được coi là nguy hiểm cho bệnh nhân hen suyễn.

Ớt, đồ chua: Các loại đồ chua, dưa chua, ớt thường khó mà từ chối trong bữa ăn; song nếu bạn bị chứng thở khò khè, bạn nên tránh các loại thực phẩm này.

Các thực phẩm dễ gây dị ứng: Hãy chắc chắn rằng bạn không ăn bất cứ loại nào có thành phần dễ gây dị ứng. Thực phẩm gây dị ứng có thể khiến bệnh bùng phát khi làm co thắt thanh quản, gây khó thở.

Tôm đông lạnh: Bị bệnh hen suyễn, bạn cần tránh tôm đông lạnh. Loại hải sản này chứa rất nhiều chất bảo quản không tốt cho phổi. Vì vậy, nếu muốn ăn tôm thì ăn lúc còn tươi.

Hạn chế các chất béo omega 6 có trong thực phẩm được nấu chín với dầu thực vật hoặc dầu đậu nành.

Nhất Linh

>> Trễ hẹn với fan, Rihanna hứng "mưa" khoai tây chiên

>> Dành cho tín đồ khoai tây chiên

>> Khoai tây chiên