Hàng dài thực khách đợi trước Lạc Hồng Phở để thưởng thức tô phở nóng hổi đến từ Ninh Bình (Nam Định cũ) - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dù Ngày của Phở sắp sửa khép lại ngày cuối nhưng sức nóng vẫn chưa hạ nhiệt. Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, đến 18h, lượng khách đổ dồn về sự kiện ngày càng đông, xếp thành hàng dài trước các gian hàng như Atispho, Phở Hai Thiền, Phở ngô H'Mông Village...

Theo ban tổ chức, Ngày của Phở 2025 đã lập kỷ lục mới về số người tham dự và số lượng suất phở phục vụ với các con số lần lượt là hơn 120.000 lượt khách tham quan và gần 35.000 suất phở đến với khách tham dự trong và ngoài nước, tiếp tục khẳng định thương hiệu Ngày của Phở trong lòng công chúng.

Dưới đây là một số hình ảnh sôi động tại đêm cuối cùng Ngày của Phở 2025 do Tuổi Trẻ Online ghi nhận.

Nghệ nhân Vi Thị Bích Hoa tráng bánh phở không ngưng tay trước thực khách, chị cho biết lượng khách đến thưởng thức phở vịt quay Lạng Sơn đông gấp đôi ngày 13-12 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhiều gia đình đưa con nhỏ đến Ngày của Phở để tận hưởng ngày cuối tuần - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chị Trân Trân, đại diện Phở 34 Cao Thắng, cho biết mình đã thấm mệt nhưng vẫn cảm thấy rất vui, chị mới châm thêm 2 nồi nước dùng để kịp phục vụ thực khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Choáng với "núi" phở tại quầy phở sắn Quế Sơn. Nhiều thực khách bày tỏ thích thú với loại bánh phở độc đáo làm từ sắn, có hình thù lạ lẫm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đến 18h, vẫn nhiều khách đứng đợi để mua voucher - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở Nhớ Phố Núi tấp nập thực khách suốt cả 2 ngày sự kiện Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhiều gian phở đã cạn nồi, đóng cửa trước dự kiến vì sự hâm mộ của thực khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở cuốn Hai Thiền là một trong những gian được thực khách kiên nhẫn xếp hàng để chờ thưởng thức - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Không khí nhộn nhịp ở buổi tối thứ 2 Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mẹ đút cho bé những thìa phở ngon chứa trọn tình yêu thương tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc - Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình "Phở yêu thương", nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền, và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...