Bánh canh giá rẻ mỗi ngày bán gần 300 tô

Trong một chuyến du lịch Đà Nẵng, anh Trần Nam Anh (sinh năm 1997, biệt danh Cu Trọc) đã có cơ hội thưởng thức những món ăn đậm chất miền Trung. Anh mê mẩn món bánh canh được làm từ cá tươi rất ngon mà giá chỉ từ 7.000 – 10.000 đồng.

Xe bánh mì 30 năm trong hẻm Sài Gòn ăn ‘bao ngon’ của bà cụ 72 tuổi Bánh canh Cu Trọc ra đời từ suy nghĩ làm một món ăn giá rẻ cho người Sài Gòn của anh và bạn bè. Ban đầu, anh Anh muốn bán với giá 10.000 đồng/tô, nhưng khi tính toán chi phí thuê mặt bằng cao quá nên anh để giá 13.000 đồng/tô. “Giá này so với mặt bằng chung ở Sài Gòn không quá cao, nó phù hợp với tất cả mọi người. Chiều chiều các bạn học sinh tới đây ăn rồi đi học, tôi thấy cũng vui vì có thể cho các bạn một nơi để ăn lót dạ”, chủ quán chia sẻ. Bánh canh Cu Trọc ra đời từ suy nghĩ làm một món ăn giá rẻ cho người Sài Gòn của anh và bạn bè. Ban đầu, anh Anh muốn bán với giá 10.000 đồng/tô, nhưng khi tính toán chi phí thuê mặt bằng cao quá nên anh để giá 13.000 đồng/tô. “Giá này so với mặt bằng chung ở Sài Gòn không quá cao, nó phù hợp với tất cả mọi người. Chiều chiều các bạn học sinh tới đây ăn rồi đi học, tôi thấy cũng vui vì có thể cho các bạn một nơi để ăn lót dạ”, chủ quán chia sẻ.

Quán Cu Trọc hoạt động được 3 tuần nhưng lượng khách đến quán đông chóng mặt. Mỗi ngày quán bán được từ 250 - 300 tô, khoảng 10 kg cá nục. Thời gian anh Anh dự tính mở bán từ 16 giờ đến 19 giờ nhưng hôm nào cũng hết hàng sớm. Hôm kỷ lục nhất là 18 giờ đã hết, tính ra là quán chỉ bán trong vòng 2 tiếng. Vào giờ cao điểm, khách tới mua phải chờ từ 15 - 20 phút mới có đồ ăn.

Thành phần mỗi tô bánh canh của quán bao gồm: cá nục chiên, chả cá Đà Nẵng, trứng cút, rau thơm và hành phi. Cá nục sau khi mua về được chia làm 2 phần, một phần đem hấp để nấu nước lèo, phần còn lại đem chiên giòn, gỡ xương để ăn kèm với bánh. Chủ quán cho biết, nước dùng được hầm hoàn toàn bằng cá. Độ tươi của cá nục đã giúp cho nước dùng không béo ngấy như hầm bằng xương heo hay bò. Anh Anh lấy chả cá tận Đà Nẵng. Thành phần mỗi tô bánh canh của quán bao gồm: cá nục chiên, chả cá Đà Nẵng, trứng cút, rau thơm và hành phi. Cá nục sau khi mua về được chia làm 2 phần, một phần đem hấp để nấu nước lèo, phần còn lại đem chiên giòn, gỡ xương để ăn kèm với bánh. Chủ quán cho biết, nước dùng được hầm hoàn toàn bằng cá. Độ tươi của cá nục đã giúp cho nước dùng không béo ngấy như hầm bằng xương heo hay bò. Anh Anh lấy chả cá tận Đà Nẵng.

tin liên quan Người Sài Gòn 'ghiền' món ổi luộc lạ miệng và hũ muối hàng rong gần 30 năm Nước bánh canh sền sệt, thơm và đậm đà. Sợi bánh canh dai vừa phải. Cá nục chiên giòn nhưng ngọt. Chả cá dai ngon và chắc thịt. Theo cá nhân tôi, không nên cho quá nhiều hành phi vì mùi và vị hành khá nặng sẽ át mùi thơm, độ ngọt của nước dùng. Nước bánh canh sền sệt, thơm và đậm đà. Sợi bánh canh dai vừa phải. Cá nục chiên giòn nhưng ngọt. Chả cá dai ngon và chắc thịt. Theo cá nhân tôi, không nên cho quá nhiều hành phi vì mùi và vị hành khá nặng sẽ át mùi thơm, độ ngọt của nước dùng. Điều đặc biệt ở quán bánh canh Cu Trọc là món nước sốt nhà làm. Chị Lê Thị Thanh Thúy (bếp chính) chia sẻ: “Khi mà cả nhóm ngồi ăn chung với nhau thì nghĩ là món này ăn với nước chấm nào cho hợp. Rồi chúng tôi thử nghiệm các loại nước chấm khác nhau mới cho ra được món nước sốt tắc này”. Nước chấm sền sệt có màu đỏ cam của ớt, vị chua ngọt hòa quyện của tắc và đường, tạo cảm giác cay cay đầu lưỡi khi ăn. Quán còn đặc biệt bỏ thêm vài lát vỏ tắc trong nước sốt để khi ăn vừa khử được mùi tanh của cá. Chị Lê Châu Kỳ (ngụ Q.4, TP.HCM) chia sẻ: “Quá xuất sắc! Cá ở đây thơm và tươi, nước bánh canh sền sệt. Nêm nếm vừa miệng, nước chấm tuyệt vời. Chất lượng với giá 13.000 đồng”. Đồng ý với chị Châu Kỳ, chị Minh Thư cho biết thêm: “Bánh canh với cá rất là ngon, đặc biệt là phần nước chấm”. Rẻ nhưng không dởm Anh Nam Anh là một người theo chế độ ăn thực dưỡng, không ăn thịt. Cách đây 1 năm, anh được chuẩn đoán bị gan nhiễm mỡ, máu nhiễm mỡ, men gan cao. Anh quyết định phải thay đổi lối sống của mình thông qua việc thực hiện chế độ ăn thực dưỡng và đạp xe mỗi ngày. Sau 6 tháng bác sĩ của anh bất ngờ trước những gì anh làm được, anh không còn những rối loạn này nữa. “Lối sống này đã giúp mình khỏe và hạnh phúc nên mình muốn bán thứ gì đó mình ăn được và ăn tốt”, anh Anh tâm sự.