Trong tiết trời oi nồng đầu hè , sen như thiên sứ mang chút dịu mát, trong lành về miền quê yên ả. Đây cũng là thời điểm các cậu, các dì nặng đôi quang gánh kĩu kịt những đài sen. Trong đầu đứa trẻ lên mười của chị em tôi ngày ấy cứ thắc mắc sao chỉ những hạt sen ngà ngà bé nhỏ, qua tay những người phụ nữ miệt vườn như má lại trở thành món chè tuyệt vời đến thế. Món chè còn được ví như thần dược, chữa nhiều bệnh dân gian như mất ngủ, kém ăn, thiếu máu.

Chè hạt sen má nấu gồm có lớp vỏ bằng bột lọc bao bên ngoài hạt sen, nên hai thứ nguyên liệu nhất thiết phải có là bột lọc và hạt sen. Bao giờ cũng thế, má chọn những hạt sen thật tươi mới lấy từ những đài sen no tròn, ăm ắp hạt, dùng dao nhẹ nhàng bóc lớp màng lụa, thông tâm sen rồi rửa qua nước sạch để ráo.

Hạt sen bây giờ đã trắng tròn, căng mọng, mơn mởn được má tỉ mẩn gói gọn trong những chiếc lá sen phủ đầy sương mai rồi đem đi hấp chín. Má bảo cách hấp sen như vậy mới giữ nguyên được độ ngọt của hạt sen và làm hương sen thêm nồng nàn . Riêng bột lọc, má đã chuẩn bị sẵn từ bao giờ, được làm từ những lát sắn khô, trắng, hàm lượng tinh bột cao, có như vậy chè mới thơm, không bị chua.

Bột được má mang đi nhào trộn thật kỹ với nước ấm cho đạt đến độ dẻo thích hợp. Tiếp theo là khâu tạo hình chè. Lấy một khối bột ép thành miếng mỏng, cho hạt sen vào giữa, túm các góc bột sao cho bột có thể bao kín hạt sen phía trong và vo thành viên tròn.

Sau nhiều lần mon men vo bột cùng má, chị em tôi được đảm nhiệm khâu tạo hình cho viên chè, trong khi má lom khom nhen bếp lửa để chuẩn bị nấu nước đường. Bột lọc bọc hạt sen không sử dụng đường công nghiệp trắng tinh hay đường tán mà chỉ thích hợp với đường phèn. Đường phèn má cho vào nồi, đổ nước, bắc lên bếp nấu cho sôi. Tiếp tục nhanh tay cho những viên chè tròn xinh, trắng tinh vào nồi nước đường. Khi chè sôi vài dạo, thêm một ít gừng giã nhỏ. Đợi các viên chè ngấm đường, má lấy một cục bột lọc hoặc bột bắp, hòa tan với nước và đổ vào nồi chè, chỉ vài phút sau nồi chè đã sền sệt, tỏa hương thơm lừng.

Vị ngọt thanh của đường phèn hòa quyện vị bùi béo của hạt sen và bột lọc. Sự khác biệt của chè bột lọc bọc hạt sen chính là ở vị dịu mát tao nhã, mềm nhưng không bở, bùi bùi thơm thơm.