Du khách nước ngoài tại Ngày của Phở 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dù là tình cờ thấy nhộn nhịp rồi ghé vào, hay đọc báo rồi biết mà tìm tới, tất cả đều có điểm chung là không còn xa lạ với phở, có người còn mê phở tới mức tuần nào cũng ăn.

Mỗi tuần phải ăn một tô phở

Sáng 14-12, chị Ashley Els và anh Nico Beneke, người Nam Phi, có mặt tại Ngày của Phở (đang diễn ra tại khu vực Thương xá Tax cũ, số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM) để thưởng thức phở.

Là độc giả theo dõi Tuoi Tre News (phiên bản tiếng Anh của báo Tuổi Trẻ) mỗi ngày, anh Nico xem được thông tin về sự kiện Ngày của Phở và “rủ rê” chị Ashley đi cùng mình. Tất nhiên Ashley đồng ý ngay bởi phở là món ăn yêu thích của cô.

“Thường tuần nào tôi cũng ăn phở, nhất là sáng thứ Bảy là chúng tôi sẽ đi ăn phở. Phở rất ngon, mang cảm giác thân quen, ấm áp, no nê. Nhất là ăn buổi sáng sẽ thấy nhẹ nhàng nhưng vẫn đậm đà. Cứ phở là ngon!”, Ashley tươi cười nói.

"Tôi còn nhớ tô phở đầu tiên mình ăn ở Hạ Long, tôi mê luôn từ đó", Ashley kể. Ashley và Beneke đã ở Việt Nam khoảng 6 năm, trước khi vào TP.HCM còn có thời gian sống ở Hà Nội nên anh chị biết hết các loại phở Nam, phở Bắc. Bản thân Ashley nói chị thích ăn phở bò kiểu miền Nam.

Trong khi đó, chị Dana và chồng Jamie Buchan rất bất ngờ khi biết Ngày của Phở quy tụ đến gần 30 thương hiệu phở trên khắp Việt Nam và nhiều loại phở mà chị chưa bao giờ nghe đến như phở vịt quay, phở cua…

“Ở Houston, Texas có rất nhiều nhà hàng Việt Nam nên chúng tôi cũng không xa lạ với bánh mì và phở”, anh Jamie cho hay, còn chị Dana nói mình thích kết cấu của món phở khi có cả đạm, tinh bột, rau trong cùng một tô và mình có thể chọn loại topping mình muốn.

Trước khi rời đi, hai anh chị còn hỏi cách phát âm chữ “phở” sao cho đúng tiếng Việt.

Du khách tranh thủ ghi hình lại trải nghiệm tại Ngày của Phở 2025 tại TP.HCM ngày 14-12-2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Lần đầu ăn phở tươi

Với gia đình anh Lee Exell đến từ New Zealand, thưởng thức phở tại Ngày của Phở là trải nghiệm rất đặc biệt vì đây là lần đầu họ ăn phở tươi! Ghé thăm Ngày của Phở khi vừa đến Việt Nam được hai ngày, mỗi người "chén" một tô phở no nê rồi mới rời đi.

"Phở ngon lắm, nhưng mà hơi cay do tôi cho hơi nhiều ớt", anh Lee vừa cười vừa xuýt xoa. Nhà anh 4 người chia làm hai phe: một bên thích phở bò, bên kia chọn phở gà. "Chúng tôi đi ngang đây, thấy nhộn nhịp và nhìn thấy logo Ngày của Phở có hình tô phở nên quyết định ghé vào", chị Rachel chia sẻ.

Gia đình chị Rachel đến từ New Zealand thưởng thức phở tại Ngày của Phở 2025 - Ảnh: TRẦN PHẠM TRÂM ANH

Trước kia cả nhà chỉ biết đến phở ăn liền, nên khi được thưởng thức tô phở nóng hổi nấu tại chỗ, nhìn thấy nghệ nhân tráng bánh tươi tận nơi, bốn người đều thấy rất thích thú.

Anh Lee và chị Rachel từng đến Việt Nam 22 năm trước và lần này muốn mang các con Jacob và Cleo đến để tận mắt thấy đất nước Việt Nam sôi động, nhiều đồ ăn ngon mà trước đây chỉ biết qua lời kể của ba mẹ.

Còn hai mẹ con chị Sarah và Marrion Maclaeod, du khách Úc, ghé ngang Ngày của Phở vì bị cuốn hút bởi không khí nhộn nhịp của ngày hội ngay trong ngày đầu tiên đặt chân đến Việt Nam.

Hai người tỏ ra khá tiếc nuối vì đã lỡ ăn trưa rồi mới ghé ngang nên dù thấy phở cua khá hấp dẫn nhưng không ăn nổi. “Phở rất nổi tiếng ở Úc và là một trong những món Việt yêu thích của chúng tôi. Chúng tôi cũng thường ăn ở Melbourne, rất ngon và tốt cho sức khỏe”, cô con gái nói.

Trong khi đó, du khách người Mỹ Alex Cruz và ba mẹ đến Ngày của Phở cùng một người bạn Việt Nam của anh. Từng ăn nhiều phở ở cả Pennsylvania và Việt Nam, Alex cho rằng phở anh ăn ở Mỹ có vị đậm hơn ở đây, có vẻ người ta có thay đổi để hợp khẩu vị của người Mỹ.

Anh cũng biết phở Bắc có nước dùng trong hơn, còn nước dùng phở Nam có vẻ đậm hơn một chút.

Alex Cruz (phải) lấy gia vị ăn phở tại Ngày của Phở 2025 - Ảnh: TRẦN PHẠM TRÂM ANH

Khi nghe nói ở Ngày của Phở có cả phở cua, Alex ra chiều hiểu biết: “Có giống bún riêu không?”, và gật gù vẻ hài lòng khi biết là không giống bún riêu.

Nhiều du khách nước ngoài dành thời gian thong thả dạo quanh các gian hàng, chăm chú xem tráng bánh, nấu phở, không ít người mang theo máy quay, máy ảnh để ghi lại không khí sôi động của ngày hội.