Hải sản không còn là đặc sản duy nhất ở thành phố biển Vũng Tàu nữa, mà thay vào đó là những món ăn, được kết hợp cùng với hải sản, cực kỳ đặc sắc và hấp dẫn du khách. Bún Riêu Tôm Thuận Phúc với sự kết hợp mới lạ giữa hải sản và cách nấu truyền thống đã mang đến sự hài hòa và chất lượng của món ăn, thu hút rất đông du-thực khách khi đến Vũng Tàu trong những năm gần đây. Bất kỳ du khách nào khi đến Vũng Tàu để nghỉ mát, tắm biển đều ghé qua thưởng thức món Bún Riêu Tôm đặc sắc khó quên này, mà khi về lại nơi mình ở thì khó mà tìm lại được món ăn mang đậm hương vị biển này. Hải sản không còn là đặc sản duy nhất ở thành phố biển Vũng Tàu nữa, mà thay vào đó là những món ăn, được kết hợp cùng với hải sản, cực kỳ đặc sắc và hấp dẫn du khách. Bún Riêu Tôm Thuận Phúc với sự kết hợp mới lạ giữa hải sản và cách nấu truyền thống đã mang đến sự hài hòa và chất lượng của món ăn, thu hút rất đông du-thực khách khi đến Vũng Tàu trong những năm gần đây. Bất kỳ du khách nào khi đến Vũng Tàu để nghỉ mát, tắm biển đều ghé qua thưởng thức món Bún Riêu Tôm đặc sắc khó quên này, mà khi về lại nơi mình ở thì khó mà tìm lại được món ăn mang đậm hương vị biển này.

Bún riêu tôm ở Thuận Phúc chưa nói về chất lượng, chỉ mới nhìn vào tô bún riêu, thực khách phải thấy ngon mắt trước, rồi sẽ càng háo hức muốn thưởng thức món ăn. Một phần Bún Riêu Tôm thập cẩm bao gồm 10 loại đồ ăn kèm, mọi thứ đều được chọn lựa kỹ cũng như chất lượng của từng loại đều phải đảm bảo được độ tươi và ngon, để làm nên tổng thể của món bún riêu tôm có thể hoàn hảo nhất. Bún riêu tôm ở Thuận Phúc chưa nói về chất lượng, chỉ mới nhìn vào tô bún riêu, thực khách phải thấy ngon mắt trước, rồi sẽ càng háo hức muốn thưởng thức món ăn. Một phần Bún Riêu Tôm thập cẩm bao gồm 10 loại đồ ăn kèm, mọi thứ đều được chọn lựa kỹ cũng như chất lượng của từng loại đều phải đảm bảo được độ tươi và ngon, để làm nên tổng thể của món bún riêu tôm có thể hoàn hảo nhất.

Bún riêu của thành phố biển không đơn giản tinh tế như ở miền Bắc, cũng không quá đồ sộ như ở miền Nam. Bún riêu tôm ở Thuận Phúc không biết tự bao giờ trở thành một phiên bản bún riêu của riêng thành phố biển Vũng Tàu với những món ăn kèm mang đậm hương vị của vùng biển như phần riêu được làm từ tôm biển, kèm theo đó là tôm biển, mực tươi, chả cá, chả ốc giác, chả tôm và một số món ăn khác. Nhưng vẫn giữ lại được nét đặc trưng nguyên bản của món bún riêu là nước dùng nấu từ tôm biển tươi nên rất thơm ngon, ngọt thanh nhưng không kém phần đậm đà, màu đỏ của cà chua làm cho món ăn đẹp mắt, trông cực kỳ hấp dẫn.

Điểm khác biệt nhất của món Bún Riêu Tôm Thuận Phúc so với những món bún riêu khác là ở phần riêu được làm từ tôm biển. Miếng riêu tôm được lựa chọn kỹ lưỡng, tôm phải cực kỳ tươi và ngon thì mới có thể làm ra được mẻ riêu mà khi thực khách ăn vào miệng, sẽ phải ngỡ ngàng vì độ mịn, độ thơm và đặc biệt hơn là mùi vị của biển từ tôm biển trong miếng riêu này. Điểm khác biệt nhất của món Bún Riêu Tôm Thuận Phúc so với những món bún riêu khác là ở phần riêu được làm từ tôm biển. Miếng riêu tôm được lựa chọn kỹ lưỡng, tôm phải cực kỳ tươi và ngon thì mới có thể làm ra được mẻ riêu mà khi thực khách ăn vào miệng, sẽ phải ngỡ ngàng vì độ mịn, độ thơm và đặc biệt hơn là mùi vị của biển từ tôm biển trong miếng riêu này.

Bản thân chủ quán Bún Riêu Tôm Thuận Phúc cũng là một thực khách của riêng mình, nên không chỉ đòi hỏi cao trong việc chế biến, mà đến ngay cả phần rau ăn kèm, cũng phải thật sự tươi ngon. Khi thực khách đến ăn, rau sẽ được cho vào trong hộp giữ mát, để rau có thể đảm bảo vệ sinh và độ tươi mới khi phục vụ cho thực khách. Và cho dù là bún riêu của vùng miền nào trên đất nước Việt Nam, thì nhất định không thể thiếu bộ ba gia vị đi kèm là mắm tôm, ớt xay, mắm me (chanh ). Món bún riêu sẽ thật sự hoàn hảo và tròn vị hơn, cũng như sẽ làm cho hương vị tăng thêm phần hấp dẫn, ngon miệng hơn khi nêm thêm các loại gia vị đi kèm vào món ăn. Bản thân chủ quán Bún Riêu Tôm Thuận Phúc cũng là một thực khách của riêng mình, nên không chỉ đòi hỏi cao trong việc chế biến, mà đến ngay cả phần rau ăn kèm, cũng phải thật sự tươi ngon. Khi thực khách đến ăn, rau sẽ được cho vào trong hộp giữ mát, để rau có thể đảm bảo vệ sinh và độ tươi mới khi phục vụ cho thực khách. Và cho dù là bún riêu của vùng miền nào trên đất nước Việt Nam, thì nhất định không thể thiếu bộ ba gia vị đi kèm là mắm tôm, ớt xay, mắm me (chanh ). Món bún riêu sẽ thật sự hoàn hảo và tròn vị hơn, cũng như sẽ làm cho hương vị tăng thêm phần hấp dẫn, ngon miệng hơn khi nêm thêm các loại gia vị đi kèm vào món ăn.

Cùng với những món ăn khác như Lẩu Cá Đuối hay Bánh Khọt thì món Bún Riêu Tôm Thuận Phúc đã trở thành một trong những đặc sản riêng của thành phố biển Vũng Tàu. Các du khách khi đến Vũng Tàu đều ghé qua ăn ít nhất một lần trong chuyến du lịch, để khi về lại nơi mình sinh sống thì ko thể tìm lại được một tô Bún Riêu Tôm thơm ngon, đúng chất lượng và đặc biệt là cái hương vị biển đặc trưng của riêu tôm mà chỉ có ở Thuận Phúc mới có. Cùng với những món ăn khác như Lẩu Cá Đuối hay Bánh Khọt thì món Bún Riêu Tôm Thuận Phúc đã trở thành một trong những đặc sản riêng của thành phố biển Vũng Tàu. Các du khách khi đến Vũng Tàu đều ghé qua ăn ít nhất một lần trong chuyến du lịch, để khi về lại nơi mình sinh sống thì ko thể tìm lại được một tô Bún Riêu Tôm thơm ngon, đúng chất lượng và đặc biệt là cái hương vị biển đặc trưng của riêu tôm mà chỉ có ở Thuận Phúc mới có.