Một số món ăn sẽ trở nên ngon và hấp dẫn hơn nếu có ớt nhưng vị cay nóng, bỏng rát khi thái hoặc cắn phải ớt khiến các bà nôi trợ cảm thấy khó chịu.

Để giảm cay, chỉ cần ăn vài muỗng sữa chua hoặc uống một ly sữa - Ảnh: Shutterstock Để giảm cay, chỉ cần ăn vài muỗng sữa chua hoặc uống một ly sữa - Ảnh: Shutterstock

Một vài mẹo sau có thể giúp bạn tránh được sự khó chịu này.



Tránh hơi cay khi thái ớt



- Khi thái ớt, để tránh ớt dính vào tay gây bỏng rát, cắt một lát khoai tây thoa đều hai bên mặt dao hoặc bỏ ớt vào ngăn đá tủ lạnh trong vòng 10 phút hay ngâm ớt trong thau nước đá lạnh, sau đó lấy ra và cắt bình thường. Cách đơn giản hơn là đặt 1 thau nước lạnh bên cạnh, vừa cắt ớt vừa nhúng dao vào thau.

- Nếu chẳng may ớt dính vào tay, lấy một ít đường xoa vào tay hoặc chỗ vừa bị dính cay, sau đó rửa với xà phòng và xả lại bằng nước lạnh. Cũng có thể dùng giấm hoặc rượu trắng thoa vào tay rồi rửa lại bằng nước sạch, hơi cay sẽ từ từ bay mất. Một cách thú vị khác mà nhiều bà nội trợ áp dụng là ngâm tay vào nước ấm pha muối sau khi thái.

Giảm vị cay của ớt

- Nếu vô tình cắn phải miếng ớt cay, nước là cách chữa cháy nhanh nhất mà hầu hết mọi người đều tìm đến. Tuy nhiên, nước không thể làm dịu sự cháy rát của lưỡi và cổ họng bởi trong ớt có chứa chất capsaicin có tác dụng kích thích các tế bào cảm nhận trong miệng, mũi và dạ dày. Để giảm cay, chỉ cần ăn vài muỗng sữa chua hoặc uống một ly sữa. Chất casein trong những sản phẩm sữa sẽ giúp đánh tan chất capsaicin của ớt trong tích tắc.

Ngoài ra, bánh mì, cơm hoặc sôcôla cũng có thể giảm cay rất hiệu quả.