Rau càng cua là loại rau dân dã, bình dị có mặt khắp mọi vùng miền đất nước. Rau phát triển hồn nhiên không cần đến bàn tay chăm sóc của con người.

Nguyên liệu nấu canh - Ảnh: Hòa Nhơn Nguyên liệu nấu canh - Ảnh: Hòa Nhơn

Nó âm thầm tồn tại trên sân vườn, cạnh bụi chuối, sát gốc bầu, có khi trên nóc đình, trên mái ngói âm dương, trong các chậu kiểng... Rau càng cua thấp lè tè, lá mọc thành chùm xanh non ngơ ngác để rồi trong khoảnh khắc bất chợt nào đó nhớ đến nó, thì nó trở thành một món ăn ngon trong mâm cơm gia đình.

Thông thường người ta dùng rau càng cua để chế biến món gỏi, nhưng đôi khi nó cũng được thêm vào rổ rau sống để ăn bánh xèo; còn muốn giải nhiệt , người ta dùng rau này nấu canh với nấm. Khi bị nóng trong người, nấu tô canh rau càng cua thì hết sẩy. Trước hết, dùng thịt heo nạc băm nhuyễn ướp với ít hạt nêm, bột ngọt để thấm. Rau càng cua hái vào, ngắt bỏ hoa và lặt bỏ hết những lá úa, bầm dập. Dùng một ít nấm ngâm với nước muối pha loãng nhằm giúp nấm sạch, vài phút sau vớt ra rửa lại bằng nước lạnh và xắt rời thành từng miếng nhỏ. Đặt nồi lên bếp, đổ dầu vào, phi thơm tỏi, cho thịt băm và nấm vào xào, đến khi thịt và nấm thấm gia vị săn lại, châm nước vào đun, khi nước sôi cho rau càng cua vào đảo nhẹ tay, nêm lại cho vừa ăn rồi tắt bếp.

Múc canh ra tô, rắc ít tiêu bột lên là có ngay món canh thơm ngon, giúp thanh nhiệt, lợi tiểu và bổ sung những dưỡng chất cần thiết. Nếu kiếm được nắm rau sam, cho thêm vào thì món canh này không chê vào đâu được.