Nguyên liệu: 450g thịt lợn xông khói; 1 bông cải xanh thái miếng; hành lá thái dài khoảng 2cm; 1/2 chén cà rốt hoặc cà chua thái miếng; gia vị (muối, tiêu); 1 chén nước sốt mayonnaise; 1/2 chén giấm trắng; 1/2 chén nho khô (không bắt buộc).

Thực hiện:- Cho thịt xông khói vào một cái xoong, đun tới khi miếng thịt chuyển sang màu nâu. Xắt thịt thành những miếng nhỏ. Trong một chiếc thố lớn, trộn đều thịt xông khói với bông cải xanh, nho, hành lá, cà rốt (hoặc cà chua), muối, tiêu...

- Trộn giấm và sốt mayonnaise trong một bát nhỏ. Sau đó rót đều lên rau và đảo đều, cho vào ngăn mát tủ lạnh khoảng 1 giờ trước khi dùng.



