Phố Tây từ những ngày vắng lặng nay đã trở thành một trong những con phố nhộn nhịp, phồn hoa nhất của TP.HCM, ấy vậy mà cứ lặng lẽ, chiếc xe sinh tố này đã âm thầm vắt vẻo qua hai thế kỉ. Không quá cầu kì và sang trọng, đến đây, thực khách không chỉ được thưởng thức đồ uống tươi ngon mà còn được dịp tìm về không gian phảng phất nét xưa cũ và phóng khoáng mà con người Sài Gòn tạo nên. Chủ chiếc xe sinh tố này là bà Trần Thị Thùy Linh. Bà Linh năm nay đã hơn 70 tuổi, ngoài bán những ly sinh tố thơm ngon được chế biến từ trái cây, bà Linh còn bán thêm cà phê, nước giải khát và cả trái cây.

Gọi cho mình một ly sinh tố, tôi có dịp trò chuyện với bà Linh và được nghe bà kể về những câu chuyện xoay quanh ly sinh tố ngọt ngào giữa cái nóng oi ả của buổi trưa.



Bà Linh cho biết, do gia đình có công với cách mạng, chồng là thương binh nên bà may mắn được nhà nước cho phép buôn bán kinh doanh trong khu vực phố Tây, nay là phố đi bộ Bùi Viện.

Những năm 80, bà bắt đầu với công việc bán nước giải khát để mưu sinh và tới nay khi gần hết đời người, bà vẫn gắn liền với xe sinh tố, giải khát này.

Hằng ngày, bà Linh bán ban ngày, cháu ngoại và cháu dâu của bà thay phiên nhau bán buổi tối để bà về nghỉ ngơi. Bà Linh cho biết, gia đình của bà sinh sống không chỉ nhờ vào nguồn thu nhập từ chiếc xe sinh tố nên cuộc sống khá thoải mái. Thế nhưng, chiếc xe sinh tố này đối với bà như một vật bất ly thân gắn liền từ thuở trẻ, bước qua biết bao thăng trầm cuộc sống, phần lớn là bà nhờ vào chiếc xe này để vượt qua.

Với bà Linh, những vui buồn kỉ niệm gắn với góc phố này dần trở nên đơn giản đến lạ. Khi hỏi đến, bà Linh chỉ mỉm cười và nói: “Ngày trước ở đây còn vắng thì nhiều khi còn buồn, bây giờ con phố này đông đúc, cứ mỗi thứ bảy, chủ nhật lại có chương trình ca hát, người ta nhộn nhịp nên lòng mình cũng vui lây”.

Điểm đặc biệt ở chiếc xe này không chỉ là hàng trái cây được trưng bày thu hút thị giác thực khách, mà đó còn là thời gian hoạt động. Bất kể là ngày hay đêm, người ta vẫn luôn thấy chiếc xe sinh tố của bà Linh ở đầu con hẻm 35. Bảy ngày trong tuần, con cái đi làm còn bà Linh và các cháu cứ luân phiên thay thế nhau để buôn bán. Nguyên nhân chính là do thói quen hàng chục năm của thực khách nơi đây là gắn cho Bùi Viện là con phố “không ngủ”.

Niềm vui đến từ chất lượng

Bà Linh cho biết, để sinh tố được thơm ngon bà phải đi mua trái cây vào sáng sớm và dùng hết trong ngày. Cũng do nhu cầu của khách nên bà mua đủ loại trái cây như: dưa hấu, sapoche, đu đủ, xoài, chuối, sầu riêng, dứa... mỗi loại, bà mua từ 3 - 4kg.



Bà Linh chia sẻ, để giữ trái cây không bị hư trong mùa nằng nóng, bà phải thường xuyên che phủ và đắp khăn ướt cho những trái được trưng bày trên xe. Những thứ quả này được bà chăm từng chút một, bởi lẽ nếu trái cây bị héo, hư thì khi xay mùi vị sẽ khác biệt, thực khách sẽ dễ dàng nhận ra hương vị không ngon. “Mình bán đồ an toàn, sạch sẽ, mình không sợ mất khách”, bà Linh khẳng định.

Theo lời bà Linh, ngày trước, công việc xay sinh tố để bán hơi vất vả vì công đoạn bảo quản thực phẩm khá khó khăn. Để giữ cho trái cây khi xay được tươi ngon, bà phải chờ khi có người mua thì mới gọt vỏ và sơ chế, đôi lúc khách đến đông, làm không kịp, họ lại bỏ đi vì phải chờ đợi lâu.

tin liên quan Người người xếp hàng đợi ăn tô mì vịt tiềm 90.000 đồng ở Thị Nghè

Ngày nay, khi công nghệ ngày càng phát triển, chỉ nhờ vào chiếc tủ lạnh bảo quản mà các khâu chuẩn bị đa phần nhanh chóng, gọn gàng. Trái cây sau khi được rửa sạch, gọt vỏ sạch sẽ, bà sẽ cẩn thận cho vào từng cái hộp riêng biệt và cất trong tủ lạnh, đợi đến khi khách đến thì chỉ việc chế biến. Ngày nay, khi công nghệ ngày càng phát triển, chỉ nhờ vào chiếc tủ lạnh bảo quản mà các khâu chuẩn bị đa phần nhanh chóng, gọn gàng. Trái cây sau khi được rửa sạch, gọt vỏ sạch sẽ, bà sẽ cẩn thận cho vào từng cái hộp riêng biệt và cất trong tủ lạnh, đợi đến khi khách đến thì chỉ việc chế biến.

Theo kinh nghiệm buôn bán lâu năm, bà nắm rõ khẩu vị của người Việt và người nước ngoài trong việc thưởng thức sinh tố, từ đó bà tiến hành pha chế và điều chỉnh lượng sữa, đường và đá trong thức uống theo từng loại thực khách, đây cũng là một trong những bí quyết để giữ chân ở khách đến xe sinh tố của bà.

Nước giải khát, cà phê ở đây có giá 20.000 đồng. Một ly sinh tố thơm mát có giá từ 30.000 đồng. Mức giá này được cho rằng khá hợp lý so với địa điểm chuyên kinh doanh du lịch và cũng không quá đắt để mọi tầng lớp thực khách đều có thể thưởng thức.

Ở đây còn có một loại sinh tố được thực khách rất ưa chuộng đó là sinh tố sầu riêng. Bà Linh bật mí: “Sầu riêng có thể xay riêng làm sinh tố, nhưng cũng có thể thêm vào các loại sinh tố trái cây khác như bơ, uống rất ngon”.

Lousva, thực khách đến từ Peru chia sẻ về hương vị sinh tố ở đây: “Rất tuyệt vời, tôi không cần phải ăn trái cây nhiều, tôi chỉ thích uống sinh tố. Tôi đặc biệt thích hương vị ở đây vì nó không quá ngọt và béo”.

Bà kể vui: “Nhiều người nước ngoài lúc đầu chưa biết, người ta chê tôi bán mắc, thế nhưng sau khi uống thử rồi thì họ lại về nước của rồi giới thiệu bạn bè tới uống nên tôi vui lắm. Tiền nào của nấy, tôi không cần quảng bá rầm rộ, mình cứ để tự khách uống và cảm nhận”.

Một ly sinh tố mát lạnh giữa mùa nắng nóng hớp hồn biết bao thực khách phố Tây. Chỉ một ngụm sinh tố, lớp đá được xay nhuyễn tan ngay đầu lưỡi để nhường chỗ cho vị béo ngọt của sữa đặc, mùi thơm đặc trưng của từng loại trái cây chắc chắn sẽ khiến bạn hài lòng.