Phở Khỏe tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở Khỏe là tên một chuỗi thương hiệu phở Việt tại Hàn Quốc. Từ tiệm đầu tiên được mở ra từ năm 2019, tới nay Phở Khỏe có 5 tiệm ngay tại trung tâm thủ đô Seoul. Chưa kể hệ thống này còn đào tạo và chuyển giao "concept" kinh doanh cho hàng trăm quán dưới những tên gọi khác nhau.

Cùng với gần 30 thương hiệu phở khắp cả nước, Phở Khỏe tham gia Ngày của Phở 2025, diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), 135 Nguyễn Huệ, TP.HCM.

Ám ảnh cái đói và chuỗi Phở Khỏe ngay tại thủ đô Seoul

Để tồn tại và phát triển trên đất Hàn Quốc, doanh nhân Nguyễn Đình Tuyên - chủ thương hiệu Phở Khỏe - kể đó là cả một quá trình dài. Sinh ra trong gia đình khó khăn ở Ninh Bình, anh nói "động lực sâu sắc nhất thúc đẩy anh đến với ẩm thực là ám ảnh về cái đói".

Năm 1996, anh Tuyên vào TP.HCM học đủ nghề. Đó là giai đoạn anh thường xuyên phải ăn mì gói qua ngày và mỗi lần đi qua các tiệm phở, mùi thơm bốc lên từ đó có một hấp lực lẫn lôi cuốn.

Song phở lúc đó là một điều gì đó rất xa xỉ với chàng thanh niên nghèo từ Bắc vào đang phải vật lộn mưu sinh và đi tìm tương lai của mình.

Vì khao khát được ăn no, anh xin vào phụ bếp tại các nhà hàng để vừa học nghề, vừa đảm bảo có cái ăn.

Anh Tuyên tự nhận anh bước chân vào nghành F&B mà không tốt nghiệp từ trường lớp danh giá nào, tất cả bắt nguồn từ ám ảnh cái đói và niềm yêu thích nấu ăn.

Sau khi học nghề thành thạo, anh mở một tiệm ăn ở Vũng Tàu bán cơm phần, phở và hủ tiếu. Tuy nhiên công việc kinh doanh này không đi đến đâu cả vì quá phụ thuộc vào đầu bếp. Từ đó anh quyết định phải tự làm, tự nấu, tự bán để cảm thấy hạnh phúc và tự chủ.

Khoảng 13, 14 năm trước, anh Tuyên sang Nhật theo chương trình liên quan đến ẩm thực và học hỏi được rất nhiều từ quy trình hiện đại của Nhật , đặc biệt sự tinh tế trong ẩm thực Nhật (ít dầu mỡ).

Khách check-in với ông chủ Phở Khỏe, Nguyễn Đình Tuyên (bên phải) - Ảnh: HỮU HẠNH

Sau mấy năm ở Nhật, anh chuyển sang Hàn Quốc làm đại sứ thương hiệu cho một tập đoàn ăn uống tại đây.

Anh nhận thấy hầu hết khoảng 3.000 - 4.000 quán phở thời điểm đó, bao gồm các chuỗi nhượng quyền lớn, đều thuộc sở hữu của người Hàn Quốc. Sao người Hàn họ làm được? Mình là người Việt, phở là món của người Việt, chẳng lẽ mình không làm được?

Năm 2019, Nguyễn Đình Tuyên, lúc đó ngoài 40 tuổi, gom hết vốn liếng sau nhiều năm đi làm, quyết định kết hợp kinh nghiệm và công nghệ học được từ Nhật Bản và Hàn Quốc với cốt lõi ẩm thực Việt Nam để mở nhà hàng phở của người Việt hiếm hoi tại Seoul lúc đó.

Anh nói anh có một niềm tin mãnh liệt, đây là món ăn được yêu thích trên toàn thế giới nên "sẽ không ế đâu mà lo".

Mở quán phở đầu tiên đúng dịch COVID-19 bùng phát, anh quyết định chọn vị trí tại một khu phức hợp văn phòng lớn với khoảng 5.000 người, nơi mọi người vẫn buộc phải làm việc và phải ăn.

Anh tính toán ở khu phức hợp đó, nếu mỗi người ăn một lần mỗi tháng, anh đã có doanh thu ổn định; nếu làm tốt, họ sẽ quay lại nhiều lần.

"Hôm khai trương, lượng khách đông đến mức ngồi hết toàn bộ 100m². Khách từ khu phức hợp đổ xô xuống và xếp hàng dài, đông đúc như cảnh ở tàu điện ngầm. Và thật bất ngờ, trong hai năm dịch bệnh hoành hành, nhà hàng vẫn đông khách và không ai bị mắc COVID-19", anh nhớ lại.

Do lượng khách liên tục không có chỗ ngồi, anh Tuyên quyết định mở rộng mặt bằng bằng cách lấy thêm 100m² căn bên cạnh, rồi thêm 200m2 ngoài trời.

Sau sáu tháng, Phở Khỏe có thêm nhà hàng thứ hai cách điểm đầu tiên 5 phút đi bộ. Thay vì thuê mặt bằng như chi nhánh đầu tiên, lần này Nguyễn Đình Tuyên mua luôn bất động sản tránh xáo trộn trong quá trình kinh doanh.

Từ đây anh bắt đầu bán concept và quy trình vận hành cho khoảng 20-30 người Việt và 40-50 người Hàn, dần hình thành chuỗi và làm nên nguồn thu cho Phở Khỏe.

Tô Phở Khỏe đầu ngày đón chào các thực khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sao lại là Phở Khỏe?

Lý do rất đơn giản: Xuất phát từ câu hỏi thăm quen thuộc trong giao tiếp của cả người Việt và người nước ngoài: "How are your? / Có khỏe không?". Tên gọi này nhấn mạnh rằng "có sức khỏe sẽ làm được tất cả".

Khi đói cần ăn cho no; khi có sức khỏe rồi thì có thể làm được nhiều việc. Phở được xem như một "bài thuốc". Người mới ốm dậy ăn tô phở sẽ khỏe ngay, người chuẩn bị ốm ăn vào cũng có thể hết ốm. Do đó cái tên "Khỏe" phản ánh trực tiếp công dụng của món ăn.

Tên thương hiệu giữ nguyên dấu hỏi trong tiếng Việt. Anh Tuyên nói đây là một chủ đích để khẳng định đặc thù của ngôn ngữ Việt Nam và Phở Khỏe đến từ Việt Nam, do một người Việt Nam mở trên đất Hàn.

Công thức phở là sự kết hợp giữa phong cách miền Bắc và miền Nam, giữ lại cốt lõi Việt Nam nhưng được tinh chỉnh để phù hợp với khẩu vị quốc tế. Về bản chất, cách nấu xương và bò vẫn giống nhau, chỉ khác biệt ở một số gia vị và rau thơm đi kèm. Và ngoài phở, Phở Khỏe phục vụ cả bánh mì như một combo đi liền nhau.

Trong tô Phở Khỏe có cả chút kim chi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở Khỏe từ Hàn Quốc về tham gia Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Năm 2024, Vietnam Phở Festival sang Hàn Quốc. Phở Khỏe lần đầu góp mặt; chứng kiến không khí một lễ hội phở có quy mô lần đầu được tổ chức tại đó, anh Tuyên cảm thấy "hạnh phúc, tự hào, hãnh diện".

Sự kiện thu hút hàng chục ngàn người trong hai ngày, được truyền thông Hàn Quốc và quốc tế đưa tin rộng rãi, tạo ra không khí háo hức trong cộng đồng.

Anh nói đó không chỉ là niềm vui của các nhà hàng phở mà là của cả cộng đồng người Việt. Họ có cơ hội tụ họp, giới thiệu văn hóa quê hương cho người bản xứ. "Các lễ hội như thế này giúp thúc đẩy ngành nông sản Việt Nam ra thế giới, mang lại niềm vui cho cả những người nông dân Việt Nam", ông chủ Phở Khỏe chia sẻ.

Đó là lý do vì sao lần này Phở Khỏe phải về nước để tham gia Ngày của Phở cho bằng được.

Nếu ghé quầy Phở Khỏe, thấy một người đàn ông mặc sơ mi trắng, sơ vin lịch sự cùng nhân viên trực tiếp đứng quầy hỏi khách cái này cái kia, đó chính là ông "Phở Khỏe" đó. Ông sẽ nói ngay: "Ăn Phở Khỏe để khỏe". Đương nhiên!

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc - Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền, và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...