Thông tin này bắt đầu xuất hiện trên tờ The Korea Times ngày 15.8, sau đó được nhiều báo/trang tin khác như Daily Mail (Anh) hay International Business Times (Mỹ) dẫn lại.

The Korea Times cho biết từ cuối tháng 6 năm nay, các phương tiện truyền thông Triều Tiên đã đưa ra nhiều bài viết, câu chuyện về lợi ích sức khỏe của các món ăn làm từ thịt chó.

tin liên quan Triều Tiên phái mật vụ ra nước ngoài tấn công người Hàn Quốc? Yonhap ngày 26.7 dẫn nguồn tin cho hay Triều Tiên vừa điều nhiều mật vụ tới Trung Quốc và các nước Đông Nam Á tiến hành tấn công khủng bố nhằm vào người Hàn Quốc.

“Trong khi ngày nay số người Hàn Quốc ăn thịt chó đã ít lại, Triều Tiên vẫn quảng bá thịt chó như một “thực phẩm dẻo dai” truyền thống - đặc biệt trong mùa hè”, The Korea Times cho biết trong một bài viết.

Theo đó, đài phát thanh Tongil Voice ở một bản tin ngày 6.8 đánh giá món chó hầm là “liều thuốc bổ nhất”. Đài này khẳng định: “Có một câu nói cổ cho rằng chỉ một lát thịt chó cũng có thể trở thành liều thuốc bổ trong những ngày oi bức. Nó cho thấy sự tin tưởng của người dân chúng ta dành cho thịt chó và rằng thịt chó là liều thuốc bổ nhất trong tất cả các loại thuốc, đặc biệt trong những ngày oi bức, thời tiết như thiêu đốt”.

Trong bản tin, Tongil Voice dùng từ “dangogi” để chỉ thịt chó. Từ này có nghĩa đen là “thịt ngọt”, theo The Korea Times.

Đài truyền hình trung ương KCBS trong khi đó giới thiệu về một cuộc thi ẩm thực tại Bình Nhưỡng trong tháng 7, nơi người tham dự cuộc thi sẽ làm các món hầm, nướng và một số công thức nấu ăn khác áp dụng với món thịt chó. KCBS nâng cao vai trò của thịt chó trong văn hóa ẩm thực Triều Tiên, trong khi đó Đài KCTV cũng đưa tin rằng một cửa hàng bán thịt chó mở cửa trở lại ở Bình Nhưỡng đã “thành công trong việc khiến thịt chó trở nên độc đáo hơn”.

Cũng theo bản tin của The Korea Times, các phương tiện truyền thông Triều Tiên khẳng định thịt chó có nhiều vitamin hơn so với thịt gà hoặc thịt heo, đồng thời nếu đánh đập một con chó trước khi làm thịt sẽ khiến hương vị món ăn tốt hơn (?).

Không riêng Triều Tiên, bản thân Hàn Quốc cũng là một trong những nước tiêu thụ thịt chó nổi tiếng trên thế giới. Các quan niệm truyền thống về thịt chó và kể cả cách chế biến nêu trên của Hàn Quốc cũng tương tự, và vấp phải sự phản đối của các tổ chức về động vật.