Cá linh non đã xuất hiện tại các huyện đầu nguồn biên giới các tỉnh An Giang, Đồng Tháp. Ông Lê Văn Trạch (ngụ xã Vĩnh Hội Đông, H.An Phú, An Giang) có hơn 20 năm làm nghề lưới cá cho biết năm nay nước lũ nhỏ và về muộn nên thời điểm này lượng cá linh non xuất hiện vào lưới đáy khá ít.

Bình quân mỗi ngày gia đình anh chỉ bắt được khoảng 5 kg. Cá linh non bằng đầu đũa chế biến món gì cũng ngon, hiện có giá từ 150.000 - 200.000 đồng/kg (bán tại các chợ xã biên giới). Còn khi vào nhà hàng lớn, cá linh non có mức giá từ 250.000 - 300.000 đồng/kg.