Tập bán kết đầu tiên của chương trình Solo cùng bolero mùa 6 lên sóng với màn tranh tài của 5 cặp thi đầu tiên gồm Thái Hằng - Phạm Quỳnh Như, Ngọc Phụng - Thanh Tấn, Đang Đang - Ngọc Trang, Mỹ Châu - Hải Lý, Trọng Phương - Hoài Sơn. Trong đêm thi này, các thí sinh sẽ tranh tài dưới sự đánh giá của ban tư vấn gồm quán quân Lâm Ngọc Hoa, quán quân Thu Hằng, á quân Lê Minh Trung, á quân Thiên Bảo và ca sĩ Tùng Anh để giành tấm vé bước vào vòng trong.

Đáng chú ý trong đêm thi là màn tranh tài gây cấn giữa Hoài Sơn và Trọng Phương. Hoài Sơn được biết đến là con trai nuôi danh hài Hoài Linh. Cách đây không lâu trong lễ giỗ Tổ, diễn viên Nhà có năm nàng tiên đã giới thiệu Hoài Sơn là con trai nuôi và cùng nhau hát song ca. Trong đêm thi quan trọng, cặp thí sinh nam mang đến màu sắc riêng biệt trong ca khúc Lưu bút ngày xanh. Nếu như Trọng Phương gây ấn tượng bởi sự tinh tế khi thể hiện thì Hoài Sơn nhận được lời khen ngợi với cách xử lý mới mẻ, thông minh.

Với cách xử lý ca khúc thông minh, con nuôi danh hài Hoài Linh "đánh bại" đối thủ để bước tiếp vào vòng trong Ảnh: BTC

Đặc biệt, trong phần tam ca Đêm tâm sự cùng với khách mời Hoài Long, con nuôi danh hài Hoài Linh cũng nhận được nhiều lời khen từ ban cố vấn. Thậm chí, Thu Hằng cho rằng Hoài Sơn hát hay và làm cô nhớ đến Hoài Lâm. Với cách xử lý bài hát thông minh và mang đến một diện mạo trẻ trung cho dòng nhạc bolero, Hoài Sơn xuất sắc giành chiến thắng trước Trọng Phương để giành tấm vé bước vào vòng trong của Solo cùng bolero.

Cũng trong đêm thi, cặp đôi Ngọc Phụng và Thanh Tấn khiến ban cố vấn phấn khích khi thể hiện bài hát Cô hàng xóm. Đây được xem là 2 thí sinh “nặng ký” trong cuộc thi năm nay. Nếu Thanh Tấn được khen ngợi bởi cách hát bolero chuẩn thì chàng sinh viên gốc Đồng Tháp Ngọc Phụng lại được ví von là thí sinh sở hữu “gương mặt học sinh, giọng hát phụ huynh”. Trong phần tam ca, cả hai cũng cho thấy bản lĩnh của mình khi không hề lép vế trước giọng hát của á quân Trọng Khương. Lâm Ngọc Hoa cho đây là siêu phẩm, còn Lê Minh Trung diễn tả tiết mục này trong 3 tính từ là “hay - độc - lạ”. Với phần thể hiện xuất sắc, cả Thanh Tấn và Ngọc Phụng nhận được sự đồng ý để bước vào vòng tiếp theo.