Ăn, chơi cũng phải “sành”

Người trẻ hiện đại được bao quanh bởi vô vàn xu hướng mới diễn ra từng phút, những nội dung văn hóa - giải trí dày đặc, và đặc biệt là các trải nghiệm mới mỗi ngày.

Càng có nhiều lựa chọn, người trẻ càng kỹ tính hơn với các sản phẩm và thương hiệu mà mình sử dụng; từ thời trang, ẩm thực, đến âm nhạc, thể thao, giải trí, xu hướng cá nhân hóa và tính trải nghiệm ngày càng được đề cao. Mỗi trang phục, mỗi phụ kiện, mỗi món ăn đều phải kết hợp hài hòa giữa công năng và hình thức, thể hiện rõ nét màu sắc cá nhân của người thưởng thức.

Chẳng hạn, người trẻ không chỉ cần một đôi giày chất lượng, họ muốn thiết kế "customized" - tùy biến theo yêu cầu của riêng mình. Với người trẻ, thưởng thức ẩm thực không chỉ là ăn một món ăn ngon, mà còn phải thỏa mãn về nghệ thuật chế biến và cả không gian thưởng thức. Người trẻ hiện nay cũng không đơn thuần "nghiện” một món đồ uống ngon nếu chưa say mê câu chuyện và nền văn hóa đằng sau thương hiệu.

Từ đó, các thương hiệu niche, các sản phẩm độc đáo, "có gu” xuất hiện như vị "cứu tinh” thỏa mãn cơn khát khẳng định bản thân, thể hiện chất riêng của người trẻ tiến bộ. Những sản phẩm được đầu tư từ bao bì, chất lượng sản phẩm đến câu chuyện đằng sau thương hiệu sẽ là cầu nối tạo ra những trải nghiệm ý nghĩa của người trẻ bên người thân và bạn bè.

Nâng tầm phong cách bằng những trải nghiệm “chất”

Là biểu tượng cho phong cách sống tinh tế, sang trọng và mang đậm dấu ấn cá nhân đến từng chi tiết nhỏ nhất, 1664 Blanc mang đến trải nghiệm uống bia “sành” cho người trẻ Việt. Mỗi chai bia sánh vàng đều kết tinh nghệ thuật ủ nấu bia thượng hạng với hơn 350 năm kinh nghiệm. 1664 Blanc là thức bia hòa quyện giữa lúa mì và hoa bia Strisselpalt nổi tiếng chỉ có ở xứ sở Alsace của Pháp. Vị bia tinh tế được kết hợp cùng những món ăn đúng điệu sẽ tạo nên trải nghiệm ẩm thực độc đáo có “một không hai”.

Đối với người trẻ, các cuộc vui bên bạn bè cùng những câu chuyện sẻ chia đầy mới mẻ là một trong những trải nghiệm quan trọng nhất tạo nên tính cách và chất riêng của mỗi người. Đây cũng chính là tinh thần mà 1664 Blanc - thương hiệu bia cao cấp từ Pháp theo đuổi.

Chính thức có mặt tại Việt Nam từ tháng 9 năm nay, 1664 Blanc với vị bia đậm chất Pháp trong thiết kế xanh cobalt thanh lịch hứa hẹn sẽ trở thành nguồn cảm hứng và chất xúc tác cho hành trình sống “có gu” của người trẻ Việt. Với thông điệp “Bia vị chất, gu độc nhất”, 1664 Blanc sẽ khơi dậy những cảm xúc tuyệt vời trên bàn tiệc, khai mở cho khoảnh khắc nâng ly đáng nhớ bên bạn bè và người thân yêu.