Nghệ nhân Hoàng Thị Như Huy (ngồi giữa) đang giới thiệu ẩm thực cho các phóng viên Đài truyền hình Pháp - Ảnh do nghệ nhân cung cấp

Điểm nhấn của chương trình là sự kiện 5 giờ với Huế, do Hội Người Việt Nam tại Pháp phối hợp với Hội Văn hóa Pháp Việt tổ chức, diễn ra vào ngày 30.3, tại tại Foyer Việt Nam (Paris). Chương trình được Đài truyền hình Pháp giới thiệu gần 3 phút trên sóng truyền hình Pháp.

Nhà văn Võ Quang Yến, người có dịp tham dự chương trình này đã chia sẻ: “Khi tôi đến thì đã buổi giới thiệu đã đông khách và trên bàn đã có sẵn tập thực đơn Hương Việt trời Tây trình bày trang nhã. Các món ăn được giới thiệu gồm: chả đuôi phụng (vũ khúc mùa xuân), bánh nậm, cơm gà, chè sen được trình bày công phu. Trong lời giới thiệu của mình, Như Huy đã hóm hỉnh, duyên dáng kể: “Từ nhỏ mẹ tôi đã từng căn dặn mấy chị em, không biết nấu ăn thì đừng hòng lấy chồng! Sau khi chia sẻ hành trình đầy gian nan từ cô giáo để đến với ẩm thực đã trải qua nhiều chặng đường khó khăn, có thể nói là bất hạnh nhưng với nghị lực phi thường cô đã thành công trong ngành nấu bếp... Sau bữa ăn, Như Huy trở lại trình bày những ưu điểm của nền ẩm thực Huế, có vài sinh viên trình diễn thêm những bản ca Huế qua tiếng đàn điêu luyện lục huyền cấm, đàn bầu, đàn tranh và giọng hát mượt mà của Thu Thủy làm tôi nhớ lại cả một thời Bình Trị Thiên... Đối với những người con của xứ Huế, đây sẽ là một sự “trở về” quê nhà đầy xúc động. Còn đối với những ai chưa từng biết Huế, chưa từng đến Huế thì đây chính là dịp để khám phá ẩm thực Huế bằng tất cả giác quan và cảm nhận qua cách thức chế biến và trình bày trang nhã, công phu từ bàn tay tài hoa của nghệ nhân Như Huy".

Nghệ nhân Hoàng Thị Như Huy là con gái của một gia đình giàu truyền thống văn hóa của Huế, từng là giáo viên dạy văn học ở Quế Sơn (Quảng Nam) nhưng cô phải trở về Huế vì hoàn cảnh gia đình. Năm 1988, cô may mắn nhận được nhận học bổng để theo một khóa học nghề bếp do tổ chức Schzmith Foundation tài trợ, năm 1966, cô vào TP.HCM học tiếp tại Trường Du lịch Khách sạn và tốt nghiệp thủ khoa xuất sắc dưới sự hướng dẫn của ông thầy - đầu bếp Jacques Thermolle. Sau đó, cô lại nhận được một học bổng 3 tháng tại Pháp, ở đây cô đã tham gia cuộc thi đấu bếp quốc tế ở thành phố Le Touquet, được tăng Huy chương Ẩm thực và được công nhận thành viên danh dự Viện Hàn lâm Ẩm thực Pháp. Năm 1999, sau khi đạt giải cao nhất trong cuộc thi viết về Văn hoá ẩm thực Việt Nam do Hội Văn nghệ Dân gian và Tạp chí Văn hoá Nghệ thuật ăn uống tổ chức. Cũng năm này, cô trở thành bếp trưởng của khách sạn Morin. Năm 2006, cô được hãng The food hunter film thực hiện bộ phim về nghệ nhân ẩm thực Hoàng Thị Nhưu Huy và hãng phim truyền hình London cũng đã thực hiện bộ phim Ẩm thực cung đình Huế và đồ uống (Hue Royal food and beverage)... Hiện cô đang là giảng viên của Trường Nghiệp vụ Du lịch Huế và đã xuất bản nhiều sách: Nghệ thuật ẩm thực Huế , Nghệ thuật làm món ăn Huế... với cách trình bày của 108 món từ cung đình đến bình dân.

Vừa trở về Huế sau chuyến đi, nghệ nhân Hoàng Thị Như Huy đã chia sẻ với PV Thanh Niên, mặc dù cô đã từng được học tập về ẩm thực tại Pháp nhưng đây là lần đầu tiên cô được trình bày và giới thiệu tinh hoa ẩm thực Huế với bạn bè Pháp và bà con Việt kiều. Buổi giao lưu trình bày đã diễn ra rất xúc động. Đây là cơ hội hiếm hoi để quảng bá hình ảnh ẩm thực của VN và Huế tôi đến với bạn bè quốc tế”.

Được biết, đây là một chương trình dành riêng cho ẩm thực Huế lần đầu tiên được tổ chức tại Paris, trong khuôn khổ "Năm Việt Nam-Pháp-2014".

Bùi Ngọc Long