(TNO) Trong khuôn khổ chào mừng TP.Vũng Tàu trở thành đô thị loại 1 trực thuộc tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, lúc 18 giờ chiều nay (22.8), tại Hoa viên Trưng Vương, UBND TP.Vũng Tàu tổ chức lễ hội ẩm thực phố biển năm 2013, với sự tham gia của 36 gian hàng chính.

Đến với lễ hội ẩm thực, ngoài các món ăn đặc trưng của vùng biển Việt Nam, du khách còn được thưởng thức văn hóa và sản phẩm ẩm thực của nhiều quốc gia như: Malaysia, Thái Lan, Ukraine, Nhật Bản…

Lễ hội ẩm thực diễn ra đến hết ngày 25.8.

Nhằm tôn vinh tính đặc sắc và chuyên nghiệp của lễ hội, Ban tổ chức sẽ trao giải cho các đơn vị xuất sắc.

Cụ thể: 11 giải món ăn đặc sắc của lễ hội (1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba và 5 giải khuyến khích), giải gian hàng đẹp nhất, giải nghệ thuật cắt tỉa rau củ đẹp nhất, giải nghệ thuật trưng bày trái cây đẹp nhất, giải thưởng cho gian hàng có món ăn dân tộc độc đáo nhất, giải thưởng cho gian hàng có đội ngũ tiếp viên phục vụ chuyên nghiệp nhất.

Nguyễn Long

>> Khám phá lễ hội ẩm thực mỹ đầy màu sắc trên đất Việt

>> Lễ hội ẩm thực ba miền

>> Lễ hội ẩm thực Hạt lúa quê tôi

>> Bắt nhiều trộm, cướp tại lễ hội ẩm thực quốc tế

>> Lễ hội “Ẩm thực Thăng Long trong lòng Nam bộ”

>> Nét đặc sắc của lễ hội ẩm thực "Hạt lúa quê tôi