
Chuyên mục Bản đồ ẩm thực được tích hợp hệ thống bản đồ Google Map sẽ giúp bạn dễ dàng định vị các hàng quán danh tiếng của TP.HCM. Bên cạnh đó, các bài viết chuyên sâu với những khung hình đẹp sẽ cùng bạn khám phá những câu chuyện thú vị về hàng quán Sài Gòn, nơi hội tụ gần như đầy đủ văn hóa ẩm thực đa dạng trong và ngoài nước.

Đến với Sài Gòn Ẩm thực, bạn cũng sẽ được khám phá những không gian ẩm thực độc đáo. Ngoài ra còn là những “câu chuyện sản phẩm” thú vị về các món ăn, thức uống đã trở thành biểu tượng của văn hóa ẩm thực thế giới như cà phê, trà, bánh mì, pizza…

Những chuyên mục đặc sắc khác như Hương vị quê hương, Vào bếp hay Ẩm thực & Sức khỏe cũng sẽ cung cấp cho độc giả những thông tin, kiến thức hết sức hữu ích về ẩm thực trong ứng dụng đời sống hằng ngày.

Tân Nhân