Nói không ngoa, nhờ những bức ảnh này, nó đã hấp dẫn nhiều trái tim du khách tìm đến khu vực Tây Bắc, trải nghiệm vẻ đẹp của thiên nhiên từ rừng núi, đèo dốc cho đến sắc màu văn hóa các dân tộc Tày , Nùng Dao Thái, H’ Mông và thưởng thức ẩm thực vùng cao với nếp nương, cơm lam, pa pỉnh tộp, gà nướng chẳm chéo cùng lợn Mán nướng lá mắc mật vô cùng hấp dẫn.

Tà tà bước chân trên con đường nhỏ lót đá dẫn lên đỉnh Pha Đin lộng gió. Vỡ òa trong không gian xanh trong đầy mây hôm nay tại đỉnh núi này, hút hồn chúng tôi chính là các vạt hoa rực rỡ khoe mình trong nắng ngả sang màu mật ong

Vừa xuýt xoa khen các vạt hoa ngũ sắc trên đỉnh núi này sao có màu đẹp và lạ hơn các vùng miền khác thì cả đoàn đã ngẩn người khi thấy sắc tím Huế đẹp đến mức rụng tim của một vạt hoa roi ngựa to rộng khiến mọi người đều sà vào, tranh thủ bấm máy loạn xạ..

Càng lên cao, các vạt hoa xác pháo đỏ rực, hoa thạch thảo tím hồng, hoa túy diệp tím đỏ, hoa tam giác mạch hồng phấn, hoa cải sắc vàng tươi tắn, hoa cải cúc vàng nhạt, hoa sao nhái vàng cam...

Chưa đã, khu vườn chong chóng với bao màu sắc rực rỡ cũng là điểm nhấn hớp hồn các bạn trẻ khi tìm đến đây, thả hồn cùng bạn bè làm duyên bên hoa hoặc cùng người yêu hứa hẹn những bức ảnh xinh không góc chết..

Trò chuyện với Mỹ Linh, thành viên trong gia đình chủ nhân điểm hẹn Pha Đin lộng gió này, cô cho biết: Nhà cô ai ai cũng yêu thích trồng hoa để trang trí nhà cửa và lối đi quanh nhà sao cho bắt mắt.

Khi Tây Bắc trở thành điểm hẹn của các du khách, gia đình Linh quyết tâm xây dựng điểm dừng chân ấn tượng ngay trên đỉnh đèo có giai thoại về trời và đất này để khởi nghiệp.

Nói vậy thôi chứ khi bắt tay vào thực hiện ước mơ xem ra không đơn giản, Mỹ Linh cho biết: Gia đình cô đã tốn hơn 2 năm cải tạo mở đường, bạt đất làm bãi cho xe đậu, vác từng phiến đá xếp làm lối đi lên núi và nghiên cứu trồng hoa sao cho đủ hương sắc 4 mùa.

Không dừng ở đó, để vừa lòng trái tim du khách , ở Pha Đin Pass, du khách có thể thỏa chí hóa thân trong các hình ảnh sơn nữ Thái, Tày, Dao đỏ, H’ Mông để thực hiện những bộ ảnh sơn nữ vùng cao bên rừng hoa rực sắc.

Check in ngay đỉnh đèo Pha Đin thuộc địa phận tỉnh Điện Biên Ảnh: T.T

Ngồi nếm vị kem sữa ngọt thơm đậm hương sữa rồi nhẩn nha nhấm nháp hũ sữa chua nếp cẩm, đặc sản do nông trường Mộc Châu sản xuất, trên đầu chúng tôi, trời xanh mây trắng, gió mát len lỏi vờn qua mặt làm tóc bay bay khiến mọi người quên hẳn những mệt mỏi do cung đường đi đầy khó khăn, vất vả.

Hôm nay, đứng ở đỉnh Pha Đin, một thoáng mộng mơ chợt nhảy ra trong tim. Ước chi thời gian quay ngược để tôi được trở lại tuổi 16, 18 vô ưu..

Tôi sẽ chạy nhảy khắp các đồi hoa mênh mang này, lắng nghe chúng thì thầm, run run xòe những nụ bé nhỏ mong manh trong nắng sớm đọng sương mai, e ấp kể cho tôi nghe về những giai thoại của Tây Bắc mà chúng tôi đang đến. Có lẽ, xa xưa vùng đất này đã có ẩn chứa bao điều gian khổ, buồn vui..

Muôn hoa tặng lại cho du khách những dấu ấn khó quên dù chỉ một lần đến trong đời.