Ảnh: Ngô Mã Thiên

Để món lẩu thịt bò lá é ngon đúng nghĩa, trước tiên người nội trợ phải chọn thịt thăn bò còn tơ, mới mổ, mua về rửa sạch, cắt thịt thành miếng mỏng, sau đó xắt những miếng thịt mỏng theo hình chữ thập, ướp với dầu ăn, hạt nêm, muối, nước mắm, đường khoảng 10 phút cho thịt thấm gia vị, cho vào nồi nước đang sôi, tốt nhất là dùng nước khoáng lạt để nấu, nêm nếm sao cho vừa ăn.

Nét khác biệt của món ăn này ở chỗ, lá é phải xắt nhỏ như rau nêm rồi cho vào nồi nước chứ không phải dùng tay vò như món thịt gà lá é. Đợi thịt bò vừa mới chín tới, cho lá é vào nồi, vặn nhỏ lửa, chừng nào lá é chín và tiết ra mùi vị đặc trưng của nó thì có thể dùng được. Chuẩn bị nguyên liệu và nồi nước lẩu sao cho vừa đủ khẩu phần ăn. Nồi lẩu đang đặt trên bếp lửa cồn sôi nhẹ nhẹ, mọi người ngồi xung quanh, vừa ăn vừa trò chuyện rất dễ ăn hết nồi lẩu lúc nào chẳng hay.

Thịt bò nấu với lá é có thể dùng nguyên chất hoặc dùng chung với bún tươi đều rất ngon. Với mùi thơm ngọt đặc trưng của thịt bò chấm muối ớt, cùng với vị cay nhẹ của lá é sẽ khiến những ai đã dùng một lần sẽ khó quên được. Món này vừa bổ dưỡng vừa lạ miệng lại thêm phần giải nhiệt cho những ngày tiết trời nóng bức.

Ngô Mã Thiên