Trò chuyện cùng Hoa khôi Thể thao 1993 ngay trong nhà hàng của chị mới hiểu vì sao đến giờ Kim Oanh vẫn có sức hút khó cưỡng.

Bà chủ nhà hàng

Câu chuyện bắt đầu với những hồi ức về tuổi thơ vô cùng đẹp của Kim Oanh. Chị kể về chị gái - ca sĩ Thu Phương, về anh trai ca sĩ Quang Minh. “Ba chị em 3 tính cách hoàn toàn khác. Chị Thu Phương thì sôi nổi, quyết liệt và thích thử thách đúng “chất” Hải Phòng. Anh Minh rất nghệ sĩ, lãng đãng, không thích cạnh tranh, sống bản năng và vô cùng hiền. Tôi chưa thấy ai hiền như anh tôi. Riêng tôi vì là con út nên thích quan sát những gì diễn ra trong gia đình và sống lý trí”.

Ngày đăng quang Hoa khôi Thể thao đầu tiên VN năm 18 tuổi, Kim Oanh bảo lúc ấy bối rối và mừng đến nỗi suýt vấp té khi được xướng tên. Sau khi đăng quang, cuộc sống chị có chút thay đổi nhưng không quá nhiều. Chị xác định không dấn thân vào nghệ thuật như anh chị. “Tôi muốn làm cái gì đó khác anh chị mình bởi tôi nhận ra những khó khăn khi dấn thân vào giới showbiz. Tôi muốn theo con đường của mẹ là kinh doanh”. Mẹ chị, một người phụ nữ đẹp, giỏi giang và đầy quyết tâm. Ngày nhỏ, chính Kim Oanh là người giúp mẹ xay bột làm các món ăn sáng để bán. Đó là thời kỳ khó khăn khi bà về hưu. Từ phở, bánh cuốn, bún…, món gì chị cũng giúp mẹ và thích nghi mọi hoàn cảnh. Bà ngoại chị từ những năm 1990 còn là người đầu tiên mở tiệm cơm cách trung tâm TP.Hải Phòng 40 km. Vậy nên cũng không khó hiểu khi trưởng thành, xa Hải Phòng năm 23 tuổi, Kim Oanh muốn kinh doanh nhà hàng ăn uống bởi đó là truyền thống gia đình. Giờ thì chị không những làm được mà còn làm rất tốt vai trò bà chủ chuỗi nhà hàng cuốn và gói hơn 9 năm qua.

Bà chủ nhà hàng Kim Oanh - Ảnh: NV cung cấp Bà chủ nhà hàng Kim Oanh - Ảnh: NV cung cấp

Kim Oanh bận rộn đến nỗi cuộc trò chuyện liên tục bị đứt quãng bởi các cuộc điện thoại. Hỏi chị bận thế làm sao chu toàn vai trò người vợ, người mẹ, chị cười khẳng định: “Tôi là người biết “chơi” với thời gian và tự hào về điều ấy. Tôi quan niệm, con người là cao quý nhất còn thời gian là giá trị nhất. Tôi luôn phân chia, quản lý thời gian và tập cho mình những thói quen để không ảnh hưởng tới quỹ thời gian của mình. Tôi có thể ra ngoài chơi đến 1, 2 giờ sáng nhưng 6 giờ 30 thức giấc. Tôi luôn bắt đầu ngày mới từ 6 giờ đến 6 giờ 30 hàng chục năm qua”.

“Đơn giản là làm điều mình thích”

Bận rộn trong vai trò bà chủ của 250 nhân viên thuộc chuỗi 10 nhà hàng chuyên gói và cuốn ở Hà Nội, TP.HCM (chưa kể 4 cửa hàng nhượng quyền thương hiệu tại Singapore), nhưng chị vẫn thích nấu nướng.

Mỗi tuần 3 - 4 lần chị đều vào bếp với những món ăn rất đơn giản, hay tìm tòi những công thức chế biến món ăn mới. Đi chợ mỗi tuần cũng là sở thích của chị. Hỏi chị vào bếp nấu ăn ngon cho những người mình yêu thương có phải là bí quyết giữ gìn hạnh phúc. Chị bảo, cũng chưa hẳn thế, đơn giản là làm điều mình thích, mình vui trước đã, nếu mang đến niềm vui cho người khác thì còn hay hơn. “Mỗi người có một mong muốn cho riêng bản thân, làm một cách tự nhiên, tự nguyện. Tôi không nghĩ tất cả phụ nữ đều phải như vậy mới giữ gìn hạnh phúc. Có người không làm thế vẫn giữ được đó thôi”, chị nói.

Nhắc đến con, nét mặt chị ánh lên niềm hạnh phúc khi kể câu chuyện mới vừa xảy ra đêm trước. Cậu con trai 14 tuổi Trần Anh Duy đã làm mẹ quá bất ngờ. “Cậu muốn tự tay làm theo cách của mình để đãi mẹ. Một mình Duy tự nấu món bò cà chua thật ngon. Ngay khi ăn xong, Duy lấy guitar đàn cho tôi và bố nghe 8 - 9 bài. Con học 3 năm rồi, nhưng đây là lần đầu tôi ngồi nghe con say mê đến thế. Chưa hết, cậu còn giải thích cho mẹ nghe từng thể loại âm nhạc mà cậu đang tìm hiểu. Nghe những điều con chia sẻ, cởi mở về sở thích của mình thật thú vị”, Kim Oanh kể.

Kim Oanh ít nói về chồng vì anh khá kín tiếng với truyền thông. Chị từng giúp đỡ chồng gầy dựng lên Công ty sản xuất phim quảng cáo Dong Nam nổi tiếng và lâu đời bậc nhất tại VN. Hỏi chị có chồng làm về giải trí, chuyên tiếp xúc với người đẹp, người nổi tiếng, chị có lo.

Chị cười hóm hỉnh bảo sao không hỏi câu ngược lại. “Nói vui thôi, tôi luôn tôn trọng tự do cá nhân. Tôi cũng không có thói quen giám sát người khác. Tôi biết công việc liên quan đến cái đẹp dễ bị cuốn hút”. Với câu hỏi ngược lại, chị thẳng thắn bảo, cả chồng và vợ khi có mối quan hệ rộng cũng là một thử thách. “Sống trong hôn nhân mà phụ nữ độc lập kinh tế, có điều kiện, khả năng giao tiếp bạn bè rộng rãi là thử thách lớn. Đôi khi có sóng gió nổi lên nhưng là phụ nữ mình phải nén xuống cho gia đình yên lành”, chị bộc bạch.