[VIDEO] Cận cảnh món bún cá Văn được CNN gợi ý cho Tổng thống Trump

Quán bún Văn “huyền thoại” mới chuyển về địa chỉ 174 Quán Thánh từ dịp Tết Nguyên đán vừa qua, sau gần 10 năm gắn bó tại ngôi nhà cổ số 105 Quán Thánh. Chủ quán Nguyễn Thị Văn (48 tuổi) vừa làm bún, vừa tâm tình “nhớ nhà quá” sau khi phải bán đi ngôi nhà gắn bó với nhiều kỷ niệm, mặc dù chuyển sang tiệm mới rộng rãi, khang trang hơn.

Chị Văn vẫn nhớ cái ngày đầu tiên mở quán bún cá là cuối năm 2009, khi gần tới kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội. Ban đầu, dự định của bà là bán miến trộn, nem của bể, nem tôm, chứ không phải bún cá như bây giờ. “Nguyên liệu đắt đỏ, vốn nhiều nên mình không theo được. Sau đó, như một tình cờ, tôi mới bắt đầu mày mò học hỏi cách nấu bún cá", chị Văn chia sẻ.

Tại địa chỉ mới, quán có tấm biển to rộng, in màu hình tô bún cá bắt mắt. 6 giờ sáng, quán đã có hàng để phục vụ khách. Người viết có mặt tại quán từ lúc 10 giờ sáng, quán cũng vừa đông, bà chủ dáng người nhỏ thó, đứng giữa những nồi, niêu, rổ bún đầy ắp, đều tay làm bún, mang thêm thật nhiều rau cải, hành lá, chả cá, tôm tươi… Bởi khoảng 11 - 14 giờ chiều là lúc mà lượng khách đến đông nhất, làm không kịp bán.

Cá được chia làm hai loại, một chiên vàng để ráo dầu mỡ, và một thái lát để sống. Bún cá ăn kèm rau cần, cải xanh, thịt thà, tôm bóc vỏ đặt phía trên, tất cả chan hòa dưới lớp nước hầm xương ngọt dịu

Nước dùng ninh từ xương cá rửa bằng bỗng rượu, thêm xương heo, cà chua và gia vị cân bằng. Một ngày, chủ quán bán được cả gần trăm cân cá . Tôm, chả cá hay bánh đa đều nhập từ Hải Phòng, riêng bún được lấy từ làng bún Phú Đô.

Miếng cá to, giòn mà không khô chính là điểm gây ấn tượng với khách. Bà chủ cũng có riêng cả bí quyết để chiên cá được đúng điệu.

Khi được hỏi bún cá Văn có khác gì với các tiệm bún cá khác ở Hà Nội, bà Văn khẳng định: “Nước dùng sắc nét rõ ràng, vị nào ra vị đó. Độ chua, độ ngọt làm sao cho hài hòa… chứ nhiều người rất đuểnh đoảng khi pha, thành ra mất chất ngon của tô bún”.

Được lên CNN và một loạt kênh truyền hình quốc tế, bà chủ quán bún Văn không khỏi xúc động, bày tỏ: “Tôi vui lắm! Tôi sẽ tiếp tục cố gắng hơn nữa, để mọi người không chê hay than phiền gì về hàng bún nhà tôi”.

Sau những bài báo, phóng sự trên kênh truyền hình quốc tế, quán bún Văn càng trở thành địa chỉ ẩm thực được nhiều người dân và du khách lựa chọn mỗi khi đến Hà Nội.

Mỗi ngày, bà chủ bún Văn tiếp khoảng 600 - 700 lượt khách. Quán bán từ 6 giờ sáng đến 14 giờ chiều. Với giá 1 tô bún cá buổi sáng là 30.000 đồng, thêm chả cá là 35.000 đồng, cá tôm là 35.000 đồng; tô đầy đủ cá - chả - tôm có giá 40.000 đồng.

Bà Vũ Ngọc Bích, giáo viên Trường tiểu học Chu Văn An, khách ruột của quán bún cá Văn, cho biết mỗi khi ăn xong tô bún cá “đều cảm thấy rất sung sướng”. “Nếu cứ nghĩ đến bún cá, địa chỉ đầu tiên tôi nghĩ đến là đây. Tôi ăn đã gần 10 năm nay, có thể nói, ăn xong tô bún rồi thân luôn với bà chủ, vì bà bán hàng rất có tâm”, bà Bích nói.

Bảo Hoàng, một thực khách 9X có mặt tại quán cũng chia sẻ cảm thấy tuyệt vời và hãnh diện cho ẩm thực Hà Nội.

Mặc dù gây dựng được tên tuổi và được nhiều người biết đến, nhưng bà Văn vẫn giữ cái phong thái tất bật như những ngày đầu tiên mở quán. Với quyết tâm “tôi còn phải cố gắng nhiều hơn nữa!” của bà chủ quán, mà suốt 10 năm nay, tô bún cá Văn vẫn cứ đầy ăm ắp vị ngọt thơm của cá, của rau, của nước dùng,… khiến ai đã ăn rồi thì đều phải gật đầu tấm tắc khen ngon.