Chia sẻ trên Twitter, cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama đã kể về kỷ niệm khi ông ăn bún chả tại Hà Nội cùng với đầu bếp Bourdain hồi tháng 5.2016. “Chiếc ghế nhựa thấp, món bún ngon rẻ và chai bia Hà Nội mát lạnh. Đó là cách tôi nhớ về Tony. Ông ấy dạy chúng ta về ẩm thực và điều quan trọng hơn là về việc ẩm thực có thể giúp mọi người đến gần nhau hơn, giúp chúng ta không còn e ngại những điều mới lạ. Chúng ta sẽ rất nhớ ông ấy”, ông Obama viết. Trong thời gian ở thăm Việt Nam, ông Obama đã được đầu bếp Bourdain giới thiệu nhiều món ngon lạ ở Hà Nội. Bún chả đã nằm trong danh sách những món ăn được nhà lãnh đạo Mỹ chọn dùng trong dịp này. Theo CNN, sự ra đi của đầu bếp Bourdain cũng khiến nhiều đồng nghiệp nổi tiếng trên thế giới không khỏi thương tiếc.

Đầu bếp lừng danh Gordon Ramsay chia sẻ trên Twitter. “Thật sự sững sờ và đau buồn vì Anthony Bourdain qua đời. Ông ấy đưa thế giới đến với chúng ta, đồng thời truyền cảm hứng cho rất nhiều người để khám phá các nền văn hóa và thành phố thông qua ẩm thực. Hãy nhớ rằng có đường dây nóng giúp hỗ trợ khi bạn gặp khủng hoảng tinh thần, tại Mỹ là 1-800-273 và ở Vương quốc Anh là 116 123”.

Nigella Lawson, cây bút về ẩm thực người Anh, đã xuất bản nhiều cuốn sách dạy nấu ăn, viết: “Đau lòng khi nghe về cái chết của Bourdain”.

Yotam Ottolenghi, một đầu bếp, chủ nhà hàng và cây bút ẩm thực người Anh gốc Do Thái, đã đăng một bức ảnh ông chụp cùng đầu bếp Bourdain trên trang chia sẻ hình ảnh Instagram: “Thật sốc khi nghe về cái chết của Anthony Bourdain. Một nhà thám hiểm tuyệt vời và người kể chuyện độc nhất. Một mất mát lớn khi người giúp định hình và thay đổi cách chúng ta viết về ẩm thực đã không còn. Rất buồn”.

“Tại sao vậy? Mình luôn yêu quý bạn mà. Mình luôn nghĩ về bạn dù bạn ở đâu”, đó là lời cảm thán của Adam Richman, người dẫn chương trình truyền hình Man vs. Food được phát trên kênh Travel Channel ở Mỹ.

Đầu bếp Bourdain, người từng cùng Tổng thống Mỹ Barack Obama ăn bún chả ở Hà Nội trong chuyến thăm Việt Nam hồi tháng 5.2016, đã qua đời hôm 8.6 ở tuổi 62.

Ông Bourdain từng công tác với vai trò dẫn chương trình ẩm thực và du lịch nổi tiếng của Đài CNN mang tên Parts Unknown.

Theo CNN, trước khi qua đời Bourdain đang ở Strasbourg, Pháp để quay tập mới của chương trình.

Tuy nhiên, bạn thân của ông là Eric Ripert, một đầu bếp người Pháp, phát hiện ông bất tỉnh trong phòng khách sạn vào sáng 8.6.

Dấu hiệu tại hiện trường cho thấy nhiều khả năng vị đầu bếp nổi tiếng đã treo cổ tự sát.