Tối 28.4, lễ hội văn hóa - ẩm thực Việt Nam 2023 tại Quảng Trị với chủ đề Hồn dân tộc – Vị quê hương được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, UBND tỉnh Quảng Trị tổ chức tại khu dịch vụ du lịch Cửa Việt (thị trấn Cửa Việt, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị).



Khai mạc lễ hội văn hóa ẩm thực Việt Nam tại Cửa Việt. BẢO KHÁNH

Đây là một trong các sự kiện nhằm thúc đẩy quá trình phục hồi kinh tế và du lịch của Việt Nam nói chung và tỉnh Quảng Trị nói riêng trong giai đoạn "đẩy nhanh phục hồi – tăng tốc phát triển" góp phần tôn vinh và quảng bá nét đẹp văn hóa du lịch, ẩm thực Việt; đồng thời hướng tới mục tiêu đưa Việt Nam trở thành điểm du lịch hàng đầu của khu vực.

Rất nhiều món ngon chờ đợi du khách ghé chân BẢO KHÁNH

Các đầu bếp chuẩn bị các món ăn khá phong phú BẢO KHÁNH

Bún hến, món ngon xứ Huế. BẢO KHÁNH

Lễ hội với hơn 80 gian hàng đặc sản ẩm thực ba miền, rất phong phú và đa dạng, đem lại một trải nghiệm chưa từng có đối với thực khách. Nhiều nghệ nhân, chuyên gia ẩm thực hàng đầu Việt Nam tham gia lễ trình diễn tinh hoa ẩm thực Việt Nam như: Nghệ nhân ưu tú Phan Tôn Gia Hiền; Chuyên gia ẩm thực Tây Nguyên Nguyễn Hoàng...

Các món ăn khắp mọi miền được bày biện BẢO KHÁNH

Đây là một chương trình được định vị là một sự kiện văn hóa có sức lan tỏa, là dịp để quảng bá các giá trị văn hóa, tiềm năng, thế mạnh của vùng đất và con người Quảng Trị đến với du khách và ngoài nước.

Du khách vui vẻ thưởng thức các món ăn. BẢO KHÁNH

Phát biểu tại buổi khai mạc, Ông Đoàn Văn Việt (Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) chia sẻ, đây là một sự kiện nhằm tôn vinh sự đa dạng, đặc sắc của nền ẩm thực Việt Nam nói chung và ẩm thực miền Trung nói riêng; là cơ hội quảng bá hình ảnh một Quảng Trị hiện đại, năng động, trẻ trung trên nền truyền thống tinh hoa trong dòng chảy đương đại.