Bài viết không chỉ dừng lại ở các bài giới thiệu, mà có thể bao gồm cả những phản biện, nhận xét, góp ý về các món ăn cũng như nhà hàng đó nếu chưa đạt yêu cầu, nhằm tạo kênh thông tin hai chiều, có sức hấp dẫn, đáp ứng sự quan tâm của bạn đọc khắp các tỉnh thành miền Trung cũng như du khách cả nước khi đến vùng này.

Kênh báo thực hiện: Trang Thông tin nóng - Nhịp sống miền Trung. Chuyên mục đăng vào thứ 3, thứ 6 hàng tuần.

Facebook cuộc thi: Điểm đến ẩm thực miền Trung

I. Thể lệ cuộc thi:

1. Đối tượng tham gia:

- Tất cả các công dân Việt Nam.

- Cán bộ, PV, nhân viên báo Thanh Niên, đơn vị tài trợ và thành viên ban tổ chức không được dự giải.

2. Cách thức tham dự:

- Bạn đọc gửi bài viết cảm nhận, đánh giá về quán ăn với món ngon đặc sắc ở khu vực các tỉnh miền Trung (Quảng Bình, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam). Bên cạnh đó cũng chia sẻ những kinh nghiệm ẩm thực của bản thân, những địa điểm ăn uống hấp dẫn.

- Một người có thể gửi nhiều bài dự thi. Thí sinh không được gửi 02 bài cho cùng một món ăn/quán ăn nhưng có thể trùng với món ăn/quán ăn của thí sinh khác.

- Bài dự thi tối thiểu 300 chữ, tối đa 500 chữ, có kèm ảnh minh họa. BTC có quyền chắt lọc nội dung bài dự thi cho phù hợp với tiêu chí của cuộc thi.

- Thí sinh gửi bài dự thi về địa chỉ: diemdenamthucmientrung@gmail.com, đính kèm trong bài dự thi các thông tin: Họ tên, địa chỉ, số điện thoại liên hệ của bản thân và thông tin cụ thể về quán ăn mà mình viết bài cảm nhận (tên quán, địa chỉ...).

- Bài viết và hình ảnh sử dụng trong bài phải do chính người dự thi viết và chụp, không được sao chép hay sử dụng của người khác và chưa xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng khác.

- Bài dự thi được đăng tải sẽ được chấm nhuận bút. Báo Thanh Niên có quyền sử dụng hình ảnh và bài viết của người dự thi vào mục đích quảng bá chương trình.

3. Thời gian gửi bài dự thi:

- Bạn đọc gửi bài dự thi bắt đầu từ ngày 1.7.2014 đến 31.10.2014 (18 tuần).

- Tiến hành chấm, xếp giải từ 1.11 đến 5.11.2014.

4. Giải thưởng:

- 1 giải nhất: 3 triệu đồng + Phần quà của nhà tài trợ.

- 2 giải nhì: Mỗi giải 2 triệu đồng + Phần quà của nhà tài trợ.

- 2 giải ba: Mỗi giải 1 triệu đồng + Phần quà của nhà tài trợ.

Giải phụ:

- 1 giải cho bạn đọc gửi nhiều bài nhất: 1 triệu đồng + Phần quà của nhà tài trợ.

- 5 người gửi bài dự thi sớm nhất: Mỗi giải một phần quà của nhà tài trợ.

Ban Tổ Chức Cuộc Thi