Cuốn truyện tranh La vie est belle - Cuộc đời vẫn đẹp sao - Ảnh: TRÚC NHI

Tác phẩm là một cuốn tự truyện bằng tranh, ghi lại những ký ức đẹp của Lê Thư trong một giai đoạn đặc biệt của cuộc đời, khi chị tham gia trại hè La vie est belle.

Tình yêu hiện diện trong những điều nhỏ bé

La vie est belle trong truyện là một nơi có thật, chị kể đó là tên một homestay do cặp vợ chồng người Pháp lập nên. Lê Thư đến đây tham gia trại hè với vai trò tình nguyện viên, dạy học cho trẻ em, và dành khoảng tám tháng để sáng tác nên cuốn truyện tranh này.

Khoảng thời gian ấy, theo chị, là hành trình gỡ bỏ tơ lòng để một lần nữa nhìn thế giới bằng đôi mắt trong trẻo như trẻ thơ. Còn những đứa trẻ đến trại hè là để "làm mẫu" cho những người lớn đã quên mất cách hạnh phúc.

Lê Thư kể, đã từng có thời gian chị rơi vào nỗi buồn rất lớn do mối tình lâu năm tan vỡ, khiến chị trở nên bất an và hoài nghi về giá trị của bản thân mình.

"Mình từng nghĩ là đã cho đi rất nhiều yêu thương nhưng không nhận lại được gì. Nhưng khi ở cạnh tụi nhỏ, mình nhận ra rằng không cần phải gắng sức, tình yêu vẫn đến một cách rất vô tư", chị chia sẻ với Tuổi Trẻ Online.

Truyện có nét vẽ đơn giản, gần gũi và cách kể chuyện ấm áp - Ảnh: TRÚC NHI

Toàn bộ câu chuyện được chị kể bằng những hình vẽ đen trắng, mộc mạc và đáng yêu. Lê Thư đùa rằng nếu tranh có phần "ẩu" thì đó không phải vì lười, mà là "ý đồ nghệ thuật". "Mình muốn nét vẽ thật đơn giản để nội dung được nổi bật, thay vì khiến người đọc chú ý đến phần minh họa quá nhiều", chị nói.

Điều khiến Lê Thư yêu thích nhất trong truyện lại nằm ở những chi tiết rất nhỏ: cảm giác bàn chân lấm bùn trong một ngày mưa, cánh đồng mênh mang gió lộng, hay mùi vị chiếc bánh mà chị được bọn trẻ chia cho.

Những khoảnh khắc ấy khiến chị nhận ra tình yêu hiện diện ở khắp mọi nơi, và bản thân đã tìm được nơi mình thuộc về.

Buồn thì vẫn nên sống lành mạnh

Lê Thư cho biết mình là người rất dễ quên, nên vẽ chính là cách để lưu giữ ký ức. "Càng vẽ thì mình càng nhớ lại nhiều câu chuyện hơn. Và rồi mình nhận ra là hóa ra mình đã có rất nhiều điều đáng nhớ", chị nói.

Chị nhớ lại, bên cạnh việc dành thời gian cho các em nhỏ, chị còn được "học lại cách sống" trong thời gian ở trại hè bằng việc tập thiền, yoga, ăn chay, sống chậm và học cách đối thoại với chính mình. Từ đó xuất hiện nhân vật duy nhất có tên trong truyện - "Thư bé" - người mà chị gọi là "đứa trẻ bên trong".

Lê Thư nói thêm, hành trình tại trại hè đã đưa chị đến với một "khám phá vĩ đại", nếu muốn vượt qua đau buồn, trước hết phải biết yêu thương chính mình.

Họa sĩ Lê Thư chia sẻ tại buổi ra mắt sách - Ảnh: TRÚC NHI

Gửi đến các bạn trẻ với trái tim mang nhiều vết xước, chị gửi gắm thông điệp giản dị: "Buồn thì vẫn nên sống lành mạnh". Thay vì nằm trên giường thì hãy ra ngoài đi dạo, hít thở không khí trong lành. Càng không muốn ăn thì càng nên ăn đúng giờ. Càng không muốn ra ngoài thì càng nên trang điểm đẹp, diện đồ đẹp và đi gặp người khác.

"Khi mình giữ được một nhịp sống bình thường và chăm sóc cơ thể đủ tốt, đến lúc nào đó, chính cơ thể sẽ nâng đỡ tâm trí để nó lành lại dần", chị nói.

Họa sĩ Lê Thư tên đầy đủ là Lê Thị Anh Thư, hiện sinh sống và làm việc tại TP.HCM. Chị là một gương mặt quen thuộc trong cộng đồng minh họa Việt Nam. Lê Thư đã thực hiện nhiều sách minh họa, vẽ bìa sách và cả bộ sticker mạng xã hội. Năm 2018, tác phẩm Sài Gòn của em do chị minh họa đạt giải B Sách Quốc gia. Chị cũng tự sáng tác và đã có ba tác phẩm tự viết và vẽ, bao gồm Gửi em, Bịt mắt bắt mèo, Mèo đuổi chuột và mới nhất là La vie est belle - Cuộc đời vẫn đẹp sao.