Phát hành ngày 1.9.2015

Nội dung phong phú, hấp dẫn, nhiều vấn đề, sự kiện nóng trên các lãnh vực: Thời sự, kinh tế, đời sống, xã hội, ẩm thực, sức khỏe, thời trang, văn hóa, giải trí…

Ảnh bìa: Người mẫu Trương Hằng Ảnh bìa: Người mẫu Trương Hằng

- Trung Quốc phá giá đồng nhân dân tệ, tác động tới Việt Nam và đối sách

- Để xã hội được bình yên

- Đầu tư nhiều tiền có tỉ lệ thuận với hiệu quả?

- Nỗi lo bong bóng địa ốc

- Dạo quanh một vòng chợ côn trùng Sài Gòn

- Sinh viên với kinh doanh đa cấp

- Bãi rác Đa Phước và hệ quả của ông chủ David Dương

- Nghệ sĩ Việt và nỗi ám ảnh về ngoại hình

- Bươn chải với nghề cải lương nơi quán nhậu

- Phượt đến Chantaburi

- Sông Cao Nguyên

- Hình ảnh mới của thế hệ thứ hai, về người Việt định cư ở nước ngoài

- Nơi bình yên chim hót

- 8 cách giải stress

- Chuyện cổ tích về cô gái trẻ hóa thành bà lão ở Bến Tre

- Bầu Đức - ông vua Midas của bóng đá Việt

- Một bông hồng cho những ai đang còn mẹ…

Ngoài ra, còn có các trang mục thường xuyên như: Chợ đời & Đời chợ - Ẩm thực & Cuộc sống – Thời trang & Phong cách – Sức khỏe & Đời sống – Hạnh phúc & Gia đình – Bảy sắc cầu vồng – Thế giới facebook – Siêu thị cười…

Duyên Dáng Việt Nam đã có mặt trên Vietnam Airlines, các Bưu cục, quầy sách báo, nhà hàng, khách sạn, resort và phát hành sang Mỹ, Úc, Canada…