Ngày 14.4, Phó chủ tịch UBND TP.Cần Thơ Nguyễn Thực Hiện chủ trì họp báo Lễ hội bánh dân gian Nam bộ lần thứ X năm 2023 với sự tham dự của Hoa hậu Liên lục địa năm 2022 Lê Nguyễn Bảo Ngọc, Hoa khôi Người đẹp du lịch Cần Thơ năm 2019 Huỳnh Thúy Vi.

Bánh dân gian Nam bộ QUANG MINH NHẬT

Lễ hội bánh dân gian Nam bộ lần thứ X năm 2023 sẽ diễn ra tại Quảng trường Q.Bình Thủy (đường Đặng Văn Dầy, P.Bình Thủy, Q.Bình Thủy, TP.Cần Thơ) từ ngày 28.4 đến 2.5. Lễ hội quy tụ khoảng 300 gian hàng của nhiều tỉnh thành tham gia trưng bày, giới thiệu các loại bánh dân gian, ẩm thực, sản phẩm OCOP (Chương trình quốc gia mỗi xã một sản phẩm), đặc sản vùng miền…

Ông Nguyễn Hoàng Ơn, Giám đốc Trung tâm Phát triển du lịch TP.Cần Thơ, thành viên ban tổ chức lễ hội, cho biết các hoạt động chính gồm: Lễ dâng hương và dâng bánh nhân ngày Giỗ tổ Hùng Vương tại Đền thờ Vua Hùng TP.Cần Thơ; Hội thi làm bánh dân gian và Chương trình biểu diễn cách làm bánh dân gian, trưng bày bánh dân gian…

Đặc biệt, tại Lễ hội bánh dân gian Nam bộ năm nay, Hoa hậu Liên lục địa Lê Nguyễn Bảo Ngọc, Hoa khôi Người đẹp du lịch Cần Thơ Huỳnh Thúy Vi cùng đồng hành với nhiều hoạt động thiết thực góp phần quảng bá vẻ đẹp, sự hiếu khách, thân thiện của người Cần Thơ đến với du khách gần xa.

Hoa hậu Lê Nguyễn Bảo Ngọc nhận bằng khen của Chủ tịch UBND TP.Cần Thơ QUANG MINH NHẬT

Theo ông Nguyễn Thực Hiện, qua 9 lần tổ chức tại TP.Cần Thơ, Lễ hội bánh dân gian Nam bộ đã trở thành sự kiện thường niên thu hút nhiều doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, nghệ nhân đến trưng bày, trình diễn nhiều loại bánh dân gian đặc trưng.

"Lễ hội bánh dân gian Nam bộ góp phần tích cực vào việc bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống, văn hóa ẩm thực của TP.Cần Thơ, các tỉnh ĐBSCL và cả nước. Lễ hội đã góp phần tôn vinh, quảng bá ẩm thực Việt Nam và từng bước xây dựng bánh dân gian trở thành đặc sản vùng miền, đặc sản quốc gia, tiến tới tạo thương hiệu mạnh, xuất khẩu sản phẩm sang các nước…", ông Nguyễn Thực Hiện nói.

Cũng tại buổi họp báo Lễ hội bánh dân gian Nam bộ lần thứ X này, Chủ tịch UBND TP.Cần Thơ đã tặng bằng khen cho Hoa hậu Liên lục địa Lê Nguyễn Bảo Ngọc bởi những thành tích xuất sắc mà người đẹp quê TP.Cần Thơ giành được trong thời gian qua.