Đến mùa cá ồ, ra chợ đâu đâu cũng thấy bày bán cá ồ. Vì vậy, việc tìm nguyên liệu để chế biến món ăn không phải là khó. Cá ồ nhìn bề ngoài giống cá ngừ nhưng lại nhỏ hơn, dài cỡ 25 cm. Ăn ngon nhất là đầu mùa, bởi thịt cá săn chắc, vị ngọt, tươi ngon.

Có vô vàn món ăn được chế biến từ cá ồ như: cá ồ hấp, cá ồ nấu ngọt, cá ồ nướng… nhưng có lẽ cá ồ kho măng là món ưa thích của nhiều người vì món này rất khoái khẩu, có sự kết hợp giữa hương vị của núi rừng và biển cả.

tin liên quan Hương vị quê hương: Ngao biển Phổ An Cách chế biến món cá ồ kho măng rất nhanh tiện. Đầu tiên chọn mua những con cá ồ còn tươi rói đem về móc bỏ mang, ruột, rửa sạch, bắc nồi nước lên bếp luộc sơ cá, sau đó gắp cá ra đĩa, dùng đũa dẽ lấy phần thịt bỏ xương rồi đem kho với măng rừng, ăn ngon hết sảy. Cách chế biến món cá ồ kho măng rất nhanh tiện. Đầu tiên chọn mua những con cá ồ còn tươi rói đem về móc bỏ mang, ruột, rửa sạch, bắc nồi nước lên bếp luộc sơ cá, sau đó gắp cá ra đĩa, dùng đũa dẽ lấy phần thịt bỏ xương rồi đem kho với măng rừng, ăn ngon hết sảy.

Đến hẹn lại gặp. Có cá ồ là có măng rừng xuất hiện. Khi những hạt mưa mùa hạ rơi xuống, măng rừng lại nhú lên. Hái về bóc vỏ già bên ngoài, giữ lại phần non bên trong, đem luộc rồi xỏ xâu bán xuống miền xuôi để lấy tiền mua các loại thực phẩm khác. Để chế biến món ăn, măng rừng hái (mua) về đem luộc chín, băm nhỏ, vắt và xả đi xả lại vài nước, để ráo, chờ chế biến.

Phi chín dầu ăn, cho măng rừng và cá ồ vào kho cùng lúc. Để nồi cá ồ kho măng thêm đậm đà thi vị, có thể cho thêm một ít nước mắm, chút tiêu cay và chút nước luộc cá ban đầu vào nồi cá kho. Khi kho, nhớ đậy nắp kín lại và kho trên bếp lửa riu riu. Nên thăm chừng, dùng đũa đảo vài lần để cá và măng thấm với nhau.

Nồi cá ồ kho măng ngon nhất hạng là phải kho cá và măng sao cho chín mềm, hòa quyện lẫn nhau. Cá ồ kho măng (ảnh) ăn với cơm còn nóng ngon đến quên… sầu. Cá ồ kho măng càng kho ăn càng ngon. Bởi vậy, nếu ăn lần đầu không hết, lần sau cứ hâm lại dùng tiếp.