Tờ The Washington Post ngày 17.4 dẫn báo cáo của Đại học Michigan cho thấy thanh thiếu niên Mỹ ngày nay ít uống rượu bia hơn hẳn so với thế hệ trẻ cách đây 10 năm.

Theo giáo sư Katherine Keyes, tuy nghiên cứu chưa chỉ ra lý do cụ thể của sự khác biệt này nhưng nhiều người cho rằng giới trẻ ngày nay đã thay đổi cách tổ chức đời sống xã hội.

Giả thuyết này nghe có vẻ hợp lý vì giới trẻ ngày xưa thường tụ tập nhiều hơn. Tuy nhiên, bà Keyes cho biết xu hướng uống rượu bia giảm trước cả khi có điện thoại thông minh và mạng xã hội.

Phân tích sâu hơn, giáo sư Keyes cho rằng các chiến dịch tuyên truyền phòng chống hút thuốc lá trong những thập niên gần đây đã tỏ ra có tác dụng, bởi vì hút thuốc lá thường dễ dẫn đến việc uống rượu bia.

Bên cạnh đó, giới trẻ ngày nay đầy đủ hơn nên họ có khuynh hướng sống chậm và trì hoãn nhiều hoạt động ở độ tuổi này.

Trong khi đó, thế hệ “baby boomer” (sinh năm 1945 - 1964) lại uống rượu bia nhiều hơn. Số người thường nhậu nhẹt say sưa ở nhóm trên 65 tuổi tăng từ 12,5% lên 14,9% từ năm 2005-2014.

Hằng năm, khoảng 88.000 người ở Mỹ qua đời vì lạm dụng rượu bia, bên cạnh thiệt hại về vật chất khoảng 249 tỉ USD (5,67 triệu tỉ đồng), theo Trung tâm kiểm soát bệnh tật Mỹ (USCDC).