Theo quyết định này, việc xây dựng thương hiệu du lịch văn hóa sẽ tập trung vào một số nhiệm vụ chính là quảng bá thương hiệu du lịch văn hóa; hỗ trợ phát triển sản phẩm du lịch di sản, du lịch ẩm thực; chính sách khuyến khích du lịch di sản, du lịch ẩm thực.

Đề án cũng đặt vấn đề xây dựng bộ nhận diện thương hiệu du lịch văn hóa Việt Nam về di sản và ẩm thực cũng như tổ chức triển khai các chương trình, hoạt động truyền thông thương hiệu du lịch văn hóa. Cụ thể, sẽ tăng cường quảng bá du lịch di sản và du lịch ẩm thực tại các hội chợ du lịch, các tuần văn hóa Việt Nam, năm du lịch quốc gia … Đề án cũng đề cập việc tổ chức đánh giá, công nhận và vinh danh các danh hiệu: Điểm đến di sản; chương trình du lịch di sản, nhà hàng, món ăn, chương trình du lịch ẩm thực, điểm đến ẩm thực. Phối hợp những điểm đến du lịch, sản phẩm du lịch về di sản, ẩm thực vào các tác phẩm nghệ thuật (phim, ảnh...); hỗ trợ nghiên cứu, sưu tầm, biên tập, phục dựng và phát triển các giá trị di sản, ẩm thực.