Chùa Tàu hay còn gọi là chùa Thiên Vương Cổ Sát do các nhà sư thuộc tông Hoa Nghiên và các phật tử người Hoa xây dựng năm 1958. Đây là địa điểm linh thiêng được nhiều du khách ghé thăm mỗi dịp lễ, tết. Để phục vụ du khách nhiều quán hàng ăn đã mọc lên từ chân dốc tới trước cửa chùa với 2 món đặc trưng là sữa chua phô mai và trứng hồng đào.

Tới ăn ở đây nếu du khách nào muốn mang về làm quà cho người dân sẽ được bà chủ tư vấn tận tình cách bảo quán để mang đi xa.

Quán thường mở cửa từ 6 giờ sáng mùa cao điểm, 8 giờ sáng mùa thấp điểm và chỉ đóng của khi đã hết khách.