Hai cuốn sách bằng tiếng Anh là "Món ăn tinh thần Việt Nam" và "Bữa tiệc ngon từ nhà bếp Việt Nam: Từng bước khám phá nghệ thuật nấu nướng" đang gây sự chú ý đặc biệt đối với người sành ăn ở châu Á. 

Cuốn Vietnamese Soul Food (Món ăn tinh thần Việt Nam) của tác giả Hà Mai, một đầu bếp nổi tiếng ở Singapore. 

Cuốn thứ hai là Feast of Flavours From Vietnamese Kitchen: A step-by-step culinary adventure (Bữa tiệc ngon từ nhà bếp Việt Nam: Từng bước khám phá nghệ thuật nấu nướng) của Nguyễn Thanh Diệp. 

Tác giả Hà Mai còn nổi tiếng với các nhà hàng Việt Nam ở Singapore. Cả hai cuốn sách đều do nhà xuất bản nổi tiếng thế giới trong lĩnh vực ẩm thực là Marshall Cavendish Cuisine ấn hành. Nhiều tờ báo lớn ở Singapore, Malaysia... có bài giới thiệu về 2 cuốn sách này. 

Bìa cuốn Feast of Flavours From Vietnamese Kitchen: A step-by-step culinary adventure của Nguyễn Thanh Diệp.Tờ The Star (Malaysia) viết: “Nếu bạn quen dùng các món ăn cũ và muốn thay đổi khẩu vị, tại sao không chọn món ăn Việt Nam? Nghệ thuật ẩm thực của Việt Nam được không ít người ngợi ca là mang lại nhiều sức khỏe nhất trên hành tinh”. 

Hai cuốn sách giới thiệu hơn 100 món ăn truyền thống ở khắp mọi miền đất nước Việt Nam. Hai tác giả nữ, một sinh ra ở miền Bắc, một ở miền Nam Việt Nam còn giới thiệu chi tiết cách thức chế biến các món ăn Việt Nam để không chỉ đầu bếp chuyên nghiệp mà mọi người đều có thể vào bếp. 

Trả lời phỏng vấn báo chí, tác giả Hà Mai từng được nhận giải thưởng về nấu ăn tại Singapore khẳng định, ẩm thực Việt Nam ngày càng được ưa chuộng ở châu Á và đang trở thành một thương hiệu nổi tiếng. 

Cũng theo tờ The Star, món ăn Việt Nam dù mới xuất hiện ở các nước châu Á nhưng ngày càng được nhiều người ưa chuộng là vì có sự kết hợp một cách tài tình giữa truyền thống xa xưa của dân tộc với nghệ thuật ẩm thực của các nước láng giềng như Trung Quốc, Lào, Campuchia, Thái Lan. Mặt khác nghệ thuật ẩm thực Việt Nam còn chịu ảnh hưởng của phương Tây.



