
TP.HCM được biết đến với những món ăn đường phố thơm ngon với mức giá rẻ nhất. Ở đây, tác giả bài viết trên Michelin Guide đã lựa chọn những quán ăn hợp lý nhất cho hai ngày vui chơi nhưng ít tốn kém nhất.

"Tôi tin rằng, ẩm thực đường phố là sự cứu rỗi của nhân loại", Anthony Bourdain, đầu bếp nổi tiếng và nhà quay phim tài liệu du lịch, người rất yêu thích Việt Nam chia sẻ. Liệu điều đó có đúng với TP.HCM?

"Bất chấp nền ẩm thực cao cấp đang phát triển mạnh mẽ, ẩm thực đường phố vẫn thống trị thành phố lớn nhất Việt Nam. Thật sáo rỗng khi nói rằng có vô số quán ăn ở một nơi, nhưng ở TP.HCM điều này thực sự đúng. Không có cách nào để biết có bao nhiêu hàng chục nghìn quầy hàng trên đường phố và nhà hàng trong khu shophouse trong siêu đô thị hỗn loạn gồm 24 quận và 10 triệu dân này", Joshua Zukas nhận xét.

Ẩm thực đường phố và cảnh quan, kiến trúc của TP.HCM luôn hấp dẫn thực khách, được Michelin ca ngợi

Vậy chỉ với hai ngày để nếm thử các món ăn đường phố, nên bắt đầu từ đâu? Có lẽ nên bắt đầu ở quận 1. Tại đây, bạn sẽ tìm thấy những đại lộ rộng lớn, công viên nhiệt đới và nhiều địa điểm, bảo tàng cũng như hoạt động giúp bạn bận rộn giữa các bữa ăn. Hãy tìm nơi dừng chân của bạn tại The Myst Đồng Khởi, khách sạn có thiết kế cao tầng hiện đại, hoặc Park Hyatt Sài Gòn gần đó, một nơi nghỉ dưỡng sang trọng. Từ đây, với sông Sài Gòn ở phía đông, ẩm thực đường phố và các quán ăn gia đình trải dài về phía tây.

Ngày 1: Quận 1

Buổi sáng

Hãy bỏ qua bữa tiệc buffet và đi ăn sáng như người dân địa phương với tô phở bốc khói tại Phở Minh, quán ăn trong danh sách Michelin Guide 2024 Bib Gourmand (quán ngon có giá phải chăng) nằm trong một con hẻm chỉ cách The Myst và Park Hyatt vài con phố. Dòng chữ cổ điển tiết lộ lịch sử của cơ sở, đã tồn tại dưới hình thức này hay hình thức khác trong gần 80 năm. Chọn các loại thịt bò khác nhau tùy theo ngày, nhưng hãy nhớ gọi thêm pâté chaud kèm theo. Món bánh nhân pa tê này chỉ có ở các quán phở cũ của Sài Gòn và là một đặc sản ít được biết đến của thành phố. Phở Minh chỉ mở cửa phục vụ bữa sáng và đóng cửa vào khoảng 10 giờ sáng nhưng đôi khi sớm hơn, vì vậy hãy đến đó sớm nhất có thể.

Nhà thờ Tân Định

Bữa trưa

Khu phố nằm ở phía bắc này có rất nhiều thứ để xem và làm, bao gồm Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh, phố đi bộ Nguyễn Huệ, Dinh Thống Nhất, Nhà thờ Đức Bà và Bưu điện TP.

Khi bạn đã thèm ăn, hãy đến xôi gà Number One gần chợ Bến Thành. Quán ăn nhỏ này có hai phiên bản xôi: gà và ngô ngọt. Bắt đầu với cái trước và kết thúc với cái sau như một món quà ngọt ngào. Sau đó, dạo quanh chợ trước khi vào một trong những quán cà phê gần đấy để thưởng thức cà phê Việt Nam với sữa đặc và đá. Nếu bạn có thiên hướng về nghệ thuật và kiến trúc di sản, hãy cân nhắc việc đi dạo vài con phố về phía nam để ghé thăm Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh trước bữa tối.

Bữa tối

Không hẳn là đồ ăn đường phố, nhưng gần đó là Bếp Mẹ Ỉn (đường Lê Thánh Tôn), quán ăn nhỏ nằm trong danh sách Michelin Guide 2024 Bib Gourmand, tuy nhiên vẫn phục vụ một loạt món ăn đường phố Sài Gòn với mức giá phải chăng. Đặc trưng ở đây là bánh xèo, một loại bánh xèo chiên giòn với tôm, thịt lợn và giá đỗ. Ngoài ra, bạn có thể gọi bất kỳ món nào khác, bao gồm rau muống xào, gà hầm và cơm trắng thơm.

Đĩa cơm tấm Ba Ghiền

Ngày 2: Quận 3

Buổi sáng

Bạn có thể đi xa hơn một chút và vào quận 3, lý tưởng nhất là bằng taxi nếu ở quận 1. Hôm trước, bạn đã thử phở bò, nên hôm nay có thể nếm thử món thay thế thịt trắng: phở gà. Miến gà Kỳ Đồng phục vụ món ăn này từ sáng sớm đến tối muộn. Nhưng nếu muốn khác biệt một chút, bạn cũng có thể đổi món phở thành miến, mì trứng, bún, hủ tiếu hoặc chọn món gỏi gà.

Bây giờ, bạn đang ở trung tâm quận 3 và có thể đi dạo dọc theo kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè hoặc ghé thăm Nhà thờ Tân Định xinh đẹp màu hồng và công viên Lê Văn Tám gần đó.

Vẫn chưa đủ? Tại sao không dành 10 phút đi xe cho bữa sáng thứ hai với bữa ăn đúng chất Sài Gòn chắc chắn sẽ lấp đầy bụng? Hãy đến cơm tấm Ba Ghiền, quán cơm tấm duy nhất trong Bib Gourmand 2024, nổi tiếng với món cơm tấm hấp bên trên là sườn dai ướp với nước sốt bí truyền và nướng hoàn hảo trên than củi, cùng với củ cải muối và rau chua ngọt nước mắm.

Bữa trưa

Ở phía bên kia của quận 3 là Cô Liêng, một quán ăn trong nhà phố ấm cúng đã có từ năm 1995 và là nơi giúp bạn tạm dừng việc húp phở. Điểm thu hút chính ở đây là sự đa dạng của các loại bánh cuốn, trong đó nổi bật nhất là thịt bò lá lốt. Bạn cũng có thể thưởng thức thịt lợn nướng, chả giò chiên giòn và tai lợn luộc để có chút gì đó khác biệt.

Món bò cuốn lá lốt ở quán Cô Liêng và bên trong hủ tiếu Hồng Phát

Bữa tối

Quận 3 được cho là một trong những quận nhộn nhịp ăn uống nhất của TP.HCM. Lạc vào những con hẻm chật hẹp bao quanh Cô Liêng và để mắt đến một quán cà phê hoặc quán nước trái cây sành điệu. Khi sẵn sàng cho bữa tối, hãy đến Hồng Phát (quận 3) chuyên về hủ tiếu Nam Vang, món có nguồn gốc từ Trung Quốc, phát triển ở Campuchia và sau đó du nhập vào Việt Nam trong những năm 1970. Hủ tiếu là đặc sản của quán ăn gia đình này, khởi đầu là căn bếp nhỏ trên phố nhưng giờ đã trở thành nhà hàng lớn. Hồng Phát cũng phục vụ món pâté chaud kèm theo…