Kỳ 1: Vào hẻm 'chờ'… bắp nướng Những thói quen lê la hàng quán bấy lâu của người dân Sài Gòn cũng đang dần thay đổi giữa chiến dịch "giành lại vỉa hè" cho người đi bộ. Khi những hàng quán vỉa hè đã không còn, thói quen ăn uống, thậm chí là nguồn vui từ những thức ăn vặt, ly trà đá, ly cà phê... ở không gian quen thuộc ấy rõ ràng cũng khó được như xưa. VIDEO: Quán bắp chờ nổi tiếng thu nhập chục triệu/ngày đã dời vào hẻm kéo theo những tín đồ của mình

Dọn vào hẻm



Sống ở Sài Gòn ngót nghét cũng được 6 năm rồi, trong ký ức tôi, Sài Gòn là nơi đất chật người đông, là nơi bao người chen chúc chọn làm chốn mưu sinh. Ở cái thành phố mà nhìn đâu cũng thấy xe chạy ồn ào, khói bụi mịt mù, tiếng cười nói râm ran…, tôi chợt thèm cảm giác được bưng một chén súp mua vội bên đường và để mặc cho mùi hương thơm lừng phả vào mặt. Những đêm trở lạnh, mưa gió bất ngờ trái mùa này còn gì thú vị hơn việc kéo nhau ra quán bắp nướng ngay góc đường, cứ thế ngồi hít hà mùi bắp nướng than, mùi mỡ hành khiến dạ dày cứ réo từng cơn…

tin liên quan Ông Năm Hấp lấy đất nhà lập chợ, 'mời' bà con hàng rong Sài Gòn vào bán Chứng kiến cảnh bà con buôn bán dọc bờ kè kênh 19 tháng 5 khó khăn khi bị lực lượng chức năng kiểm tra, không cho buôn bán trên vỉa hè, ông Năm Hấp quyết định bỏ vốn sửa sang mảnh đất hương hỏa của gia đình thành khu chợ để bà con bán hàng rong có chỗ buôn bán ổn định. Mùi bắp nướng thơm lừng trong tưởng tượng khiến tôi bất giác tự hỏi không biết quán bắp “chờ” nổi đình nổi đám ở quận 10 bây giờ ra sao. Thế là tôi ghé quán vào lúc 8 giờ tối ngày cuối tuần, vỉa hè trước căn nhà số 223 Nguyễn Kim (quận 10) vắng lặng. Mùi bắp nướng thơm lừng trong tưởng tượng khiến tôi bất giác tự hỏi không biết quán bắp “chờ” nổi đình nổi đám ở quận 10 bây giờ ra sao. Thế là tôi ghé quán vào lúc 8 giờ tối ngày cuối tuần, vỉa hè trước căn nhà số 223 Nguyễn Kim (quận 10) vắng lặng.

Phóng viên bắt gặp tấm bảng treo lủng lẳng trên cao, với dòng chữ ghi: “Bắp “chờ” dời vô hẻm 40m”. Hóa ra, sau chiến dịch giành lại vỉa hè của thành phố, hàng bắp “chờ” của vợ chồng anh Tý, chị Vân vẫn đông khách mỗi ngày.

Song, thay vì “chờ” ngay trên vỉa hè đường Nguyễn Kim như trước đây thì người ta lại kéo nhau đến “chờ” ăn bắp… trong con hẻm nhỏ. Một sự thích nghi thật dễ thương của người Sài Gòn!

tin liên quan Người Sài Gòn rủ nhau luyện kiên nhẫn tại quán... bắp 'chờ' thu nhập chục triệu Trong tiết trời lành lạnh sau những cơn mưa Sài Gòn, người ta chợt thèm được cầm trên tay trái bắp nướng nóng hổi, thơm lừng mùi mỡ hành. Khi trời vừa nhá nhem tối, người Sài Gòn không hẹn mà cùng đến “chờ” tại hàng bắp của vợ chồng anh Tý, chị Vân 'rèn tính kiên nhẫn'.

Khách đến quán vẫn như thói quen cũ, chỉ khác là người nào cũng tự giác xếp xe thành một hàng dọc, men theo bức tường trong con hẻm, chừa lại lối đi ở giữa đủ cho xe máy chạy qua. Anh Ngọc Thông vui vẻ nói: “Tôi ăn bắp ở đây từ năm ngoái tới giờ. Hôm rồi ghé mua thấy vắng tanh, tưởng đâu dẹp tiệm luôn chứ. May là nhìn thấy tấm bảng nên mới biết họ dời vô bán trong này”.



Chính quyền giành lại vỉa hè thì đâu chỉ riêng quán mình bị dẹp, ai bán trên vỉa hè cũng phải tìm cách khác để tiếp tục buôn bán mà. Dời hàng bắp vô trong hẻm công nhận chật chội hơn ở ngoài đường thiệt, nhưng muốn buôn bán lâu dài thì mình phải chấp hành luật pháp. Chỉ mong là được bán ở đây lâu dài, chứ tới trong hẻm mà còn đuổi thì chắc chạy lên nóc nhà bán quá Chị Vân nửa đùa nửa thật nói Anh Tý, chồng chị Vân, vừa nướng bắp vừa bảo, từ ngày dời quán vô trong hẻm thì khách ít hơn hẳn. “Chủ yếu khách quen lâu năm mới biết mà tìm tới mua, chứ khách nào lần đầu ghé theo địa chỉ cũ thì rất dễ bỏ qua cái bảng thông báo tôi treo ngoài kia”, anh nói rồi cười hề hề, nghe chất phác quá đỗi. Anh Tý, chồng chị Vân, vừa nướng bắp vừa bảo, từ ngày dời quán vô trong hẻm thì khách ít hơn hẳn. “Chủ yếu khách quen lâu năm mới biết mà tìm tới mua, chứ khách nào lần đầu ghé theo địa chỉ cũ thì rất dễ bỏ qua cái bảng thông báo tôi treo ngoài kia”, anh nói rồi cười hề hề, nghe chất phác quá đỗi.

“Bắp nướng 'chờ', không nhận dặn trước. Khách ăn nhiều mỡ hành, xin mua”… Vẫn là câu slogan quen thuộc, vẫn là những trái bắp còn nguyên vỏ, được nướng cho chín sơ rồi mới bóc vỏ ra nướng kỹ lại. Vẫn đó cái bếp hình chữ nhật, chất đầy than củi rực lửa để nướng bắp.

Càng về khuya, người mua kéo đến càng đông hơn, anh Tý phải nướng bắp liên tục mới kịp phục vụ. Khách ghé đến ai cũng mua vài ba trái, dù phải chờ đợi khá lâu nhưng chẳng ai tỏ vẻ khó chịu hay cau có. Có lẽ mỗi người đều biết, để được thưởng thức những trái bắp nóng hổi, thơm ngon thì việc bỏ ra chút thời gian để chờ đợi là xứng đáng.

“Chính quyền giành lại vỉa hè thì đâu chỉ riêng quán mình bị dẹp, ai bán trên vỉa hè cũng phải tìm cách khác để tiếp tục buôn bán mà. Dời hàng bắp vô trong hẻm công nhận chật chội hơn ở ngoài đường thiệt, nhưng muốn buôn bán lâu dài thì mình phải chấp hành luật pháp. Chỉ mong là được bán ở đây lâu dài, chứ tới trong hẻm mà còn đuổi thì chắc chạy lên nóc nhà bán quá”, chị Vân nửa đùa nửa thật nói.

Tôi chợt thấy vui vui lạ. Bản chất của văn hóa trong đời sống là cân bằng động. Nó biến chuyển để thích nghi hằng ngày. Nên, không một nét đẹp văn hóa nào dễ dàng mất đi trong ngày một, ngày hai. Hơn nữa, giữa mảnh đất bao dung và hào sảng như Sài Gòn thì hàng quán vỉa hè luôn có cách để tồn tại dù đối mặt với không ít khó khăn, có là lẽ thế! Người ta vẫn sẵn sàng đi bộ xa hơn để tìm ăn "món ruột" cho đã thèm hay chui vào những con hẻm sâu, nơi các quán hàng thuê mặt bằng với giá rẻ...để tụ tập bạn bè...

tin liên quan Người bán hàng rong Sài Gòn được quận Tân Bình 'mời' vào chợ Phạm Văn Hai Các tiểu thương cho biết, trước khi được vào chợ Phạm Văn Hai (P.3, Q.Tân Bình, TP.HCM), hằng ngày họ vừa đẩy xe bán hàng vừa cật lực canh lực lượng chức năng để... chạy.





"Giờ khách không phải đợi lâu, mình bán cũng không phải mất lòng ai hết"



Giữa những chuyển động khó đoán định của chính sách đô thị, cái cách mà vợ chồng anh Tý chị Vân đã làm để giữ cho được món bắp “chờ” phục vụ bao khách hàng thân quen của họ thật đáng trân trọng. Nhưng dù sao, những khó khăn là có thật! Giữa những chuyển động khó đoán định của chính sách đô thị, cái cách mà vợ chồng anh Tý chị Vân đã làm để giữ cho được món bắp “chờ” phục vụ bao khách hàng thân quen của họ thật đáng trân trọng. Nhưng dù sao, những khó khăn là có thật!





“Giờ mỗi ngày bán được đâu chừng 80 trái là nhiều nhất rồi, nhưng phải chịu chứ biết sao giờ. Trước đây lúc nào cũng đông khách, mình nướng bắp không kịp rồi người ta bỏ đi, còn giờ chủ yếu khách quen ghé lại ủng hộ, người ta không phải đợi lâu, mình bán cũng không phải mất lòng ai hết”, chị Vân tâm sự. Lúc trước, hàng bắp của hai vợ chồng bắt đầu mở bán từ 7 giờ 30 tối cho đến 11 giờ khuya, chỉ nghỉ vào ngày rằm. Nhưng từ khi dời quán vào trong hẻm thì hai vợ chồng anh Tý có thể bán được sớm hơn nửa tiếng, dọn cũng trễ hơn nửa tiếng, bởi trong hẻm ít khách để ý nên phải bán lâu để bù lượng khách ghé ăn. Cũng theo lời chị Vân, bắp bán ở đây đều là bắp quê, mua sỉ một lần cả bao tải, giá 2.000 – 3.000 đồng/trái. Trung bình mỗi ngày, vợ chồng anh chị bán được 100 trái bắp, cũng lời từ 500.000 – 700.000 đồng. Nhưng đó là trước khi có chiến dịch dẹp vỉa hè...