Từ nửa thế kỷ nay, gia đình ở số nhà 16 đường Ngô Thì Nhậm (TP.Hà Nội) đã bán xôi chè, bánh trôi, bánh chay vào tất cả các ngày trong năm.

Mặc dù có nguồn gốc từ Trung Quốc nhưng phong tục ăn tết Hàn thực (không nấu nướng mà chỉ ăn đồ lạnh) cũng được biết đến ở Việt Nam dưới hình thức ăn bánh trôi, bánh chay vào ngày mùng 3 tháng 3 âm lịch hằng năm.

Tại Hà Nội, vào những ngày đầu tháng 3 âm lịch, người ta nô nức đi mua bánh trôi, bánh chay về cúng hoặc ăn. “Trung tâm” của các hàng bánh trôi, bánh chay nằm ở khu vực Chợ Hôm, nơi có nhiều hàng quán bán bánh dân gian.

Tại đây, bắt đầu từ ngày 1.3 âm lịch, khách hàng đã nườm nượp. Đến hôm nay (24.3.2012), đúng ngày mùng 3 tháng 3 âm lịch, nhiều cửa hàng không còn chỗ chen chân như những hình ảnh trong phóng sự này…



Trưa hôm qua trời mưa, bà Khang 70 tuổi, ở số nhà 15 Lê Văn Hưu đội nón đi mua bánh trôi, bánh chay

Không chỉ mua về, nhiều nam thanh nữ tú ngồi ngay tại quán ăn bánh trôi, bánh chay

Bày bánh, trôi bán trước chợ Hôm

Được bán quanh năm, nhưng bánh trôi và bánh chay đắt hàng nhất vào dịp này

Tịnh Tâm (thực hiện)

>> Bánh sôcôla

>> Cá hồi nướng tỏi

>> Cơm nắm đắt khách

>> Nặng lòng với bún hến

>> Chè nhãn bọc thịt heo quay

>> Bánh ướt thịt heo Bái Đáp

>> Bún cá

>> Cay như ốc Huế

>> Mít non trộn ruốc

>> Quán ăn chay độc đáo