“Các nhà hàng gửi đăng ký tham gia trực tiếp về Bộ Ngoại giao Pháp, sau đó sẽ được lựa chọn. Chương trình giới thiệu ẩm thực Pháp Gout de France được tổ chức cùng lúc trên toàn thế giới vào tối 19.3”, Đại sứ Pháp tại VN Jean-Noël Poirier nói.

Các hình ảnh chụp lại từ đoạn phim Đại sứ quán Pháp quảng bá Gout de France

Ẩm thực Pháp kết hợp với nguyên liệu địa phương

Đầu bếp Lê Vũ Bình của Hotel de L’Opera vui vẻ chia sẻ về thực đơn Pháp của mình. Món khai vị nguội - salad cá hồi tươi khiến anh thấy tự hào, trong đó có dùng trái bưởi, một cách kết hợp nguyên liệu địa phương với ẩm thực Pháp. Món khai vị nóng lại cực kỳ Pháp. Phô mai đun tan chảy dùng với một loại bánh cổ truyền của Pháp. “Chúng tôi đáp ứng đúng kết cấu của một bữa ăn Pháp. Vì thế, chỉ khai vị thôi cũng phải đủ cả khai vị nguội và khai vị nóng”, ông Bình nói.

Bếp trưởng Olivier Génique làm việc tại nhà hàng Le Beaulieu của khách sạn Sofitel Legend Metropole Hanoi cho biết khi lên thực đơn, các nhà hàng đều tuân thủ nguyên lý về bữa ăn của ẩm thực Pháp. Mới đây thôi, nền ẩm thực này cũng đã được UNESCO tôn vinh di sản. “Chúng tôi có khai vị nguội và nóng, thịt và hải sản, phô mai, cuối cùng là món tráng miệng với sô cô la”, ông Olivier cho biết.

Điều có thể khiến các thực đơn trở nên bay bổng là sự kết hợp nguyên liệu địa phương trên nền tảng truyền thống. Chẳng hạn, theo ông Olivier, món cá truyền thống được ông sử dụng tôm càng xanh đồng bằng sông Cửu Long. Thêm vào đó là nhiều rau gia vị của Đà Lạt nấu cùng với dấm đỏ của Pháp.

Trong khi đó, đầu bếp Benjamin Rascalou, nhà hàng La Badiane chia sẻ, chương trình ẩm thực của ông cũng như đồng nghiệp sẽ giới thiệu những gì đặc trưng nhất của ẩm thực Pháp. “Chẳng hạn, chúng tôi có những món thịt sống hoặc phô mai. Cái khác biệt đó sẽ làm người VN quan tâm hơn đến ẩm thực Pháp”, ông Benjamin nhận định.

Tiềm năng cho ẩm thực Việt

Đại sứ Pháp tại VN Jean-Noël Poirier cho biết, các nhà hàng muốn tham dự đã phải gửi đăng ký về Bộ Ngoại giao và phát triển Pháp tại Paris. Sau đó, một ủy ban đầu bếp sẽ lựa chọn những nhà hàng xứng đáng, cùng thực đơn thích hợp. “VN là nước có số đầu bếp được lựa chọn khá lớn. Có 17 đầu bếp, trong đó có 7 đầu bếp người Việt. Số còn lại là người Pháp và nước thứ ba”, ông cho biết.

Cũng theo ông đại sứ, vì đây là chương trình quảng bá ẩm thực Pháp trên toàn thế giới, do ngành ngoại giao thực hiện nên chắc chắn sẽ có những sự kiện khác để giới thiệu ẩm thực Pháp đa dạng hơn. Bên cạnh đó, Viện Pháp L’Espace cũng có những lớp học hướng dẫn cách thưởng thức rượu vang. “Gout de France sẽ trích 5% doanh thu để đóng góp cho các tổ chức phi chính phủ. Tuy nhiên danh sách tổ chức này chưa được quyết định chính thức”, ông cho biết.

“Tôi nghĩ đây là điều ngành văn hóa, du lịch trong nước cần học tập”, một nhà nghiên cứu nói. Theo nhà nghiên cứu này, ẩm thực VN hiện đang như một viên ngọc bị nhốt kín trong đá. Trong những cuộc giới thiệu văn hóa ra thế giới, ẩm thực Việt, với lợi thế của cân đối dinh dưỡng và vị tinh tế, đang được giới thiệu rất đơn điệu. Người ta thường chỉ biết đến nem, phở, bánh mì. Trong khi đó, tiềm năng của ẩm thực Việt lợi thế hơn nhiều.

Bản thân ông Đại sứ Pháp Jean-Noël Poirier cũng cho biết, hiện đang có một “làn sóng” tăng trưởng các cửa hàng có món ăn Việt ở châu Âu. Trước đây vài chục năm, làn sóng tăng trưởng này thuộc về các nhà hàng Trung Quốc. Một món Việt rất được ưa chuộng vì độ tươi ngon, tỷ lệ rau hợp lý và giá vừa túi tiền là bún bò.

“Chúng ta có lẽ nên bắt đầu mở những chiến dịch kiểu như người Pháp đang làm với Gout de France. Một chương trình được tổ chức định kỳ, bền vững, có hệ thống. Đó thực sự là cách làm ngoại giao văn hóa, ngoại giao ẩm thực thông minh”, nhà nghiên cứu văn hóa này nói.