Nhà VN ở Expo 2015 (Milan, Ý) theo kế hoạch có khu ẩm thực, khu quảng bá du lịch. Tuy nhiên, triển lãm Expo đã qua được cả tháng, hai khu này vẫn chưa có.

Nhà VN tại Ý bị “teo tóp” khi thiếu khu quảng bá ẩm thực và du lịch - Ảnh: Độc giả báo

Thanh Niên GửI về từMilan, Ý

Trong khi đó, đề án do Bộ VH-TT-DL trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt nêu rõ mục tiêu: “Bằng các hình thức thể hiện của triển lãm, Nhà triển lãm VN tập trung giới thiệu một số thế mạnh và thành tựu chủ yếu của VN. Cụ thể như sau: VN - vựa lúa của thế giới, VN - vẻ đẹp bất tận”.

Một mục tiêu khác cũng được đặt ra là “thu hút các nhà đầu tư và khách du lịch tới VN”.

Vì sao không có du lịch, ẩm thực ?

Để đạt mục tiêu trên, đề án cũng nêu rõ các phân khu chủ yếu trong Nhà VN, bao gồm: khu trưng bày kết hợp với biểu diễn nghệ thuật, khu trình chiếu theo các chủ đề, khu quảng bá du lịch, khu giới thiệu ẩm thực, khu giới thiệu sản phẩm thủ công mỹ nghệ, khu giới thiệu quan hệ hợp tác VN - Ý và khu văn phòng lễ tân. Theo tiến độ quy định, việc xây dựng được thực hiện đến quý 1/2015, việc trang trí hoàn thành trước ngày 1.4, trưng bày hoàn thành trong tháng 4 và vận hành từ ngày 1.5 đến 31.10.

Vì kiến trúc nhà Việt lần này mang chủ đề sen nên chúng tôi cũng có dự định mang hạt sen sang để mời khách dùng với trà. Nhưng mỗi ngày có hàng nghìn người tới, lại là cả 6 tháng trưng bày thì tiền hạt sen chắc chắn rất lớn Ông Nguyễn Thuận,

Phó giám đốc Trung tâm hội chợ triển lãm Giảng Võ Tuy nhiên, vào thời điểm hiện tại, cả hai phân khu quan trọng là khu giới thiệu ẩm thực và khu quảng bá du lịch đều chưa có.

Trả lời Thanh Niên, ông Nguyễn Thuận, Phó giám đốc Trung tâm hội chợ triển lãm Giảng Võ, cho rằng khu ẩm thực không hoàn thành được “vì có quá nhiều yêu cầu về vệ sinh an toàn thực phẩm”. Chưa kể, dự định giới thiệu các sản phẩm cà phê VN tại đây cũng không thực hiện vì doanh nghiệp được chọn không qua nổi các thủ tục pháp lý liên quan. Khu quảng bá du lịch hiện cũng chưa có đơn vị sang để tiếp thị.

“Nếu có được khu ẩm thực thì hình ảnh VN sẽ rất ấn tượng”, ông Nguyễn Trùng Khánh, Cục trưởng Cục Hợp tác quốc tế, Bộ VH-TT-DL, nói. Tuy nhiên, điều ông ao ước đã không thành hiện thực. Đúng hơn, đó không chỉ là điều ông ao ước mà là cam kết của Bộ VH-TT-DL, đã được thể hiện trong đề án trình Thủ tướng.

Còn nhớ, một trong những kế hoạch quan trọng của du lịch là đưa ẩm thực Việt ra thế giới, dùng chính thế mạnh đó để thu hút khách du lịch. Chính vì thế, việc không thể đưa nổi dù một món ăn Việt nào tới khu triển lãm Expo 2015 có lẽ nên được nhìn nhận như một thiếu sót lớn trong tổ chức. Bởi, kế hoạch đã được lên từ trước, việc tìm hiểu luật pháp nước sở tại cũng hoàn toàn có thể thực hiện được từ trước. Vì vậy, không thể lấy lý do vệ sinh an toàn thực phẩm, hàng rào pháp lý để biện minh cho việc bỏ lỡ cơ hội này.

Thiếu tiền “mua hạt sen”, in catalog...

Ông Nguyễn Thuận cũng cho rằng: “Vì kiến trúc nhà Việt lần này mang chủ đề sen nên chúng tôi cũng có dự định mang hạt sen sang để mời khách dùng với trà. Nhưng mỗi ngày có hàng nghìn người tới, lại là cả 6 tháng trưng bày thì tiền hạt sen chắc chắn rất lớn”.

Giới thiệu về cà phê với những hình ảnh ít ấn tượng thẩm mỹ trong video clip

- Ảnh: T.N chụp lại từ màn hình

Trên thực tế, thử nhìn tổng thể, số tiền “mua hạt sen” liệu có đáng bao nhiêu so với kinh phí 57 tỉ đồng để mang Nhà VN sang Ý? Liệu có phải chúng ta đang mua cả con trâu mà lại tiếc cái thừng, để rồi cơ hội trôi đi mất. Bản thân các sản phẩm từ cà phê, vốn được Trung tâm hội chợ triển lãm Giảng Võ, xếp vị trí đặc biệt, cũng không đến được với triển lãm. “Chúng tôi đã chọn một doanh nghiệp nhiều năm sản xuất các sản phẩm cà phê Việt theo công nghệ Ý. Họ cũng có nhiều kinh nghiệm làm việc với nước ngoài. Tuy nhiên, họ cũng không thể hoàn thành nổi các thủ tục để giới thiệu và bán hàng tại Expo”, ông Thuận giãi bày.

Về lý do không có catalog giới thiệu về VN phát cho khách tham quan để xúc tiến du lịch, ông Thuận cũng lý giải đơn giản rằng “nếu in thế này thì sẽ quá tốn kém, vì phát ròng rã và cho nhiều người”.

Trong khi việc bổ sung sản phẩm ẩm thực, sản phẩm du lịch... để quảng bá hình ảnh một đất nước VN thân thiện cùng “vẻ đẹp bất tận” chưa biết đến bao giờ hoàn thành, thì khu triển lãm lớn nhất này vẫn tiếp hàng ngàn lượt khách quốc tế mỗi ngày.