Ngày xuân, khi nâng ly vang chúc năm mới, chúng ta không ngờ rằng ở trời Tây cũng như phương Đông đang diễn ra cuộc tranh luận: khi dùng các món ăn nóng và cay của châu Á thì dùng vang trắng hay đỏ?

Vào thời toàn cầu hoá, các món ăn nóng và cay của châu Á đã du nhập vào các nước phương Tây. Và các loại rượu phương Tây đã “bám rễ” vào thị trường phương Đông. Theo truyền thống ẩm thực phương Tây thì khi ăn thịt đỏ phải dùng vang đỏ (vin rouge) còn khi ăn tôm, cá thì uống vang trắng (vin blanc), vang sủi tăm (sparkling wine). 

Câu hỏi đặt ra là: vậy khi ăn các món theo vị của người Hoa, thường là cay nóng thì uống thứ gì phù hợp nhất? Vì không như ở bàn tiệc bên các nước Âu-Mỹ, nơi mỗi món được dọn riêng với từng loại rượu riêng, ở mâm cỗ bên châu Á thường bày cùng lúc tất cả các món. Mà mỗi món lại thường ăn riêng với gia vị này, nước chấm nọ, rau thơm kia... 

Patrick Farrell, một “quan toà” thẩm định chất lượng vang khẳng định: “Ớt đỏ cay xè cộng với vang đỏ lạnh là hợp nhất!”. Ken Hom, một đầu bếp nổi tiếng trong các chương trình ẩm thực trên màn ảnh nhỏ ở Anh đồng ý với Farrell. Hom là tác giả của 29 đầu sách về ẩm thực. Theo Hom, khi ăn món cay thì nên uống vang đỏ mạnh. “Nó phải đủ mạnh để giữ được vị và hương sau khi miệng và lưỡi bạn đã nóng và cay. Chai vang phải lạnh 12-15oC”. 

Barry Burton, một chuyên gia thẩm định chất lượng vang nay hành nghề ở Hongkong cũng tuyên bố thích dùng vang đỏ mạnh khi ăn các món nhiều ớt cay và tiêu của châu Á. 

Jeannie Cho Lee, một chuyên gia ẩm thực viết trên Tạp chí Kinh tế Viễn Đông rằng khi dùng thức ăn châu Á thường cay, hay nhất là chọn chai vang đỏ mạnh. Cụ thể như sau: 

Món của người Hoa (nổi tiếng cay là thức ăn Tứ Xuyên và Hà Nam với nhiều ớt, gừng, tiêu) thì dùng với vang đỏ Châteauneuf du Pape của Pháp, Chianti Classico của Ý, Grenache của Úc, Tsingtao Chardonnay và Cabernet Sauvignon Dynasty của Trung Quốc. Món Thái (thường có nhiều ớt hiểm, nước dừa, dầu đậu phộng) thì dùng với vang nho Pinot Noir của Úc hoặc New Zealand; vang đỏ Burgundy của Pháp hoặc vang đỏ Loei và Siam của Thái Lan. Món Ấn Độ (có ớt, tiêu và nhiều gia vị nóng khác) thì dùng với vang đỏ Cabernet Sauvignon vùng California, Nam Phi, Úc hoặc vang đỏ Merlot, Syrah của California; vang đỏ vùng sông Rhône Pháp. Món Hàn Quốc (có nhiều ớt, gừng, tỏi, tiêu, dầu đậu nành, dầu mè) thì dùng với vang đỏ Shiraz của Úc; Super Tuscan của Ý hoặc vang đỏ Majuang của Hàn Quốc. 



