Tòa nhà cao 314 mét này nằm ở giữa khu vực trung tâm thương mại Bangkok và Silom, bên cạnh trạm BTS Chong Nonsi. Bạn có thể dễ dàng đến đây bằng xe buýt hoặc taxi trong thành phố. Tòa nhà mở cửa từ 10 giờ sáng tới nửa đêm.

2 và cao 310 m. Không chỉ có đài quan sát ở tầng 74 và sàn kính tại tầng 78, tòa nhà này còn có một siêu thị bán lẻ miễn thuế King Power, nơi mà du khách có thể thỏa thích mua sắm với giá cả hợp lý hơn các trung tâm mua sắm khác tại Bangkok. Mahanakhon Skywalk là một trong những sàn kính lớn nhất thế giới , có diện tích 63 mvà cao 310 m. Không chỉ có đài quan sát ở tầng 74 và sàn kính tại tầng 78, tòa nhà này còn có một siêu thị bán lẻ miễn thuế King Power, nơi mà du khách có thể thỏa thích mua sắm với giá cả hợp lý hơn các trung tâm mua sắm khác tại Bangkok.

Căn hộ cao cấp tại tòa nhà Mahanakhon cũng view rất đẹp.

Tuy đi vào hoạt động chưa lâu nhưng Mahanakhon Skywalk là một điểm du lịch đang rất thu hút khách tại thủ đô Bangkok, nhiều du khách tới đây để săn cho mình một bức ảnh độc và lạ nhưng không kém phần độc đáo.

Chụp hình vào ban đêm tại tòa nhà sẽ cho ra những tấm hình độc đáo.

Tầng 74 là nơi trải nghiệm Skywalk bắt đầu. Đây là tầng hiện đại được trang bị đầy đủ các bức tường kính để bạn có thể nhìn xung quanh thành phố dễ dàng. Màn hình cảm ứng lớn ở phía trước các bức tường cho phép bạn phóng to các điểm tham quan khác nhau. Hoặc cài đặt ứng dụng “skywalk AR” trên điện thoại để nhìn rõ hơn các điểm từ xa.

Du khách có thể dùng công nghệ skywalk AR để phóng to các điểm ở xa.

Tầng 78 có lẽ là tầng thu hút nhiều du khách nhất với tấm kính Skywalk. Để lên tầng này bạn phải đi thang máy kính thứ hai ở tầng 75 để lên nóc của tòa nhà chọc trời trên tầng 78. Tầng này sẽ thách thức mức độ chịu đựng độ cao của du khách. Ngoài ra tại đây du khách có thể chụp cho mình những tấm hình có một không hai.

Ngoài trải nghiệm cảm giác đi bộ trên không, du khách có thể ngắm cảnh bao quát toàn bộ Bangkok. Ảnh: CNN

Ngoài các trải nghiệm độc đáo tại Mahanakhon Skywalk, du khách có thể ghé thăm các điểm du lịch nổi tiếng khác của Bangkok như hoàng cung Thái Lan, thành phố cổ Muang Boran, chùa Phật ngọc và thủy cung Bangkok.