INSTAGRAM

Có đam mê chu du khắp thế giới từ khi còn trẻ, Melissa Hie đã biến đam mê của mình thành một phần công việc khi quyết định trở thành một blogger về du lịch với tài khoản Instagram ghi lại những món ăn đường phố mà cô ấy thưởng thức khi đặt chân đến từng thành phố, quốc gia và vùng lãnh thổ trên khắp thế giới.

INSTAGRAM

Chia sẻ với Bored Panda vào ngày 14.11, Melissa Hie cho biết ẩm thực đường phố luôn là một yếu tố quan trọng, thể hiện đặc trưng của mỗi vùng đất, tạo nên bức tranh ẩm thực đa dạng màu sắc và đậm nét văn hóa.

INSTAGRAM

Theo Melissa Hie, vào năm 2010, sau một chuyến du lịch ngắn ngày tới Thái Lan, Melissa Hie biết rằng du lịch chính là đam mê của mình và quyết định thành lập nên trang Instagram với tên "Girl Eat World" (Tạm dịch: Cô gái ăn cả thế giới).

INSTAGRAM

Sau đó, Melissa Hie thực hiện những chuyến đi du lịch khắp nơi ngày càng nhiều. Đến nay, cô gái này đã chu du đến khắp các nước. Qua đó đã có cơ hội thưởng thức nhiều món ăn ngon từ các quốc gia như: Đức, Áo, Cộng hòa Séc, Hà Lan, Bỉ...

INSTAGRAM

INSTAGRAM

Những bức ảnh chụp các món ăn đường phố cực kỳ hấp dẫn của Melissa Hie khiến tín đồ ẩm thực mê điên đảo. Cũng từ đây, nhiều người có cơ hội thấy được sự đa dạng cũng như khác biệt của những nền ẩm thực khác nhau trên khắp thế giới.