Các đại biểu thực hiện nghi thức khai mạc Ngày của Phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Hoa hậu H'Hen Niê trải nghiệm làm phở phục vụ thực khách tại lễ khai mạc Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngày của Phở góp phần kích cầu tiêu dùng

Phát biểu chào mừng tại lễ khai mạc, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng cho biết Ngày của Phở 2025 là một dịp để người dân thành phố cùng hội tụ để tôn vinh phở - món ăn đã trở thành biểu tượng văn hóa và niềm tự hào của dân tộc Việt Nam.

Lãnh đạo TP.HCM ghi nhận và biểu dương những nỗ lực để tổ chức một ngày hội của phở ý nghĩa của Sở Công Thương, của Báo Tuổi Trẻ và của các sở ngành, hiệp hội, doanh nghiệp và của đông đảo những người trân quý ẩm thực.

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng phát biểu - Ảnh: HỮU HẠNH

Theo ông Dũng, Ngày của Phở không chỉ là một lễ hội ẩm thực, nhưng còn mang nhiều thông điệp và ý nghĩa sâu sắc, tôn vinh ẩm thực nhưng cũng đồng thời thúc đẩy đổi mới sáng tạo và nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ.

"Ngày hội cũng góp phần kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy kinh tế - du lịch thành phố theo hướng tăng trưởng bền vững", ông Dũng nêu.

Ông Dũng nhấn mạnh những hoạt động như Ngày của Phở góp phần nâng tầm sản phẩm, nông sản và thương hiệu Việt, trong đó có việc hỗ trợ ngành chế biến lương thực, thực phẩm theo hướng hiện đại, bên cạnh đó là mở rộng cơ hội xuất khẩu và chinh phục thị trường toàn cầu.

Hoa hậu H’Hen Niê chia sẻ về phở tại Ngày của Phở 2025 - Ảnh: HỮU HẠNH

Tiềm năng phát triển của phở là "cực kỳ kinh khủng"

Đồng hành cùng Báo Tuổi Trẻ trong nhiều hoạt động của Ngày của Phở, hoa hậu H'Hen Niê cho biết "phở đúng là một đại sứ văn hóa quyền lực nhất của Việt Nam".

Theo người đẹp, phở có khả năng kết nối con người, thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa và du lịch. Bạn bè quốc tế khi đến Việt Nam đều tìm đến phở, trước khi rời đi cũng phải thưởng thức phở.

Khi đi nước ngoài, cô thường tìm kiếm từ khóa "phở" trên Google Maps và hầu như luôn tìm thấy các quán ăn Việt Nam. Tại Thụy Sĩ, cô đã tìm thấy một quán phở do người Thái mở. Tại Áo, H'Hen cũng ngạc nhiên khi thấy một quán phở do người Hoa mở.

Những ví dụ này cho thấy phở không chỉ theo chân người Việt ra thế giới mà còn được các dân tộc khác tiếp nhận và kinh doanh, khẳng định sức hấp dẫn và khả năng lan tỏa mạnh mẽ của món ăn.

H'Hen Niê cho rằng tiềm năng phát triển của phở là "cực kỳ kinh khủng". Phở không còn chỉ là món ăn sáng mà đã phát triển thành nhiều hình thức khác nhau, ví dụ phở fine dining, phở tôm hùm". Cô dẫn chứng về một tô phở bò tại Mỹ có giá hơn 100 USD, cho thấy tiềm năng khai thác thị trường cao cấp là rất lớn.

Chưa kể các sản phẩm phở công nghiệp, đóng gói ngày càng phổ biến, giúp phở tiếp cận được nhiều người tiêu dùng hơn trên toàn thế giới. Đây là cơ hội lớn cho những người yêu ẩm thực, các đầu bếp và nhà chế biến để tiếp tục sáng tạo và phát triển.

Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng phát biểu tại lễ khai mạc Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Văn hóa trở thành quyền lực mềm của thương mại

Bà Phan Thị Thắng - Thứ trưởng Bộ Công thương, chia sẻ Ngày của Phở năm nay có ý nghĩa đặc biệt hơn khi gắn chủ đề Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu. Đây là dịp tôn vinh văn hóa ẩm thực, là một trong những ví dụ điển hình cho việc sử dụng ẩm thực để quảng bá thương hiệu quốc gia.

Văn hóa trở thành quyền lực mềm của thương mại, theo đó nhiều sản phẩm Việt Nam lan toả tới thế giới nhờ bản sắc văn hoá đặc trưng, trong đó phở là ví dụ điển hình nhất.

Các chương trình Việt Nam Phở Festival được tổ chức thành công tại nhiều quốc gia như Nhật Bản, Hàn Quốc và Singapore, chứng tỏ sức hấp dẫn và hiệu quả của mô hình này, cho thấy phở không đơn thuần chỉ là một món ăn quốc hồn quốc túy, mà đã thật sự trở thành đại sứ thương hiệu với sức thuyết phục mạnh mẽ, để bạn bè quốc tế tin vào hàng Việt, là động lực để hàng Việt đi ra thế giới.

Thứ trưởng Bộ Công thương Phan Thị Thắng (trái) tại Ngày của Phở 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo bà Thắng, trong bối cảnh hội nhập quốc tế sâu rộng, Bộ Công Thương đã xác định mục tiêu trọng tâm là đa dạng hóa thị trường và nâng cao giá trị xuất khẩu. Để thúc đẩy hoạt động quảng bá ẩm thực, cần có tư duy theo hướng gia tăng giá trị xuất khẩu, coi ẩm thực như phở là cơ hội để xuất khẩu cả một chuỗi giá trị.

Bộ sẽ chỉ đạo hệ thống thương vụ Việt Nam tại nước ngoài tiếp tục hỗ trợ đưa các hoạt động quảng bá phở đến nhiều quốc gia hơn. Đồng thời, các cơ quan này sẽ cung cấp thông tin thị trường thuận lợi nhất, hỗ trợ kỹ thuật và kết nối giao thương để các doanh nghiệp thực phẩm chế biến Việt Nam tự tin vươn ra thế giới.

Để phở và các sản phẩm từ gạo có chỗ đứng vững chắc tại các thị trường khó tính như châu Âu và Mỹ, các doanh nghiệp cần nhanh chóng chuẩn hóa quy trình sản xuất, nâng cao tiêu chuẩn chất lượng và minh bạch về nguồn gốc xuất xứ.

Đồng thời chủ động tìm hiểu thị hiếu tiêu dùng, vượt qua các rào cản kỹ thuật; tận dụng tối đa các Hiệp định thương mại tự do (FTA) mà Việt Nam đã ký kết."Với chủ đề Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" gắn với phở, tôi cho sự kiện này và các chiến lược liên quan sẽ tạo ra luồng sinh khí mới, tiếp tục khẳng định vị thế của nông sản và ẩm thực Việt Nam trên bản đồ thế giới", bà thứ trưởng chia sẻ.

Phó Tổng Biên Tập báo Tuổi Trẻ Trần Xuân Toàn phát biểu trong lễ khai mạc Ngày của Phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Phở hiện diện rộng khắp trong và ngoài nước

Theo nhà báo Trần Xuân Toàn - Phó Tổng biên tập Báo Tuổi Trẻ, Trưởng ban tổ chức Ngày của Phở 2025, hiện chưa có thống kê chính xác về số lượng quán phở và tô phở được phục vụ mỗi ngày trên toàn cầu, nhưng số người lựa chọn phở cho các bữa ăn đang ngày càng gia tăng:

"Phở hiện diện rộng khắp trong và ngoài nước, số lượng tiệm phở, nhà hàng phục vụ phở tăng nhanh, cùng với các sản phẩm phở và nguyên liệu phở có mặt phổ biến tại siêu thị trong nước và quốc tế, phở trở thành dấu ấn gắn liền với hình ảnh Việt Nam trên thế giới".

Lãnh đạo TP.HCM tham dự Ngày của Phở 2025 - Ảnh: HỮU HẠNH

Phở bò là món Việt duy nhất lọt Top 100 món ngon nhất thế giới do Taste Atlas bình chọn; Việt Nam cũng được xếp hạng 16 trong Top 100 nền ẩm thực toàn cầu, với phở là đại diện tiêu biểu.

"Nhìn lại hành trình 9 năm, với gần một thập kỷ vừa qua, Ngày của Phở 12-12 giờ đây đã trở thành sự kiện được chờ đợi của những người yêu phở, yêu ẩm thực Việt Nam trên toàn thế giới. Những ngày này không chỉ ở TP.HCM, Hà Nội, mà nhiều nơi ở trong nước và trên thế giới như: Pháp, Ba Lan, Úc, Nhật... những nơi có cộng đồng bà con kiều bào ta sinh sống đều có các hoạt động hưởng ứng Ngày của phở" - ông Xuân Toàn cho biết.

Bên cạnh đó, điều đặc biệt của chương trình là tôn vinh ẩm thực mà còn gắn với các hoạt động giao lưu thương mại, du lịch, kết nối đầu tư, góp phần quảng bá sản phẩm và điểm đến Việt Nam ra thế giới.

Ông Shimamura Masafumi - Giám đốc khối Marketing, Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam chia sẻ về hành trình đồng hành cùng Ngày của Phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Sức sống mạnh mẽ của phở trong đời sống

Ông Shimamura Masafumi - Giám đốc khối Marketing, Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam - cho biết chương trình Ngày của Phở là hoạt động văn hóa ý nghĩa, trong việc lan tỏa giá trị Phở Việt. Việc chương trình bước sang năm thứ 9 là minh chứng rõ nét cho sức sống mạnh mẽ của phở trong đời sống xã hội.

"Chúng tôi đặc biệt xúc động khi Lễ hội Ngày Của Phở năm nay diễn ra trong bối cảnh các cơ quan quản lý văn hóa đang tích cực triển khai những hành động cụ thể, hướng tới mục tiêu đưa Phở trở thành Di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại" - ông nói.

Bên cạnh đó, ông cũng cam kết đồng hành lâu dài và tâm huyết sâu sắc dành cho phở Việt. Đây là một trong những mục tiêu mà doanh nghiệp nuôi dưỡng và gìn giữ suốt hơn 30 năm hoạt động tại Việt Nam.

Ông Bùi Tá Hoàng Vũ (giữa) - Giám đốc Sở Công thương TP.HCM và ông Phạm Huy Bình (thứ hai từ phải qua) - Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM tại ngày hội - Ảnh: HỮU HẠNH

Với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt, lan tỏa năm châu", Ngày của Phở 12-12 năm 2025 hướng tới quảng bá mạnh mẽ hơn ngành công nghiệp ẩm thực Việt Nam trên phạm vi toàn cầu. Lễ hội năm nay có sự tham gia của 30 thương hiệu phở trong và ngoài nước, kết hợp các hoạt động văn hóa, du lịch, thương mại và trải nghiệm mới dành cho công chúng.

Dự sự kiện có Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng; Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng; ông Nguyễn Đức Minh - Phó Cục Trưởng Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa (Bộ Ngoại giao); ông Bùi Tá Hoàng Vũ - Giám đốc Sở Công thương TP.HCM,

Ông Phạm Huy Bình - Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM; Phó giám đốc Sở Công Thương TP.HCM Nguyễn Nguyên Phương; Trưởng phòng Báo chí - Xuất bản Sở Văn hoá và Thể thao TP.HCM Trần Minh Khiêm; Phó Chủ tịch thường trực/Tổng Thư ký Hiệp hội Văn hoá Ẩm thực Việt Nam Lã Quốc Khánh; nhà báo Trần Xuân Toàn, Phó Tổng Biên tập báo Tuổi Trẻ, Trưởng Ban Tổ chức Ngày của Phở 2025.

Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng đến tham dự Ngày của Phở 2025 - Ảnh: HỮU HẠNH

Hoa hậu H’Hen Niê - Ảnh: HỮU HẠNH

Phó Chủ tịch thường trực/Tổng Thư ký Hiệp hội Văn hoá Ẩm thực Việt Nam Lã Quốc Khánh và các đại diện Acecook - Ảnh: HỮU HẠNH

Các quầy phở đã sẵn sàng phục vụ người dân và du khách TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Còn có Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam Kaneda Hiroki; Giám đốc Khối Marketing, Công ty Cổ phần Acecook Việt Nam Shimamura Masafumi; Tổng giám đốc Công ty CP Thực Phẩm Cholimex Diệp Nam Hải;

Tổng Giám đốc, Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn - TNHH MTV (SATRA) Lâm Quốc Thanh; Giám đốc Truyền thông Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank) Bùi Mai; Phó tổng giám đốc, Công ty Suntory PepsiCo Nguyễn Thị Hải Vân.

Phở sắn Quế Sơn chào thực khách bằng nồi nước lèo bốc hơi nghi ngút, hấp dẫn - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách chờ ăn phở sớm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Diễn ra từ 7h sáng tới 21h trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax cũ, số 135 Nguyễn Huệ (phường Sài Gòn, TP. HCM), Ngày của Phở 2025 hội tụ của nhiều thương hiệu phở trên cả nước.

Gồm Phở Hương Bình, Phở Thìn Bờ Hồ, Phở Ngọc Vượng, Phở Nhất Vị, Lạc Hồng Phở Phở Ta, Phở Minh Pasteur, Phở Ông Tây, Phở Phú Gia, Phở'S, ATISPHO, Phở Đỏ - Bắc Hà, Phở Phát Tài, Phở Nghi, Phở 34 Cao Thắng, Phở Vịt quay Lạng Sơn, Phở Hùng Tô, Phở Nhà, Phở Hai Thiền, Phở Sắn Quế Sơn, Phở H'Mong Village, Phở Since 1960, Phở Tàu Bay, Phở Nhớ Phố Núi, Phở Sâm Ngọc Linh, Phở Khỏe, Phở Gia Long…

Không chỉ có cơ hội khám phá và và thưởng thức gần 30 thương hiệu phở từ Bắc tới Nam, người mà còn tham dự nhiều hoạt động đa dạng từ trải nghiệm ẩm thực, đến chương trình giải trí, talkshow, minigame nhận quà/voucher ăn phở, chụp ảnh lấy liền và các hoạt động giao lưu trên sân khấu khác.

Ngày của Phở 12-12: Hành trình 9 năm đưa Phở Việt ra thế giới

Nhiều khách đã có mặt và check-in tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở Khoẻ bắt đầu thái thịt phục vụ những tô phở đầu tiên - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Mang cả xe phở di động đến Ngày của Phở

Anh Vũ Tiến Anh (26 tuổi) là người trực tiếp đứng bếp hôm nay. Đến sự kiện từ 6h nhưng anh đã phải chuẩn bị từ nửa đêm.

Dẫu vất vả, anh vẫn giữ nụ cười rạng rỡ khi nghĩ tới những tô phở nóng hổi sắp được gửi tới tay thực khách.

"Tôi rất vui và háo hức khi tham gia chương trình Ngày của Phở hôm nay. Mọi công đoạn gần như đã hoàn tất. Việc nấu và bán trên xe như thế này không làm ảnh hưởng đến vị phở, có lẽ khác biệt duy nhất là chúng tôi không có tô sứ để đựng phở như ở quán".

Đến Ngày của Phở 2025, Phở Phát Tài chuẩn bị 400 tô phở cho ngày 1. Anh Tiến Anh tự tin rằng nhất định sẽ bán hết nhanh, thậm chí, anh còn lo… không đủ phở để phục vụ khách hàng.

Phở Phát Tài và nhiều quầy phở khác đã sẵn sàng để đón khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chị Trân Trân - chủ quán phở 34 Cao Thắng (TP.HCM) - thức dậy từ 3h sáng để bắt tay vào chuẩn bị. Vừa trò chuyện, chị vừa thoăn thoắt chỉnh lại quầy, lau từng góc nhỏ, sắp xếp bát đũa ngay ngắn, sẵn sàng đón những lượt khách đầu tiên của ngày.

Tận dụng lợi thế khoảng cách gần tại TP.HCM, chị Trân cho biết quán đã chủ động phương án tiếp thêm nguồn hàng nếu lượng khách vượt dự kiến.

"Nếu bán hết, mình sẵn sàng mang thêm nồi phở mới từ quán ra để phục vụ", chị nói, giọng đầy quyết tâm. Với chị, đây là cơ hội ngàn vàng để giới thiệu hương vị phở của quán 34 Cao Thắng đến nhiều thực khách mới.

Bên cạnh đó, chị cũng tranh thủ gửi lời mời đến những khách quen, mong họ đến ủng hộ gian phở của mình, đồng thời trải nghiệm thêm các quầy phở khác. Dù chưa thể đoán trước lượng khách trong ngày, chị Trân vẫn giữ tinh thần lạc quan, kỳ vọng sẽ bán được khoảng 300 - 400 tô phở mới "hả dạ".

Phở Minh đã bắt đầu phục vụ khách từ sớm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Những tô phở đã sẵn sàng phục vụ thực khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách đến rất sớm, để thưởng thức tô phở nóng đầu ngày

Gia đình bé Trí Minh check-in Ngày của Phở "hơi bị sớm". Sau khi mua voucher ăn phở xong, cả nhà đang chờ để thưởng thức tô phở đầu ngày.

Mẹ bé kể chị biết tới sự kiện qua báo chí. Dù có công việc riêng, cả nhà vẫn ghé vào ăn thử vì tò mò. Chưa kể con trai chị rất thích ăn phở. Dù chưa được ăn nhưng thấy không khí đã nóng bừng rồi.

Chị nói gu của chị là phở Bắc, thỉnh thoảng vẫn ăn phở sáng nhưng thay vì quán quen, nay cả nhà đến đây vì không khí vui vẻ tại sự kiện là điểm khác biệt hấp dẫn.

Gia đình Mạnh Đệ (phường Thạnh Mỹ Tây) lên thưởng thức từ sáng sớm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Anh Jean-Claude Hooper (du khách Canada) thưởng thức một lúc hai tô phở Minh và Lạc Hồng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Là một trong những nhóm khách đến Ngày của Phở sớm nhất, ông Bình Phạm (27 tuổi, trưởng nhóm Đạp xe Sala) chia sẻ ông biết đến chương trình sau khi đọc thông tin trên mạng xã hội, thấy thú vị, ý nghĩa nên quyết định rủ cả nhóm tham gia.

Vì các thành viên sống ở nhiều phường xa nhau nên từ 5h sáng, mọi người đã tập hợp, bắt đầu xuất phát tới sự kiện.

Nhóm nhóm Đạp xe Sala check-in sớm - Ảnh: LAN HƯƠNG

"Sau mỗi buổi đạp xe, chúng tôi thường đi ăn phở vì đây là món dễ ăn nhất, có khả năng phục vụ nhiều người" - ông nói.

Cả nhóm ngồi đợi trước gian hàng của Phở Phú Gia, tranh thủ "check-in" vài tấm. Theo ông Bình, các thành viên đều ưa chuộng phở Phú Gia vì quán giữ được hương vị phở Bắc truyền thống, lúc nào cũng ngon.

Vừa thưởng thức xong bát phở đầu tiên tại gian Phở Minh Pasteur, anh Marcus, du khách đến từ Đức, chia sẻ với Tuổi Trẻ rằng mình rất yêu thích món phở Việt Nam.

Dù mới đến Việt Nam được khoảng 3 tháng, anh Marcus tiết lộ đã ăn hàng trăm bát phở ở nhiều quán khác nhau, từ những tiệm nhỏ ven đường đến các quán nổi tiếng. "Tôi tin tưởng vào mọi tô phở Việt", anh cười nói.

Đến với Ngày của Phở năm nay, anh Marcus cho biết sẽ tiếp tục trải nghiệm thêm vài tô phở nữa, xem đây như một cách thú vị để hiểu thêm về văn hóa ẩm thực Việt Nam.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...