Ngay từ đêm khai mạc, Lễ hội văn hóa, ẩm thực món ngon với quy mô tổ chức ấn tượng, cách bài trí bắt mắt cùng 300 món ăn đặc sắc đã thu hút đông đảo người dân TP.HCM và du khách.

Theo Saigontourist Group, sau 4 ngày tổ chức (25 - 28.8) tại Khu du lịch Văn Thánh (Q.Bình Thạnh), lễ hội đã phục vụ trên 25.000 lượt khách đến thưởng thức ẩm thực và các tiết mục biểu diễn nghệ thuật. Trung bình mỗi đêm, lễ hội đón từ 6.000 - 7.000 lượt khách, đêm cao điểm 10.000 lượt khách.

V.P

Trong cả 4 ngày tổ chức, thời tiết có mưa nhưng đều tạnh vào thời điểm thích hợp để du khách có thể đến trải nghiệm và thưởng thức ẩm thực do các đơn vị trong hệ thống Saigontourist Group và các nghệ nhân đến từ chính quê hương của môn nghệ thuật trực tiếp biểu diễn, phục vụ.

Không chỉ nấu và phục vụ các món ăn đặc sản vùng miền, điểm đặc biệt tại Lễ hội văn hóa, ẩm thực này còn đến từ nguyên vật liệu được các đơn vị tỉnh mang đến như nếp để làm cơm lam Bắc Kạn, thịt trâu gác bếp của Sài Gòn - Ba Bể, riêng món dồi lươn của khách sạn Sài Gòn - Kim Liên "cháy hàng" từ ngày thứ hai...

Đây cũng là một trong chuỗi sự kiện chào mừng kỷ niệm 47 năm thành lập Saigontourist Group (1.8.1975 - 1.8.2022).