Tiếng lành đồn xa, đến Đà Lạt du khách thường kháo nhau về vị ngon của một món ăn quen mà lạ - đó là bánh ướt lòng gà. Thông thường những quán hút khách ở thành phố trên núi cao này bán các món ăn nóng hổi phù hợp với thời tiết nơi đây. Tuy nhiên, món ăn này lại không ăn nóng mà ăn nguội.

Thực hiện: Thùy Dương - Nhật Diễm

Nghe tên món là bánh ướt lòng gà nhiều người nghĩ rằng trong tô hẳn sẽ có lòng gà nhưng không, lòng trong tô phần lớn là lòng... heo. Món ăn được đời chủ quán trước "sáng tạo" ra và quyết định bán vì trong gia đình ai cũng khen ngon. Từ chỗ bán ngoài vỉa hè, sau khi kế nghiệp, người con dâu đã phát triển việc kinh doanh của gia đình, đưa món ăn này thành một thương hiệu được nhiều người biết đến hơn 20 năm qua.

Một tô bánh ướt thập cẩm gồm bánh ướt, bánh ram ít, gỏi gà xé, lá dăm, hành tây, lòng lợn, trứng gà non rồi thêm nước mắm nêm, ớt trộn đều, nhìn rất bắt mắt.