Đây là sự kiện thứ hai được tổ chức sau Lễ công bố Bộ ẩm thực tiêu biểu cụm Miền Bắc diễn ra vào tháng 3 tại Nam Định vừa qua.

Đề án Hành trình tìm kiếm giá trị văn hóa ẩm thực Việt Nam được thực hiện bởi VCCA nhằm tìm kiếm và tôn vinh văn hóa ẩm thực của các vùng miền trên khắp đất nước Việt Nam. Đề án hướng đến việc nâng cao kiến thức cho người dân về những món ẩm thực đặc sắc của các vùng miền; tạo động lực thúc đẩy nền kinh tế ẩm thực theo hướng nâng cao chất lượng sản phẩm; tuyên truyền, quảng bá văn hóa ẩm thực đến với du khách trong và ngoài nước.

Trong suốt 6 tháng triển khai đề án, Hành trình tìm kiếm giá trị văn hóa ẩm thực Việt Nam tại khu vực miền Trung đã nhận được sự hưởng ứng của các địa phương với hơn 150 món ẩm thực được đề cử bởi các Sở Du lịch, Sở Văn hóa - Thể thao, Các Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực hay Trung tâm xúc tiến du lịch của 19 tỉnh thành. Với 127 món mặn, 8 món chay, 4 món ẩm, 12 món tráng miệng và 1 món gia vị được đề cử cho thấy sự đa dạng của nền văn hóa ẩm thực miền Trung.

Trong khuôn khổ của Đề án, sự kiện Lễ công bố Bộ ẩm thực tiêu biểu cụm miền Trung được tổ chức tại Đà Nẵng với sự đồng hành của nhãn hàng gia vị CHIN-SU. Đây là nhãn hàng gia vị uy tín của Công ty CP Hàng tiêu dùng Masan Consumer. Doanh nghiệp vinh dự là nhà đồng hành cùng VCCA từ những ngày đầu hình thành ý tưởng của Đề án. Ra mắt từ năm 2002, với hơn 20 năm đồng hành cùng căn bếp gia đình Việt, CHIN-SU đã trở thành cái tên quen thuộc gắn liền với hàng triệu bữa ăn ngon của gia đình. Vì vậy, lần này cùng đồng hành trong hành trình tìm kiếm giá trị văn hóa ẩm thực Việt Nam, CHIN-SU mong muốn sẽ góp phần thăng hoa hương vị cho các món ăn ở mỗi vùng miền, lan tỏa niềm tự hào về nền văn hóa ẩm thực đặc sắc mà cả thế giới trân trọng.

Phát biểu tại buổi lễ, bà Đinh Hồng Vân, Giám đốc cấp cao ngành hàng gia vị, đại diện Công ty cổ phần Hàng tiêu dùng Masan cho biết: “Bên cạnh công tác sản xuất - kinh doanh, Masan Consumer luôn đặt quyền lợi của người tiêu dùng song hành cùng sự phát triển của doanh nghiệp, đồng thời đóng góp vào sự phát triển bền vững của xã hội thông qua việc liên tục đồng hành cùng các hoạt động cộng đồng. Đây cũng là trọng trách của các doanh nghiệp hàng tiêu dùng thực phẩm trong hành trình cùng các Hiệp hội, cơ quan ban ngành để gìn giữ và phát huy văn hoá ẩm thực Việt”.

Trước đó, từ ngày 9 - 12.12, trong chuỗi sự kiện Ngày của Phở do Báo Tuổi Trẻ tổ chức tại quê hương của phở - Nam Định, CHIN-SU cũng đồng hành cùng nhiều hoạt động, góp phần tái hiện một không gian phở xưa ấn tượng và ý nghĩa.

Ngày 22.12 sắp tới, tại khu du lịch Văn Thánh, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, Lễ công bố Bộ ẩm thực tiêu biểu cụm miền Nam thuộc dự án cũng sẽ được tổ chức. Sự kiện hứa hẹn nhiều hoạt động hấp dẫn như quảng diễn, trải nghiệm những món ăn tiêu biểu của Việt Nam ngay tại TP.HCM, một thành phố năng động và là nơi tụ hội của tinh hoa ẩm thực Việt Nam.