Để làm món này, dùng gà bay là có thật. Đó là giống gà gần giống gà ta nuôi trên rẫy, chẳng biết có lai gà rừng hay không nhưng chúng biết bay, tối đến ngủ trên cây. Còn gọi món gà bay “hai đầu” thì như thế này: Bạn tôi chọn một con gà trống và một con gà mái vừa biết “yêu” để thịt. Gà ở độ tuổi này, lại được ăn sâu bọ trong rẫy nên thịt mềm, ngọt, thơm phức. Sau khi tẩm mật ong rừng chính hiệu, gà được đem nướng trên lửa than cà phê.

tin liên quan Đừng bỏ lỡ đặc sản 'Bún Riêu Tôm biển' khi đi du lịch ở Vũng Tàu Nướng xong, mỗi con gà được bổ làm đôi, sắp lên đĩa đều 2 phần, một bên gà trống, một bên gà mái rồi gắn 2 đầu lên. Hỏi bạn tôi tại sao phải dùng cả cặp gà trống - mái thì được biết, mỗi giới tính gà có mùi, vị, độ dai mềm khác nhau. Nướng xong, mỗi con gà được bổ làm đôi, sắp lên đĩa đều 2 phần, một bên gà trống, một bên gà mái rồi gắn 2 đầu lên. Hỏi bạn tôi tại sao phải dùng cả cặp gà trống - mái thì được biết, mỗi giới tính gà có mùi, vị, độ dai mềm khác nhau.

Quả thật, khi thưởng thức gà bay “hai đầu”, ta dễ dàng cảm nhận rõ điều đó. Phần gà mái thịt mềm, béo ngậy. Phần gà trống thịt săn chắc, vị ngọt. Đó là trải nghiệm ẩm thực thú vị. Món này tuyệt cú mèo hơn khi có sự cộng hưởng của mật ong rừng thứ thiệt. Mới nhìn lớp da gà vàng ươm đã thấy kích thích rồi. Đưa miếng gà bay nướng mật ong vào miệng mà nghe tâm hồn ăn uống... bay lên mây.

Dĩ nhiên, ăn món gà ấy ngay giữa rẫy bạt ngàn cà phê, hồ tiêu với ông bạn thuở hàn vi, lại nhấm chút rượu nấu từ bắp, thì hẳn không có bút mực nào tả hết cái sự đã. Bí kíp của món này là phải mua được giống gà bay nuôi trên rẫy và mật ong rừng nguyên chất. Được biết giá của giống gà này khoảng 300.000 một ký.