Cá kho tộ là đặc sản Việt Nam chế biến từ những phần cá có pha một ít mỡ, được kho trong nồi đất truyền thống (tộ). Nguyên liệu chính thường là cá hú, cá ba sa, cá rô, cá lóc hoặc một số loại cá biển cùng hỗn hợp nước mắm, đường và nước dừa, trong khi các phụ gia khác bao gồm hành lá, hành tây hoặc tỏi thái lát.

Cá kho tộ được ăn kèm với cơm và không thể thiếu bát canh chua cá - món canh cũng rất phổ biến ở Việt Nam.

Cá kho tộ, món ăn ngon dân dã phổ biến ở Việt Nam TASTE ATLAS

Năm 2012, Christine Hà - cô gái khiếm thị người Mỹ gốc Việt tham gia chương trình Vua đầu bếp Mỹ đã vượt qua gần 30.000 thí sinh để trở thành quán quân đã nấu món cá kho tộ tại vòng thi sơ tuyển và chinh phục được các chuyên gia ẩm thực lừng danh thế giới.

Trong khi cá khô tộ xếp ở vị trí 100 thì món làm từ cá khác của Việt Nam là canh chua cá đứng ở vị trí 18.

Niêu cá kho tiền triệu từ những con cá ‘khủng’ nuôi 6 năm ở sông Đà

Canh chua cá đặc trưng bởi sự kết hợp của các hương vị ngọt, cay và chua. Các món canh thường được làm bằng nước dùng có me và bao gồm những nguyên liệu như dứa, cà chua, đậu bắp, giá đỗ hoặc các loại rau khác. Cá để nấu cũng rất đa dạng, từ cá đồng cho đến cá biển.

Bát canh chua thường đi chung với món cá kho tộ TASTE ATLAS

Canh chua cá được chế biến với cá da trơn, nhưng một số phiên bản bao gồm cả cá chép, cá lóc, lươn hoặc cá hồi. Những món canh này thường được rắc hành ngò lên trên và ăn kèm với cơm.

Trong danh sách 100 món làm từ cá ngon nhất thế giới có nhiều món sushi và sashimi của Nhật Bản nhưng đứng ở số 1 là món truyền thống Indonesia có tên pempek. Đây là một loại chả cá truyền thống của Indonesia được làm từ thịt cá xay trộn với bột sắn và chiên giòn.