Quán lẩu bò nằm tại lô 001 Chung cư Đoàn Văn Bơ (đường Đoàn Văn Bơ, phường 12, quận 4) từ lâu đã rất nổi tiếng với cái tên “lẩu bò khu nhà cháy”.

Suốt 23 năm, đây vẫn luôn một trong những địa điểm ăn uống không thể bỏ qua của người Sài Gòn, đặc biệt là người dân khu vực Xóm Chiếu (quận 4).

VIDEO: Rợn người ăn "lẩu bò khu nhà cháy" ở Sài Gòn Thực hiện: Lưu Trân Ghé lẩu bò “nhà cháy”, đầu tiên thực khách sẽ nhìn thấy khu vực bếp được đặt bên trái của quán, bao gồm một tủ kính đựng các loại nguyên liệu, thức ăn kèm lẩu, một cái giá nhiều tầng đựng rau và nồi nước lẩu luôn được hâm nóng trên bếp lửa.

tin liên quan 'Lẩu bò nghĩa địa', người Sài Gòn lạnh sống lưng ngồi ăn xì xụp Khu vực phía trong nhà chính được bày biện 8 bộ bàn ghế, dãy đất trống bên ngoài được chủ quán kê thêm tầm 7 bộ bàn ghế nữa, tất cả đều là bàn ghế gỗ cỡ thấp, tạo cảm giác bình dân và thoải mái cho thực khách khi ngồi ăn. Khu vực phía trong nhà chính được bày biện 8 bộ bàn ghế, dãy đất trống bên ngoài được chủ quán kê thêm tầm 7 bộ bàn ghế nữa, tất cả đều là bàn ghế gỗ cỡ thấp, tạo cảm giác bình dân và thoải mái cho thực khách khi ngồi ăn.

Chúng tôi chọn ăn lẩu vào tối thứ Bảy, sau khi Sài Gòn được gột rửa bằng một cơn mưa tầm tã lúc chiều. Quán thời điểm này khá đông khách, đa phần mọi người đều mua mang về. Những người ngồi lại quán ăn đều thấp thỏm khi “hệ thống đèn điện ở đây hơi yếu, từ lúc bắt đầu ăn cho đến khi hết nồi lẩu thì quán cũng cúp điện với sáng lại ít nhất 2 lần”.

Một thực khách tên Hoàng An (27 tuổi) nhận xét: “Mình ghé đây ăn lần đầu cách đây 5 năm, hồi đó còn là sinh viên, đi ngang thấy cái tên quán lạ quá nên tò mò vào ăn thử xem sao. Mình nghe đâu lẩu bò “khu nhà cháy” là vì ngày xưa ở đây có vụ cháy lớn lắm, không biết có ai chết không nhưng nghe cái tên thôi thì ngồi ăn cũng thấy lạnh sống lưng rồi”.

Lẩu bò ở đây có nhiều mức giá từ 120.000 – 200.000 đồng/phần. Theo lời bà chủ, nước lẩu được hầm với xương ống bò và đuôi bò “trên 10 tiếng đồng hồ”. Các thành phần khác của con bò để ăn kèm trong lẩu khá đa dạng như: sườn bò, lá xách, lá mía, gân, lòng bò, bò viên... và rất nhiều khoai môn, tàu hũ được cắt nhỏ, vừa ăn.

Lý giải về cái tên quán ăn nghe khá ly kỳ của mình, bà Chế Thị Nương (58 tuổi, chủ quán) cho biết: “Năm 1987, hai vợ chồng gây lộn rồi hất đổ nguyên cái lò xô (bếp lò – PV) làm cháy nhà. Nhiều người thấy lửa với khói quá thì chạy tới gọi cửa để dập cháy mà hai vợ chồng không cho ai vô. Cuối cùng người dân phải phá cửa đểu dập lửa, cứu hai vợ chồng ra ngoài. Dù là không có thiệt hại về người, nhưng mà vụ cháy cũng lan ra nhiều căn nhà khác thành ra cháy lớn lắm. Cuối cùng “chết” cái tên “chung cư nhà cháy”, “khu nhà cháy”. Tới chừng tôi mở quán lẩu bò thì người ta cũng gọi là “lẩu bò khu nhà cháy” luôn”.

tin liên quan Cháo lòng đến 4 đời chủ gần cả thế kỷ 'mê hoặc' người Sài Gòn Khi tôi hỏi việc cái tên “lẩu nhà cháy” tạo cảm giác “bất an và có phần khá nguy hiểm” có làm ảnh hưởng tới lượng khách ghé quán không, bà Nương vui vẻ nói: “Không đâu, ngược lại thì chính nhờ cái tên này mà quán mới thu hút thêm nhiều khách hơn. Khách ghé quán tôi đa phần là học sinh, sinh viên và người lao động tay chân là chính, phần vì mình bán giá phải chăng, phần vì mọi người nói tới đây ăn lẩu còn được nghe kể chuyện cái chung cư ngày xưa, biết thêm nhiều thứ thì cũng vui”. Khi tôi hỏi việc cái tên “lẩu nhà cháy” tạo cảm giác “bất an và có phần khá nguy hiểm” có làm ảnh hưởng tới lượng khách ghé quán không, bà Nương vui vẻ nói: “Không đâu, ngược lại thì chính nhờ cái tên này mà quán mới thu hút thêm nhiều khách hơn. Khách ghé quán tôi đa phần là học sinh, sinh viên và người lao động tay chân là chính, phần vì mình bán giá phải chăng, phần vì mọi người nói tới đây ăn lẩu còn được nghe kể chuyện cái chung cư ngày xưa, biết thêm nhiều thứ thì cũng vui”.

Song, đối với nhiều thực khách lựa chọn ăn “lẩu nhà cháy” để cứu đói những cái bụng réo rắt thì cho rằng, bên cạnh hương vị thơm ngon cũng như câu chuyện phía sau cái tên quán ăn thì chính cách phục vụ vui vẻ, thân tình của chủ quán mới là yếu tố níu chân họ suốt mấy chục năm qua.

“Chưa bàn đến việc có phải do ăn lẩu mà cháy nhà nên mới có tên quán là lẩu bò "khu nhà cháy" hay không. Nhưng, một nồi lẩu bò nóng hổi, vừa ngon vừa rẻ ở đây cũng rất đáng để trải nghiệm một lần. Lẩu bò nước khá ngọt, theo mình cảm nhận thì là ngọt xương chứ không phải nêm thêm đường hay bột ngọt. Rau thì có rau má, rau cải. mồng tơi… Mình thích ăn lẩu bò với rau má nhất nên lần nào cũng xin thêm mà cô chủ dễ thương lắm, không hề khó chịu gì hết”, thực khách tên Ngọc Thanh cho biết.