“Food tour” hay du lịch ẩm thực là một hoạt động trải nghiệm, thưởng thức nhiều món ăn tại cùng một khu phố, vùng miền hay thậm chí là một đất nước nào đó. Người tham gia sẽ ghé thăm những cửa hàng có bán những món đặc trưng của vùng, vừa thưởng thức, vừa chia sẻ những cảm nhận của bản thân.

Chụp màn hình

Thưởng thức chuỗi “đặc sản” của từng vùng

Nhóm bạn trẻ của kênh Youtube “Hôm nay ăn gì” đã thu hút hơn 100.000 lượt xem (trong gần 1 tháng từ 6.6 - 2.7) với video “food tour” Hải Phòng theo chiếc bản đồ ẩm thực “Hải Phòng lòng vòng ẩm thực”.

Cụ thể, trong video, lần lượt những món ăn đặc trưng của Hải Phòng đã được nhóm bạn trẻ khám phá theo trình tự 4 bữa: sáng, trưa, chiều, tối. Food tour bao gồm bún cá cay lòng nhồi cho bữa sáng, nem cua bể cho bữa trưa, cháo cay cho bữa chiều, bánh đa chiên, óc heo rán trứng cho bữa tối và kết thúc chuyến đi với một cốc trà hoa cúc.

Nhận xét về ẩm thực Hải Phòng, các bạn trẻ cho biết những món ăn được chế biến rất đa dạng và chất lượng, mang đến những trải nghiệm đặc biệt cho thực khách.

Khác với nhóm bạn trẻ của “Hôm nay ăn gì”, Youtuber Ninh Titô chia sẻ những trải nghiệm của bản thân khi thưởng thức ẩm thực Nam Định.

Chụp màn hình

Với nội dung “24h ăn sập Nam Định”, Ninh đã khám phá và thưởng thức những đặc sản nổi tiếng của tỉnh này. Food tour của Ninh bao gồm bánh mỳ chân cầu, phở áp chảo, xôi xíu và đặc biệt là xíu páo - đặc sản Nam Định.

Nhận xét về ẩm thực Nam Định, Ninh chia sẻ: “Các món ăn vừa khẩu vị, tuy nhiên do khẩu vị của người Hà Nội thường ăn mặn hơn nên cảm giác các món ăn hơi nhạt”.

Phương thức quảng bá văn hóa ẩm thực hiệu quả

Kể từ khi xu hướng “Food tour” - du lịch ẩm thực trở nên phổ biến trên mạng xã hội, nền ẩm thực của các vùng miền cũng chứng kiến những sự phát triển một cách rõ rệt.

Theo tổ chức Du lịch thế giới (UNWTO), du lịch ẩm thực vừa là một lợi thế riêng của mỗi quốc gia, vừa là động lực để quốc gia đó phát triển du lịch, ẩm thực nói riêng và văn hóa nói chung.

Đặc biệt trong thời kỳ hội nhập quốc tế, mạng xã hội phát triển mạnh mẽ, việc chia sẻ những món ăn ngon và độc đáo lên những nền tảng mạng là một cách quảng bá hiệu quả, tiếp cận rộng hơn đến với mọi người.

Những video về chủ đề “Food tour” dễ dàng thu hút hàng trăm, hàng nghìn và thậm chí là hàng triệu lượt xem và tương tác, qua đó gia tăng độ phủ sóng của văn hóa ẩm thực từng vùng.