Từ những bức tranh tường, những chiếc quạt trang trí, những xửng “điểm sấm” (dim sum) tuyệt hảo, tất cả đều xuất phát từ câu chuyện lý thú về một người con gái xinh đẹp nức tiếng Giang Tô một thời… Mei Li.

Câu chuyện về nàng diễn viên Kinh kịch Mei Li tuyệt sắc

Nhà hàng Mei Li Dim Sum Kitchen thuộc Tổ hợp Du lịch & Giải trí Cocobay Đà Nẵng được lấy cảm hứng xuất phát từ một nhân vật giả tưởng - cô chủ quán trọ, cũng là một diễn viên Kinh kịch nức tiếng Tô Châu, Mei Li. Ngay giữa đỉnh cao của sự nghiệp, Mei Li đã quyết định giải nghệ để dành thời gian cho gia đình và tự tay làm ra những xửng dim sum vô cùng bắt mắt. Từ đó, Mei Li Dim Sum Kitchen được mở ra để chào đón bạn bè, những người hâm mộ và khách phương xa tới thưởng thức hương vị truyền thống.

Không gian quán lưu giữ hình ảnh về những vở Kinh kịch đã gắn liền với tên tuổi của Mei Li được trưng bày ở mọi nơi, hồi tưởng về một quá khứ huy hoàng, tại đây, du khách sẽ cảm nhận được không khí náo nhiệt và đặc trưng của một quán trọ ở tỉnh Giang Tô những năm 1920.

Cô chủ Mei Li luôn khoản đãi những vị khách quý của mình bằng những xửng tre dim sum, mì và các món quay trứ danh, sử dụng các loại nguyên liệu địa phương sẵn có cùng tình yêu dành cho ẩm thực để mang đến những món ăn có thể “chạm đến trái tim” thực khách.

“Tròn vị - Đa dạng - Cầu kỳ”- văn hóa ẩm thực gói gọn trong những chiếc dim sum tuyệt hảo

Thưởng thức dim sum tại Mei Li, thực khách sẽ được chìm đắm vào những cảm nhận vô cùng đặc biệt. Các món hấp với vị nhẹ nhàng thanh tao bởi các loại nhân rau củ, tôm, thịt. Đó có thể là hương vị thơm ngon của há cảo với màu hồng nhạt của thịt điểm chút xanh của hành lá, nấp sau lớp áo trắng trong veo. Hay là những chiếc xíu mại truyền thống với lớp vỏ bọc màu vàng tươi bên trong nhân thịt heo hoặc tôm; dùng kèm với nước tương hoặc dầu ớt.

Đến Mei Li, thưởng thức dim sum, bạn đừng bỏ lỡ món chân gà sốt tương đen nức tiếng. Chân gà được ướp với nước tương đen còn nguyên hạt đậu, rồi hấp kỹ trong lồng cùng với thảo mộc và gia vị. Vị tương thấm vào chân gà dai dai mềm mềm sẽ thỏa mãn cả những người kỹ tính, sành ăn nhất.

Không chỉ đơn thuần là món ăn, tại Mei Li, dim sum còn chứa đựng những tinh tế của nghệ thuật, hội tụ những nét đặc sắc của ẩm thực Trung Hoa. Khi những chiếc xửng tre mộc mạc được mở ra, những chiếc dim sum nhỏ nhắn toả hương nghi ngút, nhưng lại gói gọn trọn vẹn những tinh túy của ẩm thực Trung Hoa. Không chỉ đơn thuần là món ăn, tại Mei Li, dim sum còn chứa đựng những tinh tế của nghệ thuật, hội tụ những nét đặc sắc của ẩm thực Trung Hoa. Khi những chiếc xửng tre mộc mạc được mở ra, những chiếc dim sum nhỏ nhắn toả hương nghi ngút, nhưng lại gói gọn trọn vẹn những tinh túy của ẩm thực Trung Hoa.

Đặc biệt, đồ uống được dùng kèm với dim sum giữ vai trò cực kỳ quan trọng. Tại Mei Li Dim Sum Kitchen, món uống ưa thích của Mei Li khi còn làm bạn với sàn diễn - Cha Chaan Teng từ Hồng Kông sẽ được phục vụ tại đây dùng kèm với các loại điểm tâm chính. Những ly Cha Chaan Teng sẽ tiếp thêm hương vị giúp cái thanh đạm và tinh tế đặc trưng của dim sum được dịp lan tỏa bội phần.

Sự đa dạng ở hương vị, cầu kỳ trong cách chế biến và thưởng thức cùng với văn hóa ẩm thực lâu đời, dim sum tại Mei Li không chỉ là món ăn truyền thống thể hiện tinh túy của ẩm thực Trung Hoa mà còn thực sự chạm đến trái tim của thực khách bốn phương một cách thanh tao và trọn vẹn nhất!