Đây là lần thứ 5, đầu bếp này được trao giải Emmy, trước đó, ông đã 4 lần thắng giải Emmy (từ năm 2013 đến năm 2016) với tư cách là nhà sản xuất và người dẫn chương trình của Parts Unknown.

Giải thưởng Emmy lần thứ 70 sẽ vinh danh các chương trình truyền hình hay nhất trong khoảng thời gian từ ngày 1.6.2017 đến ngày 31.5.2018. Đêm trao giải sẽ diễn ra vào ngày 17.9 tới. Emmy là giải thưởng được Viện Nghệ thuật và Khoa học Truyền hình Mỹ trao tặng cho các chương trình truyền hình tại Mỹ. Giải thưởng này được xem là tương đương với giải Oscar (điện ảnh) và giải Grammy (âm nhạc).

Đầu bếp Bourdain bắt đầu sự nghiệp của mình khi làm công việc rửa bát tại các nhà hàng ở New York, Mỹ. Vào tháng 6 vừa qua, ông đã treo cổ trong phòng khách sạn ở Strasbourg, Pháp và qua đời ở tuổi 61.

Vào thời điểm đầu bếp người Mỹ nổi tiếng này qua đời, ông đang hẹn hò nữ diễn viên người Ý - Asia Argento. Được biết, ông gặp bạn gái trong chương trình Parts Unknown và bắt đầu qua lại năm 2016. Hiện tại, nữ diễn viên đang gặp phải bê bối tình dục với nam diễn viên Jimmy Bennett. Nhiều người cho rằng bê bối tình dục của Asia Argento là một phần nguyên nhân dẫn tới việc Anthony Bourdain tự sát.