Công trình có tổng kinh phí khoảng 450 triệu đồng. Sau khi phục hồi, 2 công trình này sẽ tiếp tục chức năng nguyên thủy là dành cho lực lượng bảo vệ kỳ đài và là nơi cất giữ một số thiết bị bảo vệ và phát huy giá trị di tích. Công trình dự kiến sẽ hoàn thành trước Festival Huế 2018.

Hai điếm canh trên Kỳ đài Huế được xây dựng từ thời Nguyễn, là nơi dành cho binh lính canh giữ kỳ đài, công trình được xem là một trong những biểu tượng của kinh đô Huế. 2 điếm canh được xây dựng kiên cố bằng gạch đá ngay trên nền tầng 3 của kỳ đài. Trải qua thời gian và chiến tranh, hai công trình này bị phá hủy nhưng vẫn còn phần nền móng.