
Phở cua lạ miệng, phở trộn tê cay 'hổng giống ai': Bạn đã ăn Phở Hùng Tô chưa?

Slogan của quán phở Hùng Tô là "Bắc - Nam nhất vị" - Ảnh: HOÀNG LÊ

Anh Tô Thanh Hùng cũng là 1 trong 5 thí sinh đoạt giải Hoa hồi vàng cuộc thi Đi tìm người nấu phở ngon 2025. Trong cuộc thi này anh sáng tạo làm bánh phở với nguyên liệu sâm bố chính.

Quán tên phở Hùng Tô mà treo ảnh phở Tàu Bay

Không gian quán phở Hùng Tô khá rộng rãi. Ngoài việc trưng bày loạt bằng khen giấy xác nhận những giải thưởng về ẩm thực, quán trưng bày những bức ảnh của Sài Gòn xưa: Trẻ em ăn mía ghim, nhà ga xe lửa và quán phở Tàu Bay xưa... Thật lạ, quán tên Phở Hùng Tô mà lại treo ảnh phở Tàu Bay!

Hỏi anh Hùng vì sao lại có chuyện "tréo ngoe" này? Anh vui vẻ cho biết: "Nói đến phở miền Nam là nhắc đến phở Tàu Bay - quán phở lâu đời và nổi tiếng.

Tôi "thần tượng" quán này nên treo ảnh để nhắc nhở mình cố gắng được như vậy, đồng thời cũng muốn lưu giữ những ký ức Sài Gòn xưa".

Anh Hùng kể việc mở tiệm phở với anh là thực hiện mơ ước thời còn bé.

Lúc gia đình còn khó khăn nhìn thấy người ta ăn phở anh rất thèm, nên nghĩ sau này sẽ mở quán phở để ăn cho đã. Thỉnh thoảng mẹ cho tiền, anh để dành, góp cho đủ rồi mua một tô phở ăn. "Cái mùi vị của phở nó quyến rũ, hấp dẫn khó có thể diễn tả được", anh nói.

Vì sao lại là phở trong rất nhiều món ăn khác? Anh bảo có lẽ dù mình sinh ra ở TP.HCM nhưng gia đình gốc Nam Định - cái nôi của phở và có nấu phở nên "phở tự nhiên đi vào tiềm thức".

Ngày xưa, ở Nam Định cậu anh Hùng có quán phở ở bến sông, bán cho khách đi đò. Hiện tại, em họ của anh đang sống ở Mỹ có hai cửa hàng bán phở Việt Nam. Hai anh em trao đổi công thức nấu phở Hùng Tô để tạo nên tô phở ngon nhất phục vụ khách Việt và nước ngoài.

Nước dùng nóng hổi rót vào phở còn nghi ngút khói - Video: HOÀNG LÊ

Phở trộn tê cay - món lạ của quán Hùng Tô - Ảnh: HOÀNG LÊ

Muốn phở ngon phải đặt tình yêu vào

Cũng như bao người nấu phở khác, anh Hùng khẳng định để có tô phở ngon thì việc hầm xương, xử lý mùi và tạp chất là việc quan trọng nhất. Xương bò rửa thật sạch, luộc và sơ chế. Ngâm xương trong nước 8 tiếng rồi nấu trong nhiệt độ và thời gian nhất định.

Anh Tô Thanh Hùng vừa mới đoạt giải Hoa hồi vàng cuộc thi Đi tìm người nấu phở ngon 2025 là chủ quán phở Hùng Tô - Ảnh: HOÀNG LÊ

Slogan của quán "Bắc - Nam nhất vị" là vì muốn cho tất cả các tín đồ món phở từ Bắc, Trung, Nam đều thích phở Hùng Tô. Phở đi kèm với tỏi ngâm, rau thơm, giá. Sa tế và tương ớt Bắc quán tự làm để tạo ra hương vị riêng.

Trên trang đánh giá Google Maps, trong một số ý kiến nhận xét về quán Hùng Tô có nhắc đến món phở trộn tê cay.

Khách hàng Thành Long Phương viết: "Phở rất ngon, hương vị riêng không nồng mùi hương gia vị, rất ngon. Đặc biệt phở trộn vị rất lạ kiểu Hong Kong. Nên ghé thử".

Bạn Điền Đoàn nhận xét rằng: "Phở thanh, nước rất trong, ngọt, mình thấy có món phở trộn tê cay của quán rất hấp dẫn và ngon! Một mình ăn 2 tô".

Anh Hùng giải thích: "Phở trộn tê cay là một trong những 'đặc sản' của quán. Món ăn mới này tôi kết hợp ẩm thực Pháp - Trung Quốc với phở truyền thống. Phở trộn xoài thái sợi, đậu phộng chiên, thịt gà hay bò, rưới nước xốt cô đặc nấu từ chính nước dùng phở. Sau đó rắc thêm gia vị thảo dược tê cay. Món này được nhiều người chọn vì lạ miệng".

Nói về sự "lạ miệng" thì anh Hùng còn là người sáng tạo nên món phở cua. Cua được anh Hùng làm sạch, trần qua nước nóng để bớt vị khai, tanh. Nước dùng có thêm tiêu xanh và nấm hương, tạo vị cay nồng và thơm dịu, hòa quyện với mùi đặc trưng của cua.

Phở cua trình làng đầu tiên tại Lễ hội Cua Cà Mau 2025. Chỉ trong vòng chưa đầy 60 phút đã bán vèo cái hết 100 lít nước phở.

Món phở cua do anh Hùng sáng tạo - Ảnh: NVCC

Những ngày này anh Hùng bận rộn việc quản lý quán phở Hùng Tô và hướng dẫn từ cách bài trí đến công thức nấu phở cho người quen ở Đồng Nai mở quán phở mới.

"Món ăn nào cũng có công thức, phở cũng không ngoại lệ. Nhưng lạ lắm, nếu như không dành tình yêu thật sự khi nấu thì chắc chắn sản phẩm sẽ không ra được mùi phở. Có lẽ vì thế mà người ta gọi phở là món ăn quốc hồn quốc túy của dân tộc".

Anh khẳng định, và nói thêm rằng: "Giờ đây nhiều người không gọi tôi cái tên Hùng bình thường như mọi ngày mà là Hùng Tô. Chỉ bấy nhiêu thôi mà tôi thấy vui. Tôi mong thương hiệu Phở Hùng Tô ngày càng phổ biến rộng rãi".

Với anh, mỗi tô phở không chỉ là món ăn, mà còn chứa đựng cả tuổi thơ, tình yêu và niềm tự hào dân tộc.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...