(TNO) Một đầu bếp Việt Nam được chọn tham dự cuộc thi ẩm thực quốc tế của Đài Truyền hình KBS (Hàn Quốc) với sự góp mặt của hàng chục đầu bếp đến từ Mỹ, New Zealand, Pháp, Nga, Anh, Úc, Na Uy, Kazakhstan, Uzbekistan, Philippines, Malaysia, Thái Lan, Algeria, Chile, Peru.

Đầu bếp Phan Ngọc Anh sẽ "đấu" với các đầu bếp quốc tế khác Đầu bếp Phan Ngọc Anh sẽ "đấu" với các đầu bếp quốc tế khác

Đây là cuộc thi Đài Truyền hình KBS tổ chức dành riêng cho các đầu bếp quốc tế.

Tuần qua, một ê-kíp của KBS đã tới Hà Nội để ghi hình vòng đấu loại của cuộc thi tại Việt Nam. 20 thí sinh là các đầu bếp chuyên nghiệp, các học viên ở các trường dạy nấu ăn và những người yêu thích ẩm thực Hàn Quốc đã tham gia đấu loại.

10 thí sinh xuất sắc được lựa chọn tiếp tục đối đầu trực tiếp, để chọn ra 1 thí sinh duy nhất nhận tấm vé tham dự vòng chung kết sẽ diễn ra từ ngày 20-28.8 tại Hàn Quốc.

Vượt qua các đối thủ, với món cơm trộn, đầu bếp Phan Ngọc Anh đã giành giải nhất vòng loại tại Việt Nam. Cô sẽ cùng “đấu” với các đầu bếp quốc tế khác để tranh giải thưởng trị giá 10.000 USD.