Điều lạ là ghẹ sữa tại đây có rất nhiều, thịt săn chắc, vị ngọt, vỏ mỏng. Ghẹ làm mắm phải là ghẹ còn sống, tươi ngon, 1 kg bình quân từ 30 - 40 con là chất lượng.

Sau khi rửa sạch ghẹ, dùng dao nhỏ đâm vào phần yếm để ghẹ chết rồi rửa sơ bộ bằng rượu trắng pha loãng với nước (có người pha với trà xanh). Dùng kéo cắt hết tất cả phần nhọn của các chân; tách mai ra khỏi thân, để gạch riêng biệt. Tiếp tục dùng chày gỗ đập nhẹ thân ghẹ cho mềm để dễ dàng thấm gia vị vào phần thịt . Chuẩn bị tỏi, củ hành trắng, ớt sừng trâu trộn chung và bằm thật nhuyễn. Cho thêm vào một ít đường (thường là đường chảy) cùng với gừng xay nhuyễn, bột nêm, tương hột, dầu đậu nành... Sau đó chế hỗn hợp nguyên liệu này vào chảo và cho ghẹ vào, trộn đều. Khoảng 20 - 30 phút thì nhấc xuống và bảo quản ở nhiệt độ dưới 50 độ C. Nhiều người còn bỏ vào keo, bịt kín miệng keo và cho vào tủ lạnh.

Cách chế biến mắm ghẹ cũng tương tự mắm ba khía nhưng đòi hỏi nguyên liệu là ghẹ sữa nên hiếm người bán. Giá hiện nay từ 200.000 - 230.000 đồng/kg tùy thuộc uy tín của cơ sở sản xuất. Người tiêu dùng có thể mua số lượng ít hơn nhưng giá bán sẽ nhỉnh hơn đôi chút. Nếu bảo quản tốt thì có thể dùng sản phẩm từ 15 - 20 ngày.

Ăn mắm ghẹ (ảnh) với cơm cháy kho quẹt đi kèm các loại rau củ như: dưa leo, cải xanh, xà lách, các loại rau thơm... hay dùng mắm ghẹ với bún, thịt ba rọi, tôm... để có được hương vị đặc trưng của đặc sản biển Hà Tiên thì thật tuyệt vời.