Bạn có thể chọn bánh taco, burger cho món chính rồi tráng miệng bằng kem hay ăn vặt với hotdog và cronot trước khi nhâm nhi cappuccino để kết thúc một hành trình “đắt xắt ra miếng” này.

Ly kem vàng 1.000 USD

Ly kem này nổi tiếng đến mức đã từng được đưa vào bách khoa toàn thư mở Wikipedia dưới cái tên Golden Opulence Sundae. Không phải cứ ghé vào nhà hàng Serendipity 3 (New York, Mỹ) với cái ví thật dày hay cái thẻ còn nguyên hạn mức là có thể thoải mái gọi ly kem giá 1.000 USD đâu nhé, bởi bạn phải đặt trước ít nhất 48 tiếng. Kem vani Tahiti trộn với vani Madagascar được bọc trong miếng vàng lá 24 carat và bên trên là si-rô chocolate Amedei Porcelana (loại chocolate được sản xuất ở vùng Tuscany, Ý này có giá cao nhất thế giới), chocolate Chuao của Venezuela, hạt hạnh nhân, nấm truffle, cherry… và tất nhiên không thể thiếu trứng cá thương hiệu cao cấp American Golden cùng vài lá vàng trang trí cho vui mắt nhưng ăn được.

tin liên quan Nước đắt hơn vàng Thế giới luôn tồn tại những thứ không tưởng… mà có thật. Và giờ đây, khi bước vào những nhà hàng sang trọng bậc nhất thế giới, khách hãy khoan vội dừng ở những chai vang thượng hạng bởi đó chưa phải là thức uống đắt tiền nhất.

Hotdog sang chảnh 169 USD Phải là người ăn mạnh mới chén nổi chiếc hotdog dài hơn 30 cm trong vòng 5 phút, nhưng phải đợi ít nhất 2 tuần mới có cơ hội này. Nhà hàng Tokyo Dog (Seattle, Mỹ) tiếp tục phát huy sở trường hotdog hương vị Nhật Bản với loại hotdog có tên Juuni Ban và có giá những 169 USD. Ngoài cây xúc xích bratwurst Đức, Juuni Ban được “nhồi” thêm nào là vài lát bò Wagyu, hành tây nướng tẩm sốt teriyaki, nấm Maitake nổi tiếng với hương vị và lợi ích sức khỏe, gan ngỗng, nấm truffle đen, trứng cá và sốt mayonnaise. 169 USD sẽ không khiến người mua cảm thấy ân hận là mấy vì toàn bộ số tiền thu được từ Juuni Ban được tặng cho Hội chữ thập đỏ Mỹ. Cronut không tưởng Cronut là món tráng miệng lai giữa bánh rán (doughnut) và bánh sừng trâu (croissant). Phiên bản cao cấp ở nhà hàng Dum Dum Donutterie (London, Anh) được gọi với cái tên cộc lốc Cro nhưng lại có giá… quá nhiều số: 1.500 bảng Anh (khoảng 1.975 USD). Cro được làm từ bột crossant tẩm nghệ tây có cái trên trời như vậy là bởi lớp mặt trên của bánh được rắc bột vàng và đặc biệt được trang trí bởi trứng cá tẩm champagne thượng hạng Cristal Rosé. Nếu quên mang nhiều tiền, bạn có thể gọi bánh rán có đường kính hơn 25 cm với giá nhẹ nhàng hơn: 55 bảng Anh. tin liên quan Lấp lánh hạt ngọc trời Cuộc sống lành mạnh thời hiện đại đang chuyển dịch sang sự tối giản trong lối sống và cả nếp ăn uống.

Bánh pizza 2.000 USD Trước khi quyết định gọi món này, bạn phải cân nhắc 2 điều. Thứ nhất, giá của chiếc bánh pizza này rất “chát”: 2.000 USD, tương đương với 50 USD/miếng cắn. Thứ hai, chiếc bánh khá to, ít nhất phải cần đến 4 người mới ăn hết và để dễ chia tiền, tính ra mỗi người 400 USD. Ở nhà hàng Industry Kitchen (khu Manhattan, Mỹ), chiếc bánh đế mỏng nướng bằng củi này được phủ lớp phô-mai Stilton thượng hạng của Anh, nấm truffle Pháp, trứng cá tầm Osetra được ví là ngọc trai đen của biển và tất nhiên là không thể thiếu sắc… vàng. Đừng quên là phải đặt hàng trước 2 ngày! Bánh burger “khủng” 777 USD Hãy quên đi bánh burger 3.800 bảng Anh được Kỷ lục Guinness thế giới vinh danh đắt nhất bởi chiếc bánh nặng tới 350 kg này chỉ hợp với người khổng lồ. Bạn hoàn toàn có thể thưởng thức cũng một chiếc bánh burger đắt đỏ, có kích cỡ vừa với dạ dày của bản thân, nếu sẵn sàng chi 777 USD. Le Burger Brasserie (Las Vegas, Mỹ). Con số đẹp này được dành cho chiếc burger gồm thịt bò Kobe, tôm hùm Maine, thịt xông khói Prosciutto (Ý), phô-mai mềm của Pháp và đặc biệt là loại giấm 100 tuổi. tin liên quan Ly cà phê Geisha không đắng nhưng đắt Dân nghiện cà phê khắp nơi đang nôn nóng được nhâm nhi ly cà phê “nóng bỏng tay” vào tháng 11 tới đây bởi phải trả đến 55 USD/ly.