Ban đầu nhìn những mấu nhỏ và lông trong thân cây rau, ít ai nghĩ rằng nó là một món ăn rất bổ dưỡng. Những ngày lũ về mang theo lượng phù sa rất lớn, bồi đắp cho bãi bồi ven suối để nuôi dưỡng cây lớn dần. Mùa của cây rau dớn hồi sinh. Đó cũng là mùa thu hoạch rau tốt nhất.

tin liên quan Người Sài thành ăn món Huế ngon nức tiếng ở quán 'có tuổi nhưng không có tên' Gọi một tô bún hến, một cơm hến rồi vừa ăn vừa trò chuyện với mụ o bán hàng nói giọng Huế đặc sệt… nhiêu đó thôi cũng đủ để nguôi ngoai nỗi nhớ nhà.

Rau dớn là món ăn không thể thiếu trong bữa cơm gia đình của đồng bào vùng cao. Đây là món ăn dễ chế biến, có thể luộc chấm nước tương; xào với tỏi, nấu canh với ốc đá, tôm; ngâm chua, làm nộm với tép khô. Nhưng món mà tôi yêu thích nhất vẫn là xào tỏi.

Rau dớn hái về, lặt cọng non, rửa sạch, chần sơ qua nước sôi. Bắc chảo lên bếp, dùng dầu phụng thì thơm ngon hơn. Đập dập tỏi phi thơm, cho rau dớn vào xào chừng 3 - 4 phút rồi nêm nếm vừa ăn. Chảo rau xào thơm lừng, nức mũi cộng thêm đậu phụng giã nhỏ, vài giọt chanh thì tuyệt biết bao. Chỉ một chút thời gian thôi ta đã có món ăn ngon bổ dưỡng mang màu xanh mướt, dai giòn sần sật, với vị chua chua ở đầu lưỡi, vị chát ở cổ, vừa mang sự dân dã, chân chất hương quê, vừa đẫm nét hoang sơ núi rừng.

Rau dớn có đặc điểm là dễ úa nên thường hái đâu ăn đó, vừa sạch vừa ngon vừa rẻ. Bí quyết chọn rau là cọng rau còn cuộn mắc câu chưa kịp bung vươn dài. Cứ thế vạch lá tìm những cọng rau còn nấp trong bụi cây, ngậm sương đêm và còn ngái ngủ. Cứ thế người hái như một lãng tử, thơ thẩn tìm rau như tìm nàng thơ của mình. Từ tốn ngắt từng cọng rồi thủng thỉnh chậm rãi bước chân về.

Một mùa rau nữa lại về, lòng bỗng bâng khuâng nhớ hương vị của đại ngàn, cứ quấn quýt tâm hồn người con xa quê.