Đã từ lâu, món bún Thái đã trở thành một món ăn được người Sài Gòn rất chuộng, bởi vị chua chua, cay cay của nước dùng cực kỳ hấp dẫn và lạ miệng.

Gọi là bún Thái, vì ảnh hưởng từ món lẩu Thái, chứ nếu sang Thái Lan, đố bạn tìm ra được món bún này tương tự, bởi nó chỉ có ở Sài Gòn thôi nhé.

Nước dùng bún Thái làm chua bằng me và đường, sả, lá chanh, mùi thơm rất hấp dẫn. Bún Thái và lẩu Thái đều hấp dẫn người Sài Gòn . Thật lạ kỳ, món bún Thái phải có cọng rau muống hoặc rau nhút cho vào mới ngon.

Vậy bún Thái kiểu Hồng Kông thì "mặt mũi" ra sao? Chủ quán bún Thái kiểu Hồng Kông, chị Nguyễn Thị Thu Hiền (32 tuổi) cho biết: “Cách nấu nước dùng của món này khác với bún Thái nơi khác. Nước dùng được hầm từ xương gà để có được vị ngọt mà không ngấy như heo. Chị chỉ sử dụng những gia vị đặc trưng của Thái Lan để nêm nếm”.

Tô bún Thái kiểu Hồng Kông với những nguyên liệu giống như bún Thái thông thường. Điểm khác biệt nằm ở cấp độ chua và cay cao hơn

Để tìm được quán của chị Hiền, tôi đã chạy lòng vòng quanh khu chung cư cũ Nguyễn Thiện Thuật khoảng 20 phút. Nếu thực khách nào từng có trải nghiệm như tôi chắc sẽ hiểu cảm giác sung sướng đến nhường nào khi tìm được quán. Chẳng thể đợi lâu hơn, tôi gọi ngay một tô bún Thái kiểu Hồng Kông thưởng thức.

Tô bún xuất hiện với màu cam đỏ rực rỡ của nước lèo, tôm thẻ. Sắc xanh của rau muống cọng và rau thơm giúp món ăn hoài hòa, cân đối. Mỗi phần bún còn có thêm bạch tuộc, thịt bò và chả cá viên. Nhìn tô bún ngập tràn "topping" ai nấy đều đã mắt.

Những nguyên liệu trên không mấy xa lạ với những ai đã từng thử qua hay là tín đồ của bún Thái. Điều khác biệt lớn nhất giữa hai món này là hương vị nước dùng.

Với bún Thái thông thường, nước có độ trong, vị chua nhẹ. Còn bún Thái kiểu Hồng Kông tăng cấp độ cay và chua lên một bậc, nước dùng đục hơn, khi ăn có mùi thơm của tỏi phi.

Anh trai chị Hiền, đầu bếp của một nhà hàng chuyên các món ăn Hồng Kông đã chỉ chị công thức mà anh học được từ một đầu bếp bản xứ. “Những ngày đầu, anh nấu nước dùng để chị đem bán. Bây giờ, chị đã tự nấu được rồi”, chị Hiền nói.

“Mình thấy nêm nếm vừa miệng, khá ngon. Tôm, mực đều tươi. Lúc đầu nghe tên, mình cũng muốn vô thử để xem nó khác gì với bún Thái thường. Ăn xong, mình thấy cũng có chút khác nhưng mà chắc phải ăn nhiều lần mới cảm nhận rõ ràng được”, anh Quang Hải (24 tuổi) cho biết.

Anh Lê Hoàng Nhật Minh (21 tuổi) tan ca làm, cùng bạn gái đến ăn, chia sẻ: “Lần đầu tiên, mình ăn món này thì thấy lạ và khá là ngon. So với bún Thái thường, món này chua và cay hơn. Ở đây, tôm mực tươi ngon, ăn chắc và ngọt chứ không như mấy chỗ để ươn ăn bở”.

Trò chuyện với chị Hiền mới biết, món bún mới ra mắt được 1 tuần. Ngày trước, chị Hiền bán hủ tiếu gõ, cũng đã hơn chục năm. “Hồi đầu ông anh nói chuyển nghề, chị cũng sợ lắm chứ. Hủ tiếu mặc dù không được người ta chuộng như xưa nhưng cũng đã bán được mười mấy năm, khách quen cũng nhiều. Món bún Thái kiểu Hồng Kông này mới sợ không có người ăn”, chị Hiền tâm sự.

Tôm, bạch tuộc tươi và ngọt chấm cùng muối ớt xanh thì quả là "số dzách"

Một, hai ngày đầu khách quen đến quán ăn hủ tiếu, thấy đổi món cũng ăn thử rồi đăng lên mạng. Nhờ vậy, tiếng lành đồn xa, khách tới quán nhiều dần khiến chị Hiền mừng khôn tả. Chị nói: “Bán một tuần rồi chị thấy khá ổn. Các bạn trẻ bây giờ thích mấy món ăn lạ nên nghe tên là tới quán ăn thử. Cũng nhờ các bạn ấy mà quán được nhiều người biết đến”.

Theo quan sát của tôi, quán khá đông khách, nhất là tầm tan giờ làm từ 5-6 giờ tối. Có lẽ trong thời gian tới, món bún Thái kiểu Hồng Kông sẽ trở thành món được nhiều săn đón.

Quán nằm trong khu chung cư Nguyễn Thiện Thuật

Tôm và bạch tuộc rất tươi và chắc

Không thể thiếu rau muống và kèo nèo Chị Hiền là một chủ quán vui vẻ và thân thiện

Thưởng thức một tô bún Thái kiểu Hồng Kông trong thời điểm Sài Gòn trở lạnh rất hợp lý.