Lễ hội văn hóa ẩm thực Hà Nội diễn ra từ ngày 5 - 7.10 tại công viên Thống Nhất (Q.Hai Bà Trưng, Hà Nội). Lễ hội có 4 khu vực hoạt động: khu giới thiệu không gian văn hóa làng nghề gắn với di sản ẩm thực tiêu biểu của Hà Nội; khu triển lãm ảnh ký ức văn hóa Hà Nội; khu trình diễn nghệ thuật truyền thống; khu bán hàng và thưởng thức ẩm thực với 26 gian hàng.

Ông Tô Văn Động, Giám đốc Sở VH-TT Hà Nội, cho biết điểm nhấn của lễ hội là khu giới thiệu văn hóa làng nghề. Tại đây, người dân và du khách quốc tế được tận mắt thấy quá trình thực hành ẩm thực của 10 làng nghề: bánh cuốn Thanh Trì, cốm Mễ Trì, bún Phú Đô, xôi chè Phú Thượng, bánh tẻ Phú Nhi, tương Đường Lâm, giò chả Ước Lễ, bánh chưng Tranh Khúc, bánh dày Quán Gánh và phở Hà Nội.

Liên hoan sân khấu thủ đô diễn ra từ ngày 4 - 9.10 tại rạp Đại Nam, có sự tham gia của 10 đoàn nghệ thuật với 10 vở diễn, thuộc các loại hình nghệ thuật như chèo, cải lương, kịch nói. Ban tổ chức cho biết, bên cạnh việc miễn phí xem liên hoan và sau liên hoan, các vở diễn đoạt giải sẽ được biểu diễn phục vụ công chúng thủ đô.

Đêm chung kết Giọng hát hay Hà Nội 2018 sẽ diễn ra đúng ngày giải phóng thủ đô 10.10 tại Cung văn hóa Lao động hữu nghị Việt Xô. Theo nhạc sĩ Trương Ngọc Ninh, thành viên ban giám khảo, chất lượng của 10 thí sinh vào chung kết năm nay tương đối đồng đều. Trong top 10 này có tới 5 thí sinh dòng nhạc nhẹ, điều này phản ánh đúng với thị trường âm nhạc hiện nay.