Ẩm thực châu Âu đặc trưng với những món ăn thơm và béo vị của bơ sữa, phô mai, cách trình bày món ăn đẹp mắt và tinh tế nhưng vẫn toát lên được sự điêu luyện trong cách chế biến, cùng với gia vị khá cầu kì.

VIDEO Món Pháp giá Việt cho người Sài Gòn - Thực hiện: Lưu Trân

tin liên quan Quán chay trăm năm lặng lẽ giữa lòng Sài Gòn Đã qua hai đời thừa kế, tức đến nay - gần trăm năm - quán cơm chay Tín Nghĩa đã đến đời thứ ba tiếp quản và phát triển, vẫn nhẹ nhàng và rất đỗi ung dung ngay giữa lòng trung tâm Sài Gòn ồn ào, chật chội. Thưởng thức món Âu không chỉ ở món ăn, mà còn là loại rượu vang uống kèm và không gian lãng mạn thì mới trọn vẹn. Những điểm đó luôn là nguồn cảm hứng sáng tạo vô tận cho các đầu bếp cũng như là nguồn khơi dậy đam mê ẩm thực của những thực khách sành ăn.

Vì nguyên liệu để chế biến những món ăn này thường rất cao cấp, chính vì vậy giá cả của chúng cũng có phần cao hơn những món khác. Nhưng với sự khéo léo trong việc sử dụng nguyên liệu một cách hợp lý, một số nhà hàng phục vụ món Âu ở Sài Gòn vẫn có thể làm hài lòng thực khách về hương vị món ăn cùng với giá cả khá “dễ chịu”.

Cocotte là một nhà hàng đáp ứng được gần hết các nhu cầu nêu trên. Nằm khuất trong con hẻm nhỏ trên đường Lê Thánh Tôn (phường Bến Nghé, quận 1, TP.HCM), Cocotte khiến thực khách thích thú với cách bài trí rất Tây.