Cậu bạn vui tính của tôi mỗi khi về miền Trung công tác luôn gợi ý "xin" thưởng thức một món ăn khiến cậu ấy không thể quên mỗi lần ghé thăm nhà.

Mà cũng lạ, dù không phải người miền Trung nhưng có lẽ chơi với nhau khá lâu nên cậu bạn cũng “nhiễm” luôn cái tính hóm hỉnh, thích pha trò của dân quê. Thay vì huỵch toẹt món khoái khẩu, nó cứ lòng vòng, đá xiên đá xẹo đến mức má tôi nhiều khi cũng nổi sùng: “Cái thằng, muốn ăn thịt ba chỉ xào xơ mít thì nói đại, cứ bày đặt vòng vo tam quốc”. Chỉ nghe câu đó, hắn như mở cờ trong bụng, rổn rảng: “Chỉ có má mới hiểu ý con”.

Để làm đẹp lòng đứa bạn của con, má quày quả xách giỏ ra chợ, trước khi đi không quên ngoái lại dặn tôi xẻ trái mít ráo vừa chín tới đang để cạnh thùng gạo trong bếp. Dĩ nhiên, cái thằng tôi nhanh nhảu làm ngay, bởi bạn lâu ngày mới đến, phải thết đãi cho tử tế. Mít xẻ ra, mùi thơm bay ngào ngạt khắp nhà, cái bụng chờ cơm trưa, nghe mùi mít ngọt lịm cũng réo lên sùng sục. Sau khi lót bụng vài múi mít, chúng tôi tranh thủ gom phần xơ lại đem rửa sơ qua nước lạnh rồi tách ra từng sợi để chờ má về chế biến.

Nhìn mớ xơ mít màu vàng nhạt, thằng bạn lẩm bẩm: “Tưởng xơ mít chẳng dùng được việc gì, ai dè đem kho thịt lại ngon đáo để mi hỉ. Trưa nay nhà mi tốn cơm rồi”. Đáp lại cái sự háo hức của nó, tôi cười: “Mi cứ ăn thoải mái, sơn hào hải vị thì ta không dám, chứ xơ mít kho thịt ba chỉ mi muốn ăn bao nhiêu cũng được”. Nói chuyện rôm rả được một lát thì má đi chợ về. Mới bước vào ngõ, má đã nói: “Muốn ăn thì lăn vào bếp, nhanh! Phụ má một tay nào”.

Thịt ba chỉ cắt thành lát nhỏ vừa ăn, ướp với muối, mắm, đường, tiêu, bột ngọt khoảng nửa tiếng. Bắc chảo lên bếp, phi hành tỏi thật thơm rồi cho thịt ba chỉ vào xào săn. Sau đó, cho xơ mít vào đảo đều với thịt rồi đậy nắp lại. Khi xào vặn lửa liu riu để nước từ trong xơ mít tứa ra thấm đều vào thịt. Canh khoảng 15 phút tắt lửa, mở nắp nồi ra.

Món ăn vừa dọn lên mâm, chỉ mời qua vài tiếng là cậu bạn đã nhanh chóng “khởi động” đôi đũa và chỉ trong chốc lát nó “tăng tốc” một cách chóng mặt. Thấy bạn thích thú khi ăn, cả nhà ai cũng vui lây, còn tôi lại có cảm giác tự hào về tài chế biến món ăn đậm chất dân dã của má.