Ở huyện Ea T’Ling (Đắk Nông), món gà nướng lá chanh kiểu mộc mạc, hoang dã của bà con khiến tôi tâm phục khẩu phục. Nguyên liệu chính phải đúng chuẩn gà ta hoặc gà tam hoàng “đi bộ” (gà thả vườn) và người nuôi chúng cho ăn toàn bắp vàng giống Mỹ.

Ngoài ra, gà tự bổ sung loại đạm đặc biệt là sâu bọ, côn trùng trong vườn. Nhờ vậy, gà ăn bắp cho loại thịt ngon vô đối. Có người còn cầu kỳ, sang chảnh, đem cả mật ong trộn với bột bắp rồi vo tròn thành viên cho gà ăn trước khi bị “xử” một tuần. Cũng có một chút ngậm ngùi cho những con gà đang ở tuổi cập kê bị bê lên giàn hỏa. Vì đây là thời điểm thịt của chúng đúng chuẩn mềm, ngọt, thơm...

Trước khi bị đưa lên giàn hỏa, gà được nhồi vào trong bụng hỗn hợp lá chanh, hành hương, tỏi, tiêu sọ xay nhuyễn trộn một chút nước mắm ngon, muối… Một phần “bản hợp tấu gia vị” này sẽ được thoa đều lên bên ngoài con gà. Sau đó, để tất cả gia vị thấm sâu vào thịt gà trong vòng ít nhất 2 tiếng rồi mới nướng.



Trong quá trình nướng, gà được kê trên bếp than hồng (thường là than cây cà phê) đỏ rực, không khói và đảm bảo lửa không nóng quá, gà chín gấp sẽ mất ngon. Cần kiên nhẫn nướng nguyên cả con gà với thời gian không dưới một tiếng đồng hồ.

Trong thời gian nướng, khứu giác được đãi mùi thơm ngất ngây, thị giác bị “thôi miên” bởi lớp da vàng ươm, đặc trưng của gà ăn bắp. Hiệu ứng tiếp theo là vị giác, bạn có thể thèm “chảy nướng miếng” và “bà cô ruột” liên tục réo gọi. Dĩ nhiên, khi gà chín tới thì đừng hoãn sự sung sướng đó lại.

Món gà nướng đang nóng hôi hổi vừa thổi vừa ăn mới thật đã, mới tận hưởng đến cùng vị ngọt, vị béo, độ mềm, mùi thơm ngất ngây của thịt gà quyện với những gia vị đúng gu gà nướng “phiên bản” Ea T’Ling. Nhiều người nói rằng, gà nướng lá chanh phải tranh nhau gắp cũng có lý.