Thi thoảng, được nhấm nháp viên kẹo đường thắng dẻo hay viên kẹo tròn như hòn bi xanh đỏ là niềm hạnh phúc vô bờ.

Thương con cháu, những người bà, người mẹ thường dùng nguyên liệu sẵn có nơi làng quê chế biến những món ăn làm ấm lòng giữa ngày đông se lạnh. Có một món thân thương ngày ấy còn in sâu trong ký ức bất chấp sự “bào mòn” của thời gian. Đó là món chè khoai lang khô (ở Quảng Ngãi gọi là nấu huỷnh) dân dã và đậm đà hương vị.

tin liên quan Ăn hàng ở… chốn xưa bên gánh hàng rong Sài Gòn Sài Gòn có những nhà hàng sang trọng nhưng cũng có những gánh hàng ăn vặt đã tồn tại hơn nửa thế kỷ.

Thuở trước, khoai lang thường hiện diện trong bữa cơm của người dân quê tôi, vùng đất nằm ở phía nam tỉnh Quảng Ngãi. Sau tết, nhiều người dân quê mang quang gánh lên gò đồi đào khoai lang dưới nắng hanh vàng. Khoai mang về được chế biến nhiều món: khoai luộc, độn cơm, nướng… và xắt lát phơi khô dành để ăn dần.

Ngày đông mưa gió, những người bà, người mẹ hốt mớ khoai lang khô ra khỏi bao ni lông trước ánh mắt rạng ngời, háo hức đợi chờ của trẻ thơ. Khoai lang rửa sạch và cho vào nồi, đổ nhiều nước rồi đun trên bếp lửa cháy bập bùng làm vơi đi giá lạnh. Khi khoai sắp chín rục thì dùng dao cạo vỏ gừng tươi rồi rửa sạch, giã nhỏ và cho vào nồi. Lát sau, thêm ít đường vào nồi, dùng vá khuấy đều rồi nhấc xuống khỏi bếp.





Nồi chè khoai lang khô lõng bõng nước nóng hổi, tỏa hương thơm dìu dịu như tình người nơi thôn dã, mến khách nhưng không vồ vập với những câu từ hoa mỹ. Dùng vá múc khoai ra chén rồi chậm rãi “vừa thổi vừa ăn” để cảm nhận trọn vẹn hương vị làng quê. Muỗng khoai lẫn nước và gừng giã nhuyễn ấm áp trong miệng làm vơi đi giá lạnh ngày đông.

Khoai chín nhừ vừa vào miệng đã tan nhanh nhưng đọng lại vị ngọt dịu lẫn hương thơm và cay nồng từ gừng tạo nên dư vị khó phai. Ông bà tóc bạc da mồi móm mém nở nụ cười mãn nguyện khi cháu con cung kính mời chén chè khoai lang khô với tấm lòng hiếu thảo, ghi nhớ ơn sâu. Chè khoai lang khô còn là bài thuốc giải cảm hiệu nghiệm vào những lúc trái gió trở trời. Húp chén khoai nóng với gừng cay là cách giải nhiệt hữu hiệu, bao nhiêu mỏi mệt trong cơ thể dường như tiêu tan.

Đông lại về. Chén chè khoai lang khô làm ấm lòng ngày mưa gió. Con trẻ giờ cũng rạng ngời khi được thưởng thức món ăn đơn sơ ngày xưa cũ. Ký ức ngày xa tựa cơn gió dịu dàng len vào hồn cho lòng chợt bâng khuâng.