(TNTS) Gió nồm mát rượi mang cá cơm về với làng chài. Sáng tinh sương, trên bến dưới thuyền rộn ràng tiếng nói cười. Những giỏ cá cơm tươi rói được chuyển vào bờ.

Cá cơm giá rẻ mà lại chế biến được nhiều món ngon như: nấu cháo, kho, trộn gỏi, phơi khô để ăn dần... và ngon nhất với người dân miền biển là mắm cái cá cơm. Làm mắm cái cá cơm khá đơn giản. Đầu tiên, rửa sạch cá để ráo nước rồi đem trộn đều với muối theo tỷ lệ 4 bát cá, 1 bát muối, sau đó cho vào hũ đậy kín nắp. Độ một tuần sau, cá “chín” ngả sang màu nâu đỏ trông rất bắt mắt.

Chỉ cần mở nắp hũ ra, mùi mắm tỏa thơm phưng phức như mời gọi. Lấy muỗng múc mắm ra chén, cho thêm tí đường cùng với ớt, tỏi giã nhuyễn và ít nước cốt chanh là đã có chén mắm cái dân dã, đậm đà tình quê. Mắm cái cá cơm có thể ăn với cơm hoặc bún, dùng chấm rau hay thịt heo luộc thì ngon khỏi phải bàn cãi. Nhưng với người dân quê, đặc biệt là ở các vùng duyên hải miền Trung, món cà dái dê (cà tím) chấm mắm cái là “hút” cơm hơn cả.

Nắng cuối xuân đầu hạ làm cho da cà tím thêm bóng láng. Đến bữa cơm, dạo ra vườn bẻ vài trái cà, bóc cuống, rửa sạch, dùng tay tách quả cà ra làm đôi, bẻ miếng vừa ăn rồi sắp vào đĩa, đặt cạnh chén mắm cái là đã có một món ngon. Gắp miếng cà chấm vào chén mắm cái rồi đưa vào miệng nhai sẽ nghe tiếng giòn sụm vang lên thật đã thèm. Cùng với vị mặn của mắm và vị chát của cà là vị ngọt dịu cứ lưu mãi nơi đầu lưỡi. Cắn thêm con cá mắm, nhẩn nha nhai để cảm nhận hương vị mặn mà của đại dương bao la mà thấy quê hương thêm quá đỗi thân thương.

Rất nhiều người sau khi thưởng thức món ăn đơn sơ, dân dã này cứ gật gù, tấm tắc khen và tự hỏi không biết ai là người đầu tiên nghĩ ra việc kết hợp giữa mắm cái với cà tím để cho ra đời món ăn không lẫn vào đâu được. Với bác nông phu trên cánh đồng xa nhà, bữa trưa dù chỉ với mo cơm gói vội cùng trái cà và lọ mắm cái là đã thấy ngon “nhức răng”. Dùng tay bẻ cơm cho vào miệng rồi thưởng thức miếng cà chấm mắm giữa cánh đồng lộng gió thì quả thật khó gì sánh bằng. Lúc đó, mọi người lại có dịp quây quần bên thửa ruộng để san sẻ và cùng nhau thưởng thức món ăn đậm đà tình quê.