Hiếm khi nào ngớt khách Nếu ai đó chưa biết đến xe bắp của cô Phan Ngọc Ánh ở trước nhà sách FAHASA Thủ Đức (TP. HCM), khi đi ngang qua sẽ tưởng nhiều xe cộ tập trung nơi đây là để vào nhà sách. Nhưng không, đó là khách hàng đến chờ mua bắp rang bơ “thương hiệu” gần 25 năm của cô Ánh. Video: Xe bắp rang bơ 25 năm

tin liên quan Kẹo bông gòn 'ông ngoại' 92 tuổi khiến bao thế hệ học trò Sài Gòn thích mê Ngót nghét 70 năm, xe kẹo của ông Huỳnh Văn Bảy (92 tuổi, ngụ Q.4 TP.HCM) không chỉ chở đến cho biết bao thế hệ học sinh những cây kẹo bông gòn ngọt tan, mà còn chở cả những bài học làm người.

3 giờ chiều, khi cô Ánh vừa dọn xe bắp ra là đã có khách đến mua. Chưa kịp chuẩn bị máy rang, nguyên liệu, thế là cô cười toe với khách: “Trời ơi thèm lắm rồi phải không? Chịu khó đợi tui nghen, hay ăn đỡ bắp sống?”. Đó là một trong những câu đùa thường trực của cô chủ xe bắp 44 tuổi vui tính.

Đến khi phố phường dần lên đèn, cũng là lúc cô Ánh và người cháu mình không kịp ngơi tay vì khách đến liên tục. Trẻ em, người lớn đều đủ cả, chỉ cần dừng xe gọi bắp là cô chủ sẽ nhanh chóng mang ra trao tận tay, kèm một nụ cười tươi rói: “Thông cảm chị nhe! Đông quá trời đông!”. Nhiều đứa trẻ lại hay xúm xít đứng xem những mẻ bắp phồng to ùa ra từ chiếc máy, làm không khí nơi đây cứ rộn ràng như Tết.

Mỗi mẻ bắp như vậy tùy vào số lượng mà tốn khoảng 4 - 5 phút. Nhưng để đảm bảo bắp luôn nóng giòn, cô Ánh không bao giờ rang sẵn quá nhiều. “Bắp rất mau nguội, mà nhiều khách hay ăn liền. Nếu rang sẵn nhiều để lâu sẽ mất ngon, nên mỗi mẻ tôi làm đủ bán thôi. Sẽ tốn kém hơn một tí, nhưng tại mình đẹp với có tâm mà”, cô phẩy tay đùa vui.

Bắp rang xong sẽ được trộn đều với phụ gia, bao gồm các loại hương phô mai, trà xanh và caramen. Nhìn đôi tay trộn bắp điêu luyện của cô chủ, cùng với mùi bơ đường thơm nức mũi thoang thoảng, khó ai đi ngang mà cưỡng lại được món ăn này.

tin liên quan Ông chủ mê cơ khí chế cơm gà 'xối mỡ' đúng nghĩa, mê hoặc người Sài Gòn Cơm gà xối mỡ là món ăn rất phổ biến của người dân Sài Gòn. Nhưng gà xối mỡ theo đúng nghĩa đen thì không phải chỗ nào cũng có.

“Em rất hay mua bắp của cô, tại thơm ngon và rẻ nữa. Với lại cô vui lắm, cười không à. Cô nói nhiều kinh khủng luôn!”, bạn Trịnh Lâm Anh (17 tuổi, học sinh trường THPT Hoa Sen) tấm tắc khen.

Bắp rang bơ công nghệ... Mỹ

Mãi mới được lúc thưa khách, cô Ánh vẫn vừa loay hoay với những túi bắp trên tay vừa kể: “Tôi bán bắp từ năm 93. Lúc đầu đứng ở nhà sách Nguyễn Huệ trên Q.1, nhưng mà từ năm 97 thì chuyển về đây cho gần nhà. Tính ra “đứng đường” cũng 25 năm rồi, ghê không?”.

Chị Hồng Hà (33 tuổi) cũng khẳng định: “Tôi hay chở con vào đây mua sách, mà lần nào nó cũng đòi ăn bắp. Tôi với chồng mua bắp ở đây từ hồi chưa có nó, mà tới giờ nó 7 tuổi rồi đó. Bà chủ bả vui lắm, bắp ngon rẻ nữa, nên hầu như ngày nào cũng đông”.

tin liên quan 'Lẩu bò nghĩa địa', người Sài Gòn lạnh sống lưng ngồi ăn xì xụp Người Sài Gòn có sở thích cũng như cách thưởng thức ẩm thực rất độc đáo và thú vị… Từ việc ngồi bên bãi rác ăn cơm tấm, ghé nhà xác mua xôi… cho đến việc ra nghĩa địa chỉ để xì xụp món lẩu.

Cô Ánh cho biết nghề này là do người thân bên nhà chồng sống ở Mỹ gợi ý. Chiếc máy rang bắp và nguyên liệu bắp sấy mà cô sử dụng hằng ngày cũng đều nhờ người thân từ bên ấy chuyển về. Với bơ, đường, phô mai,… cô đều chọn mua những loại tốt nhất để đảm bảo chất lượng từng hạt bắp.

“Lúc đầu nhờ bà dì bên đó về dạy nghề trước. Nhưng mà tự tay tôi phải mày mò rất lâu mới có thể điều chỉnh thời gian rang, độ lửa, lượng bơ đường phù hợp, để cho ra những hạt bắp đều trân với vừa vị thế này. Có khiếu lắm mới được vậy”, cô Ánh chia sẻ về bí quyết rang bắp, không quên chen một câu đùa hóm hỉnh.

tin liên quan Những phụ nữ mưu sinh trong đêm Hà Nội về đêm trở nên vắng lặng với những cơn gió lạnh đầu mùa, thế nhưng ở từng góc phố nhỏ, vẫn dễ dàng bắt gặp những phụ nữ với những công việc mưu sinh đầy bất trắc.

Món bắp rang thơm ngon của cô Ánh có giá “dễ chịu” hệt như cô. Chỉ 15 nghìn cho 1 túi bắp rang bơ và 20 nghìn cho các loại còn lại. Bán bắp rang cũng là công việc chính của cô. Cô bảo nhờ xe bắp này mà cô nuôi 2 đứa con gái ăn học đến giờ, một đứa đang học lớp 8, đứa lớn đã đến lớp 12.

Cứ vậy mà xe bắp cô Ánh tấp nập người ra kẻ vào đến tận 11 giờ khuya. Đúng như cô nói, cô phải đứng suốt vì “phải rang bắp cho khách chứ có được ngồi đâu”.

Với mỗi lần mua bắp nơi đây, khách luôn được khuyến mãi thêm niềm vui bằng những câu đùa vui từ cô chủ dễ thương. Một tối bên vỉa hè Sài Gòn, vừa nhâm nhi ngay hạt bắp nóng hổi còn chưa kịp giòn, vừa được thêm nụ cười sảng khoái thì còn gì bằng!