
Hơn 100 món phở ở Nhất Vị, khách bảo 'giá cao chút nhưng chất lượng xuất sắc'

Tô phở bò nóng hổi giữa ngày TP.HCM se se lạnh - Ảnh: LAN HƯƠNG

Đó là câu chuyện của anh Bùi Yasin (45 tuổi), chủ chuỗi cửa hàng Phở Nhất Vị. Anh kể ngày bé, thời ông bà và bố mẹ anh có một quán phở nhỏ tại Gò Vấp (TP.HCM). Quán phở ấy không tên, không tuổi, ấy vậy mà thu hút khách đến lạ, có người mấy chục năm sau vẫn còn nhớ đến.

Lớn lên trong mùi hương phở nồng đượm ấy, tình yêu phở bắt đầu nảy nở trong lòng anh. Từ năm 6 tuổi, anh cùng gia đình sang Na Uy định cư, xa quê thèm lắm vị phở quê nhà.

Nhất Vị là nhất trong lòng tôi

30 năm sau, cậu bé ngày nào nay đã trưởng thành. Lòng yêu phở, nhớ phở thôi thúc anh Bùi Yasin về quê hương. Thế là anh từ bỏ cuộc sống ổn định tại Na Uy để quay trở về kế nghiệp gia đình.

Phở Nhất Vị không phải chuỗi cửa hàng phở đầu tiên của anh Bùi Yasin thành lập. Trước đó, anh từng khởi nghiệp với Phở Trang. Điểm khác biệt giữa hai thương hiệu phở này là một cái thiên hướng vị Bắc, cái còn lại thì chuyên về phở Nam.

Anh Bùi Yasin đang chuẩn bị phở cho khách - Ảnh: LAN HƯƠNG

Giải thích về lý do từ bỏ công việc ổn định ở nước ngoài để về nước bán phở, anh cười: "Điều kéo tôi về Việt Nam chính là phở. Nó xuất phát từ nỗi trăn trở rất lớn là tiếp tục phát triển nghề phở của gia đình. Trước đây, gia đình tôi có truyền thống bán phở nhưng chủ yếu là vận hành theo cách truyền thống mà thôi".

Quyết định này của anh cũng từng vấp phải nghi ngại từ người thân. Khi bắt tay vào làm, anh nhận ra những hạn chế trong việc vận hành mô hình phở của thế hệ trước.

Mọi thứ đều dựa vào kinh nghiệm, không có quy trình rõ ràng, không dám mở rộng, cũng không quen tuyển nhân viên.

Sống tại nước ngoài từ nhỏ, song anh Bùi Yasin chưa bao giờ nghĩ đến việc sẽ kinh doanh các món Âu vì đối với anh, ta nên mang tinh hoa ẩm thực Việt ra nước ngoài, chứ không nhất thiết phải đem món ăn nước ngoài về Việt Nam.

Quầy phở, topping được bỏ riêng biệt, nồi nước dùng nóng hổi hầm trên bếp nhiều giờ liền - Ảnh: LAN HƯƠNG

"Quan điểm của tôi là vậy. Từ nhỏ tôi đã muốn mang phở đi xa. Hiện tại tôi vẫn nghiên cứu cơ hội để đưa phở của mình ra nước ngoài. Ngay cả bây giờ tôi cũng có hỗ trợ một số quán ở Na Uy, Thái Lan về phần nước cốt phở" - anh cho biết.

Dù kinh doanh phở Bắc nhưng anh cũng thừa nhận rằng mình "không dám chắc chắn đây là vị phở Bắc chuẩn vị 100%". Nhất Vị ở đây có nghĩa là vị ngon nhất theo cảm nhận của mình, là nhất trong lòng anh.

Theo anh, món ăn là chuyện của khẩu vị, có người hợp, có người không. Việc của người đầu bếp là làm sao cho món phở dễ ăn nhất, phù hợp với đa số thực khách. "Công thức chính thì gia đình truyền lại, còn tôi chỉ điều chỉnh chi tiết nhỏ để phù hợp hơn với khẩu vị ngày nay" - anh nói thêm.

Thịt bò tái vừa chín tới, giữ nguyên hương vị thơm ngọt của thịt, mềm nhưng vẫn có độ dai tự nhiên - Video: LAN HƯƠNG

Choáng với thực đơn 100 món phở

Tương tự nhiều quán phở Bắc tại TP.HCM, phở tại Nhất Vị có phần nước dùng thanh nhưng không nhạt, cũng không gắt vị. Muỗng đầu tiên đưa lên đã cảm nhận được độ ngọt tự nhiên từ xương bò hầm lâu, thoảng hương quế hồi, thảo quả.

Nồi nước dùng được hầm suốt nhiều giờ, giữ độ trong, vị ngọt thịt không lẫn với bất kỳ loại gia vị hóa học nào. Sợi phở mềm nhưng không bở, thịt bò mềm, giữ nguyên hương vị tự nhiên.

Nhưng điều khiến Phở Nhất Vị khác ở những tiệm phở Bắc khác là có rau, giá trụng, sa tế ăn kèm. Rau tươi, xanh mơn mởn, giá trụng vừa chín tới, không mất vị ngọt tự nhiên, còn sa tế được pha theo công thức riêng, cay vừa phải, không át mùi nước dùng.

Phở tại Nhất Vị ăn kèm với giá trụng, rau, sa tế, tương ớt Bắc, tỏi ngâm... - Ảnh: LAN HƯƠNG

Bên cạnh phở bò, gà truyền thống, menu Phở Nhất Vị còn có hơn 100 món phở, trong đó có món phở trộn. Anh Bùi Yasin nói rằng không dám nhận là quán đầu tiên nhưng vào thời điểm anh đưa phở trộn vào menu, chưa thấy quán nào có món này.

Trên trang đánh giá Google Maps, Phở Nhất Vị chi nhánh 21B4 Nguyễn Đình Chiểu nhận 4,8 sao từ 406 lượt đánh giá, còn chi nhánh 116 Nguyễn Thị Thập cũng nhận về điểm số tương tự.

Bạn Thu Thủy nhận xét: "Hôm nay vô tình trú mưa nên ghé quán ăn, không ngờ đồ ăn ngon ngoài mong đợi. Mình gọi phở tái lăn và bún bò, cả hai món đều đậm đà, thịt mềm, nước dùng thơm".

Bạn Nguyen Ngo Sang nhận xét món phở trộn ngon, đáng tiền: "Xốt trộn vừa phải, sợi phở trụng vừa tới nên dù ăn chậm thì sợi phở vẫn không bị nở. Nước xúp thanh và thơm, tương ớt Bắc và sa tế rất ngon. Giá cao hơn phân khúc bình dân nhưng bù lại chất lượng xuất sắc".

Không chỉ khách Việt, nhiều thực khách nước ngoài cũng đến Phở Nhất Vị để thưởng thức - Ảnh: NVCC

Nói về việc tham gia Ngày của Phở do báo Tuổi Trẻ tổ chức, anh cho biết: "Được tham gia chương trình Ngày của Phở là mong muốn rất lâu của tôi rồi. Trước đây tôi nhiều lần đăng ký tham gia nhưng không có duyên, may mắn sao lần này được báo Tuổi Trẻ gọi phút chót.

Tôi rất hay đọc báo Tuổi Trẻ để cập nhật tin tức và rất thích các chương trình về phở của báo, do đó việc được đồng hành trong Ngày của Phở khiến tôi rất hạnh phúc".

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA)...