Du khách nước ngoài đến các quán mì Nhật thường giật mình và có lúc sợ hãi khi nghe người dân địa phương húp mì với tiếng chép môi khoái trá.

Truyền thống này được cho là để thể hiện sự đánh giá cao về chất lượng món ăn, nhưng một số người cảm thấy phiền, thậm chí bị ám ảnh, bởi âm thanh đó. Nay một nhà sản xuất mì tuyên bố tìm ra giải pháp cho vấn đề.

tin liên quan Đột quỵ không 'chừa' người trẻ tuổi, khỏe mạnh Nhiều trường hợp người trẻ tuổi, đang khỏe mạnh, không bệnh tật cũng có thể bị đột quỵ bất cứ lúc nào mà không hề có dấu hiệu báo trước. Con số bệnh nhân đột quỵ trẻ tuổi đang gia tăng ở các bệnh viện.

Lấy cảm hứng từ... bồn cầu, vốn được lập trình để tạo tiếng ồn dội nước để che đậy những âm thanh gây xấu hổ, hãng Nissin Food Products đã xem xét chế tạo cái tương tự cho mì.

Kết quả là một chiếc nĩa khổng lồ, rộng 4,4 cm và dài 15,2 cm, với một microphone cực nhạy để phát hiện âm thanh húp mì.

Khi cảnh báo về tiếng húp mì được kích hoạt, chiếc nĩa, có tên gọi OTOHIKO, gửi một tín hiệu đến điện thoại di động của người dùng, và điện thoại sẽ phát âm thanh tiếng nước chảy êm dịu để át tiếng ồn húp mì có thể khiến các thực khách xung quanh “nổi sảy”.

Nissin cho biết sẽ chỉ bán thiết bị trên nếu nhận được 5.000 đơn hàng đặt trước vào giữa tháng 12.2017, với giá 14.800 yen (hơn 2,95 triệu đồng).