Chiều tối 21.12.2022, hàng trăm chủ quán ăn, hộ kinh doanh ẩm thực hồ hởi đón chào sự kiện tuyến đường Nguyễn Thượng Hiền (P.4, Q.3, TP.HCM) “lột xác” thành phố ẩm thực khang trang, sạch đẹp.

lê nam

Phố ẩm thực Nguyễn Thường Hiện (từ khúc giao với đường Điện Biên Phủ đến khúc giao đường Nguyễn Đình Chiểu) có chiều dài 368 mét với 143 cơ sở kinh doanh, trong đó có 92 cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống như hủ tiếu, trà sữa, bánh tráng trộn,...

lê nam

Anh Phước Nguyên, 22 tuổi, chủ tiệm bánh mì nướng vừa đeo tạp dề mới, vừa vui mừng khi thấy tuyến đường sắp thành phố đi bộ. Trước đó, anh cùng nhiều hộ kinh doanh khác được chính quyền hỗ trợ trang bị bàn ghế, lắp bảng hiệu để tạo sự đồng bộ. Phố cũng được thành lập tổ tự quản, lắp camera an ninh khiến anh càng yên tâm kinh doanh.

Lê Nam

Trong đêm khai trương phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền, chính quyền quận 3 cho biết các chủ quán đều cam kết đảm bảo an toàn thực phẩm, không chỉ bán đồ ăn ngon mà khi bán hàng còn ứng xử hòa nhã, văn minh với khách để tạo nét đặc trưng riêng cho khu phố.

Bà Ngọc Tuyết, 72 tuổi, người dân địa phương, đưa cháu trai đến phố ẩm thực từ sớm. Sống nhiều năm ở khu vực này, bà thường xuyên ghé đến mua đồ ăn tại tuyến đường Nguyễn Thượng Hiền. Bà Tuyết mong rằng con đường sau khi thành phố ẩm thực sẽ sạch đẹp, phát triển nhiều hơn.

lê nam

Bà Lê Thị Nguyệt, 60 tuổi bán các loại tré, chả bò, chả quế, nem chua, bánh phồng, bánh tráng hàng chục năm qua tại tuyến đường này. Từ bưng mâm bán dạo, bà Nguyệt mới mở xe đẩy và đứng bán tại quầy vài năm nay, bà khoe đeo thêm vàng đầy tay để thu hút khách đến.

Trước khi trở thành phố ẩm thực, các hàng quán tại đây dù số lượng nhiều nhưng đặc thù chủ yếu bán mang đi hoặc thông qua các ứng dụng đặt món trực tuyến do không gian hẹp, xe cộ đông đúc vào giờ cao điểm. Sau khi được “lột xác”, chủ quán được kê thêm bàn để cho khách ngồi lại trong khu vực vạch kẻ (rộng 1,5m tính từ lề đường).

lê nam

Khu vực ở giữa dành cho shipper, người dân chạy xe 2 bánh mua mang về cũng như người dân có nhu cầu di chuyển qua đoạn đường này theo hướng từ đường Điện Biên Phủ ra đường Nguyễn Đình Chiểu, nhưng phải hạn chế tốc độ.

lê nam

Phố ẩm thực hoạt động mỗi ngày từ 19 - 23 giờ, tuyến đường này cấm xe 4 bánh lưu thông còn xe 2 bánh lưu thông 1 chiều theo hướng từ đường Điện Biên Phủ ra đường Nguyễn Đình Chiểu.