Những thẩm định viên trong vai khách hàng

Bà Elisabeth Boucher - Anselin, Giám đốc Truyền thông thương hiệu Michelin Experiences (thẩm định ẩm thực - PV), cười thật tươi khi biên tập viên Anh Tuấn hỏi làm sao để có thể trở thành thẩm định viên ẩm thực của Michelin, trong cuộc họp giới thiệu Michelin Guide VN sáng ngày 1.12 tại Hà Nội. Bà đáp ngay: “Anh không đủ tiêu chí đâu, vì anh đã là người nổi tiếng rồi. Còn chúng tôi cần người ẩn mình. Khi chúng tôi tuyển thẩm định viên, họ đến từ nhiều ngành khác nhau, có người từng làm đầu bếp, có người không. Họ sẽ được đào tạo 14 - 24 tháng, được nghe thẩm định viên cao cấp giảng dạy, rồi thực hành. Họ không chỉ đi tìm món ăn ngon mà còn là người đam mê chia sẻ món ngon với cộng đồng”.

BTC cung cấp

Trong suốt quá trình thi hành nhiệm vụ ăn và đánh giá, các thẩm định viên Michelin đều đi ăn trong “lặng lẽ ẩn mình”. Vì thế, họ được nhà hàng coi như khách thông thường, họ cũng không nhận ưu đãi. “Tính ẩn danh của thẩm định viên được chúng tôi đề cao. Họ vào bàn ăn, dành thời gian để thưởng thức các món, trả tiền như ai rồi đi khỏi nhà hàng”, bà Elisabeth nói.

Vị đại diện của Michelin cho biết những thẩm định viên này cũng lui tới một nhà hàng nhiều lần. Điều đó cho phép họ ăn nhiều món vào nhiều thời điểm khác nhau. Các đầu bếp đột nhiên nấu ăn dở vì “khó ở” sẽ không lo chuyện một ngày mình mất phong độ mà “mất Michelin”. Đẳng cấp của đầu bếp sẽ được định vị cẩn trọng, kỹ càng qua các món ăn qua nhiều lần trải nghiệm. “Một quyết định không bao giờ được đưa ra dễ dàng. Họ đến ăn nhiều lần, nhiều mùa trong năm”, nữ đại diện cho biết.

Trong cuộc họp giới thiệu Michelin Guide VN, bà Elisabeth cho biết các món ngon được nhà hàng đề xuất sẽ được đội ngũ thẩm định viên đánh giá theo 5 tiêu chí nhất quán trên toàn cầu. Đó là chất lượng sản phẩm; tài nghệ nấu ăn; sự hài hòa hương vị; cá tính của đầu bếp được thể hiện qua món ăn; sự nhất quán của món ăn theo thời gian và trên toàn thực đơn. “Một nhà hàng Michelin ở New York hay Paris cũng có chất lượng tương đương như một nhà hàng Michelin tại Hà Nội hay TP.HCM”, bà nói.

Bà Elisabeth cho biết nhà hàng có 1 sao Michelin là nhà hàng có “chất lượng món ăn cao, xứng đáng để thực khách dừng chân thưởng thức”. Hai sao Michelin cho thấy nhà hàng có “chất lượng món ăn xuất sắc, xứng đáng để thực khách ghé lại thưởng thức”. Mức ba sao cho thấy nhà hàng có “chất lượng món ăn tuyệt hảo, xứng đáng để thực khách lên kế hoạch đến tận nơi thưởng thức và trải nghiệm”. Bên cạnh đó, Michelin Guide còn một hạng mục giải thưởng là Bib Gourmand dành cho những nhà hàng mang đến món ăn ngon với giá cả phải chăng.

Sun Group cung cấp

Bao giờ cho đến tháng 6

Danh sách các nhà hàng của Michelin Guide Hà Nội, TP.HCM sẽ được công bố vào tháng 6.2023. Danh sách cũng được giới thiệu độc quyền trên tất cả nền tảng số của Michelin Guide: trang web, ứng dụng di động và mạng xã hội. Ông Ahmad Faiez Mohamed Pisal, Giám đốc điều hành Michelin VN, nói: “Với một lịch sử và di sản ẩm thực vô cùng thú vị, những hương vị đặc trưng độc đáo, công thức nấu ăn mang tính biểu tượng và những món ngon nổi tiếng, ẩm thực VN đã nổi tiếng thế giới. Trong đó, Hà Nội và TP.HCM xứng đáng được tôn vinh như hai viên ngọc. Ở đó, người dân địa phương coi ẩm thực đường phố là một lối sống và chủ các cơ sở ẩm thực - dù là người bản địa hay từ nước ngoài tới - đều là những tài năng”.

Danh sách này, theo Michelin Guide, là một danh sách rất mở. Nó không chỉ bao gồm các nhà hàng sang trọng mà còn có thể cả ẩm thực đường phố. Các yếu tố ẩm thực đặc trưng bản địa cũng được ưu tiên khi xếp hạng.

Nhà hàng Việt Nam nhận sao Michelin như thế nào?

Ông Đặng Minh Trường, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Sun Group, cho biết việc đồng hành đưa Michelin Guide tới VN vì mong muốn đất nước không chỉ được thế giới biết đến như một điểm đến có thiên nhiên tươi đẹp, những khu nghỉ dưỡng đẳng cấp hay những tổ hợp vui chơi giải trí tầm cỡ, mà còn là điểm đến ẩm thực của thế giới, với những nhà hàng mang sao Michelin danh giá.

Ông Trường chia sẻ việc Michelin Guide tới VN sẽ giúp chúng ta có một hệ thống đánh giá tiêu chuẩn quốc tế cao nhất cho ẩm thực Việt. VN sẽ có những nhà hàng được gắn sao Michelin, đó có thể là một quán phở đã có từ lâu đời, hoặc một nhà hàng đặc biệt sang trọng. Điều đó sẽ không chỉ gia tăng uy tín mà còn nâng tầm đẳng cấp của ẩm thực và du lịch VN. “Đây cũng là cơ sở để VN đón thêm dòng khách du lịch có khả năng chi tiêu cao, từ đó thúc đẩy các điểm đến cạnh tranh, nâng cao chất lượng ẩm thực cũng như chất lượng phục vụ khách, nâng cao tay nghề của các đầu bếp lẫn nhân viên phục vụ của các nhà hàng, hướng tới đạt các tiêu chuẩn quốc tế, đủ sức cạnh tranh với những điểm đến ẩm thực hàng đầu thế giới”, ông Trường nói.



Bản thân tập đoàn của ông Trường cũng từng hợp tác với nhiều đầu bếp Michelin. Năm 2019, nhà hàng Pink Pearl của khu nghỉ dưỡng JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay đãi thực khách thực đơn của đầu bếp 2 sao Michelin - Ophélie Bares đến từ nước Pháp. Mới đây nhất, tập đoàn hợp tác với đầu bếp Michelin người Nhật Junichi Yoshida để mang phong cách ẩm thực Teppanyaki tới nhà hàng Koki của khách sạn Capella Hanoi.

Bà Elisabeth cũng cho biết: “Việc đánh giá giúp nhà hàng được chú ý hơn, nhiều khách hơn. Nó cũng có tác động tích cực, cấu trúc hóa tốt hơn câu chuyện ẩm thực và tạo những chiến dịch nâng cao năng lực nghề. Nhiều nhà hàng sau khi có đánh giá tốt đã vay vốn mở rộng. Họ cũng không chỉ nâng tay nghề mà còn tìm thêm nguồn cung cấp thực phẩm tốt”, bà nói và cho biết các nhà hàng được đầu bếp từng có sao Michelin trước đó đầu tư cũng phải qua đánh giá công tâm chứ không nhận ưu tiên. “Chúng tôi không giới hạn số nhà hàng được cấp sao. Chúng tôi chỉ quan tâm đồ ăn ngon đúng 5 tiêu chí đã đưa ra. Và trong tiêu chí đó, không ghi nhà hàng decor đẹp hay ai sở hữu...”, bà Elisabeth nói.