Rong biển. Mùi đặc trưng của rong biển tuy không hấp dẫn nhưng lại chứa đầy iốt, khoáng chất thiết yếu cho hoạt động của tuyến giáp. Trong khi muối có iốt được đưa ra thị trường từ năm 1924 nhằm phòng ngừa bướu, thì chế độ ăn có hàm lượng sodium nhẹ và muối biển, thường chỉ chứa iốt đã quay lại. Ngoài iốt ra, rong biển còn chứa vitamin K và sắt, vi lượng thiết yếu cho hoạt động tế bào.

Bắp cải chua. Với hàm lượng glucid thấp, bắp cải có nhiều chất xơ và nhiều thành phần giúp ngăn ngừa dư thừa oesterogen rất tốt. Nhưng khi chua thì khả năng này càng tăng: các probiotic từ quá trình lên men sẽ giúp hệ tiêu hóa khỏe hơn.

Củ dền. Một nghiên cứu cho thấy củ dền có thể cải thiện khả năng vận động. Nước uống từ củ dền có chứa nitrit được sử dụng trong việc tạo ra ô xit nitric, một hỗn hợp làm giãn nở mạch máu mang nhiều ô xy đến cơ bắp hơn.

Măng tây. Chứa nhiều vitamin K cần thiết trong việc đông máu và vitamin B, cung cấp năng lượng cho cơ thể mà chỉ cung cấp có 3 cal trong một cọng. Một nghiên cứu mới cho thấy măng tây có thể giúp cơ thể vượt qua được những khó chịu do bia rượu.

M.Quân