Chương trình “Khi gia đình ngoại giao vào bếp” là hoạt động thường niên do Công ty TNHH MTV Dịch vụ Cơ quan nước ngoài (FOSCO) tổ chức. Đây là lần thứ tư chương trình được tổ chức tại TP.HCM.

Tại sự kiện, các món ăn mang đậm bản sắc ẩm thực của từng quốc gia được thực hiện vô cùng công phu qua bàn tay của các viên chức đang làm việc tại các cơ quan thuộc Đoàn lãnh sự, lãnh đạo các Sở Ngoại vụ thuộc 20 tỉnh thành phía Nam, các cơ quan thuộc Bộ Ngoại giao.

Nhật Thịnh

Nhật Thịnh

Sự kiện “Khi gia đình ngoại giao vào bếp” do bà Vũ Thị Bích Ngọc – Chủ tịch danh dự Nhóm phụ nữ cộng đồng ASEAN, Phu nhân Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn bảo trợ.

Bà Ngọc cho biết: “Trong văn hóa Việt Nam, ẩm thực được gắn liền với tình cảm gia đình, bữa cơm gia đình của người Việt Nam luôn là hình ảnh rất dung dị và ấm áp. Chương trình năm nay không chỉ là nơi giao lưu, giới thiệu về văn hoá ẩm thực các nước, mà còn gửi gắm thông điệp về một tương lai hoà bình, hữu nghị, hợp tác giữa Việt Nam và các quốc gia trên thế giới”.

Nhật Thịnh

Nhật Thịnh

Nhật Thịnh

Nhật Thịnh

Nhật Thịnh

Tại sự kiện, bà Tri Agus Sofjan, Phó chủ tịch CLB Lãnh sự tại TP.HCM cho biết sắp tới CLB sẽ tổ chức một, hội chợ từ thiện. Kết quả và lợi nhuận từ hội chợ này sẽ dùng để cấp học bổng cho những học sinh, sinh viên có hoàn cảnh gia đình khó khăn hoặc trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt; hỗ trợ y tế hoặc cải tạo trường học do ảnh hưởng bởi thiên tai hoặc hơn thế nữa.

Nhật Thịnh

Nhật Thịnh

Nhật Thịnh

Nhật Thịnh