(TNO) Hai ngư dân ở Havelock North (New Zealand) đi giăng câu bắt tôm hùm nhưng cuối cùng bẫy được... một con cá mập trắng dài khoảng 2m.

Chiến lợi phẩm bất ngờ của 2 anh em. Ảnh chụp màn hình báo New Zealand Herald Chiến lợi phẩm bất ngờ của 2 anh em. Ảnh chụp màn hình báo New Zealand Herald

Theo báo New Zealand Herald, Daniel McDonald và người em rể George Eivers đã bị sốc với “chiến lợi phẩm” ngoài dự kiến khi thả câu ở vùng biển giữa đảo Bare và Waimarama, một bãi biển ở cách Havelock North khoảng 21 km về phía đông nam, cuối tuần qua.

Khi họ kéo chiếc lồng lên mặt nước và thuyền của họ bắt đầu nghiêng sang bên, hai anh em sớm nhận ra nguyên nhân chính là con cá 'khủng' thòi đuôi lên trước từ vùng biển sâu 12 m.

Họ ngừng thu lại dây câu và cố gắng gỡ đuôi con cá bị mắc vào chiếc lồng câu tôm. Sau khi được giải thoát, con cá đã bơi đi “một cách vui vẻ”.

Hai anh em không khỏi phì cười trước sự việc trên và “không tin điều đã xảy ra trước mắt mình”.