Đồ nướng, đặc biệt là với hình thức nướng tại bàn có sức hấp dẫn đặc biệt với nhiều người, không chỉ với những người trẻ tuổi. Nhưng ngại nhất khi ăn đồ nướng là chuyện dễ bị ám khói, ám mùi. Ngoài những nhà hàng sang trọng có hệ thống nướng không khói ra thì đa số các quán nướng đều sử dụng bếp than truyền thống, khi ăn xong thường để lại mùi hương rất đặc trưng, thi thoảng cũng khiến người ăn ái ngại. Ở Nướng Cay thì khác, quán tuy bình dân nhưng sử dụng loại bếp nướng đặc biệt, vẫn là nướng than để đảm bảo độ ngon cho món ăn nhưng bếp được cấu tạo đặc biệt để tách sự tiếp xúc trực tiếp của than với thực phẩm, tránh tạo khói mù mịt khi nướng, ghi điểm với nhiều người!

Quán sử dụng chất ướp cay đặc biệt tạo hương vị riêng. Thực đơn đa dạng, từ thịt heo, bò, ếch đến các loại hải sản. Ngon nhất phải kể đến bò cuộn nấm kim châm, diềm heo, ba chỉ, bạch tuộc nướng… rất đậm đà đúng chất “nướng cay”. Trời lành lạnh, gọi mấy dĩa đồ ăn để nướng ngay tại bàn, lai rai cùng nhóm bạn, cả đám cùng nhau canh đồ ăn thơm lừng trên bếp nướng, chuyện trò rôm rả. Than nóng đều nên đồ ăn chín nhanh, bên ngoài thì vàng đều bắt mắt mà bên trong vẫn còn giữ nguyên chất ngọt. Bên cạnh thực đơn các món nướng phong phú, người ăn cũng có thể thưởng thức ở Nướng Cay nhiều món lẩu ngon miệng như lẩu nấm, lẩu hải sản, lẩu gà, cá… Đặc biệt phải kể đến lẩu ếch măng cay mới lạ không nơi nào có. Thịt ếch săn chắc, dai ngọt, ăn kèm với măng chua chua, giòn giòn rất bắt miệng, kết hợp với phần nước lẩu thơm nồng, cay xè làm người ăn xì xà xì xụp mãi không thấy ngán.

Thực đơn nhiều lựa chọn với giá cả hợp lý, món ăn được tẩm ướp vừa miệng, không gian ấm cúng cộng thêm bếp nướng không khói là những điểm cộng khiến Nướng Cay tuy mới khai trương nhưng đã hút khách vô cùng.

Huỳnh Thư

Quán Nướng Cay - Lẩu và nướng

Địa chỉ: 168 đường 3/2, TP.Đà Nẵng