Trong tuần đầu phát hành tại thị trường nội địa, bom tấn siêu anh hùng của Warner Bros. dễ dàng chiếm giữ ngôi vị quán quân với thành tích mở màn khá ấn tượng. Aquaman hiện sở hữu mức doanh thu 67,4 triệu USD sau ba ngày phát hành tại Bắc Mỹ và được dự đoán sẽ dễ dàng cán mốc 100 triệu USD trong hai ngày tiếp theo. Nếu tính luôn số tiền mang về từ những buổi công chiếu sớm thì doanh thu trong nước của phim đang là 72,1 triệu USD.

Màn dạo đầu khá khả quan của Aquaman góp phần đưa tác phẩm trở thành cái tên có kỷ lục ra mắt cao thứ sáu trong số những bộ phim thuộc vũ trụ điện ảnh DC. Tác phẩm cũng nhận được nhiều đánh giá tích cực từ khán giả và giới chuyên môn. Trên trang RottenTomatoes, Aquaman: Đế vương Atlantis được chấm 86/100.

Trên toàn thế giới, “đứa con tinh thần” của đạo diễn James Wan vẫn là cái tên được săn đón nhiều nhất tại các phòng vé. Bộ phim ba lần liên tiếp chiếm giữ vị trí số một tại phòng vé toàn cầu khi thu về 91,3 triệu USD từ 70 thị trường. Sau ba tuần lễ ra mắt, tác phẩm có sự góp mặt của tài tử Jason Momoa đã có tổng doanh thu toàn cầu cán mốc 482,8 triệu USD.

Thị trường hàng đầu của Aquaman vẫn là Trung Quốc với tổng doanh thu 232,8 triệu USD và tác phẩm được xếp hạng là tựa phim nhập khẩu có doanh thu cao thứ bảy tại nước này. Bom tấn siêu anh hùng duy nhất trong năm 2018 của vũ trụ DC cũng đã ra mắt tại Hàn Quốc vào cuối tuần qua với 9,9 triệu USD. Các thị trường ăn khách tiếp theo của Aquaman: Đế vương Atlantis phải kể đến: Pháp (6,2 triệu USD), Đức (4,2 triệu USD), Tây Ban Nha (2,8 triệu USD) và Hồng Kông (2,7 triệu USD).

Cùng cuộc đua, Mary Poppins Returns của hãng Disney đã hạ cánh ở vị trí thứ hai sau ba ngày mở màn. Bộ phim mang về ước tính 22,2 triệu USD và được xem là một sự khởi đầu khá ổn từ sự trở lại của thương hiệu Mary Poppins. Trên bình diện quốc tế, Mary Poppins Returns thu về 20,3 triệu USD từ 17 thị trường.

Phòng vé Bắc Mỹ tuần qua còn đánh dấu màn xuất hiện của Bumblebee, bộ phim thứ sáu của thương hiệu tỉ đô Transformers. Vừa thay thế “ông hoàng cháy nổ” Michael Bay bằng cách làm phim đầy cảm xúc của Travis Knight, tác phẩm đang nhận mưa lời khen từ khán giả lẫn giới phê bình. Bumblebee hiện đứng thứ ba trong danh sách với doanh thu khoảng 21 triệu USD cho lần mở màn vào cuối tuần vừa rồi. Tại phòng vé quốc tế, tác phẩm về chú robot màu vàng đã ra mắt tại 38 thị trường với ước tính 31,1 triệu USD.

Sự xuất hiện của ba siêu phẩm trên đã thổi thêm nguồn sinh khí mới cho phòng vé Bắc Mỹ tuần qua khi tổng doanh thu đạt 173 triệu USD, tăng 50,1% so với tuần trước.