Sống ở nước ngọt, cá lăng là loại cá da trơn. Đầu bếp lành nghề ở miền Bắc thường chế biến cá lăng thành nhiều món độc đáo. Nào, cá lăng trộn chanh, cá lăng rán sốt, cá lăng rán tỏi, chả cá lăng, đầu cá lăng hấp, trứng cá lăng, cháo đầu cá lăng, lẩu cá lăng...

Đơn giản hơn, ở đồng bằng sông Cửu Long, cá lăng được chế biến thành hai món rất phổ biến. Đó là cá lăng nấu canh chua và cá lăng kho, những món ăn đáp ứng và phù hợp khẩu vị của người dân vùng sông nước này. Nhưng ở Châu Đốc (An Giang), đã xuất hiện món cá lăng nướng. Có thể nói, Châu Đốc là "thủ phủ" của cá, từ đó mới sản xuất ra các loại mắm thái và cá tra khô phồng nổi tiếng cả nước. Cá nước ngọt ở đây khá phong phú, trong đó có cá lăng, những con cá to hơn cườm tay, trông rất bắt mắt khi chế biến. Nếu như người Bắc tách thịt cá lăng khỏi xương sống, cắt từng miếng vuông, kẹp vào gắp nướng thì ở Châu Đốc người ta để nguyên con nướng trên bếp than hồng. Cá chín, tỏa mùi thơm đến... nôn nao bụng dạ. Giẽ và gắp một miếng cá lăng đặt lên miếng bánh 

Món chả cá Lã Vọng được chế biến từ cá lăng ở miền Bắctráng đã sắp sẵn rau thơm, khế, chuối chát, dưa leo, khóm, bún, cuộn lại, chấm cơm mẻ dầm ớt, cắn. Vị ngọt của thịt cá và vị thơm đến khỏe khoắn tâm thần của rau sống và vị ngọt mát của bún, vị chua chát của các loại trái càng làm tăng thêm vị đậm đà của món ăn. Và cái mùi chua thơm thơm độc đáo của cơm mẻ như cứ quẩn quanh chân răng. Cứ thế mà nhai. Nhưng vẫn chưa đã. Sướng nhất là ngồi bên bếp than đước tỏa mùi ấm áp, mà các bếp gas không thể nào có, vừa thưởng thức cá lăng nướng vừa đưa cay vài ly rượu đế, vừa tâm tình với bè bạn thì quả là sinh thú! 



