Vào quán, khách chỉ cần nói “bánh bèo”, ngồi chưa ấm chỗ là có trước mặt một khay bánh nóng hổi, thơm lừng. Từng chén bánh bèo (loại chén nhỏ, đường kính miệng khoảng 4 cm) vừa được hấp cách thủy, nóng từ ngoài vào trong.

Chị chủ quán dùng gắp kim loại kẹp đưa từ nồi hấp xếp lên khay, rồi nhanh tay rưới từng thìa nhỏ mỡ hành, rắc bánh mì vụn chiên giòn và chút chà bông (tôm hoặc thịt) vào từng chén bánh. Khách cứ thế dùng muỗng nhỏ rưới nước mắm ớt tỏi chua ngọt vào từng chén, từng chén và… múc. Hương bột gạo hòa quyện gia vị đậm đà, dung dị, ấm nóng nồng nàn.

tin liên quan Người Sài Gòn kéo nhau ăn bánh canh có bò viên to như... banh tennis

Ăn bánh bèo chén vừa hấp ra, độ nóng chiếc bánh còn giữ nguyên, mùi bột gạo và gia vị được dịp lên hương. Người ăn nóng tốt thì chan mắm “vét nhẹ” cả chiếc bánh, người “mỏng môi” thì vừa thổi vừa xắn nhẩn nha. Béo bùi, chua cay, mặn ngọt… Thứ gì cũng nho nhỏ, nhuần nhị, thinh thích đến nao lòng! Ăn bánh bèo chén vừa hấp ra, độ nóng chiếc bánh còn giữ nguyên, mùi bột gạo và gia vị được dịp lên hương. Người ăn nóng tốt thì chan mắm “vét nhẹ” cả chiếc bánh, người “mỏng môi” thì vừa thổi vừa xắn nhẩn nha. Béo bùi, chua cay, mặn ngọt… Thứ gì cũng nho nhỏ, nhuần nhị, thinh thích đến nao lòng!

Theo bà Ngô Thị Liên, một chủ quán ở Tuy Hòa, món bánh bèo có ở nhiều nơi nhưng bánh bèo chén xứ Nẫu Phú Yên luôn có nét riêng. Ấy là mùi thơm nhẹ nhàng của gạo xứ đồng Tuy Hòa; loại gạo không quá dẻo để xay bột đem hấp nên những chiếc bánh bèo trắng tinh mịn màng, mà không quá nhũn, quá khô. Làm bánh bèo không khó nhưng muốn ngon phải “nhuận” tay.

Gạo thơm được đem ngâm mềm, xay nhuyễn, thêm ít muối, quấy đều với nước ấm, để yên vài giờ cho bột quyện, là có thể múc từng muỗng bột cho vào khoảng 1/3 chén, đưa hấp trong hơi nước sôi vài phút là bánh chín.

Bánh bèo chén được xem là món ăn chơi nhưng mỗi người “tiến lên” vài khay thì có thể no căng. Nhiều năm rồi ở Tuy Hòa, mỗi khay bánh bèo chén (10 chén/khay) vẫn 15.000 đồng. Nghe nói, có người “đẩy” cùng lúc được chục khay bánh bèo (100 chén)! Ba Đào