Trong khuôn khổ hội thảo còn có buổi tiệc mang tên “Nếm và chia sẻ” với sự góp mặt của Masao Nomura, bếp trưởng của nhà hàng Casa Blanca tại Pastel Inn Saigon, người đã từng phục vụ cho rất nhiều chính khách quốc tế.

Sự kiện lần này nhằm tạo điều kiện cho người tham gia trải nghiệm không chỉ sự phong phú sâu sắc của gạo và các sản phẩm từ gạo của Nhật Bản, mà còn khám phá ra nhiều cách để thưởng thức văn hóa ẩm thực Nhật Bản thông qua một loạt các món ăn làm từ gạo Japonica.

Ông Minoru Yoneda, Giám đốc điều hành của JRE, phát biểu: “Gạo Japonica là sản phẩm chủ lực mà chúng tôi thấy chưa được quảng bá rộng rãi trên toàn cầu. Vậy nên chúng tôi quyết định cách tốt nhất để giúp mọi người hiểu rõ về chất lượng của sản phẩm là mang đến cho họ một trải nghiệm trực tiếp. Bên cạnh đó, ẩm thực luôn luôn là một cách tốt để quảng bá những hiểu biết xuyên văn hóa”.

Lựa chọn Việt Nam vì đất nước hình chữ S có nền kinh tế tăng trưởng liên tục và có nền chính trị ổn định, ông Minoru Yoneda mong rằng người Việt sẽ chào đón và thưởng thức gạo cũng như những sản phẩm làm từ gạo, bao gồm rượu Sake và Beika (bánh gạo).

Japonica là gạo được thu hoạch từ giống lúa hạt ngắn nổi tiếng với hạt gạo mềm, đầy đặn và đồng nhất. Gạo Japonica là thực phẩm thân thuộc hằng ngày của người dân Nhật Bản và được dùng kèm với vô số các món ăn khác nhau. Không chỉ dẻo mềm mà gạo Japonica còn có hạt trắng óng ánh và vị ngọt dịu thơm ngon.

Với người dân Nhật Bản, loại gạo này là nguồn cung cấp năng lượng chính trong mỗi bữa ăn. Tuy có vị ngon nhất khi vừa mới nấu, một trong những nét độc đáo của gạo Japonica là cơm khi để nguội vẫn rất ngon, tiêu biểu là món onigiri (cơm nắm) trong các hộp cơm trưa. Có thể kể đến các món ngon khác từ cơm như cơm trộn hải sản, rau củ hay thêm dấm để làm sushi. Nền văn hóa lúa gạo còn ghi dấu ở những món ngon tinh túy khác của ẩm thực Nhật Bản, bao gồm rượu Sake và các loại đồ ngọt.

Ông Yoneda giải thích yếu tố đem lại những món ăn ngon được làm từ gạo: “Người Nhật cho rằng yếu tố quyết định là chất lượng nguồn nước được dùng để trồng lúa. Nhật Bản may mắn được thiên nhiên ban tặng nguồn nước trong lành và lượng mưa dồi dào - đây là những điều kiện tự nhiên vô cùng thuận lợi”.

Ông cũng mong rằng sẽ có nhiều nhà hàng Nhật tại Việt Nam cũng như trên toàn thế giới cảm thấy cần phải nhập khẩu gạo trực tiếp từ Nhật Bản để có được chất lượng tốt nhất. “Đây là chất lượng Nhật Bản và chất lượng này là những gì mà Việt Nam và cả thế giới xứng đáng nhận được", ông Yoneda nói.

JRE được thành lập vào năm 2015 với vai trò là một hợp tác xã trên cơ sở cung cấp thông tin và giải quyết các vấn đề mang tầm quốc gia nhằm khai phá và phát triển những nhu cầu mới ở thị trường nước ngoài đối với các sản phẩm gạo và thực phẩm liên quan đến gạo chất lượng cao của Nhật.

Mục tiêu hoạt động của JRE là thúc đẩy các hình thức hợp tác đa dạng thông qua việc tổng hợp và chia sẻ thông tin giữa các thành viên JRE nhằm gia tăng sản lượng xuất khẩu tại các thị trường mới; đẩy mạnh doanh số thông qua xuất khẩu các sản phẩm thực phẩm và nông nghiệp, trong đó chú trọng vào gạo nội địa; cung cấp kiến thức về văn hóa ẩm thực Nhật Bản; và góp phần cải thiện nguồn thu nhập cho người nông dân trồng lúa tại Nhật Bản thông qua việc tăng cường xuất khẩu.