Sau 5 ngày về thăm nhà, giao lưu cùng bạn trẻ và làm từ thiện, người đẹp vừa quay lại Úc tiếp tục học tập.

Tự thiết kế trang phục đi thi nhan sắc

Alison McNamara (21 tuổi) rất thích được gọi bằng tên Việt: Dịu Quân. Cô yêu áo dài và luôn mặc trong các dịp lễ tết. Nở nụ cười duyên dáng, Alison kể: “Ngày còn bé, em được ba mẹ cho về VN 3, 4 lần. Nhưng vì quá bé nên chưa hiểu được những gì đang diễn ra xung quanh và cũng chưa cảm nhận được ý nghĩa quê hương là gì. Lần này thì rất khác. Em còn được về thăm, làm từ thiện tại quê ngoại Long An. Em vui lắm vì đã thực hiện được tâm nguyện giúp đỡ những người khó khăn ở quê nhà”.

Alison cho biết gia đình cô chỉ có hai anh em và không ai tham gia lĩnh vực nghệ thuật. Ba mẹ Alison là người VN định cư tại Úc trước khi sinh cô.

Từ lúc 5 - 6 tuổi, Alison đã yêu nghệ thuật và ước mơ khi lớn lên sẽ đi thi hoa hậu . Năm 20 tuổi, Alison đi thi Hoa hậu Teen Úc châu và đăng quang. Tiếp đến là các danh hiệu khác trong năm 2017 như: giải nhất Siêu mẫu thế giới Úc châu, giải nhì Siêu mẫu thế giới tại Macau, giải nhất Thiết kế thời trang ở Macau... Alison hiện là người mẫu chuyên nghiệp của công ty người mẫu nổi tiếng Chadwick Modelling tại Sydney (Úc) và đại diện cho một số thương hiệu thời trang nơi đây.

Khi được hỏi về kỷ niệm đáng nhớ nhất, cô nói: “Sau khi được xướng tên là Siêu mẫu thế giới Úc châu 2017, em biết mình sẽ được đại diện cho nước Úc tranh tài cùng các cô gái xinh đẹp khác đến từ mọi nơi trên thế giới tại cuộc thi Siêu mẫu thế giới ở Macau. Em đã tự tay thiết kế trang phục dự thi cho mình với ý tưởng từ chiếc đuôi của nàng tiên cá. Và em quá bất ngờ khi nhận thêm giải nhất về thiết kế thời trang. Em càng không ngờ mình là một trong những thí sinh nhỏ tuổi nhất đi thi tại Macau và đoạt giải nhì”.

Đã có dịp đi nhiều nước nhưng Alison luôn thổ lộ ước mơ được làm việc tại VN: “Trở về quê hương lần này em rất muốn có thêm cơ hội để kết nối với những nhà thiết kế, được trình diễn thời trang trên sân khấu, và nếu được em muốn về nhiều hơn tham gia showbiz”.

Alison tự hào khi mình là cô gái gốc Việt mang vẻ đẹp khác biệt với các bạn người mẫu khác. “Tuy môi trường cạnh tranh khá lớn, nhưng vì thị trường người mẫu tại Úc và các nước phương Tây không có nhiều gương mặt lạ đậm nét châu Á như em, nên đây là một lợi thế giúp em đạt được nhiều thành công nhất định qua sự chú ý từ khán giả cũng như các thương hiệu”, Alison chia sẻ.

Mẹ luôn đọc báo tiếng việt cho con gái nghe

Nhớ về tuổi thơ với hình ảnh VN qua lời kể của mẹ, của ngoại cùng những chuyến trở về quê hương, Alison bảo mình yêu nhất nhà thờ Đức Bà, Nhà hát Thành phố, ngã sáu Phù Đổng… (TP.HCM) và thích đi xem phim. Cô cũng mê món ăn VN, các món mà mẹ vẫn luôn nấu cho ăn mỗi ngày. “Dù không sinh ra và lớn lên tại VN nhưng em luôn tự hào nguồn gốc của chính bản thân. Những lúc rảnh rỗi, em được nghe mẹ kể chuyện ngày xưa và bà ngoại cũng thường dạy rằng phụ nữ VN mình luôn có sức chịu đựng rất phi thường. Bà và mẹ dạy em sự nhường nhịn trong gia đình, yêu kính cha mẹ”, hoa hậu bộc bạch. Dù không nói được nhiều tiếng Việt nhưng Alison có thể hiểu. Mẹ luôn dạy cô qua các bài học từ cuộc sống gia đình, qua các bài báo tiếng Việt. Mỗi khi có thông tin hay về những cuộc thi nhan sắc tại VN là mẹ cô lại đọc báo cho con gái nghe.

“Hiện em chưa biết nhiều về những người mẫu cũng như hoa hậu trong nước. Em nhớ mẹ đã đọc cho em nghe nhiều bài báo có Hoa hậu Hoàn vũ VN 2015 Phạm Hương và em rất thích nét đẹp của chị. Sau chuyến đi này, em muốn được tham gia thi nhan sắc tại VN”, cô nói.