Xinh đẹp, năng động và sáng tạo là ấn tượng của chúng tôi khi tiếp xúc với Hằng. Hằng từng học Khoa Du lịch, Trường ĐH Mở Hà Nội. Với đam mê kinh doanh, Hằng đã trở thành doanh nhân và ấp ủ sẽ mang bún bò Huế đi khắp thế giới với cách riêng của mình.

tin liên quan 'Cẩm nang' cho người trẻ khởi nghiệp Một cuốn sách không hàn lâm, không lý thuyết, không sách vở mà ngồn ngộn thực tiễn đời thường để bất kỳ ai có ý định khởi nghiệp sẽ tìm thấy được những điều cần thiết để bắt đầu hành trình.

Nhiều lần, Hằng lên vùng núi H.A Lưới để học hỏi cách trồng sả và mạnh dạn tạo nên một vùng trồng sả sạch, một nguyên liệu chủ chốt trong gia vị bún bò Huế. Ngoài sả, ruốc cũng được nhập từ biển Phú Diên (H.Phú Vang). Sau nhiều “mẻ” thử nghiệm, tốn hàng chục triệu đồng mua nguyên liệu thô về chế biến nhưng bất thành, Hằng vẫn không nản chí.

Cuối cùng Hằng đã tìm ra được công thức pha chế cho một sản phẩm gia vị bún bò chuẩn vị Huế và đã được Sở Y tế cấp giấy chứng nhận, sản phẩm được đóng thành hũ có thể mang bất cứ nơi đâu.

“Nếu mình mở cửa hàng ở Huế thì họ đến Huế mới ăn được bún bò Huế, tại sao mình không làm chuỗi nhà hàng chuyên sản xuất và cung cấp gia vị bún bò Huế để mọi người đều có thể ăn”, Hằng chia sẻ khát vọng đưa bún bò Huế đi xa theo cách của mình. Tháng 4.2017, Hằng mở công ty, với niềm hy vọng mang bún bò Huế đi bất cứ nơi đâu.

Loại gia vị này đóng gói thành hũ. Thực khách chỉ cần chuẩn bị bún, thịt luộc chín (nếu bò tái thì không cần), rau… rồi pha hũ gia vị với 2 lít nước là đã có 6 tô bún bò Huế.

Hiện sản phẩm gia vị bún bò Huế đã có mặt khắp 15 tỉnh, thành trong cả nước. Không chỉ phân phối qua các kênh truyền thống như chợ, tiệm tạp hóa, sản phẩm này còn có ở các siêu thị, cửa hàng tiện ích…

tin liên quan Chuyên gia dạy khởi nghiệp miễn phí Suốt 3 năm nay, anh Nguyễn Ngọc Tuấn (quê ở Đồng Nai - ảnh) đã đến nhiều trường học, địa phương… để dạy những khóa học về khởi nghiệp hoàn toàn miễn phí cho sinh viên, thanh niên.

Sản phẩm gia vị bún bò Huế của Kim Hằng đã từng tham dự Triển lãm quốc tế công nghiệp thực phẩm VN năm 2017, tham gia Tuần hàng VN tại Thái Lan.

“Việc tạo nên gia vị bún bò Huế để quảng bá đến khách hàng, họ có thể tự chế biến được những tô bún bò mang đúng hương vị rất có ý nghĩa”, ông Trần Ngọc Nam, Giám đốc Sở Khoa học - Công nghệ Thừa Thiên-Huế, Trưởng ban tổ chức cuộc thi đánh giá.