Trương Gia Giới là một công viên quốc gia thuộc tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Thắng cảnh thì nhiều lắm, trong đó nổi bật nhất phải kể đến Thiên Môn Sơn và Thiên Tử Sơn.



Người ta hay nói cảnh đẹp như phim nhưng khi tới Thiên Tử Sơn, bạn phải thốt lên rằng sao phim đẹp… như cảnh ở đây vậy? Nghe lạ quá phải không? Thực ra, với những ai là fan của siêu bom tấn Avatar, một trong những bộ phim có doanh thu cao nhất thời đại của điện ảnh thế giới, thì sẽ dễ dàng nhận ra ngay nhiều cảnh quay độc đáo trong phim được thực hiện tại nơi này. Vì thế, Thiên Tử Sơn bản thân nó đã vốn quá đẹp, sau khi Avatar được công chiếu trên toàn thế giới 10 năm trước, nơi này mỗi lúc lại càng đông đảo khách thập phương tìm đến hơn.

Phim trường của những mộng mơ siêu thực

Đây là nơi tập hợp những quần thể ngọn núi cao lô nhô với hơn 240 ngọn cao trên 1.000 m, tạo nên cảnh sắc độc đáo có một không hai. Cũng là núi, nhưng khi bạn đến đây phải thay đổi thói quen khi nhìn thấy núi và không khỏi ngạc nhiên kêu lên ô, à trước những kỳ vĩ độc đáo của thiên nhiên. Đặc biệt ở khu Thiên Tử Sơn và Viên Gia Giới.

Núi ở đây không có sườn thoai thoải quen thuộc hình chóp mà thẳng đứng, chỉ có đỉnh và vách núi. Từng ngọn núi đá trông như ai mới dùng cây rìu khổng lồ chặt vạt đi thành những cây trụ khá đều nhau, từ trên trời đặt xuống vậy. Trên bề mặt ít ỏi của những ngọn núi đá cao vút ấy, cây cỏ mọc xanh rì to nhỏ chen nhau càng khiến cho những ngọn núi này thêm phần kỳ vĩ. Mà độc đáo nhất là ngọn núi có tên gọi Nam thiên nhất trụ. Đúng như tên gọi, trụ chống trời vươn lên từ vực sâu, sừng sững và kiêu hãnh một mình. Trên đỉnh và vách đá điểm xuyết những cây rừng mọc hoang, trông như những cụm bonsai khổng lồ.

Đến đây, bạn không chỉ được chiêm ngưỡng di sản thế giới mà còn được trải nghiệm kỷ lục thế giới. Để lên đỉnh núi này bắt đầu hành trình khám phá cảnh quan tuyệt đẹp cùng với một cái nhìn toàn cảnh Công viên quốc gia Trương Gia Giới, tôi, cũng như mọi du khách đều dùng thang máy Bạch Long - thang máy lên núi ngoài trời được ghi vào sách Guinness thế giới với 3 kỷ lục: thang máy ngoài trời cao nhất, thang máy tham quan 2 tầng cao nhất, thang máy hành khách nhanh nhất với sức chở lớn nhất. Thang có 3 mặt là kính này di chuyển từ mặt đất lên trên đỉnh núi gần 362 m chỉ trong vòng 2 phút. Hầu như tất cả các du khách đều chọn đi thang máy này. Vì nếu đi bộ sẽ phải mất tới khoảng 4 giờ để lên hết 999 bậc đá.

Thiên môn sơn - cổng trời cao chất ngất

Để đến với cổng trời Thiên Môn Sơn, bạn có 2 cách: hoặc đi cáp treo lên xuống, hoặc lý tưởng nhất là đi xe lên và đi cáp treo xuống - vừa tiết kiệm thời gian, vừa được ngắm con đường ấn tượng này từ nhiều góc và vận tốc khác nhau. Con đường Đại Môn dẫn vòng quanh núi Thiên Môn quanh co uốn lượn như phim hành động thực sự, không dành cho những ai yếu tim và bị say xe. Đây cũng là một trong những con đường nguy hiểm nhất thế giới khi cả con đường dài 11 km này không có đường thẳng mà quanh co uốn lượn liên tục lên đỉnh núi với 99 khúc cua rất gắt. Chênh lệch chiều cao giữa điểm đầu và cuối Thiên Môn Sơn lên tới 1.100 m. Bênh cạnh đó, nhiệt độ, không khí thay đổi rất dễ làm tài xế mệt mỏi, hoa mắt. Đó cũng là lý do vì sao con đường này chỉ cho phép tài xế xe chuyên dụng của nơi đây được lưu thông.

Đi cáp treo lại cho bạn cảm giác khác, hơi hồi hộp khi vượt qua 3 dãy núi và khoảng cách giữa các trụ cáp dựng đứng cũng khiến người ta có trải nghiệm đáng nhớ khi bồng bềnh, chênh chao giữa núi non. Đây là nơi có “view di động” nhìn từ trên cao xuống cả con đường Đại Môn trông như một con trăn khổng lồ ôm lấy hết các vực núi.

Sau khi kết thúc con đường này, bạn đến chân cổng trời, chỉ cần chinh phục thêm… 999 bậc thang là đặt chân tới “cổng trời” – nơi được coi là điểm chuyển giao giữa thiên đường và hạ giới. Cái lỗ tròn khổng lồ trên thành vách núi ấy rất lớn, có thể nhìn thấy từ nhiều nơi, kể cả trên máy bay, thường xuyên có mây bay lượn qua che phủ, càng khiến không gian thêm liêu trai, độc đáo.

Khi ở trên đỉnh, sau những lúc hít thở ngắm nghía khung cảnh tuyệt đẹp xung quanh, ở đây còn có chút thử thách cho những bước chân dạo núi. Có 3 đoạn đường được làm nhô ra trên vách núi dựng đứng mà bên dưới là vực sâu hun hút. Chiếc cầu này nằm ở độ cao 1.500 m, một bên thành cầu cố định vào vách đá, lan can làm bằng kính và nhất là đáy làm bằng kính, càng tăng thêm cảm giác trơ trọi giữa không trung. Người ta chỉ cho du khách qua từng đợt và ai đi cũng phải đeo bao chân phủ lấy giày làm bằng vải dày. Đi qua hành lang nhô ra bên vực sâu đã là một thử thách với những ai sợ độ cao, cộng thêm bước đi, dù chỉ một đoạn với đôi chân trên kính nhìn thấu đáy vực sâu bên dưới là một thử thách không nhỏ. Cảm giác chơi vơi, sợ hãi chen lẫn thích thú! Những trạng thái khác nhau của du khách khi đặt chân lên đáy cầu bằng kính trong càng tăng thêm kịch tích cho mấy chục mét trải nghiệm ngắn ngủi đáng nhớ.