Bún bò Huế - một món ăn rất quen thuộc ai cũng biết mỗi khi nói đến vùng đất cố đô, nhưng bún bò kèm theo cơm nguội thì ở Huế cũng là loại hiếm. Quán nằm trong một con hẻm nhỏ đường Trịnh Công Sơn (TP.Huế).

Từ chợ Đông Ba, qua cầu Gia Hội, xuôi xuống số 206 Trịnh Công Sơn, vào hẻm nhỏ là gặp ngay quán bún đặc biệt này. Quán có tên Cảnh Vân, nhưng người ta thường gọi là quán bún dì Vân cho thân thuộc. Quán mở từ 5 giờ 30, đến 9 giờ 30 là cạn nồi, phục vụ chủ yếu những vị khách lao động từ sớm, những người bốc vác, xe thồ, xích lô… ở chợ Đông Ba.

Mặc dù quán nằm trong hẻm và diện tích nhỏ, nhưng lúc nào cũng tấp nập, từ khách quen đến những người từ phương xa đến thưởng thức món ăn quen mà lạ này.

Quán dì Vân bán nhiều loại bún như bún bò (bò tái, bò gân, xương bò), bún thịt heo (bún giò, ba chỉ, sườn heo), bún chả... nhưng món đặc biệt và thu hút hơn cả chính là bún bò cơm nguội.

Món bún bò cơm nguội giúp nhiều người lao động no bụng ấm lòng

Bát bún bò cơm nguội ở đây chỉ có giá 15.000 đồng, gồm thịt bò tái, tiết heo cùng nước dùng ngọt đậm đà mang màu đỏ cam đặc trưng. Khi ăn, bạn có thể cảm nhận được vị ngọt thanh của xương hầm, vị cay nồng của ớt, mùi thơm thoang thoảng của sả cùng một vị rất đặc trưng của mắm ruốc.

Thực khách có thể ăn kèm với bắp chuối sống, giá và rau thơm. Đặc biệt, cơm ở đây mặc dù kèm theo miễn phí nhưng luôn được nấu từ những hạt gạo thơm ngon, để khách không những no mà còn phải ngon. Bên cạnh đó, quán còn hấp dẫn thực khách bởi hũ ớt chưng dầu ăn cùng bún. Ớt cay thơm lừng, lại béo béo và thơm...

Dì Vân tên đầy đủ là Lê Thị Hồng Vân (52 tuổi), có thâm niên bán bún đã 15 năm. Dì chia sẻ: “Đa số thực khách ở đây là những người lao động nên tôi muốn có thêm cơm để họ có thể ăn vừa ngon lại vừa no. Mỗi ngày tôi bán khoảng 70 - 80 kg bún với thêm 30 lon gạo, vì có người ăn cơm kèm bún, có người lấy nước bún ăn với cơm”.

Mỗi thực khách đến quán khi ăn đều có một chén cơm bên cạnh, ai ăn hết muốn lấy thêm tùy ý.

Lần đầu tiên được thưởng thức món bún rất lạ này, anh Nguyễn Văn Hoàng cho biết: “Tôi được bạn bè giới thiệu quán này khi đến thăm Huế. Bún ở đây vị rất đậm đà, khi ăn không cần nêm nếm gì thêm nhiều. Thịt mềm nhưng vẫn rất săn, giá cả lại rẻ. Cái lạ nhất ở đây chính là chén cơm nguội, cơm rất mềm và ăn rất hợp với bún”.