Phổ biến nhất là vẹm xanh nấu cháo , vị ngọt, ngậy của vẹm hòa lẫn vị thơm, sánh của cháo phù hợp với nhiều thể trạng. Vẹm xanh còn có thể cách điệu với các món canh riêu, xốt cà chua, chiên trứng, xốt pa tê... Hay dễ chế biến hơn, nhưng lại vô cùng lạ miệng và độc đáo là vẹm xanh nướng.

Nướng vẹm xanh tưởng chừng như là một công việc đơn giản nhưng thực tế đòi hỏi sự khéo léo ngay từ khâu chọn nguyên liệu. Vẹm xanh phải chọn những con to, dài, dày mình... mới ngon.

Theo kinh nghiệm, nên chọn con có độ dài ít nhất bằng ngón trỏ hoặc ngón giữa, dày khoảng 5 cm trở lên mới béo. Vẹm xanh bắt được hay mua về, rửa sạch lớp vỏ ngoài và cho vào nồi cùng một chút nước, đun trên bếp vài phút để vẹm hé lớp vỏ phía trên. Khéo léo tách phần vỏ, giữ lại một bên vỏ chứa thịt.

Người miệt biển, kể cả thực khách phương xa, đa số đều thích đặt một bếp than ngay tại chỗ để nướng từng con vẹm xanh, bên cạnh là đủ thứ đồ nghề bày biện với vài đĩa nhỏ đựng hành khô, hành tươi băm nhỏ, tiêu, gia vị, ớt, cả đĩa rau thơm nồng nàn. Đầu tiên cho dầu vào chảo, phi thơm hành băm, hành khô để nguội rồi cho hành thái nhỏ vào trộn đều.

Xếp vẹm xanh lên vỉ sắt, rưới dầu đã trộn hành, gia vị lên trên và nướng lửa than. Độ nóng của than vừa phải, hơi nóng sẽ làm vẹm chín cả trong lẫn ngoài, bay tỏa mùi thơm ngọt tự nhiên. Trong chốc lát, những con vẹm xanh từ màu trắng ngà chuyển thành màu vàng nhẹ, trông thật bắt mắt. Hấp dẫn hơn là từ những con vẹm xanh nhỏ, xinh xinh ấy tỏa ra một mùi thơm khó tả.