Chợ nông sản các vùng miền được tổ chức nhằm giới thiệu nhiều sản phẩm nông sản VN sẽ diễn ra từ 8 - 18 giờ các ngày từ 26 - 30.12 tại Bảo tàng Phụ nữ VN (36 Lý Thường Kiệt, Hà Nội).

Tại chợ nông sản các vùng miền, người tham dự có thể thưởng thức các món ăn được chế biến sẵn - Ảnh minh họa Ngọc Thắng Tại chợ nông sản các vùng miền, người tham dự có thể thưởng thức các món ăn được chế biến sẵn - Ảnh minh họa Ngọc Thắng

Hội chợ bày bán hơn 100 mặt hàng đến từ 20 tỉnh, thành như gạo, đồ khô, hải sản, trái cây…, trong đó có nhiều đặc sản nổi tiếng. Về thủy hải sản có cua Cà Mau; ghẹ xanh, mực tươi, tôm hùm Nha Trang. Trái cây Nam Bộ có vú sữa Lò Rèn; mãng cầu xiêm Đồng Tháp; ổi nữ hoàng Hậu Giang. Hoa quả Bắc bộ có cam Xã Đoài, cam Cao Phong, bưởi Phúc Trạch. Gạo có gạo nếp nương Điện Biên; tám thơm Hải Hậu (Nam Định)…

Ngoài ra, người tiêu dùng đến hội chợ có thể mua thực phẩm chế biến sẵn như nem rươi, chả rươi, chả mực, gà đồi, lợn mán, thịt trâu gác bếp, lạp xường, bánh chưng, bánh tẻ, bánh gai, các loại rau củ quả an toàn trồng tại Phú Thọ, Thái Nguyên…

Nằm trong chuỗi hoạt động của Chợ nông sản vùng miền còn có chương trình trình diễn ẩm thực và văn hóa của người Thái ở Sơn La. Người tham dự được thưởng thức các món ăn đặc sản của người Thái như xôi tím, gà nướng, cá nước, cơm lam, thịt lợn hấp, thịt trâu hun khói…; xem trình diễn các tiết mục múa xòe, múa sạp, múa quạt, quấn khăn Piêu.

Đêm cổ nhạc VN

Chương trình “Tứ hải giao tình” giới thiệu những bài ca trù (Hát chúc hỗ, Múa bỏ bộ, Tỳ bà hành, hát nói Mái đình làng biển), xẩm (Giăng sáng vườn chè, Dứa dại không gai, Quyết chí tu thân, Quê choa), bên cạnh những ca khúc pop (Cũng sẽ chìm trôi, Chiều phủ Tây Hồ, Độc huyền cầm, Tiếng Việt, Giấc mơ trưa) mang âm hưởng truyền thống được thể hiện với nhạc cụ dân tộc.

Các nghệ nhân, nghệ sĩ tham gia chương trình: Phạm Thị Huệ, Phạm Thị Mận (giáo phường Ca trù Thăng Long), Mai Tuyết Hoa, Nguyễn Quang Long (nhóm xẩm Hà Thành), ca sĩ Khôi Minh (vocal), nghệ sĩ guitar Lê Quang Trung, nhạc sĩ Giáng Son…

Chương trình diễn ra từ 20 giờ 30 - 22 giờ 30 tại V - art Club (75 Trần Hưng Đạo, Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội), giá vé 210.000 đồng/người, trong đó 30% tiền vé được gửi tới quỹ của chương trình Vòng tay mẹ, dành để hỗ trợ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn.