Bánh gạo lắc ở đường Cô Giang đang nối dài trào lưu các món ăn vặt 'lắc' gây ghiền cho rất nhiều người trẻ ở Sài Gòn.

Mảnh giấy ghi số mua hàng ở tiệm bánh gạo lắc của Minh Nhật - Ảnh: Linh San Mảnh giấy ghi số mua hàng ở tiệm bánh gạo lắc của Minh Nhật - Ảnh: Linh San

Tiệm bánh gạo lắc của anh Minh Nhật trên đường Cô Giang (quận 1, TP.HCM) mới khai trương chưa được 2 tuần nhưng chiều nào cũng thu hút một lượng khách đông đảo tới mua.

Xếp hàng mua xoài lắc giữa trưa nóng ở Sài Gòn Những miếng xoài được ướp gia vị ngon ‘chảy nước miếng’ có sức hấp dẫn lạ thường với các bạn trẻ Sài Gòn.

Khi thấy món xoài lắc gây sốt ở Sài Gòn, Minh Nhật đã rất nhanh nhạy học tập. Ngoài ra, ông chủ trẻ tuổi chia sẻ ý tưởng kinh doanh của anh còn bắt nguồn từ sở thích ăn món Hàn, đặc biệt là món bánh gạo chiên. Cộng thêm những lần đi rạp chiếu phim thấy món bắp trộn phô mai được các bạn trẻ yêu thích, Minh Nhật đã nghĩ ra cách mang bánh gạo chiên ra "lắc" cùng bột phô mai.

Khách đậu xe trước tiệm bánh gạo lắc - Ảnh: Linh San Khách đậu xe trước tiệm bánh gạo lắc - Ảnh: Linh San Tiệm bánh gạo chỉ rộng khoảng 1m nhưng từ lúc mở cửa là có khách vây vòng trong, vòng ngoài - Ảnh: Linh San Tiệm bánh gạo chỉ rộng khoảng 1m nhưng từ lúc mở cửa là có khách vây vòng trong, vòng ngoài - Ảnh: Linh San Khách đến mua hàng phải bốc số - Ảnh: Linh San Khách đến mua hàng phải bốc số - Ảnh: Linh San Rồi kiên nhẫn chờ đợi - Ảnh: Linh San Rồi kiên nhẫn chờ đợi - Ảnh: Linh San Trên mảnh giấy bốc số này có ghi số thứ tự, loại bánh gạo cùng số lượng khách mua, và giá tiền - Ảnh: Linh San Trên mảnh giấy bốc số này có ghi số thứ tự, loại bánh gạo cùng số lượng khách mua, và giá tiền - Ảnh: Linh San Những con mắt chờ đợi của các cô cậu học trò đổ dồn về tiệm bánh - Ảnh: Linh San Những con mắt chờ đợi của các cô cậu học trò đổ dồn về tiệm bánh - Ảnh: Linh San Đưa số, trả tiền và nhận bánh - Ảnh: Linh San

Đưa số, trả tiền và nhận bánh - Ảnh: Linh San

Tiệm của Minh Nhật nằm ở khu vực gần nhiều trường học nên có một lượng khách hàng lớn là học sinh. Để giải quyết vấn đề khách quá đông, tiệm bánh gạo lắc này đã dùng giấy đánh số cho khách. Khách đến bốc số rồi chờ đợi khoảng 10-15 phút sẽ được nhận hàng. Tất nhiên thời gian chờ này không thể có giới hạn. Những lúc tiệm quá đông thì khách sẽ được dịp đo độ kiên nhẫn của mình.

Khi được hỏi về loại bột phô mai có màu khá bắt mắt này liệu có đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, Minh Nhật cho biết: "Tất cả nguyên liệu mà tiệm sử dụng đều có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng. Bột phô mai này cũng giống như bột phô mai vẫn hay trộn với bắp rang mà các rạp chiếu phim hay dùng".



[CLIP] Xem cách làm bánh gạo lắc ở tiệm Minh Nhật - Thực hiện: Linh San

Một túi bánh gạo lắc có giá từ 15.000 - 25.000 đồng. Cắn miếng bánh gạo dẻo dẻo, dai dai, tẩm gia vị và phô mai vừa miệng quả là món quà vặt hấp dẫn đối với các bạn trẻ.

Tiệm bánh gạo lắc của anh Nhật Minh rất đơn giản với vài chiếc hộp - Ảnh: Linh San Tiệm bánh gạo lắc của anh Nhật Minh rất đơn giản với vài chiếc hộp - Ảnh: Linh San Bánh gạo sau khi chiên xong sẽ được cho vào từng chiếc lọ, rồi thêm bột phô mai - Ảnh: Linh San Bánh gạo sau khi chiên xong sẽ được cho vào từng chiếc lọ, rồi thêm bột phô mai - Ảnh: Linh San Ông chủ Nhật Minh trực tiếp đứng lắc bánh cho khách - Ảnh: Linh San Ông chủ Nhật Minh trực tiếp đứng lắc bánh cho khách - Ảnh: Linh San Mỗi túi bánh gạo có giá từ 15.000 - 25.000 đồng - Ảnh: Linh San Mỗi túi bánh gạo có giá từ 15.000 - 25.000 đồng - Ảnh: Linh San Bánh gạo dai dai, dẻo dẻo kết hợp với vị mằn mặn, beo béo của phô mai rất được lòng giới trẻ - Ảnh: Linh San Bánh gạo dai dai, dẻo dẻo kết hợp với vị mằn mặn, beo béo của phô mai rất được lòng giới trẻ - Ảnh: Linh San Hai cô học trò vui vẻ xách những bịch bánh gạo sau khi đứng mướt mồ hôi mới mua được - Ảnh: Linh San Hai cô học trò vui vẻ xách những bịch bánh gạo sau khi đứng mướt mồ hôi mới mua được - Ảnh: Linh San

Đỗ Dũng (nhà ở quận 8), sinh viên Đại học Mở TP.HCM, chia sẻ: "Em biết được món ăn này từ các diễn đàn ẩm thực Sài Gòn. Tính em thích ăn vặt nên phải chạy qua đây ngay. Thấy bánh chiên thơm quá nên mua luôn 2 bịch để ăn cho đỡ ghiền. Giá cả không là vấn đề, chỉ có công bốc số chờ lâu thì oải quá".

Có vẻ như thành công của món xoài lắc đã mở đường cho rất nhiều món ăn vặt theo phong cách "lắc" ở Sài Gòn. Ở bất cứ đâu người ta cũng dễ dàng bắt gặp những cửa tiệm, gánh hàng rong trao biển bán xoài lắc. Rồi từ xoài lắc, khoai lang lắc, cóc lắc, bánh gạo lắc lại đua nhau ra đời, dễ dàng chinh phục gu ẩm thực của giới trẻ.