Năm tuổi học nấu món phở từ mẹ, 14 tuổi đến TP.Sydney làm việc ở nhà hàng, 23 tuổi khai trương nhà hàng đầu tiên ở Úc, 30 tuổi trở thành “Thương gia trẻ VN thành công nhất nước Úc”.

Thụy Miên

Đối với đầu bếp Luke Nguyen, VN có nền ẩm thực vô cùng đặc biệt. “Cha mẹ dạy tôi ẩm thực của miền Nam. Khi lớn lên, tôi phát hiện còn có nhiều vùng miền ẩm thực khác. Thế là tôi lên đường khám phá nền ẩm thực phong phú của VN. Tôi đến Hà Nội, Đà Nẵng, Huế, Sa Pa và lặn lội đến đồng bằng sông Cửu Long. Tôi đi để học hỏi”, ông cho biết.

“Tôi muốn nâng ẩm thực Việt hoặc nhà hàng VN lên tầm cao mới. Điều đó có nghĩa là sử dụng những nguyên liệu nấu ăn tốt nhất, áp dụng cách trang trí món ăn ở mức cao cấp, kết hợp các món ăn với những loại rượu tuyệt vời và mang đến sự phục vụ tuyệt vời”, ông chia sẻ về khái niệm ăn uống bản thân đang hướng đến. Để minh chứng, ông dùng nguyên liệu từ Úc để chế biến thực đơn thuần Việt trong cuộc họp báo khởi động Chương trình Hương vị Úc do phái bộ ngoại giao Úc tại VN vừa tổ chức trong tuần qua.

Bí quyết của ông là gìn giữ hương vị truyền thống và làm tinh xảo hơn những hương vị đó bằng những nguyên liệu cao cấp. “Tôi không dùng bất kỳ gia vị nhân tạo nào, tôi nói không với bột ngọt, tất cả hương vị trong món ăn đều tự nhiên, trực tiếp đến từ nguyên liệu”, ông cho biết và kết luận: “Với hương vị truyền thống, nhưng được biến tấu để tạo sự khác biệt, tôi muốn chứng minh rằng ẩm thực VN có vị trí cao trên bản đồ ẩm thực quốc tế”.