(TNO) Thưởng thức một món ăn không còn nằm ở vị giác và thị giác, một số nhà hàng trên thế giới hiện nay đã xây dựng nên một phong cách ẩm thực đa giác quan để mang lại trải nghiệm ẩm thực mới mẻ.

Nhà hàng Ultraviolet ở Thượng Hải (Trung Quốc) - Ảnh: Reuters Nhà hàng Ultraviolet ở Thượng Hải (Trung Quốc) - Ảnh: Reuters

Món hải sản có mặn hơn khi thưởng thức cùng âm thanh biển cả rì rào? Một thanh socola cong sẽ chảy nhanh hơn thanh hình vuông? Rượu whiskey sẽ nồng hơn khi uống cạnh lò sưởi?

Theo các nghiên cứu của ngành Gastronomy, ẩm thực phân tử, nghiên cứu về ảnh hưởng vật lý và hóa học đến sự biến đổi của đồ ăn. Kết quả đã khẳng định não bộ nhận biết mùi vị thức ăn là một quá trình phức tạp, đa giác quan.

Từ lý thuyết trong phòng thí nghiệm, trên thế giới hiện nay đã có một số nhà hàng mang phong cách đa giác quan trong ẩm thực. Thực khách sẽ được trải nghiệm âm thanh, mùi vị, sự kích thích da, kết cấu món ăn… để cảm nhận được từng hương vị rõ nét nhất trong khi ăn

Nhà hàng Ultraviolet ở Trung Quốc được xây dựng như một tòa nhà bí ẩn, với 20 món ăn và chỉ tiếp 10 khách mỗi đêm. Căn phòng ăn tối giản, không được trang trí, không có khung cảnh bên ngoài.

Những bức tường của căn phòng gắn hệ thống khuyếch tán âm thanh, mùi vị và bầu không khí trong phòng được kiểm soát tỉ mỉ.

Nhà hàng El Celler de Can Roca ở Tây Ban Nha nổi tiếng là một nhà hàng nghệ thuật ẩm thực đỉnh cao. Nhà hàng đã từng dàn dựng một vở opera bằng ẩm thực khi vừa biểu diễn nấu ăn, vừa kết hợp âm nhạc, phim ảnh, đồ họa 3D, vẽ tranh… El Celler de Can Roca được tạp chí Restaurant (Anh) vinh danh là nhà hàng tốt nhất thế giới.

Nhà hàng Sublimotion - Ảnh chụp màn hình The Mirror Nhà hàng Sublimotion - Ảnh chụp màn hình The Mirror

Còn tại nhà hàng Sublimotion (Tây Ban Nha), được mệnh danh là nhà hàng đắt nhất thế giới, thực khách sẽ phải trả 1.600 USD trong 3 giờ để được thưởng thức ẩm thực trên một hòn đảo ngoài khơi, nhờ vào công nghệ “thực tế ảo”.

Người ăn và các đầu bếp sẽ trong một căn phòng trống, công nghệ ánh sáng và âm thanh sẽ đưa thực khách trải nghiệm qua từng không gian khác nhau trong khi họ đang ăn.