Thông qua dự án này, hàng chục nghìn cửa hàng vừa, nhỏ và siêu nhỏ tại Việt Nam sẽ có thể truy cập vào một thư viện thông tin miễn phí bao gồm các kiến thức, kỹ năng và công cụ về tài chính và công nghệ của Gojek, nhằm giúp họ khởi nghiệp và phát triển kinh doanh trực tuyến trong lĩnh vực ẩm thực.

t.l

Ngoài ra, Gojek cũng hợp tác với Hội Liên hiệp Phụ nữ TP.HCM về trao quyền và nâng cao kỹ năng cho những người phụ nữ làm chủ, nhằm giúp họ tận dụng thương mại điện tử để tiếp cận các cơ hội thu nhập mới, giảm bớt rào cản liên quan đến tăng trường kinh tế - xã hội.

Với việc xây dựng một thư viện thông tin trực tuyến, dự án “quán nhỏ vượt sóng to” hướng tới việc trang bị cho các cửa hàng vừa, nhỏ và siêu nhỏ các kiến thức, kỹ năng và công cụ cần thiết để có thể bắt tay vào việc bán hàng và duy trì hoạt động kinh doanh ổn định, linh hoạt trên cơ sở tận dụng được thế mạnh của nền tảng kỹ thuật số, từ đó giúp họ bắt kịp xu hướng của thị trường cũng như những thay đổi trong thói quen và nhu cầu của người tiêu dùng.

Từ các nội dung về cách xác định khách hàng mục tiêu, chính sách định giá đến phương pháp quản lý nguyên vật liệu, marketing, quy trình đóng gói, giao hàng… trang thông tin của Gojek có thể coi là một thư viện tổng hợp dành riêng cho các cửa hàng kinh doanh ẩm thực.

Ông Phùng Tuấn Đức, Tổng giám đốc Gojek Việt Nam cho biết, “Những bất ổn về kinh tế sau đại dịch đang tạo ra nhiều thách thức đáng kể cho các doanh nghiệp vừa, nhỏ và siêu nhỏ. Do đó, các doanh nghiệp truyền thống này cần nhanh chóng chuyển mình trở thành một doanh nghiệp số thì mới có thể thích nghi được với những thay đổi trong hành vi cũng như thói quen mua hàng của người tiêu dùng".

“Quán nhỏ vượt sóng to” cũng là dự án tiếp theo trong chiến dịch “để không ai bị bỏ lại phía sau” do Gojek Việt Nam thực hiện được 2 mùa vào năm 2020 và 2021. Trong chiến dịch này, Gojek đã tổ chức các buổi đào tạo và tư vấn cho gần một trăm cửa hàng kinh doanh ăn uống, hỗ trợ họ khởi nghiệp và phát triển hoạt động kinh doanh ẩm thực trực tuyến trên nền tảng GoFood.