(TNO) Hôm nay 26.11, vòng loại cuộc thi Chiếc thìa vàng 2013 khu vực TP.HCM đã diễn ra.



Vòng loại Chiếc thìa vàng ở khu vực Bắc Trung bộ - Ảnh: BTC cung cấp

Trước đó, vòng loại đã được tổ chức ở khắp các vùng miền trong cả nước như khu vực ĐBSCL, Tây Nguyên, Nam Trung bộ, Bắc Trung bộ và trong tháng 12 sẽ là Đông Nam bộ, Bắc bộ, Hà Nội. Các vòng loại khu vực sẽ chọn ra những đại diện xuất sắc nhất, tham gia vòng thi toàn quốc.

Bà Vũ Kim Hạnh, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và Hỗ trợ doanh nghiệp, đơn vị đồng tổ chức cuộc thi cùng với Hiệp hội du lịch TP.HCM và Công ty Minh Long I, cho biết: Chiếc thìa vàng dự kiến diễn ra hàng năm nhằm tôn vinh, quảng bá ẩm thực địa phương.

“Sau cuộc thi, chúng tôi sẽ tổ chức in sách, làm phim nhằm giới thiệu rộng rãi các món ăn thuần Việt đến với người dân, du khách”, bà Hạnh phát biểu.

Tham gia cuộc thi năm nay có 195 đội đến từ 140 nhà hàng của 39 tỉnh thành. Tổng giải thưởng trị giá 2 tỉ đồng, bao gồm giải nhất 1 tỉ đồng và nhiều giải phụ khác.

N.Trần Tâm

>> 1 triệu USD quảng bá ẩm thực Việt Nam

>> Chàng trai quảng bá ẩm thực Việt

>> Nhật Bản quảng bá ẩm thực ra nước ngoài