Ốc tỏi là loài ốc biển, xuất hiện nhiều ở vùng biển miền Trung và miền Nam. Ốc có kích thước cỡ bằng ngón chân cái người lớn. Miệng vỏ ốc có màu vàng, cam. Phần vỏ còn lại màu trắng, trơn láng. Phía cuối vỏ có nhiều đường xoắn ốc, tạo thành một đầu nhọn như chiếc đuôi nhô ra.

Ngô Mã Thiên

Thịt ốc tỏi dày, giòn, dai cùng giá trị dinh dưỡng cao, chế biến được nhiều món rất ngon như: nướng mỡ hành, hấp sả, xào me, nướng tiêu xanh…; trong đó đỉnh nhất là ốc tỏi nướng muối ớt.

Để làm sạch và loại bỏ hoàn toàn cặn bẩn của ốc tỏi, trước hết cần ngâm ốc vào nước vo gạo, thêm vài lát ớt vào rồi để ngâm ốc khoảng vài giờ đồng hồ. Vị cay trong ớt sẽ khiến ốc nhả cặn bẩn và đất cát nhanh chóng mà không phải mất công cạy rửa bên trong vỏ, hơn nữa nước vo gạo sẽ giúp làm sạch ốc rất hiệu quả. Có người kỹ hơn, sau khi ngâm ốc bằng nước vo gạo thì dùng ít nước cốt chanh rửa thêm và cuối cùng rửa lại bằng nước lã rồi mới chế biến.

Tiếp theo, nhóm lửa than lên rồi đặt vỉ nướng, xếp ốc tỏi ngửa miệng lên phía trên, cho ít muối ớt vào miệng ốc rồi nướng. Ốc tỏi nướng muối ớt ngon nhất là khi được nướng trên bếp lửa than hồng, vừa nướng vừa thăm, con nào chín trước cứ gắp xuống, lấy tăm tre khều ra, dùng tay ngắt bỏ phần gan, ăn liền mới ngon!