Tối 2.12, lễ khai mạc Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu tại TP.HCM diễn ra ở phố đi bộ Nguyễn Huệ với chủ đề “Về những đỉnh núi Lai Châu kỳ vĩ”.

Theo đó, người dân và du khách đến TP.HCM sẽ được chiêm ngưỡng và hòa mình trong những ca từ, vũ điệu của Xòe, sạp, hát Then - đàn Tính dân tộc Thái, múa Khèn dân tộc Mông, múa Xòe dân tộc Hà Nhì… trong sắc màu thổ cẩm.

nhật thịnh

Cùng với đó, người dân TP cũng có thể tham gia các hoạt động trưng bày, giới thiệu tiềm năng, sản phẩm du lịch, một số sản phẩm OCOP địa phương tiêu biểu, đặc trưng, trải nghiệm không gian văn hóa các dân tộc Thái, Mông, Lự… và các trò chơi dân gian độc đáo.

Ông Hà Trọng Hải, Phó chủ tịch UBND tỉnh Lai Châu cho biết, các nghệ nhân, diễn viên quần chúng của tỉnh Lai Châu rất háo hức, đón chờ, để được giới thiệu những nét văn hóa độc đáo, đặc sắc của dân tộc mình với người dân TP.HCM, du khách trong và ngoài nước...

Trước đó, từ 1.12, lễ hội văn hóa ẩm thực Sài Gòn – TP.HCM xưa và nay cũng được tổ chức tại công viên Bến Bạch Đằng thu hút đông đảo người dân đến tham dự.

lê nam

Không gian của lễ hội được chia thành 3 khu: ẩm thực Sài Gòn xưa, ẩm thực vùng miền và ẩm thực quốc tế, khu đặc sản các vùng miền. Với hàng loạt gian hàng, món ăn đa dạng, giá cả hợp lý, lễ hội ẩm thực luôn tấp nập các gia đình, nhóm bạn trẻ.

Bên cạnh đó, tại Nhà văn hóa Thanh Niên, từ ngày 2.12 cũng có nhiều người dân đến săn tour Tết giá rẻ tại hoạt động Hội Xuân 2023 của Vietravel với loạt ưu đãi giá “sốc”, nhận voucher cùng nhiều quà tặng phong phú.

Bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh, Giám đốc Ban Tiếp thị cho biết, vào “khung giờ vàng săn deal”, khách hàng có cơ hội mua “bộ sản phẩm 8 tour cho cả năm phát tài” với mức giảm cao nhất 79%. Theo đó, những tour trong nước giá từ 127.000 đồng và tour nước ngoài (dành cho tuyến Malaysia, Thái Lan và Đài Loan) giá từ 1,2 triệu đồng.

V.P

“Sau hợp tác của công ty với chính quyền tỉnh Fukushima, khách hàng chọn mua chuyến charter du xuân bay thẳng Fukushima từ dịp Tết Quý Mão đến hết tháng 4.2023 sẽ được tư vấn nhiều thông tin hữu ích, cùng trải nghiệm văn hóa Nhật Bản đặc sắc và nhận nhiều quà tặng lưu niệm”, bà Khanh thông tin.

Các sự kiện trên đều diễn ra đến hết ngày 4.12.2022.