Khách sạn 5 sao Grand Hilton

Grand Hilton Seoul tọa lạc ở quận Seodaemun-gu, nằm trong bán kính 4km về phía Bắc của quận Hongdae sôi động. Khách sạn có đầy đủ lựa chọn dịch vụ theo chuẩn quốc tế Accord, Mariot như: ăn uống, hồ bơi trong nhà, phòng tập thể thao và dịch vụ đưa đón miễn phí.

tin liên quan Đến Melbourne ngắm chim cánh cụt lên bờ lúc hoàng hôn Các phòng nghỉ tại Seoul Grand Hilton có khu vực ghế ngồi với bàn uống cà phê bên cửa sổ vách kính. Trong mỗi phòng đều được trang bị bàn làm việc, TV màn hình phẳng và tủ lạnh. Áo choàng tắm, dép và đồ vệ sinh cá nhân miễn phí cũng được cung cấp cho khách. Du khách có thể rèn luyện sức khỏe với huấn luyện viên cá nhân tại trung tâm thể dục hoặc bơi lội dưới hồ bơi trong nhà. Khách sạn cũng có sân chơi và hồ bơi dành riêng cho trẻ em. Các phòng nghỉ tại Seoul Grand Hilton có khu vực ghế ngồi với bàn uống cà phê bên cửa sổ vách kính. Trong mỗi phòng đều được trang bị bàn làm việc, TV màn hình phẳng và tủ lạnh. Áo choàng tắm, dép và đồ vệ sinh cá nhân miễn phí cũng được cung cấp cho khách. Du khách có thể rèn luyện sức khỏe với huấn luyện viên cá nhân tại trung tâm thể dục hoặc bơi lội dưới hồ bơi trong nhà. Khách sạn cũng có sân chơi và hồ bơi dành riêng cho trẻ em.

Khách sạn có 7 nhà hàng phục vụ các món ăn Trung Quốc, Châu Á và BBQ. Đồ uống được cung cấp tại 4 quầy bar.

Grand Hilton Seoul cách Sân bay Quốc tế Incheon 40 phút lái xe. Du khách lái xe trong vòng 15 phút là đến các điểm tham quan bao gồm Cung điện Gyeongbokgung và phường Samcheng-dong. Grand Hilton Seoul là lựa chọn phù hợp với những người tham gia chương trình du lịch cao cấp.

Giá tham khảo: 200 USD (hơn 4,6 triệu đồng).

Địa chỉ: 353, Yeonhui-ro, Seodaemun-gu, Seodaemun-Gu, 03650 Seoul, Hàn Quốc.

Khách sạn 4 sao Glad-Mapo

Glad Hotel Mapo cung cấp các phòng nghỉ 4 sao với wi-fi miễn phí đồng thời có trung tâm thể dục, quầy bar và nhà hàng. Tất cả các phòng nghỉ tại khách sạn đều được trang bị bàn làm việc, phòng tắm riêng và TV truyền hình vệ tinh màn hình phẳng. Du khách có thể thưởng thức bữa sáng tự chọn tại khách sạn này.

Hàn Quốc có số lượng khách tham quan lớn nên bạn cần đặt phòng trước khi đi 2 tháng

Vị trí: quận Mapo-Gu, khu Myeongdong, nổi tiếng với các khu mua sắm quần áo và mỹ phẩm. Cách sân bay quốc tế Incheon 45km và sân bay Quốc tế Gimpo 13,5km.

Khách sạn 3 sao Acube Hotel Dongdeamun

Đây là một trong những khách sạn được yêu thích nhất Hàn Quốc... Khách sạn Hàn Quốc cao cấp này cách chợ Gwangjang và chợ Pyeonghwa 500m, cách trung tâm mua sắm Migliore Dongdaemun 600m. Vì thế, nơi đây là một địa điểm lý tưởng cho những tín đồ mua sắm.

Sảnh chờ của khách sạn Grand Hilton 5 sao trong tour cao cấp

Khách sạn cung cấp dịch vụ free wifi, thường có những buổi ăn nhẹ vào sáng sớm, nội thất sang trọng với nhiều loại phòng ngủ để phục vụ nhu cầu khách hàng.

Giá tham khảo từ 67 USD (hơn 1,5 triệu đồng).

Địa chỉ: Số 5, Dongho-ro 35-gil, Jung-gu, Seoul, Hàn Quốc.

Khách sạn 4 sao Ramada Hotel & Suites by Wyndham Seoul

tin liên quan Kỳ lạ suối nước nóng màu xanh lục Umi-Jigoku ở Nhật Bản Khi đến khách sạn này, bạn sẽ bị choáng ngợp bởi thiết kế sang trọng, tinh tế và hiện đại. Không chỉ thế, hệ thống phòng ngủ rộng rãi với đầy đủ tiện nghi: mỗi phòng đều được trang bị máy lạnh, minibar, bàn làm việc, tivi màn hình phẳng, sàn gỗ và hệ thống chiếu sáng ấm cúng. Phòng VIP có thêm ghế sofa, nến và hoa. Đặc biệt, phòng tắm lớn và có gương đứng bên trong. Khi đến khách sạn này, bạn sẽ bị choáng ngợp bởi thiết kế sang trọng, tinh tế và hiện đại. Không chỉ thế, hệ thống phòng ngủ rộng rãi với đầy đủ tiện nghi: mỗi phòng đều được trang bị máy lạnh, minibar, bàn làm việc, tivi màn hình phẳng, sàn gỗ và hệ thống chiếu sáng ấm cúng. Phòng VIP có thêm ghế sofa, nến và hoa. Đặc biệt, phòng tắm lớn và có gương đứng bên trong.

Nằm ngay khu Jung-gu, chỉ cách chợ Namdaemun 500m, cung điện Deoksugung nổi tiếng 600, ga Seoul 700m, nơi đây chính là vị trí thuận tiện để mua sắm, thưởng thức ẩm thực và khám phá cảnh đẹp Hàn Quốc.

Giá phòng: giá từ 106 USD (hơn 2,4 triệu đồng) cho phòng 2 người.

Địa chỉ:Số 27, Chilpae-ro, Jung-gu, Seoul, Hàn Quốc.

Khách sạn 3 sao Staz Myeongdong 2 Hàn Quốc

Khách sạn Staz Myeongdong 2 Hàn Quốc là một nơi nằm gần những địa điểm du lịch phù hợp cho người thích đi đây đi đó khám phá Hàn Quốc. Đi bộ 5 phút là bạn đã đến được ga tàu điện ngầm Myeongdong và Chungmuro, cách 800m là suối Cheonggyecheon nổi tiếng và 1,1km là khu chợ Gwangjang sầm uất.

Phòng ốc của khách sạn này khá nhỏ nhưng rất ấm áp và đầy đủ tiện nghi: mỗi phòng đều có tivi màn hình phẳng, máy lạnh, tủ lạnh, bàn làm việc, các vật dụng cá nhân miễn phí...

Giá phòng từ 52 USD (hơn 1,1 triệu đồng)

Địa chỉ: Số 16, Supyo-ro, Jung Gu, Seoul, Hàn Quốc.

Khách sạn 3 sao Urban Place Gangnam

Urban Place Gangnam Seoul là nơi lý tưởng để vui chơi và thư giãn, nó nằm ở khu vực Gangnam. Từ đây, khách có thể dễ dàng tiếp cận với không khí nhộn nhịp hiện đại sang trọng của khu vực này. Nơi đây gần với Ga Club -Gangnam, Kukkiwon, Phố tàu điện ngầm Gangnam mang đến cho khách sạn này một nét quyến rũ đặc biệt.

Phòng khách sạn rất ấm áp và đầy đủ tiện nghi

Khách sạn Urban Place cung cấp những dịch vụ vô cùng tiện nghi: 2 quán cà phê, 1 nhà hàng, internet miễn phí, cung cấp cà phê / trà trong phòng, dịch vụ giặt khô/giặt, thang máy.... Bên cạnh đó, khách sạn còn có các loại phòng đặc biệt như phòng doanh nhân, phòng họp...

Địa chỉ: 30, Hyoryeong-ro 77-gil, Seocho-gu, Seoul 137-860 South Korea.

Khách sạn 4 sao Best Western Premier Seoul Garden

Người Việt 'lượn sóng' trên con đường ngoằn ngoèo nhất thế giới Tọa lạc tại vị trí trung tâm trong khu Mapo, Best Western Premier Seoul Garden Hotel cung cấp các phòng nghỉ sang trọng với wi-fi miễn phí. Khách sạn cũng có chỗ để hành lý và dịch vụ trợ giúp đặc biệt tại lễ tân 24 giờ. Chỗ đỗ xe được bố trí ngay trong khuôn viên. Tọa lạc tại vị trí trung tâm trong khu Mapo, Best Western Premier Seoul Garden Hotel cung cấp các phòng nghỉ sang trọng với wi-fi miễn phí. Khách sạn cũng có chỗ để hành lý và dịch vụ trợ giúp đặc biệt tại lễ tân 24 giờ. Chỗ đỗ xe được bố trí ngay trong khuôn viên.

Các phòng nghỉ tại đây được trang bị tiện nghi sưởi và máy lạnh, TV truyền hình vệ tinh, két an toàn cùng minibar. Các phòng có không gian tiếp khách rộng rãi và bàn trang điểm cùng máy sấy tóc tiện lợi. Phòng tắm riêng đi kèm bồn rửa vệ sinh điện tử.

Bên cạnh đó khách sạn còn cung cấp dịch vụ ăn uống tại nhà hàng và quán cà phê của khách sạn. Với dịch vụ chất lượng của khách sạn 4 sao thì phù hợp với những du khách muốn tận hưởng chuyến du lịch cao cấp

Địa chỉ: 58, Mapo-daero, Mapo-gu, Mapo-Gu, 04168 Seoul, Hàn Quốc.

Khách sạn 3 sao The Holic hotel

The Holic Tourist Hotel là một khách sạn nằm trong khu vực an ninh ở Jungrang. Từ đây, khách có thể dễ dàng tiếp cận được nét đẹp sống động của thành phố ở mọi góc cạnh.

The Holic hotel mang đến cho khách hàng những căn phòng với các thiết bị chất lượng cao. Một số phòng được trang bị quạt, máy lạnh, bàn, truyền hình cáp, giúp cho bạn phục hồi sức khỏe sau một ngày dài. Bên cạnh đó, khách sạn còn gợi ý cho bạn những hoạt động vui chơi giải trí bảo đảm bạn luôn thấy hứng thú trong suốt kỳ nghỉ.

Cơ sở vật chất tốt và vị trí hoàn hảo làm cho The Holic Tourist Hotel trở thành nơi tuyệt vời để bạn tận hưởng kỳ nghỉ ở Seoul.