Nếu ở quảng trường Trung tâm hành chính tỉnh Bình Dương biến thành đại tiệc âm nhạc đặc sắc được trình diễn cách điệu trên sân khấu và kỹ thuật hiện đại thì các hoạt động bên lề như không gian trưng bày đờn ca tài tử và ẩm thực đặc sản Nam bộ tại công viên Thành phố mới lại thu hút bởi nét truyền thống, dân dã.

Ban tổ chức đã sắp xếp cho 21 tỉnh thành tham gia lần này các gian hàng rộng rãi, để người mộ điệu và khách tham quan được thưởng thức trực tiếp tiếng đờn, lời ca cùng các món ăn đặc sắc của các nơi. Nếu không gian đờn ca tài tử được thiết kế theo mô hình trái măng cụt, là một trong những trái cây đặc sản có nhiều ở miệt vườn Lái Thiêu (Bình Dương), thì mô hình không gian ẩm thực đặc sản Nam bộ được thiết kế và bố trí bằng nhà bạt có mái che.