Người sáng lập ra cửa hàng bánh cuốn Tây Hồ năm 1961 là bà Trần Thị Cà, nay đã không còn, tuy nhiên công thức làm bánh sao cho khéo, mềm và thơm, cách pha nước chấm vừa vị… đều được các con cháu của bà chỉn chu từng tí một. Một đĩa bánh đầy đủ chả, nem chua, hành phi… dù có giá từ 66.000 đồng vẫn khiến nhiều thực khách hài lòng.

tin liên quan Người Sài Gòn vây quanh mua bánh tráng trộn của ông chủ 'nghệ sĩ cực chất' Ở Sài Gòn, muốn tìm được quán bánh tráng trộn đạt đủ tiêu chí ngon, độc, lạ và 'chất lừ' từ món ăn đến chủ quán thì chỉ có một nơi duy nhất là… bánh tráng trộn 'nghệ sĩ'.

Dù không học theo phong cách tây, nhưng vô tình, lò tráng bánh cuốn ở cả hai chi nhánh của tiệm bánh cuốn Tây Hồ đều được đặt phía trước cửa hàng, các thực khách có thể xem “bếp trưởng” thực hiện bữa ăn của mình như thế nào tại quầy bếp.

Cô "bếp trưởng" thoăn thoắt cầm muỗng bột nhỏ rưới nhẹ nhàng lên khuôn, đảo đều tay cho bánh mỏng dàn sau đó đậy nắp lại, hấp khoảng 15 giây thì bánh chín. Mở nắp, cô dùng thanh tre lấy bánh ra khỏi khuôn. Để bánh lên mâm cho nhân thịt xào sẵn vào giữa, cuốn lại mà thành. Một đĩa bánh cơ bản sẽ gồm các miếng bánh cuốn xếp chồng lên nhau, thêm chút giá trụng, lá rau thơm, rắc hành phi lên trên.

Một đĩa bánh đầy đủ sẽ có thêm bánh đậu chiên, nem chua, chả và nước chấm có vài giọt tinh dầu cà cuống. Lẽ đương nhiên, khi có thêm các món ăn kèm khác thì giá cao hơn chút ít.

tin liên quan Mì gói trộn muối ớt giá 'chát' gây thương nhớ cho người Sài Gòn 1/4 thế kỷ 55.000 đồng là cái giá không hề rẻ cho một tô mì gói trộn… muối ớt. Thế nhưng, suốt 25 năm qua, chưa bao giờ món ăn này thôi 'gây thương nhớ' trong lòng nhiều người Sài Gòn.

Có lẽ, đây là một trong những tiệm bánh hiếm hoi ở Sài Gòn mà người ăn còn được thưởng thức nước chấm kèm tinh dầu của con cà cuống, hương vị tinh túy xưa kia nay gần như vắng bóng. Cà cuống rất hiếm, nên nếu đúng là loại tinh dầu xịn, khi cho vào nước chấm, chỉ nhỏ vài giọt là nghe dậy mùi thơm khó cưỡng.

Những người sành ăn, đặc biệt là người mê bánh cuốn, nếu ăn mà không "nghe" có tinh dầu này thì sẽ cảm thấy thiếu thiếu, chưa gọi là bánh ngon.

Một loại bánh cuốn đặc biệt khác tại cửa hàng là bánh cuốn trứng. Cách thức làm bánh cuốn trứng đặc biệt hơn. Người ta chuẩn bị sẵn một phần trứng gà đánh nhuyễn bên cạnh, tráng một lớp bột mỏng, rồi tráng thêm lớp trứng gà dàn đều phía trên. Cái khéo của người làm bánh là dù bánh có hai lớp bột phía trong, khi cắt ra, vẫn mỏng dàn đều nhau.

Các công đoạn thêm nhân thịt xào bên trong đều tương tự nhưng bánh cuốn trứng có vị béo, mùi thơm của trứng gà. Gắp một đũa bánh chấm miếng nước mắm pha sẵn ngọt ngọt mặn mặn, kèm miếng rau giá giòn sựt thơm thơm, ngon khó tả thành lời.

Nhiều người bảo đắt xắt ra miếng, đĩa bánh cuốn giá cao nhưng khi thưởng thức miếng bánh ở cửa hàng gần 60 năm tuổi, thực khách sẽ vừa ăn vừa khen món ăn rất đáng đồng tiền bát gạo.