Ngày 29.3, Sở Thông tin Truyền thông Quảng Bình phối hợp với UBND TP.Đồng Hới tổ chức họp báo cung cấp thông tin các hoạt động Tuần Văn hóa Du lịch TP.Đồng Hới 2018. Các hoạt động sẽ tập trung từ ngày 24 - 30.4.

Đại diện ban tổ chức cho hay tuần văn hóa năm nay được nâng lên cấp tỉnh nên có nhiều hoạt động mới và quy mô, như: triển lãm ảnh Đồng Hới xưa và nay tại công viên Nhật Lệ; lễ hội diễu hành đường phố với sự tham gia của nhiều diễn viên, người đẹp tên tuổi; lễ hội ẩm thực với nhiều đầu bếp nổi tiếng trong và ngoài nước tham gia; giải bóng chuyền bãi biển; liên hoan lân - sư - rồng đến từ các tỉnh thành trong khu vực…

Ngoài ra, tuần văn hóa còn có nhiều hoạt động khác, như: hội đua thuyền do các đội thuyền nổi tiếng đến từ các huyện, thị trong tỉnh; hội bài chòi, hội cù, liên hoan các câu lạc bộ nhảy, âm nhạc đường phố, giao lưu các làn điệu dân ca. Chương trình nghệ thuật chào mừng và có bắn pháo hoa trên cầu Nhật Lệ vào tối 30.4.