Theo ông Dảo, lễ hội nhằm bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia nghề làm bánh tráng phơi sương; đồng thời cũng là dịp tôn vinh các nghệ nhân đang gìn giữ và phát huy những giá trị độc đáo của nghề.

Nghề làm bánh tráng phơi sương Trảng Bàng được lưu truyền suốt hơn một thế kỷ qua, trở thành nét văn hóa ẩm thực độc đáo của người dân nơi đây. Bí quyết làm ra loại bánh độc đáo này được lưu truyền qua nhiều thế hệ cho đến tận ngày nay. Từ năm 2016, nghề bánh tráng phơi sương Trảng Bàng được Bộ VH-TT-DL công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.