Hòa mình cùng không khí lễ hội Tết Việt, với tâm niệm mỗi món ăn hạnh phúc cầu chúc một năm an lành, Acecook Việt Nam đem đến cho du khách gian hàng ẩm thực vừa lạ vừa quen, xen lẫn nét truyền thống nhưng vẫn mang hơi thở trẻ trung hiện đại.

Acecook Việt Nam mang mâm cỗ hạnh phúc đến với Tết Festival 2020 Ghé thăm gian hàng Acecook Việt Nam, thực khách không khỏi ngỡ ngàng khi những gói mì, ly mì hạnh phúc được khoe mình cùng sắc xuân tràn ngập, không khí tết ùa về nhịp theo những chủ đề vô cùng đặc sắc: Ghé thăm gian hàng Acecook Việt Nam, thực khách không khỏi ngỡ ngàng khi những gói mì, ly mì hạnh phúc được khoe mình cùng sắc xuân tràn ngập, không khí tết ùa về nhịp theo những chủ đề vô cùng đặc sắc:

• Lễ tết: Không gian trưng bày với sắc đỏ của lễ tết, điểm xuyết sắc xanh của cây lá, những thức quà quê như bánh chưng xanh, dưa hấu đỏ, điểm nhấn bởi hình ảnh chú lân tạo nên không khí tết cổ truyền xưa.

• Ăn tết: Ly mì nóng hổi, sợi mì vàng óng, nước dùng đậm đà - món ăn thân thuộc của người Việt dù ở đâu. Dù sáng sớm lúc mới mở của hay tối khuya lúc gần kết thúc, Acecook Việt Nam vẫn luôn sẵn sàng chào đón phục vụ du khách ghé thăm tận hưởng những ly mì nóng hổi đầy topping siêu chất lượng, đủ vị đặc sắc từ mặn tới chay, đảm bảo sẽ không ai với cái bụng đói mà rời đi.

Acecook với những ly mì nóng hổi sẵn sàng phục vụ du khách ghé thăm

• Chơi tết: để mỗi cuộc ghé thăm không chỉ đơn giản là ngắm nhìn, lần này Acecook Việt Nam quyết tâm mỗi ngày diễn ra sự kiện là một màu sắc riêng biệt “chất chơi”. Với mong muốn năm mới gặp nhiều may mắn, làm ăn thịnh vượng, phát đạt và hạnh phúc, Acecook Việt Nam mở màn Lễ hội bằng hoạt động múa lân rình rang và “giàu điên đảo” với màn lì xì lộc đầu năm mới. Ngày thứ hai là màn trình diễn nghệ thuật bong bóng xà bông đầy ảo diệu - thế giới cho bao bạn nhỏ và thiếu nữ mộng mơ, hay tạo hình đa dạng cùng các quả bóng bay. Ngày cuối cùng, khuấy động không khí cùng màn nhảy hiện đại “chất lừ” và trải nghiệm văn hóa xứ sở hoa anh đào qua màn múa Tokyo Bon.

Khởi đầu thịnh vượng cùng màn múa Lân và “giàu điên đảo” trong màn mưa lì xì từ Acecook

• Xem tết: dạo quanh ngắm cảnh lòng bồi hồi nhớ tết xưa, thấy làn khói nóng hổi nhẹ bay nghi ngút, hương mì hòa hương gạo chính là ngụ ý mà Acecook Việt Nam xây dựng trong gian hàng nhằm khơi gợi cái tết “ngủ quên” trong lòng giới trẻ hiện nay.

Lễ hội Tết Việt 2020 diễn ra xuyên suốt 3 ngày từ 10g đến 21g, bắt đầu từ ngày 3.1.2020 đến hết ngày 5.1.2020 tại Công viên Lê Văn Tám và miễn phí vé vào cửa là cơ hội để mọi người tham gia vào các hoạt động thú vị và là một cách thức để ban tổ chức lồng ghép và khéo léo khắc ghi hình ảnh Tết Việt vào lòng mỗi du khách tham quan. Hãy cùng tham dự Tết Festival 2020, để tận hưởng không khí tết cổ truyền xưa của ông cha ta cũng như có cơ hội hòa mình cùng các hoạt động siêu hấp dẫn mà Acecook Việt Nam mang lại!