Sáng 2.4, thực hiện công văn của Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ về việc cách ly xã hội , các cửa hàng ăn uống bán qua mạng hoặc bán mang đi đã dừng hoạt động. Trong khi đó, theo chỉ đạo của UBND TP, các cửa hàng tiện lợi bán thực phẩm được phép mở cửa nên bánh mì là lựa chọn của rất nhiều người dân Đà Nẵng.

Từ sáng sớm, nhiều tiệm bánh mì trên các tuyến đường như Nguyễn Công Trứ, Nguyễn Văn Thoại, Ngũ Hành Sơn, Lê Văn Hiến... đã đông kín người mua.

Từ sáng sớm 2.4, người dân Đà Nẵng đã tập trung mua bánh mì Ảnh: S.X

Đoạn đường ngang qua tiệm bánh mì T.T. trên đường Nguyễn Công Trứ (Q.Sơn Trà) bị ách tắc cục bộ do người mua dựng xe máy tràn ra đường.

Việc lượng người mua bánh mì tăng đột biến là do các cửa hàng bán đồ ăn, thức uống mang đi chính thức dừng từ 0 giờ ngày 2.4 Ảnh: S.X Mặc dù chờ đợi từ sáng sớm nhưng nhiều người thất vọng không mua được vì khoảng 8 giờ, chủ cửa hàng đã đặt bảng thông báo: "Hết bánh mì". Mặc dù chờ đợi từ sáng sớm nhưng nhiều người thất vọng không mua được vì khoảng 8 giờ, chủ cửa hàng đã đặt bảng thông báo: "Hết bánh mì".

Ông Lê Hòa (trú tại P.Nại Hiên Đông, Q.Sơn Trà) cho biết, ông đã chạy xe khoảng 4 km để tìm tiệm bánh mì mua về cho gia đình nhưng khi đến tiệm T.T. thì đã hết hàng. “Muốn đổi món ăn sáng cho con sau nhiều ngày ăn mì tôm nhưng vì đông người quá nên tôi đành phải về tay không”, ông Hòa nói.

Người dân để xe dưới lòng đường khiến đoạn đường ngang qua một số điểm bán bánh mì bị ách tắc cục bộ Ảnh: S.X Cũng trên đường Nguyễn Công Trứ, tiệm bánh mì H.L. đã treo biển thông báo "hết bánh mì" từ sớm và chỉ còn lại bánh ngọt các loại và bánh bao. Cũng trên đường Nguyễn Công Trứ, tiệm bánh mì H.L. đã treo biển thông báo "hết bánh mì" từ sớm và chỉ còn lại bánh ngọt các loại và bánh bao.

Anh Lê Văn Tiến chờ đợi khoảng 30 phút nhưng vẫn không mua được. Anh thở dài: “Đến lượt tôi thì tiệm hết bánh. Chưa khi nào đi mua ổ bánh mì mà cực như ri”.

Theo ghi nhận của PV, các tiệm bánh mì lớn trên đường Nguyễn Văn Thoại, Lê Văn Hiến, Ngô Quyền… cũng "cháy hàng", không đáp ứng đủ như cầu người dân.

Đến khoảng 8-9 giờ ngày 2.4, nhiều tiệm bánh mì đã hết hàng Ảnh: S.X Tuy lượng người mua rất đông nhưng các tiệm bánh mì đều không tăng giá. Người dân cũng tự giác xếp hàng, không có cảnh chen lấn. Tuy lượng người mua rất đông nhưng các tiệm bánh mì đều không tăng giá. Người dân cũng tự giác xếp hàng, không có cảnh chen lấn.

Để phòng chống dịch Covid-19 , các cửa hàng bán bánh mì đã chủ động đặt bình rửa tay sát khuẩn và giăng dây giữ khoảng cách người mua với nhân viên phục vụ.

Nhiều người phải ra về vì không mua được bánh mì Ảnh: S.X Trước đó, triển khai cụ thể Chỉ thị 16 của Trước đó, triển khai cụ thể Chỉ thị 16 của Thủ tướng Chính phủ , Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ đã ký công văn yêu cầu dừng hoạt động của các cửa hàng ăn uống bán qua mạng hoặc bán mang đi từ 0 giờ ngày 2.4.

Qua ghi nhận, lượng hàng hóa tại các chợ, siêu thị, trung tâm thương mại, cửa hàng tạp hóa và cửa hàng tiện lợi vẫn đầy đủ để đáp ứng ứng nhu cầu người dân.