Ăn sai thực phẩm sẽ khiến sức khỏe trở nên xấu đi, trong khi ăn đúng loại có thể đưa bạn đến con đường tốt nhất để kéo dài tuổi thọ.

Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh khẳng định có thể "giảm cholesterol bằng cách ăn uống lành mạnh và tập thể dục nhiều hơn".

Theo chứng nhận của cơ quan y tế quốc gia, nếu muốn giảm mức cholesterol, loại cá tốt nhất nên ăn là "cá béo”, như cá thu, cá hồi, cá trích, cá mòi, theo Express.

Một số loại hải sản cũng chứa nhiều a xít béo omega-3, như trai, sò, mực, cua...

Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh cho biết thêm: "Một chế độ ăn uống cân bằng và lành mạnh nên bao gồm ít nhất 2 lần cá mỗi tuần, trong đó phải có 1 lần cá béo".

Cá béo chứa nhiều a xít béo omega-3 chuỗi dài, có thể giúp ngăn ngừa bệnh tim.