Không gian “3 trong 1”



Quán ấm áp này nằm trên con đường lớn (Pasteur, Q.1, TP.HCM) nhưng lại ở đoạn không quá tấp nập nên vừa đủ cho những ai muốn tìm đến một nơi yên tĩnh cho những buổi trưa cùng đồng nghiệp hay đầm ấm bên người thân vào tối cuối tuần. Với tư tưởng chủ đạo hướng đến việc ăn chay cho sức khỏe nên không gian cũng được thiết kế với những tông màu nhã nhặn. Nội thất và các món đồ trang trí nho nhỏ đều do chính tay chủ nhân sưu tầm, chọn lựa. Không đi theo những ý tưởng quán chay đại trà, Maha Vegan rất riêng biệt khi kết hợp 3 không gian trong 1: nhà hàng chay, quán cà phê và trà đạo.

Ấn tượng đặc biệt nhất khi đến đây là được thưởng thức ấm trà hoa cúc thơm nồng trong một sớm cuối năm se lạnh. Hoa cúc được hái vào mùa thu khi vừa chớm nở, để vào chỗ khô lạnh cho héo dần. Khéo nhặt những bông cúc tăm vừa vặn, vàng xuộm hay trắng tinh khiết, chỉ cần bỏ 4 - 5 bông vào ấm trà kết hợp cùng vài nguyên liệu khác, hãm nước sôi trong vòng vài phút là có thể dùng ngay được. Maha Vegan đặc biệt quan tâm đến những loại thức uống giúp thanh lọc cơ thể, kích thích vị giác giúp bữa ăn ngon miệng hơn.

tin liên quan Myanmar & ký ức mùa nước nổi Thực đơn rau củ giản dị nhưng đủ dưỡng chất

Món chay sẽ là lựa chọn của nhiều người cho cuộc sống hôm nay bởi nguyên liệu có nguồn gốc từ thực vật giúp dễ tiêu, nhẹ bụng lại không tích trữ mỡ thừa. Các món ăn đặc sắc của Maha Vegan được chính tay bếp trưởng chăm chút từ hương vị đến cách trình bày để mang đến cho thực khách trải nghiệm ẩm thực chay hoàn toàn mới lạ và khác biệt.

Ngoài những món thông thường như chả giò, cơm chiên, hủ tíu, gỏi nấm..., ở đây còn có những món rất lạ như snack sen xóc phô mai và bào ngư xóc phô mai. Với vị trí đắc địa nhưng Maha Vegan có giá cả rất phải chăng dao động từ 38.000 đồng - 268.000 đồng/món.

tin liên quan Gặp nước Ý giữa Sài Gòn Món đặc biệt ở đây không thể không thử là cơm chiên Maha. Cơm được tạo ra từ nước cốt cải bó xôi, tạo nên màu xanh lá cây bắt mắt, phối hợp cùng những nguyên liệu rau củ quả và đậu hũ. Từng hạt cơm săn chắc, rời nhưng hòa quyện cùng vị ngọt của rau củ, vị béo của đậu hũ khiến món ăn trở nên quyến rũ lạ thường. Món bạn nên thử qua nữa chính là chả giò Maha với vị cà ri đặc trưng kết hợp với các loại khoai và rau củ, ăn kèm với sốt tiêu chanh đặc biệt là công thức riêng của đầu bếp chính của nhà hàng này. Món đặc biệt ở đây không thể không thử là cơm chiên Maha. Cơm được tạo ra từ nước cốt cải bó xôi, tạo nên màu xanh lá cây bắt mắt, phối hợp cùng những nguyên liệu rau củ quả và đậu hũ. Từng hạt cơm săn chắc, rời nhưng hòa quyện cùng vị ngọt của rau củ, vị béo của đậu hũ khiến món ăn trở nên quyến rũ lạ thường. Món bạn nên thử qua nữa chính là chả giò Maha với vị cà ri đặc trưng kết hợp với các loại khoai và rau củ, ăn kèm với sốt tiêu chanh đặc biệt là công thức riêng của đầu bếp chính của nhà hàng này.

Một buổi tối quây quần bên gia đình với món lẩu nấm chay thanh đạm nhưng cũng không kém phần bổ dưỡng và ngon miệng. Sự kết hợp hài hòa giữa các loại rau nấm như nấm kim châm, bắp, bí ngòi, nấm rơm... hòa quyện cùng nước lẩu thanh ngọt được hầm với bắp và củ cải sẽ giúp bạn có được món lẩu đặc biệt ấn tượng. Những phút giây đầm ấm bên nhau, bên món ngon hợp khẩu vị sẽ là những nhấn nhá thi vị cho cuộc sống.