Nụ cười rạng rỡ luôn hiện lên trên khuôn mặt các du khách nước ngoài khi thưởng thức phở tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dù khác nhau về ngôn ngữ, xuất phát điểm và văn hóa, các du khách đều gặp nhau ở một "tiếng nói chung" - ẩm thực, được truyền tải trọn vẹn qua những tô phở nóng hổi trong khuôn khổ Ngày của Phở, diễn ra tới 21h ngày 14-12.

Khách quốc tế chờ ăn phở ngô - Ảnh: HỮU HẠNH

Đến Việt Nam ăn phở mãi không chán

Giữa dòng người tấp nập, chị Marie (quốc tịch Anh) và chồng vừa đáp xuống TP.HCM sau chuyến bay dài 13 tiếng từ Anh sang Việt Nam, cả hai đang trên đường về khách sạn thì bất chợt bị "níu chân" bởi mùi phở lan tỏa trong không gian lễ hội.

"Chúng tôi rất mệt, nhưng mùi đồ ăn thơm quá, không thể đi tiếp được", chị Marie cười nói. Thế là những tô phở đầu tiên tại Việt Nam của hai vợ chồng được thưởng thức ngay giữa trung tâm TP.HCM, mở đầu cho hành trình khám phá ẩm thực Việt.

Anh Muaz Taha và chị Ata Sarsur đến từ Palestine. Lần đầu đi du lịch Việt Nam, vừa đến được 2 ngày, vô tình đi ngang sự kiện dạo một vòng và vô cùng bất ngờ, hạnh phúc khi thấy có món ăn "halal" - món ăn phù hợp với tín ngưỡng của người đạo Hồi tại quầy phở S.

"Ở đây khó tìm được món ăn 'halal', món mà không có thịt heo, chúng tôi ăn phở rất ngon, tuy là có chút cay", anh Muaz Taha chia sẻ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sự tò mò, háo hức cũng hiện rõ trên gương mặt của gia đình em Ollie đến từ New Zealand. Cả gia đình vẫn chưa quyết định được sẽ chọn quầy phở nào giữa hàng chục gian hàng tại lễ hội.

"Nhà em đến đây mấy ngày rồi, ngày nào bố mẹ cũng dẫn đi ăn phở mà em vẫn chưa ngán. Đi bộ ngang qua thấy bảng ghi 'phở' là tụi em ghé vô xem liền", Ollie chia sẻ với Tuổi Trẻ Online.

Khác với những du khách vừa đặt chân đến Việt Nam, anh Marcus (quốc tịch Đức) đã có quãng thời gian khá dài sinh sống tại đây.

Vừa thưởng thức xong bát phở tại gian Phở Minh Pasteur, anh chia sẻ với Tuổi Trẻ Online rằng mình đã ở Việt Nam suốt 3 tháng và tự nhận đã ăn "hàng trăm bát phở" tại nhiều quán khác nhau.

Rất nhiều du khách biết đến những tiệm phở ngon, những hoạt động ẩm thực thú vị như thế này nhờ những người bạn địa phương - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Từ những tiệm nhỏ ven đường đến các quán phở nổi tiếng, theo anh Marcus, mỗi nơi lại mang một hương vị riêng. "Tôi tin tưởng mọi tô phở Việt", anh nói vui, ngụ ý rằng anh chưa ăn một tô phở nào dở trong suốt hành trình của mình.

Đến với Ngày của Phở, anh Marcus cho biết sẽ tiếp tục thử thêm vài tô nữa, coi đây là dịp hiếm có để trải nghiệm nhiều hương vị phở khác nhau. Với anh, ăn phở không chỉ để no bụng mà còn là cách tiếp cận văn hóa Việt Nam một cách gần gũi nhất.

Trong dòng người đến Ngày của Phở 2025, có khoảng 10% là người nước ngoài - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Người bản địa chính là đại sứ của phở

Anh Marcus cũng không quên nhắc đến những người bạn Việt Nam - những "hướng dẫn viên ẩm thực" đặc biệt của mình.

Anh Roman hớn hở vì được chủ quán phở Nhất Vị cho trải nghiệm làm thử một tô phở Việt để phục vụ thực khách - Ảnh: Phở Nhất Vị

Nhờ cùng chung sở thích đạp xe buổi sáng, anh đã làm quen với một nhóm bạn bản xứ, chính họ là người dẫn anh đi ăn phở và khám phá thêm nhiều món ăn Việt khác.

Anh chia sẻ rằng nếu không có họ, chắc anh khó mà biết được nhiều quán ngon như vậy.

Cũng nhờ sự giới thiệu của bạn bè địa phương, anh Andrej và Roman đang ngồi thưởng thức phở trước gian hàng phở Nhất Vị.

Andrej cho biết đã ở Việt Nam khoảng một tháng và phở là món ăn "ăn hoài không chán".

Trước đó, họ từng nghe danh phở Việt từ Đức, nhưng chỉ khi trực tiếp thưởng thức mới cảm nhận được sự đặc biệt của món ăn này. "Lần đầu ăn, tôi không nghĩ phở lại ngon như vậy", anh Andrej nói.

Khi biết tô phở mình đang ăn mang hương vị phở Nam, anh cho biết sẽ tiếp tục thử thêm các vị phở khác nếu có cơ hội, nhằm cảm nhận rõ hơn sự đa dạng của món ăn này.

Ngày của Phở đón khách quốc tế hơi bị đông - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngày của Phở sẽ diễn ra tới 21h ngày 14-12 - Ảnh: HỮU HẠNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...