Ảnh: Cầu Tre

Tuy gọi là điểm tâm nhưng các món ăn này không giới hạn trong buổi sáng, mà có thể dùng bất kể lúc nào trong ngày, tại bất kỳ đâu và với bất kỳ cơ hội nào. Bên cạnh sự đa dạng trong thực đơn, sự tinh tế của hương vị, sự cầu kỳ trong cách chế biến cũng khiến cho dim sum được nhiều người yêu thích.

Nghệ thuật chế biến dim sum

Chế biến dim sum là cả một nghệ thuật, những đầu bếp tài hoa phải thật khéo léo để kết hợp hài hòa từ nhân đến vỏ bánh, hầu hết các công đoạn được làm thủ công. Cách chế biến sao cho người thưởng thức nhìn thấy được nhân bên trong, khi ăn, bột bánh phải mềm dẻo và dai, không nát, nhân bánh vừa chín tới và không quá rục, vị vừa ăn khi dùng chung với nước tương, tương ớt, rau củ muối chua...

Theo truyền thống Á Đông, những buổi tụ họp gia đình vào cuối tuần hoặc các dịp lễ, tết thường kèm theo món dim sum nhâm nhi cùng trà nóng. Món ăn này đa dạng, không gây ngán, phù hợp với sở thích của các thế hệ trong gia đình.

Một số người nghĩ rằng đây là món ăn khó làm, chỉ có thể thưởng thức ở nhà hàng, với giá thấp nhất cũng tới cả trăm ngàn một đĩa. Tuy nhiên, có một cách nhanh gọn, tiết kiệm đó là mua sản phẩm chế biến sẵn trữ trong tủ lạnh. Dim sum làm sẵn rất tiện lợi: khi đói chỉ cần hấp vài cái há cảo, xíu mại, bánh khoai môn hay nấu nước dùng một tô hoành thánh là ta đã có một bữa ăn nhanh đầy dinh dưỡng cho cả người lớn hoặc trẻ em với giá chung chỉ 10 ngàn đồng/món. Nhiều bà nội trợ cho biết, cách này rẻ hơn đồ ăn nhanh đường phố mà vẫn đảm bảo đầy đủ chất và an toàn cho sức khỏe.

Dim sum và trà Cầu Tre - sự kết hợp độc đáo trong ẩm thực

Để đáp ứng thị hiếu của người tiêu dùng, Công ty Cầu Tre đã cho ra thị trường nhiều loại dim sum: bánh khoai môn, há cảo, hoành thánh, xíu mại,… mang hương vị đậm đà, đặc trưng. Hầu hết các công đoạn khác đều được sự chăm chút tỉ mỉ từ bàn tay khéo léo của những nghệ nhân Công ty Cầu Tre. Ngoài ra, điều tạo nên sự khác biệt còn nằm trong chất lượng và sự an toàn của từng sản phẩm với sự tuân thủ chặt chẽ quy trình sản xuất từ chọn lọc nguyên liệu có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, được kiểm dịch đến khi đưa vào chế biến. Sản phẩm không sử dụng hàn the và chất bảo quản, được cấp đông theo công nghệ hiện đại, bảo đảm giữ được sự tươi ngon của nhân và độ mềm, dai của da bánh.

Ngày nay, hàng trăm mặt hàng dim sum Cầu Tre đã được khách hàng quốc tế ưa chuộng, xuất khẩu đi các thị trường khó tính như Nhật Bản, Mỹ, châu u… Bên cạnh đó, sản phẩm dim sum Cầu Tre cũng trở nên quen thuộc với người tiêu dùng Việt Nam với món mặn như há cảo, hoành thánh, xíu mại… và chay như bánh xếp chay, há cảo chay, hoành thánh chay, bánh khoai môn chay… hợp khẩu vị và nhu cầu từ liên hoan gia đình đến phục vụ bữa chính trong chùa, đặc biệt các dịp rằm, mùng 1, đại lễ...

Vị chát của những tách trà ô long, trà phổ nhĩ, hoặc trà lài Cầu Tre, hòa quyện hương vị bùi bùi, béo béo của món dim sum, giúp người ăn tiêu hóa tốt hơn. Cầu Tre hân hạnh mang lại hương vị truyền thống cho phong cách sống hiện đại đến mọi gia đình Việt.

Nhằm đưa các sản phẩm Cầu Tre đến với mọi khách hàng có nhu cầu, Cầu Tre trân trọng kính mời quý khách muốn hợp tác làm nhà phân phối hoặc làm đại lý của Cầu Tre, hoặc có nhu cầu sử dụng sản phẩm Cầu Tre, vui lòng liên hệ qua số điện thoại: 08.39618400; email: phattrienkhachhang@cautre.vn, hoặc gửi thư về 125/208 Lương Thế Vinh, P.Tân Thới Hòa, Q.Tân Phú, TP.HCM để biết thêm chi tiết.

Y Linh