Chiều ngày 14.3.2016, Lễ hội ẩm thực quốc tế Hội An 2016 chính thức được khai mạc tại Vườn tượng An Hội, bắt đầu cho chuỗi sự kiện văn hóa kéo dài hơn một tuần tại phố cổ Hội An.

Tại khu Vườn tượng An Hội, 12 gian hàng đại diện cho 12 quốc gia, các vị đầu bếp trổ tài nấu những món ăn đặc biệt nhất để phục vụ cho thực khách.

Khai mạc Lễ hội ẩm thực quốc tế Hội An 2016 bắt đầu với chuyến du ngoạn của 12 vị đầu bếp vòng quanh phố cổ bằng ghe trên sông Hoài và bằng xích lô tại khu trung tâm.

Với vinh dự là Ban tổ chức lễ hội, Hoi An Culinary Events do cô Trịnh Diễm Vy - Đầu bếp kiêm Chủ tịch, và ông Keerthi Hapugasdeniya - Giám đốc điều hành công ty - đã mang tới cơ hội để quảng bá không những nền ẩm thực đặc sắc của Hội An, mà đây còn là một dịp để những đầu bếp Việt Nam giao lưu, học hỏi 12 vị đầu bếp lừng danh.

Ban tổ chức sự kiện Lễ hội ẩm thực quốc tế Hội An 2016 gồm: cô Trịnh Diễm Vy - Đầu bếp kiêm Chủ tịch Hoi An Culinary Events (giữa), ông Keerthi Hapugasdeniya - Giám đốc điều hành Hoi An Culinary Events (trái) và ông Thomas Gugler - Đầu bếp lừng danh thế giới (phải) Ban tổ chức sự kiện Lễ hội ẩm thực quốc tế Hội An 2016 gồm: cô Trịnh Diễm Vy - Đầu bếp kiêm Chủ tịch Hoi An Culinary Events (giữa), ông Keerthi Hapugasdeniya - Giám đốc điều hành Hoi An Culinary Events (trái) và ông Thomas Gugler - Đầu bếp lừng danh thế giới (phải)

Từ ngày 14.3 - 20.3, đến với Lễ hội ẩm thực quốc tế Hội An 2016, thực khách sẽ có cơ hội tuyệt vời để thưởng thức các món ăn của 12 quốc gia tại 12 nhà hàng nổi tiếng ở phố Hội.

Thông tin cập nhật


