Hình thức trình bày bắt mắt, nội dung phong phú, với sự tham gia của các cây bút nổi tiếng, Thanh Niên Tuần San Xuân Giáp Ngọ là ấn phẩm không thể thiếu song hành bên gia đình bạn ngày xuân.

* Xuân xưa - xuân nay:

- Từ thời Phù Đổng thiên vương, hình tượng ngựa đã sớm thăng hoa trong tâm thức người Việt. Năm Giáp Ngọ không thể thiếu câu chuyện về ngựa trong tâm thức Việt

* Bài chòi có năm cặp yêu - ngày xuân tìm hiểu về thú chơi văn hóa dân gian của vùng duyên hải miền Trung

- Những bậc Nữ lưu lừng danh tuổi Ngọ trong lịch sử Việt

- Câu chuyện thú vị về Người sưu tập báo xuân từ những ấn bản đầu tiên

- Người say mê với những tiểu cảnh độc đáo mang hơi thở Vườn xuân

- Những đệ nhất phu nhân tuổi Ngọ.

* Văn nghệ - giải trí:

- Những sao Việt sẽ trở thành Thỏi nam châm của năm 2014

- “Điểm son” của Nghệ sĩ Việt khi bước ra thế giới

- 2013 - năm của Những xì căng đan showbiz

- Nghệ sĩ tuổi Ngọ gieo… quẻ đầu năm

- Nữ tuổi ngựa “có tính cách nồng nhiệt, phóng khoáng, ưa các hoạt động xã hội” - Ở châu Á, đó là ai?

- Chuyện tình của các ngôi sao nổi tiếng nhất thế giới luôn được quan tâm. Cùng TNTS điểm Những đám cưới được chờ đợi nhất trong năm 2014.

* Ẩm thực - sức khỏe:

- Đầu năm nói Chuyện phở Việt qua... con mắt người Mỹ

- Những “phù thủy” đầu bếp Thổi hồn Việt vào món Âu

- Chả giò nở hoa trên bàn ăn Việt ngày xuân

- Cho chàng nhâm nhi những món lạ miệng

- Câu chuyện về Người ăn tết khắp thế giới mang đến nhiều thú vị về những cái tết truyền thống mang đậm bản sắc của mỗi dân tộc

- Làm thế nào để Bé cưng ăn tết vui khỏe?

- Những bài thuốc Giải độc cho cơ thể ngày xuân

- Lương y nói chuyện Khỏe để yêu.

* Ngoài ra, cùng TNTS Xuân Giáp Ngọ theo chân phóng viên đến vùng đất tâm điểm của cơn cuồng phong Haiyan trong ký sự Ấm áp giữa điêu linh; thư giãn ngày xuân với truyện ngắn Mà tết thì đang đến gần lắm của Đào Thị Thanh Tuyền; Tiểu phẩm vui của chị Cú Mèo...

Phát hành trên toàn quốc; giá bìa: 18.000 đồng.

TNTS

>> Tìm đọc Thanh Niên Xuân Giáp Ngọ 2014