Là nguyên mẫu của làng Vũ Đại trong tác phẩm nổi tiếng "Chí Phèo" của cố nhà văn Nam Cao, khoảng 5 năm nay, làng Đại Hoàng, thuộc thôn Nhân Hậu, xã Hòa Hậu, H.Lý Nhân, tỉnh Hà Nam còn nổi tiếng với món “cá kho Đại Hoàng”.

Các cơ sở cá kho ở làng Đại Hoàng liên tục kho cá phục vụ khách hàng mỗi ngày - Ảnh: Văn Đông Các cơ sở cá kho ở làng Đại Hoàng liên tục kho cá phục vụ khách hàng mỗi ngày - Ảnh: Văn Đông

Xuất phát từ cuộc sống khó khăn trăm bề, thiếu thốn đủ thứ, người dân Đại Hoàng kho cá thật mặn để ăn dần. Lâu dần, món cá kho này trở thành thứ không thể thiếu của người dân nơi đây với kỹ thuật kho cá ngày càng hoàn thiện. Khoảng 10 năm trước, nhiều hộ gia đình ở làng Đại Hoàng đã biến món cá kho cổ truyền của làng mình thành món quà biếu. Thấy ngon, nhiều người đã tìm đến đặt mua ăn trong dịp Tết. Tuy nhiên, cá kho Đại Hoàng chỉ thực sự phát triển nhờ áp dụng quảng bá trên internet.

Ông Trần Bá Luận, chủ cơ sở kinh doanh cá kho Trần Luận, người đầu tiên xây dựng trang web quảng bá sản phẩm cá kho Đại Hoàng, cho biết: “Chúng tôi lập trang web quảng bá sản phẩm từ năm 2009. Ngay sau đó, số lượng năm đầu bán ra chỉ được hơn 200 niêu, nhưng đến nay, nhờ quảng cáo từ trang web, mạng xã hội, số lượng bán ra có năm đến gần 1 vạn niêu cá”. Cũng nhờ trang web mà cá kho của Cơ sở Trần Luận cũng như cá kho gia truyền làng Vũ Đại đã được Google lựa chọn để đại diện cho VN tham dự chương trình “Help Small Business think Big” tại Singapore.

Từ thành công trên, các cơ sở cá kho ở xã Nhân Hậu đồng loạt tiến hành quảng bá cá kho trên mạng internet. Hiện nay, chỉ cần gõ từ khóa “cá kho Đại Hoàng” trên Google sẽ có hàng loạt các trang web quảng bá sản phẩm hiện lên.

Theo thống kê, từ khoảng trên 1.000 niêu cá bán năm 2009, đến nay mỗi năm xã Nhân Hậu bán được khoảng 8 vạn niêu cá. Riêng trong dịp Tết Nguyên đán 2014 bán được khoảng 4 vạn niêu. Cùng với khách đến tận nơi đặt hàng, nhiều cơ sở cũng mở ra hàng loạt các đại lý tại các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM, Nam Định…

Ngoài thị trường trong nước, nhờ internet, cá kho Đại Hoàng cũng đã “xuất ngoại” và gây được những ấn tượng nhất định. Dịp Tết Nguyên đán 2014, gần 300 nghìn niêu cá kho đã được chở ra nước ngoài bằng đường hàng không. Năm 2015, mặc dù còn gần 3 tháng nữa mới đến Tết Nguyên đán, nhưng các cơ sở cá kho ở làng Đại Hoàng nói riêng, xã Nhân Hậu nói chung, đã nhận đơn đặt hàng cho gần 1 vạn niêu cá với giá từ 400 nghìn đồng đến 1,2 triệu đồng/niêu.