Chủ quán nhiệt tình, cởi mở

Nép mình trong con hẻm ở địa chỉ 476/47 đường Huỳnh Văn Bánh (Q.Phú Nhuận) có một quán cà ri tấp nập khách ra vào mỗi buổi chiều. Nhiều người ở xa, từ các quận khác vẫn cố gắng tìm đến quán để thưởng thức món cà ri Ấn Độ. Chủ quán là bà Nguyễn Thị Phương (45 tuổi).

dương lan

Tôi ghé quán bà Phương lúc 4 giờ chiều. Lúc này, khách rất đông, người ăn cà ri gà, người ăn cà ri dê, bà chủ nhanh tay cho từng miếng thịt, khoai và nước xốt ra dĩa. Ai ăn thêm bánh mì, cơm trắng, cơm chiên, bà chủ cũng sẵn sàng phục vụ. Cạnh đó, nồi cà ri nóng hổi trông rất hấp dẫn.

dương lan

Bà Phương cho biết, anh trai chồng bán cà ri Ấn Độ cách đây hơn chục năm. Trước đó, anh bán ở địa chỉ 67 Đặng Văn Ngữ. Ngày ngày vợ chồng bà chăm chỉ làm thuê cho anh trai. Cách đây 5 năm, anh trai chồng truyền lại bí quyết trước khi mất, vợ chồng bà quyết định nối nghiệp, chuyển về địa chỉ hiện tại để tiếp tục bán cà ri.

dương lan

“Nấu cà ri bán khách ăn thấy ngon mới tồn tại được chứ ế quá là không bám trụ được đến giờ vì tiền nguyên liệu, mặt bằng mắc. Nghỉ dịch xong tôi mở bán trở lại khách ghé ăn ào ào. Tôi buôn bán, nấu nướng đều phải sạch sẽ. Dê, gà, bò nấu mềm cho thêm khoai, cà ăn vào cho đỡ ngán. Anh chồng mất truyền lại nghề cho vợ chồng tôi, trước làm lính thôi giờ mới được làm chủ”, bà Phương cho biết.

dương lan

Bình thường bà Phương bán từ 15 giờ 30 - 21 giờ tối nhưng hôm tôi đến mới hơn 17 giờ chiều đã hết cà ri dê và gà. Bà cho hay, ngày hôm đó khách đến ăn và mua mang về nhiều nên hết sớm. Có thực khách đi đường xa đến quán với hi vọng được thưởng thức món cà ri dê nhưng quán hết sớm đành ngậm ngùi quay về. Bà Phương áy náy, nhắn khách thông cảm giùm và hứa lần sau quay lại sẽ có cà ri để họ ăn.

dương lan

“Bí quyết nấu cà ri chắc ai cũng biết. Nấu cà ri dê cần nhiều gia vị hơn, sơ chế tỉ mỉ, cho ít rượu vào cho thơm nếu không sẽ bị hôi. Cà ri nấu càng lâu càng mềm nhưng dê nếu nấu không quen sẽ rất khó ăn. Nhà tôi không bán online nhưng ai gọi đến cũng bán để họ mang về. Mỗi ngày tôi bán được khoảng 10kg dê, 7 - 8kg bò, gà”, bà Phương nói.

Khách càng ăn càng ghiền

Tôi gọi một phần cà ri gà ở quán bà Phương ăn kèm với bánh mì, cà chua và dưa leo. Thịt gà mềm nhưng không quá bở, được tẩm ướp kỹ và hòa quyện trong nước súp sánh ngọt. Các đồ ăn kèm khiến món cà ri không hề bị ngán dù một phần có 3 - 4 miếng gà to.

dương lan

“Khách đến ăn cà ri được miễn phí trà đá. Thực ra, tôi bán trà đá 1.000 đồng nhưng ai có tiền lẻ thì đưa còn không thì cứ uống. Có bữa một khách nói “đi khắp Sài Gòn không thấy ai bán trà đá 1.000 đồng” tôi mới nói rẻ thì cứ uống đi. Tôi bán có thu nhập nuôi gia đình là một chuyện nhưng thấy khách ăn khen ngon là thấy vui rồi. Nhớ nhất là hai vợ chồng kia trời mưa từ Bình Dương lên quán ăn hai phần cà ri dê và mua mang về thấy thương”, bà tâm tình.

dương lan

Bà cho hay, buôn bán sẽ vất vả nhưng được khách quý và làm lâu sẽ thấy quen. Ngày ngày, 7 giờ sáng bà dậy chuẩn bị nguyên liệu, sơ chế và nấu cà ri. 15 giờ chiều bà dọn hàng và bán đến khi vắng khách. Mỗi phần có giá từ 40.000 - 80.000 đồng.

dương lan

Ông Bùi Minh Thành (47 tuổi, ở Q.Tân Bình) cùng vợ ghé quán bà Phương ăn cà ri dê. Bà cho biết, nhà ở xa nhưng mỗi khi có việc đi qua đều ghé quán vì cho rằng nấu cà ri dê rất khó.

dương lan

“Không như cà ri gà với bò, cà ri dê nếu không biết cách nấu sẽ bị hôi, không ăn được. Tôi ăn ở đây nhiều lần, lần nào bà chủ cũng vui vẻ tiếp đón. Tôi ăn cà ri với cơm trắng, ở đây có món cơm chiên cá mặn cũng rất ngon”, ông nói.

dương lan

Chị Phạm Thu Trang (23 tuổi, ở Q.3) chia sẻ: “Cà ri ở đây vừa ăn, không quá ngọt, thịt mềm thơm và gia vị đậm đà. Đồ ăn kèm như dưa leo, cà chua rau thơm chủ quán cho thoải mái. Mỗi lần đến quán tôi thử một loại cà ri khác nhau và ăn kèm với bánh mì”.