Cùng “xuất thân” từ biển nhưng họ cá dìa có nhiều loại. Phổ biến ở vùng biển miền Trung là cá dìa vân sọc, cá dìa đá và quý nhất là cá dìa bông.

Cá dìa bông chuẩn bị nấu canh chua - Ảnh: Tuy An Cá dìa bông chuẩn bị nấu canh chua - Ảnh: Tuy An

Cá dìa bông số lượng ít, thịt ngon, khó đánh bắt nên có giá trị kinh tế cao và được xem là ngon hơn nhiều loại cá khác. Cá dìa bông thân dẹp tròn, da trơn màu nâu xám, vây sắc xanh nhạt, trên thân hình có những chấm nâu đen, đầu nhỏ, mắt đen tròn. Cá thường sống trong các ghềnh đá, bãi rạn san hô nên rất khó đánh bắt. Theo một số ngư dân, loại cá này trưởng thành và “sung” nhất vào độ từ tháng hai đến tháng năm âm lịch. Mỗi con cá to bằng bàn tay người lớn khép lại, mập, thịt béo, thơm ngon.

Nói đến cá dìa, từ ngư dân đến người thành thị đều nghĩ đến hai món quen thuộc là canh chua và nướng. Món nướng có cái tiện ích hơn vì từ nướng bằng muối ớt bụi bặm nơi gành biển hoang sơ thiếu thốn đến nướng trong nhà hàng được trang sức đủ đầy gia vị đều hấp dẫn. Tuy nhiên, món canh chua vẫn ngon hơn hết vì nó có đủ hương vị màu sắc và nhất là chức năng giải nhiệt trong những ngày tiết trời oi bức.

Chọn con cá tươi, làm sạch, bỏ mang, để nguyên con, nếu cá to quá cắt làm đôi. Các loại rau nấu chua ngon phải kể đến me trái hoặc lá me non, cà chua, thơm chín cùng các loại rau khác như é trắng, rau răm, húng quế, đậu bắp, bắp chuối xắt nhỏ, giá đậu, môn ngọt, ớt...

Vì con cá dìa tanh nên trước hết cần phi hành, vừa để khử mùi tanh của cá vừa giúp con cá chín, săn chắc thịt. Khử cá xong, đổ nước sôi vào nồi để nấu. Thường trong nồi nước canh có vài củ sả đập dập để cho nước có mùi thơm. Mùi thơm của sả sẽ hòa quyện cùng vị chua của me, vị ngọt của cà chua, thơm chín và mùi thơm của thịt cá. Khi nước sôi cá đã chín, người nấu bỏ các loại rau đã xắt nhỏ vừa chuẩn bị vào trong nồi, thế là các loại rau đó sẽ chuyển từ màu xanh sang màu vàng, cho một mùi thơm dịu ngon lành.

Người ta thường bảo, món canh chua chúng ta không chỉ ăn bằng miệng mà còn bằng mắt và mũi. Đúng thế, cá có mùi tanh nấu canh chua vừa chua vừa cay vừa ngọt vừa thơm béo mới ngon. Đặc biệt trên mặt nồi canh chua cá dìa bông múc ra có lấp loáng màu của váng mỡ cá, có màu đỏ của ớt, màu xanh vàng của các loại rau và mùi thơm của từng thớ thịt cá tươi nguyên giàu hương vị biển, tạo một cách đẹp mắt, hài hòa, với đủ đầy hương sắc làm cho mọi người sẽ có một bữa ăn như ý.