Với sứ mệnh kết nối doanh nghiệp, quảng bá văn hóa, giao lưu ẩm thực, qua đó làm giàu thêm tinh hoa ẩm thực của Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế tạo nên một xu thế mới về xúc tiến giao thương. Ngày hội ẩm thực "Nét quê" được tổ chức tại Thảo Cầm Viên với hàng chục gian hàng ẩm thực mang nhiều nét đặc trưng riêng, trong đó ấn tượng nhất là những gian hàng tái hiện văn hóa miền Tây Nam bộ được dựng bằng vật liệu từ mây tre lá với các món ăn đặc trưng như: bún cá Châu Đốc, bún nước lèo Sóc Trăng, bánh xèo Đồng Tháp…

Đây cũng là dịp để Thảo Cầm Viên tri ân khách hàng bằng nhiều ưu đãi như: dùng miễn phí các món chè và bánh dân gian. Đặc biệt, vào ngày khai mạc 20.3.2024 có đầu bếp quốc tế Lê Nguyễn Hoàng Long và Lý Kim Long sẽ quảng diễn trên sân khấu và mời mọi người dùng thử. Miễn phí vé vào cổng cho khách tham quan có sinh nhật trong tháng 3. Trong 2 ngày 23 - 24.3 khi quý khách đến tham quan sẽ nhận ngay một móc khóa gắn logo. Bên cạnh đó, quý khách nào có ngày sinh nhật đúng với ngày sinh nhật của Thảo Cầm Viên là 23.3 sẽ có một phần quà ý nghĩa.

Địa điểm: Tại Thảo Cầm Viên, Quận 1, TP.HCM.