Trong cái lạnh tê tái của Sapa, chúng tôi đã có dịp lót dạ bằng một gói xôi gấc đỏ ửng, ngọt lịm. Loanh quanh một lúc vẫn còn lạnh, chợt thấy bên hông nhà thờ đá có một cô gái ngồi bán bắp nướng thật thơm và nhất là có món trứng vịt... nướng mà có cố tìm đến mấy cũng không có ở dưới xuôi. 

Nhưng thú vị nhất vẫn là món thịt lợn xông khói của bà con người Dao đỏ ở trong bản Tả Phìn. Nếu gặp may sẽ được họ mời một bữa cơm thịnh soạn với "thịt lợn rừng cắp nách" hay thịt hoẵng, nhưng ngon nhất vẫn là các món rau như: ngồng su hào, đọt su su luộc ngọt lừ... 

Thịt lợn xông khói

Thịt hoẵng Sapa

Thịt heo rừng

Đọt su su

Bữa cơm Sapa

Xôi gấc



