(TNTS) Sườn bê có thể làm món khai vị trong các bữa tiệc đứng hoặc dùng kèm xôi gói lá dứa như món ăn chính trong những dịp quan trọng. Theo đầu bếp Khâu Văn Dương, khách sạn Rex (Q.1, TP.HCM): “Món này làm không khó, quan trọng là khi tẩm ướp đòi hỏi người nấu phải tỉ mỉ từng khâu, càng chuẩn bị kỹ càng, món ăn thành phẩm càng ngon”. Sườn bê nướng mềm, thịt ngọt và thơm quyện với xôi dẻo có vị béo của nước cốt dừa hòa trộn đẩy đưa hấp dẫn thực khách.

Ảnh: Hoàng Thụy Ảnh: Hoàng Thụy

Nguyên liệu:

- Sườn bê: 300 gr

- Nếp: 100 gr

- Lá dứa: 30 gr, 1 chén cơm dừa nạo sẵn, 1/2 củ tỏi, 3 củ hành hương, một ít hoa hồi, một ít quế bột, một ít mè trắng rang sẵn, một ít rượu trắng, 2 thìa xúp mật ong, 1 thìa xúp dầu mè

- Gia vị: Muối, đường, nước mắm

- Giấy bạc.

Cách làm:

Sườn bê rửa sạch, tách thành từng thanh cho dễ cầm, để vào thố lớn. Hành, tỏi bóc vỏ, băm nhuyễn, ép lấy nước cốt.

Làm nước xốt ướp thịt: Trộn bột quế, hoa hồi, rượu, mật ong, dầu mè, nước cốt hành tỏi, nước mắm, đường thành hỗn hợp sền sệt. Trút nước ướp thịt vào thố sườn, trộn đều, để ít nhất 1 giờ trước khi nướng.

Nếp vò sạch để vào một cái âu. Cơm dừa vắt lấy nước cốt, cho vào trộn đều với nếp. Thêm tí muối cho đậm đà. Ngâm nếp ít nhất 3 giờ cho mềm rồi hấp chín cùng một ít lá dứa. Sau khi nếp chín, vắt thành từng miếng, lấy lá dứa cuộn lại để ăn cho dễ.

Có thể nướng sườn bê trên lửa than hồng hoặc bật lò nướng, cho sườn lên vỉ, nướng vàng 2 mặt là được. Trong lúc nướng, lâu lâu kiểm tra, dùng cọ quét một ít nước xốt để sườn có màu nâu cánh gián đẹp mắt. Sau khi nướng xong, dùng giấy bạc quấn vào phần đuôi cho dễ cầm.

Bày sườn đã nướng và xôi lên đĩa, trang trí thêm một ít rau xanh cho đỡ ngán. Rắc mè trắng lên sau cùng, dùng nóng.