Gian hàng Phở Ta đầy ắp topping vào buổi sáng sớm khai mạc Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngoài phở yến, Phở Ta còn giới thiệu các món như phở gà, phở tôm và bánh phở xào tôm. Đại diện gian hàng vui vẻ cho biết ngay ngày đầu tiên, họ chuẩn bị khoảng 500 tô phở để phục vụ khách tham quan và thưởng thức.

Hương vị độc đáo tại Phở Ta

Nhiều thực khách thắc mắc: Yến sào vốn có giá trị bồi bổ sức khỏe cao, giá thành đắt đỏ, vậy tại sao Phở Ta lại đưa yến vào tô phở bình dân trong Ngày của Phở?

Phở Ta tôm Cà Mau. Con tôm chắc nụi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nghệ nhân ẩm thực Đỗ Quang Long - cố vấn sản xuất và sáng tạo sản phẩm tại Bình Tây Food, đơn vị thực hiện gian hàng Phở Ta - chia sẻ:

“Phở Ta muốn mang đến cho mọi người những tô phở giàu giá trị dinh dưỡng để tất cả mọi người đều có thể thưởng thức, đồng thời chứng minh rằng phở không chỉ giới hạn ở topping bò hay gà, mà có thể kết hợp linh hoạt với nhiều nguyên liệu khác nhau”.

Ông Long cho biết thêm gà ở Phở Ta được chọn kỹ lưỡng từ trang trại nuôi thả vườn ở Đồng Nai, yến sử dụng loại yến biển Cần Giờ giàu dinh dưỡng, còn tôm lấy nguồn từ Cà Mau.

Nước dùng tại Phở Ta là nước gà thảo mộc, hầm nguyên con để tạo vị ngọt tự nhiên.

“Việc kết hợp phở với nhiều topping khác nhau không khó, quan trọng là nước dùng phải phù hợp. Nước ninh từ gà rất hợp với tôm và yến. Chúng tôi còn có món phở tôm hùm nhưng chưa phục vụ tại Ngày của Phở lần này”, ông Long tiết lộ.

Ông Đỗ Quang Long (giữa) cùng các đầu bếp gian hàng Phở Ta trong Ngày của Phở - Ảnh: HOÀNG LÊ

Nghệ nhân đầu bếp Việt với 35 năm kinh nghiệm làm bếp khẳng định Ngày của Phở rất ý nghĩa, nhưng chương trình chỉ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 là hơi ngắn. Nếu tổ chức từ 5 đến 7 ngày thì sẽ đáp ứng tốt hơn nhu cầu của người dân.

Lời nhận xét của ông quả thực đúng, khi chỉ mới ngày đầu tiên, sự kiện thu hút đông đảo thực khách. Chỉ trong vài tiếng đồng hồ, nhiều gian hàng phở đã thông báo tạm ngưng phục vụ vì hết nước dùng.

Phở Ta là thương hiệu phở thuộc Công ty CP Thực phẩm Bình Tây (Bình Tây Food), chuyên về các sản phẩm phở ăn liền chất lượng cao. Bình Tây Food thường xuyên tham gia các sự kiện quảng bá phở tại Việt Nam và quốc tế, góp phần nâng tầm hạt gạo Việt và lan tỏa hương vị phở ra thế giới.

Tô phở yến tại gian hàng Phở Ta - Ảnh: HOÀNG LÊ

Khách hàng thưởng thức phở tại gian hàng Phở Ta - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...