Đôi họa sĩ An & Huy tại triển lãm Tình nhân và ánh sáng

Sau An & Huy năm 2022, đôi họa sĩ đến từ xứ Huế Đặng Thu An và Nguyễn Đức Huy mới gặp lại công chúng TP.HCM với triển lãm đôi An & Huy: Tình nhân và ánh sáng, đang trưng bày đến 5-1-2026 tại Sigma Gallery (107 đường N3C Global City).

42 tác phẩm sơn dầu và sơn mài trong triển lãm không chỉ cuốn hút thị giác mà còn lan tỏa câu chuyện đầy cảm hứng về tình yêu, về cách họ bên nhau, hiểu nhau và cùng đi qua những biến cố của cuộc đời.

Vẽ sơn mài phải kiên nhẫn, không thể đẩy nhanh cảm xúc như sơn dầu hay acrylic. Từng lớp vẽ, mài, lại vẽ, lại mài, còn cẩn trứng, thếp vàng bạc... mỗi lớp đều mất thời gian, phải đợi chờ nhưng mài xong lại tạo nên những hiệu ứng chuyển tiếp bất ngờ, thú vị.



Nguyễn Đức Huy

Từ tình nhân đến ánh sáng

Với những người dõi theo hành trình của An & Huy, Tình nhân và ánh sáng mang ý nghĩa đặc biệt: thêm một lần "đôi uyên ương nghệ thuật" có triển lãm chung.

Nhất là sau biến cố sức khỏe của An, tình yêu và ánh sáng trong các tác phẩm càng lấp lánh thêm ý nghĩa. Lần trở lại này Huy mang đến hai bộ sơn mài cũng là tên triển lãm. Với Tình nhân, anh vẽ những đôi uyên ương quấn quýt giao hòa giữa thiên nhiên thắm tươi rạng rỡ.

Huy vẽ người phụ nữ ẩn hiện giữa những mảng hình tối giản như sự tìm về bản thể. Ánh sáng trong tranh không rực rỡ mà chan hòa, nhẹ như hơi thở sau biến cố, cũng là nhịp điệu của hy vọng và tái sinh.

Từng ghi dấu ấn với tranh sơn dầu nhưng với Huy, sơn mài mới là đam mê từ thuở ban đầu. Anh đã ấp ủ rất lâu cho loạt tranh mới và tận hưởng sơn mài như một nghi thức chậm rãi mà lắng đọng.

Sự nghiêm cẩn, bền bỉ như sơn mài của Huy cũng chính là chỗ dựa vững chãi cho An trong những giai đoạn khó. Anh luôn động viên chị cứ kiên trì làm việc rồi sẽ vượt qua tất cả. Trong tranh Huy, yêu thương hòa vào từng lớp ánh sáng đằm sâu của sơn mài, khiến người xem rung động trước một tình yêu không cần lời nhưng đủ vững vàng cho người còn lại.

Lặng ngắm một góc bình an trong triển lãm An & Huy: Tình nhân và Ánh sáng - Ảnh: H.Vy

Một góc tranh tràn ngập ánh sáng của Nguyễn Đức Huy - Ảnh: H.VY

Vượt qua biến cố và hóa thân

Lần này hình tượng phụ nữ trong tranh An không đề cao vẻ tự do cá tính mà đọng đầy suy tư và đậm nét văn hóa truyền thống Á Đông, vừa bắt mắt về thị giác vừa sâu sắc về tinh thần.

Trong đó bộ tranh Hóa thân với hình tượng chim phụng cũng là cách chị đối thoại với chính mình trong giai đoạn sức khỏe rất mong manh.

An kể có lúc chị lo không còn sức để hoàn thành. Nếu mình không còn hiện diện nữa thì sao? An muốn giữ lại vẻ đẹp mà mình đang theo đuổi. Chị chọn hình tượng chim phụng như hóa thân của đức hạnh và vẻ đẹp vĩnh hằng, vừa cao quý vừa nhân hậu, thuần khiết.

Cả ý tưởng lẫn kỹ thuật trong tranh đều biểu hiện rõ những gì chị đã chiêm nghiệm, chống chọi, chiến đấu với chính mình, vừa chất chứa trăn trở vừa khao khát được bứt phá.

Bên cạnh sơn dầu, An còn thử thách với sơn mài trên toan, một thử nghiệm táo bạo vì thếp vàng bạc lên mặt toan đòi hỏi cách xử lý hoàn toàn mới. An lại tìm tòi, học hỏi để tạo nên cách thể hiện phù hợp hình tượng chim phụng vừa cao sang quyền quý vừa bí ẩn và gợi cảm.

Trong cách An & Huy nói về triển lãm, tình yêu xuất hiện nhiều nhưng không sáo rỗng. An tâm niệm tất cả đều là tình nhân, là tình yêu và ánh sáng mà mỗi người sẽ tìm thấy trong nhau và trong cuộc sống.

Còn Huy thì bày tỏ: "Bất kể thăng trầm thế nào, mình luôn muốn lan tỏa tình yêu, một tình yêu mãnh liệt với đời sống và hướng đến những điều tích cực. Nhiều khi mệt quá hãy cứ cười lên, cười rồi sẽ vui và mọi khó khăn sẽ qua...".

Nếu tranh Huy là sự nghiêm cẩn, cô đọng trong tạo hình và lắng đọng về chiều sâu thì tranh của An là những rung động đầy bí ẩn, mong manh, tinh tế.