(iHay) Miến cua là món đơn giản, đễ làm, ngon miệng nên thường có trong những buổi ăn cuối tuần hoặc tiệc sinh nhật, họp mặt. Cảm giác khói nghi ngút quyện cùng mùi thơm của thịt cua luôn hấp dẫn mà không gây ngán. Cùng làm món này theo công thức riêng của Nhà hàng Hoàng Yến (TP.HCM).

Nguyên liệu:

- 1 con cua bể: 600 gr

- Miến đậu xanh: 75 gr

- Tôm khô: 10 gr

- Rượu Mai Quế Lộ: 10 ml

- Hành tây: 5 gr

- Đầu hành lá: 5 gr

- Dầu hào: 4 gr

- Tỏi: 4 gr

- Nước dùng từ xương: 30 ml

Cách làm:

- Cua làm sạch, chặt làm 4, đầu hành lá cắt khúc.

- Miến ngâm trong nước lạnh chừng 15 phút, vớt ra để ráo.

- Bắc chảo lên bếp, cho dầu ăn và tỏi đã lột vào đảo đến khi tỏi vàng vớt ra thố.

- Cho hành tây, hành tím vào xào tiếp, để vừa chín vớt một nửa ra thố, cho tiếp tôm khô, nước lèo và các loại gia vị vào chảo.

- Cho cua vào xào cho ngấm gia vị, sau đó vớt cua ra thố.

- Cho miến vào chảo, mở lửa nhỏ, nêm vừa ăn, đợi miến nở và hết nước, cho dầu hào vào trộn đều, đổ ra thố.

- Đậy nắp kín lại, đốt bằng lò cho lên khói, thêm rượu Mai Quế Lộ tạo mùi thơm.