Ảnh: Ngô Mã Thiên

Cá nục có thịt ngon và giàu chất dinh dưỡng, có thể chế biến những món giản dị như: kho cà, kho tiêu, nướng, hấp... Trong đó, “ghiền” nhất là món cá nục kho dưa cải.

Vào những ngày tiết trời nắng nhẹ và hơi se lạnh, mẹ tôi thường “đổi gió” đời sống ẩm thực, tìm về chế biến những món kho dân dã đậm đà. Và cá nục kho dưa cải là sự lựa chọn hoàn hảo. Món ăn này luôn có hương vị hòa quyện thơm ngọt của cá ngấm vào từng miếng dưa cải rất hấp dẫn và vô cùng đưa cơm.

Cá nục kho dưa cải ngon nhất là chọn mua những chú cá nục cơm, còn tươi roi rói, dễ gắp dễ ăn. Đem về làm ruột, vi, rửa sạch, để nguyên con. Cho vào cái chảo vừa phải, ướp sơ cá với các loại gia vị: muối, bột ngọt, ít đường, dầu ăn... đợi khoảng 15 phút cho cá thấm vào gia vị rồi mới kho.

Dưa cải chua phải rửa nhiều lần với nước cho thật sạch, vắt khô, cắt thành những miếng nhỏ vừa ăn. Cho dưa cải vào chảo, đảo nhẹ, đều rồi phủ lên trên lớp cá một lớp dưa cải. Thêm chút nước mắm, muối, đường... sao cho vừa ăn, đậy kín nắp, để lửa riu riu cho cá và dưa cải thấm gia vị.

Mẹ tôi thường bảo, cách kho cá rất đơn giản, ai kho cũng được nhưng để có nồi cá kho ngon thì người nội trợ phải thật khéo léo. Khi kho không nên đảo cá nhiều lần bởi con cá rất dễ gãy khúc, nát vụn làm nồi cá nhìn kém hấp dẫn.

Đặc điểm của món cá nục kho dưa cải là kho càng lâu càng ngon và đậm đà. Để riu riu trên bếp lửa hồng, đến khi nồi cạn nước thì cho vào thêm một ít nước sôi rồi tiếp tục kho đến khi con cá săn lại, từng miếng dưa cải thấm gia vị mềm mại, mặn mòi thì tắt bếp. Dùng đũa gắp cá và dưa cải ra đĩa, chấm nước mắm tỏi ớt, ăn với cơm còn nóng rất ngon.

Ngô Mã Thiên

>> Cá nục cuốn bánh hỏi

>> Cá nục đầu mùa

>> Cá nục hấp

>> Cá nục Lý Sơn