(TNTS) Master Chef Ngô Thanh Hòa của nhà hàng Góc Á (Q.3, TP.HCM) thích trải nghiệm niềm đam mê ẩm thực với những nguyên liệu quen thuộc, dễ tìm nhưng kết hợp nên thứ hương vị rất đỗi riêng biệt, đậm đà của vùng Đông Nam Á. Cá chẽm nướng lá chuối xốt ba vị là một ví dụ, với cá chẽm, đường thốt nốt, me chua... món ăn sẽ vừa quen thuộc vừa lạ miệng, không ngán.

Ảnh: Hoàng Thụy Ảnh: Hoàng Thụy

Nguyên liệu:

- Cá chẽm phi lê: 150 gr.

- Cải thìa, hành boaro, me chua, ngò rí.

- Đường thốt nốt, nước mắm, ớt sừng, tỏi, nước lọc.

Cách làm:

Cách làm xốt ba vị: Bỏ hạt ớt; dùng nước ấm để làm nước me; xay tất cả hỗn hợp ớt, tỏi, ngò rí và nước lọc với nhau. Dùng chảo không dính để xào sơ hỗn hợp trên, sau đó cho nước me, nước mắm, đường thốt nốt vào rồi giảm lửa đun khoảng 30 phút, nêm lại cho vừa ăn với ba hương vị hòa quyện với nhau: chua, cay và ngọt.

Cách nướng cá chẽm: Mở lò nướng ở nhiệt độ 200oC, có quạt. Dùng chảo không dính để áp chảo cá hai mặt, tùy theo độ dày của cá, thường thì khoảng 1-2 phút mỗi bên. Sau đó dùng lá chuối để gói cá và cho vào lò nướng thêm 8 đến 10 phút tùy vào độ dày của cá. Cắt sợi hành boaro rồi chiên cho hơi vàng để dùng ăn kèm với cá chẽm và xốt.