Sau những ngày Tết với các món ăn “đầy” thịt, vào những ngày này một số nhà hàng tại TP.HCM đã thiết kế để đưa ra chương trình ẩm thực các món chay để phục vụ thực khách nhân dịp rằm tháng Giêng và cũng để thay đổi khẩu vị. 

Tại Nhà Hàng Vân Cảnh (73 - 75 Phạm Ngũ Lão, Q.1) từ 16/2 đến 10/3/2005 có tiệc buffet “Món chay ngày Tết”. Dịp này, vào hai buổi trưa và tối, thực khách đến đây được thưởng thức đến 72 món chay như: khổ qua nhồi thịt, thịt kho nước dừa, súp Như Ý, súp Tóc Tiên, cháo thập cẩm, mì Ý sốt thịt bằm, cà ri, gà quay xôi chiên, lẩu thập cẩm, tép rang, chè thưng...và các món ăn chay truyền thống của người Việt Nam như: mì xào giòn, súp bóng cá cua, gỏi khô bò, Salad cá ngừ, bánh canh cua.... Giá : 72.000đ/người lớn, 39.000đ/trẻ em (dưới 12 tuổi). 

Tại Nhà hàng Đồng Khánh (2 Trần Hưng Đạo B, Q.5) cũng tham gia chương trình ẩm thực mang tên “Buffet Hoa-Nhật chay”. Đến đây thực khách có thể vừa thưởng thức món mặn, vừa thưởng thức món chay. Với 20 món Hoa như: cải Hồng Kông xào tỏi, mì xào Phúc Kiến, đùi heo xông khói...; 20 món Nhật như: cánh gà nướng kiểu Nhật, trứng hấp kiểu Nhật, tôm chiên... và 40 món chay như: Bạch vân La Hán, cà ri dê chay, thú tinh phá lấu, cơm chiên Tuyên Quảng, đậu hủ bách cân, bún riêu, bún bò, chè sen, 6 loại trái cây... Giá: 80.000đ/người lớn; 45.000đ/trẻ em. 



