(iHay) Cá lăng kho sả dai béo, có vị thơm ngọt, cay mặn mà, ăn với cơm nóng lúa mới thì không có đường nào chê.

>> Cá lăng hấp bia 'râu ria' cũng hết

Cá lăng sống nhiều trên các con sông lớn ở nước ta. Theo một số người có kinh nghiệm, vào mùa thu cá lăng sinh sản nhiều và cho thịt ngon nhất.

Cá lăng thân hình thon dài, da không vảy, màu nâu xám, trơn nhớt, đầu dẹp có bốn đôi râu, mắt nhỏ, vây đuôi xòe màu đỏ, vây lưng dài. Cá lăng có đủ kích cỡ, con nhỏ thường bằng cổ tay người lớn, con to đến vài chục ký.

Để bắt được cá lăng, người ta dùng lưới đánh, tuy nhiên những con cá lăng to thì chỉ câu mới được. Thịt cá lăng tươi ngon, ít xương, vị thơm ngon, có nhiều dinh dưỡng, chế biến được các món ăn ngon. Do cá lăng là họ cá da trơn, có mùi tanh nên thường được chế biến thành những món như nấu canh chua, nướng ớt, kho chua hoặc xào sả ớt, lá gừng… Món nào cũng ngon. Tuy nhiên, nếu những ngày hè nắng gắt, dùng cá lăng nấu canh chua để giải nhiệt thì những ngày cuối thu, trời bắt đầu có mưa, khí trời chuyển sang mát dần, làm món cá lăng kho sả ớt là một điều mới lạ và đầy thú vị.

Muốn làm món này ngon trước hết phải ra sông câu hay mua được cá lăng cỡ vừa, tươi ngon. Cá mang về làm thật sạch rồi cắt khúc. Nhiều người cho rằng, công thức kho cá lăng giống như kho cá trê đồng của các mẹ các chị ở quê ngày xưa. Kho đơn giản, dân dã nhưng vô cùng đậm đà nên rất “bắt” cơm.

Cá sau khi cắt ra, ướp với các gia vị cần thiết nhưng đặc biệt không thể thiếu ba thứ: sả, gừng và ớt. Xắt sả và gừng nhỏ rồi giã nhuyễn, sau đó cho một ít nước vào trộn đều, rồi vắt lấy nước cốt, bỏ xác. Các gia vị này vừa thơm ngon, vừa cay không chỉ “trị” được mùi tanh của cá lăng, mà còn có khả năng biến cái mùi tanh ấy thành mùi thơm đặc trưng, rất khó tả.

Khi ướp cá xong, để độ 15 phút rồi tiến hành khử dầu, đổ cá vào kho trên lửa nhỏ. Nhớ phải canh lửa làm sao cho thịt cá thấm gia vị đều, chín vừa phải. Tránh tình trạng, cá chưa thấm đã khô nước và cháy sém sẽ mất ngon.

Khi cho cá ra đĩa, có thể trang trí thêm vài khoanh dưa leo, cà chua chín cùng ít hành lá hoặc rau thơm. Cá lăng kho sả dai béo, có vị thơm ngọt và cay mặn mà. Món này ăn với cơm nóng lúa mới thì không có đường nào chê. Nếu ăn kèm với bánh tráng nướng dùng làm món đãi khách đường xa thì cũng không có gì hảo hạng bằng.

Mỹ Tuyết

>> Cá lăng hồng phải lòng thì tương tư

>> Kỳ công niêu cá kho làng Vũ Đại ở Sài Gòn

>> Cá kho, nhớ gì mà nhớ…