“Bà bán phở” xúng xính trong chiếc áo dài để quảng bá phở tại Festival Phở Việt 2025 ở Singapore - Ảnh: HỮU HẠNH

Ngay từ ngày đầu của sự kiện Ngày của Phở, chị Thanh Nguyên - chủ thương hiệu phở Hai Thiền tọa lạc ở “phố Tây” Bùi Viện (TP.HCM), đã gắn bó với chương trình. Chị không vắng mặt bất cứ năm nào, dù Ngày của Phở ra Bắc hay vào Nam, rồi cả xuất ngoại tham gia các kỳ Festival Phở Việt.

Bà bán phở Hai Thiền không giấu nghề phở

Chị Nguyên thừa nhận mình có đôi chân không chịu đứng yên, nên quán phở Hai Thiền đang ăn nên làm ra thì chị ngưng.

Cách đây hơn 4 năm, chị khoe mình sản xuất túi gia vị phở Việt để xuất khẩu, với thương hiệu là “Bà bán phở”. Sản phẩm của chị đã nằm trên “kệ” Amazon lừng lẫy toàn cầu. Hiện nay, nguồn sống chính của chị cũng là những túi gia vị của “Bà bán phở” bán trên đất Mỹ.

Nhưng, gốc nhà chị là làm bánh phở. Nói về bánh phở, chị thao thao bất tuyệt, kể vanh vách từ các loại gạo nổi tiếng ở Đồng bằng sông Cửu Long dùng để làm bánh phở, bún như Hàm Châu, IR504, Long Định… cho đến gạo Đoàn Kết, Bao Thanh Hồng… của miền Bắc.

Chị chả giấu giếm nghề một chút nào. Tôi nhớ mãi cái đêm Phở yêu thương mang ra ấp đảo Thiềng Liềng (Cần Giờ, TP.HCM) - đây là chương trình hậu Ngày của Phở, nhằm quảng bá phở đến các vùng khó khăn, và mang ý nghĩa từ thiện.

Mang danh hộ khẩu TP.HCM, nhưng cư dân ấp đảo Thiềng Liềng gần như chả biết phở là gì. “Bà bán phở” lễ mễ mang các dụng cụ tráng bánh phở ra tận Thiềng Liềng để hướng dẫn chị em làm bánh phở.

Chị nói hết tuốt tuồn tuột bí quyết làm bánh phở: "Này, không phải mua bột gạo về pha nước là tráng ra bánh phở đâu nhé. Phải dùng một ít cơm nguội, xay chúng với gạo để thành bột tráng bánh phở, vậy mới đạt được bánh phở ngon”.

Chị Thanh Nguyên nấu phở ở hẻm Tu Sản, Bản Phùng - Ảnh: DONA ĐỖ NGỌC

Cũng nhờ nghề của gia đình, nên quán phở Hai Thiền của chị lúc trước hút khách không chỉ bằng phở bò truyền thống, mà cả phở cuốn. Cuốn phở không chỉ có mỗi màu trắng truyền thống, mà bà còn pha vào bột những loại màu từ rau củ quả để tạo nên những chiếc phở cuốn xanh đỏ thu hút trẻ con Tây rất dữ.

Dĩ nhiên, món sở trường làm bánh phở cũng được chị Nguyên mang ra lễ hội Ngày của Phở 2025 để mọi người mục sở thị, và còn bày ra trò chơi cho những ai muốn trải nghiệm tự tay tráng bánh phở. Chị cười: "Ai tráng bánh phở giỏi sẽ có quà của “Bà bán phở”".

Nhân đây cũng xin thông báo thêm là đến với lễ hội Ngày của Phở 2025, thực khách ngoài được tận mắt chúng kiến “Bà bán phở” tráng bánh truyền thống, còn được mục sở thị phở ngô đến từ Hà Giang tráng bánh phở từ bột bắp, hay gian hàng phở đỏ Bắc Hà cũng sẽ được một cô gái người dân tộc ngồi tráng bánh phở từ gạo đỏ của vùng Bắc Hà, Lào Cai.

Chị Thanh Nguyên nấu phở trong phong cảnh hữu tình bên dòng sông Nho Quế - Ảnh: DONA ĐỖ NGỌC

Không chỉ nấu phở ngon...

Sẽ thật là một điều thiếu sót nếu không kể về những “chiêu” quảng bá phở độc đáo của “Bà bán phở”. Nhiếp ảnh gia Dona Đỗ Ngọc nổi tiếng trong một lần đi cùng “Bà bán phở” đã thực hiện những bộ ảnh mà sau đó nó rất thu hút sự chú ý của mọi người, đặc biệt là khách nước ngoài.

Cụ thể, đó là bộ ảnh chị Nguyên mặc áo người dân tộc, đứng nấu phở bên dòng sông Nho Quế - đoạn ngay hẻm Tu Sản (len lỏi giữa hai vách núi sừng sững Mã Pí Lèng). Và một bộ ảnh nữa là bên ruộng bậc thang ở Bản Phùng (Hà Giang). Phải nói là hai bộ ảnh này vừa quảng bá phở Việt vừa quảng bá du lịch rất ư hiệu quả.

“Bà bán phở” Thanh Nguyên không chỉ nấu phở ngon, mà còn sáng tạo trong làm ăn lẫn làm truyền thông cho mình, cho sản phẩm của mình. Và nữa, chị có một tấm lòng rộng mở, khi bất cứ nơi đâu xảy ra thiên tai thì lập tức là thấy chị có mặt.

Như vụ đau thương ở Làng Nủ, chị đã đeo bám suốt ở đó để giúp người dân và cũng chính chị đã tư vấn cho chúng tôi chuẩn bị hậu cần sao cho chu đáo để thực hiện chương trình Phở yêu thương 2024 tại Làng Nủ.

Mới nhất, chị lại có mặt ở Phú Yên - nơi buồn nhất trong trận lũ vừa qua. Cách đây vài ngày, gọi điện hỏi chị đang ở đâu, chị bảo: "Mình đang ở Phú Yên, chuẩn bị về để lo cho gian hàng phở Hai Thiền dự lễ hội Ngày của Phở 2025 đây”.

Một “Bà bán phở” mà chúng tôi nghĩ mọi người phải ghé thăm gian hàng chị để cảm nhận tấm lòng yêu phở của chị lớn dường nào.

Niềm vui của người dân địa phương được ăn tô phở nóng - Ảnh: DONA ĐỖ NGỌC

Chị Thanh Nguyên chọn nguyên liệu tươi ngon để nấu phở - Ảnh: DONA ĐỖ NGỌC

Trẻ con vùng cao cùng thưởng thức phở - Ảnh: DONA ĐỖ NGỌC

Mùi phở bay xa khắp buôn làng - Ảnh: DONA ĐỖ NGỌC

Chị Thanh Nguyên chăm chút qua từng tô phở - Ảnh: DONA ĐỖ NGỌC

Bếp nấu phở dã chiến - Ảnh: DONA ĐỖ NGỌC

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình "Phở yêu thương", nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...