Không chỉ ghi điểm nhờ thiết kế sang trọng và độc đáo, những loại mứt và rượu bên trong hộp quà sẽ cho bạn chuyến hành trình ôn lại kí ức về ngày tết xưa chất chứa bao kỷ niệm. Được tổng hợp từ các loại mứt tết bao gồm hỗn hợp hạt trái Monsieur Luxe, dừa sấy giòn, mứt hoa hồng và vỏ bưởi sấy dẻo.


Bên cạnh đó, mâm cỗ tết hội tụ ẩm thực ba miền, gồm có một mẹt (cái mâm), tổng hòa từ những đặc sản trứ danh như thịt thưng, bánh trưng, chả mực, bắp bò ngâm mắm, nem chua, cá chiên bông cúc, lạp xưởng và dưa món củ kiệu; cùng với 3 món đầy đủ cơm - canh - món mặn được bày biện đơn giản mà tinh tế. Hàm chứa nhiều giá trị truyền thống mâm cỗ tết là mảnh ghép hoàn hảo để tạo nên một ngày xuân viên mãn và vẹn toàn.