Tiếp nối sự thành công của Hội chợ món ngon Nhật Bản diễn ra vào tháng 4-2013, nhân kỷ niệm 40 năm thiết lập mối quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản (21.9.1973 - 21.9.2013) và triển khai chương trình “Giới thiệu văn hóa - ẩm thực Nhật Bản ra toàn thế giới”, Bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy Sản Nhật Bản, Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP.HCM hợp tác tổ chức Hội chợ món ngon Nhật Bản lần 2.



Những món ăn Nhật Bản

Lễ khai mạc hội chợ đã diễn ra sôi động tại nhà hàng Tokyo Town, số 188 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.3, TP.HCM tối 10.9.2013. Tham dự lễ khai mạc có đại diện Bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thuỷ sản; đại diện Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP.HCM; đại diện Tổ chức xúc tiến thương mại Nhật Bản (JETRO); đại diện Hiệp hội doanh nghiệp Nhật Bản tại TP.HCM (JBAH); chuyên gia nghiên cứu ẩm thực Nguyễn Thị Diệu Thảo, các doanh nghiệp tham gia triển lãm… Hội chợ món ngon Nhật Bản tại nhà hàng Tokyo Town sẽ kéo dài liên tục đến 17.9.2013, bắt đầu từ 17h - 21h mỗi ngày.



Khách đang thưởng thức món ăn Nhật Bản

Đến với nhà hàng Tokyo Town trong dịp hội chợ, thực khách sẽ được thưởng thức thực đơn đặc biệt với các món ăn “quốc hồn quốc túy” của Nhật Bản được chế biến từ nguyên liệu của chính xứ sở hoa anh đào.

Tại đây, chuyên gia ẩm thực Nguyễn Thị Diệu Thảo cũng sẽ “se duyên” ẩm thực Nhật - Việt với sự biến tấu trên nền các món đặc sản Nhật cho phù hợp với khẩu vị người Việt. Chuyên gia Diệu Thảo chia sẻ: “Ở Việt Nam, người ta thường tìm đến các nhà hàng chuyên bán món Nhật để thưởng thức vì có sự tương đồng trong ẩm thực. Mặc khác, món ăn nhật tinh tế trong chế biến, trình bày, nguyên liệu lành mạnh đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. Hầu hết các món ăn Nhật đòi hỏi độ tươi tuyệt đối của nguyên liệu như các món Sashimi, Sushi và sử dụng đúng gia vị như Mirin, Kikkoman, Dasshi, Miso… Tuy nhiên, các nhà hàng Nhật tại Việt Nam cũng có thay đổi nguyên liệu, thực phẩm, gia vị cho phù hợp với khẩu vị Việt nhưng vẫn giữ được nét đặc trưng của ẩm thực Nhật”.



Nghi thức đập rượu truyền thống của Nhật Bản

Ngay sau lễ khai mạc này, vào ngày 11-14.9, tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc Tế Tân Bình (446 Hoàng Văn Thụ, Q.Tân Bình), các nhà kinh doanh ẩm thực Nhật Bản uy tín như: công ty SHINSHU NT (thịt nguội cao cấp), Miyasaka Jozo (đậu nành, đậu hũ), Interfood (nước giải khát), Kewpie Vietnam (nước sốt, mayonnaise), Suntory PepsiCo Vietnam Beverage (Trà Ô Long Tea Plus), Kojika Shuzo (rượu Shochu), Tatsuma-Honke Brewing (Rượu Sake)… cũng đồng loạt tham gia Triển lãm Quốc tế về Thực phẩm và Đồ uống lần thứ 17 - Vietfood & Beverage 2013.

Khách tham quan triển lãm không những có được nhiều thông tin bổ ích về nền ẩm thực Nhật Bản mà còn có dịp dùng thử các món ăn và loại rượu sake đặc sản của xứ sở mặt trời mọc.



Nguyễn Thị Diệu Thảo

Nhân sự kiện này, ông Tomofumi Kameoki - Bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản Nhật Bản hào hứng cho biết: “Chúng tôi tham gia hội chợ lần này nhằm mang lại một sự mới mẻ trong ẩm thực châu Á cũng như toàn thế giới. Các bạn Việt Nam sẽ thấy được sự hấp dẫn của ẩm thực Nhật Bản. Trong dịp hội chợ, chuyên gia ẩm thực Nguyễn Thị Diệu Thảo cũng mang đến cho quý vị một món ăn Việt Nam được chế biến từ nguyên liệu và gia vị Nhật Bản. Chúng tôi còn giới thiệu các loại rượu ngon Nhật Bản nữa. Tôi hy vọng, sự giao lưu văn hóa ẩm thực Việt - Nhật sẽ đóng góp một phần vào sự phát triển của ẩm thực thế giới…”.



Nhà hàng Tokyo Town

Hội chợ món ngon Nhật Bản là một trong những hoạt động khẳng định thêm mối quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản không chỉ ngày càng phát triển bền vững mà còn khắng khít, gần gũi hơn. Bởi vì, ngay cả sự gần gũi, tương đồng khẩu vị cũng đã có mối liên kết, chia sẻ đặc biệt của nó rồi. (Thiên Thảo)

THÔNG TIN DỊCH VỤ

>> Đưa quan hệ đối tác chiến lược Việt - Nhật lên tầm cao mới

>> Giao lưu Văn hóa Việt - Nhật 2013

>> Trải nghiệm Tết Việt - Nhật

>> Giao lưu sinh viên Việt - Nhật

>> Đánh chuông cầu nguyện hòa bình Việt - Nhật