Sáng 2.10, phố ẩm thực thí điểm kinh doanh có thời gian thứ 2, cho các hộ nghèo buôn bán, chính thức được khai trương tại công viên Bách Tùng Diệp (P.Bến Nghé, Q.1).

Khác hẳn không gian bán cũng như thiết kế sạp ở phố ẩm thực vỉa hè đường Nguyễn Văn Chiêm, phố ẩm thực công viên Bách Tùng Diệp được thiết kế 15 sạp gỗ sáng bóng, cao khoảng 2,5m, rộng khoảng 1m; phía trước các sạp có khung đen hình chữ nhật để người bán dán các loại món ăn; mái che các sạp cũng được lắp bằng gỗ tạo vẻ sạch đẹp.

VIDEO: Phố hàng rong thứ hai Bach Tùng Diệp được khai trương ở trung tâm Quận 1

tin liên quan Phố hàng rong giữa trung tâm: Người bán mỏi tay, người Sài Gòn ăn ngon rẻ Sau hai ngày kinh doanh tại phố hàng rong thí điểm theo giờ vỉa hè đường Nguyễn Văn Chiêm (P.Bến Nghé, Q.1, TP.HCM) nhiều hộ dân cho biết đã rất mãn nguyện vì khách đông, bán thoải mái và quan trọng là có lời.

Đồng thời, mỗi sạp cũng được thiết kế một ổ điện, có thể dùng bếp điện hâm nóng thức ăn và quạt máy. Đặc biệt, tại khu vực trước các quầy được thiết kế hai chiếc bàn gỗ lớn cùng ghế ngồi dài khoảng 10m, phục vụ thực khách thưởng thức món ăn ngay tại chỗ. Do nằm tại khu vực đất công viên rộng rãi nên người dân có chỗ buôn bán thoải mái và thoáng mát. Thực khách đến phố ẩm thực cũng được để xe ngay tại chỗ để tham quan và ăn uống. Theo đó, phố kinh doanh ẩm thực công viên Bách Tùng Diệp sẽ hoạt động buổi sáng từ 6 - 9 giờ, buổi trưa từ 11 - 14 giờ; bố trí 2 hộ một gian hàng luân phiên kinh doanh. Các hộ kinh doanh sẽ vận chuyển nguyên liệu được chế biến sẵn ở nhà đến sạp được bố trí và chỉ hâm nóng thực phẩm phục vụ thực khách. Theo đó, phố kinh doanh ẩm thực công viên Bách Tùng Diệp sẽ hoạt động buổi sáng từ 6 - 9 giờ, buổi trưa từ 11 - 14 giờ; bố trí 2 hộ một gian hàng luân phiên kinh doanh. Các hộ kinh doanh sẽ vận chuyển nguyên liệu được chế biến sẵn ở nhà đến sạp được bố trí và chỉ hâm nóng thực phẩm phục vụ thực khách.

Trong thời gian đầu, Q.1 sẽ thực hiện phát phiếu ăn trả trước giống như hình thức vé ăn uống để vận động cán bộ, công nhân viên xung quanh khu vực công viên tham gia ủng hộ. Sau thời gian hoạt động, bàn ghế và dù che được gom lại và gửi ở ban quản lý công viên. Những hộ kinh doanh tại đây không phải đóng bất kỳ loại phí nào.

Theo ghi nhận của Thanh Niên, lúc 6 giờ sáng 2.10, dù trời đổ mưa nhưng các hộ kinh doanh có mặt tại đây từ rất sớm để dọn các thức ăn nóng hổi, chuẩn bị phục vụ thực khách. Mọi hoạt động buôn bán diễn ra khẩn trương, ai nấy đều vui vẻ phấn khởi.

tin liên quan Quên đem giấy tờ tùy thân như 2 cô gái, bạn có bị phạt hay không? Câu chuyện 2 cô gái uống cà phê không mang theo giấy tờ tùy thân bị công an đưa vào trung tâm xã hội gần 10 ngày tạo sự quan tâm của bạn đọc. Nếu bất chợt, tôi quên mang CMND (thẻ căn cước) khi ra đường thì có bị phạt không, có bị đưa vào trung tâm xã hội không? - bạn đọc hỏi.

Các món ăn được bán ở đây như: cơm văn phòng (25.000 đồng/phần); bún, hủ tíu, phở, bánh canh (giá từ 15.000 - 30.000 đồng), bánh ướt, bánh hỏi thịt heo quay, bánh mì (giá từ 10.000 - 25.000 đồng). Đồng thời các loại nước ngọt, sinh tố cũng có giá từ 10.000 - 15.000 đồng.

Trong sáng cùng ngày, lãnh đạo UBND Q.1 cũng có mặt từ sớm, đến các sạp thăm hỏi và tặng quà cho các hộ kinh doanh. Ông Đoàn Ngọc Hải, Phó chủ tịch UBND Q.1 cũng đến bắt tay và lì xì mỗi hộ 200.000 đồng, gửi lời chúc buôn bán thuận lợi.

tin liên quan Người Sài Gòn khổ giữa biển nước trong cơn mưa cực lớn đêm cuối tuần Cơn mưa cực lớn gần 2 giờ đổ xuống chiều tối 30.9 khiến hàng loạt tuyến đường địa bàn TP.HCM biến thành sông. Hàng loạt phương tiện chết máy, người dân vật vã đội mưa đẩy bộ. "Đường Nguyễn Hữu Cảnh ngập rất sâu, 19 giờ 20 đo được mức độ ngập khoảng 65cm, chúng tôi khởi động lập tức máy bơm".

“Phố kinh doanh hàng rong này chúng tôi đã ấp ủ và lên kế hoạch từ đầu năm 2016, nhưng đến nay mới thực hiện được. Nơi đây sẽ là điểm đến ăn uống của người dân cũng như khách du lịch quốc tế. Thời gian tới, quận 1 sẽ cố gắng xử lý nạn gánh hàng rong chèo kéo khách du lịch, đồng thời sẽ nghiên cứu thêm một số khu vực khác trên địa bàn quận, có không gian sạch sẽ, rộng rãi để tiếp tục thiết lập phố ẩm thực khác cho các hộ dân nghèo, hoàn cảnh khó khăn mà chưa có điều kiện chuyển đổi được ngành nghề phù hợp”, ông Đoàn Ngọc Hải cho biết.

Phát biểu tại buổi khai trương, ông Trần Thế Thuận, Chủ tịch UBND Q.1 (TP.HCM) cho biết, đây là mô hình tâm đắc mà quận 1 ấp ủ trong thời gian vừa qua. Phố ẩm thực hoạt động góp phần phát triển du lịch, lập lại trật tự đô thị, và đã tạo điều kiện cho các hộ dân buôn bán có những thu nhập ổn định.



“Đối với khu ẩm thực Bách Tùng Diệp bước đầu là 30 hộ nghèo, khó khăn trên địa bàn quận kinh doanh”, ông Trần Thế Thuận chia sẻ.

Bà Nguyễn Thị Kim Liên (60 tuổi, ngụ 158 Pasteur, P.Bến Nghé) cho biết: “Tuổi đã cao nhưng được chọn là một trong những hộ buôn bán nơi đây tôi rất vui mừng. Trước đây, tôi bị bệnh hiểm nghèo nhưng rất may qua khỏi, hằng ngày tôi phải đi rửa chén thuê nuôi gia đình. Nay được buôn bán ở đây tôi phấn khởi lắm, rất cảm ơn lãnh đạo phường cũng như quận đã quan tâm tạo điều kiện”.

tin liên quan Cận cảnh Phố hàng rong khu trung tâm giá bình dân cho người qua đường mang đi Hàng chục hộ dân sáng nay (28.8) đã bắt đầu tập trung về các sạp trên vỉa hè đường Nguyễn Văn Chiêm (P.Bến Nghé, Q.1, TP.HCM) buôn bán, bắt đầu kinh doanh phố hàng rong theo giờ tại Q.1. Đây là phố hàng rong đầu tiên ở khu trung tâm TP bán cho khách mang đi.

Còn chị Phan Thị Cẩm Tú (40 truổi, ngụ 86 Nguyễn Du) cho biết, không gian buôn bán nơi đây rất thoáng và thoải mái, trong buổi đầu khách đến mua đông, cũng mong không khí nhộn nhịp sẽ được duy trì và nhiều người biến đến nơi đây nhiều hơn.

Chị Nguyễn Như Ngọc (35 tuổi, nhân viên văn phòng) cho biết, khi hay tin sáng nay khai trương phố ẩm thực, tôi tới ăn đây ăn sáng trước khi vào làm. Món ăn ở đây ăn ngon, sạch sẽ và hợp vệ sinh nên rất yên tâm. “Mọi thứ ở phố ẩm thực CV Bách Tùng Diệp khác hẳn ở đường Nguyễn Văn Chiêm, các sạp bằng gỗ trông rất thẩm mỹ, tôi rất thích. Thay vì mua thức ăn đem vào cơ quan, tôi dùng ngay tại chỗ cũng tiện lợi, không phải gửi xe đi xa”, chị Ngọc vui vẻ nói.