Sứa giòn sần sật lại có vị mát lịm, rất thích hợp cho các món gỏi. Một món ngon mà bạn có thể dễ dàng làm tại nhà.

Nguyên liệu:

- 250gr sứa chế biến sẵn

- 1 trái xoài xanh

- 1 bắp chuối (hoa chuối)

- 50g đậu phộng rang, bóc vỏ, giã dập

- 3 tép tỏi cô đơn hoặc 1 củ tỏi nhỏ, lột vỏ

- 1 trái ớt sừng : ½ trái xắt sợi, phần còn lại để pha mắm

- 3 muỗng cà phê đường

- 3 muỗng canh nước mắm

- 3 muỗng canh dầu thực vật

- Rau tía tô, rau ngò gai (mùi tàu), rau càng cua, rau thơm

Cách làm :

- Bắp chuối tách bẹ, bào mỏng, ngâm trong nước pha chanh loãng (tỉ lệ 1 lít nước: 1 trái chanh) để bắp chuối không bị đen. Rửa sạch bắp chuối, dùng tấm vải màn hoặc khăn bếp bọc bắp chuối, vắt nhẹ cho ráo nước.

- Giã nhuyễn tỏi, ½ trái ớt sừng, đường. Pha hỗn hợp vừa giã nhuyễn với 3 muỗng canh nước mắm, khuấy đều cho tan đường. Chia nước mắm này làm 2 phần: 2/3 dùng để ướp các loại nguyên liệu, 1/3 còn lại dùng để trộn gỏi.

- Xoài xanh gọt vỏ, rửa sạch, dùng dao bào mịn xoài thành sợi nhỏ vừa ăn. Trộn sứa, xoài và 2/3 nước mắm vừa pha vào, trộn đều, để yên trong vòng 20 phút cho vị chua trong xoài và vị mặn của mắm thấm đều. Trộn thêm bắp chuối, đảo đều và để yên khoảng 10 phút rồi vớt tất cả ra một thố lớn khác.

- Sơ chế các loại rau, rửa sạch, để ráo nước. Cắt rau thành những đoạn nhỏ 1cm.

- Cho rau vào thố đang chứa các loại nguyên liệu gỏi, trộn đều, thêm 1/3 phần nước mắm chừa lại ở trên và 3 muỗng canh dầu ăn.

- Thêm đậu phộng đã giã dập vào, dọn ra dĩa, ăn kèm với bánh tráng mè nướng.

Mẹo vặt :

Xoài xanh nên chọn trái chua để cân bằng vị chua, cay, mặn, ngọt. Nếu không có xoài chua có thể thay bằng 1 trái chanh. Bắp chuối từ cây chuối hột sẽ trắng hơn bắp chuối sứ.