Ảnh: Thanh Ly

Đơn giản nhất là dưa cải vắt ráo chấm mắm tôm, hoặc bắc chảo cho ít dầu xào qua, nêm thêm gia vị, tiêu, nước mắm. Khi có được một mẻ cá đồng như cá rô, cá mại, cá úc... kho dưa cải thì không gì bằng. Chọn cá tươi, thịt chắc, làm sạch ướp cùng đường, muối, ớt, nghệ tươi, tiêu, chừng mươi lăm phút. Lót dưới đáy nồi một lớp dày lá gừng rồi xếp cá lên trên, rải một lớp dưa cải muối đã cắt lát mỏng, thêm một lớp thịt heo ba chỉ. Đun cho mẻ cá sôi bùng rồi hạ lửa thật nhỏ, khi gia vị thấm đổ thêm ít nước, xóc nhẹ mẻ cá đôi ba lần, khi nước sền sệt, cả dưa và cá đã thấm gia vị là được.

Đặc biệt, có một món ngon của má cứ theo tôi suốt những năm tháng xa quê, là món thịt kho dưa cải mắm ruốc. Thịt heo ba chỉ mua về rửa sạch, thái lát vừa ăn cho vào bát ướp một ít muối, muỗng nhỏ hạt tiêu, đường, trộn đều để chừng mười phút. Dưa cải chua rửa sạch vắt ráo cho bớt mặn và chua, cắt khúc vừa ăn. Đun nóng dầu phụng, phi thơm tỏi, cho thịt vào xào chín, đậy kín nắp nồi và kho khoảng chừng mười phút. Cho tiếp mắm ruốc, dưa cải, ớt trái cắt lát vào đun cùng, để lửa thật nhỏ. Nêm nếm tiếp cho vừa ăn. Rắc thêm ít tiêu giã giập, hoặc ít ớt bột vừa để trang trí vừa làm tăng thêm hương vị đậm đà.

Phan Thị Thanh Ly

>> Ốc xào dưa cải

>> Cá hố kho dưa cải

>> Giò heo nấu dưa cải