(iHay) Không chỉ khiến du khách mến thương với những cảnh biển trải dài ôm núi và những hàng phi lao rì rào trước gió, Quy Nhơn (Bình Định) còn làm du khách nhớ vì ẩm thực đậm đà, phong phú với vô vàn món ngon.

>> Check in ở 'đảo Jeju của Việt Nam' Một phần bánh hỏi cháo lòng này có giá 25.000 đồng. Một phần bánh hỏi cháo lòng này có giá 25.000 đồng.

Mang 100.000 đồng trong ví, tôi hỏi cô bạn gái người địa phương: “Có bao nhiêu đây tiền thì ăn được gì?”. Cô ấy cười bảo: “Nếu ở Quy Nhơn, bao nhiêu tiền đó, bạn có thể khám phá ẩm thực nguyên một ngày”.

Nói là làm, cô bạn dẫn tôi đến ngay một quán cháo lòng bánh hỏi trong trung tâm thành phố để ăn sáng. Món cháo được nấu với đậu xanh, nước hầm nhừ đậm đà được ăn với lòng heo và bánh hỏi cùng nước chấm ớt tỏi được pha chế vừa miệng.

Quan sát, tôi thấy người Quy Nhơn có cách ăn khác lạ với món bánh hỏi và cháo. Người ta cho bánh hỏi hẹ vào cháo và múc ăn chứ không ăn với nước chấm như người miền Nam, cách ăn này cho vị béo béo, chén cháo nhỏ nhờ ăn với bánh hỏi mà no căng bụng.

Sau khi ăn sáng, chúng tôi dạo quanh các địa điểm trong thành phố, các trường học cổ kính để cùng nhau chụp hình. Tiện đó, bạn tôi gợi ý ghé một tiệm ăn vặt của học sinh Quy Nhơn. Chúng tôi ngồi chung quán với các em gái mặc áo dài trắng, các em cột tà áo, ngồi ghế xổm nhai nhóp nhép món cuốn lạ mắt. Cô bạn gái tôi giới thiệu đó là món chả cá cuốn, các bạn học sinh đi học về thường tụm năm tụm bảy ăn vặt món gỏi, món chè, món chả cá cuốn rau răm.

Phần chả cuốn 12.000 đồng. Phần chả cuốn 12.000 đồng.

Món chả cuốn rau răm, ăn với tương ớt xào có vị béo thơm của chả cá và dầu chiên khiến tôi ăn liền một lúc ba cuốn và chỉ ăn được nửa phần gỏi.

Đến trưa, bạn gợi ý tôi đi ăn bún cá riêu chả hay ăn cháo bò 30 năm. Tôi liền chọn quán cháo bò vì ở Sài Gòn rất ít quán nấu cháo bò gân. Quán cháo nằm ven biển do một cô có tuổi ngoài 50 nấu. Theo cô kể, cô đã bán cháo bò từ khi còn con gái cho đến nay, ngót nghét đã ngoài 30 năm. Tô cháo bò đậm đà có cả xương bò, gân bò, thịt bò thái miếng và óc bò được nấu nhừ ăn với nước mắm gừng đậm đà khiến tôi nhớ hoài không quên và hứa nhất định lần sau có về Quy Nhơn sẽ ghé lại.

Tô cháo bò đầy thịt với giá 20.000 đồng. Tô cháo bò đầy thịt với giá 20.000 đồng.

Đến Quy Nhơn mà chưa được ăn đồ biển, tôi thách cô bạn là nếu dẫn tôi đi ăn đồ biển mà vẫn rẻ thì tôi đầu hàng. Thế là cô dẫn tôi đến ngay đường Ngọc Hân Công Chúa (TP.Quy Nhơn). Nơi đây như một cung đường ẩm thực lúc về chiều, đầy đủ các hàng bánh xèo, bánh bèo, bánh dây, bún chả cá, hải sản được bày bán với giá rất bình dân.

Chúng tôi cùng gọi một vài món ốc quen thuộc như ốc mỡ, ốc bươu nấu sả, nghêu… Các món ốc vùng biển có vị rất tươi, được ăn với xoài xanh và rau răm cùng nước chấm ớt xanh, ớt đỏ. Đến khi tính tiền, tôi đã rất bất ngờ khi mỗi đĩa ốc chỉ có giá từ 7.000-15.000 đồng.

Các món ốc được xào, nấu, luộc với vị đậm đà theo phong cách miền Trung. Các món ốc được xào, nấu, luộc với vị đậm đà theo phong cách miền Trung. Bánh bèo nóng miền Trung với phần nhân là tôm chấy và đậu phộng giã nhuyễn Bánh bèo nóng miền Trung với phần nhân là tôm chấy và đậu phộng giã nhuyễn

Từ chiều đến tối, chúng tôi còn khám phá thêm các món bánh mì chấm với patê vị béo ngậy ăn với dưa chua, món bánh cuốn chả cá và món nem chua chợ huyện. Món nem chua lạ miệng vì được nướng lên với lá ổi bên ngoài, bỏ vào chén nhôm và chan xì dầu ớt vào cho thấm. Theo cô bạn tôi, người Bình Định thường ăn nem nướng vì khi nướng lên, mùi lá ổi sẽ thấm vào từng thớ thịt nem, để món nem vừa đậm đà lại có hương thơm nồng quyến rũ.

Món bánh mì chấm gắn liền với học sinh Quy Nhơn Món bánh mì chấm gắn liền với học sinh Quy Nhơn Cuốn chả cá, chả lụa và các loại rau sống. Loại cuốn này có chỗ còn có thêm thịt bò nướng, nem chua. Cuốn chả cá, chả lụa và các loại rau sống. Loại cuốn này có chỗ còn có thêm thịt bò nướng, nem chua. Món nem chua chợ huyện nướng có giá 11.000 đồng. Món nem chua chợ huyện nướng có giá 11.000 đồng.

Trở về nhà sau một ngày no nê với các món ăn mà chưa tới 100.000 đồng, tôi chịu thua cô bạn và tấm tắc khen Quy Nhơn không chỉ đẹp, yên bình mà đồ ăn còn rẻ và ngon ấn tượng.