Người sáng lập nên cửa tiệm là bà Võ Thị Loan nay lớn tuổi nghỉ ngơi, giao lại cửa hàng cho các con dâu tiếp tục duy trì hoạt động. Vì bà Loan vẫn ở phía sau "chỉ đạo" nên theo nhiều khách hàng trung thành, vị cháo vẫn ngon và chất lượng như ngày đầu.

Những ngày cuối năm, người ta lại thích được ngồi giữa một quán ăn cũ kỹ, hoài niệm về thời 'một ngàn chín trăm hồi đó', và kể cho nhau nghe câu chuyện 'Thanh Xuân của Sài Gòn'...

Cháo được nấu theo kiểu người miền Nam, gạo được rang trước khi đem hầm cháo nên không sệt như cháo kiểu Bắc mà từng hạt tơi rời mềm mịn, cháo ăn loang loãng, nhẹ nhàng.

Có hai cách thưởng thức món cháo, khách ăn nhanh thì cho trực tiếp lòng vào tô, một muỗng cháo kèm miếng lòng non; hoặc gọi một tô cháo riêng kèm theo đĩa lòng, gắp một miếng lòng, kèm chút gừng muối chua hoặc hành, chấm tí mắm tôm pha chanh ớt. Lòng giòn và thơm, có chút đậm đà của mắm, ăn một miếng muốn ăn thêm miếng nữa. Thi thoảng húp một muỗng cháo nóng thêm ấm lòng ấm dạ, đặc biệt những ngày mùa lạnh se se, ăn tô cháo lòng nóng thì còn gì ngon bằng.

tin liên quan 'Lẩu bò nghĩa địa', người Sài Gòn lạnh sống lưng ngồi ăn xì xụp Người Sài Gòn có sở thích cũng như cách thưởng thức ẩm thực rất độc đáo và thú vị… Từ việc ngồi bên bãi rác ăn cơm tấm, ghé nhà xác mua xôi… cho đến việc ra nghĩa địa chỉ để xì xụp món lẩu.





Đa số khách đến tiệm là khách quen, có những người ăn cháo ở đây từ nhỏ đến lớn. Khách biết hết con của chủ tiệm, còn người bán hàng nhớ được khẩu vị của từng khách. Khi bước vào tiệm, chỉ cần ngồi vào bàn và gọi một phần như cũ là người bán hàng biết được khách này không ăn gan, hay múc tô ít cháo, khách kia thêm dồi...

Có những người tới tiệm chỉ gọi tô cháo ăn riêng với dồi. Dồi ở đây được làm rất công phu, chọn phần ruột ngon rửa sạch sẽ, nhân bên trong cũng làm tỉ mỉ không kém. Thịt heo băm cùng với cuốn phổi, rau thơm, đậu xanh … trộn cùng tiết heo, nêm chút nước mắm, gia vị vừa ăn rồi nhồi vào bên trong như lạp xưởng, rồi luộc chín. Để dồi thơm, chủ tiệm làm thêm công đoạn chiên vàng trên chảo trước khi cắt miếng bán cho khách.

Nơi được chú ý nhiều nhất ở tiệm là tủ kính đựng lòng, với từng phần lòng heo được xếp gọn gàng, vô cùng hấp dẫn, cứ khách ăn hết một đợt, lòng mới lại được bổ sung vào tủ, cứ lượt này đến lượt khác. Trừ dồi được làm sẵn vì khá mất thời gian, những món khác như dạ dày, tim, cật, lưỡi… chỉ khi nào hết thì chủ tiệm luộc thêm đồ lòng để món ăn luôn tươi mới.

Có lẽ chính sự tỉ mỉ, nhẹ nhàng, phục vụ từ tốn như ăn ở nhà mà tiệm cháo hơn 30 năm ở số 170 trên đường Võ Thị Sáu vẫn luôn đắt khách.