Gần 40 năm... gìn giữ hương vị bánh xưa

Quán chè Mười Sáu được mở từ năm 1980, chủ quán chè là ông Phạm Xuân Thanh (69 tuổi). Trước đây, quán chè do mẹ ông Thanh làm chủ. Ông Thanh cho biết, mẹ ông là người Hà Nội gốc nên những món chè ở quán là do một tay bà làm. Những món chè trong quán có từ ngày đó đến nay vẫn được ông duy trì.

VIDEO: Quán chè 30 năm ở Hà Nội, người người xếp hàng

Thực đơn ở đây chủ yếu là những món chè và bánh cổ truyền. Đến với quán chè Mười Sáu, thực khách sẽ được thưởng thức những món chè truyền thống như: chè sen, chè đậu xanh, đậu đen, chè kho và thêm món bánh trôi, bánh chay, xôi chè, cốm xào... Tùy vào sở thích và lựa chọn của mỗi người mà có thể gọi món kết hợp khác nhau.

Quán chè Mười Sáu cửa từ 6 giờ 30 sáng đến 8 giờ tối. Hằng ngày, gia đình ông Thanh dậy từ sáng sớm chuẩn bị sẵn những nồi chè thơm phức, nồi bánh chay dẻo, mịn và những đĩa bánh trôi tròn đầy để phục vụ khách hàng.

Đến với quán vào ngày đầu hè nắng nóng, những ly chè thơm ngon có vị ngọt thanh, hòa quyện cùng đá xay mát lạnh khiến những thực khách như tôi cảm thấy xao xuyến. Đây cũng là điểm hẹn của những người muốn tìm lại hương vị nhẹ nhàng, thanh tao trong món bánh trôi, bánh chay mang hương vị của Hà Nội xưa.

Chị Nguyễn Thị Nhật (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) cho biết: “Đây là nơi thường xuyên tôi tới ăn, tôi thích ăn nhất là món chè đậu đen hạt sen ở đây, vì có vị gì đấy rất là Hà Thành, thơm dịu và khác biệt so với những nơi khác”.

Nhiều người vẫn hỏi tại sao không làm thêm những loại chè khác, nhưng ông chủ quán chỉ cười và nói gia đình không bán đâu. Bởi ông luôn muốn giữ gìn những gì thuộc về truyền thống, lưu lại nét ẩm thực của Hà Nội xưa.

Người nay tìm đến - người xưa tìm về

Người ta đến với quán chè Mười Sáu không chỉ vì vị ngon của chè, mà còn vì cái tâm của người bán đặt trọn trong từng ly chè, chén bánh. Chính vì thế, thời gian trôi qua quán chè Mười Sáu vẫn được người dân Hà Thành nhắc tới và thường xuyên ghé qua, kiên nhẫn xếp hàng dài chờ đợi để mua được thứ quà vặt yêu thích.

Để tạo nên hương vị riêng của chè và bánh, những món ăn tại quán được ông Thanh làm cẩn thận từ khâu lựa chọn nguyên liệu đến kỹ thuật nấu sao cho trọn vị món ăn.

Ông Thanh chia sẻ: “Để có món bánh ngon, chè với hương vị đặc biệt thì lúc chọn nguyên liệu cần phải lựa loại ngon nhất, tốt nhất. Khi chế biến thì người đứng bếp phải đặt trọn cái tâm chữ tâm vào từng khâu, có như vậy mới cho ra những nồi chè, chiếc bánh khiến thực khách ăn một lần rồi nhớ mãi".

Người Hà Nội xưa vẫn thường có thói quen làm bánh chay, bánh trôi vào ngày tết Hàn Thực (3.3 âm lịch) để dâng lên tổ tiên. Nhưng ngày nay, món ăn này được làm bán hằng ngày tại nhiều cửa hàng. Tuy nhiên, quán chè Mười Sáu của gia đình ông Thanh vẫn là địa chỉ tìm đến của nhiều thực khách sành ăn trên đất Hà Thành. Bởi nơi đây vẫn lưu giữ được hương vị mộc mạc và nét tinh túy ở món ăn cổ truyền.

Em Nguyễn Diệu Ngọc (16 tuổi, học sinh trường THPT Thăng Long, Hà Nội) chia sẻ: “Khi nào muốn ăn chè, hay bánh chay, bánh trôi em sẽ tìm đến quán của ông, em thấy vị chè ở đây có vị ngọt ngọt, nhạt nhạt khi mình ăn nó không bị gắt quá. Hôm nào ghé qua em cũng thấy quán đông, còn bánh trôi, bánh chay ở đây thì rất ngon”.

Ông Thanh chia sẻ, mong muốn lớn nhất của ông là sau này, những thế hệ tiếp theo trong gia đình vẫn tiếp tục bán quán chè để lưu giữ được tinh túy của ẩm thực Hà Nội, hơn hết là để những món ăn cổ truyền không bị mai một theo thời gian.