Độc đáo nhất là cá kho với rau răm, vừa kích thích vị giác vừa đưa cơm miễn chê.

Cá sặc có nhiều loại, thường sống ở vùng nước ngọt, nước lợ, ở những nơi nước yên tĩnh, nhiều rong rêu. Cá nhỏ cỡ hai ngón tay xếp lại, vảy li ti. Để đánh bắt cá sặc không dùng lưới cước mà phải dùng cái lờ nhử cá. Khi dùng lờ thì cá bắt lên còn sống, người bắt liền đem “rộng” trong thau nước, rồi đem ra chợ bán. Thịt cá sặc rất thơm và béo nên chế biến được nhiều món “danh bất hư truyền” như mắm cá, khô cá sặc... Nhưng món ngon mùa trở gió phải kể tới cá sặc kho rau răm.

Nghe có vẻ đơn giản nhưng khi bắt tay chế biến cũng lắm công đoạn. Đầu tiên dùng kéo cắt bỏ phần đầu, vi, đuôi, ruột, đánh vảy, rửa sạch cá để ráo nước rồi đem ướp gia vị. Để cá bớt tanh, có người đem cá rửa với chút muối hầm và giấm, sau đó rửa lại bằng nước lạnh rồi chế biến. Cá rửa sạch cùng với rau răm xắt nhỏ cho vào tô hoặc thau. Cho các loại gia vị gồm hành, tỏi băm, nước mắm, đường, muối và chút tiêu trộn đều với cá, ướp nửa giờ cho ngấm rồi đem kho.

Nồi cá kho ngon hay không được quyết định ở khâu ướp và kho. Cá ướp để kho thì không nên vội, còn kho cá phải bằng nồi đất hoặc nồi hơi dày thì mới đúng điệu. Trước khi kho cá, nên phi dầu ăn cùng với đường cho đến khi đường tan và chuyển màu thì cho cá đã ướp vào nồi, nêm nếm gia vị, đậy vung. Để lửa riu riu cho đến khi thịt cá săn lại và nồi nước kho bắt đầu sền sệt thì tắt bếp, thưởng thức.

Cá sặc kho với rau răm làm cho thịt cá mềm mại, hòa quyện với hương vị cay nhẹ đặc trưng của rau răm cùng các loại gia vị khác tỏa mùi thơm phức. Món cá kho ăn với cơm lúc nào cũng ngon, nhưng ngon nhất là khi trời se lạnh.