Tiến sĩ Kurt Smith, Giám đốc lâm sàng của Guy Stuff Counsing & Coaching (Mỹ), chuyên gia thấu hiểu đàn ông, đối tác của họ và những thách thức mối quan hệ mà các cặp vợ chồng phải đối mặt ngày nay, đã chia sẻ quan điểm trên PC về cách giải quyết trong trường con vô tình chứng kiến cha mẹ quan hệ tình dục

Giải thích về những điều con thấy

Việc giải thích như thế nào sẽ phụ thuộc phần lớn vào tuổi của trẻ và những gì chúng thực sự chứng kiến. Cẩn thận kẻo đưa ra lời giải thích ngớ ngẩn hoặc quá huyền ảo. Nói với con cái rằng ba mẹ đang đấu vật hay đùa nhau có thể gây nhầm lẫn và tạo thêm câu hỏi. Nhưng cũng phải cẩn trọng về lượng thông tin cung cấp. Trong lúc hoảng loạn, bạn thường cho rằng “con nhìn hết, thấy tất tần tật rồi”, nhưng những gì chúng thực sự thấy có lẽ ít hơn nhiều so với bạn nghĩ, theo PC.

Trong hầu hết các trường hợp, một lời giải thích chung chung rằng cha mẹ ôm ấp nhau vì yêu nhau là đủ rồi, đặc biệt, khi trẻ còn bé ở tuổi mẫu giáo và đầu tiểu học. Tuy nhiên, nếu lớn hơn, chúng có thể nhận ra bạn không nói cho chúng biết đầy đủ sự thật. Và khi chúng bắt đầu hiểu nhiều hơn về tình dục , những lời giải thích không trung thực có thể khiến chúng kỳ thị biểu hiện tình yêu tự nhiên và lành mạnh giữa những người trưởng thành và cho chúng ấn tượng rằng tình dục gắn liền với điều gì đó đáng xấu hổ, theo PC.

Nếu con cảm thấy bạn không nói cho chúng biết sự thật thì chúng có thể tìm câu trả lời ở nơi khác. Từ đây, trẻ có thể bị tiêm nhiễm thông tin không chính xác. Ví dụ, một phụ huynh phát hiện ra con trai 11 tuổi của mình được người khác “ giáo dục ” rằng quan hệ tình dục là khi một người đàn ông và một người phụ nữ trốn sau thùng rác và khỏa thân - một hình ảnh đáng lo ngại trên nhiều cấp độ, theo PC.

Nói như vậy không có nghĩa cung cấp hình ảnh chi tiết là cần thiết, nhưng sẵn sàng giải quyết các câu hỏi một cách thẳng thắn và không nói dối là rất quan trọng. Các khái niệm liên quan đến tình dục có thể được giới thiệu cho trẻ ở độ tuổi nhỏ hơn nhiều so với chúng ta thừa nhận, đặc biệt, khi phương tiện truyền thông, mạng internet phát triển.

Đảm bảo con nhận được câu trả lời trung thực và chính xác, phù hợp với lứa tuổi sẽ giữ chúng an toàn hơn so với giấu giếm. Nhiều nghiên cứu phát hiện, ở khoảng 8 tuổi, trẻ nên hiểu những điều cơ bản về cách tạo ra em bé, theo PC.

Có con rồi, "chuyện yêu" cũng phải khác!

Có con, tình dục sẽ không còn “thoáng” như khi còn là cặp vợ chồng son. Nếu không xử lý tốt, có thể gây hậu quả không chỉ cho con cái nếu chúng bắt gặp bố mẹ ân ái mà còn nguy hại cho mối quan hệ vợ chồng. Thậm chí, nhiều cặp đôi sau khi có con thì phần còn lại của cuộc hôn nhân hầu như không có tình dục.

Kiệt sức trong công việc và gia đình khiến việc duy trì mối quan hệ thân mật lành mạnh có thể khó khăn, đặc biệt nếu bạn cảm thấy thời gian duy nhất dành cho việc làm tình là nửa đêm hoặc muộn hơn, khi những đứa trẻ đang ngủ say. Vậy thì, vợ chồng phải làm gì để giữ sự thân mật và tình yêu nồng cháy?

Hãy đầu tư khóa cho cửa phòng ngủ. Sớm dạy con về khái niệm riêng tư và bài học rằng khi cha mẹ khóa cửa phòng ngủ có nghĩa là cha và mẹ cần một chút thời gian riêng tư. Cần dạy con về vấn đề tôn trọng, ranh giới và tất nhiên, thói quen gõ cửa, theo PC.