Hơn 350 món ăn và đồ uống đặc trưng của các vùng miền đã có mặt tại Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group 2023. Bên cạnh 40 gian hàng ẩm thực của các đơn vị thuộc Saigontourist Group, lễ hội năm nay còn có sự góp mặt của các đơn vị đến từ Bến Tre, Tây Ninh và Vietnam Airlines.



Trước sức hút của các món ăn, hàng ngàn người đã đổ về khu du lịch Văn Thánh (quận Bình Thạnh, TP.HCM) để thưởng thức ẩm thực và trải nghiệm các trò chơi dân gian, hoạt động nghệ thuật, tạo nên bầu không khí sôi động.

Du khách Mỹ mê mẩn món Việt ở Lễ hội Món ngon Saigontourist Group 2023

Ngay sau khi lễ hội mở cửa đón khách vào 16 giờ ngày 21.4.2023, hàng ngàn du khách đã đến đây để thưởng thức ẩm thực và thư giản sau một ngày làm việc căng thẳng CHIÊU NGÔ

Bánh căn vùng Phan Rang đầy nắng gió hấp dẫn nhiều thực khách CHIÊU NGÔ

Món mì quảng làm nên tên tuổi ẩm thực Quảng Nam - Đà Nẵng tại gian hàng Rex Hotel CHIÊU NGÔ

Món nhum nướng sốt trứng mỡ hành “độc lạ” của "đảo ngọc" Phú Quốc cũng thu hút nhiều thực khách tìm đến thưởng thức CHIÊU NGÔ

"Thông qua các món ăn, bên mình muốn truyền tải đến các thực khách ở đây là thực khách miền Nam cũng sẽ được thưởng thức các món ăn lạ của miền Bắc, còn thực khách miền Bắc khi đến đây dùng các món ăn này sẽ cảm thấy nhớ về quê hương của mình", chị Nguyễn Thị Kim Anh (nhân viên của gian hàng Continental SaiGon Hotel) chia sẻ. CHIÊU NGÔ

Trong lần đầu tổ chức, Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group 2022 đã được Giải thưởng Ẩm thực Thế giới (World Culinary Awards) bình chọn là “Lễ hội ẩm thực đặc sắc nhất châu Á 2022”. Đây cũng là sự kiện lễ hội ẩm thực đầu tiên của Việt Nam được vinh danh giải thưởng quốc tế này.

Vợ chồng ông Henry Flores (du khách Mỹ - bìa trái) tỏ ra bất ngờ khi được thưởng thức nhiều món đặc sản của các vùng miền trong lần đầu đến TP.HCM CHIÊU NGÔ

"Đây là lần đầu tiên chúng tôi đến TP.HCM và những người khác đi cùng chúng tôi họ quyết định đi ăn tối ở sông Sài Gòn, nhưng chúng tôi thì không, chúng tôi chọn đến đây. Chúng tôi đã thử qua rất nhiều đồ ăn rồi, tôi cũng không biết đó là gì vì không thể phát âm được tên món ăn đó, nên là chúng tôi đã thử rất nhiều món khác nhau và vợ tôi bảo rằng đồ ăn rất tươi ngon. Và nó rất khác, giống như vừa bỏ vào miệng bạn sẽ phải òa lên vì ngon, nhưng mà vẫn không biết món ăn đó là gì nên là mọi thứ rất tuyệt vời", ông Henry Flores bộc bạch.

Sau thành công trong lần đầu tổ chức thì Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group 2023 đã nâng tầm về quy mô, số lượng và chất lượng các món ăn. Lễ hội sẽ diễn ra từ 16 giờ đến 22 giờ các ngày 20, 21, 22 và 23.4.2023 tại khu du lịch Văn Thánh. Riêng ngày 22 và 23.4, ban tổ chức sẽ mở thêm khung giờ từ 10 giờ đến 14 giờ để phục vụ thực khách.