Dù thời tiết nắng nóng, nhưng hàng ngàn du khách tại nhiều tỉnh, thành vẫn đổ dồn về tham gia Lễ hội Bánh dân gian Nam bộ, không quầy hàng nào vắng khách. Từng lượt khách nhích từng chút một để được mua các loại bánh và đem ra các dãy bàn mà ban tổ chức sắp sẵn để thưởng thức.

Nhiều du khách tỏ ra hào hứng khi được tham quan và thưởng thức nhiều loại bánh như: bánh tằm ngũ sắc, bánh con sùng ngũ sắc, bánh gừng, bánh ớt, bánh ống, bánh bầu, bánh lá mơ, cốm dẹp, bánh bò nướng, bánh đúc, bánh ú lá tre, bánh lọt, bánh khọt, bánh xèo...

Những chiếc bánh đủ màu sắc bắt mắt được làm hòan toàn bằng màu có nguồn gốc tự nhiên với nhiều hình thù khác nhau được các nghệ nhân trực tiếp làm ngay tại gian hàng níu chân nhiều du khách. Điều đặc biệt, bánh được dùng cỏ cây, hoa lá để tạo màu sắc hay hương vị, không dùng đến các loại hóa chất, phụ gia. Lễ hội năm nay thu hút trên 200 gian hàng đến từ các tỉnh, thành khu vực miền Đông Nam bộ, đồng bằng sông Cửu Long. Ngoài ra, lễ hội còn có các hoạt động: Không gian Chè Nam bộ; không gian Bánh dân gian Nam bộ và tuổi thơ; dạ hội Đẹp mãi áo bà ba… Bên cạnh đó, có nhiều doanh nghiệp, nhà hàng giới thiệu các món ăn, sản phẩm của 8 quốc gia như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ, Ý, Pháp, Malaysia, Singapore, Thái Lan.