Ngoại tôi nói, món này làm kỳ công và tốn nhiều thời gian, nguyên liệu chế biến phải đúng bài bản. Một số nơi cũng có món này nhưng cách chế biến đơn giản hơn nhiều. Tôi thắc mắc “rim” là sao hở ngoại, ngoại bảo “rim” cũng tương tự như “ngào” nhưng rim là dùng lửa nhỏ và lâu, còn ngào thì có thể dùng lửa to hơn và thời gian làm cũng sẽ ngắn hơn.

Đầu tiên, phải tìm mua chuối xiêm trắng tại các vườn, chỉ mua loại trái gần chín cây, không mua trái quá xanh hay quá chín. Tiếp đến, bóc vỏ chuối ngâm vào thau nước muối pha loãng để không còn vị chát và làm sạch trái chuối, sau khoảng 15 phút ngâm, chuối được vớt ra để ráo nước. Lúc này, ngoại tôi bỏ đường thốt nốt nguyên chất vào chảo to, thêm nước sạch và đốt lửa lên, khuấy đều khoảng 10 phút rồi bắt đầu cho chuối vào với tỷ lệ 1 kg đường thì 40 đến 50 trái chuối (tùy trọng lượng chuối lớn hay nhỏ). Ngoại nói chỉ dùng đường thốt nốt dù giá đắt gấp nhiều lần so với đường cát thông thường, nhưng có vậy món rim này mới thật thơm ngon.

Công đoạn khó nhất là giữ lửa nhỏ cho thật đều từ 60 đến 90 phút và phải khuấy đều tay. Ngoại tôi thường dùng gáo dừa khô để làm chất đốt bởi lửa rất đều. Quan sát thấy trái chuối từ màu trắng chuyển sang vàng rồi đến đỏ sậm, trái chuối săn chắc có mùi thơm ngào ngạt thì bắc chảo xuống rồi rắc mè lên từng trái chuối.

Món này có thể bảo quản trong tủ lạnh từ 2 đến 3 ngày mà vẫn giữ nguyên mùi thơm của đường thốt nốt pha lẫn một chút mùi dừa khô từ vỏ dừa lúc chụm, mùi ngọt của chuối xiêm pha lẫn vị béo ngọt của hạt mè.