Sáng 27.10, Hiệp hội Du lịch TP.HCM tổ chức gặp gỡ thông tin về lễ hội "Rạng danh văn hóa ẩm thực Việt" tổ chức từ 20 – 22.10 vừa qua tại Hội trường Thống Nhất.

Được quảng bá là lễ hội quy tụ các gian hàng món ngon vùng miền phục vụ công chúng, nhưng du khách bất ngờ vì tới lễ hội thấy quá nhiều gian hàng bán cá viên chiên, bò viên chiên…

Lý giải điều này, bà Nguyễn Thị Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM cho biết, ẩm thực đường phố có đăng ký một số gian hàng trong lễ hội. Tuy nhiên, có những gian đăng ký là bánh xèo, bánh khọt; tới lễ hội, gian hàng này lại trưng bày ẩm thực đường phố gồm cá viên, bò viên, thịt xiên ra ngoài, bánh xèo bày bên trong, ai mua họ mới đổ bánh.

Người dân, du khách vào lễ hội "Rạng danh văn hóa ẩm thực Việt" bất ngờ vì thấy nhiều hàng bán cá viên chiên Nhật Thịnh

"Tổng cộng có 7 gian bán ẩm thực đường phố nằm ở lối đi khu D, nhưng trưng bày đầy ắp làm khách đi cảm thấy ngộp. Tỷ lệ này trong tổng số 90 gian hàng thì không quá nhiều, đáp ứng nhu cầu từ bình dân tới cao cấp của người dân. Ẩm thực đường phố là một phần trong ẩm thực, xu thế phát triển của xã hội. Giai đoạn này khách phản ánh như vậy chúng tôi sẽ ghi nhận và rút kinh nghiệm cho lần tổ chức tới", bà Khánh giải thích.

Bên cạnh đó, phản hồi về giá cả các món bún, phở cao, chất lượng không ngon, nước mía 20.000 đồng/ly, đại diện ban tổ chức cho hay, các nơi đưa đặc sản về lễ hội khá nhiều. Một số nơi như Tây nguyên, Tây bắc cũng muốn đưa đặc sản về tham dự nhưng điều kiện bảo quản không cho phép hoặc do tình hình mưa lũ, ảnh hưởng di chuyển.

Ban tổ chức cho rằng chỉ có 7 gian hàng bán cá viên chiên, tôm viên chiên... Nhật Thịnh

"Còn về giá cả cao, chúng ta cần xem xét giá cả đó có tương xứng với chất lượng không. Ban tổ chức luôn nhắc các gian hàng không tăng giá, bảo đảm chất lượng. Như ly nước mía khi đăng ký bán thì họ báo 15.000 đồng/ly, nhưng tới khi bán thì lại thu của khách 20.000 đồng. Đây cũng là thiếu sót trong giám sát giá cả, chúng tôi sẽ rút kinh nghiệm, điều chỉnh", bà Khánh nói.

Theo Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM, năm nay ban tổ chức chọn 20.10 làm lễ hội vì đây là ngày đầu bếp thế giới - lễ hội được tổ chức nhằm vinh danh các đầu bếp có cống hiến cho nền ẩm thực Việt Nam.

Nhật Thịnh

Tuy nhiên, chính vì thời điểm và địa điểm mà ban tổ chức gặp một số khó khăn về thời tiết khi trước và trong thời gian diễn ra lễ hội trời mưa lớn.

Ban tổ chức cho biết sẽ giám sát giá cả, rút kinh nghiệm trong lần tổ chức tiếp theo Nhật Thịnh

Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM cho hay, các gian hàng ẩm thực vùng miền ghi nhận khách đông như: gian hàng chả cá Hà Nội, bún nước lèo Sóc Trăng… Lễ hội được tổ chức bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, thu hút khoảng 50.000 lượt khách.