Tại Nhật Bản, trà là một thức uống chính và làm nên nghệ thuật trà đạo nổi tiếng trên toàn thế giới, còn tại nước Ý, thưởng thức cà phê không chỉ đơn thuần là cầm tách cà phê rồi uống. Nếu ví việc cầm trên tay 1 ly cà phê và đi thật nhanh là văn hóa cà phê của Mỹ, thưởng thức cà phê tại 1 quán cà phê lãng mạn là văn hóa của Pháp thì tại Ý, việc thưởng thức từng loại cà phê còn phải đúng thời điểm và cả cách thức.

Thưởng thức một tách cà phê như người Ý

Người Ý luôn bắt đầu buổi sáng với một tách cà phê và bánh ngọt tại một quán bar - người Ý gọi quán cà phê là quán bar. Khách uống cà phê trong khi đứng tại quầy bar, một phần vì một ly espresso nhỏ chỉ mất chưa đến một phút để uống và uống đứng thì chỉ cần trả giá bình thường.

Một điều đặc biệt là khi vào quán nếu bạn không có yêu cầu cụ thể, barista (nhân viên pha chế) sẽ pha cho bạn một tách espresso, cho nên hãy yêu cầu món bạn uống trước khi nhận cà phê. Thêm vào đó, khi bạn bước vào quán người phục vụ sẽ thu tiền trước cho 1 tách cà phê vì vậy cũng đừng ngỡ ngàng khi bạn phải trả tiền trước khi nhận được tách cà phê của mình từ barista.

Gọi 1 tách Cappucino sau 12 giờ trưa là một điều kỳ quặc với người Italy.

Uống cà phê với ngườiÝ là một truyền thống có thể được thực hiện nhiều lần mỗi ngày: vào buổi sáng để tăng cường caffeine, cung cấp năng lượng cho cả ngày, sau bữa ăn trưa để hỗ trợ tiêu hóa và tránh buồn ngủ, vào buổi chiều trong lúc nghỉ giải lao. Cà phê espresso hoặc macchiato là những lựa chọn kinh điển cho mọi lúc trong ngày. Đối với các quán cà phê ở Ý, việc uống một cốc cappucino và latte vào buổi chiều sẽ được coi là một hành động khó hiểu.

Cà phê của Ý được pha theo một phương pháp đặc biệt chính xác để có được hương thơm mãnh liệt và vị mạnh nhất. Tuy tại Ý, hạt arabica được sử dụng phổ biến trong pha chế cà phê, đôi lúc hạt robusta cũng được trộn vào để pha chế một tách espresso mạnh hơn. Dùng hạt robusta để trộn với hạt arabica là vì hạt robusta có lượng caffein cao gấp đôi các loại hạt khác.

Hạt được rang cẩn thận cho đến khi chuyển màu nâu đậm, sau đó chúng được làm mát. Các quán cà phê Ý luôn ồn ào bởi vì hạt được xay ngay trước khi ủ để đảm bảo hương vị tốt nhất, chưa kể đến tiếng của đĩa tách va chạm, vòi của máy hấp sữa hoạt động suốt cả ngày.

Các quán cà phê nổi tiếng ở Italy

Các quán cà phê tại Italy đều có mỗi phong cách riêng biệt tại từng thành phố.

Để thưởng thức được văn hóa cà phê của người Ý thì việc ghé qua những quán cà phê tại các thành phố nổi tiếng của Ý như Milan, Venice hay Rome đáng thử khi du ngoạn tới đất nước hình chiếc ủng. Sau đây sẽ là những gợi ý cho bạn:

Quán Florian Venice

Ngoài kiến trúc cổ Ý còn nổi tiếng với những quán cà phể cổ điển.

Quán cà phê sang trọng này nằm bên dưới cánh cổng ở quảng trường San Marco tại thành phố Venice, mở cửa vào năm 1720 và cho đến nay vẫn tiếp tục pha cà phê cho người Venice, người Ý và du khách quốc tế , đã trở thành biểu tượng của thành phố.

Quán Taveggia

Quán Taveggia thu hút du khách bởi nội thất cổ điển và trang trí đẹp mắt

Khi đến với thành phố Milan bạn có thể ghé quán Taveggia. Với nội thất Art Deco, đây là quán cà phê lịch sử hết sức thanh lịch, nó làm gợi nhớ về một Milan cổ xưa. Taveggia là một nơi lý tưởng để thưởng thức cà phê và bánh ngọt vào buổi sáng hoặc một chút gì đó thật ngon vào buổi chiều.

Ngoài thưởng thức các quán cà phê tại các thành phố của Italy du khách có thể dạo bộ và tham quan các kiến trúc nổi tiếng của Italy như tháp nghiêng Pisa, đấu trường La Mã hay nhiều di tích kiến trúc tại thành phố Rome.

Ngoài cà phê, ẩm thực Ý nổi tiếng với nhiều món ăn đã trở thành thương hiệu ẩm thực quốc tế mà bạn không thể bỏ qua như Spa ghetti Carbonara tại thành phố Rome, Pizza Magherita tại thành phố Neapolitan và bánh Calzone của thành phố Naples.