Đó là Phạm Lê Hoàng Long và Lê Minh Hiệp (cùng 28 tuổi, cùng ngụ TP.Long Khánh). Cách đây khoảng 2 năm, cả hai lập nhóm Facebook có tên “Ăn trọn Long Khánh”, sau đó bắt đầu tìm kiếm những món ăn ngon, độc lạ trên địa bàn TP.Long Khánh ăn thử rồi viết review (đánh giá) đăng lên. Mục đích là muốn thông qua ẩm thực để phát triển du lịch của TP.Long Khánh.

“Trong du lịch thì ngoài việc vui chơi, vấn đề ăn uống, ẩm thực cũng rất quan trọng, là một trong những hướng thu hút du khách. Và để giới thiệu tới rộng rãi mọi người hơn, mình nghĩ đến việc cho ra đời một app ẩm thực”, anh Long nhớ lại.

Mang ý tưởng này trao đổi với người bạn đồng hành, Long nhận được ngay cái gật đầu. Đối với Lê Minh Hiệp, vốn là dân công nghệ , ý tưởng của Long rất hay. Thế là cả hai bắt tay vào việc, gom tiền, viết app tên là Địa điểm Long Khánh, lập server, đưa app lên ứng dụng Google Play, App Store.

Mới đầu, nghĩ rằng số lượng người sử dụng không nhiều nên chỉ mua gói server đáp ứng khoảng vài trăm tài khoản. Không ngờ app lại được mọi người đón nhận quá mức dẫn đến bị quá tải, thế là phải nâng cấp.

Giao diện của app Địa điểm Long Khánh

“Tính đến nay sau 6 tháng ra mắt, tụi mình đã 3 lần nâng cấp server, tổng chi phí gần 100 triệu đồng. Với hạ tầng này có thể đáp ứng từ 50.000 - 100.000 tài khoản sử dụng. Còn hiện tại có tổng cộng hơn 10.000 lượt tải về”, Long và Hiệp khoe.

Với tiêu chí giới thiệu những địa điểm, món ăn ngon , hấp dẫn, độc đáo tại nơi mình đang sống nên 2 bạn cùng các cộng sự rất cẩn trọng trong quá trình review. Cụ thể, trước khi nhắm đến địa điểm nào đó thì sẽ vào ăn như những thực khách bình thường và âm thầm quan sát, đánh giá. Nếu cảm thấy được thì sẽ lên lịch quay lại trình bày và xin phép chủ quán cho ghi hình, quay phim.

Hiệp cho hay: “Đến nay có hơn 300 địa điểm, món ăn ngon được đánh giá và đưa lên nhóm Facebook cũng như app Địa điểm Long Khánh. Tụi mình quy ước có 5 tiêu chí để đánh giá, gồm không gian, chất lượng dịch vụ, thái độ, chất lượng món ăn và giá cả. Nhưng nếu trong quá trình mọi người đến trải nghiệm, trường hợp có phản ánh chất lượng dịch vụ không đúng như giới thiệu thì tụi mình sẽ kiểm tra, nếu đúng sẽ gỡ bỏ, xóa khỏi ứng dụng”.