Cá ngừ đại dương là một món ăn ngon với nguồn cá tươi sẵn có trong nước, bạn có thể tìm mua dễ dàng ở các siêu thị. Ngoài món sashimi, còn có một cách khác để thưởng thức món cá ngừ này với bề mặt đã được chín tái.

Nguyên liệu:- 200gr phi lê cá ngừ đại dương thật tươi- 100gr ớt ngọt - Tiêu hột giã hơi dập, tỏi, muối

Thực hiện:Phi lê cá ngừ ướp gia vị cho thấm rồi để trên đĩa sứ lớn, dùng bình gas mini loại xách tay khè lửa đốt cho cháy bề mặt. Sau đó xắt mỏng. Ớt ngọt xào với chút bơ cho thơm, trải đều dưới chân trang trí.



