* Cách 1: Rửa sạch trứng, cho vào nồi ngập nước, đun sôi sùng sục. Sau đó đậy vung, tắt bếp, ngâm trứng và đếm thời gian chuẩn dưới đây (nếu dùng bếp điện thì nhấc nồi ra khỏi bếp). Ngâm trứng trong khung giờ sau:



Trong 4 phút, phần bên ngoài lòng đỏ trứng mới đông nên khi cắt ra lòng đỏ sẽ chảy ra sóng sánh.

Trong 6 phút, trứng lòng đào đã đông nhưng vẫn mềm, lòng đỏ không chảy nữa chỉ có ươn ướt lóng lánh ở giữa và ăn dẻo dẻo.

Trong 10 phút, lòng trắng rắn, lòng đỏ đông lại, nhưng mềm, khi ăn thì bở và bùi.

* Cách 2: Chuẩn bị một nồi nước to và đổ nước ngập trứng. Cho trứng vào luộc từ khi nước còn lạnh. Nếu trứng được lấy ra từ tủ lạnh thì nên để ra ngoài cho trứng hết lạnh rồi mới luộc để tránh làm vỡ trứng. Giảm lửa cho nước liu riu rồi luộc trứng trong 5 - 6 phút để trứng chín lòng đào. Trong khi luộc nên dùng đũa xoay trứng nhẹ nhàng để lòng đỏ vào giữa. Khi trứng chín, vớt ra và ngâm vào nước lạnh để cho dễ bóc.

* Cách 3: Đổ nước vào nồi và đun sôi, cho thêm một chút giấm vào để lòng trắng trứng không bị nứt hay chảy ra ngoài. Lưu ý nên chọn loại giấm thanh dịu để trứng không bị đổi màu. Lấy màng bọc thực phẩm sạch lót bên trong một cái tách, phết dầu lên màng bọc rồi cho trứng vào. Xoắn các đầu của màng bọc lại và buộc gút thành cái bao nhỏ. Giảm lửa cho nước sôi lăn tăn, rồi cho bọc trứng vào luộc chừng vài phút, đem ra là đã có quả trứng lòng đào ngon tuyệt.