Suốt 14 năm qua, Nhà Văn hóa Thanh niên TP.HCM là nơi duy trì Lễ hội Tết Việt với nhiều hoạt động nổi bật như đường mai vàng, phố ông đồ, múa lân sư rồng, các trò chơi dân gian... Xuân Canh Tý năm nay, ban tổ chức quyết định vẫn giữ lại những hình ảnh đó nhưng sẽ có thêm không gian 4 làng nghề truyền thống Việt Nam gồm làng hương, làng lụa, làng mây và làng gốm.

"Lễ hội Tết Việt" tiếp tục được duy trì tại Nhà văn hoá Thanh niên TP.HCM Ảnh: BTC

Theo ban tổ chức, hoạt động này sẽ giúp cho du khách có cái nhìn gần gũi hơn về nét đẹp truyền thống của Việt Nam. Song song với những hoạt động này, ban tổ chức cũng khá quan tâm tới những vấn đề khách quan.

Đặc biệt, nghệ sĩ Việt sẽ cùng chung tay quảng bá Lễ hội Tết Việt Canh Tý qua các chương trình văn nghệ (có cả minishow), lễ hội áo dài và những hoạt động thiện nguyện giúp đỡ hoàn cảnh khó khăn.

Theo dự kiến, Lễ hội Tết Việt 2020 sẽ diễn ra từ ngày 9.1.2020 đến 29.1.2020.

Hình ảnh một số làng nghề được phát thảo: