Được xem là “nhân tố cá tính lạ” trong giới theo đuổi trường phái thực dưỡng, Nguyễn Anh Vũ sở hữu trang web cá nhân với hơn 20.000 lượt người thích bởi anh đều đặn giới thiệu các bài viết về thực dưỡng. Mỗi tháng anh chàng có nickname Anh Yu còn mở các buổi dạy nấu những món ăn qua web, dạy cách chụp hình món ăn…



Điều hòa âm dương

Dù sinh ra trong gia đình có truyền thống ăn uống theo chế độ thực dưỡng, nhưng đến cuối năm 2011 Anh Yu mới thực sự bắt đầu bước vào thế giới thực dưỡng. Anh lập web bepthucduong.com để chia sẻ những điều mình nhận ra trong quá trình tìm về với thức ăn truyền thống và cũng để kết nối những người bạn cùng đam mê nấu các món ăn bổ dưỡng.

Vì sao Tổng thống Obama chọn bún chả chứ không phải phở? Dân mạng đang xôn xao bàn tán về lí do khiến ông Obama chọn bún chả chứ không phải các món ăn truyền thống nổi tiếng như phở, chả giò, bánh mì...

Anh cho biết: “Nhiều người nghĩ thực dưỡng là gì đó cao siêu, nhưng thực ra từ ngày xưa ông bà mình đã quan tâm đến thực dưỡng mà mình không biết gọi tên cụm từ chính xác. Vốn dĩ, nguyên tắc chung cho trường phái này là ăn thuận theo tự nhiên, mùa nào thức nấy, ăn điều hòa âm dương, mùa nắng thì ăn các thực phẩm tính mát, mùa mưa ẩm ướt thì không nên ăn thực phẩm dư nước… Gia vị cũng vậy, chọn những loại làm theo công thức truyền thống như nước tương ủ thủ công, đường thủ công, muối biển... Nguyên liệu sạch, gia vị thủ công, thuận theo mùa, tuân theo nguyên tắc tự nhiên thì món ăn lành”.

Cách xác định món ăn âm dương theo anh là cứ đơn giản theo tính chất, các món ăn nhìn chắc đặc như thịt, cá, trứng, khi nấu và ăn có xu hướng co lại là dương trong khi các món rỗng, nhiều nước, nhiều đường, khi ăn nở ra nhiều như rau củ quả… là âm. Trong quá trình vận động cần nhiều thực phẩm âm, tỷ lệ thích hợp nhất khi phối hợp các món ăn là 5 âm - 1 dương. Ngoài ra còn có nhóm ngũ cốc - nhóm nguyên liệu cân bằng giữa âm và dương, nên các loại hạt như đậu, mè, gạo lức… được sử dụng nhiều để trung hòa các nhóm nguyên liệu.

7 thói quen giúp bạn nâng cao chất lượng cuộc sống Đôi khi, để đạt được những thành tựu to lớn, bạn cần nhận thức được tầm quan trọng của những thói quen tưởng như nhỏ nhặt.

Trong gia đình, anh Vũ là “bếp trưởng”, thường xuyên nấu các món ăn mới, hoặc trong tủ lạnh có gì thì nấu cái đó. Nhờ những lần “vọc” nguyên liệu nên các món ăn mới xuất hiện liên tục trên web của anh. Từ các món ăn đơn giản như rau cải xào, cơm gạo lứt, tương natto, tương hạt lên men theo kiểu Nhật đến cách phân loại thực phẩm theo âm dương… được anh giải thích từng bước rất cặn kẽ với hình ảnh rõ ràng, cụ thể để những người bạn ăn thực dưỡng theo lời “rủ rê” của Vũ đều có thể làm được các món ăn một cách dễ dàng.

Theo anh, điều hòa âm dương là tôn chỉ, cũng là chìa khóa chung cho hầu hết các món ăn truyền thống, mỗi món ăn cùng với tính chất sẽ quy định là tính âm hay dương, nóng hay lạnh, món ăn hài hòa các yếu tố sẽ làm cơ thể khỏe mạnh.

Nấu tự nhiên, chụp hình tự nhiên

Gần như anh Vũ có cả một “thế giới” riêng dành cho bạn bè theo trường phái thực dưỡng. Lập trang web không phải là chỗ kinh doanh. Anh cho biết viết bài như là một niềm vui cũng như việc ăn cơm uống nước mỗi ngày, là nhu cầu tự nhiên. Ai muốn tìm hiểu món ăn, chọn nguyên liệu thì có thể vào trang web để đọc các bài anh chia sẻ.

Còn người nào muốn trải nghiệm thực tế cách làm, biết hương vị món ăn đẹp trên hình có thể tham gia các lớp dạy nấu ăn của anh. Mỗi tháng anh có 2 buổi dạy nấu các món cho gia đình. Với anh, đó là những buổi offline dành cho những người mê thực dưỡng, để mọi người thấy khoảng cách giữa đọc lý thuyết và thực hành nấu ăn rất gần nhau.

Một khác biệt so những người ra mắt sách dạy nấu ăn, anh có bộ ảnh đặt tên Cook Box với 64 món ăn như 64 tấm hình trong một chiếc hộp. Phía trước là hình chụp của món giúp người xem có thể dễ dàng chọn lựa mỗi ngày, phía sau ghi rõ thành phần và định lượng. Nhưng do theo trường phái thuận theo tự nhiên, anh Vũ khuyên mọi người tự do khi nấu ăn. Quan trọng là chọn nguyên liệu sạch, các thành phần gia vị chính, còn nêm nếm, mặn nhạt là theo khẩu vị của từng người. Giống như sữa gạo lứt đơn giản, nhưng mỗi ngày thể nghiệm thêm nguyên liệu mới, nay gạo lứt mè, ngày mai làm gạo lứt với hạt óc chó, hay hạnh nhân, hay thêm quế, đinh hương…

Quán 'độc' ở Sài Gòn: Những quán cơm ấm áp hương vị quê nhà Cho những hôm thèm nhớ cơm nhà, nhớ cái vị chắt chiu mặn mà từng được thưởng thức trong gian bếp nhỏ của những ngày xa xưa...

Anh chia sẻ: “Vợ mình là người chịu đựng, phải ăn các món thử nghiệm của mình mỗi ngày. Đôi khi có món ngon, có khi chưa đạt vì vẫn trong quá trình tìm công thức chung nên rất dở nhưng vợ vẫn ngậm ngùi ăn hết. Các món ăn nào mà mình cảm thấy hài lòng thì mình mới giới thiệu với bạn bè trên web. Mình nấu món mới mỗi ngày nhưng lâu lâu mới chia sẻ là vì vậy, đâu phải ai cũng dễ chịu đựng như người nhà của mình (cười)”.

Không giấu nghề, anh Anh Yu còn mở các lớp dạy mọi người cách chụp hình món ăn. “Tôi muốn tạo ra thế giới thực dưỡng mà mọi người gần gũi nhau hơn, ai cũng có thể làm được. Từ chia sẻ kinh nghiệm, học nấu ăn... Rồi muốn có các tấm hình đẹp thì tham dự những buổi học ngắn. Mình có một ngày để làm việc cùng nhau. Nếu chụp kiểu homemade thì nhà mình có sẵn “đồ chơi” là chén bát theo kiểu cổ, cái niêu ngày xưa, bếp đất... cho ra bức ảnh theo kiểu bình dị dân dã. Nếu chọn chụp sang trọng như nhà hàng thì chọn đồ dùng nĩa, muỗng, đĩa, trang trí trong không khí sang hơn, ánh sáng trắng chứ không vàng hơi tối màu như kiểu homemade. Các món ăn sau khi nấu xong thì có khoảng 30 giây để làm sao chụp được món ăn ngon và tươi mới nhất. Sau thời điểm này, món ăn có thể bị xuống màu. Nếu thực hành chụp tự nhiên chưa đẹp, tôi sẽ chỉ cho các bạn mẹo chụp hình đẹp bằng cách thêm nước để cho tươi mát, thêm dầu ăn để mượt mà…”.

Tốt nghiệp Đại học Ngân hàng, ra trường theo nghề marketing rồi bỗng dưng học chụp hình và nấu món ăn thực dưỡng… Mọi thứ ở anh Vũ dường như ít liên quan nhưng có điểm chung mà bạn bè thân thiết đều nhận thấy - đó là tính hào sảng, thích chia sẻ cũng như thích thử nghiệm cái mới. Anh tự nhận có lẽ thuộc cung Sư tử nên thích theo đuổi cách làm tự do, làm những việc ít ai làm, thậm chí trong ăn uống cũng chọn phong cách riêng.