Cuộc khảo sát được tiến hành tại 191 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới với sự đánh giá của 14.300 người nhằm tìm kiếm những nơi có chi phí sinh hoạt thấp nhất. Dẫn đầu danh sách là Ukraine, Thái Lan xếp thứ 2, tiếp theo là Đài Loan. VN xếp thứ 4, ngay trước Mexico.



Mới đây, TP.HCM cũng được xếp thứ 14 trong danh sách 19 điểm du lịch có chi phí thấp nhất thế giới, theo thông tin mà trang web trung chuyển sân bay Hoppa công bố. Theo đó, chi phí trung bình để sử dụng các dịch vụ ở TP.HCM là 65,76 USD/người/ngày (1.537.000 đồng). Đứng đầu danh sách là TP.Sofia (Bulgaria) với mức trung bình 47,69 USD/người/ngày (khoảng 1.080.000 đồng).