Cảnh hy sinh của nhân vật Sáu Tâm trong Biệt động Sài Gòn - Ảnh tư liệu

Diễn viên Thương Tín khởi đầu sự nghiệp với niềm yêu thích nghệ thuật cải lương, theo một gánh hát cải lương rồi về sau đi học và đầu quân cho Đoàn kịch nói Cửu Long Giang rồi Đoàn Kim Cương. Ông đã đóng gần 100 vai kịch, trong đó có nhiều vai chính, kép độc.

Còn với khán giả đại chúng, ông được biết đến rộng rãi hơn nhờ lĩnh vực điện ảnh, đã đóng gần 200 bộ phim.

Thương Tín - Sáu Tâm trong Biệt động Sài Gòn

Một vai diễn của Thương Tín để lại dấu ấn sâu đậm trong lòng khán giả là người lính biệt động Sài Gòn tên Sáu Tâm, người đã chiến đấu anh dũng trong lòng địch, hy sinh khi bị đồng đội chỉ điểm và có mối tình đẹp với cô bán cháo vịt Ngọc Lan (Thúy An).

Thương Tín và Thúy An trong một cảnh phim "Biệt động Sài Gòn" - Ảnh: CHỤP MÀN HÌNH

Sáu Tâm là vai phụ của phim nhưng lại là vai diễn để đời của Thương Tín vì hội tụ nhiều phẩm chất cao đẹp, được khán giả yêu mến.

Nhân vật này lấy nguyên mẫu là người anh hùng Nguyễn Thanh Xuân (biệt hiệu Bảy Bê), nguyên Đội trưởng Đội 5, F100. Một cảnh phim rất nổi tiếng của Sáu Tâm là đột nhập vào khách sạn Caravelle cũng dựa trên câu chuyện thực tế của ông Bảy Bê.

Thời đó, Biệt động Sài Gòn là bộ phim nổi tiếng đến mức khán giả xem kín rạp ở Hà Nội. Sau khi Sáu Tâm hy sinh, khán giả quá đau xót nên đã đòi đoàn phim cho Sáu Tâm sống lại. Nhưng chính vì sự tiếc nuối đó, nhân vật sống mãi trong lòng khán giả.

Thiếu tá Vọng trong Ván bài lật ngửa

Bên cạnh vai Sáu Tâm, một vai diễn đáng nhớ của nghệ sĩ Thương Tín là vai thiếu tá Vọng trong phim Ván bài lật ngửa. Phim chiếu từ năm 1982 đến 1987, gồm 8 tập nhưng Thương Tín chỉ xuất hiện trong 2 tập 5 và 6 là Trời xanh qua kẽ lá và Lời cảnh cáo cuối cùng.

Thương Tín (trái) và Chánh Tín trong phim "Ván bài lật ngửa" - Ảnh: HÃNG PHIM GIẢI PHÓNG

Bên cạnh diễn viên nam chính Nguyễn Chánh Tín trong vai chính nghĩa (nhà tình báo, đại tá Nguyễn Thành Luân), Thương Tín trong vai phản diện lưu manh, nham hiểm nhưng cũng rất phong trần, đã để lại ấn tượng sâu đậm.

Tướng cướp Bạch Hải Đường trong Săn bắt cướp

Phim Săn bắt cướp (SBC) của đạo diễn, NSND Trần Phương được quay ở TP.HCM với nhiều diễn viên người miền Bắc, riêng Thương Tín là người miền Nam và đảm nhận một vai diễn quan trọng: tướng cướp Lý Đại Đường (hình mẫu ngoài đời là Bạch Hải Đường). Đạo diễn mời Thương Tín vì thân thiết chứ không phải vì danh tiếng.

Thương Tín vào vai tướng cướp trong phim "Săn bắt cướp" - Ảnh tư liệu

Với diễn xuất của Thương Tín và các bạn diễn như Lê Khanh, Trọng Trinh, Hương Dung..., Săn bắt cướp trở thành bộ phim hấp dẫn đến "cháy vé" thời đó. Thương Tín đã tìm hiểu kỹ lưỡng về nhân vật, đến tận phòng giam nơi nguyên mẫu từng bị giam giữ, nhằm lột tả tâm lý phức tạp chứ không chỉ là một tên tướng cướp với lòng tham đơn thuần.

Chiến trường chia nửa vầng trăng, Ngũ quái Sài Gòn

Bên cạnh đó, vai Tám Thương trong Chiến trường chia nửa vầng trăng và vai Thái Trượng Phu của Ngũ quái Sài Gòn cũng là những vai diễn đáng nhớ của Thương Tín.

Chiến trường chia nửa vầng trăng là phim của cố NSND, đạo diễn Hồng Sến với dàn diễn viên gạo cội: Thúy Anh, Thương Tín, Thúy An, Quang Đại, Mai Phương... Đây là bộ phim có quy mô sản xuất lớn, với thông điệp về tình đồng đội, tình yêu quê hương và sự hy sinh cao cả của những người chiến sĩ giữ từng tấc đất.

Thương Tín trong phim "Chiến trường chia nửa vầng trăng"

Còn Ngũ quái Sài Gòn (năm 2006) là phim truyền hình của TP.HCM do Nguyễn Trọng Nghĩa đạo diễn, chuyển thể từ tiểu thuyết Năm Sài Gòn của nhà văn Bùi Chí Vinh. Dàn diễn viên gồm Xuân Vy, Kim Hiền, Quốc Huy, Đinh Yến, Thế Vũ, Diễm My, Quyền Linh, Thương Tín, Hạnh Thúy...

Năm 2016, Thương Tín ra mắt sách Hồi ký Thương Tín, một đời giông bão. Cuốn sách kể về những thăng trầm trong cuộc đời, cuộc hôn nhân không tình yêu, những mối tình khó quên của tài tử và những chiêm nghiệm của ông về cuộc sống, sám hối vì những lỗi lầm trong quá khứ. Khi sách ra mắt, Thương Tín đã gần 60 tuổi. Ông chấp nhận thực tại khó khăn của mình và nói ra hết một lần để trải lòng. Thời đó, cuốn sách cũng gây xôn xao trong dư luận vì tiết lộ nhiều câu chuyện riêng tư liên quan đến những nhân vật có thật, nhưng không vấp phải sự phản ứng từ người trong cuộc. Nhiều bạn đọc tiếc nuối vì sách chưa bao quát thêm về sự nghiệp của Thương Tín, vốn rất lừng lẫy với những vai diễn được nhiều người yêu mến.

Đám tang nghệ sĩ Thương Tín tại Phan Rang Sáng 9-12, tại nhà riêng ở Phan Rang - Tháp Chàm (Ninh Thuận cũ), nơi đang tổ chức tang lễ cho nghệ sĩ Thương Tín, không khí vẫn im ắng. Gia đình cố nghệ sĩ Thương Tín khẩn trương lo hậu sự chu toàn cho cố nghệ sĩ - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, ngay từ đầu giờ sáng 9-12, con hẻm có nhà riêng của nghệ sĩ Thương Tín trên đường Hoàng Hoa Thám, phường Phan Rang (Khánh Hòa) khác với ngày bình thường. Một số hàng xóm và người dân địa phương có mặt quanh khu vực nhà riêng cố nghệ sĩ Thương Tín để hỏi thăm, mong được thắp nén hương tiễn biệt cố nghệ sĩ lần cuối. Trước cổng nhà, một số người hâm mộ cũng tìm đến, lặng lẽ chờ đợi với hy vọng được nhìn mặt nghệ sĩ Thương Tín lần cuối. Người nhà cho hay các thủ tục tang lễ vẫn đang được chuẩn bị. Bên trong tư gia, người dân và gia đình đang chuẩn bị các bước để lo hậu sự chu toàn cho cố nghệ sĩ Thương Tín - Ảnh: NS TÔ HIẾU Không gian tang lễ tại nhà cố nghệ sĩ Thương Tín được dựng khá đơn giản. Di ảnh cố nghệ sĩ và các vật phẩm chuẩn bị cho lễ viếng đã sẵn sàng. Theo cáo phó gia đình cung cấp, lễ nhập quan sẽ diễn vào 8h ngày 9-12; lễ động quan lúc 15h30 ngày 10-12 tại nghĩa trang Hòa Thủy (xã Ninh Phước, tỉnh Khánh Hòa). Nghệ sĩ Thương Tín, gương mặt quen thuộc của màn ảnh Việt thập niên 1980, ra đi để lại nhiều tiếc thương. Người dân tại Phan Rang hy vọng có thể sớm được vào viếng để tiễn biệt ông trong không khí trang trọng và trọn vẹn.