Một chương trình lễ hội triển lãm, mua sắm với sự tham gia của 250 doanh nghiệp và 400 gian hàng của các doanh nghiệp. Đặc biệt trên 100 gian hàng trưng bày, giới thiệu các sản phẩm nhập khẩu từ Thái Lan lớn bậc nhất tại Kiên Giang. Thời gian chương trình từ ngày: 3.12 đến hết ngày 9.12.2019 với các hoạt động mua sắm, giải trí, ẩm thực đậm hương vị du lịch Thái Lan trong không gian “Hoa anh đào” tuyết rơi, cảnh sắc lung linh dành cho các fan yêu livetreams check-n tại đây…

Màn hình LED khổng lồ 300 inch truyền hình trực tiếp tất cả các trận bóng đá của đội tuyển U.22 Việt Nam tại SEA Games 30, dành cho các tín đồ yêu bóng đá… Tham gia xem chương trình sân khấu chính hàng đêm với dàn khách mời là ca sĩ, diễn viên, danh hài đang được yêu thương nhất hiện nay! Hãy đưa gia đình, bạn bè đến hội chợ tham quan, mua sắm và đón xem chương trình ca nhạc, hài kịch đắc sắc hằng đêm. Ban tổ chức xin trân trọng kính mời.