Nói đến dưa mắm, món ngon và thân quen với người dân Nam bộ thì người ta nghĩ ngay đến dưa leo ngâm với các loại mắm cá đồng như: cá lóc, cá rô, cá sặc… Nhưng tại phường Tân Lộc hiện có một cơ sở chế biến mắm ngâm với cá tra rất độc đáo.

Điều đặc biệt, nguồn cá tra làm mắm là cá “sạch” 100% với cách nuôi theo phương pháp công nghệ , không sử dụng thuốc tăng trọng và nguồn thức ăn là thực phẩm viên.

Cá được làm mắm (mỗi con thường có trọng lượng từ 800 gr đến 1 kg) sau khi làm sạch dưới vòi nước sạch được pha trộn đều với muối trắng Phan Thiết trộn với đường thốt nốt Campuchia trộn khóm để tăng vị ngọt thanh.

Sau khi trộn đều, cá được nén chặt vào các thùng chứa bằng nhựa cứng khoảng 30 đến 35 ngày tùy thời tiết nắng hay mưa, rồi mang ra trộn với gạo ngon xay nhuyễn cùng một số gia vị khác (gọi chung là thính) rồi lại tiếp tục cho vào thùng nhựa nén chặt. Lúc này người làm sẽ cho vào các thùng mắm những trái dưa leo Đà Lạt được xắt mỏng, trộn đều dưa và mắm.

Khoảng 60 đến 70 ngày là dưa mắm cá tra đạt yêu cầu. Người làm sẽ cho thêm gia vị như đường, tỏi, nước mắm, ớt, tiêu... Người sành ăn thường dùng món dưa mắm cá tra với cơm vắt và đậu rồng, rau muống, cải bắp, dưa leo, hình thành một món ăn dân dã rất thơm ngon, nhất là vào mùa mưa.