Không mấy xa lạ, đó là quán cơm tấm đêm của chị em dì Bảy (58 tuổi), nằm trước một con hẻm trên đường Nguyễn Tri Phương (Q.10), là điểm đến quen thuộc của nhiều "cú đêm" ở TP.HCM.



"Dĩa cơm 200.000 đồng cũng có…"

Trời chập tối, quán cơm tấm của dì Bảy lên đèn. Quầy đồ ăn được sắp xếp hình hấp dẫn, mùi sườn nướng tỏa ra, thơm nức mũi. Mới mở bán, nhưng quán ăn đã đều đặn khách ghé mua.

Phần cơm tấm sườn cây, bì, chả giá 125.000 đồng ở quán. CAO AN BIÊN

Tôi để ý, thấy nhiều người tới đây chọn món cơm tấm sườn cây giá 115.000 đồng, nhiều người gọi thêm bì, chả ăn cùng nên giá của mỗi dĩa cơm là 125.000 đồng khiến tôi có phần ngạc nhiên. Bởi, khách vui vẻ ăn mà không ai chê mắc.

“Ở đây, giá bao nhiêu cũng có. Từ một phần cơm 35.0000 đồng đến phần 200.000 đồng, đều có thể chiều khách", người anh họ phụ bán ở quán dì Bảy, cười nói.

Dì Bảy đứng quầy, tay nhanh thoăn thoắt làm những dĩa cơm theo đúng yêu cầu của khách, như thể đã quen thuộc với công việc này từ lâu. Người phụ nữ cho biết làm nhanh là phải, bởi bà đã ngót nghét chục năm gắn bó với công việc này.

Dì kể hồi đó, mẹ của bà cũng làm nghề bán cơm tấm. Sau này, bà truyền nghề lại cho 2 chị em. Quán ăn này cũng có thâm niên hơn 15 năm nay, bán duy nhất ở chỗ này không đổi. Quán có tên là cơm tấm Tài, bởi được đặt theo tên chị ruột dì, năm nay cũng đã ngoài 60.

Dì Bảy cùng chị bán quán. CAO AN BIÊN

[CLIP]: Cơm tấm đêm TP.HCM 115.000 đồng/phần, bán tới 3 giờ sáng.

Vừa tất bật làm cơm, dì Bảy vừa tâm sự chị của dì sẽ ra quán trễ hơn, sau khi sắp xếp ổn thỏa các công việc trong nhà. Cứ như vậy, chị em bà cùng người thân, nhân viên bán cơm tấm và công việc này đã trở thành chén cơm nuôi sống gia đình suốt những năm qua.

Tò mò, tôi hỏi về giá dĩa cơm 115.000 đồng: “Giá vậy, sao khách vẫn ăn món này đông vậy dì?”. Bà chủ cười hiền, tâm sự rằng tiền nào của nấy, không phải ngẫu nhiên khi quán bán phần cơm với giá này. Chính miếng sườn chất lượng, được ướp và nướng theo công thức riêng của quán, là điểm “mấu chốt" và cũng là bí quyết để khách vui vẻ trả mức giá đó.

Quán ăn của những "cú đêm"

Tò mò, tôi gọi một phần cơm sườn, bì, chả đầy đủ để thưởng thức. Và thực sự, bà chủ không nói quá, khi phần sườn ở đây được ướp vừa vị, đậm đà, giữ được độ mềm. Ăn cùng với bì, chả, đồ chua kèm nước chấm chua ngọt, xứng đáng là phần cơm tấm đạt 8.5/10.

Anh Thế Hào (34 tuổi, ngụ Q.10) cho biết anh làm khách quen ở đây cũng được 4 năm, từ khi chuyển nhà. Vì ở gần quán, nên mỗi tuần, vào buổi tối, anh thường ghé đây 2 - 3 lần.

Vị khách cho biết bên cạnh món cơm tấm sườn cây giá 115.000 đồng, anh cũng thích món sườn nướng với giá rẻ hơn ở quán, cũng được ướp đậm đà không kém. “Quán này ngon thiệt, cảm thấy tiền mình bỏ ra là xứng đáng chứ không mắc đâu. Nếu mắc, thì quán đã không đông như vậy. Tối quán còn đông nữa", nhìn xung quanh quán, vị khách nhận xét.

Sườn ở đây được ướp vừa vị.

Chị Lan Anh, cho biết dù không thường ghé quán vì nhà ở tận Q.Gò Vấp, nhưng mỗi lần có dịp sang Q.10 có việc, chị đều ghé ăn hoặc mua mang về. Điều chị thích nhất ở đây chính là hương vị và chất lượng món ăn, nên sẵn sàng bỏ ra hơn 100.000 đồng để thưởng thức món mình thích.

Dì Bảy nói rằng khách ăn sau 1 giờ sáng hôm sau thường là những người đi chơi khuya về, người có công việc đặc thù phải bắt đầu một ngày mới sớm. Dù bán giờ lạ, nhưng quán vẫn đều đặn khách nên chủ quán quyết định duy trì giờ bán này suốt những năm qua.

“Mệt thì có mệt nhưng mà tôi bán quen khung giờ này rồi. Khách ăn đông, khen ngon, hài lòng là mình thấy vui”, cười tươi, dì Bảy tâm sự. Đêm đêm, quán ăn dì Bảy vẫn sáng đèn, đón khách tới rạng sáng hôm sau…