(iHay) Sau khi kết thúc mùa một, Thiên đường ẩm thực mùa hai sẽ trở lại vẫn với “Ông Hoàng Hạnh Phúc” Trường Giang cùng sự góp mặt của 90 nghệ sĩ là diễn viên, ca sĩ, hoa hậu. >> Trường Giang đòi hôn bao nhiêu đồng nghiệp nữ trên truyền hình? Trường Giang tiếp tục hóa thân thành “Ông Hoàng Hạnh Phúc” dẫn dắt chương trình Trường Giang tiếp tục hóa thân thành “Ông Hoàng Hạnh Phúc” dẫn dắt chương trình Trong Thiên đường ẩm thực 2016, ê-kíp chương trình sẽ tập trung vào chất lượng của món ăn, độ dinh dưỡng và cách thức chế biến qua sự tư vấn của các chuyên gia và đầu bếp nổi tiếng. Đây sẽ là những món ăn đặc sắc của mỗi vùng miền, những nét văn hóa ẩm thực được thể hiện trong từng món ăn.

Bên cạnh việc thực hiện ghi hình công phu các món ăn có trong chương trình, yếu tố gây cười sẽ được đẩy mạnh với sự duyên dáng, dí dỏm, cùng những pha “chặt chém” thí sinh mang đậm chất của danh hài xứ Quảng.

Đảm nhận mùa mới, bạn trai của Nhã Phương nhận được cát-sê cao hơn. Tuy nhiên anh cho biết lý do trở lại là vì: “Trước giờ tôi thấy khá nhiều cuộc thi về hát, hài nhưng lại rất ít những chương trình về ẩm thực. Tôi thích ăn uống, chính vì thế Trường Giang quyết định tham gia với tư cách người dẫn chương trình để phần nào đó quảng bá văn hóa và ẩm thực Việt Nam, đồng thời giúp mọi người hiểu được tầm quan trọng của việc ăn uống khoa học”.

Thiên đường ẩm thực mùa mới có sự góp mặt của 90 nghệ sĩ, bao gồm Thu Trang, Tiến Luật, Hùng Thuận, Thanh Bình, Yaya Trương Nhi..., chính thức được phát sóng vào lúc 20 giờ tối chủ nhật hàng tuần trên kênh HTV7, bắt đầu vào ngày 22.5.

Biểu cảm đáng yêu của danh hài Biểu cảm đáng yêu của danh hài Các món ăn sẽ được trình bày thu hút hơn Các món ăn sẽ được trình bày thu hút hơn Các nghệ sĩ tham dự đến từ nhiều lĩnh vực giải trí - Ảnh: BTC Các nghệ sĩ tham dự đến từ nhiều lĩnh vực giải trí - Ảnh: BTC Trường Giang hào hứng trở lại để 'chặt chém' người chơi - Ảnh: BTC Trường Giang hào hứng trở lại để 'chặt chém' người chơi - Ảnh: BTC