Show diễn quy tụ nhiều ngôi sao đình đám từ khắp nơi trên thế giới. Nhiều ngôi sao của Châu Á cũng tham dự như Hương Giang, Quỳnh Anh Shyn, Ngu Thư Hân, Pia Wurtzbach,…

Hương Giang đọ sắc cùng dàn sao Châu Á tại show diễn thời trang Milan

Lần này, trong sự kiện thời trang tại Milan, Hương Giang xuất hiện cùng một phong cách thời trang thời thượng. Chiếc áo khoác với kiểu dáng croptop kết hợp cùng chiếc quần túi hộp bo gấu cá tính, dáng áo bra top đầy lạ mắt mang điểm nhấn cho set đồ. Kiểu tóc ướt uốn xoăn lơi đem lại nét kiêu kỳ nổi bật cho nàng hậu. Được biết fashion director là Kiệt Tuấn Nguyễn.

Trái ngược với phong cách thời trang của Hương Giang, Ngu Thư Hân ngồi bên cạnh lại lựa chọn cho mình kiểu dáng váy dài đến từ BST Resort 2024 của thương hiệu Moschino. Chiếc váy đen tuyền, tà váy xuyên thấu giúp cô nàng khoe được đôi chân thon dài của mình ẩn hiện sau tà váy, tạo nét quyến rũ. Điểm nhấn cho tổng thể là họa tiết những sợi mắt xích ánh vàng, kết hợp cùng kiểu tóc đánh phồng đem đến sự cổ điển.

Hai đóa hoa hồng của Philippines là Miss Universe 2015, Pia Wurtzbach và Heart Evangelista cũng xuất hiện trong sự kiện. Hai người đẹp cùng diện cho mình tông màu trắng nổi bật mang đậm nét trưởng thành.

Pia lựa chọn một chiếc váy ôm sát cơ thể giúp cô nàng tôn lên được nét đẹp hình thể của mình, họa tiết đính đá lấp lánh tạo sự thu hút cho người mặc, đến từ thương hiệu Moschino. Mái tóc duỗi thẳng được vén sau tai, lộ ra đường nét sắc sảo cho gương mặt, tăng thêm phần quyến rũ cho nàng hậu.





Heart lại lựa chọn một kiểu dáng blazer không tay đơn điệu, đậm nét hiện đại và sang trọng. Một chiếc áo đơn giản nhưng lại tôn lên được khí chất quý phái của người đẹp, cùng những bộ trang sức ánh vàng rực rỡ thu hút người nhìn. Kiểu tóc búi gọn giúp đem lại sự thanh lịch, quý phái cho cô nàng.

Quỳnh Anh Shyn cũng là một đại diện thứ hai của Việt Nam tham dự show diễn thời trang này. Phong cách thời trang của cô nàng khi xuất hiện vẫn mang một nét cá tính, thời thượng và độc đáo vốn có. Những bộ trang phục tưởng chừng sẽ không phối được lại với nhau nhưng cô nàng lại kết hợp chúng trở nên rất hài hòa.

Có thể thấy, khi các người đẹp của Châu Á xuất hiện trong cùng một khung hình mỗi người sẽ toát ra một nét đẹp của riêng mình, không bị pha trộn hay nhầm lẫn với bất cứ ai. Tạo nên thương hiệu riêng cho bản thân. Heart mang nét sang trọng, Pia lại sở hữu sự quý phái, Hương Giang quyến rũ, Ngu Thư Hân kiêu kỳ và Quỳnh Anh Shyn thì cá tính.

Các dàn sao Châu Á hội tụ chung một khung hình

Nguồn hình ảnh: instagram moschino, Pia Wurtzbach, Heart Evangelista, virginia_bertoldi, fashiontomax_magazine; Weibo Ngu Thư Hân; Facebook Hương Giang.