Sau khi thông tin khai trương tiệm phở Thìn Lò Đúc được đăng trên Facebook, nhiều người dân tại Melbourne, đặc biệt là cộng đồng người Việt đã thích thú và nhanh chóng tìm đến để thưởng thức. Trong ngày ra mắt hôm 6.9, đích thân ông Thìn vào bếp nấu phở cho thực khách.

Trả lời Thanh Niên, ông Thìn chia sẻ về quyết định đưa món phở ra nước ngoài: “Văn hoá phở Việt và phở Hà Nội nói riêng thì mình phải theo và giữ gìn nó".

[VIDEO] Thưởng thức phở Thìn trứ danh giữa Melbourne sầm uất

Thực khách đến thưởng thức phở Thìn tại Melbourne trong ngày mở bán đầu tiên Đậu Tiến Đạt

Nói về lý do chọn Úc, ông Thìn nhấn mạnh: “Tôi chọn nước Úc là điểm đến thứ hai bởi cũng như Nhật thì Úc là một thị trường khó tính vì thế tôi muốn thử thách mình ở trạng thái khó tính nhất”.

Ông nói: “Chính trong sự đa văn hoá tại thành phố Melbourne này mà cái thuần văn hoá khác đi và vì chính trong cái khác thì người ta lại tìm tới văn hoá Việt".

Ông Thìn khẳng định phở vẫn giữ nguyên hương vị như ở Hà Nội Đậu Tiến Đạt

Ông Thìn khẳng định hương vị phở được giữ nguyên bản như phiên bản gốc ở Hà Nội. Theo ông, khó khăn lớn nhất là các nguyên liệu của phở mà ở Úc không có.

Ông chia sẻ trong tương lai không xa ông mong đưa được món phở này sang Châu Âu cụ thể là nước Pháp.