Giới thiệu về ẩm thực Sài Gòn, người ta sẽ không thể không nhắc đến món cơm tấm trứ danh. Cơm tấm có mặt khắp mọi nơi, từ các nhà hàng sang trọng cho đến những hàng quán bình dân trên phố. VIDEO: Đi ăn 'cơm tấm bãi rác' ở Sài Gòn - Thực hiện: Lưu Trân Người Sài Gòn có thể ăn sáng bằng cơm tấm, ăn trưa, ăn chiều, ăn tối và thậm chí ăn khuya cũng với món này.

Có điều, ăn cơm tấm tại “bãi rác” thì lại khá…kì quặc. Song, ở tiệm cơm nằm trước số nhà 73 Lê Văn Linh (phường 13, quận 4) đó là chuyện bình thường, hay chỉ như một thói quen của người dân khu chợ Xóm Chiếu hơn 30 năm qua. Nhiều thực khách vui vẻ đặt cho tiệm cơm cái tên “cơm tấm bãi rác”.

tin liên quan Người Sài Gòn nín thở mua ổ bánh mì thịt nướng ‘ngon nhất thế giới’ Đến Sài Gòn, nghe nhiều người giới thiệu về món bánh mì thịt nướng đã từng được trang mạng concierge.com của tạp chí du lịch Mỹ Condé Nast Traveler vinh danh là một trong 12 món ăn đường phố ngon nhất thế giới… Tôi quyết tâm phải thưởng thức bằng được. Lý giải về cái tên nghe có vẻ “mất vệ sinh”, cô Lộc (ngụ quận 4) cho biết: “Tiệm cơm này nằm ngay sau chợ Xóm Chiếu, chiều tối người ta gom rác của cả chợ về đây rồi chờ xe tới hốt nên thành ra khách tới ăn cứ gọi chung chung là “cơm tấm bãi rác” cho vui thôi. Chứ tiệm từ hồi mở bán tới giờ làm gì có tên”. Lý giải về cái tên nghe có vẻ “mất vệ sinh”, cô Lộc (ngụ quận 4) cho biết: “Tiệm cơm này nằm ngay sau chợ Xóm Chiếu, chiều tối người ta gom rác của cả chợ về đây rồi chờ xe tới hốt nên thành ra khách tới ăn cứ gọi chung chung là “cơm tấm bãi rác” cho vui thôi. Chứ tiệm từ hồi mở bán tới giờ làm gì có tên”.

Thực chất, tiệm cơm tấm nằm trên vỉa hè khá rộng, được quét dọn gọn gàng, sạch sẽ. Chủ quán không sử dụng tủ kiếng đựng thức ăn như nhiều tiệm khác, cơm tấm được bày biện trên 2 chiếc bàn nối tiếp nhau.



Toàn bộ thức ăn đều do gia đình tôi tự làm. Thức ăn không nấu hết một lần mà được chia làm nhiều đợt, cứ hết thì có người dưới bếp đem lên. Làm vậy để khách được ăn đồ nóng, phần nữa là để thức ăn không dính bụi bặm Bà Bảy cho biết Thức ăn ngập tràn với đủ loại từ sườn non, sườn cây, tai heo, trứng, ba chỉ quay, gà rán, xúc xích, mực nhồi…cho đến rau luộc, đồ xào vô cùng phong phú. Thức ăn ngập tràn với đủ loại từ sườn non, sườn cây, tai heo, trứng, ba chỉ quay, gà rán, xúc xích, mực nhồi…cho đến rau luộc, đồ xào vô cùng phong phú.

Thịt được cắt miếng dày và to, gà rán vừa phải, có độ mềm và màu vàng rất bắt mắt… Và đặc biệt, mực nhồi được nhiều thực khách đánh giá là món ngon nhất của tiệm

Có lẽ đây cũng là nguyên nhân khiến nhiều thực khách “đau đầu” khi không biết phải lựa chọn món gì.

Bà Bảy (62 tuổi, chủ tiệm cơm tấm), cho biết: “Toàn bộ thức ăn đều do gia đình tôi tự làm. Sáng sớm có người giao nguyên liệu tới, cả nhà tôi gồm 6 người bắt tay vào làm mới kịp chiều bán. Nhưng thức ăn thì không làm hết một lần, cứ chia nhiều đợt, hết thì có người dưới bếp làm rồi đem lên. Làm vậy thì khách sẽ được ăn đồ nóng, phần nữa là để thức ăn không bị bụi bám”.

Một điểm khiến thực khách thích thú khi ăn cơm tấm tại đây chính là hạt cơm được nấu hoàn toàn bằng gạo tấm vỡ. Cơm thổi vừa chín tới, hạt không nát, không khô mà có độ dẻo và thơm. Đĩa cơm trắng luôn được rưới thêm mỡ hành xanh xanh, bóng bẩy vô cùng kích thích.

Dù gọi là “cơm tấm bãi rác” nhưng giá cả lại không rẻ chút nào. Cơm tấm ở đây có giá dao động từ 70.000 đến 100.000 đồng/đĩa, và có thể cao hơn tùy vào sự lựa chọn thức ăn kèm. Cũng chính vì mức giá này mà nhiều người còn đặt cho tiệm cơm tấm thêm cái tên khác là “cơm tấm bà Bảy lưỡi lam”.