Mẹ con cùng nhau "khởi nghiệp"

Trước đây, công việc của chị Hồng Ngân là bán các loại gấu bông, đồ handmade nhỏ ngay trên con đường từ nhà ra đầu hẻm. Bán được một thời gian thì TP.HCM bùng dịch trở lại, đợt giãn cách chị phải cầm cự buôn bán online để có tiền trả phòng trọ. Nhưng rồi dần dần Covid càng căng, chị buộc phải ngưng công việc lại và không còn thu nhập trong mấy tháng liền.

Thế nhưng, là một người đam mê ăn uống rất lớn, chị Ngân đã ấp ủ cho riêng mình một quán ăn nhỏ trên TPHCM từ lúc còn nhỏ. Sau khi kết thúc đợt dịch, cùng xuất phát từ ước mơ của mẹ, chị quyết tâm mở một xe bún riêu với nồi nước lèo 300 lít siêu to khiến ai nấy cũng ngỡ ngàng.

Nồi nước lèo 300 lít đậm đà, màu sắc bắt mắt HỒ NHÂM

"Tôi thường hay thủ thỉ với con Ngân rằng muốn 2 mẹ con mình cùng mở quán bún riêu, ráng dành dụm tiền mua chiếc xe đẩy mở bán để sau này con có thu nhập ổn định hơn. Cũng bởi vì nồi nhỏ bán không đủ nên tôi quyết định sử dụng hẳn nồi 300 lít để có thể bán được nhiều hơn. Nhiều lúc ốm phải nghỉ bán, nhiều khách tới tận nhà hỏi mua, thấy thương không dám nghỉ bán vì sợ khách nhớ". Bà Nguyễn Thị Thu (52 tuổi) bày tỏ.

Nguyên liệu đều được chính tay mẹ con chị Ngân lựa chọn kĩ lưỡng THÁI THANH

Nồi nước dùng khổng lồ này được bày ngay ở trên chiếc xe đẩy, mọi thực khách đều có thể nhìn thấy. Quanh viền nồi lúc nào cũng đầy ắp topping và nhân bên trong luôn âm ỉ sôi, nóng hổi sẵn sàng phục vụ. Được biết, nồi nước lèo được mẹ con chị Ngân hằng ngày lựa chọn những loại xương chất lượng, các gia vị thảo mộc, rau củ quả,...bí mật khác. Vì bí kíp tạo nên thành công cho quán, công thức pha nước dùng chưa bao giờ được tiết lộ.

Gần 300 lít không đủ bán

Ghé quán bún riêu của mẹ con chị Ngân lúc 1 giờ chiều, tôi gọi một bán bún riêu đầy đủ, nhưng phải chờ gần 20 phút mới có. Chị Ngọc chia sẻ, vì mới bán hết đợt trưa nên chị giảm nhỏ lửa, khách có đến mua thì đành lòng đứng đợi, vì chị phải đợi nước sôi mới bán.

Chia sẻ với Thanh Niên, chị Ngọc cho hay, quán chị mỗi ngày bán gần 300 lít nước lèo, có khi bán xong buổi trưa đã gần hết. Khách hàng của mẹ con chị, chủ yếu là dân lao động, người chạy xe ôm. Mọi người đến đây ăn rồi xin ngồi lại tá túc buổi trưa cho đỡ nắng.

Tô bún riêu 30.000 đồng đầy đủ topping HỒ NHÂM

"Tôi và mẹ thường dậy 2, 3 giờ sáng, mua nguyên liệu rồi chuẩn bị nước dùng, rau sống… Giò bên tôi dùng là chân giò nạc, tươi mới mỗi ngày, tôi không bao giờ bán hàng đông lạnh. Vì tôi nghĩ, dù mình có bán lề đường thì cũng phải chất lượng, có như vậy thì khách mới quay lại với mình lâu dài", chị Ngân bộc bạch.

Nhiều người xuýt xoa chứng kiến tận mắt nồi nước lèo khổng lồ HỒ NHÂM

Một tô bún của mẹ con chị Ngân bán với giá 30.000 đồng, ai muốn ăn thêm riêu cua thì 35.000/ 1 tô. Riêu cua, giò chả đều do chính tay mẹ con chị chuẩn bị, chị Ngân cho hay, miếng riêu cua chất lượng là khi để vào tô bún không bị nát, ăn lại không quá dài, cảm nhận được rõ vị béo của gạch cua.

Khách tới ăn ai nấy cũng tấm tắc khen ngon THÁI THANH

Có những ngày đuối sức, chị Ngân muốn đóng cửa nghỉ ngơi vài ngày nhưng khách gọi điện tìm liên tục. Bà Tô Thị Hoài (41 tuổi, Q.Tân Phú) thường xuyên đến quán mẹ con chị Ngân ăn trưa cảm nhận vị nước lèo ở quán rất thanh, mắm tôm cũng là mắm loại ngon, khi quậy lên sẽ nổi bọt, chấm cùng với giò chả là hết bài.

"Tôi là dân lao động, buổi trưa ăn no thì chiều mới có sức làm. Chủ quán đây bán rẻ mà nhiệt tình, có hôm tôi không bán được hàng, mẹ con họ cho ăn thiếu, hôm nào có sang gửi sau. Có mấy người nghèo đến đây, họ cho luôn chứ không bán đấy", bà Hoài nói.