Vì thế, một trong những hoạt động nổi bật tại VITM 2017 chính là việc mời đoàn khách Mỹ do Phó chủ tịch Hiệp hội Lữ hành Mỹ dẫn đầu sang làm việc. Đoàn gồm 15 hãng lữ hành lớn tại Mỹ. Hai hiệp hội lữ hành VN và Mỹ sẽ ký thỏa thuận hợp tác, trong đó có cả hợp tác đào tạo hướng dẫn viên du lịch. Hội chợ sẽ có 43 tỉnh thành trong cả nước, 25 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia, với tổng số 652 doanh nghiệp đăng ký.



Theo ban tổ chức, dự kiến có 45.000 vé máy bay giá rẻ và khoảng 15.000 tour trọn gói giảm giá đặc biệt sẽ được chào bán tại hội chợ. VITM năm nay còn có Liên hoan ẩm thực đường phố quốc tế, với sự tham gia của 8 nước và 20 đơn vị bán hàng, đồng thời sẽ có biểu diễn nghệ thuật tại sân khấu ngoài trời.