Dù không phải quá nhiều, chỉ bán 15 loại mì, nhưng những món tại nhà hàng Mama’s Kitchen là những món được xem là đặc trưng và hấp dẫn nhất trong danh sách các món từ pasta. Lạ nhất nhưng hấp dẫn nhất và được nhiều khách hàng ưa thích nhất là Signature Carbonara Pasta, món mì với loại xốt phủ phổ biến thứ hai tại Ý. Xốt Carbonara có nguồn gốc từ vùng Lazio, làm từ trứng và hai loại phô mai cứng là Pecorino Romano và Parmigiano - Reggiano, có vị mặn nên hầu như đầu bếp không nêm thêm gia vị sau khi chế biến, chỉ thêm chút hạt tiêu.

Ở Mama’s Kitchen, mì xốt Carbonara được thêm nhiều phô mai, thịt heo cắt sợi. Dùng nĩa quấn sợi mì 2 vòng quanh nĩa, cắn một ngụm, bạn sẽ cảm nhận được vị của mì và phô mai hòa quyện, có béo có thơm nhưng không hề ngán.

tin liên quan Gặp miền Tây dân dã ở Mekong Kitchen Mekong Kitchen là nhà hàng chuyên món Việt nhưng mang đặc trưng riêng bởi thực đơn đậm phong vị miền tây Nam bộ. Mỗi món ăn đều ẩn chứa sự bình dị, giản đơn mà chất phác như chính con người của miền sông nước.

Hành trình dạo quanh nước Ý tại Mama’s Kitchen đưa thực khách đến với vùng Genoa, thành phố miền bắc của quốc gia hình chiếc ủng với món mì xốt Pesto. Không dùng mì sợi quen thuộc, bếp trưởng của nhà hàng sử dụng nui ống loại to, luộc sơ qua nước rồi xào với dầu ô liu, rưới kèm nước xốt màu xanh, vốn là niềm tự hào của người dân miền bắc.

Danh sách món mì cần phải thử ít nhất một lần còn có mì Sicilian từ Sicily, mì Chicken Amatriciana (mì dùng kèm gà xốt cà chua, phô mai), mì xốt nấm Porcini... Những người ăn kiêng thịt có thể chọn mì xốt rau củ phô mai với xốt cà chua cũng đậm đà.

Tất cả nguyên liệu làm phô mai đều được nhập khẩu từ Ý cùng với bột, xốt, thịt đi kèm, chỉ khác phiên bản gốc từ Ý là rau xanh đặt mua tại những nông trại rau sạch của địa phương để đảm bảo độ tươi mới. Lớp đế bánh được nặn thủ công, độ dày vừa phải, phủ nguyên liệu lên trên và nướng vàng đều.

Bếp chỉ làm duy nhất một size bánh rộng 30 cm cho đồng đều. Ngoài những loại nhân quen thuộc như pizza gà, cá hồi xông khói, pizza 4 loại phô mai, ở đây có 2 món đặc sản là Mama’s Pizza phủ cá mòi, nụ bạch hoa, xốt cà chua, phô mai và Calzone pizza. Khi ăn Calzone, bạn có thể dùng dao cắt đôi miếng bánh, bên trong là nhân thịt, phô mai, nấm, rau thơm chế biến theo công thức riêng, vị ngon khó mà tự làm tại nhà.

tin liên quan Món nướng phong cách Nhật Nói đến ẩm thực Nhật Bản, mọi người thường nghĩ ngay đến sushi và sashimi nhưng không chỉ có thế, món nướng với nước sốt đặc trưng cũng là món bạn nên trải nghiệm.

Ngoài ra, thực đơn tại đây còn có nhiều món phải thử như thịt heo xốt lá thyme, sò điệp xốt rau củ, gà cay bỏ lò phủ phô mai Mozzarella, bò beefsteak xốt kem nấm và hàng chục loại salad kiểu Âu cho thực khách có nhu cầu “ăn xanh”, bảo vệ sức khỏe.

Không xem là cuộc dạo chơi mà là cách khởi nghiệp nghiêm túc, nhà hàng đầu tiên mở bên cạnh sân bay (Q.Tân Bình, TP.HCM), nơi có rất nhiều khách nước ngoài đến mỗi ngày. Họ sẽ là những vị khách thẩm định chất lượng món ăn trung dung nhất. Sau thời gian “thử nghiệm”, nhà hàng thứ 2 ra đời tại Saigon Pearl (Q. Bình Thạnh).

Ông chủ của Mama’s Kitchen muốn mở nhà hàng thành chuỗi và tiến tới nhượng quyền, mang đến bữa “đại tiệc” cho những tín đồ của ẩm thực Ý khắp nơi.