Tờ The Orange County Register ngày 31.1 đưa tin tiệm phở mang tên Pho 79 ở khu Little Saigon thuộc quận Cam (bang California, Mỹ) vừa được trao giải thưởng James Beard, được xem là “giải Oscar của thế giới ẩm thực”.

“Điều này giống như giấc mơ trở thành sự thật với chúng tôi”, thành viên Mai Tran trong gia đình sở hữu tiệm phở chia sẻ.

Pho 79 nằm tại số 9941 đại lộ Hazard ở thành phố Garden Grove do mẹ của Mai Tran là Liễu Trần và cậu của cô là Thọ Trần khai trương vào năm 1982.

Tiệm phở được vinh danh giải thưởng James Beard năm 2019 dành cho thể loại “America’s Classics” (tạm dịch: đặc trưng Mỹ). Giải thưởng này được Quỹ James Beard trao lần đầu tiên vào năm 1998 dành cho các nhà hàng “nổi bật nhờ sự lôi cuốn bất tận” và phục vụ “thức ăn chất lượng phản ánh đặc trưng của cộng đồng”.

Theo thông tin từ ban tổ chức, Thọ Trần và Liễu Trần mở nhà hàng tại khu vực chưa có tiệm phở nào và giới thiệu với người Mỹ “món ăn với sợi phở làm từ gạo trong nước hầm thịt bò”.

“Nhờ đầu bếp Liễu, Pho 79 đã giúp mở đường cho khu Little Saigon ở Nam California trở thành trung tâm năng động của ẩm thực Việt ngày nay”, theo Quỹ James Beard.

Pho 79 nổi tiếng nhờ món súp đuôi bò hầm suốt 12 tiếng và từng được cây bút ẩm thực Brad A. Johnson chọn vào danh sách 25 món Việt nên ăn tại khu Little Saigon.

Bà Mai chia sẻ rằng bà rất bất ngờ khi ban tổ chức gọi điện vào tuần trước và yêu cầu nhà hàng giữ bí mật cho đến khi thông tin chính thức được công bố. “Đêm tôi không chợp mắt được. Tôi không tin điều đó xảy ra. Tôi nghĩ rằng giải thưởng chỉ trao cho các nhà hàng ở khách sạn 5 sao. Tôi cảm thấy thật vinh dự và vui mừng”, bà chia sẻ. Bà Mai chia sẻ rằng bà rất bất ngờ khi ban tổ chức gọi điện vào tuần trước và yêu cầu nhà hàng giữ bí mật cho đến khi thông tin chính thức được công bố. “Đêm tôi không chợp mắt được. Tôi không tin điều đó xảy ra. Tôi nghĩ rằng giải thưởng chỉ trao cho các nhà hàng ở khách sạn 5 sao. Tôi cảm thấy thật vinh dự và vui mừng”, bà chia sẻ.

Bà cho biết một số thành viên rong gia đình sẽ đại diện nhà hàng đến dự lễ trao giải tại nhà hát Lyric ở thành phố Chicago vào ngày 6.5. “Con cái cứ nói rằng chúng tôi nghiện công việc nhưng đó là cách chúng tôi đạt giải thưởng này”, bà Mai nói.

Bên cạnh giải thưởng cho quán Pho 79, ban tổ chức sẽ trao các giải thưởng cho các thể loại thành tựu trọn đời và biểu tượng thiết kế trong lĩnh vực ẩm thực.