(iHay) Sau thời gian chờ đợi, tập 1 chương trình truyền hình Thiên đường ẩm thực sẽ lên sóng với dàn hotgirl - hotboy Diệu Nhi, Anh Tú, Puka cùng các diễn viên, đạo diễn La Thành, Khả Như, Thanh Hòa với người cầm trịch là 'Ông hoàng' Trường Giang.

Tập 1 với chủ đề món ăn giúp duy trì sự tươi trẻ. Theo đó hai đội chơi sẽ phải so tài hiểu biết kiến thức về ẩm thực cũng như trả lời câu hỏi hóc búa của 'Ông hoàng Hạnh Phúc' Trường Giang để tìm ra nguyên liệu đem lại chất collagen, một hợp chất chống lão hóa.

Ở tập 1, các thành viên có tiết mục nhìn hình đoán tuổi. Lúc này, Trường Giang công khai tán tỉnh và “cưỡng hôn” Diệu Nhi - nữ diễn viên của Chiến dịch chống ế. Ngoài ra, Trường Giang còn khiến người chơi “đứng hình” với những thử thách “độc”.

Tình huống oái oăm luôn diễn ra tại phim trường: đội thắng được ăn tất cả món ngon vật lạ, đội thua nhìn miệng đối phương trong... đau khổ. "Một số bạn không được ăn, tức quá 'chửi' tôi là độc ác vì theo luật tôi không thể cho mọi người ăn. Bạn biết đó, cái cảm giác buổi chiều quay hình mệt mỏi mà phải nhìn người khác ăn thì cay cú lắm chứ", danh hài gốc Đồng Nai chia sẻ.

Gameshow ẩm thực sẽ lên sóng vào lúc 20 giờ ngày 19.7 trên kênh HTV7.

Thiên đường ẩm thực là gameshow quốc tế đầu tiên tôn vinh ẩm thực Việt Nam được sản xuất dựa trên format The King of Food của Đài truyền hình KBS World, Hàn Quốc. Người dẫn chương trình là danh hài Trường Giang Thiên đường ẩm thực là gameshow quốc tế đầu tiên tôn vinh ẩm thực Việt Nam được sản xuất dựa trên format The King of Food của Đài truyền hình KBS World, Hàn Quốc. Người dẫn chương trình là danh hài Trường Giang Chia sẻ về vai trò mới của mình, Trường Giang tâm sự: "Nhờ làm chương trình này mà tôi ngán đồ ăn. Bây giờ thấy đồ ăn là vô cùng sợ hãi. Người chơi thì muốn ăn còn tôi thì ăn liên tục bốn cử một ngày mà món nào cũng phải ăn, không được không ăn vì theo quy định tôi phải ăn đầu tiên" Chia sẻ về vai trò mới của mình, Trường Giang tâm sự: "Nhờ làm chương trình này mà tôi ngán đồ ăn. Bây giờ thấy đồ ăn là vô cùng sợ hãi. Người chơi thì muốn ăn còn tôi thì ăn liên tục bốn cử một ngày mà món nào cũng phải ăn, không được không ăn vì theo quy định tôi phải ăn đầu tiên" Các thí sinh nhiều lần "đứng hình" trước thử thách của "Ông Hoàng" Trường Giang Các thí sinh nhiều lần "đứng hình" trước thử thách của "Ông Hoàng" Trường Giang

Chim Gõ Kiến