Tại vùng đất miền Trung, dây khổ qua rừng có nhiều loại nhưng phổ biến nhất là loại cho trái hình tròn và loại cho trái hình bầu dục.

Ảnh: Mỹ Tuyết Ảnh: Mỹ Tuyết

Cả hai loại này đều có một đặc điểm là trái nhỏ bằng ngón tay cái người lớn trở lại, cả thân lá không bao giờ có sâu rầy. Riêng loại cho trái hình bầu dục còn được gọi bằng một tên khác, đó chính là khổ qua quạ.

Ngoài lấy lá non, trái khổ qua quạ chế biến được nhiều món ngon như canh, gỏi, xào, ăn sống... Trong các món canh lẩu, không thể không nhắc đến món nấu với chả cá thác lác.

Khổ qua quạ hái về, chọn quả xanh mướt, không bị ong đục hư. Chọn con cá thác lác tươi, làm sạch, đợi ráo nước rồi lóc lấy phần thịt cho vào cối quết nhuyễn, đến khi thấy thịt chuyển sang màu trắng đục là thịt đã dai.

Thường người ta chỉ bỏ phần đầu, vây cá, còn phần thịt và xương sẽ băm thật nhỏ rồi quết nhiều lần cho kỹ để thịt cá dai, dẻo. Khi quết, cho thêm gia vị như muối đường tiêu hành vào cho chả thơm và dai hơn. Sau khi giã nhuyễn, dùng tay nắn thịt cá thành từng viên, sau đó có thể hấp chín hoặc để tươi trong ngăn lạnh.

Để nồi canh ngon, người dùng có thể nấu thêm nước hầm xương. Khi nước sôi, tùy theo lượng người ăn mà cho số lượng viên chả cá đã làm nhiều hay ít. Sau đó cho lượng trái khổ qua quạ cần thiết vào. Đợi nước sôi, khổ qua chín, nêm gia vị là dùng được. Nhiều người thích thêm vào nồi canh ít lá khổ qua non, hoặc ít rau tập tàng, cũng rất ngon.