Cá có thân tròn, dài như cái ống, da màu hồng đỏ. Thịt cá chìa vôi không chỉ thơm ngon, ngọt tự nhiên (khi ăn gần giống thịt càng cua bể), không bở, không có xương dăm, mà còn cung cấp nhiều chất đạm, ít chất béo… có thể dùng cho người lớn tuổi và trẻ em để bồi bổ.

Cá chìa vôi có thể chiên xù, nướng dầm muối ớt, hấp, kho, nấu cháo, làm lẩu... Trong đó, dễ xiêu lòng nhất phải kể đến nướng muối ớt và nấu canh chua.

Cá chìa vôi mới đánh bắt được

Phàm cá gì không tươi thì khó có thể tạo nên món ngon , cá chìa vôi cũng vậy. Cá chìa vôi tươi rất dễ nhận biết, da đỏ hồng láng bóng, các bộ phận còn nguyên, không bị trầy xước; mang còn hồng, dùng tay ấn nhẹ vào cá thịt căng, rắn chắc, không bị mềm.

Trước khi nướng cá, phải qua các công đoạn: làm sạch, để ráo, sau đó ướp với muối ớt và một chút dầu ăn chừng mười lăm phút. Thao tác này rất quan trọng, không những giúp cá chìa vôi ngấm đều và sâu gia vị mà còn giúp thịt cá rắn chắc. Cầu kỳ hơn, người chế biến có thể chọn ngày nắng to phơi qua một nắng cho héo bớt.

Xong công đoạn trên, chuẩn bị một bếp than đỏ rực cùng chiếc vỉ kẹp cá, người ăn tha hồ nướng theo sở thích. Khi cá chín, mùi thơm theo khói bốc lên ngào ngạt là có thể thưởng thức. Cá ăn kèm các loại gia vị, rau như khế chua, cải cay...

Riêng món canh chua để đạt chuẩn thì phải chọn cá loại một. Đấy là những con cá chìa vôi lớn ít nhất một ký rưỡi, thịt cá đủ đầy chất dinh dưỡng nhất, ngon và béo. Canh chua cá chìa vôi xứ Quảng dễ chế biến nhưng khi ăn vào hương vị mộc mạc, đậm đà khó quên. Nguyên liệu chỉ cần cá tươi, một ít cà chua, măng tre, giá và rau thơm. Canh chín, giở nắp nồi, khói bốc lên nghi ngút, vài lát cá trắng hồng ngụp lặn trong nước canh đang sôi sùng sục.

Món này phải ăn thật nóng mới cảm nhận hết vị ngon ngọt tinh tế vốn có. Múc từ nồi ra chén một ít canh, khói vẫn tỏa ra nghi ngút, húp tí nước canh, kèm theo một thớ thịt cá, cái béo bùi của cá trong cái mềm mát thanh chua của măng tre. Chén canh cá chìa vôi đủ sắc đủ hương nghi ngút khói cùng chén nước mắm cốt cá cơm dầm vài trái ớt hiểm xanh vùng núi cay xé lưỡi. Từng muỗng canh, từng lát cá chìa vôi thịt trắng hồng, dai và ngọt cứ thế “hô biến” cùng nồi cơm gạo trắng khi nào chẳng biết.

Ai một lần được thưởng thức cá chìa vôi chắc chắn sẽ say sưa với vị thơm ngọt của cá. Trong cái mênh mông gió biển, hương vị cá chìa vôi cứ mãi quấn quít trong lòng thực khách.