Nhà hàng The Grill của Khách sạn Duxton sẽ giới thiệu thêm các món ăn đặc sắc Cá Chìa Vôi từ miền Trung vào buffet tối của nhà hàng từ 25.9 đến 4.10.2015.

Thịt Cá Chìa Vôi ngọt và mềm sẽ được chiên áp chảo với sốt Teriyaki, nướng với muối ớt hay cá bọc lá chuối nướng với tỏi ớt lá chanh, hoặc cháo cá dùng với cải mầm.



Ngoài ra, buffet tối còn có các món hải sản như tôm hùm, bò Mỹ nướng, món Nhật bổ dưỡng Sashimi và Sushi, quầy tráng miệng hấp dẫn với các loại bánh ngọt và trái cây tươi ngon với giá buffet tối 690.000++ đồng/người.

Hãy cùng gia đình và bạn bè đến thưởng thức món mới này cùng với buffet tối đặc sắc của nhà hàng, liên hệ 3822 2999 hoặc email grill@saigon.duxton.com.vn để biết thêm thông tin và đặt bàn trước.

Giá chưa bao gồm 5% phí phục vụ và 10% VAT

Khách sạn Duxton

63 Nguyễn Huệ, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh