Khoai từ chuẩn bị nấu xương heo - Ảnh: Ngô Mã Thiên

Ngoài công dụng chữa một số bệnh, khoai từ có thể chế biến thành nhiều món bổ dưỡng như: luộc, nấu canh, trộn xốt dưa lưới... món nào cũng ngon đáo để.

Thông dụng nhất là món canh khoai từ. Để có những củ khoai “nhứt hạng” nấu canh, cần chọn khoai không quá non hoặc quá già. Bởi những củ khoai còn non dễ thiếu “chữ bột” khi nấu canh ăn cảm thấy nhớt nhớt, dẻo dẻo. Còn những củ khoai “quá tuổi” sẽ có nhiều chất xơ, khi ăn có cảm giác dăm dăm trong miệng.

Chọn khoai ngon đem về, gọt vỏ, rửa sạch, cắt miếng vừa ăn. Trước khi gọt vỏ cũng nên rửa củ khoai thật sạch. Nếu không làm như vậy, khi cầm nắm củ khoai để gọt vỏ, đất bám bên ngoài vỏ khoai rất dễ bám vào phần thịt khoai, rửa khó sạch. Khoai từ nấu canh với xương heo là hợp nhất, ăn ngọt mát.

Chuẩn bị khoai đâu vào đấy, xương heo rửa sạch, chặt khúc vừa ăn để nấu. Cho xương heo với lượng nước vừa đủ, nêm gia vị, bắc lên bếp hầm. Hầm xương heo chín thì cho phần khoai từ vào nồi, tiếp tục đun cho đến khi khoai vừa chín. Chú ý đừng để khoai chín quá sẽ nát vụn mất ngon. Khi canh chín, nêm nếm gia vị lần nữa rồi mới nhấc xuống, múc ra tô, rắc rau nêm. Tô canh khoai vừa bắt mắt vừa tỏa hương thơm, chưa ăn đã cảm thấy thèm.

Ngô Mã Thiên

>> Cầu nối của những người đam mê ẩm thực

>> Bí kíp ẩm thực đường phố Sài Gòn