Nắng ban mai chạy dài trên bãi cát trắng xóa, phía bờ vùng chân sóng, các thanh niên miệt biển khệ nệ chuyển từng thùng chất đầy sò mai xuống tàu. Mùa sò mai thường được bắt đầu vào khoảng tháng 3 đến hết tháng 7, tháng 8.

Trước đây, thỉnh thoảng lặn biển gặp ít con sò mai thì ngư dân làng chài bắt về ăn, có bán cũng không được bao nhiêu tiền. Nhưng nhiều năm trở lại đây, cùng với việc du lịch biển phát triển, người dân khắp nơi đổ về đây du lịch nên sò mai được các nhà hàng, quán ăn ven biển hẹn nhau đặt hàng. Vậy là sò mai trở thành hải sản quý hiếm.

Người có kinh nghiệm đi chợ biển, muốn thưởng thức sò mai tươi ngon phải canh đúng thời điểm buổi sáng sớm, khi âm thanh ồn ã của bến thuyền vừa bắt đầu. Chỉ vài phút chen chân “trả giá”, tay đã lủng lẳng một túi đựng đầy sò. Buổi đó, nhà có thêm khách, lòng lại càng hớn hở khi xắn tay vào bếp, vì biết chắc thế nào cũng trổ được tài với các món sò mai.

Sò mai nướng mỡ hành, con nào con nấy há miệng, phả ra mùi hương mặn mà, miếng thịt sò tròn trịa, trắng ngà, mũm mĩm, đầy đặn, cắn ngập răng, tứa ra vị ngọt muốn ngất ngây luôn. Bên cạnh nướng mỡ hành, vào những ngày nắng nực cùng bạn bè ngồi bên nhau trên những dải cát trắng dọc bờ biển hoặc bãi đá, ngắm nhìn sóng vỗ, đắm mình trong làn nước trong vắt, mát lạnh rồi nhấm nháp tô cháo sò mai nóng hổi, thú đến ngẩn ngơ lòng. Còn nếu muốn thưởng thức hương vị nguyên sơ của biển cả thì không gì bằng món sò mai hấp.

Nhắc đến sò mai hấp , nhớ ngay đến mấy củ sả ngoài vườn. Sò đang ngâm vớt ra rổ, trút vô cái nồi to tướng, trộn đều với củ sả đã xắt nhỏ, rắc ít muối hột. Chỉ mười phút sau thôi là đã có thể ngồi với nhau cho tới chiều tà. Sò mai hấp chỉ tốn ít nước trong nồi để khi nấu sôi bay hơi lên làm nóng sò mai được xếp ở phía trên. Ai chưa rành chắc hẳn không khỏi thắc mắc, kiểu này lấy gì sò chín? Thật ra, trong mình sò có nước. Gặp hơi nóng, nó tự tiết ra nước của chính nó để làm chín nó. Đến khi nước cạn thì mùi thơm của sả, chút mặn của muối cũng đã lặn vào thịt sò.

Nhắc đến sò mai hấp, nhớ ngay đến mấy củ sả ngoài vườn. Sò đang ngâm vớt ra rổ, trút vô cái nồi to tướng, trộn đều với củ sả đã xắt nhỏ, rắc ít muối hột. Chỉ mười phút sau thôi là đã có thể ngồi với nhau cho tới chiều tà