Thu nhỏ bánh mì

Làm giáo viên mầm non 10 năm tại một trường trên địa bàn thành phố Cần Thơ, trong những lần dạy môn bé tập làm nội trợ, chị Vân nảy sinh ý tưởng thu nhỏ bánh mì.

“Khi đó, thấy các em khó khăn khi cầm trên tay những ổ bánh mì to để nhét nhân bánh vào. Vậy nên tôi nảy sinh ý tưởng thu nhỏ những ổ bánh mì này. Mặt khác, với bánh mì tí hon sẽ vừa đủ cho phần ăn của bé, vừa không gây ngán lại khiến bé thích thú hơn”, chị nói.

Sau khi nghỉ dạy tại trường mầm non, chị Vân theo học làm bánh và quyết định mở lò bánh mì tí hon vào đầu năm 2020.

Những ổ bánh mì đã được chị "biến hình" gây chú ý. Những chiếc bánh ra lò chỉ nhỉnh hơn ngón tay, nhỏ hơn 6 - 7 lần so với ổ bánh mì thường khiến ai nhìn cũng thích thú và tò mò.

Những chiếc bánh ra lò chỉ nhỉnh hơn ngón tay, nhỏ hơn 6 - 7 lần so với ổ bánh mì thường. Ảnh: Duy Tân

Khi đặt cạnh những ổ bánh mì thường khác mới thấy sự chênh lệch kích thước rất lớn Ảnh: Duy Tân

Đối với bánh mì thông thường, mỗi ổ sử dụng khoảng 100gr bột, riêng đối với bánh mì tí hon chỉ dùng vỏn vẹn 15gr bột. Mỗi ngày, chị cho ra lò hơn 100 ổ bánh mì lạt tí hon (để bán bánh mì thịt); 150 ổ bánh mì ngọt và 300 ổ bánh mì thanh long. Sắp tới, cửa hàng sẽ làm thêm bánh mì bí đỏ tí hon. Với những ổ bánh mì tí hon nhân thịt , mỗi ổ sẽ được cho vào 1 trong 5 vị khác nhau như: chả lụa, thịt nguội, ốp la, pa tê gan và chà bông. Giá bán 4.000 đồng/ổ. “Do bánh mì quá nhỏ, không thể để một lúc nhiều vị khác nhau vào chung 1 ổ được. Vậy nên tôi tách riêng từng vị ra từng ổ, như: ổ thì để thịt nguội, ổ để chả lụa, ốp la... Riêng nhân ốp la cũng dùng trứng cút, chứ không phải trứng gà như bánh mì thường”, chị nói.

Chị Vân chuẩn bị cho nhân vào bánh mì tí hon bán cho thực khách Ảnh: Duy Tân Do kích thước nhỏ quá nhỏ nên mỗi ổ chỉ cho vào 1 trong 5 vị nhân khác nhau Ảnh: Duy Tân