(TN Xuân) Đầm Châu Trúc (còn gọi là đầm Trà Ổ) thuộc xã Mỹ Lợi, H.Phù Mỹ, Bình Định rộng chừng 1.200 ha. Vào mùa mưa, mặt nước đầm có thể dềnh tới 1.600 ha; còn mùa khô, nước cạn, mặt đầm chỉ còn gần 300 ha, có cửa thông ra biển.

Các nguyên liệu chuẩn bị làm món chình um chuối - Ảnh: Tâm Ngọc Các nguyên liệu chuẩn bị làm món chình um chuối - Ảnh: Tâm Ngọc

Năm qua, tháng lại, con tôm, con cá cứ theo mực nước lợ trên đầm mà sinh sống, vẫy vùng. Một trong những đặc sản thuộc hàng “độc” nhất đầm là chình mun. Đây là một loại cá thân không vảy, trơn láng, rất khỏe, thích sống ở vùng nước sâu, nước đứng có nhiều bùn như ao đầm, vùng hạ lưu sông rạch. Trung bình, chình dài gần cả mét, to bằng bắp chân người, lại có con sống lâu năm, to hơn nữa.

Theo những người sành ăn ở Gò Lao đầm Châu Trúc, món chình ngon nhất là được nấu và làm tại chỗ với những gia vị có ngay trong vườn nhà như sả hương, ớt bay, hành hương, đặc biệt là thứ nghệ sẻ (loại nghệ nhỏ, thơm đậm đà) tươi mới nhổ. Mới chỉ ướp thôi nhưng tô chình đã khiến thực khách phương xa hít hà bởi độ thơm, ngon và mùi cay nồng của các loại gia vị.

Trong lúc chờ thịt chình mun thấm tháp, chủ nhà nhóm bếp lò than nướng bánh tráng. Nướng chừng hơn chục cái bánh, đến khi lò than ở độ “rực” nhất cũng là lúc chủ nhà đem tô chình mun ướp ra cho lên vỉ than. Thịt chình mun nhanh chín. Lúc miếng thịt hơi phồng lên, chuyển màu vàng nhạt, lớp mỡ dưới da nhỏ giọt xèo xèo xuống đám than ửng đỏ cũng là lúc chình chín. Theo gió, vỉ nướng trên bếp lò tỏa ra mùi hành, sả, ớt, mùi nghệ tươi chín tới... đánh thức mọi giác quan của những người ngồi chờ.

Ngoài vị ngon, chình mun có giá trị dinh dưỡng cao. Người mới ăn chình mun lần đầu thường có cảm giác miếng thịt còn... sống vì nhai sần sật, phần da có hơi dai. Đó cũng là nét độc đáo của con chình mun tự nhiên trên đầm Châu Trúc. Ngoài món nướng, chình mun còn được chế biến nhiều món ăn ngon, độc đáo khác như chình hấp, xào sả ớt nghệ, nấu mẻ... Trong đó, món chình mun um chuối khá đặc biệt vì nhiều nguyên liệu và nấu cũng phải bỏ công nhiều hơn. Chuối chát còn non có sẵn ngoài bụi chuối sau vườn, thêm ít lá lốt mọc dại ven rào, ít rau ngổ điếc, rau răm, sả, ớt, nghệ cộng với trái dừa già nữa mới đủ vị cho món um này. Chình ướp như món nướng để đó. Chuối chát xắt cục chừng một lóng tay ngâm muối hột cho bớt mủ, rau thơm rửa sạch, dừa vắt lấy nước cốt. Phi dầu nóng, xào sơ chình rồi đổ nước xăm xắp. Xong xuôi cho chuối chát vô trộn đều rồi đậy nắp vung, để chừng 5 phút. Sau đó, mở vung, cho nước cốt dừa vô rồi nêm nếm cho vừa ăn. Nước sôi lên, cho các loại rau thơm vào rồi tắt bếp.

Chình um chuối ăn chung với bún tươi là ngon nhất. Nước um vừa có vị ngọt béo của chình và nước cốt dừa, cay nồng của sả ớt nghệ, vừa có chút vị chát của chuối non khiến người ăn dù đã no vẫn chưa muốn buông đũa.