Thời gian gần đây, nữ diễn viên Angelina Jolie và 6 người con của mình đã có mặt tại Campuchia để tham gia buổi lễ công chiếu và quảng bá cho bộ phim về đề tài Khmer Đỏ First They Killed My Father do cô làm đạo diễn.

Trong buổi phỏng vấn độc quyền với tờ BBC News, cô không chỉ lần đầu tiên trải lòng về cuộc hôn nhân đổ vỡ với Brad Pitt mà còn khiến người hâm mô bất ngờ trước tình cảm và sự am hiểu của người đẹp với văn hóa Campuchia.

Đoạn video mới nhất được công bố cho thấy nữ diễn viên vô cùng thuần thục trong việc sơ chế những loại côn trùng như dế, nhện hay bò cạp.

Chia sẻ thêm về cảm xúc với món ăn đặc biệt, cô cho biết: “Tôi nghĩ côn trùng cũng là một loại thực phẩm. Có một sự thật là chúng đã giúp nhiều người sống sót qua các cuộc chiến. Khi đói, người ta có thể ăn những món như thế này”.

Bên cạnh đó, cô cũng nói rằng lần đầu được thưởng thức món ăn này là là khi đặt chân tới Campuchia để nhận nuôi cậu con trai cả Maddox vào năm 2002. “Tôi bắt đầu ăn dế, uống kèm với bia. Và sau đó là nhện tarantula”.

Trong suốt buổi ghi hình, ngôi sao của Wanted còn hào hứng chỉ dạy cặp song sinh Vivienne và Knox trong việc chế biến những con vật này. Không những vậy, cô còn gợi ý cô con gái Shiloh nên thưởng thức một con nhện.

Cô bé hào hứng ăn thử trước máy quay và nói: “Nó có vị của khoai tây chiên”. Trong khi đó, Angelina Jolie cũng không ngần ngại nhận xét: “Vị của nó thực sự rất ngon”.

Hiện minh tinh 41 tuổi đang là tâm điểm chú ý của giới truyền thông cũng như người hâm mộ khi lần đầu tiên cùng cả 6 con công khai xuất hiện trước công chúng kể từ khi ly hôn nam diễn viên Brad Pitt. Có vẻ như thần thái của người đẹp đã có phần tươi tỉnh hơn sau những ngày tháng đầy biến động.

Hiện theo một số nguồn tin thì cặp đôi này đang tạm ngưng mọi thủ tục ly hôn để có thời gian nhìn nhận lại mọi việc. Khác với phần lớn các cặp đôi tại Hollywood, căng thẳng trong cuộc chiến ly hôn giữa Angelina Jolie và Brad Pitt không đến từ chuyện tài sản mà gặp nhiều vướng mắc trong việc phân chia quyền nuôi dạy 6 đứa con.