Đây là sản phẩm được Masan nghiên cứu và sản xuất theo khẩu vị của người Thái nhằm quảng bá ẩm thực VN ra thế giới. “Chin-Su Yod Thong chính là bước chân nhỏ đầu tiên trong hành trình In-land ASEAN của Masan để phụng sự tốt hơn 250 triệu người tiêu dùng trong khu vực, bắt đầu từ Thái Lan”, ông Seokhee Won, Tổng giám đốc Masan Consumer kiêm Phó tổng giám đốc Tập đoàn Masan, cho biết.

Từ đầu năm 2016, một nhóm thực hiện dự án được chọn từ Masan và Singha bắt đầu hành trình đi tìm hương vị của nước mắm Thái Lan. Từ việc gặp các chuyên gia để hiểu về lịch sử và vai trò của nước mắm trong ẩm thực Thái, học cách nấu món ăn Thái bởi đầu bếp Thái, “cùng sống, cùng ăn” hòa nhập vào văn hóa và ẩm thực với người địa phương và đã làm ra một loại nước mắm ngon.

Nước mắm Chin-Su Yod Thong không những chinh phục được khẩu vị của người Thái mà còn được công nhận theo tiêu chuẩn Thái FDA - tiêu chuẩn quốc tế. Không những vậy, sản phẩm còn đáp ứng những chuẩn mực cao nhất của Masan trong việc kiểm soát các chỉ tiêu an toàn cho sức khỏe người tiêu dùng.

Nước mắm Chin-Su Yod Thong được Masan thiết kế ở Thái Lan và sản xuất hàng loạt tại VN.