Toàn bộ gia vị quán sử dụng như tiêu, nghệ, nén, dầu phộng, đậu phộng... được cung cấp từ huyện miền núi Tiên Phước, tỉnh Quảng Nam. Đặc biệt, rau sạch được trồng tại trang trại ở H.Hóc Môn, được tưới bằng nguồn nước sạch và không sử dụng bất cứ hóa chất nào.

2), trang bị máy lạnh, giá bình dân. Thực đơn đa dạng gồm 12 loại mì Quảng , trong đó nhiều món đặc biệt như mì Quảng 3 Anh Em, mì Quảng lòng gà trứng non, mì Quảng cá lóc, mì Quảng gà chọi rút xương, mì Quảng chả cua, chả tôm. Tọa lạc trên 2 mặt tiền đường ngay trung tâm Q.1, quán có diện tích rộng rãi (250 m), trang bị máy lạnh, giá bình dân.

Theo ông Nguyễn Văn Tiến, chủ hệ thống mì Quảng 3 Anh Em, người kinh doanh ẩm thực cần đặt cái tâm lên hàng đầu, từ rau sạch, thịt cá sạch, gia vị cũng phải sạch, trà đá sạch từ chè xanh và gừng. Nếu như không làm được những điều này thì sẽ không đảm bảo sức khỏe cho thực khách. Nhân dịp khai trương, khuyến mãi tuần đầu tiên từ ngày 21.6 giảm 20% tổng phiếu tính tiền cho thực khách.