(TNTS) Măng tây giàu dinh dưỡng có thể chế biến theo nhiều cách như nướng, xào... dùng khai vị trong những bữa tiệc quan trọng hoặc làm món chính. Cái giòn của măng tây kết hợp vị bùi béo của cá cơm dầu sẽ thêm hấp dẫn khi rưới thêm một ít xốt ô liu. Món ăn do bếp trưởng Olivier Genique của nhà hàng Le Beaulieu (khách sạn Metropole Hà Nội) hướng dẫn.

Ảnh: NVCC Ảnh: NVCC

Nguyên liệu:

(Công thức cho 4 người ăn)

- Một ít cá cơm ngâm dầu.

- 16 cọng măng tây trắng.

- 20 trái cà chua bi, 100 gr trái ô liu đen, 50 gr hạt thông. Một ít rau arugula, một miếng chanh, 50 gr dầu ô liu nguyên chất, 1 nhánh tỏi, 2 cành cỏ xạ hương.

- Gia vị: muối, tiêu, đường.

Cách làm:

Măng tây gọt vỏ, luộc trên bếp khoảng 6 phút rồi xả nước lạnh cho nguội.

Rửa cà chua, cắt làm đôi, tẩm ướp với đường, muối, tiêu, tỏi băm và một ít cỏ xạ hương băm nhuyễn. Rưới 10 gr dầu ô liu vào trộn đều, sấy cà chua ở nhiệt độ 100 độ C trong 2 giờ. Cho 50 gr quả liu đen xay cùng cá cơm và 5 gr dầu ô liu đến khi nhuyễn, cất tủ lạnh. Xay nhuyễn phần ô liu đen còn lại, trộn thêm một ít muối, tiêu và vài giọt nước chanh để làm nước xốt.

Ướp măng tây với nước chanh, xốt ô liu cá cơm, muối và tiêu. Đựng rau arugula trong một cái âu, rưới dầu ô liu, xốt ô liu chanh vào trộn đều. Bày măng tây lên đĩa, xếp cà chua, hạt thông lên trên, ăn kèm với rau arugula.