(TNO) Ấn Độ là một đất nước đa dạng về văn hóa, ngôn ngữ và sắc tộc; nơi đây cũng tồn tại nhiều nghi lễ kỳ lạ, theo trang tin Lolwot.

Nghi lễ tưởng niệm trận chiến Karbala - Ảnh chụp màn hình Lolwot Nghi lễ tưởng niệm trận chiến Karbala - Ảnh chụp màn hình Lolwot

1. Muharram (tháng đầu tiên theo lịch Hồi giáo) là ngày kỷ niệm trận chiến Karbala. Người Hồi giáo dòng Shi’a ở Ấn Độ sẽ tưởng niệm ngày này bằng việc khỏa thân và tự dùng roi hoặc dao đánh mình.

2. Người Ấn rất xem trọng bò. Ở làng Bhiwdawad thuộc bang Maharashtra, người ta sẽ trang trí cho con bò của mình, sau đó nằm xuống và để chúng… đi qua người.

3. Vào tháng 12, ở bang Karnataka, các cặp vợ chồng sẽ phải ném hơn 100 em bé từ trên nóc đền xuống phía dưới. Những người ở dưới sẽ giữ 1 tấm vải để đỡ em bé. Người Ấn Độ tin rằng việc này sẽ mang lại may mắn và sức khỏe cho gia đình họ.

4. Vì cuộc sống của người nông dân phụ thuôc vào mưa, nên người Ấn Độ tổ chức đám cưới cho ếch để xin thần mưa phù hộ.

Ếch cũng được làm đám cưới - Ảnh chụp màn hình Lolwot Ếch cũng được làm đám cưới - Ảnh chụp màn hình Lolwot

5. Lễ hội Thookam được tổ chức ở miền nam Ấn Độ. Trong ngày này, các tín đồ đạo Hindu sẽ dùng các lưỡi câu sắc nhọn đâm xuyên qua lưng mình, sau đó họ được treo lên. Nghi lễ này có ý nghĩa là để tôn thờ nữ thần Kali.

Nghi lễ tôn thờ thần Kali - Ảnh chụp màn hình Lolwot Nghi lễ tôn thờ thần Kali - Ảnh chụp màn hình Lolwot

6. Đi trên lửa được xem là 1 nghi thức thanh tẩy. Đây là một phần của lễ hội Theemithi. Họ tin rằng ai đi trên lửa sẽ được thần linh phù hộ và điều ước sẽ thành hiện thực.

7. Khi một bé gái được sinh ra mà có một chiếc răng hoặc bị dị dạng, người Ấn Độ cho rằng nó bị quỷ ám. Thay vì được đưa đến bệnh viện chữa trị, đứa bé sẽ phải kết hôn với 1 con chó để xua đuổi điềm xấu.