Theo đông y, lá giang giúp thanh nhiệt, giải độc, có tính kháng sinh cao. Những người bị đầy hơi, chướng bụng, ăn không tiêu có thể ăn lá giang giúp nhuận tràng, tiêu hóa, kích thích ăn ngon miệng.

Đặc điểm của lá giang là phát triển mạnh vào mùa hè. Lá giang rất dễ tính khi nấu kết hợp với các loại hải sản hay các loại thịt đều rất ngon. Dân dã và đưa cơm hơn là món canh chua lá giang nấu với cá cơm khô. Món ăn rất tốt cho sức khỏe và giúp giải nhiệt vào mùa nắng nóng.

tin liên quan Hương vị quê hương: Nồng nàn gỏi tỏi Lý Sơn Canh chua lá giang nấu với cá cơm khô rất nhanh tiện. Cá cơm khô hiện nay được bày bán rất nhiều ở các chợ, các hàng quán. Vì vậy, việc tìm kiếm nguyên liệu này không phải là chuyện khó. Ngon nhất là chọn mua cá cơm ngần, đem về rửa thật sạch. Trước khi nấu canh chua, đem cá ngâm với nước sôi khoảng 5 phút cho cá mềm rồi mới nấu, lặt lá giang rửa sạch. Bắc nồi nước vừa đủ ăn lên bếp đun sôi, sau đó cho phần cá cơm khô vào đun độ 5 - 10 phút cho cá tiết ra chất đạm và mềm đi rồi mới cho lá giang vào. Canh chua lá giang nấu với cá cơm khô rất nhanh tiện. Cá cơm khô hiện nay được bày bán rất nhiều ở các chợ, các hàng quán. Vì vậy, việc tìm kiếm nguyên liệu này không phải là chuyện khó. Ngon nhất là chọn mua cá cơm ngần, đem về rửa thật sạch. Trước khi nấu canh chua, đem cá ngâm với nước sôi khoảng 5 phút cho cá mềm rồi mới nấu, lặt lá giang rửa sạch. Bắc nồi nước vừa đủ ăn lên bếp đun sôi, sau đó cho phần cá cơm khô vào đun độ 5 - 10 phút cho cá tiết ra chất đạm và mềm đi rồi mới cho lá giang vào.

Để nồi canh chua ngon đúng điệu, trước khi nấu phải dùng tay vò nát để lá ra bớt chất chua. Khi nồi canh vừa chín mới nêm nếm gia vị vì nếu nêm quá sớm sẽ khó kiểm soát được độ mặn nhạt, nồi canh sẽ bị chua gắt, ảnh hưởng đến chất lượng của món ăn. Để lá giang mềm hơn và ngon hơn, trong quá trình nấu có thể thêm một chút dầu ăn vào nồi canh.

Những ngày tiết trời nóng bức, được ăn cơm với canh chua lá giang cá cơm khô còn nóng hổi cùng chén muối ớt rừng cay nồng thật là thú vị. Món canh với vị chua nhẹ, thơm dịu, có tác dụng thanh nhiệt, là một gợi ý tuyệt vời cho mùa hè này.