Các loại thực phẩm chúng ta nạp vào cơ thể mỗi ngày sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe của chúng ta. Vì vậy, ăn đúng sẽ không bao giờ là muộn để có một cuộc sống vui khỏe.

Xã hội hiện đại khiến con người ngày càng bận rộn, làm thế nào để có thể vừa phát triển sự nghiệp, vừa chăm sóc gia đình, bản thân bằng những bữa ăn ngon và lành?

Bữa ăn vừa ngon, vừa lành, an toàn, tiện lợi

Tại bàn tròn “Giữ gìn bản sắc và giá trị ẩm thực truyền thống”, GS-TS Trần Văn Khê đã chia sẻ: “Món Việt vốn ngon và lành, chúng ta cần chú ý chăm chút và giữ lại cái ngon bằng cách giữ đúng cách làm truyền thống, nhưng cũng không quên cái lành khi phải đặt vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm lên hàng đầu”. Với tâm huyết gìn giữ giá trị ẩm thực Việt, trong tháng 8.2014, Cầu Tre hân hạnh giới thiệu đến người tiêu dùng cả nước những Bữa ăn nấu sẵn (hay còn gọi là Ready meal), vừa ngon vừa lành. Những bữa ăn này đã được Cầu Tre sản xuất và xuất khẩu đi các nước trên thế giới trong nhiều năm qua.

Các Bữa ăn nấu sẵn Cầu Tre đậm đà hương vị Việt, đặc trưng của ba miền, bao gồm cả món mặn và chay như bún bò Huế, hủ tiếu bò kho, xôi bắp, miến xào cua, cơm cà ri chay,… Ngoài ra còn có những món ăn của các nước khác đã du nhập vào Việt Nam và được người Việt quen dùng từ lâu như mì spaghetti xốt bò bằm, mì xá xíu nước, mì xá xíu khô,… Mỗi một món ăn là một quá trình tìm về đúng nguồn gốc, xuất xứ của nó, và là cả một quá trình chuẩn bị công phu. Những chuyên gia Cầu Tre đã dày công nghiên cứu, tham khảo kiến thức và kinh nghiệm của những chuyên gia ẩm thực, những người có bí quyết gia truyền về cách nấu ăn, để tạo nên những bữa ăn ngon, đúng hương, đúng vị. Ví như món bún bò Huế đúng điệu xứ Huế thì nước dùng phải trong, có vị ngọt và thanh của nước hầm xương, hòa quyện với hương vị của mắm ruốc Huế, của rau răm, sả, ớt sa tế.

Những món ăn này được nấu sẵn trước khi cấp đông nhanh và sâu từ -35°C đến -40°C. Ở nhiệt độ này, nước trong thực phẩm được kết tinh thành những tinh thể đá nhỏ li ti, nhờ đó thành tế bào trong thực phẩm hầu như không bị phá hủy và các chất dinh dưỡng được duy trì. Ngoài ra, lúc này, các vi sinh vật có khuynh hướng ngừng sinh sản, thậm chí một số bị tiêu diệt. Chính vì vậy, đông lạnh được cho là phương pháp bảo quản giúp cho sản phẩm giữ nguyên hương vị, chất lượng và lâu dài mà không cần sử dụng chất bảo quản. Sản phẩm sau khi được cấp đông nhanh và sâu, sẽ chỉ cần bảo quản ở nhiệt độ -18°C hoặc ngăn đá tủ lạnh mà không lo ảnh hưởng đến hương vị hay chất dinh dưỡng.

Khác với các sản phẩm ăn liền, ăn nhanh khác, Bữa ăn nấu sẵn Cầu Tre ngoài việc cung cấp một số hoặc cả 4 nhóm dinh dưỡng chính trong một khẩu phần ăn: tinh bột, chất đạm, chất béo, vitamin từ rau, thịt tươi, mà sau khi hâm nóng, chúng ta sẽ ngạc nhiên khi cảm nhận vị thịt, tôm cua, rau… thật tươi ngon, hơn cả sự mong đợi. Đó chính là bí quyết và công nghệ sản xuất của Cầu Tre.

Chúng ta có thể mua về bảo quản trong ngăn đá tủ lạnh. Khi sử dụng, không cần rã đông, chỉ cần tháo màng bọc bên ngoài, hâm nóng bằng lò vi sóng từ 4 - 8 phút là có thể dùng ngay. Không cần cho ra tô hay đĩa vì khay nhựa và màng phim của sản phẩm sử dụng được với lò vi sóng. Thật nhanh chóng và tiện lợi!

Sự lựa chọn hoàn toàn mới dành cho nhiều đối tượng, nhiều lứa tuổi

Với Bữa ăn nấu sẵn Cầu Tre, nhân viên văn phòng có thể ăn sáng, ăn trưa, ăn xế tại văn phòng, không cần ra ngoài vì ngại trời nắng nóng hoặc mưa gió. Bà nội trợ có thể dự trữ và đổi món các bữa ăn cho gia đình của mình, đặc biệt con em là học sinh, sinh viên ăn sáng, ăn trưa, ăn xế, hoặc ăn khuya khi học bài. Sản phẩm là một lựa chọn tiết kiệm và tiện lợi cho các gia đình mang theo để sử dụng, đặc biệt bữa ăn khuya, trong những dịp đi du lịch ở khách sạn, resort xa trung tâm thành phố.

Khách sạn, quán cà phê, căn tin trường học hay ký túc xá, căn tin bệnh viện chỉ cần vài phút với lò vi sóng là có ngay một thực đơn phong phú để phục vụ thực khách một cách nhanh chóng, an toàn. Sản phẩm ngon, đảm bảo vệ sinh thực phẩm, giá cả phải chăng sẽ mang đến tiện ích cao, mà không cần đầu tư nhiều cho bếp riêng, hay chuẩn bị cùng lúc nhiều món.

Hãy để Cầu Tre chăm sóc bữa ăn của chúng ta, để chúng ta có nhiều thời gian hưởng thụ cuộc sống vui vẻ, khỏe mạnh của mình!

Nhằm đưa các sản phẩm Cầu Tre đến với mọi gia đình người Việt trên mọi miền đất nước và giới thiệu sản phẩm đầy tiện ích cho quý nhà hàng, khách sạn, quán cà phê,... Cầu Tre trân trọng kính mời quý khách hàng quan tâm, muốn hợp tác, vui lòng liên hệ với chúng tôi qua số điện thoại 08.39618400, email: readymeal@cautre.vn để biết thêm chi tiết.

Song Thảo

>> Cầu Tre 31 năm phát triển vững vàng

>> Xúc xích tiệt trùng Cầu Tre: Dinh dưỡng, an toàn, tiện lợi

>> Trà khổ qua Cầu Tre: Giải nhiệt mùa nóng