Chuyện tình nhờ ứng dụng

Anh Daniel Miller (44 tuổi) đến từ TP.Garden Grove (California, Mỹ) là một giáo viên dạy tiếng Anh tại Việt Nam từ năm 2008. Chia sẻ với Thanh Niên, anh Miller kể năm 2010 đang làm việc tại Hàn Quốc , khi có thời gian để đi du lịch , anh thường sử dụng các web miễn phí để tìm bạn cùng học tiếng Anh, kết bạn đi du lịch và cùng học tiếng Việt. Tháng 12.2010, lần đầu tiên đến TP.HCM và gặp chị Bảo Nhung, họ biết nhau qua trang web và muốn hẹn gặp, kết bạn. Chị Bảo Nhung (32 tuổi) quê ở Thái Nguyên, học đại học ở TP.HCM và hiện đang làm việc tại Nha Trang (Khánh Hòa).

Câu chuyện tình từ mạng xã hội có cái kết đẹp NVCC

“Lần đầu tiên gặp nhau, chúng tôi đi dạo quanh thành phố và thưởng thức buổi ca nhạc hôm Giáng sinh. Có lẽ điều chúng tôi thích ở nhau là cả hai đều là những người thân thiện, ấm áp và hướng ngoại. Chúng tôi đã có cảm tình và kết nối được với nhau. Sau đó tôi trở lại Hàn Quốc làm việc, nhưng tôi vẫn đến Việt Nam thường xuyên vì tình yêu , vì Bảo Nhung, nhằm hâm nóng tình cảm của chúng tôi. Chúng tôi luôn giữ được mối quan hệ bền chặt, nhắn tin cho nhau khi đi xa và luôn chia sẻ về cuộc sống của mình cho người kia biết”, anh Miller tâm sự.

Anh cũng cho rằng để giữ được mối quan hệ tốt với bạn gái của mình dù anh cách khá xa về tuổi tác và khoảng cách địa lý là nhờ việc luôn luôn giữ cô ấy trong tâm trí mình. “Mỗi lần đến thăm một quốc gia nào đó, tôi đều nhớ đến Bảo Nhung và luôn mua cho cô ấy quà lưu niệm. Đó có thể là trang sức hoặc một số đồ thủ công vì cô ấy thích nghệ thuật . Ví dụ, đến Malaysia, tôi mua cho cô ấy một chiếc vòng cổ có hạt gạo ghi tên của cô ấy...”, anh kể.

Một đám cưới sau 10 năm vun đắp

Hai đặc điểm của vợ tôi nói riêng và phụ nữ Việt Nam nói chung mà tôi quý trọng nhất là họ luôn vui vẻ và chăm chỉ. Tôi ngưỡng mộ sự chăm chỉ của tất cả họ, họ vừa chăm lo cho gia đình, vừa lo cho công việc. Đồng thời họ luôn giữ tinh thần vui vẻ, được ở bên những người vui vẻ là điều tuyệt vời nhất và trong tình yêu họ cũng là người thủy chung. Hầu hết các cặp đôi đều cố gắng để có tình yêu lâu dài và có thể tiến tới hôn nhân chứ không phải một cuộc tình chóng vánh. Chúng tôi cũng thế!”, anh Miller nói.

Chú rể Mỹ và cô gái Việt vun vén cho hạnh phúc NVCC

Sau 10 năm quen và yêu nhau, tiệc cưới của anh Daniel Miller và chị Bảo Nhung dự kiến sẽ tổ chức vào ngày 26.12.2020. 10 năm vun vén tình cảm, dù ở xa hay gần họ vẫn luôn kết nối và nay đã có thể tiến tới hôn nhân. Hiện tại anh Miller đang dạy tiếng Anh ở Vĩnh Phúc, còn Bảo Nhung đang lập kế hoạch chi tiết cho sự kiện quan trọng của họ.

Chị Bảo Nhung chia sẻ: “Chúng tôi vẫn đang cố gắng chuẩn bị cho đám cưới sắp tới, đã hoàn thiện khoảng 80%. Nói về chuyện tình của chúng tôi, tôi nghĩ vấn đề tuổi tác ít hay nhiều của người mình yêu không phải điều làm tôi lo lắng hay suy nghĩ. Miễn sao mình chọn đúng người có thể mang lại hạnh phúc cũng như chăm lo gia đình là tuyệt vời rồi. Gia đình tôi, mọi người đều quý anh Daniel Miller. Còn tôi với người nhà anh ấy giao tiếp với nhau qua các cuộc gọi trực tuyến, chúng tôi chưa được gặp trực tiếp nhau. Ngôn ngữ khiến tôi gặp khó khăn nhưng anh ấy rất hiểu tôi nên điều đó không còn là vấn đề”.

Chị Bảo Nhung chia sẻ: "Tôi nghĩ vấn đề tuổi tác ít hay nhiều của người mình yêu không phải điều làm tôi lo lắng hay suy nghĩ". NVCC

Anh Daniel Miller tự cảm thấy may mắn khi tìm được một người phù hợp như Bảo Nhung và hạnh phúc khi được gia đình cô chào đón. “Tôi rất biết ơn vì được gia đình Bảo Nhung tin tưởng trao “kho báu quý giá nhất” của họ cho một người ngoại quốc như tôi. Tôi hạnh phúc với mối quan hệ của mình, một mối quan hệ được xây dựng bằng tình bạn và sự tin tưởng. Nhung nấu ăn rất giỏi và có sở thích nấu ăn cho tôi mỗi ngày. Điều đó khiến tôi cảm thấy ở bên cô ấy tôi muốn ổn định cuộc sống thay vì di chuyển nhiều nơi”.

“Dự định sắp tới tôi và Nhung sẽ đến Iceland hoặc Hàn Quốc để hưởng tuần trăng mật”, anh Miller chia sẻ.