Ngoài ra, đậu bắp chứa nhiều a xít folic, vì thế đây là thực phẩm mà phụ nữ mang thai nên dùng để phòng ngừa khuyết tật ống thần kinh cho thai nhi. Một trong những món ăn ngày hè chế biến từ đậu bắp được nhiều người ưa chuộng đó là đậu bắp xào tôm khô.

Trước khi làm nón này cần chuẩn bị đậu bắp tươi, vài tép tỏi, một lòng trắng trứng. Cắt bỏ hai đầu của đậu bắp rồi ngâm vào nước muối pha loãng chừng 10 phút vớt ra để ráo. Tôm khô ngâm trong nước ấm khoảng 15 phút, sau đó cắt ngang trái đậu bắp thành những khoanh nhỏ dày khoảng 1-2 cm. Lấy một ít tỏi, bóc vỏ băm nhỏ.

Cho dầu ăn vào chảo phi thơm tỏi băm. Tiếp theo cho tôm khô vào đảo đều, khi tôm đã săn cho tiếp đậu bắp vào cùng một ít nước mắm, bột ngọt và lòng trắng trứng vào đảo đều nhanh tay. Lưu ý không để đậu bắp mềm nhũn sẽ mất ngon và mất chất sinh tố của đậu. Cuối cùng cho tất cả ra đĩa, rắc thêm ít tiêu xay và vài cọng ngò lên trên là có ngay món đậu bắp xào tôm khô hấp dẫn, bắt mắt.

Với cách làm đơn giản, cho món ngon nhiều dinh dưỡng, đậu bắp xào tôm khô sẽ giúp cho chúng ta có cảm giác ngon miệng vào những bữa cơm trưa hè.

Hòa Nhơn