Cá lóc nướng lá sen chỉ nghe thôi cũng cảm thấy xao xuyến chất bưng biền Nam Bộ. Những cánh đồng sen bát ngát, cá lóc táp mồi có lúc phóng nằm trên những lá sen. Thế là người dân miệt vườn, chiến sĩ chốn bưng biền sáng chế ra món cá lóc nướng lá sen đơn giản, không cầu kỳ đòi hỏi nhiều công phu nhưng lại đậm đà hương vị miền sông nước. 

Khác với những món cá lóc nướng khác, cá lóc nướng lá sen đặc biệt ở chỗ... nước chấm. Mắm nêm nguyên chất có vị mặn và chát, phải pha thêm đường, bột ngọt, chanh, bằm nhuyễn khóm (dứa) rồi dùng khăn vắt nước cốt dừa hòa chung cho sền sệt là tốt.

Về khâu nướng cá, chọn con cá còn tươi sống, rửa sạch cho vào thau rồi rải đều lớp muối lên trên, đậy kín lại. Trong thau con cá lóc vùng vẫy, càng vùng vẫy bao nhiêu, càng sạch chất nhờn chừng ấy. Bắt cá xiên từ miệng đến đuôi bằng một que tre vót nhọn rồi dùng lá sen gói kín lại hai, ba lớp. Lá sen phải là lá sen già, còn tươi có màu xanh thẫm, cứ thế cho con cá lên bếp than cháy đỏ mà nướng, vừa nướng vừa xoay trở mình cá. Lá sen cháy cho mùi thơm thanh thoát, nồng đượm. Khi lá cháy hết cũng là lúc cá chín đều, cá chín nhờ sức nóng của lá sen còn tươi. Cách nướng này không làm da cá bị khét như cách nướng trui, trái lại còn làm da cá vàng ươm, sống lưng cá nứt ra, dùng tay hoặc đũa tách làm đôi, rút bỏ xương, rưới mỡ hành cùng đậu phộng. Cuốn với bánh tráng mỏng, các loại rau ghém, bún chấm nước mắm nêm tạo cho người ăn niềm thích thú riêng. Da cá vừa béo vừa giòn thoang thoảng hương sen, thịt cá rất ngọt hòa trong vị nước chấm đặc trưng... không gì hấp dẫn bằng.



