Trong các chuyến phượt thú vị trên những cung đường đèo dốc kỳ vĩ tới các bản làng nguyên sơ, giờ đây, du khách thường đi sâu tìm hiểu những giá trị văn hóa vùng miền thông qua các món ăn mang đậm bản sắc dân tộc.

Lá đáu (hay còn gọi là rau đáu) là một loại rau rừng mọc tự nhiên ở khe suối vào mùa lạnh ở vùng Mường. Có lẽ vì loại cây này khó trồng nên khá hiếm và không được nhiều người biết tới. Tuy nhiên, đây lại là món ăn cổ truyền và rất tốt cho sức khỏe.

tin liên quan Ăn rồi mới biết...cá ngừ đại dương Vùng Tam Quan (H.Hoài Nhơn, Bình Định) không chỉ nổi tiếng với rừng dừa bạt ngàn cây trái mà hiện nay còn “vang danh” với nghề câu cá ngừ đại dương (một số nơi gọi là cá bò gù).

Mới nhìn, chả lá đáu cũng có nét giống với món chả thịt bò cuốn lá lốt hay thịt trâu cuốn lá bưởi. Tuy nhiên, đi sâu vào tìm hiểu lại có sự khác biệt.

Người chế biến món chả này sẽ lựa phần thịt ngon (bao gồm cả phần sụn) đem băm nhuyễn rồi tẩm ướp với các loại gia vị như hành khô, hạt tiêu, hạt dổi… sau chừng nửa giờ đồng hồ mới đem viên nhỏ và gói lại bằng loại lá đáu độc đáo này. Chả lá đáu cũng cần được dán khéo để không bị cháy xém phần lá bên ngoài và cũng không để miếng chả bị sống bên trong.

Món chả lá đáu có vị ngon, không ngán như các loại chả băm viên cuốn lá lốt thông thường, hơn nữa còn rất thanh mát và là vị thuốc rất tốt cho cơ thể.

Món chả lá đáu hấp dẫn là thế nhưng có được thưởng thức hay không còn tùy thuộc vào... cái duyên của du khách khi đến các vùng Mường!