Vào ngày 26.7 sẽ diễn ra hội chợ du lịch trực tuyến Travel Fair online 2019. Điểm khác biệt lớn nhất của hội chợ này với các hội chợ truyền thống khác vốn được tổ chức tại một địa điểm nhất định, Travel Fair Online là một hội chợ trực tuyến diễn ra trên website welcome.vn.

Diễn ra trong 2 tuần từ 26.7 tới 8.8, người tiêu dùng có thể tham gia hội chợ bằng cách truy cập website của welcome.vn để tham khảo nhiều tour du lịch hấp dẫn hay lựa chọn cho mình những đồ dùng cho chuyến du lịch sắp tới như vali, sim 4G... Ngoài ra, mỗi ngày thứ sáu sẽ có nhiều khuyến mãi đặc biệt khuyến mãi lên tới 50% cho các sản phẩm du lịch.

Travel Fair online là hội chợ cung cấp rất nhiều mặt hàng từ tour du lịch tới các dụng cụ du lịch cần thiết Ngoài chương trình giờ vàng giá sốc, khi tham gia vào hội chợ Travel Fair Online người tiêu dùng sẽ có cơ hội tham gia rất nhiều các mini game thú vị vào mỗi thứ ba và thứ năm hằng tuần cũng như nhận được những món quà hấp dẫn và độc đáo từ hội chợ. Ngoài chương trình giờ vàng giá sốc, khi tham gia vào hội chợ Travel Fair Online người tiêu dùng sẽ có cơ hội tham gia rất nhiều các mini game thú vị vào mỗi thứ ba và thứ năm hằng tuần cũng như nhận được những món quà hấp dẫn và độc đáo từ hội chợ.

Travel Fair Online 2019 sẽ có sự tham gia của các đối tác lớn và uy tín như Công ty Du lịch Tugo, KOS Shop, Go Hub và Gift Brand hứa hẹn sẽ mang đến nhiều sản phẩm du lịch tốt với mức giá hấp dẫn đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng.

Trang so sánh các sản phẩm tour du lịch Nắm bắt được xu hướng đặt tour trực tuyến trong thời gian gần đây, công ty Welcome.vn đã bắt đầu áp dụng sàn giao dịch tour du lịch online. Trang web của Welcome áp dụng công nghệ 4.0, giúp khách hàng có thể so sánh, chọn lựa từ các dịch vụ của nhà hàng, khách sạn, hãng hàng không, công ty lữ hành khác nhau trên toàn quốc và đưa ra lựa chọn tour tốt nhất cho mình. Nắm bắt được xu hướng đặt tour trực tuyến trong thời gian gần đây, công ty Welcome.vn đã bắt đầu áp dụng sàn giao dịch tour du lịch online. Trang web của Welcome áp dụng công nghệ 4.0, giúp khách hàng có thể so sánh, chọn lựa từ các dịch vụ của nhà hàng, khách sạn, hãng hàng không, công ty lữ hành khác nhau trên toàn quốc và đưa ra lựa chọn tour tốt nhất cho mình.

Bài viết được thực hiện với sự hợp tác của Báo Thanh Niên và Công ty Du lịch Tugo.