Giữa hàng loạt website review đồ ăn xuất hiện,Địa Chỉ Ẩm Thực luôn là một sự lựa chọn hàng đầu của những tín đồ đam mê ăn uống, du lịch và trải nghiệm. Được thành lập vào tháng 1.2021 trực thuộc sản phẩm của công ty chuyên về du lịch Hoa Dalat Travel.

Nội dung review ẩm thực chân thực nhất

Đúng như tên gọi của thương hiệu, Địa Chỉ Ẩm Thực là tấm bản đồ ẩm thực Việt Nam giúp mọi người có thể tìm kiếm, chọn lọc và lựa chọn được cho mình những địa điểm ăn uống lớn nhỏ từ các nhà hàng, quán ăn, cà phê, bar, karaoke, tiệm bánh,... từ Bắc vô Nam đầy đủ. Đặc biệt, nội dung review từng quán ăn cho đến món ăn đều được đầu tư kỹ lưỡng về mặt hình ảnh chân thực, thông tin xác thực. Qua đó giúp mọi người dễ dàng tìm kiếm được cho mình những địa điểm ăn uống chất lượng nhất trong tầm tay.

Review và cập nhật kiến thức, kinh nghiệm du lịch

Không chỉ dừng lại ở website chuyên review ẩm thực, Diachiamthuc.vn còn được biết đến là trang web du lịch hàng đầu tại Việt Nam. Tại đây còn cung cấp những nội dung về review, giới thiệu các địa điểm du lịch nổi tiếng, tìm phòng khách sạn, homestay, Villa Đà Lạt hay bất kỳ loại hình du lịch nào. Qua đó giúp bạn đọc dễ dàng hơn trong việc hình dung được chuyến đi sắp tới của mình cần chuẩn bị những gì? Ăn ở đâu? Ngủ ở đâu? Đi chơi ở đâu?... để kế hoạch du lịch thành công mỹ mãn hơn.

Và chắc chắn với những bình luận, những lời nhận xét hay góp ý chân thật của những người đã trải nghiệm sẽ góp phần giúp hành trình của các bạn trở nên phong phú, đáng nhớ và hữu ích hơn.

Quả thật, là một chiếc website nhỏ nhắn nhưng chứa đựng trong nó là một kiến thức khổng lồ. Hy vọng rằng, với những review đánh giá mà đội ngũ của Địa Chỉ Ẩm Thực mang đến sẽ giúp mọi người tìm kiếm được cho mình địa chỉ ăn uống chất lượng, cũng như có được chuyến hành trình du lịch trọn vẹn hơn nhé.

Tìm hiểu nhiều thông tin về review ẩm thực, du lịch tại Địa Chỉ Ẩm Thực tại:

● Địa chỉ: 503 Nguyên Tử Lực, phường 8, thành phố Đà Lạt

● Điện thoại: 0848311455 | 02633703789

● Email: diachiamthuc23@gmail.com

