Ở nơi “trăm vật trăm ngon” như phố cổ Hội An, có một loại bánh dễ dàng níu chân du khách, đó là bánh tào xá.

Ảnh: Thanh Ly Ảnh: Thanh Ly Bánh tào xá có hai phần, vỏ bánh và nhân bánh. Lớp vỏ bánh được làm từ gạo nếp nguyên chất. Muốn bánh thành phẩm trong, vàng hườm, thơm... thì cần phải chọn loại gạo nếp mới gặt, hột mẩy, chắc, không lẫn tẻ. Nếp đãi sạch ngâm với nước tro - là thứ tro đốt từ thân cây mè, còn nếu tro than thì phải lọc thật kỹ. Bánh tào xá có hai phần, vỏ bánh và nhân bánh. Lớp vỏ bánh được làm từ gạo nếp nguyên chất. Muốn bánh thành phẩm trong, vàng hườm, thơm... thì cần phải chọn loại gạo nếp mới gặt, hột mẩy, chắc, không lẫn tẻ. Nếp đãi sạch ngâm với nước tro - là thứ tro đốt từ thân cây mè, còn nếu tro than thì phải lọc thật kỹ.

Đổ tro vào chậu nước khuấy đều cho đến khi tro thấm nước và chìm xuống, chắt lấy nước tro khá trong ở trên. Cho nếp vào nước tro ngâm ba ngày đêm, sau đó vớt ra vo lại với nước sạch, đổ trên rổ cho ráo nước.

Nhân bánh được làm từ hỗn hợp đậu đỏ, đường và dừa. Đậu đỏ ngâm qua nước, loại bỏ hạt lép, hấp chín sau đó cán thành bột. Cơm dừa bào thành sợi nhỏ, cho vào chảo bắc lên bếp lửa than cháy liu riu, sên với đường cát đến khi đường tới, dẻo quánh thì cho bột đậu đỏ vào. Liên tục đảo đũa đến khi nhân có màu đỏ sẫm, khô rời, mùi thơm tỏa ra ngào ngạt là vừa. Nhấc khỏi bếp, chờ khi nhân gần nguội, thêm chút bột vani cho dậy mùi.

Người Hội An chuyên gói bánh bằng lá kè tại núi Huế. Lá kè bề rộng nhỏ nên để gói được những chiếc bánh phải xếp chồng lá lên nhau. Cái bánh phải chuẩn từ hình khối lẫn góc cạnh, dáng dấp thon gọn, bốn đỉnh phải nhọn, sáu cạnh đều. Gói chặt tay để lá kè ràng rịt vào nhau ôm thật kín sao cho nhân bánh được bọc chặt bởi những hạt nếp. Khi gói xong, chiếc bánh vuông thành sắc cạnh, chiếc nào cũng như một khuôn đúc ra.

Xếp bánh ngay ngắn vào nồi, đổ nước luộc chín. Khi thành phẩm bánh dẻo quánh, mềm mại, không còn thấy những hạt nếp đâu cả, trên da bánh phơn phớt chút vàng - nâu của lá kè và đặc biệt điểm nhấn của bánh chính là phần nhân hơi đỏ trông rất đẹp mắt và quyến rũ...