Vụ việc thu hút sự quan tâm đặc biệt của cư dân mạng trong suốt hôm qua.

Nhận sách Đạo đức và Giáo dục công dân

Sau khi thi hài cố nghệ sĩ Chí Tài được đưa về Mỹ, sáng qua, một số nghệ sĩ như Cát Phượng, Quách Ngọc Tuyên, Huỳnh Phương... đã đến tìm gặp trực tiếp gymer D.N., người được cho là có những phát ngôn phản cảm liên quan đến cố nghệ sĩ Chí Tài và vợ trong một buổi livestream khiến nhiều khán giả bức xúc.

Hai quyển sách Đạo đức lớp 1 và sách Giáo dục công dân lớp 6 “gây sốt” trên mạng xã hội hôm qua Ảnh: Hoàng Chuột

Rất đông người hiếu kỳ đã có mặt tại phòng gym của anh này ở Q.Bình Tân (TP.HCM) để xem màn đối mặt này. Buổi gặp có sự hiện diện của lực lượng công an để giữ an ninh trật tự cũng như “hạ nhiệt” không khí. Cư dân mạng cũng trực tiếp có mặt hoặc theo dõi qua mạng xã hội. Diễn viên Cát Phượng là người đứng ra nói chuyện với D.N. Trái với một số ý kiến kích động, cô khẳng định các nghệ sĩ chỉ muốn nói chuyện một cách hòa nhã nhất có thể vì "một người sai là đủ".

Nghệ sĩ tìm gặp trực tiếp, gymer xin lỗi vợ chồng cố nghệ sĩ Chí Tài

Trong buổi gặp gỡ, c ác nghệ sĩ đã yêu cầu gymer D.N phải xin lỗi vợ chồng cố nghệ sĩ Chí Tài và khán giả vì những phát ngôn của mình. Kết thúc buổi gặp mặt, nhóm nghệ sĩ đã gửi tới gymer này hai quyển sách Đạo đức lớp 1 và Giáo dục công dân lớp 6. Sau đó, gymer D.N cũng đã đăng tải một video gửi lời xin lỗi đến vợ, người thân, bạn bè và người hâm mộ cố nghệ sĩ Chí Tài. Trong clip, anh thừa nhận đã có phát biểu sai về chị Phương Loan (vợ cố nghệ sĩ Chí Tài) và bình luận không hợp lý về đám tang của nam nghệ sĩ. Anh xin nhận sai và gửi lời xin lỗi thành khẩn nhất đến vợ và vong linh nghệ sĩ Chí Tài, anh chị em nghệ sĩ và người hâm mộ nghệ sĩ Chí Tài trong và ngoài nước.

“Anh em nghệ sĩ dặn nhau hết sức bình tĩnh”

Là một trong những người có mặt đối thoại trực tiếp, diễn viên Quách Ngọc Tuyên chia sẻ trên trang cá nhân: “Mọi chuyện đã giải quyết xong, đúng như con người và cách sống của anh Tài: Vui vẻ, hòa bình. Bạn ấy cũng đã gửi lời xin lỗi, coi như xong”.

Chia sẻ với Thanh Niên sau buổi gặp, diễn viên Cát Phượng cũng cho biết cô muốn sự việc được khép lại. Nữ nghệ sĩ cho hay trước khi đến buổi gặp mặt, cô được nghệ sĩ Hoài Linh dặn dò phải hết sức giữ bình tĩnh và cố gắng xử lý mọi chuyện nhã nhặn hết sức có thể, không để “động tay động chân”.

“Tôi và anh Hoài Linh đã nói chuyện với nhau đến 3 giờ sáng. Anh Linh biết tôi khá nóng tính nên muốn tôi phải là người bình tĩnh nhất để giữ anh em bình tĩnh, giải quyết mọi việc trong hòa nhã. Và như mọi người đã thấy thì mọi chuyện diễn ra khá nhanh trong không khí ôn hòa. Tôi biết nếu anh Chí Tài còn sống thì anh ấy cũng sẽ nói “thôi bỏ đi” nhưng dù thế nào thì phải cho bạn đó thấy được không nên nói những lời lẽ xúc phạm, thiếu căn cứ về người đã khuất như vậy. Nếu không phải là anh Chí Tài mà là nghệ sĩ nào khác thì cũng sẽ gây bức xúc như vậy, huống chi anh Tài là người được mọi người yêu thương”, Cát Phượng nói.

Diễn viên Cát Phượng cũng tiết lộ ý tưởng tặng 2 quyển sách Đạo đức lớp 1 và Giáo dục công dân lớp 6 là của diễn viên Hoàng Chuột. Các nghệ sĩ mong muốn gymer này có thể xem lại cách cư xử và phát ngôn của mình. Khán giả Hương Bùi bình luận: “Bầu không khí đang căng thẳng nhưng coi tới đoạn tặng sách Đạo đức lớp 1 với Giáo dục công dân lớp 6 tui cười mún tét rốn luôn á. Một pha xử lý xuất sắc của các anh chị em nghệ sĩ”.