Các nghệ sĩ thưởng thức phở tại Ngày của Phở - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Hoa hậu H’Hen Niê, nhiếp ảnh gia Tuấn Khôi, á vương Vũ Linh, MC Quỳnh Hoa cùng các nghệ sĩ trong đội tình nguyện viên nghệ sĩ TP.HCM hào hứng khi tham dự lễ khai mạc Ngày của Phở 2025.

Nghe mùi phở thấy đói bụng, muốn ăn ngay

MC Quỳnh Hoa - Phó giám đốc Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM, đội trưởng đội tình nguyện viên nghệ sĩ TP.HCM - cùng các thành viên đội đi khắp các gian hàng, tìm hiểu về các gian hàng phở.

MC Quỳnh Hoa cho biết chị ăn phở ở nhiều quán nổi tiếng, nhưng khi đến Ngày của Phở chị cảm thấy chưa biết gì về phở, vì có nhiều gian hàng phở đặc biệt mà chị không biết.

Chị kể: “Nhờ báo Tuổi Trẻ mà Quỳnh Hoa được hiểu thêm về phở. Cũng những nguyên liệu đó, gia vị đó, mỗi quán phở chế biến ra những hương vị đặc trưng riêng, có nhiều sáng tạo mới. Hoa đã thưởng thức phở sắn, chắc chắn Hoa sẽ quay lại ăn phở Gia Lai, phở Nam Định và các món phở khác”.

Cả gia đình MC Quỳnh Hoa rất mê phở, nhất là mẹ của chị. Gia đình MC Quỳnh Hoa có cho thuê mặt bằng mở một quán phở nên thường xuống "ăn ké".

“Sáng nay đến dự lễ khai mạc Ngày của Phở, nghe mùi phở mà đói bụng, muốn ăn ngay, nghe mùi phở thôi đã thấy thèm” - MC Quỳnh Hoa bộc bạch.

Quỳnh Hoa đề nghị: "Các gian hàng phở phục vụ thêm tô mini để cho thực khách có thể nếm vị của nhiều loại phở, chứ giờ khách ăn hai hàng là không còn ăn nổi nữa.

Ngày của Phở 2025 được thực hiện ở vị trí trung tâm, rất thuận tiện cho người dân và khách du lịch đến thưởng thức".

Các nghệ sĩ từng đi công tác ở Trường Sa hội ngộ ở Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nghệ sĩ Tuyết Thu đến Ngày của Phở từ sáng sớm. Chị đi một vòng quan sát các gian hàng phở và thốt lên “hấp dẫn quá, hàng nào cũng muốn ăn”.

“Trong hai ngày 13 và 14-12, Thu phải quay ra lại để thưởng thức được nhiều món phở có nhiều hương vị đặc trưng. Thu thích nhất là những gian hàng chế biến các bánh phở, cắt bánh phở thủ công rất thú vị, hấp dẫn.

Thu mê mẩn các món phở vì mỗi gian hàng một vị, trong đó là lạ là phở sắn Quế Sơn. Bánh phở như miếng lưới rất đẹp, dai dai, ngon ngon. Hương vị lạ nhưng ngon” - Tuyết Thu nói với Tuổi Trẻ Online.

Chị gửi lời cảm ơn báo Tuổi Trẻ tổ chức Ngày của Phở hoành tráng, thu hút đông người dân. Giá phục vụ 40.000 đồng/tô rẻ hơn mặt bằng chung, đến một địa chỉ nhưng được thưởng thức nhiều vị phở. “Món phở nào Thu cũng thích, bởi vì Thu tham ăn lắm” - nghệ sĩ Tuyết Thu hào hứng chia sẻ.

Nghệ sĩ Tuyết Thu (áo đỏ) và MC Quỳnh Hoa (áo trắng) xem nghệ nhân làm bánh phở - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Còn MC Hải Sido bày tỏ ngạc nhiên khi gần 30 quán phở có mặt tại Ngày của Phở. Trong đó có nhiều quán phở ở các tỉnh miền Bắc.

Anh nói nhiều bạn bè, người thân của anh rất mê phở, khi đi tour hay du lịch ở đâu cũng ưu tiên ăn phở.

“Thật thú vị khi đến đây được nhìn tận mắt những quán phở nổi tiếng. Mình chỉ cần đi một vòng là có thể thưởng thức món phở yêu thích. Phở rất ngon, dễ ăn” - MC Quốc Bình nói. Sau khi tham quan, thưởng thức, anh còn mua phở mang về.

MC Quốc Bình thưởng thức phở - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Hoa hậu H'Hen Niê vào bếp phục vụ phở

Á vương 4 Manhunt International 2025 Vũ Linh có mặt tại Ngày của Phở 12-12 vào sáng 13-12. Anh dạo một vòng tham quan các gian hàng phở. Vũ Linh dừng chân tại gian phở Ngọc Vượng Hà Nội.

"Linh cảm thấy sợi phở mềm, ngon, nước phở đậm đà mà vẫn giữ được vị thanh đặc trưng. Với Linh, mỗi tô phở ngon không thể thiếu rau ăn kèm, thêm một ít giá và chút tương ớt, để hương vị thêm trọn vẹn. Phở không chỉ là món ăn mà còn thể hiện nét văn hóa gần gũi của người Việt. Linh hy vọng món phở sẽ lan tỏa đến khắp mọi miền đất nước, bạn bè quốc tế, để nhiều người được thưởng thức hương vị đặc biệt này" - Vũ Linh bộc bạch.

Còn hoa hậu H'Hen Niê xắn tay áo phụ múc phở phục vụ thực khách tại ngày hội. Cô đang ấp ủ nấu phở phục vụ cho bà con tại quê nhà. H'Hen Niê và gia đình cô là "tín đồ" của phở.

Á vương Vũ Linh chọn thưởng thức Phở Ngọc Vượng - Ảnh: HỮU HẠNH

Hoa hậu H'Hen Niê múc phở phục vụ thực khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở thêm ngon khi ăn kèm với rau sống - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Các nghệ sĩ tham gia Ngày của Phở - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...