Người Nhật đã định hình Trà đạo thành đạo lý của dân tộc, một nghệ thuật sống được truyền tải qua việc thưởng lãm một tách trà. Trong khi đó, Việt Nam - một cường quốc cà phê nhất nhì thế giới, có hạt cà phê Robusta ngon nhất thế giới, có một bề dày lịch sử văn hóa thưởng lãm cà phê hàng trăm năm, nhưng đến nay, giá trị cà phê Việt Nam vẫn thuộc phân khúc thấp, chủ yếu xuất thô và chưa được định hình đúng vị thế vốn có của ngành, của quốc gia. Với mong muốn đưa ngành cà phê Việt Nam lên một tầm cao mới, nâng cao giá trị cà phê không chỉ là một thức uống thông thường mà còn ở tầm mức cà phê văn hóa, cà phê nghệ thuật, cà phê tinh thần… đến cà phê triết đạo, xứng đáng với vị thế của cường quốc cà phê của thế giới - Tập đoàn Trung Nguyên Legend đã dành thời gian và tâm huyết trong nhiều năm để nghiên cứu lịch sử, văn hóa, nghệ thuật… của cà phê trong mọi lĩnh vực của đời sống để cà phê trở thành “Cà Phê Triết Đạo”. Trong suốt hành trình sáng tạo và phát triển của Trung Nguyên Legend thì tinh thần dấn thân phụng sự cộng đồng luôn là hạt nhân xuyên suốt bằng nhiều chương trình hành động để Kiến tạo khát vọng lớn, Chí hướng lớn cho quốc gia; để xây dựng vị thế mới cho ngành cà phê Việt Nam trên bản đồ cà phê thế giới và trên Hành trình này, Trung Nguyên Legend mong muốn cùng chung tay với các nhà hoạch định sách lược quốc gia để Việt Nam sớm trở thành quốc gia hùng mạnh và ảnh hưởng toàn diện thế giới! Người Nhật đã làm được! Người Việt mình cũng làm được và làm tốt hơn!

Lịch sử Ý là sự nối tiếp của những nền văn minh Etruscans, Magna Graecia, La Mã… Tuy nhiên, sự xâm chiếm và định cư của nhiều dân tộc khác nhau đã khiến Ý trở thành quốc gia đa sắc tộc, thậm chí là phân vùng tự trị. Trong nhiều thế kỷ, nước Ý chỉ là một “biểu hiện về địa lý”, không có bản sắc quốc gia.

Ý lần đầu tiên được thống nhất về chính trị dưới thời La Mã - một đế chế được mệnh danh là “Imperium sine fine” - đế chế không có điểm kết thúc, không bị giới hạn về cả thời gian hay không gian, đồng thời là đế quốc hình mẫu cho sự ưu việt về văn hóa, công nghệ, quân sự và xã hội đương thời. Sau khi La Mã sụp đổ, Ý từ vị trí trung tâm văn minh châu Âu tiếp tục rơi vào hỗn loạn và phân chia. Dẫu vậy, giấc mơ về một nền văn minh trường tồn chưa bao giờ tan biến. Người Ý đã và luôn hoài niệm về cội nguồn dân tộc, họ khát vọng một lần nữa tái tạo lịch sử hào hùng, thống nhất chung. Từ đó mà Ý trở thành nơi phát xuất hoặc thực thi mạnh mẽ các phong trào Campanilismo (Chủ nghĩa Yêu nước) Risorgimento (Hồi sinh), Phục hưng, Khai sáng…

Người Ý khi tiếp cận với cà phê cũng đã nỗ lực sáng tạo nên một phong cách thưởng lãm mới, biểu đạt ước vọng định danh hồn dân tộc, phẩm tính quốc gia thông qua nghi thức thưởng lãm một tách cà phê.

Khát vọng nhân tình

Phong thái ẩm thực luôn liên quan mật thiết đến quan niệm tồn sinh của nhân thế. Cà phê Ottoman được xem là nghi lễ tâm linh, theo chiều hướng con người sống thuận theo lẽ của Đấng tối cao. Hình thức bói cặn (Fassomancy) sau khi uống xong tách cà phê là lời tiên tri về tương lai của người thưởng lãm. Người Ý sau khi tiếp nhận thức uống đến từ thế giới Hồi giáo đã liên tục cải tiến cách thức chế biến cũng như phong cách thưởng lãm. Đây cũng chính là tư duy vượt thường, làm chủ quy luật vận hành của tự nhiên, minh chứng cho sự tồn tại hiện hữu của chính mình.

Sự hoàn thiện của cà phê Espresso làm hiển lộ nhân sinh quan của người Ý. Cách thức pha chế và thưởng lãm cà phê chính là những đường hướng biểu cảm các niệm tưởng về vai trò của con người trong cuộc sống, tạo ra một bối cảnh để con người bộc lộ điều mà thâm tâm nó mong muốn. Espresso ra đời khi cuộc cách mạng công nghiệp đang phát triển và lan rộng tại châu Âu. Toàn bộ xã hội chuyển động trong guồng máy sản xuất hàng hóa và sáng tạo. Xu hướng sáng tạo ứng dụng thời kỳ này mục đích cơ bản là mở rộng và củng cố quyền lực kinh tế, chính trị, quân sự và cả tôn giáo… Cà phê trở thành năng lượng cho cả trí não lẫn thể chất, mang đến xúc tác cần thiết để kiến tạo xã hội tri thức. Người Ý sáng tạo nên Espresso từ sự thoát thai của di sản dân tộc dấn thân vào đời sống đương đại để kiến tạo tương lai.

Tiến trình liên tục cải tiến phong cách thưởng lãm cà phê đồng thời cũng đã ấn định cho Espresso “sứ mạng” tiếp nối và vinh thăng nền văn minh rực rỡ của người Ý. Quả nhiên, văn minh cà phê Ý đã trở thành biểu tượng của đời sống hiện đại - tân kỳ, đầy sức sống, thống trị thế giới cà phê trong suốt thế kỷ 19, định hình và đại diện cho phong cách thưởng thức cà phê toàn châu Âu. Cùng với sự thăng hoa của cà phê, Ý từ quốc gia yếu nhất châu Âu đã trở thành một trong những quốc gia mạnh nhất. Nền kinh tế phát triển bùng nổ, những giá trị nghệ thuật tinh thần hồi sinh. Những thành phố có văn hóa thưởng thức cà phê đặc trưng và nổi tiếng như Rome, Venice, Milan, Padua, Torino… trở thành trung tâm vang danh văn hóa Ý.

Bản thể hồn quốc gia

Espresso được pha chế từ thiết bị hiện đại, đòi hỏi độ chuẩn xác cao nhất so với bất kỳ phương pháp pha cà phê nào. Sự biến thiên dù nhỏ của liều lượng, thời gian chiết, nhiệt độ, năng suất chiết, ngày rang của cà phê và thậm chí cả áp suất khí quyển của không khí… cũng có thể ảnh hưởng đến hương vị ly cà phê.

Hơn nữa, ly Espresso của Ý khác biệt với toàn bộ những hình thức thưởng thức cà phê phương Đông lẫn phương Tây bởi lớp Crema sóng sánh trên bề mặt cà phê, được tạo nên trong quá trình chiết xuất qua máy Espresso mà không cần khuấy. Kỹ thuật tạo Crema lại phụ thuộc vào bàn tay tài hoa của người pha chế.

Sự đòi hỏi tinh tế, hòa hợp về kỹ thuật lẫn nghệ thuật khiến cho người pha chế - Barista trở thành bậc nghệ nhân đóng vai trò làm chủ và trình diễn nồng độ, sắc màu cũng như thể dạng của các tinh chất cà phê được chiết xuất. Trong chiều hướng này, người Ý vốn có truyền thống hàng ngàn năm về thiên hướng nghệ thuật. Quá khứ vàng son tái hiện trong từng bước vận hành để tạo nên tách Espresso hoàn hảo. Và như thế, cà phê lúc này là thức uống hiện thân của tâm hồn - bản sắc dân tộc.

Các biến thể của Espresso như Cappuccino, Latte, Mocha, Americano, Lungo, Ristretto… được sáng tạo để mỗi người ở các độ tuổi, giới tính, thời gian khác nhau đều có thể thưởng thức tách cà phê phong cách Ý. Nhưng cho đến cùng, dù khác nhau về thành phần nguyên liệu phối trộn hay cách thức pha chế thì những dòng cà phê được sáng tạo trên nền tảng Espresso vẫn phải tạo nên khí quyển cà phê đặc trưng của Ý.

Hai chiều kích truyền thống và hiện đại tạo nên bản sắc cà phê phong cách Ý. Thậm chí là tiếng nói của bản sắc, ước vọng sâu thẳm của người Ý. Dù môi trường, hoàn cảnh xã hội thay đổi thì hằng tính tâm lý, ước vọng dân tộc vẫn là giá trị bất biến, có chăng là tái điều chỉnh để thích ứng với cuộc sống - đấy vốn vẫn là nghệ thuật nhân sinh.

Bằng tình yêu, niềm đam mê cà phê và hơn 23 năm nghiên cứu về lịch sử, văn hóa, kinh tế cà phê trên toàn cầu, các chuyên gia Trung Nguyên Legend đã nỗ lực tâm huyết giới thiệu 3 nền văn minh cà phê thế giới đại diện cho văn hóa, lịch sử cà phê thông qua những tuyệt phẩm cà phê năng lượng. Và đến nay, ứng dụng công nghệ hiện đại bậc nhất, Tập đoàn Trung Nguyên Legend tạo tác nên hệ sản phẩm năng lượng Trung Nguyên Legend Capsule khác biệt - duy nhất, hội tụ được những điều đặc biệt của 3 văn minh cà phê thế giới với 3 hương vị Ottoman - Roman - Thiền. Trong đó, Trung Nguyên Legend Capsule hương vị Roman mang đặc trưng cà phê phong cách Ý, chuyển tải ý niệm khát vọng đưa con người vượt thường chính mình để tiến đến cuộc sống thành công và hạnh phúc.

Với hướng đi riêng khác biệt, đặc biệt, lần đầu tiên hội tụ tinh hoa cà phê thế giới, Trung Nguyên Legend Capsule tiếp tục khẳng định tinh thần sáng tạo không ngừng và khát vọng góp phần vinh thăng giá trị hạt cà phê Việt Nam trong chuỗi giá trị ngành cà phê thế giới, hiện thực hóa tầm nhìn thương hiệu toàn cầu.

Đón đọc kỳ sau: Hiểu về một tách Cappuccino