Kameya

Kameya là một chuỗi cửa hàng mì Soba 24 giờ độc đáo. Đây là nơi hoàn hảo để thưởng thức một bữa ăn sáng lành mạnh hoặc bữa ăn nhẹ đêm muộn.

Tuy nhiên điểm trừ của quán là rất ít chỗ ngồi và đa số là các chỗ để đứng ăn.

Địa điểm: 10 2, 1-chōme, Nishishinjuku Shinjuku-ku, Tōkyō-to, 160-0023, Nhật Bản.

Ichiran Ramen

Ichiran là một chuỗi cửa hàng ramen với 1 vài cửa hàng mở cửa suốt 24 giờ. Món ăn đặc sản của cửa hàng được nhiều người Tokyo yêu thích là Tonkotsu Ramen.

Tonkotsu ramen có phần nước dùng màu trắng đặc trưng từ việc hầm nhừ xương heo. Tuy nhiên, điểm đặc biệt của nhà hàng là thực khách có thể tùy chọn cho phần ramen của mình như loại sợi mì, độ cay, các loại rau hành cùng với những nguyên liệu khác.

Địa điểm: 7 22, 1-chōme, Jinnan Shibuya-ku, Tōkyō-to, 150-0041, Nhật Bản.

Sushi Zanmai

Quán sushi gần chợ Tsukiji này được nhiều khách du lịch biết đến

Đây là nhà hàng phải đến khi đến Tokyo với các tín đồ yêu thích khám phá ẩm thực địa phương. Nhà hàng nằm tại khu chợ Tsukiji cũ.

Tuy bữa ăn tại Zanmai Sushi có giá khá rẻ, chỉ ở mức từ 800 yen (tương đương 170,000 đồng), nhưng khách du lịch và ngay cả người địa phương đều chọn quán làm nơi thưởng thức những bữa sushi sáng sớm vì chất lượng và độ tươi mới của cá tại đây.

Địa điểm: 12 7, 2-chōme, Ueno Taitō-ku, Tōkyō-to, 110-0005, Nhật Bản

Hyungboo

Hyungboo là cửa hàng Hàn Quốc tọa lạc gần ga tàu Akasaka. Trang trí với các poster của các ngôi sao nhạc Pop phù hợp với các tín đồ yêu thích Hàn Quốc.

Ngoài ra, cửa hàng cũng cung cấp đa dạng các món ăn Hàn Quốc nội địa và cả những món ăn được người Hàn Quốc yêu thích nhất.

Địa điểm: 17 13, 2-chōme, Akasaka Minato-ku, Tōkyō-to, 107-0052, Nhật Bản.

Chinese Café Eight

Quán nổi tiếng với món ăn vịt quay Bắc Kinh.

Quán cà phê theo kiểu Trung Quốc chuyên phục vụ những món ăn Trung Quốc đại lục. Món ăn đặc sản được nhiều người Nhật và du khách ưa thích của quán là món vịt quay Bắc Kinh với giá 3000 yen (tương đương 640 nghìn đồng).

Địa điểm: 13 2, 3-chōme, Nishiazabu Minato-ku, Tōkyō-to, 106-0031, Nhật Bản

Ngoài các quán ăn phục vụ 24/24 giờ, nếu muốn trải nghiệm một chuyến đi vào sáng sớm tại Tokyo, du khách có thể ghé thăm chợ cá Toyosu chiêm ngưỡng buổi đấu giá cá ngừ và thưởng thức các phần sushi sáng sớm tươi mới.