(TNO) Một nghiên cứu tại Anh cho thấy quan niệm ăn trái cây giúp hạ huyết áp có thể không chính xác, theo Reuters ngày 11.4.

Tiến sĩ Linda Oude-Griep và các đồng nghiệp tại Khoa Sức khỏe công cộng thuộc Trường cao đẳng Imperial London (Anh) nghiên cứu 4.680 người nam và nữ tuổi trung niên từ Nhật Bản, Trung Quốc, Mỹ và Anh.

Đối tượng nghiên cứu cho biết họ đã ăn gì trong hai ngày trước đó, có kèm theo số đo huyết áp. Ba tuần sau, họ lại cung cấp các thông tin tương tự.

Nhóm nghiên cứu tính toán xem mỗi đối tượng dùng bao nhiêu trái cây và nước ép trái cây theo số gram/1.000 calorie thực phẩm đối tượng tiêu thụ.

Nhóm nghiên cứu nhận thấy, nhìn chung không có mối liên hệ nào giữa lượng trái cây được tiêu thụ và huyết áp.

Nhận định về cuộc nghiên cứu, tiến sĩ Martha Grogan, chuyên gia về tim mạch tại Bệnh viện Mayo ở Rochester, bang Minnesota (Mỹ), cho biết, nghiên cứu này nhằm khẳng định lại một quan niệm chưa chính xác trước đây chứ không nhằm phủ nhận ích lợi của việc ăn trái cây.

Trái cây vẫn luôn là thành phần không thể thiếu trong một chế độ dinh dưỡng lành mạnh, tiến sĩ Grogan khẳng định.

Nghiên cứu được công bố trên chuyên san The American Journal of Clinical Nutrition.

Đức Trí

>> Vitamin D có thể giúp hạ huyết áp

>> Lòng trắng trứng có thể làm hạ huyết áp

>> Liệu pháp trị huyết áp cao

>> Ăn giảm huyết áp

>> Ổn định huyết áp nhờ nước ép củ dền

>> Gạo lứt giúp chống tiểu đường và cao huyết áp

>> Chữa trị huyết áp cao bằng rau củ quả