Đến Phong Nha (H.Bố Trạch, Quảng Bình) một ngày gần cuối năm, tiết trời se lạnh, nhưng với những vẻ đẹp hùng vĩ, đan xen giữa núi non, sông xanh và ruộng đồng đã làm cho lòng người lữ khách ấm hẳn. Bến thuyền của Trung tâm du lịch Phong Nha - Kẻ Bàng vẫn đông đúc tấp nập, người đến người đi rộn ràng. Chúng tôi, mỗi người đến từ mỗi vùng miền khác nhau nhưng có chung niềm đam mê khám phá. Tất cả cùng lên một chiếc thuyền, ngược dòng sông Son thơ mộng.

tin liên quan Có một 'thế giới khác' trong lòng Phong Nha Động Phong Nha ở Quảng Bình đã quá nổi tiếng, nhưng ít ai biết càng đi sâu vào trong lòng động càng có những hình ảnh kỳ thú như một 'thế giới khác'.

Để thăm thú, khám phá động Phong Nha và động Tiên Sơn thì đều xuất phát từ bến thuyền trung tâm. Lên đến cửa động Phong Nha thì tách ra. Du khách có thể chọn lộ trình tham quan cùng lúc 2 động, hoặc chỉ 1 trong 2 động nếu đủ thời gian.

Thú vị ở chỗ, khi thuyền đến khu vực cửa động Phong Nha và nhìn thấy cửa động, nhưng ít người biết rằng ngay trên động Phong Nha, trên dòng sông ngầm đó là cả một thế giới thần tiên hang động khác. Vì thế người ta mới lấy tên là Tiên Sơn.

Theo tài liệu của Trung tâm du lịch Phong Nha - Kẻ Bàng, Tiên Sơn được phát hiện vào năm 1935, do một nữ chuyên gia khảo cổ người Pháp Colani thám hiểm lần đầu tiên với chiều dài hang động gần 1 km.

tin liên quan Vương quốc hang động xứ Phong Nha - Kẻ Bàng Đó là hệ sinh thái động thực vật, là hang động, là những dòng sông ngầm tưởng như dài vô tận.

Từ khu nghỉ chân trước cửa động Phong Nha, chúng tôi bắt đầu hành trình khám phá Tiên Sơn bằng lối bậc thang men theo triền núi. Đi lên cao, mỗi lần dừng chân nghỉ và nhìn xuống phía dưới, ai cũng trầm trồ khen ngợi bởi khung cảnh quá đẹp. Đó là những triền cây hoa màu, ngả ba sông hiền hòa của mùa nước lặng. Âm thanh du dương len lỏi qua rừng núi trên suối hành trình cũng khiến cho tâm hồn thêm bay bổng.

Qua hết những bậc thang, du khách bắt đầu đến với cửa động. Giống như nhiều hang động khác ở Phong Nha - Kẻ Bàng, cửa Tiên Sơn chỉ cao khoảng 20 m nhưng càng vào bên trong thì lòng động càng mở rộng. Động có hệ thống thạch nhũ được đánh giá là kỳ vĩ bậc nhất tại Phong Nha - Kẻ Bàng. Thạch nhũ muôn hình thù, cái mọc từ dưới nền động lên, cái treo trên trần động thả xuống như đèn chùm trang trí; nhiều chỗ tạo thành những vách ngăn như khuê phòng đài các trong lòng thiên cung.

Qua ánh đèn nhân tạo, sự huyền diệu của tầng lớp thạch nhũ hàng trăm triệu năm càng trở nên lung linh, lộng lẫy hơn.