Người có kinh nghiệm thường đi chợ sớm để chọn được cá tràu đồng. Mẹ tôi thường chọn con cá thon dài, kích thước vừa phải, vảy cứng, đậm màu vì loại này sống lâu ngày và len lỏi trong bùn đất. Cá tràu hấp nghệ tươi tuy dễ chế biến nhưng cần tỉ mỉ trong nhiều khâu.

Đầu tiên phải đánh sạch vảy cá, cắt vây nhọn trên sống lưng và đuôi cá. Khéo léo loại bỏ mang, từ từ làm sạch bụng cá và nhất là lớp màng đục bên trong bụng. Có thể sử dụng tro bếp chà xát lên mình cá để loại bỏ chất nhầy ngoài da cá. Nếu không có sẵn tro bếp, có thể đun nước hơi nóng, rưới lên mình cá rồi dùng dao cạo sạch lớp vảy, rửa lại cá bằng nước vo gạo.

Cá tràu hấp nghệ tươi ngon nhất khi còn nóng hổi

Mẹ ướp cá với một ít nước mắm , muối hầm, ớt, tỏi, tiêu. Trong lúc đợi cá thấm đều gia vị, mẹ chuẩn bị các nguyên liệu còn lại. Mẹ xách cuốc ra vườn, tìm bụi nghệ già đào lên vài bụi, không quên chọn lá nghệ non và một ít ngò, húng...

Riêng củ nghệ đem rửa qua, cạo sạch vỏ. Rửa lại lần nữa, để ráo nước. Cho nghệ vào cối giã dập cỡ bằng hạt gạo. Phi thơm hành tím và cho nghệ tươi, lá nghệ cắt sợi nhỏ vào xào qua. Khi cá tràu đã thấm gia vị, tiếp tục quết hỗn hợp nghệ xào lên thân cá.

Công đoạn cuối cùng là đặt cá lên trên lớp lá nghệ, đem hấp cách thủy. Trước khi thưởng thức, cho cá còn nóng hổi ra đĩa, thêm một ít tiêu rừng, rau thơm và nước mắm chua cay.