Đã từ lâu, thương lái các nơi - chủ yếu các chợ đầu mối tại TP.HCM đổ về Phù Mỹ (Bình Định) đặt cơ sở thu mua kiệu. Kiệu Phù Mỹ từ lâu đã trở thành một món ăn được nhiều người ưa thích và đặc biệt không thể thiếu trong những ngày Tết cổ truyền của các gia đình Việt Nam.

Có rất nhiều cơ sở thu mua kiệu đặt rải rác dọc QL 1A từ thị trấn Phù Mỹ đến dưới chân Đèo Nhông (khoảng 8 km) sỉ có, lẻ có rất nhộn nhịp. Đầu mùa giá 1 kg kiệu tươi (chưa cắt lá) 1.200 đồng, nếu gần Tết giá sẽ cao hơn. Kiệu Phù Mỹ từ lâu đã trở thành một thương hiệu nổi tiếng, đã gắn bó lâu đời và đã nuôi sống nhiều thế hệ cư dân nơi đây.



