Ông cậu (Hoài Linh đóng) "lên máu" vì suốt ngày cứ phải đấu khẩu với robot AI (Mạc Văn Khoa) - Ảnh: LINH ĐOAN

Ai chồng ai vợ (kịch bản: Như Trúc, đạo diễn: Minh Nhật) mang màu sắc khá lạ ở Sân khấu Mới với sự góp mặt của các nghệ sĩ Hoài Linh, Hứa Minh Đạt, Phương Linh, Mạc Văn Khoa, Thùy Trang, Quách Ngọc Tuyên, Tất Diệu Hằng…

Hoài Linh khổ sở với robot AI

Ai chồng ai vợ là câu chuyện xoay quanh gia đình cặp vợ chồng Bình (Hứa Minh Đạt) và Phương (Phương Linh). Mới lấy nhau chừng vài năm mà họ bắt đầu cắn đắng.

Vợ chồng nghi ngờ đối phương có tình nhân và mâu thuẫn cứ thế tăng lên. Một ngày, người cậu (Hoài Linh) dưới quê lên thăm cháu, chứng kiến rạn vỡ của cháu, ông quyết truy ra nguyên nhân để tìm cách hàn gắn.

Trên câu chuyện mâu thuẫn gia đình khá phổ biến ở các cặp vợ chồng trẻ, Ai chồng ai vợ lại đưa vào các nhân vật rất lạ, đó là những con robot AI.

Người cậu tìm cách hàn gắn mối quan hệ vợ chồng cháu gái - Ảnh: LINH ĐOAN

Và một trong những con robot đó do Mạc Văn Khoa đóng. Robot này sống trong gia đình Bình - Phương, khi ông cậu lên thăm, vợ chồng người cháu đi làm suốt nên ông chỉ có thể tâm sự với robot.

Khổ nỗi không biết con robot được lập trình thế nào mà cứ suốt ngày cãi xoen xoét với ông cậu Hoài Linh, khiến ông nổi điên nhiều lần cự nự với nó.

Tình huống này tạo điều kiện cho Hoài Linh - Mạc Văn Khoa bung những miếng hài chọc cười khán giả.

Cặp robot nam - nữ trong Ai chồng ai vợ - Ảnh: LINH ĐOAN

Vốn đã tham gia nhiều chương trình và cũng từng đóng chung các vở trong Sân khấu Mới trước đây nên Hoài Linh - Mạc Văn Khoa tung hứng rất nhịp nhàng để đo "độ chướng", xem giữa người và máy ai chướng hơn ai.

Có thể nói cặp người - máy này chính là tâm điểm của vở diễn để tạo ra những màn dở khóc dở cười, và cũng để khán giả chờ xem, máy và người ai sẽ thắng?

Robot ở phòng tập gym - Ảnh: LINH ĐOAN

Đi tìm hương vị mới

Trong vở, không chỉ có robot AI của Mạc Văn Khoa mà còn có robot nữ, robot phòng gym. Nếu như vở Bật công tắc là yêu của Sân khấu Thế Giới Trẻ chỉ có một robot thì ở Ai chồng ai vợ có đến ba con nên khả năng robot "tung hoành" vở diễn khá cao.

Đạo diễn Minh Nhật cho biết Ai chồng ai vợ là kịch bản hoàn toàn mới. Anh tâm sự với Tuổi Trẻ Online: "Tôi nhận thấy hiện tại nhiều người sử dụng ChatGPT, thậm chí tôi thấy có người còn tâm sự với công nghệ này.

Có thể nói, điều này như một trào lưu nên chúng tôi nảy ra ý định muốn thực hiện một vở diễn đề cập đến nó, thông qua hình ảnh những con robot AI".

Để không quá khô cứng và cũng để dễ cho khán giả tiếp cận vở diễn, Minh Nhật không làm cho robot AI quá thông minh, phức tạp mà nhấn mạnh vào những vấn đề xoay quanh tình cảm gia đình. Vở như lời cảnh báo nhẹ với những cặp vợ chồng rằng nếu họ thiếu quan tâm lẫn nhau thì có khi robot có thể làm thay.

Dù mang màu sắc có chút giả tưởng nhưng nào ai biết được khi công nghệ quá tiến bộ thì sự lơ là, chủ quan có thể khiến người ta sẽ vuột mất nhau.