(TNO) Vừa vui mừng khi nhận được chiếc tạp dề trắng của Vua đầu bếp 2014 sau vòng Chinh phục giám khảo, Top 12 thí sinh xuất sắc nhất đã ngay lập tức đối diện với nhiều thử thách, tình huống “cân não” cực kỳ căng thẳng và đầy áp lực khi lần đầu tiên trổ tài nấu nướng trong Căn bếp chính.



Lê Chi cá tính, không ngừng tạo áp lực cho đồng đội, trong khi đó Quốc Thịnh giỏi chịu đựng

“Khó nhằn” ngay từ khi khai cuộc

Sau 4 tập đầu tiên về vòng tuyển chọn 12 thí sinh cho chiếc tạp dề trắng đến từ khắp các tỉnh thành trong cả nước, tập 5 Vua đầu bếp - MasterChef Vietnam 2014, vừa phát sóng tối 16.8, là buổi tranh tài chính thức đầu tiên của những đầu bếp không chuyên tài năng này trong Căn bếp chính.

Điều bất ngờ đã đến với thí sinh là sau khi quyết định món ăn và lựa chọn nguyên liệu, ban giám khảo tuyên bố chia 12 thí sinh thành 6 đội, sẽ chỉ có một trong hai món ăn được chọn và người có món ăn được chọn sẽ là người hướng dẫn cho đồng đội của mình thực hiện.

Đề bài này đã khiến toàn bộ thí sinh đều rơi vào tình thế lúng túng, khi vừa phải nấu món không sở trường, vừa phải thể hiện khả năng thích ứng nhanh, kỹ năng làm việc nhóm, hướng dẫn, chia sẻ thông tin, biết lắng nghe… để có thể hoàn thành tốt phần thi này.

Qua đó, khán giả dần nhận ra tính cách của từng thí sinh không chỉ qua món ăn của họ. Đó là một Quỳnh Như hồn nhiên nhưng nóng vội và thiếu tự tin, một Lê Chi cá tính và cả… khó tính, một Quốc Thịnh có khả năng chịu đựng áp lực tốt, một Xuân Huy nhanh nhạy, biết cách sắp xếp công việc…



Quỳnh Như non trẻ, lúng túng khi phải hướng dẫn đồng đội là người lớn tuổi nhất trong Top 12, thí sinh Thanh Ngân

Xuân Huy nhanh nhạy, sắp xếp tốt, giúp đồng đội Ngọc Thúy hoàn thành xuất sắc món ăn

Món Cá hồi áp chảo của Xuân Huy và Ngọc Thúy

Và với thử thách này, Xuân Huy và Ngọc Thúy xuất sắc trở thành đội có món ăn ngon nhất với Cá hồi áp chảo, Thu Thủy - Thanh Dương, Thanh Tùng - Ngọc Ái và Thanh Ngân - Quỳnh Như không phối hợp tốt, phải vào nhóm nguy hiểm, có nguy cơ bước vào Thử thách loại người tiếp theo…

Món xoài “hạ gục” thí sinh đầu tiên

Là một trong 4 thí sinh phải thực hiện Thử thách loại người ngay trong buổi thi đầu tiên với đề bài là những món ăn từ xoài, Quỳnh Như dễ dàng rơi vào trạng thái căng thẳng cực độ, nhất là khi món Gỏi xoài Thái Lan mà cô lựa chọn không thể thực hiện, phải xoay sở thay đổi thành món Bánh crêpe xoài.

Sự mất bình tĩnh cùng việc thiếu quyết đoán đã làm món ăn của Quỳnh Như hoàn toàn thất bại. Những miếng bánh crêpe vỡ vụn khiến giám khảo Luke Nguyễn cực kỳ thất vọng và phải thốt lên rằng: “Bạn đang đùa với tôi đấy à?!”.

Với sự thể hiện khá kém cỏi trong buổi thi này, Quỳnh Như - người được đánh giá là thí sinh tiềm năng khi đột phá với sự kết hợp của món Gỏi Tom Yum Thái và panna cotta ở vòng Chinh phục giám khảo, đã phải rời khỏi Căn bếp chính ngay khi cuộc tranh tài tại đây vừa mới bắt đầu.



Sự căng thẳng hiện rõ trên nét mặt vốn hồn nhiên của Quỳnh Như

Cô khiến giám khảo Luke Nguyễn thất vọng

Và trở thành thí sinh đầu tiên rời khỏi Căn bếp chính

11 thí sinh - 11 cá tính khác biệt còn lại của Vua đầu bếp 2014 sẽ tiếp tục chặng đua với những thử thách mới trong tập 6, được phát sóng vào lúc 20 giờ tối 23.8 trên kênh VTV3.

Hiền Nhi

Ảnh: n Nguyễn

>> ‘Vua đầu bếp 2014’: Tranh luận thú vị của thí sinh miền Bắc

>> Vua đầu bếp 2014' vướng rắc rối từ dư luận

>> Vua đầu bếp Việt' mùa 2 giảm hấp dẫn vì 'sạn

>> ‘Vua đầu bếp’: Những chiếc tạp dề trắng đầu tiên đã có chủ

>> ‘Vua đầu bếp’ trở lại: Tăng Thanh Hà ngồi ghế giám khảo