Ở khu vực biển miền Trung, từ những ngày đầu hạ, khi những cơn gió nồm thổi thông thốc vào những mái nhà nơi xóm chài, đấy cũng là thời điểm ngư dân đi biển bắt gặp từng luồng cá cơm mồm.

Số lượng không nhiều, nhưng khá bổ dưỡng lại hiền thịt, phù hợp với mọi thể trạng từ phụ nữ mới sinh, trẻ con hoặc người cao tuổi, nên cá cơm mồm giá thành cao hơn các loại cá cơm khác.



tin liên quan Sài thành bún giò nấu nước dừa 'độc nhất vô nhị' đủ khách Tây ta ghé ăn

Cá cơm mồm kho lửa riu riu hội tụ đủ các vị béo, ngọt, bùi chẳng khác gì món cá bống kho tộ. Còn nhiều món hấp dẫn khác như lăn bột chiên giòn, chiên trứng hay nấu canh cùng cà chua, thơm, khế... Với tôi, “chất” nhất vẫn là nấu canh khổ qua. Vị ngọt của từng con cá nhỏ kết hợp cùng vị đăng đắng của khổ qua chính là hương vị quyến rũ rất riêng của món này. Cá cơm mồm kho lửa riu riu hội tụ đủ các vị béo, ngọt, bùi chẳng khác gì món cá bống kho tộ. Còn nhiều món hấp dẫn khác như lăn bột chiên giòn, chiên trứng hay nấu canh cùng cà chua, thơm, khế... Với tôi, “chất” nhất vẫn là nấu canh khổ qua. Vị ngọt của từng con cá nhỏ kết hợp cùng vị đăng đắng của khổ qua chính là hương vị quyến rũ rất riêng của món này.

Không quá khó để nấu một bát canh cá cơm mồm khổ qua ngon và đẹp mắt. Quan trọng nhất là chọn những trái khổ qua có vỏ xanh đậm, gai nở nhọn đều.

Trái khổ qua vừa hái hoặc mua về bỏ ruột và hạt, xắt mỏng rửa sạch để ráo. Nấu nước sôi, thả cá rồi bỏ khổ qua vào, chờ cho sôi bùng lên lần nữa nếm vừa miệng là hạ xuống ngay, bởi để lâu cá sẽ nát, khổ qua sẽ chuyển màu. Cho thêm ít hành, ngò để tô canh vừa đẹp mắt vừa có mùi thơm.