Đó cũng là gỏi cá sống nhưng phải qua nhiều công đoạn. Phong cách món ăn sanh cầm đã có từ xưa, có phong cách riêng, thể hiện sự phong trần ... tức là ăn khi con cá còn đang bơi lội tung tăng trong nước.

Món sanh cầm rất giản dị, chẳng cần chế biến gì phức tạp. Nguyên liệu chính là những con cá hồi con, cá hanh, cá diếc, cá cấn, cá mại... còn sống, đang bơi lội (những loại cá này thịt thơm và ít tanh); cá còn non nhỏ hơn ngón tay út. Người ta bắt về thả trong lu, khạp, nuôi " vỗ béo" năm, bảy ngày, cho ăn nước cơm vo gạo hay xác dừa để cá thải hết chất bẩn trong ruột. 

Khi đãi tiệc, bắt ra bỏ vào chậu men sứ đựng nước, có vợt nhỏ cho các thực khách bắt cá. Ăn với cá sống còn có bánh tráng nhúng với rau như cọng hành tươi, rau ngò, tía tô. Ngoài ra còn có tôm chấy, ruốc bông, gừng thái chỉ, tỏi xắt lát mỏng. Thực khách một tay cầm vợt múc cá, tay kia bắt lấy con cá mại nhỏ đang nhảy đành đạch. Lấy lưng muỗng gõ nhẹ vào đầu cá mấy cái cho cá bớt giãy giụa, rồi lấy bánh tráng cuốn con cá sống cùng với các loại gia vị mỗi thứ một ít, cuốn thành lọn nem . Khi ăn chấm với muối tiêu chanh hoặc nước tương ... có người ghém thêm vài ba cây cải cay hay rau răm để tạo ra vị cay nồng. Thức ăn vào miệng vẫn còn ngo ngoe. Nhấp một ngụm rượu cúc, hay rượu bách nhật, rồi từ từ nhai miếng gỏi cá sống, nhai luôn mắt, xương, mật cá nghe chất ngọt đắng thấm nồng vào từng thớ thịt. Đó chính là cái thú độc đáo rất nghệ sĩ khi "chơi" món sanh cầm và nó còn là thang thuốc bổ bồi dưỡng tuổi già, tăng sinh lực, chống lão hóa...

Khi dự một bữa tiệc sanh cầm, không được hút thuốc lá, thuốc lào vì khói thuốc bay lên sẽ làm cho hương vị cá giảm đi. Các cụ còn cho biết, số cá dùng trong tiệc sanh cầm không được lẻ đôi. 2 cụ thì 20 con, 3 cụ thì 30 con cá, luôn chia đều cho thực khách sơ suất để thừa hoặc thiếu là "xui"!

Hiện nay, dân sành ăn ở Huế và những người Huế tha phương đã tổ chức bữa tiệc "sanh cầm" để phục hồi món ăn quý phái này.



