Mới đây, UBND TP.HCM vừa có quyết định thành lập Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM chịu sự quản lý nhà nước của Sở Du lịch TP.HCM.

Theo Sở Du lịch, TP.HCM hội tụ nhiều tinh hoa ẩm thực, thường xuyên xuất hiện trên bảng xếp hạng du lịch, ẩm thực thế giới. Các kênh thông tấn lớn của thế giới như CNN Travel, CNN, National Geographic... đã quảng bá các món ăn ở TP.HCM ra khắp thế giới.

Ông Nguyễn Tấn Việt, Chủ tịch Hội F&B Việt Nam, Trưởng ban vận động Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM cho biết, xuất phát điểm của hiệp hội là hội F&B Việt Nam với hơn 10.000 hội viên thường xuyên hoạt động.

Hiệp hội gồm các nghệ nhân ẩm thực, các đầu bếp lành nghề, các cá nhân, doanh nhân, doanh nghiệp, các tổ chức hoạt động trong lĩnh vực ẩm thực, nhà hàng, khách sạn, cà phê, câu lạc bộ giải trí tại TP.HCM. Tại Ngày hội F&B Việt Nam tổ chức 11.1 sắp tới, Ban vận động của hiệp hội sẽ giới thiệu Ban chấp hành.

V.P

Thông qua hiệp hội, các thành viên có thể kết nối, nâng cao chuyên môn quảng bá văn hóa ẩm thực TP.HCM và Việt Nam thông qua các sự kiện lễ hội ẩm thực, văn hoá, du lịch, xúc tiến thương mại với các đối tác trong và ngoài nước.

Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM cũng là nơi giao lưu, kết nối, hợp tác, thúc đẩy phát triển ngành ẩm thực, đưa ẩm thực TP.HCM thành ngành kinh tế mũi nhọn, bền vững.