Từ trước đến nay, Phương Anh Đào luôn được xem như “gái ngoan” trên màn ảnh rộng khi gắn liền với hình tượng vai diễn tri thức, kín đáo. Mới đây, nữ diễn viên gây bất ngờ khi hóa thân thành nữ quản lý nhà hàng Uyên Thư sexy, sõi đời trong sê-ri Bếp trưởng tới. Đặc biệt, đây cũng là lần đầu tiên Phương Anh Đào nhận đóng cảnh nóng.

đpcc

Trong Bếp trưởng tới, Phương Anh Đào vào vai Uyên Thư, một cô gái thành thị chính hiệu với vẻ ngoài quyến rũ, độc lập, là quản lý nhà hàng cao cấp Saigon D’or danh tiếng. Trong một lần vui chơi, cô chạm mặt chàng đầu bếp trẻ Kỳ Hải (Hoàng Trung) ở quán bar. Họ tán tỉnh nhau trong men say và trải qua cuộc tình một đêm chóng vánh. Đây cũng là tình huống mở ra bao sự kiện “oan gia ngõ hẹp” về sau giữa hai nhân vật này. Cảnh nóng táo bạo giữa Phương Anh Đào và Hoàng Trung gây chú ý khi được đặt ngay phần mở đầu của sitcom.

Nhắc về cảnh nóng đầu tiên trong sự nghiệp, Phương Anh Đào cho biết đây là một trải nghiệm thoải mái với cô. Các trường đoạn thân mật nam nữ đều được ghi lại theo góc quay tế nhị, được cài cắm nhiều hình ảnh ẩn dụ hài hước của việc chế biến món ăn. Thời lượng của cảnh quay cũng không quá dài nên không hề làm khó Phương Anh Đào.

cắt từ teaser

đpcc

Nữ diễn viên Bằng chứng vô hình cho biết cô lăn tăn nhiều hơn ở giai đoạn tiếp xúc kịch bản. Phương Anh Đào chia sẻ: “Ban đầu khi biết phim có cảnh nóng tôi có đắn đo. Bởi tôi đang trong giai đoạn đầu của việc thay đổi hình ảnh thôi nên mọi thứ đều phải từ tốn và phải có lộ trình nhất định. Nếu như không cảm thấy an toàn, cảnh nóng chẳng phục vụ gì cho câu chuyện hay sự trao đổi giữa mình và ê-kíp không tìm được tiếng nói chung thì tôi sẽ không thể nhận lời được. May mắn mọi người đã làm việc với tôi trong tâm thế cởi mở để tạo cho tôi sự tin tưởng, thoải mái nhất. Cảnh nóng trong phim không hề phô mà được ẩn dụ bằng nhiều hình ảnh khác nên thực sự mọi thứ cũng nhẹ nhàng”

fbnv

Bên cạnh đó, Phương Anh Đào cũng rất hồi hộp chờ đợi phản ứng của khán giả với màn “lột xác” của bản thân. Nữ diễn viên nhận xét nhân vật Uyên Thư trong Bếp trưởng tới và cô ngoài đời có nhiều điểm tương đồng, đều là những người phụ nữ độc lập, quyết đoán trong công việc. Dù vậy, Phương Anh Đào cho biết cô không hề bạo dạn trong chuyện tình cảm như nữ chính Uyên Thư.

Sau nhiều vai diễn nặng tâm lý trong các bộ phim ly kỳ, giật gân, Phương Anh Đào thổ lộ Bếp trưởng tới đã mang đến cho cô một nguồn năng lượng rất khác lạ. Đóng phim có chủ đề ẩm thực, nữ diễn viên cũng có dịp học hỏi nhiều hơn về các món ăn, cách một nhà hàng vận hành ra sao. Phương Anh Đào thổ lộ trong suốt quá trình quay Bếp trưởng tới, mỗi ngày lên set quay đều là một niềm vui.

Bếp trưởng tới là sê-ri phim truyền hình hài hước nói về nghề bếp. Bên cạnh Phương Anh Đào, phim còn có sự tham gia của các diễn viên: Hoàng Trung, Lê Quốc Nam, NSƯT Mỹ Duyên, nghệ sĩ Thụy Mười, Ngọc Tưởng, Trịnh Thảo, Ba Tây... Bếp trưởng tới sẽ chính thức lên sóng vào 20 giờ thứ 2-3 hàng tuần, bắt đầu từ ngày 10.10.2022 trên kênh K+LIFE và App K+, độc quyền trên mọi nền tảng của Truyền hình K+.

.