Ngay ở ngày thi mở màn đã chứng kiến nhiều yếu tố bất ngờ, độc, lạ, hứa hẹn cuộc thi năm nay sẽ “bùng nổ” món ngon, vật lạ và đầu bếp xuất sắc.

Mạo hiểm với thực đơn “độc”

Ngay ngày thi khai mạc mùa giải Chiếc thìa vàng 2016 đã chứng kiến 2 đội thi đến từ ĐBSCL giới thiệu thực đơn xoay quanh một nguyên liệu, gia vị, tạo nên yếu tố bất ngờ, thú vị.





Nhà hàng Tiệc cưới Tuấn Phát (Cần Thơ) lấy chuối làm nguyên liệu xuyên suốt thực đơn, gồm các món: gỏi chuối non cá lóc bó muối nướng; cá trê nướng ăn kèm chuối xiêm xanh hấp; gà tiềm củ chuối ăn kèm bún tươi; bánh chuối áp chảo. Đại diện đội cho biết, đội chấp nhận mạo hiểm với thực đơn “độc” này. Đội Bình Minh Resort (Vĩnh Long) mang đến cuộc thi với thực đơn toàn dừa: Gỏi mắm sống khoai lang cơm dừa và rau vườn; Cá tra bần nấu mắm lóc nước dừa dùng kèm bưởi 5 roi cơm dừa; Gà tre nấu mộng dừa xiêm; Bánh bông lan nhưng dừa và nước dừa xiêm vị thơm. Đại diện đội Bình Minh Resort lý giải: “Dựa vào các món ăn vùng quê ngày xưa ở miền Tây, đội đã lên thực đơn với dừa làm chủ đạo”. Giám khảo chuyên môn siêu đầu bếp David Thái cho biết ông thích thú với sự sáng tạo và mạo hiểm của 2 đội thi này. Cũng vậy, Giám khảo chuyên môn Quách Thiên Tường cho rằng các đội xây dựng thực đơn chỉ toàn chuối, dừa là bài toán khó, là sự mạo hiểm nhưng Chiếc thìa vàng là cuộc thi nên các đội cần phải mạo hiểm như vậy.

Tiếp nối dấu ấn mùa thi năm trước, năm nay đội Khách sạn Kim Đô lại tiếp tục khai thác thực đơn “độc vị” dựa trên lá, trái me, gồm các món: Gỏi cá nanh heo me non, chả giò hương me; Bò nướng xốt me xanh ăn kèm rau đậu; Lươn cuộn cá nhồi me miệt vườn ăn kèm bún tươi; Chè hạt me. Với đẳng cấp của đội đến từ khách sạn lớn ở TP.HCM, đội Khách sạn Kim Đô đã triển khai và thực hiện tốt ý tưởng đưa ra, và phần thưởng là chiếc vé vào vòng bán kết.

Món ăn bài thuốc, đậm ký ức tuổi thơ sông nước

Bám sát chủ đề cuộc thi năm nay, các đội mang đến cuộc thi thực đơn toàn những món ăn mang đậm ký ức tuổi thơ, sông nước, dân dã. Nhà hàng King Game (Vĩnh Long) với món khai vị gỏi ngó lục bình. Đội trưởng đội này chia sẻ: “Tôi nhớ ký ức tuổi thơ, nhớ mẹ tôi ngày xưa đã dùng chính ngó lục bình hoang dại để chế biến món ăn nuôi tôi khôn lớn nên tôi muốn dùng nguyên liệu ngó lục bình để chế biến, sáng tạo thành món ngon, đẹp, lạ mắt, giới thiệu đến mọi người món ăn đậm chất miền quê sông nước”. Hoặc đội trưởng đội Nhà hàng Tiệc cưới Tuấn Phát chia sẻ rằng, món chuối áp chảo trong thực đơn dự thi lần này bắt nguồn từ món chuối hấp ngày xưa mẹ làm cho ăn. Cũng vậy, thực đơn đội Bình Minh Resort các món từ nguyên liệu dừa mà theo đội trưởng tiết lộ: “Sáng tạo từ món xưa, bắt chước bà nội nấu”.

Một yếu tố nữa, các đội luôn chú ý đến yếu tố món ăn bài thuốc, hỗ trợ điều trị bệnh. Đơn cử, đội Nhà hàng khách sạn Hoà Bình 1 (An Giang) với món “Bắp hoa bò tiềm màng mề gà và sâm đất”, được đội trưởng Phan Thanh Sơn giới thiệu màng mề gà có giá trị dinh dưỡng cao không thua kém gì đông trùng hạ thảo. Lâu nay mọi người chỉ biết có thể dùng mề gà làm thực phẩm, màng mề gà là thứ “vứt đi”, ít ai biết rằng màng mề gà lại có thể chế biến thực phẩm ngon lại rất bổ dưỡng. Giám khảo Lý Huy Sáng - Phó tổng giám đốc Công ty Minh Long I, Phó ban tổ chức cuộc thi, chia sẻ, vẫn nguyên liệu quen thuộc nhưng các đội đã biến tấu sáng tạo, tạo nên những món ngon, độc đáo, góp phần nâng tầm món ngon dân dã, truyền thống.