Nếu không phải người gốc Sài Gòn, chắc hẳn bạn sẽ thấy ẩm thực ở mảnh đất này có nhiều cái lạ lẫm nhưng không kém phần thú vị. Ở quê tôi, người trung niên hầu như không ăn vặt, chỉ ăn các bữa chính, cà phê hoặc đi nhậu.

Vậy nhưng Sài Gòn thì khác, tôi phải trố mắt ngạc nhiên khi lần đầu bước vào quán Nước mía 93 vì khách vào đây ăn vặt đa phần là những người ở độ tuổi trung niên.

VIDEO: Nước mía Sương Nguyệt Anh, địa điểm ăn vặt của người trung niên ở Sài Gòn

Điểm hẹn ăn vặt của người trung niên

Tên của quán là Nước mía 93 nhưng nhiều người quen gọi là nước mía Sương Nguyệt Anh, vì quán nằm gần ngã ba giao nhau giữa đường Cách Mạng Tháng Tám và Sương Nguyệt Anh (Q.1, TP.HCM). Ở đây ngoài nước mía là món chính, còn có nhiều món ăn vặt truyền thống như: bò bía, gỏi cuốn, gỏi khô bò, há cảo. Mới đây, quán bán thêm món bún riêu.

Bánh mì Bảy Quang 60 năm không đổi vị, pa tê ăn ‘bao ghiền’ Dù nằm ngay mặt tiền quận 1 nhưng giá cả ở đây được đánh giá rất hợp túi tiền. Nước mía: 10.000 đồng/ly, gỏi bò: 22.000 đồng/dĩa, bò bía: 4.000 đồng/cuốn, há cảo: 10.000 đồng/dĩa, gỏi cuốn: 10.000 đồng/cuốn, bún riêu: 20.000 đồng/tô. Dù nằm ngay mặt tiền quận 1 nhưng giá cả ở đây được đánh giá rất hợp túi tiền. Nước mía: 10.000 đồng/ly, gỏi bò: 22.000 đồng/dĩa, bò bía: 4.000 đồng/cuốn, há cảo: 10.000 đồng/dĩa, gỏi cuốn: 10.000 đồng/cuốn, bún riêu: 20.000 đồng/tô.

Khoảng 2 giờ chiều, trời đang nóng oi ả, ông Lương Cao Đỉnh (46 tuổi, ngụ Q.8) chạy chiếc wave cà tàng đến quán, gọi mấy cuốn bò bía với dĩa gỏi khô bò và ly nước mía. Vừa ăn vừa chọt chọt vào smartphone, ông Đỉnh cho biết ông đã ăn ở đây hơn 10 năm vì giá cả bình dân và ông thường chỉ đi ăn một mình.

“Ngày trước có mở trên lầu nữa, đông lắm. Ban đầu là tôi đi coi ca nhạc ở sân khấu Trống Đồng hoặc đi hội chợ ở công viên Tao Đàn nên ghé ăn thử. Mà thấy ăn ngon nên giờ cũng ghé ăn hoài. Quán làm ngon, phù hợp với khẩu vị người miền Nam như tôi”, ông Đỉnh chia sẻ.

Ông Trần Hồng Cảnh (40 tuổi, ngụ Q.Thủ Đức) cũng nhận xét: “Một lần đi ngang thấy đông nên tôi ghé vào ăn. Quán ngon nên đi đâu tiện đường tôi cũng ghé ăn lót dạ rồi đi làm tiếp hoặc chiều về đi uống bia. Món ăn ở đây chất lượng tốt, an toàn vệ sinh thực phẩm. Không gian quán thì rộng rãi có chỗ để xe, an toàn, hợp lý”. Ông Trần Hồng Cảnh (40 tuổi, ngụ Q.Thủ Đức) cũng nhận xét: “Một lần đi ngang thấy đông nên tôi ghé vào ăn. Quán ngon nên đi đâu tiện đường tôi cũng ghé ăn lót dạ rồi đi làm tiếp hoặc chiều về đi uống bia. Món ăn ở đây chất lượng tốt, an toàn vệ sinh thực phẩm. Không gian quán thì rộng rãi có chỗ để xe, an toàn, hợp lý”.

Không gian cũ kỹ

Mở cửa từ trước năm 1975, đến nay cách bày trí của quán cũng không có gì thay đổi. Vẫn là những chiếc bàn inox với xe nước mía, một bàn làm gỏi khô bò và một bàn làm bò bía. Chính điều này làm khách đến quán luôn có cảm giác quen thuộc với không gian như những ngày xưa cũ.

Chị Hà Nguyễn Ngọc Thúy (33 tuổi, ngụ Q.4) kể lại rằng, năm chị 9 tuổi được ba mẹ dẫn đi xem ca nhạc ở sân khấu Trống Đồng rồi ghé quán ăn. Đến nay, ba mẹ chị đi Mỹ định cư, còn chị thì thường dẫn con của mình tới ăn.

“Như vậy là ba thế hệ nhà tôi đều ăn quán này rồi đó. Người nhà của tôi ở Vũng Tàu cũng rất là thích món gỏi khô bò ở đây nên nhờ tôi mua về để đem về Vũng Tàu hoài à. Nước mía ở đây ngọt, đậm vị hơn so với những quán khác. Nước chấm của gỏi khô bò rất ngon, chị chủ khá là dễ chịu. Sau rất nhiều năm tôi thấy hương vị không thay đổi”, chị Thúy đánh giá. “Như vậy là ba thế hệ nhà tôi đều ăn quán này rồi đó. Người nhà của tôi ở Vũng Tàu cũng rất là thích món gỏi khô bò ở đây nên nhờ tôi mua về để đem về Vũng Tàu hoài à. Nước mía ở đây ngọt, đậm vị hơn so với những quán khác. Nước chấm của gỏi khô bò rất ngon, chị chủ khá là dễ chịu. Sau rất nhiều năm tôi thấy hương vị không thay đổi”, chị Thúy đánh giá.

Điều gì níu chân thực khách ở nước mía 93?

Tới nay, chiều chiều người ta vẫn có thể dễ dàng bắt gặp những gương mặt trung niên đi một mình hoặc đi cùng ai đó tới quán để ăn vặt. Đây cũng là địa chỉ để những người làm công sở gần đó đi bộ qua ăn lót dạ buổi chiều rồi tiếp tục làm việc.

Với những người đi vội, bạn chỉ cần tấp xe vào lề là chủ quán sẽ mang nước mía ra phục vụ tận nơi, rất thích hợp với những buổi chiều nóng bức. Với những người đi vội, bạn chỉ cần tấp xe vào lề là chủ quán sẽ mang nước mía ra phục vụ tận nơi, rất thích hợp với những buổi chiều nóng bức.

tin liên quan Người Sài Gòn lạc bước trong 'thiên đường’ hải sản cỡ 'khủng’, giá bình dân Nước mía ở quán giờ đã được ép bằng máy ép nước mía siêu sạch, thay vì vẫn dùng chiếc xe ép mía kiểu truyền thống. Sau khi ép xong, nước mía được múc cho vào ly đã bỏ sẵn đầy đá. Ly nước mía màu vàng xanh sóng sánh, lớp bọt ở miệng ly rất hấp dẫn, hút một hơi sẽ thấy mát lạnh sảng khoái cổ họng, tỉnh hẳn người. Nước mía ở quán giờ đã được ép bằng máy ép nước mía siêu sạch, thay vì vẫn dùng chiếc xe ép mía kiểu truyền thống. Sau khi ép xong, nước mía được múc cho vào ly đã bỏ sẵn đầy đá. Ly nước mía màu vàng xanh sóng sánh, lớp bọt ở miệng ly rất hấp dẫn, hút một hơi sẽ thấy mát lạnh sảng khoái cổ họng, tỉnh hẳn người.

Há cảo được nhận xét là món ngon nhất của quán vì nhân không quá nhiều nhưng lớp vỏ cuốn dai dai; nước tương chấm há cảo chua chua, ngọt ngọt rất hợp vị với người miền Nam. Còn gỏi cuốn 10.000 đồng/cuốn có vẻ hơi cao nhưng bên trong lại có tôm ú nu, cầm chặt tay, nhân thêm củ đậu đảo sơ qua trên lửa nên giòn, ngọt.

So với nhiều địa điểm ăn vặt khác, giá ở Nước mía 93 có vẻ cao hơn một chút. Nhưng xét về mặt chất lượng, nếu đã ghé thử một lần thì địa điểm này chắc chắn sẽ không làm bạn thất vọng. Với những người trung niên ngại tìm địa điểm mới thì Nước mía 93 là phù hợp để cùng ngồi ôn lại kỷ niệm xưa cũ.