(TNO) Tạp chí ẩm thực Food and Wine vừa đưa ra danh sách 10 địa điểm có món ăn đường phố hấp dẫn nhất thế giới. TP.HCM cũng có tên trong danh sách này với những món ăn quen thuộc như phở, bánh xèo…

Tạp chí Food and Wine không quên nhấn mạnh rằng thức ăn đường phố từ lâu đã đóng vai trò quan trọng trong đời sống ẩm thực ở khắp mọi nơi trên thế giới. Sau đây là 10 nơi có món ăn đường phố hấp dẫn nhất thế giới.

1. Austin, Texas, Mỹ

Nổi tiếng với những sân khấu âm nhạc sôi động, Austin còn được biết đến như một nơi tập trung nhiều món ăn đường phố hấp dẫn, độc đáo.

Hai món ăn mà bạn không thể bỏ qua khi dạo quanh các con đường tại đây là món gà rán được bọc trong bánh quế Lucky J và món kim chi nướng được bán trên những chiếc xe tải đậm phong cách Hàn Quốc và Mexico.

2. Bangkok, Thái Lan

Luôn hấp dẫn những khách du lịch sành ăn, Bangkok tự hào là thành phố có nhiều khu ẩm thực đường phố hấp dẫn, đặc biệt là con đường Yaowarat ở khu phố Tàu.

Các món ăn được ưa thích nhất ở đây bao gồm thịt lợn nướng xiên, cà ri cá, chuối chiên và sầu riêng - loại trái cây nổi tiếng vùng nhiệt đới.

3. Berlin, Đức

Bia là đồ uống không thể thiếu tại Berlin và luôn xuất hiện bên cạnh các món ăn đường phố.

Ẩm thực đường phố tại đây chịu ảnh hưởng khá nhiều từ nước ngoài như bánh mì kẹp thịt nướng Donner Kebap nổi tiếng của Thổ Nhĩ Kỳ hay xúc xích heo chiên tưới nước sốt cà chua và bột cà ri.

4. Chicago, Mỹ

Chicago nổi tiếng với những chiếc xe tải bán thức ăn nhanh như xe Wagon - Gaztro bán bánh mỳ kẹp, xe Meatyballs Mobile bán thịt viên hay xe Southern Mac bán pho mát.

Hiện có hơn 30 xe tải chuyên cung cấp thức ăn đường phố tại đây. Những chiếc xe này thường xuất hiện cố định vào một ngày trong tuần và tại một địa điểm cụ thể.

5. Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ

Trong khi món thịt nướng Doner Kebab có mặt ở hầu hết các thành phố châu Âu thì tại Istanbul, thành phố lớn nhất Thổ Nhĩ Kỳ, thức ăn nhanh lại chiếm ưu thế hơn.

Những món ăn dễ dàng bắt gặp trên các con đường ở Istanbul là bánh ngọt nướng, bánh mì tròn rắc mè, khoai tây nướng rưới nước sốt cà chua ăn kèm xúc xích và ôliu.

6. Los Angeles, California, Mỹ

Los Angeles cũng “sốt” với những chiếc xe tải nhỏ bán thức ăn. Trong những chiếc xe này, bạn có thể tìm thấy bất kỳ món ăn nào như dim sum, phô mai nướng và thậm chí là gà rán hay bánh quy mật ong có mùi hoa oải hương của đầu bếp Ludo Lefebvre trên chiếc xe Ludo Bites.

7. Thành phố Mexico, Mexico

Không thể phủ nhận sự hấp dẫn của món bánh mì taco nổi tiếng tại Mexico nhưng thủ đô Mexico còn có rất nhiều món ăn đường phố hấp dẫn khác như món Elotes (bắp nướng phủ sốt Mayonnaise, ớt bột, phomat trắng và nước cốt chanh) hay món bánh bột bắp Tlacoyos.

Du khách có thể dễ dàng tìm thấy những món ăn đường phố tại các khu phố nhộn nhịp ở Mercado San Juan, quận Cuauhtemoc và La Merced, ở khu La Merced.

8. TP.HCM, Việt Nam

Những món ăn đường phố nổi tiếng nhất TP.HCM bao gồm phở, bánh mì kẹp pate và bánh xèo, một đặc sản vùng Nam bộ.

Nếu làm một chuyến dạo quanh chợ Bến Thành ở trung tâm TP.HCM, du khách còn có cơ hội thưởng thức món chả giò nổi tiếng ở đây.

9. Hồng Kông, Trung Quốc

Du khách đến Hồng Kông thường không bỏ qua khu chợ đêm ở phố Temple, Kowloon để thưởng thức những món ăn nóng hổi với giá rẻ như lẩu, cà ri cá và các loại hải sản như mực, tôm, hàu... Tại đây, du khách còn có thể nếm vị đặc biệt của đậu hũ thối.

10. Marrakech, Ma Rốc

Ngoài những tấm thảm, đồ gốm sứ, các khu chợ tồn tại từ nhiều thế kỷ qua ở Marrakech còn là điểm đến của các đầu bếp trên khắp thế giới để tìm kiếm những món đặc sản, ngũ cốc và thịt nướng.

Tại quảng trường chính Djemaa el Fna, du khách có thể tìm thấy các quầy hàng bán thịt nướng xiên và món Harira (súp làm từ thịt, đậu lăng và đậu Hà Lan).

Ngát Ngọc

(Ảnh: AFP)

>> Bánh hỏi cháo lòng

>> Bánh xèo tôm nhảy

>> Bánh xèo tôm mực đầu đông

>> Thư giãn ở ngoại thành

>> Bánh xèo… và mưa