
Trên Michelin Guide, các đầu bếp hàng đầu Việt Nam chia sẻ đề tài thú vị liên quan đến chủ đề nói trên. Liệu họ sẽ đề cập đến những món ăn nào mà bản thân họ thèm muốn nhất ngoài bánh mì và phở.

"Chúng tôi hiểu - phở và bánh mì là những ngôi sao toàn cầu của ẩm thực Việt Nam, và điều này hoàn toàn có lý do. Tuy nhiên, nếu bạn thèm một món vượt ra ngoài các món ăn thông thường, những đầu bếp Việt Nam này có một vài món ăn yêu thích mà họ đang khao khát bạn thử. Từ những món salad thời phong kiến từng dành riêng cho hoàng gia đến những món ăn địa phương sống động với đầy đủ rau thơm, kết cấu và hương vị, đây chính là Việt Nam mà họ biết và yêu thích qua từng hương vị", Michelin Guide nhấn mạnh.

Duy Nguyễn, bếp trưởng, Little Bear (nhà hàng trong danh sách Selected của Michelin Guide và Giải thưởng Đầu bếp trẻ 2024, 2025)

Cơm tấm, món ăn đặc biệt ẢNH: MICHELIN GUIDE

"Chắc chắn là cơm tấm, với thịt heo nướng và nhiều loại topping khác nhau. Món ăn này được hầu hết người Việt Nam yêu thích, từ bữa sáng đến bữa tối, bất kể bạn già hay trẻ, giàu hay nghèo. Ai cũng có thể ngồi xuống vỉa hè và thưởng thức. Có một quán cơm tấm nơi tôi dẫn đầu bếp Andrew Martin, người đến từ Bangkok, và ông ấy nói: Nếu có một nơi mà mọi tầng lớp xã hội đều có thể ngồi ăn, thì đây chính là cơm tấm. Chúng tôi thấy mọi người đến bằng những chiếc xe sang trọng cùng với những người lao công, tất cả đều cùng chia sẻ một không gian".

Võ Thị Bích Thuận, bếp trưởng kiêm chủ nhà hàng Vị Quê Kitchen (Michelin Guide 2025)

Gỏi rau tiến vua ẢNH: MICHELIN GUIDE

"Với tôi, đó là gỏi rau tiến vua. Món ăn này đến từ Huế, cố đô của Việt Nam, và cái tên đã nói lên tất cả: loại rau xứng tầm vua chúa. Loại rau giống như thạch này từng được dành riêng cho vua chúa, được đánh giá cao vì tính mát, giải độc và làm đẹp da. Nó không chỉ là một món gỏi mà còn là một món ăn mang đậm dấu ấn lịch sử, đậm đà hương vị, cân bằng và thanh tao của thế giới cổ xưa".

Lê Minh Tùng, đầu bếp kiêm chủ nhà hàng, Xới Cơm (nhà hàng trong danh sách Selected của Michelin Guide 2025)

Bún đậu mắm tôm ẢNH: MICHELIN GUIDE

"Tôi muốn chia sẻ món ăn yêu thích của tôi ở Hà Nội: bún đậu mắm tôm. Món ăn được làm từ những nguyên liệu đơn giản - bún, đậu phụ chiên giòn và mắm tôm. Món ăn mang đến sự pha trộn đậm đà của các hương vị chua, cay, mặn và ngọt. Bạn sẽ tìm thấy món ăn này ở các quán ven đường khắp Hà Nội, nơi những người bán hàng ngồi trên vỉa hè với những chiếc bếp dầu nhỏ để chiên đậu phụ, phục vụ kèm bún gạo mềm, rau thơm địa phương tươi (như bạc hà, lá tía tô và húng quế), mắm tôm trộn với nước cốt quất, ớt tươi và đường. Người Hà Nội thường thưởng thức bún đậu mắm tôm vào bữa trưa - một món ăn đơn giản nhưng vô cùng bổ dưỡng, cũng hoàn hảo sau một ngày dài làm việc".

Tú Đặng, đầu bếp kiêm chủ nhà hàng Nhà Tú (Bib Gourmand, Michelin Guide 2025)

Bún bò ẢNH: MICHELIN GUIDE

"Bún bò Huế đơn giản là món ăn khiến tôi nhớ nhà. Tôi sinh ra ở miền Trung, nơi mỗi bữa ăn đều đậm đà sả, cay nồng và luôn có nước mắm ăn kèm. Hương vị đậm, cay nồng của vùng đất ấy đã ăn sâu vào máu tôi. Bún bò là hiện thân tuyệt vời của tinh thần đó - đậm đà với thịt bò, giò heo, rau thơm tươi, mắm tôm và quan trọng nhất là sả - hơi thở của miền Trung, hương vị quê hương đối với tôi".

Võ Thành Vương, bếp trưởng, Coco Dining (1 sao Michelin, 2025)

Bánh canh Nam Phổ ẢNH: THANHNIEN

"Tôi muốn mọi người hãy thử bánh canh Nam Phổ - loại bánh canh của Huế. Món ăn này vừa đặc trưng vừa gắn liền với truyền thống ẩm thực miền Trung, và là viên ngọc quý ẩn giấu của ẩm thực Việt Nam. Tuy ít được biết đến trên thế giới, nhưng một khi đã nếm thử, bạn sẽ khó quên. Bánh canh Nam Phổ có sợi dai, mềm mượt, nước dùng đậm đà, hơi sánh làm từ thịt heo, cua hoặc tôm, thường có màu đỏ cam nổi bật từ dầu điều màu. Mỗi thìa bánh canh mang đến sự ấm áp, dễ chịu, điểm xuyết bởi rau thơm tươi mát và ớt cay nồng. Món ăn này phản ánh sự khéo léo và tinh tế của di sản ẩm thực Huế, nơi mà ngay cả những món ăn đường phố thường ngày cũng mang đến cảm giác ấm áp và trang trọng".