Trở về sau 2 tháng tu nghiệp tại đất nước có nền ẩm thực hàng đầu thế giới, quán quân Top Chef Vietnam Đinh Sơn Trúc xúc động cho hay, thời gian làm việc tại nhà hàng Cueillette dưới sự dẫn dắt của bếp trưởng Oscar Garcia - đầu bếp 1 sao Michelin đã mở ra những cơ hội mới, truyền cảm hứng để anh tiếp tục phát triển.

Chef Trúc được bà Emmanuelle Pavillon-Grosser - Tổng lãnh sự Pháp tại TP.HCM (trái) và ông Valentin Tran - Tổng giám đốc Andros Vietnam (phải) trao tặng học bổng

"Trúc cảm ơn Andros Professional Vietnam đã tạo điều kiện cho Trúc trải nghiệm 2 tháng quý báu tại Pháp. Trúc đã học được rất nhiều điều quý giá cho bản thân mình", Chef Đinh Sơn Trúc bày tỏ.



Cueillette là nhà hàng đạt chuẩn 1 sao Michelin thuộc tập đoàn Andros. Tại đây, quán quân Top Chef Vietnam được bổ sung thêm kiến thức về kỹ thuật ẩm thực tinh tế, quy trình vận hành bếp bài bản chuẩn châu Âu. Chef cũng được thực hành ứng dụng những kiến thức kỹ năng này vào công việc hàng ngày, chọn lựa nguồn nguyên liệu tươi ngon đặc trưng như: gan ngỗng (foie gras), nấm truffle, gia vị của vùng ôn đới đến cách chế biến, thực hành trình bày món ăn công phu và hoàn hảo nhất. "Thời gian làm việc tại Cueillette là trải nghiệm đáng giá", Chef Đinh Sơn Trúc nhận xét.

Chef Trúc có cái nhìn sâu sắc hơn về văn hóa ẩm thực Pháp, nơi được xem là "cái nôi" của nền ẩm thực châu Âu

Chef Đinh Sơn Trúc cùng bếp trưởng Oscar Garcia tại nhà hàng Cueillette 1 sao Michelin

Với tài năng ứng dụng những sản phẩm trái cây vào các món ăn mặn và tráng miệng, Chef Đinh Sơn Trúc là đầu bếp khách mời trong các buổi workshop và chung kết Fruits De Talents - cuộc thi tìm kiếm những đầu bếp bánh ngọt tài năng do Andros Chef tổ chức.

Ngoài thời gian làm việc tại nhà hàng, Chef Đinh Sơn Trúc cũng tham gia nhiều hoạt động bổ trợ khác của tập đoàn Andros, trong đó có tham quan vườn trồng mẫu - nơi và phát triển những giống cây trồng nguyên liệu mới đặc biệt.

Chef Trúc còn được trải nghiệm ẩm thực tại hai nhà hàng đạt chuẩn sao Michelin nổi tiếng ở Paris là Le Jules Verne nằm ở tháp Eiffel và David Toutain (đạt 2 sao đỏ và 1 sao xanh của Michelin).

Chuyến hành trình tại Pháp là cột mốc đáng nhớ trong sự nghiệp đầu bếp cho Chef Đinh Sơn Trúc