Nhiều khách đã có mặt và check-in tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trao đổi với Tuổi Trẻ ngày 12-12, bà Nguyễn Thị Khánh - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM - đánh giá: "Ngày của Phở có ý nghĩa trong việc tôn vinh, quảng bá ẩm thực Việt ra thế giới, góp phần không nhỏ trong việc thu hút thêm khách du lịch đến với Việt Nam".

Theo bà, năm nay lễ hội được tổ chức ngay trung tâm TP.HCM với các hiệu phở ở khắp mọi miền tham gia là dịp tốt để nhiều du khách biết đến món ăn quốc hồn quốc túy này.

"Chương trình đã tạo được tiếng vang rồi nhưng cần duy trì thường niên, thậm chí tăng mạnh quy mô và đa dạng cách thức tổ chức với sự tham gia của đông đảo đơn vị, cơ quan quản lý nhà nước để cùng nhau tạo dấu ấn lớn hơn cho Ngày của Phở. Hiệp hội sẵn sàng tham gia, hỗ trợ để cùng chung tay đưa chương trình ý nghĩa này lan tỏa hơn nữa", bà Khánh nói.

Bà Nguyễn Thị Khánh - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM

Là chuyên gia trong lĩnh vực du lịch, ông Dương Đức Minh - Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển kinh tế và du lịch TP.HCM - cho rằng Ngày của Phở triển khai qua từng năm ở cả trong và ngoài nước là điều rất hay, giúp chương trình luôn giữ được sự mới mẻ, thu hút với cộng đồng và thực khách.

Theo ông Minh, đây không dừng lại ở một sự kiện quảng bá thông thường mà đã nâng tầm giá trị của phở. Bởi qua nhiều lần tổ chức, tính lan tỏa và uy tín của chương trình đã thuyết phục rất nhiều bên liên quan tham gia, khiến phở ngày càng được biết đến nhiều hơn.

"Nhìn góc độ kinh tế, giá trị gia tăng rất quan trọng trong việc làm dịch vụ vì giúp sản phẩm trở nên bền vững và được lan tỏa khắp mọi nơi", ông nói.

Ông Minh nói thêm phở như hình ảnh đại diện cho tinh hoa ẩm thực Việt Nam và Ngày của Phở là ngày nói lên tiếng nói của tinh hoa ẩm thực đó. Người Việt vừa sáng tạo và tích hợp có chọn lọc, từ đó làm nên món phở mang bản sắc Việt nhưng lại rất dễ dùng trên thế giới, đây là điều rất quan trọng mà chương trình đã truyền tải được.

Ngày của Phở 12-12: Hành trình 9 năm đưa Phở Việt ra thế giới

Nhiều ngày qua, bà Huỳnh Thị Thu Thủy (phường An Phú Đông, TP.HCM) cho biết luôn theo dõi những thông tin liên quan Ngày của Phở. Theo bà Thủy, gia đình bà thích ăn phở nhờ tính đa dạng trong hương vị và cách chế biến. Lễ hội năm nay với sự xuất hiện của gần 30 thương hiệu phở làm gia đình rất háo hức chờ "nhập tiệc".

"Chúng tôi sẽ có mặt trong cả hai ngày và mỗi ngày sẽ cố gắng thưởng thức càng nhiều vị phở càng tốt. Phải tranh thủ thôi, bởi đây là cơ hội hiếm có khó tìm để ăn những món phở nghe danh nhưng xa quá chưa từng được nếm", bà Thủy ấp ủ.

H’Hen Niê: Mong nấu phở cho bà con buôn làng

Hoa hậu H’Hen Niê là một trong những nghệ sĩ đồng hành cùng Ngày của Phở trong nhiều năm qua. Chị từng ăn tại nhiều quán phở trong cả nước.

Hoa hậu H'Hen Niê

Khi đến các tỉnh phía Bắc, H’Hen Niê thích ăn phở gà. Còn ở trong Nam, Hen lại thích ăn phở bò. Chanh, ớt là hai gia vị không thể thiếu khi H’Hen Niê ăn phở.

Đặc biệt người đẹp thích ăn phở kèm với giá và rau thơm. Sau khi nếm nước dùng, Hen sẽ cho thêm gia vị theo khẩu vị của mình.

Báo Tuổi Trẻ từng mang chuyến xe Phở yêu thương về buôn làng của hoa hậu H’Hen Niê, phục vụ người dân buôn Sứt M’đưng, xã Cư Suê (Cư M’gar, Đắk Lắk) vào năm 2022.

Đó là lần đầu người dân nơi đây được thưởng thức những tô phở nóng hổi, thơm ngon do H’Hen Niê, Hoa hồi vàng Nguyễn Tiêu Bích Trân Trân (chủ tiệm phở 34 Cao Thắng, TP.HCM), ca sĩ Hà Vân, chuyên gia ẩm thực Đỗ Nguyễn Hoàng Long thực hiện.

Sau đó H’Hen Niê học công thức và cách nấu phở từ chị Trân, ấp ủ nấu phở phục vụ bà con trong buôn nhân dịp Tết nhưng chưa thực hiện được. H’Hen Niê nói chị vẫn giữ ý định này và sẽ cố gắng hiện thực hóa trong thời gian tới.

Kim Tuyến: Yêu phở lúc nào không hay Kim Tuyến Khi Tuổi Trẻ mời tham gia Ngày của Phở, dù đang bận chuẩn bị phim mới nhưng diễn viên Kim Tuyến vẫn gật đầu cái rụp. "Được đồng hành một sự kiện tôn vinh và quảng bá phở - món ăn quốc hồn quốc túy của Việt Nam - đến với mọi người và đặc biệt là đến bạn bè thế giới là niềm vui và vinh dự của tôi", chị nói. Kim Tuyến chia sẻ chị không phải là tín đồ của phở nhưng ăn phở thường xuyên, rồi dần yêu phở lúc nào không hay. Dù thường chọn quán phở vị Nam vì có nhiều rau và đậm vị, nhưng theo chị, phở nấu theo kiểu miền Bắc vẫn có những nét quyến rũ riêng và nước dùng rất "gây thương nhớ".

Á vương Linh: Ăn phở kèm chén trứng là đủ năng lượng Á vương Linh Vùng đất miền Tây Nam Bộ nổi tiếng với hủ tiếu nam vang, hủ tiếu Sa Đéc, hủ tiếu sa tế, bún mắm, bún nước lèo, bún thịt nướng... nhưng á vương 4 Manhunt International 2025 Vũ Linh thích phở. Anh thường ăn phở vào buổi sáng bởi món ăn này cung cấp nhiều calo, giúp anh đủ năng lượng cho các hoạt động cũng như tập gym. Vũ Linh nói anh có thể ăn phở ba lần trong một tuần. Phở bò tái nạm, bò viên là món khoái khẩu của anh. Vũ Linh tâm sự phở miền Nam đậm vị hơn. Khi ăn, anh thường thêm giá, ngò gai, lá quế vào sẽ trung hòa lại. Anh cũng hay nêm vào tô phở tương đen, tương ớt, chút tiêu xay, chanh và ớt theo khẩu vị riêng. "Linh thích tô phở cho thêm ít nước béo ăn kèm một chén trứng", anh chia sẻ.