Nguyên liệu đi kèm với bòn bon là thịt ba chỉ, tôm, ớt, tỏi, đậu phụng, hành phi, chanh, rau thơm và nước mắm. Gỏi bòn bon làm rất thủ công, qua nhiều công đoạn nên đòi hỏi người chế biến phải tỉ mỉ, khéo léo. Trước tiên, tách riêng từng múi bòn bon.

Lấy móng tay cái ấn mạnh vào đáy quả, vỏ sẽ bung ra dễ dàng để tách múi, bỏ hạt. Không nên lột vỏ từ cuống quả, vỏ bị xé rách vừa dính mủ vừa giữ lớp lụa mỏng ngăn chia từng múi, ăn không ngon.



Tôm chọn đúng loại tôm đất tức tôm sông, tôm suối; phải là tôm đất chứ tôm biển, tôm nuôi đều không ngon. Tôm còn nhảy tưng tưng, bấm đầu, đuôi, rửa sạch cho vào nồi rang chín. Nếu ưa vị béo thì thêm vài lát thịt ba chỉ luộc chín đã cắt nhỏ. Trộn đều bòn bon với tôm thịt.

tin liên quan Ăn hàng ở… chốn xưa bên gánh hàng rong Sài Gòn Sài Gòn có những nhà hàng sang trọng nhưng cũng có những gánh hàng ăn vặt đã tồn tại hơn nửa thế kỷ.



Gỏi bòn bon ngon hay không phụ thuộc nhiều vào kỹ thuật pha chế nước mắm. Cứ một muỗng nước mắm hòa với hai muỗng đường, một muỗng nước cốt chanh, một trái ớt băm nhuyễn. Đánh đều nước mắm, đường, chanh, ớt đến khi hỗn hợp đã dậy mùi thơm nồng. Phi chín dầu ăn với hành, tỏi. Cuối cùng trộn gỏi bòn bon với dầu, nước mắm sao cho hợp khẩu vị của người thưởng thức. "Bạn" đi cùng gỏi bòn bon là bánh phồng tôm giòn tan hoặc bánh tráng nướng.

Khi bày biện món ăn, thêm đậu phộng rang giã dập, một ít rau quế, rau húng lên trên đĩa gỏi. Hẳn lúc thưởng thức, ai cũng đều cảm nhận được vị chua chua, ngọt ngọt, cay thơm nồng nàn... Đặc biệt, gỏi bòn bon có tác dụng giải bia rượu, kích thích vị giác, xứng đáng "góp mặt" trong những bữa ăn sum họp gia đình, bè bạn thân hữu.