Nguyên liệu: 500g thịt nạc vai xay, nửa thìa cà phê muối, 200g thịt mỡ, 2 thìa đường, 1 củ tỏi đập giập, 2 trái ớt, 1 thìa cà phê tiêu, 1/8 chén lạc rang bỏ vỏ giã giập.

Thực hiện: Trộn thịt với nửa thìa cà phê muối và để sang một bên. Thịt mỡ rán nhỏ lửa khoảng 10 phút, sau đó xắt mỏng, ướp với đường, tỏi, ớt, muối và tiêu trong vòng 5 phút rồi trộn với thịt xay, viên thành những viên tròn to bằng đầu ngón chân cái, xiên vào xiên tre, mỗi xiên chừng 3-4 viên. Nướng các xiên thịt trong lò viba hoặc trên than hoa. Khi thịt chín, bày ra đĩa, rắc lạc lên trên. Món này chấm với nước mắm pha tỏi, ớt, chanh, ăn kèm rau sống.



