Theo Điểm a, Khoản 1, Điều 12, Nghị định 117/2020, hành vi không thực hiện biện pháp bảo vệ cá nhân đối với người tham gia chống dịch và người có nguy cơ mắc bệnh dịch theo hướng dẫn của cơ quan y tế sẽ bị phạt tiền từ 1 đến 3 triệu đồng.

Trước đó, theo Nghị định 176/2013, mức phạt cho hành vi này chỉ từ 100 - 300 ngàn đồng. Tức là mức phạt theo Nghị định 117 đã tăng gấp 10 lần so với Nghị định 176 (hết hiệu lực thi hành từ 15.11.2020).

Những thành phần tạo nên khẩu trang y tế - mặt hàng hot nhất đại dịch Covid-19

Gần đây nhất, ngày 8.10.2020, TP.HCM yêu cầu người dân phải đeo khẩu trang khi ra khỏi nhà, hạn chế tụ tập đông người, giữ khoảng cách an toàn để phòng chống Covid-19 trong tình hình mới. Do đó nếu không đeo khẩu trang trong thời điểm đang tiếp tục phòng dịch, người vi phạm có thể bị phạt tới 3 triệu đồng.

Cũng theo Nghị định này, hành vi không báo cáo với UBND hoặc cơ quan y tế dự phòng trên địa bàn về trường hợp mắc bệnh dịch theo quy định của pháp luật bị phạt 1 - 3 triệu đồng. Hành vi che dấu tình trạng bệnh của mình hoặc của người khác khi mắc bệnh truyền nhiễm đã được công bố là có dịch bị phạt từ 5 - 10 triệu đồng.

Luật sư Lê Trung Phát (Đoàn Luật sư TP.HCM) nhận xét, Nghị định tăng mức phạt với hành vi không đeo khẩu trang nơi công cộng để phòng dịch là hợp lý. Theo LS Phát, thời gian gần đây, tại nơi công cộng người dân bắt đầu lơ là đeo khẩu trang, nhưng trong bối cảnh chưa hết dịch thì việc đeo khẩu trang là rất quan trọng để phòng dịch, ngăn ngừa sự lây lan khi có ca lây nhiễm trong cộng đồng.

"Mức phạt lần này khá cao, không thể biện minh vì dịch Covid-19 kinh tế khó khăn mà không có tiền đóng phạt. Thay vào đó, mỗi người cần chấp hành yêu cầu đeo khẩu trang phòng dịch của địa phương để bảo vệ mình và mọi người xung quanh. Mức phạt cao nên trước khi xử phạt, tôi nghĩ cần có một thời gian nhất định tiếp tục tuyên truyền trước khi phạt mạnh", LS Phát nêu ý kiến.