Cá bánh đường có thể chế biến theo nhiều cách - Ảnh: N.V.Học

Loại cá này thịt thơm và trắng, chế biến được rất nhiều món ngon mà giá cả tương đối mềm. Đơn giản nhất, các bà nội trợ thường làm là kho với cà hoặc thơm, rồi rải lên vài cọng hành ngò. Món này nước rất trong, mùi thơm dịu, chan cơm hoặc ăn với bún tươi vào xế chiều rất ngon.

Khi ngán cơm, một số người “chuyển tông” sang hấp cá cuốn với bánh tráng và rau sống. Cá bánh đường chiên giòn ăn với nước mắm ớt tỏi cũng ngon không chê vào đâu được. Với dân ưa lai rai, cá bánh đường nướng là món đưa cay tuyệt vời nhất. Chiều ở làng chài khi vào mùa cá bánh đường, đây đó dậy lên mùi cá nướng thơm lừng trong gió như lời mời gọi quyến rũ khó cưỡng. Có một điều vô cùng đặc biệt là cá bánh đường khi nướng lên, hầu như cả xóm ai cũng có thể ngửi và vì thế mà nhiều người dí dỏm gọi món này là món “trong nhà chưa tỏ, ngoài ngõ đã rạng”.

Muốn cho món này “thăng hoa”, cá phải được nướng trên bếp than hồng đỏ rực. Trước khi nướng, chuẩn bị một tô hỗn hợp gồm dầu ăn, tiêu bột, ớt, tỏi, hành lá cắt nhỏ, đường, nước mắm trộn đều. Vừa nướng, vừa dùng hỗn hợp này phết lên mình cá nhẹ nhàng và đều tay để gia vị thấm đều. Cá vừa nướng còn nóng ăn mới ngon. Dùng cải xanh cuốn thịt cá, chấm vào chén ớt xanh giã giập với muối sống thì không chê vào đâu được.

Nguyễn Văn Học