Từ ký ức những năm tháng du học xa nhà và những hoài niệm gian bếp xưa của gia đình, tác giả đã lên thực đơn với 4 chủ đề. Ngày bận rộn với các món ăn đơn giản, tốn ít thời gian chế biến cho bữa sáng, bữa trưa mang theo, hoặc cơm tối, như: xôi mặn lá chuối, bánh hành cuốn trứng, đậu phụ kho nấm, thịt heo xào đậu bắp xốt cay, bánh bắp chiên, canh nghêu nấu sả… Họp mặt vui gồm những món cầu kỳ hơn; tuy nhiên cũng có những món đơn giản chỉ dành nhắm bia… Cuối tuần ngọt bao gồm bánh Giáng sinh tháng bảy, bánh chuối nướng, bánh gan, muffin táo gừng, bánh con sò Madeleine... Và cuối cùng, Trữ thời gian được viết ra cho “những ngày ta chẳng muốn làm gì…”, gồm các món muối (chua, mặn) để trữ trong nhà dùng dần và cũng có thể làm món quà tặng bạn phương xa.

Sinh năm 1989, tốt nghiệp ngành quản trị ẩm thực, Học viện William Angliss, Melbourne (Úc), Alex Trần tên thật là Trần Xuân Bách, đã từng làm đầu bếp tại nhiều nhà hàng trong thời gian du học.

Sách do NXB Lao động xuất bản tháng 2.2015.