Sự kiện thu hút gần 200 phóng viên của các tờ báo ở khu vực Châu Á tham gia. Qua đó, Air Asia cũng giới thiệu những món ăn mang thương hiệu Santan là kết hợp giữa cà ri và cơm trắng.

Santan là một loại hương vị truyền thống của người Malaysia, được gọi là sữa dừa hay tinh chất có nguồn gốc từ dừa, nguyên liệu phổ biến được nhiều nước Đông Nam Á sử dụng, mang lợi ích cho sức khỏe.

tin liên quan Bí quyết bỏ túi cho bạn khi đi du lịch Phuket Thái Lan Phuket cách thành phố Bangkok khoảng 1 giờ bay, là một trong 3 điểm du lịch hấp dẫn của Thái Lan. Phuket cuốn hút du khách bởi vẻ đẹp thơ mộng của biển và nhiều hoạt động sôi nổi về đêm.

Ông Tony Fernandes, Tổng giám đốc Hãng hàng không Air Asia nói: “Thực phẩm là một trong những nhân tố tạo nên sự thống nhất trong khu vực. Những gì chúng tôi đang làm là đưa những hương vị tuyệt vời của khối ASEAN vào thương hiệu Santan để tạo ra sự trải nghiệm ẩm thực độc đáo trên máy bay cũng như dưới mặt đất với mức giá hợp lý”.

tin liên quan Đâu cần đi xa, bạn vẫn mua được đặc sản vùng miền khắp nơi ở TP.HCM Nếu muốn mua đặc sản của vùng cao phía bắc như táo mèo khô, nếp nương, miến dong, nấm hương rừng... có thể đến cửa hàng đặc sản Tây bắc