Một phần súp cua ở xe chị Dung có đầy đủ các nguyên liệu như: nấm da gà, thịt gà, thịt cua, trứng cút, da gà, trứng bắc thảo, óc heo. Súp được chị nấu với độ sệt vừa phải không quá lỏng hay đặc quá, nêm nếm vừa ăn.

Một phần súp cua thập cẩm Nguyễn Minh Tâm

Tô súp cua nấm da gà thơm nóng hổi vừa thổi vừa ăn, vị ngọt đến từ nấm và xương gà, trứng bắc thảo dẻo dẻo, miếng óc heo béo ngậy, nấm dai thơm và mềm dễ ăn. Nhưng ai thích ăn đậm đà chua cay hơn thì thêm phần muối tiêu sa tế tắc vừa mà đã chị Dung chuẩn bị sẵn.

Trứng bắc thảo dẻo dẻo, béo ngậy Nguyễn Minh Tâm

Giá phần súp bình thường có giá là 15.000 đồng, còn một phần súp cua thập cẩm có giá 35.000 đồng. Nếu khách ăn thêm một số thức ăn kèm với súp theo sở thích như cổ gà, trứng bắc thảo, óc heo, trứng cút thì mỗi loại ở đây cũng chỉ dao động từ 5.000 đồng – 10.000 đồng.

Đặc biệt phần nấm, da gà, cổ gà ở đây được nhiều thực khách đánh giá là ngon, đáng thử khi ghé xe súp cua của vợ chồng chị Dung.

Súp cua là món ăn dễ ăn, bình dân Nguyễn Minh Tâm