Nghệ nhân ẩm thực cung đình Hồ Thị Hoàng Anh là một trong những nghệ nhân ẩm thực hàng đầu của Việt Nam. Bà từng tham gia chuẩn bị nhiều món ăn tại các buổi yến tiệc ngoại giao trong và ngoài nước. Bà từng đảm trách tiệc buffet ngoại giao “Hương vị Việt Nam” tại Stockholm (Thụy Điển), “Dạ tiệc giao thừa” tại thành phố Nantes (Pháp), buổi tiệc chay “Tịnh yến” tại sự kiện Diễn đàn phụ nữ và kinh tế Apec 2017 tổ chức ở Huế …

tin liên quan Món chả cá thết đãi Tổng thống Mỹ Donald Trump đặc biệt thế nào? Nhân sự kiện Hội nghị thượng đỉnh Mỹ-Triều, PV Thanh Niên có cuộc trao đổi ngắn cùng nghệ nhân Hoàng Anh với chủ đề: "Nếu đảm trách buổi tiệc chiêu đãi Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Triều Tiên Kim Jong-un, bà muốn giới thiệu đến hai vị khách này những món gì?". Nhân sự kiện Hội nghị thượng đỉnh Mỹ-Triều, PV Thanh Niên có cuộc trao đổi ngắn cùng nghệ nhân Hoàng Anh với chủ đề: "Nếu đảm trách buổi tiệc chiêu đãi Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Triều Tiên Kim Jong-un, bà muốn giới thiệu đến hai vị khách này những món gì?".

Nghệ nhân Hoàng Anh chia sẻ, qua tìm hiểu trên báo chí thì thấy khẩu vị của Tổng thống Trump và Chủ tịch Kim hoàn toàn khác nhau. Do đó, dựa theo khẩu vị đặc trưng Đông - Tây của hai vị khách này, bà sẽ giới thiệu một vài món Việt có khẩu vị chung mà bất kể người vùng nào, nước nào cũng có thể thưởng thức.

Đó là 4 món ăn đậm chất Việt gồm: Khối bò, Chả giò (kiểu Huế), Cháo bột báng nấu với cua gạch và Cơm sen.

Sở dĩ nghệ nhân Hoàng Anh chọn 4 món ăn này bởi những món này không quá khó ăn, nguyên liệu có thể tìm thấy ở hầu hết các vùng miền của Việt Nam. Điều quan trọng nữa là những món ăn này thích hợp khi thưởng thức trong tiết trời mùa xuân ở Hà Nội.

Món thứ 1 là khối bò. Món khối bò là một món ăn xuất xứ trong cung đình triều Nguyễn. Món này thường được các vị vua Nguyễn dùng để chiêu đãi các sứ thần. Món này được chế biến từ loại thịt bò ngon nhất kết hợp với nhiều gia vị bí truyền, tạo nên món khai vị rất đặc sắc, đặc biệt khi nhắm với một chút rượu nhẹ như rượu sen, rượu cúc hoặc vang đỏ.

Món thứ 2 là chả giò. Nghệ nhân Hoàng Anh cho rằng đây là món ăn rất phổ biến với người Việt, miền nam gọi là chả giò, miền trung gọi là cuốn ram, miền bắc gọi là nem rán. Người chế biến có thể lựa chọn nhiều nhân khác nhau cho chả giò từ nhân tôm thịt, nhân cua bể, nhân chay… Đặc biệt trong món chả giò còn có rau sống tươi mát trong tiết trời mùa xuân. Ngoài ra còn có loại nước chấm tuy chế biến từ nước mắm nhưng qua pha chế để trở thành loại nước sốt hấp dẫn nên người nước ngoài rất dễ dùng.

Món thứ 3 là cháo bột báng nấu với cua gạch (thuộc nhóm hải vị). Món này được nấu từ những hạt bột báng tròn tròn được làm từ tinh bột đậu xanh hoặc bột năng, khi chín thì những hạt bột sẽ biến thành những hạt tròn, trắng lóng lánh nhìn như ngọc trai rất đẹp mắt. Khi nấu với cua gạch, ngoài ngoài hương vị cua đặc trưng thì cua gạch trông như san hô nổi bật trên nền của những hạt bột báng điểm nhấn cho món ăn. Theo đó, món cháo bột bán thuộc loại món ăn có nước, nên nếu Tổng thống Trump dùng sẽ giống như món súp của phương Tây, còn Chủ tịch Kim dùng sẽ gần giống như món canh của phương Đông.

Món thứ 4 là cơm sen. Cơm sen là một món ăn được kết hợp với nhiều nguyên liệu như thịt gà, tôm, trứng gà, hạt sen, cà rốt... Cơm này được gói trong lá sen, trộn với các nguyên liệu đã có rồi mang đi hấp để ủ thêm mùi lá. Khi dọn bàn trang trí cùng hoa sen để món ăn có được thêm hương tinh tuý từ hoa.

“Cây sen mọc khắp đất nước Việt Nam, từ đồng bằng cho đến vùng cao nguyên. Đối với người Việt, hoa sen là biểu tượng của tinh thần hòa hợp, trong sáng của dân tộc Việt. Nên tôi cũng muốn giới thiệu món cơm sen này đến với hai vị khách này”, nghệ nhân Hoàng Anh chia sẻ .