Hình ảnh cậu bé với chiếc xe đạp nhỏ, mang theo bao đựng ve chai rong ruổi giữa đêm Sài Gòn đã khiến nhiều bạn đọc không cầm được nước mắt. Sau đó, nhiều người đã tìm đến giúp đỡ cậu bé.

Hôm qua, 24.5, hình ảnh cậu bé này một lần nữa khiến dân mạng rơi nước mắt, nhưng là nước mắt chia vui: Nhí với tấm giấy khen “Tiến bộ vượt trội về môn Toán” năm học 2018 - 2019. Hoàng Anh hiện là học sinh lớp 2 Trường tiểu học Trần Quốc Toản (H.Bình Chánh, TP.HCM).

Câu chuyện của Nhí nhận được hàng trăm lượt chia sẻ kèm những lời động viên. Một Facebooker xúc động khi dẫn lại hình ảnh Nhí lúc đi nhặt ve chai và tấm giấy khen mới tinh của em: “Mấy ai làm được như cậu bé. Một đứa 20 tuổi đầu nhưng chưa chắc nghĩ cho mẹ được bằng bé. Còn cha, còn mẹ bên cạnh là phúc lớn mạng lớn. Hãy yêu thương trân trọng khi còn có thể”.

Tranh cãi hình ảnh “bống ăn rác”

Hình ảnh "Goby The Fish" (tạm dịch: Bống ăn rác) xuất hiện tại bãi biển Đà Nẵng gây chú ý. Trước đó, dự án này đã có mặt ở một số nước châu Á, với thùng rác “khổng lồ” là mô hình cá bống đặt trên bãi biển.

Mô hình tại Đà Nẵng được thực hiện bởi các tình nguyện viên là sinh viên ở địa phương, ngoài việc chứa rác còn mang tính biểu tượng cho những con cá nuốt phải rất nhiều rác do con người thải ra. Điều này nhằm kêu gọi mọi người cần chung tay bảo vệ môi trường và cứu lấy sinh vật ở đại dương bằng hành động bỏ rác đúng nơi quy định.

Hình ảnh lạ của thùng rác khổng lồ trên bãi biển này khiến dân mạng chia phe tranh cãi. Trong khi nhiều người khen ý tưởng hay, thiết thực và thu hút được trẻ nhỏ nên sẽ giáo dục được ý thức bảo vệ môi trường thì nhiều tài khoản lo rằng thùng rác bống sẽ bị tháo… bán ve chai hay “khi con cá mô hình này đầy rác thì ai sẽ đi dọn dẹp? Hay lại xả rác thêm quanh con cá?”. Tuy nhiên, kiểu “bàn ra” này đã phải hứng nhiều “gạch, đá”. “Rác đầy thì sẽ có nhân viên vệ sinh thu gom. Việc của bạn là bỏ đúng vào nơi quy định”, Facebooker viết và người khác tỏ thái độ rõ ràng: “Nếu có sáng kiến như này thì nên ủng hộ, không ủng hộ mà cứ bàn ra cũng có giúp ích được gì?”.