Cô chủ quán cạnh bãi biển huyện đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi) đon đả: “Mấy anh ăn gỏi tỏi nghen! Ngon lắm!”. Cả nhóm gật đầu hưởng ứng. Chừng mươi phút sau, những đĩa gỏi tỏi hiện diện trên bàn cùng bánh tráng đầy gọi mời. Dò hỏi, cô chủ quán “bật mí” cách chế biến khá giản đơn và nhanh gọn.

tin liên quan Hương vị quê hương: Bánh bò nướng thanh long Tỏi non nhổ cả cây, cắt lấy phần củ và phần thân cạnh củ rồi rửa sạch. Sau đó, chẻ nhỏ củ rồi cho cùng phần thân vào trụng sơ qua nước đang sôi trên bếp. Vớt ra rổ chờ nguội và ráo nước. Để món gỏi đậm đà hương vị cần thêm ít xà lách cùng rau thơm, đậu phộng rang giã giập và nhất là không thể thiếu món nước trộn chung với tỏi. Nước mắm cá cơm cho vào chén cùng đường, nước cốt chanh, thêm vài lát ớt chín đỏ rồi khuấy đều. Dùng đũa trộn đều tỏi cùng rau rửa sạch và nước mắm pha, ít tiêu xay nhuyễn. Gắp gỏi ra đĩa rồi rắc đậu phộng rang bóc vỏ giã giập lên trên là có món ăn nồng nàn hương vị. Tỏi non nhổ cả cây, cắt lấy phần củ và phần thân cạnh củ rồi rửa sạch. Sau đó, chẻ nhỏ củ rồi cho cùng phần thân vào trụng sơ qua nước đang sôi trên bếp. Vớt ra rổ chờ nguội và ráo nước. Để món gỏi đậm đà hương vị cần thêm ít xà lách cùng rau thơm, đậu phộng rang giã giập và nhất là không thể thiếu món nước trộn chung với tỏi. Nước mắm cá cơm cho vào chén cùng đường, nước cốt chanh, thêm vài lát ớt chín đỏ rồi khuấy đều. Dùng đũa trộn đều tỏi cùng rau rửa sạch và nước mắm pha, ít tiêu xay nhuyễn. Gắp gỏi ra đĩa rồi rắc đậu phộng rang bóc vỏ giã giập lên trên là có món ăn nồng nàn hương vị.

Tỏi non thơm nồng kích thích vị giác. Vị ngọt từ tỏi, đường, quyện với vị mặn của mắm hòa cùng vị chua của chanh, vị cay dịu từ tiêu lẫn béo thơm của đậu phộng rang, thêm hương vị của rau khiến lòng dâng tràn cảm xúc. Món gỏi được “ưu ái” trong bữa cơm, xua tan bao mệt nhọc sau gần cả giờ đồng hồ ngồi tàu cao tốc, ca nô lướt trên sóng nước đến với đảo hoang sơ và thơ mộng.

Hãy đến Lý Sơn để tận hưởng không khí trong lành cùng món gỏi đặc trưng của hòn đảo được mệnh danh là “vương quốc tỏi”. Nhẩn nha thưởng thức món gỏi tỏi cùng rượu hải sâm bên biển chiều lộng gió, ngắm ráng chiều hư ảo phía trời xa cho đời thêm thi vị. Những muộn phiền gửi sóng cuốn ra khơi xa.