Ngày 8.7, Văn phòng UBND TP.Đà Nẵng có văn bản số 2680/VP – KT gửi UBND Q.Sơn Trà, Trung tâm Phát triển quỹ đất (Sở Tài nguyên và Môi trường) TP.Đà Nẵng về việc tạm thời gia hạn hoạt động chợ đêm Sơn Trà.



Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, theo dự kiến từ tháng 7.2024, chợ đêm Sơn Trà (P.An Hải Tây) dừng hoạt động để di dời đến địa điểm mới.

Du khách thưởng thức hải sản chế biến tại chỗ ở chợ đêm Sơn Trà NGUYỄN TÚ

Nguyên do chợ đêm Sơn Trà đã hết thời gian hoạt động sau 5 năm triển khai giai đoạn 1 (kể cả thời gian được gia hạn do dịch Covid-19).

Địa điểm dự kiến bố trí chợ đêm Sơn Trà giai đoạn 2 là khu đất nằm đối diện chợ đêm cũ bên cạnh cầu Rồng.

Mới đây, UBND Q.Sơn Trà đã đề xuất gia hạn hoạt động của chợ đêm Sơn Trà tại vị trí cũ. Đề xuất này được UBND TP.Đà Nẵng thống nhất, gia hạn thời gian hoạt động của chợ đêm Sơn Trà thêm 3 tháng, từ 1.7 đến 30.9.2024.

Ông Trần Chí Cường, Phó chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng cho biết cũng đã giao UBND Q.Sơn Trà tiếp thu ý kiến của các đơn vị góp ý, hoàn chỉnh phương án tổ chức chợ đêm Sơn Trà giai đoạn 2, gửi Sở TN-MT để tổng hợp vào phương án đấu giá cho thuê mặt bằng có thời hạn tại địa điểm mới, báo cáo UBND thành phố trước 20.7.2024 để làm cơ sở triển khai.

Theo dự kiến việc triển khai phương án đấu giá cho thuê mặt bằng giai đoạn 2 chợ đêm Sơn Trà, được thực hiện vào đầu tháng 8.2024.

Khu vực chợ đêm Sơn Trà và xung quanh hiện có hơn 300 hộ kinh doanh buôn bán, là địa điểm sầm uất, thu hút đông đảo du khách, nhất là du khách nước ngoài tham quan, mua sắm và đặc biệt là thưởng thức ẩm thực, đặc sản tạo nên nét đặc trưng của chợ.