Sự kiện tại Nhà văn hóa Thanh niên (Q.1, TP.HCM), do Sở Du lịch thành phố phối hợp với Hiệp hội Du lịch tổ chức, cùng sự đồng hành của Tổng công ty cổ phần Bia Rượu Nước Giải Khát Sài Gòn (SABECO) và thương hiệu Bia Saigon - "Bia của Ẩm thực Việt Nam tại Liên hoan Ẩm thực món ngon các nước" đã khẳng định chỗ đứng vững chắc của sản phẩm du lịch ẩm thực trong chiến lược phát triển du lịch TP.HCM nói riêng và Việt Nam nói chung.

Hơn 150.000 khách tham quan không chỉ được nếm những món ngon, mà còn chiêm ngưỡng những món ăn đẹp mắt, đắm mình trong không khí đậm bản sắc, mà cũng không kém phần hiện đại tại hơn 50 gian hàng. Hơn 150.000 khách tham quan không chỉ được nếm những món ngon, mà còn chiêm ngưỡng những món ăn đẹp mắt, đắm mình trong không khí đậm bản sắc, mà cũng không kém phần hiện đại tại hơn 50 gian hàng.

Thực khách trong và ngoài nước đã có cơ hội hòa vào một bức tranh ẩm thực đa sắc màu được góp phần bởi 11 phong cách ẩm thực - 11 quốc gia trên khắp thế giới. Cộng hòa Séc, Thái Lan, Ấn Độ, Mỹ, Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Ý, Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc và không thể thiếu Việt Nam, tất cả đã mang đến một trải nghiệm ẩm thực xuyên biên giới.

Khám phá những loại bia truyền thống và quốc tế, không chỉ người dân thành phố mà cả những du khách đều không thể bỏ qua những sản phẩm của thương hiệu Bia Saigon thuộc Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước Giải Khát Sài Gòn (SABECO). Khám phá những loại bia truyền thống và quốc tế, không chỉ người dân thành phố mà cả những du khách đều không thể bỏ qua những sản phẩm của thương hiệu Bia Saigon thuộc Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước Giải Khát Sài Gòn (SABECO).

Xuyên suốt 4 ngày diễn ra chương trình, có hơn 20 màn trình diễn nghệ thuật đan xen những giá trị truyền thống như tuồng đến acoustic, từ hòa tấu nhạc nhẹ đến trình diễn breakdance, từ Yoyo đến đờn ca tài tử. Xuyên suốt 4 ngày diễn ra chương trình, có hơn 20 màn trình diễn nghệ thuật đan xen những giá trị truyền thống như tuồng đến acoustic, từ hòa tấu nhạc nhẹ đến trình diễn breakdance, từ Yoyo đến đờn ca tài tử.

Năm nay, với sự tham gia của Hội đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn, thực khách không chỉ được chiêm ngưỡng sự khéo léo của những đôi bàn tay tài hoa nhất, chế tác những món ăn mới lạ, độc đáo mà còn có thể thưởng thức miễn phí các món ngon này, khiến cho trải nghiệm tại Liên hoan thêm nhiều bất ngờ và thú vị. Một điểm độc đáo nữa của Liên hoan lần này đó chính là sân chơi dành cho các đầu bếp chuyên nghiệp - "Liên hoan Bếp trưởng khách sạn 5 sao” đã diễn ra vào ngày 16 và 17.11. Các đầu bếp tài ba trong và ngoài nước đến từ các khách sạn sang trọng nhất thành phố đã trực tiếp trình diễn chế biến món ăn trên sân khấu, đem lại trải nghiệm độc đáo cho khách tham quan. Năm nay, với sự tham gia của Hội đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn, thực khách không chỉ được chiêm ngưỡng sự khéo léo của những đôi bàn tay tài hoa nhất, chế tác những món ăn mới lạ, độc đáo mà còn có thể thưởng thức miễn phí các món ngon này, khiến cho trải nghiệm tại Liên hoan thêm nhiều bất ngờ và thú vị. Một điểm độc đáo nữa của Liên hoan lần này đó chính là sân chơi dành cho các đầu bếp chuyên nghiệp - "Liên hoan Bếp trưởng khách sạn 5 sao” đã diễn ra vào ngày 16 và 17.11. Các đầu bếp tài ba trong và ngoài nước đến từ các khách sạn sang trọng nhất thành phố đã trực tiếp trình diễn chế biến món ăn trên sân khấu, đem lại trải nghiệm độc đáo cho khách tham quan.

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa - PGD Sở Du lịch TP.HCM cho biết: “Sự đón nhận của người dân thành phố cũng như các du khách nước ngoài đối với văn hóa ẩm thực thành phố chính là lý do khiến chúng tôi luôn tin tưởng vào chiến lược phát triển du lịch ẩm thực. Mặc dù đã bước vào năm thứ 14, Liên hoan Ẩm thực món ngon các nước không hề mất đi tính sáng tạo mà ngày càng nhận được sự yêu mến từ những người yêu ẩm thực, yêu TP.HCM”. Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa - PGD Sở Du lịch TP.HCM cho biết: “Sự đón nhận của người dân thành phố cũng như các du khách nước ngoài đối với văn hóa ẩm thực thành phố chính là lý do khiến chúng tôi luôn tin tưởng vào chiến lược phát triển du lịch ẩm thực. Mặc dù đã bước vào năm thứ 14, Liên hoan Ẩm thực món ngon các nước không hề mất đi tính sáng tạo mà ngày càng nhận được sự yêu mến từ những người yêu ẩm thực, yêu TP.HCM”.

Chính thức khép lại sau 4 ngày diễn ra sôi nổi, Liên hoan Ẩm thực món ngon các nước lần thứ 14 đã đem đến một trải nghiệm văn hóa ẩm thực độc đáo để người dân thỏa sức khám phá các nền ẩm thực trong nước lẫn quốc tế, đồng thời cảm thấy tự hào về nền ẩm thực phong phú của nước nhà. Đây cũng đã là một trải nghiệm du lịch không thể bỏ lỡ đối với khách du lịch trong cuối tuần vừa qua.