Đây là một trong những hoạt động chính của khuôn khổ Lễ hội sâm và hương liệu, dược liệu quốc tế năm 2024 lần đầu tiên tổ chức tại TP.HCM.



Chương trình được tổ chức nhằm tôn vinh nghề đầu bếp trong ngành du lịch, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và chia sẻ kinh nghiệm giữa các đầu bếp tại các nhà hàng và nhà hàng trong khách sạn tham gia.

Chương trình do Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM cùng Công ty TNHH Japfa Comfeed Việt Nam, Công ty TNHH sâm quốc bảo Samoza Kontum, Công ty TNHH đầu tư Khánh Hân và Tập đoàn Long Phương phối hợp tổ chức V.P

Chương trình giao lưu quốc tế món ngon có nguyên liệu từ sâm và hương liệu thu hút 30 đội tham gia, mỗi đội dự thi có 2 thành viên. Đây là những nghệ nhân, các đầu bếp chuyên nghiệp nhà hàng, khách sạn từ khắp vùng miền của Việt Nam và nước ngoài với nhiều năm kinh nghiệm trong nấu ăn.

Ông Rodrigo Martinez, bếp trưởng điều hành khách sạn Intercontinental Saigon, đại diện Ban giám khảo chương trình cho biết, các sản phẩm từ sâm và các hương liệu quý đã phổ biến tại châu Á, trong đó có Việt Nam.

"Khi sử dụng sâm trong chế biến món ăn sẽ mang đến nhiều điều thú vị cho người đầu bếp sáng tạo cũng như đưa đến thực khách những món ăn mang phong vị sâm đặc biệt", ông Rodrigo Martinez chia sẻ.

Nhiều món ăn bổ dưỡng chế biến từ sâm được các đầu bếp trổ tài trong buổi giao lưu V.P

Ông Clemens Tan, Tổng giám đốc Công ty TNHH Japfa Comfeed Việt Nam cho hay, chương trình lần này giúp quảng bá ẩm thực đa dạng, đặc sắc của Việt Nam, qua đó gia tăng quảng bá sản phẩm sâm, hương liệu và dược liệu của Việt Nam, các nước tại lễ hội.

Lễ hội sâm và hương liệu, dược liệu quốc tế diễn ra từ ngày 24 - 26.5 tại đường Lê Lợi. Trong thời gian diễn ra chương trình, 160 doanh nghiệp sẽ trưng bày sản phẩm, mô hình trải nghiệm sâm và hương, dược liệu cùng 40 gian hàng trải nghiệm ẩm thực phục vụ người dân.