Trong các món ngon được chế biến từ loài cá này, có lẽ món cháo cá trê nấu với cà dĩa là đỉnh nhất. Bởi món này vừa mát, dễ ăn, dễ tiêu hóa.

tin liên quan Ngỡ ngàng cá mó

Cháo cá trê nấu không khó nhưng nếu không cẩn thận sẽ rất dễ bị tanh và làm mất vị ngọt vốn có của cá. Cá trê mua về làm sạch, bỏ phần ruột cá, xát muối cho hết chất nhờn và bớt tanh. Tùy theo kích cỡ cá, có thể để nguyên con hoặc cắt khúc. Trước khi nấu cháo, cho cá vào chảo chiên sơ. Đợi nồi cháo sắp chín mới cho cá vào cùng với các nguyên liệu khác. Cháo cá trê nấu không khó nhưng nếu không cẩn thận sẽ rất dễ bị tanh và làm mất vị ngọt vốn có của cá. Cá trê mua về làm sạch, bỏ phần ruột cá, xát muối cho hết chất nhờn và bớt tanh. Tùy theo kích cỡ cá, có thể để nguyên con hoặc cắt khúc. Trước khi nấu cháo, cho cá vào chảo chiên sơ. Đợi nồi cháo sắp chín mới cho cá vào cùng với các nguyên liệu khác.

Để nồi cháo nhanh chín và hạt gạo mềm mại, trước khi nấu, gạo phải vo sạch, ngâm nước khoảng một tiếng rồi cho vào nồi nước đun ở lửa to. Khi nước sôi, đảo đều một lần rồi hạ lửa nhỏ xuống. Đặc điểm của cà dĩa là dễ làm cho hạt gạo không nở khi nấu.

Bởi vậy, khi hạt gạo chớm nở mới cho phần cà dĩa đã thái vào nồi và tiếp tục đun lửa liu riu đến khi các nguyên liệu này chín mới thôi.

Cháo nấu đủ thời gian, ăn thử thấy nhừ và dẻo thì tắt lửa, nhắc xuống khỏi bếp, nêm nếm gia vị cho vừa miệng, vớt cá ra đĩa để thưởng thức. Gắp miếng thịt cá chấm chút muối ớt, húp chút bát cháo còn nóng hổi thì còn gì sánh bằng. Các nguyên liệu cá, cà hòa quyện lẫn nhau tạo nên nồi cháo vừa béo vừa bổ, ai ăn cũng ghiền.

Những ngày chuyển mùa, tiết trời se lạnh gia đình quây quần bên nhau, xì xụp thưởng thức món cháo cá trê nấu với cà dĩa còn nóng hổi vừa nạp năng lượng cho cơ thể vừa xua tan bao nhiêu mệt mỏi, giúp con người thêm sảng khoái.