Sáng 15.6, Sở Du lịch TP.HCM cùng Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM tổ chức tọa đàm Giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm cùng nhà hàng, quán ăn đầu tiên tại TP.HCM trong danh sách cẩm nang Michelin.



Tại tọa đàm, các nhà hàng đã chia sẻ kinh nghiệm trong nâng cao, hoàn thiện công tác phục vụ và quảng bá ẩm thực Việt Nam để du khách sẵn sàng chi tiêu nhiều hơn và lưu trú lâu hơn tại TP.HCM.



Nhà hàng duy nhất tại TP.HCM được 1 sao Michelin Ăn Ăn

Theo bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, đây là tín hiệu tích cực cho ngành du lịch, giúp tăng cường nhận thức của du khách quốc tế về ẩm thực Việt. Danh sách này sẽ khuyến khích khách quốc tế khám phá những món ăn đặc trưng, góp phần thúc đẩy du lịch ẩm thực với mục tiêu đưa Việt Nam nói chung và TP.HCM nói riêng trở thành điểm đến hấp dẫn trong khu vực.

Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM cho hay, ẩm thực Việt Nam đã dần dần được bạn bè thế giới, khẳng định vị trí trên bản đồ ẩm thực thế giới. TP.HCM là nơi giao thoa ẩm thực vùng miền trong cả nước, bất kỳ món ngon nào vùng miền trên thế giới cũng có thể tìm thấy ở TP.HCM. Do vậy, sau khi Michelin công nhận, Sở Du lịch mong muốn các nhà hàng, quán ăn chung tay xây dựng thương hiệu TP.HCM là điểm đến có món ăn ngon.

Tọa đàm Giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm cùng nhà hàng, quán ăn đầu tiên tại TP.HCM trong danh sách cẩm nang Michelin sáng 15.6 Vũ Phượng

Cụ thể, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa thông tin, hiện Sở Du lịch, Sở Công thương và các đơn vị đang trong giai đoạn hoàn thiện bộ tiêu chí để đánh giá nhà hàng, quán ăn từ 1 – 5 sao giống như khách sạn.



"Bộ tiêu chí sẽ bám sát tiêu chuẩn quốc tế để không chỉ 55 nhà hàng được vinh danh mà chúng tôi hướng đến mục tiêu TP.HCM có thật nhiều nhà hàng vào danh sách này, góp phần thu hút và giữ chân khách du lịch đến thành phố", bà Ánh Hoa nói.

TP.HCM sẽ thí điểm đánh giá từ 1 - 5 sao cho nhà hàng, quán ăn Diệu Mi

Ông Peter Cường Franklin (chủ và bếp trưởng của nhà hàng Ăn Ăn tại Q.1 được nhận 1 sao Michelin) cho biết, với kinh nghiệm học hỏi được từ Thái Lan, Hồng Kông, ông đã tổ chức, thúc đẩy ẩm thực Việt Nam phát triển. Thời gian tới, ông sẽ chia sẻ cách thúc đẩy này tới mọi người.



"Với thực đơn phong phú, nguồn nguyên liệu sạch, tươi ở TP.HCM – thành phố lớn nhất cả nước, chúng tôi sẽ phát triển nền ẩm thực Việt Nam. Bên cạnh ẩm thực truyền thống, chúng ta có thể mở rộng, kết hợp yếu tố mới cho ẩm thực nước nhà ngày càng phát triển", ông chia sẻ.

Ẩm thực sẽ góp phần giữ chân du khách Diệu Mi

Ông Lưu Nhật Tuấn, Phó chủ tịch Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM cũng thông tin, Hiệp hội đang tập trung đào tạo chia sẻ kiến thức, kỹ năng quản lý cho các nhà hàng và cả nhóm kinh doanh ăn uống vừa và nhỏ để nâng cao chất lượng, quảng bá ẩm thực thành phố.

Trước đó, ngày 6.6.2023, Michelin đã lần đầu tiên trao cho 4 nhà hàng tại Việt Nam 1 sao Michelin. TP.HCM có 1 nhà hàng đạt 1 sao Michelin; 1 cá nhân nhận giải thưởng Michelin Service Award; 38 nhà hàng, quán ăn được đề xuất và 16 nhà hàng có đồ ăn ngon, giá phải chăng.