Nguyên liệu: 5 miếng bánh mì sandwich vuông cạnh 6 - 7cm; 400g tôm thẻ hoặc tôm sú tươi; Tiêu, muối; 1 muỗng súp hành tím giã nhuyễn,1 muỗng súp tỏi giã nhuyễn; 25g mè trắng, 25g mè đen, 1/2 lít dầu chiên; 1 trái cà chua,100g rau xà lách xoong, 1/2 trái dưa leo, ngò; 1/2 chén tương ớt hay tương xí muội.

Cách làm:

- Bánh mì cắt làm 2 theo đường chéo. Tôm lột vỏ bỏ đầu, bỏ chỉ lưng, rửa sạch rồi dùng khăn giấy lau khô, cho vào cối giã nhuyễn ướp với tiêu, muối, hành tím, tỏi, trộn đều rồi chia thành 10 phần đều nhau. Xà lách xoong rửa sạch để ráo. Ngò rửa sạch vẩy ráo. Cà chua, dưa leo tỉa hoa. Mè trắng, mè đen vo sạch, để ráo.

- Phết một phần tôm lên mặt miếng bánh mì, trên tôm rắc mè trắng, mè đen, sau cùng xếp vài lá ngò cho dính vào tôm, đem chiên vàng bánh mì và tôm, gắp ra để ráo.

Trình bày: Xếp rau xà lách xoong vào giữa đĩa, xung quanh xếp các miếng bánh mì, trên rau xếp cà chua và trình bày thêm với dưa leo tỉa hoa. Dọn ăn nóng với tương ớt hoặc tương xí muội. Bánh mì và tôm chín vàng giòn, tôm và mè không bị tróc khỏi bánh mì.



