Theo đó, thành viên thân thiết của chương trình sẽ được giảm đến 20% giá trị hóa đơn khi dùng bữa tại các nhà hàng và quán bar của tập đoàn tại Việt Nam. Ngoài ra, khi xuất trình bản cứng thẻ IHG Rewards hoặc qua ứng dụng IHG®, các thành viên còn có cơ hội nhận thêm 250 điểm thưởng cho mỗi 590.000 VNĐ đã chi tiêu.

Tại InterContinental Phu Quoc, du khách sẽ được trải nghiệm một hành trình ẩm thực đặc sắc trong không gian tự nhiên, yên bình của biển đảo, vừa tao nhã lại vừa bình dị.

Sora & Umi

Nhà hàng phục vụ ẩm thực Việt nằm tại tầng 2 của khu nghỉ dưỡng có tầm nhìn hướng vườn và 2 hồ bơi vô cực dẫn thẳng ra biển.

Ngoài bữa sáng buffet với vô vàn sự lựa chọn hấp dẫn, Sora & Umi còn là nơi phục vụ tất cả các bữa ăn trong ngày. Gỏi cá trích cuốn bánh tráng, gà đồi Phú Quốc nướng với cơm lam hay gỏi bưởi khô bò là những món ngon phải thử khi đến Sora & Umi.

Sea Shack

Chỉ cách biển vài bước chân, nhà hàng Sea Shack với thiết kế mộc mạc nhưng độc đáo, sẽ mang đến cho du khách một trải nghiệm ẩm thực khác lạ. Đặc sản của Sea Shack là khay hải sản nướng đủ loại chấm với muối ớt xanh hoặc muối tiêu Phú Quốc, dùng kèm với các loại rau thơm trộn giấm và hành hoa.

Sea Shack còn thu hút du khách bởi cảm giác “phiêu” và yên bình khi nhâm nhi 1 ly Tiki coctailk bên bờ biển, đẫm mình trong chiều hoàng hôn yên ả khi ánh tà dương dần khuất và nước biển đổi màu xanh thẫm.

INK 360

Quán bar cao nhất đảo Ngọc nằm trên tầng 19 của khu nghỉ dưỡng nổi tiếng là một công trình nghệ thuật, không chỉ bắt mắt vì sự độc đáo mà còn mang đến cho du khách một trải nghiệm hoàn toàn khác biệt về các quán bar tầng thượng.

Du khách có thể vừa khoan khoái thưởng thức những ly cocktail đặc trưng, vừa đắm chìm trong cảnh mặt trời lặn ngoạn mục. Một vài loại cocktail đặc trưng phải kể đến là Three Way Mirror sang trọng hay Coral Mule thanh lịch.