Quầy của quán phở Minh Pasteur trứ danh đang múc những tô phở cuối cùng cho khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Càng về trưa, Ngày của Phở (khai mạc sáng 13-12, kéo dài tới hết ngày 14-12 tại khu vực Thương xá Tax, 135 Nguyễn Huệ, TP.HCM) càng trở nên sôi động. Hết tốp khách này đến tốp khách khác xếp hàng chờ đến lượt, khiến các quầy phở phải hoạt động hết cỡ.

Khách đến Ngày của Phở liên tục, các quầy phở phục vụ hết công suất

Những vá nước lèo liên tục được múc ra, bánh phở trụng không ngơi tay, không khí khẩn trương không khác gì cảnh nhộn nhịp quen thuộc của các tiệm phở buổi sáng sớm.

Trả lời Tuổi Trẻ Online với gương mặt phấn khởi, tay vẫn thoăn thoắt múc phở cho khách, anh Nguyễn Tuấn Trung - chủ quán Phở bò Phú Gia - cho biết quầy của anh sắp phục vụ đến tô phở thứ 500.

“Ban tổ chức dự kiến mỗi ngày chỉ phục vụ khoảng 200 - 300 tô, nhưng với đà này thì có khi chúng tôi dọn về cũng đã xong 500 - 600 tô, vượt xa chỉ tiêu ban đầu”, anh Trung chia sẻ.

Nhu cầu thưởng thức phở tăng cao khiến nhiều quán phải liên tục châm thêm nước lèo. Tại quầy phở Tàu Bay, chị Tuyết ngồi thẫn thờ bên nồi phở đã cạn, cho biết chỉ trong chốc lát đã hết hai nồi nước dùng cùng toàn bộ thịt.

Nồi nước lèo cạn khô của quán phở Tàu Bay, lượng khách ngoài mong đợi khiến quầy không kịp trở tay, buộc phải tạm thời dừng bán chờ tiếp ứng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

“Phở bên tôi hết từ khoảng 10h sáng, giờ chỉ còn lại chút nước dưới đáy nồi và đang chờ tiếp ứng”, chị nói. Dù vậy, nhiều khách vẫn liên tục ghé hỏi, rồi tiếc nuối chuyển sang các quầy khác.

Có quán hẹn khách trở lại sau

Tương tự, chị Trân Trân, chủ quán phở 34 Cao Thắng, cho biết quán đã phục vụ hết nồi phở đầu tiên của ngày. Chị ước chừng đã phục vụ khoảng 300 tô, gần chạm mốc kỳ vọng đặt ra trước thềm lễ hội.

Bên cạnh phở bò truyền thống, phở vịt quay Lạng Sơn là một trong những món ăn gây tò mò với nhiều thực khách miền Nam. Từ sáng sớm, quầy phở này đã có hàng dài người xếp hàng chờ thưởng thức.

Khác với phở bò, phở vịt quay Lạng Sơn gây ấn tượng bởi lớp da vịt giòn, thịt mềm, nước dùng đậm đà và có màu sắc bắt mắt. Nhiều thực khách nhận xét sự kết hợp giữa bánh phở và vịt quay mang đến trải nghiệm mới lạ, vừa ngon miệng vừa hấp dẫn về hình thức. Không ít người còn mua mang về để người thân cùng thưởng thức.

Nghệ nhân Vi Hoa trực tiếp tráng bánh phở tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tay thoăn thoắt tráng bánh phở, chị Vi Hoa (38 tuổi) hào hứng "khoe" với Tuổi Trẻ: "Tôi không biết sáng nay phục vụ tổng cộng bao nhiêu tô phở nữa nhưng đã phải châm nước dùng 2 lần rồi. Hiện tại, vịt quay chúng tôi cũng hết, đang đợi bổ sung thêm".

Khi được hỏi chuẩn bị bao nhiêu phần phở cho Ngày của Phở, chị cười, khẳng định chỉ cần khách hàng còn gọi thì quầy Phở vịt quay Lạng Sơn vẫn sẽ còn phục vụ.

Ở một góc khác, anh Trần Bá Di, chủ quán phở Minh Pasteur, đang múc những tô phở cuối cùng.

Anh cho biết do vừa phải nấu phở cho quán, vừa tham gia Ngày của Phở nên không thể tiếp ứng thêm khi hết nồi. “Đành hẹn các nhóm khách cuối quay lại sau vì mỗi ngày tôi chỉ chuẩn bị đúng 300 tô”, anh Di cho hay.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...

Ngày của Phở là ngày nói lên tiếng nói của tinh hoa ẩm thực Việt Sáng nay, tại thương xá Tax (cũ), TP.HCM, lễ hội Ngày của Phở đang diễn ra với hàng ngàn người có mặt sớm để thưởng thức những tô phở từ khắp các vùng miền hội tụ.