(TNO) Lần đầu tiên, MasterChef Vietnam chứng kiến cuộc tranh tài thú vị đến từ hai mẹ con thí sinh Minh Thủy và Hồng Nam và cũng thật hiếm hoi khi hai thí sinh cùng bước vào căn bếp MasterChef mà đều ra về với tạp dề trắng trên mình.

>> Đằng sau những món ăn ngon của MasterChef Vietnam

>> Tập 2 MasterChef Vietnam: Những "ông nội trợ" tỏa sáng

Tập 3 của chương trình MasterChef Vietnam 2013 phát sóng tối 22.3 đã mang đến những giây phút vô cùng thú vị, kịch tính trong vòng audition diễn ra tại Hà Nội.

Mẹ con thành "đối thủ"

Xuất thân trong một gia đình có truyền thống đam mê ẩm thực, hai mẹ con cô Minh Thuỷ và anh Hồng Nam đã để lại ấn tượng đặc biệt trong lòng khán giả về niềm say mê nấu nướng của mình.

Cô Minh Thủy có sở thích vào bếp từ năm 14-15 tuổi nên mặc dù đang sống tại Đức nhưng khi biết MasterChef tổ chức sơ tuyển tại Hà Nội, cô cũng lặn lội trở về dự thi.

Ước mơ của cô là mở một cửa hàng nho nhỏ nhưng vì chưa tự tin lắm về tài nấu ăn của mình nên cô xem MasterChef Vietnam là cơ hội để giám khảo thẩm định món ăn của mình.

Trong khi đó, anh Hồng Nam tuy đã có vợ con nhưng hằng ngày đi làm về vẫn thích tranh phần... nấu ăn với vợ vì quá đam mê với việc nấu nướng.



Hai mẹ con cô Minh Thuỷ và anh Hồng Nam

Món Cá hồi sốt kem tươi của cô Thủy

Trong căn bếp của MasterChef, cả hai mẹ con đều không tránh khỏi sự hồi hộp nhưng tinh thần tranh đua vẫn rất quyết liệt.

Cùng nguyên liệu cá hồi nhưng hai mẹ con lại chế biến thành hai món ăn hoàn toàn khác nhau. Cô Thuỷ làm món Cá hồi sốt kem tươi và anh Nam thực hiện món Bún chả cá hồi trộn.

Điều đáng mừng là cả hai món ăn đều được ban giám khảo đánh giá cao.

Kết quả là những cố gắng và nỗ lực của hai mẹ con cô Minh Thuỷ đã được đền đáp xứng đáng bằng hai chiếc tạp dề trắng. Điều đó cũng có nghĩa là họ chính thức trở thành những "đối thủ" của nhau trong những thử thách tiếp theo của chương trình.

Những "hot girl" tỏa sáng

Nếu như tập 2 chứng kiến sự lên ngôi của những "ông nội trợ" thì tập 3 là sự tỏa sáng của những cô gái xinh đẹp, tuổi đời còn rất trẻ nhưng lại rất đam mê nấu nướng. Nổi bật trong số đó là thí sinh Nguyễn Phương Thảo - hiện đang làm người mẫu cho Công ty Elite Việt Nam.

Không chỉ sở hữu đôi chân dài và gương mặt khả ái, Nguyễn Phương Thảo còn gây ấn tượng với giám khảo về khả năng nấu nướng khi mang đến món Nem rán (còn gọi là Chả giò) mà theo cô nó rất đặc biệt khi được chính bà nội truyền "bí kíp". Với món ăn này, Phương Thảo đã thuyết phục các giám khảo và chính thức nhận tạp dề trắng của chương trình.



Thí sinh Nguyễn Phương Thảo

... với món Nem rán

Từng sinh sống, học tập tại nước ngoài và hiện đang là giáo viên tiếng Anh tại Hà Nội, Nguyễn Bảo Anh Thư cũng là cô gái gây nhiều ấn tượng cho giám khảo bởi niềm đam mê và sự am hiểu về ẩm thực.

Mang đến món Gà nướng lá thơm rau củ kèm theo ly rượu vang đỏ, Anh Thư đã khiến các giám khảo rất thích thú. Giám khảo Tịnh Hải chia sẻ: "Em có nụ cười rất duyên và gương mặt em sáng lắm, sáng như món ăn và cách sắp đặt món gà nướng của em".

Thuyết phục được bộ ba giám khảo, Anh Thư chính thức nhận tạp dề trắng của chương trình.



Nguyễn Bảo Anh Thư

Để lại ấn tượng đặc biệt trong tập thi này còn có thí sinh Nguyễn Thị Minh Ngọc, người xuất hiện trong bộ trang phục người dân tộc Mường.

Là sinh viên sư phạm và đang thực tập tại Viện nghiên cứu ISEE - viện thúc đẩy đa dạng văn hóa dân tộc thiểu số, Minh Ngọc cho biết cô quyết định đi thi MasterChef Vietnam để giới thiệu và tôn vinh món ăn của dân tộc mình.

Với món Hoa chuối đồ, Minh Ngọc khiến giám khảo khá bất ngờ khi kết hợp những loại rau tưởng chừng như không thể hài hòa thành một món ăn được, như: rau má, lá xương sông, lá lốt, hoa chuối thái nhỏ…

Giám khảo Phan Tôn Tịnh Hải chia sẻ: “Tôi thực sự rất ngưỡng mộ cô gái này. Mặc dù còn rất trẻ nhưng Ngọc đã có ý thức giữ gìn truyền thống của dân tộc, của gia đình. Ngoài ra, Ngọc cũng hiểu rõ được những cách nấu ăn từ cổ xưa của dân tộc, khi chuẩn bị bày biện món ăn nhìn cô cũng rất say mê. Món rau đã mang đến một hương vị rất lạ, ngọt và chua đều. Màu sắc và trang trí cũng rất đẹp, bắt mắt và hơn thế nữa đó là một món ăn truyền thống có sự sắp đặt, cắt thái hài hoà”.



Thí sinh Nguyễn Thị Minh Ngọc xuất hiện trong bộ trang phục người dân tộc Mường

Món Hoa chuối đồ

Cũng trong tập 3, chiếc tạp dề trắng đã được cho thí sinh Đặng Thuỳ Dương đến từ Hà Nội với món Mì spagetti hải sản, người tự nhận mình thuộc thế giới thứ 3; chàng hoạ sĩ thiết kế Lê Quang Huy với món Cá rô phi chưng xì dầu mà theo anh, giá của nó chỉ có 30.000 đồng; nhà thiết kế thời trang Phạm Thị Lan Hương với món Chả tôm sú kết hợp giữa Ý, Nhật và mang hương vị Việt Nam...



Món Cá rô phi chưng xì dầu của chàng hoạ sĩ thiết kế Lê Quang Huy chỉ có 30.000 đồng vẫn chinh phục được giám khảo

Đặc biệt, anh Đào Xuân Thanh, nhân viên văn phòng cho một tổ chức phi chính phủ tại Hà Nội, không chỉ thuyết phục các giám khảo bởi món Gà chiên mật ong mà còn gây ấn tượng bởi sự hài hước khi cùng giám khảo Luke Nguyễn nhảy điệu Gangnam Style và nhấc bổng giám khảo Tịnh Hải khi biết mình được nhận tạp dề trắng của chương trình.



Thí sinh Đào Xuân Thanh cùng giám khảo Luke Nguyễn nhảy điệu Gangnam Style

Kết thúc vòng audition, 33 thí sinh xuất sắc nhất nhận được tạp dề trắng từ giám khảo sẽ chính thức bước vào thử thách tiếp theo tại vòng Booth Camp. Tập 4 MasterChef Vietnam sẽ được phát sóng vào lúc 20 giờ ngày 29.3 trên kênh VTV3.

Thiên Hương

Ảnh: n Nguyễn

>> Đằng sau những món ăn ngon của MasterChef Vietnam

>> Tập 2 MasterChef Vietnam: Những "ông nội trợ" tỏa sáng

>> MasterChef Việt Nam" mở màn nhiều thú vị

>> MasterChef Vietnam" sôi động vòng loại tại Đà Nẵng và TP.HCM

>> Ra mắt gian bếp hoành tráng của "MasterChef Việt Nam

>> MasterChef Việt Nam: Sôi nổi nấu ăn trong nắng nóng

>> Vua đầu bếp - MasterChef Việt Nam" công bố giám khảo thứ ba

>> MasterChef - Vua đầu bếp đến VN