 Thưởng thức biển đêm Nha Trang

Chỉ 15 phút đi bằng thuyền máy từ bến cảng Cầu Đá, khu du lịch Con Sẻ Tre nằm chênh vênh trên đảo Hòn Tre. Cả một dải cát mịn và sỏi đều tăm tắp bao quanh đảo, nước trong vắt nhìn thấy cả đáy. Nét độc đáo nhất ở đây là toàn bộ hệ thống nhà cửa, nhà hàng, nhà vườn, bungalow… đều làm bằng tre, trong đó những lều tre cao lêu nghêu được thiết kế theo bungalow nhưng lại trông giống như các chòi canh xưa. 

Ăn món nướng ngoài trời Theo chị Hồng, chủ nhân của khu du lịch này, để bảo đảm tính tự nhiên một cách đồng nhất, ngay cả các cột, kèo bằng tre cũng không được đóng bằng đinh mà phải đóng bằng các con chốt tre, gọi là con sẻ. Tên gọi Con Sẻ Tre xuất phát từ những con sẻ này. 

Lênh đênh giữa đảo vắng, chúng tôi nghe tiếng sóng vỗ nhè nhẹ, pha lẫn trong mùi nước biển mằn mặn. Nhìn về phía bãi biển Nha Trang cách đảo không xa, cả một vệt sáng vàng rực được thắp lên từ các nhà hàng, khách sạn nằm sát bờ biển. 

Từ trong sáu ụ gạch cao chừng bốn mét kia, lửa đang bốc lên hừng hừng trông như những pháo đài thời Chiến quốc xứ Trung Hoa xưa. Lúc này đây, lò gạch nướng dân gian lộ thiên đã nghi ngút khói, mùi thơm của sò huyết nướng mỡ hành và mực nướng xả ớt cứ tỏa ra liên hồi. 

Ngồi giữa những ánh lửa bập bùng, chúng tôi thưởng thức các món BBQ (Bardeque - món nướng ngoài trời) hải sản tươi rói với súp bong bóng cá, tôm hùm xiên que nướng, gỏi hải sản, mực nướng xả ớt, cơm chiên hải sản, sò nướng mỡ hành…Ních căng cái bụng, chúng tôi ngồi ngả lưng trên những băng ghế dài, hít hà hơi biển. Một cảm giác thật yên bình và ấm cúng. 

Công ty du lịch Con Sẻ Tre, 100/16 Trần Phú, Nha Trang, điện thoại: 058-811-16, Chi phí trọn gói :10USD/người. 



