Nhân ngày Phụ nữ Việt Nam 20.10, ca sĩ Dương Triệu Vũ quyết định mua tặng mẹ một lẵng hoa được trang trí theo ý tưởng của anh. Tuy nhiên khi chứng kiến sự sốt sắng và tỉ mỉ của giọng ca Em lỡ thôi à, cô chủ tiệm hoa quyết định hướng dẫn anh tự tay thực hiện món quà đặc biệt trên.

Dương Triệu Vũ cắm hoa tặng mẹ Ảnh: NVCC

Với Dương Triệu Vũ, lẵng hoa này có ý nghĩa đặc biệt. Em trai Hoài Linh nói: “Lâu lắm rồi Vũ mới tận tay mang hoa tặng mẹ vì những dịp lễ thế này mình toàn phải đi lưu diễn. Ý nghĩa của món quà này Vũ muốn thiết kế nó như một vườn hoa vì đối với Vũ tình mẹ cũng giống như một vườn hoa vậy. Có rất nhiều màu sắc và nhiều chủng loại khác nhau, không có một sự sắp xếp ngăn nắp hay quá kỹ càng nhưng luôn luôn toát lên sự ấm áp và gần gũi”.

Khoảnh khắc tình cảm của nam ca sĩ và đấng sinh thành khiến khán giả xúc động Ảnh: NVCC

Tự tin với món quà đặc biệt, Dương Triệu Vũ tiến vào phòng mẹ với mong muốn gây bất ngờ cho bà. Mẹ của nam ca sĩ không giấu được sự xúc động khi nhận được món quà này. Song bà nói thêm: “Đẹp nhưng mà tốn tiền quá, thay vào đó thì mua một chỉ vàng để dành phòng khi có chuyện gì”. Nghe xong, nam ca sĩ bật cười và giải thích: “Mẹ nguyên cả cuộc đời đã cực khổ rồi, không có cơ hội để ngắm hoa. Việc lo lắng và để dành từng chút vì các con đã trở thành thói quen. Bây giờ con cái ổn định rồi, mẹ hãy cứ tận hưởng hoa đi”.