CNN viết về TP.HCM: “Ngồi trên một chiếc ghế nhựa ở vỉa hè, trước mặt là một bát phở nghi ngút khói, bạn có thể vừa thưởng thức món ăn quốc hồn quốc túy của VN vừa ngắm thành phố ồn ã giao thông. Thực tế, đó là một buổi chiều hoàn hảo ở TP.HCM”.

Theo CNN, nếu không muốn ăn phở, du khách cũng có thể chọn bánh mì, một món ăn đường phố đã vươn ra thế giới. Còn không, hãy đến khu phố Phạm Ngũ Lão (Q.1) để thưởng thức nhiều món ăn đường phố khác như cơm tấm thịt heo nướng…

tin liên quan 'Điểm danh' những quán mì lâu đời, nổi danh ở Sài Gòn Có lẽ không ở đâu người ta có thể thưởng thức được đặc sản khắp các vùng miền như ở Sài Gòn. Nói không ngoa khi cho rằng Sài Gòn là thiên đường dành cho những ai mê ẩm thực.

Danh sách của CNN còn có Bangkok (Thái Lan), Tokyo (Nhật Bản), Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ), Hồng Kông, Paris (Pháp)...

tin liên quan Đại sứ Hoa Kỳ thích ăn bánh xèo, bún chả Việt Nam Trong khuôn khổ Chương trình đối tác Thái Bình Dương (PP16), ngày 25.7, tại Trường chất lượng cao Sky-Line Đà Nẵng đã diễn ra hoạt động giao lưu ẩm thực giữa những tình nguyện viên của chương trình.