Đến với quán ReadanDrink Coffee - nơi có một thư viện mini, các bạn trẻ không những được thưởng thức các loại nước giải và đọc sách mà còn được tham dự những buổi chia sẻ kiến thức miễn phí như quản lý thời gian, cách viết CV, nói chuyện trước đám đông… Bởi phương châm của quán là: “Nếu bạn khát thì hãy đi uống nước, nếu bạn khát tri thức thì hãy tìm đến chúng tôi”.

Nhiều người thường nghĩ những ai rảnh rỗi, muốn “giết” thời gian mới tìm đến quán cà phê nhưng với cách làm của anh Lý Quang Thắng - chủ quán ReadanDrink Coffee thì khác. Anh cho rằng các bạn trẻ đến đây rồi sẽ bị cuốn hút vào những quyển sách để trên kệ hoặc bị “dụ dỗ” tham gia vào các lớp kỹ năng mà quán đã lên lịch sẵn… Quán tổ chức các lớp kỹ năng không theo kiểu lớp học nghiêm túc mà là tụ điểm cho những ai mong muốn bổ sung kiến thức.

Anh Thắng cho biết phương châm của anh là “đừng đánh cắp tri thức, hãy chia sẻ nó”. Anh vận dụng kinh nghiệm nhiều năm làm diễn giả, làm MC cho các diễn đàn... để chia sẻ những hiểu biết mà mình nhận được cho cộng đồng như một sự trả ơn. Ngoài thời gian đi làm ở công ty, buổi tối anh Thắng dành để nói chuyện về kỹ năng mềm, giới thiệu sách hay, chia sẻ cảm nhận sau khi đọc sách… theo lịch cụ thể đã thông báo trên Facebook của quán.

tin liên quan 'Đi biển' ở Sài Gòn Ở Sài Gòn tìm một quán cà phê có phong cảnh hữu tình vốn rất khó vì đất chật người đông. Nhưng giữa phố thị ồn ào đông đúc vẫn có một Coffee House Vietnam Rừng và Biển - nơi bạn có thể tìm thấy tất cả.

Anh cho biết: “Nhiều người nghe buổi học ở quán thì sợ ồn nhưng thực ra ở quán có một phòng nhỏ dành để chia sẻ học thuật. Câu lạc bộ tiếng Anh của quán cũng đóng đô ở đây, ai muốn đọc sách học bài thì ra bàn bên ngoài để đọc, các lớp chia sẻ thì học trong phòng. Các bạn trẻ muốn tới đây thử học nhóm, tập thuyết trình cũng có thể đăng ký mượn phòng này 3 tiếng để học, chi phí chỉ bằng tiền nước cho khách đến uống chứ không phụ thu”.

Thư viện của quán có nhiều kệ sách từ sách chuyên ngành, khởi nghiệp, văn học, thơ… Anh Thắng nói thêm: “Mình không khuyến khích những người đến quán của mình chỉ để chụp hình với kệ sách mà thực sự muốn các bạn đọc. Ở đây có khá nhiều loại sách như kinh tế, khởi nghiệp, tiếng Anh chuyên ngành, thậm chí sách để các bạn muốn học MBA đều có đủ, như The Learn Startup, Business Modoration, Zero to one, Quản lí thời gian... Hai tuần mình sẽ cập nhật sách mới, khách đến quán nếu cần hoặc thiếu quyển nào cần đọc và muốn đọc có thể để lại yêu cầu thì mình sẽ tìm mua để những quyển sách trưng bày trong quán thực sự hữu dụng”.

Phương Lam, sinh viên kinh tế đến đây hằng tuần để đọc sách, cho biết: “Sách tham khảo chuyên ngành kinh tế rất đắt, đôi khi sinh viên như mình chỉ đọc được bản dịch là tài liệu thứ cấp. Cơ hội được tiếp cận đúng quyển sách gốc bằng tiếng Anh để tham khảo là điều không dễ nên mình tranh thủ đến đây đọc khi có thời gian. Chi phí để uống một ly nước từ 15.000 đồng nhưng có chỗ ngồi yên tĩnh, đọc quyển sách mình cần là quá rẻ”.