Diễn viên Khôi Trần thưởng thức phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách đến ăn ở ngày thứ 2 của Ngày của Phở đông hơn ngày thứ nhất - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Lê Minh Thành ăn tới 5 tô phở, trong khi Khôi Trần sau khi đi tham quan đã chọn món phở vịt quay Lạng Sơn.

Ngày của Phở rất đặc biệt

"Tôi lần đầu tiên đến Ngày của Phở và vô cùng bất ngờ. Tôi không nghĩ mọi người lại tới đông như vậy. Đúng là người Việt mình mê phở thật", Khôi Trần chia sẻ.

Khôi Trần là diễn viên đam mê nấu nướng, từng tham gia cuộc thi Vua đầu bếp Master Chef dành cho người nổi tiếng năm 2017. Vì vậy anh khá sành ăn và biết nấu nhiều món, nhưng với phở, anh không dám tự nấu dù trên mạng xã hội đầy công thức.

Anh cho rằng khó nấu để ra đúng vị phở ngon. Hơn nữa, ở TP.HCM, cứ mở cửa ra là có nhiều quán phở, nên chỉ việc thưởng thức những tô phở nóng hổi, thơm ngon chứ không cần nấu nướng cầu kỳ.

"Tôi là tín đồ của phở, hầu như các quán phở tôi đều ăn qua. Hồi quay phim Chúng ta của 8 năm sau tại Hà Nội, tôi toàn ăn phở Thìn Bờ Hồ thay cơm.

Đến đây tôi chọn món phở vịt quay xứ Lạng vì mình chưa bao giờ ăn. Nước dùng thơm đậm đà, thơm mùi nấm hương. Vịt quay cũng ngon. Rất hợp với những người thích vị vịt quay".

Diễn viên Lê Minh Thành vừa đi tham quan vừa quay lại để làm nội dung cho kênh YouTube của mình. Anh cho biết hôm qua trên mạng xã hội đã tràn ngập hình ảnh Ngày của Phở nên không lạ lắm, nhưng đến nơi anh bất ngờ vì độ hoành tráng của sự kiện. "Tôi tiếc, muốn thử hết các loại phở, ăn đến 5 tô, no quá, giờ lại tốn thời gian đi tập gym đây", anh cười vang nói.

Lê Minh Thành là người miền Tây nhưng phở cũng là món ăn anh yêu thích. Anh bảo: "Tôi chọn ăn phở buổi sáng, thêm quả trứng gà trần, thế là đủ năng lượng để đi diễn cả ngày".

Khôi Trần đang trò chuyện với người bán tại quầy phở vịt quay Lạng Sơn - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Toàn cảnh sự kiện Ngày của Phở sáng 14-12 tại Thương xá Tax cũ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thú vị với những câu chuyện về phở

Điều mà Lê Minh Thành cảm thấy chuyến đi đến Ngày của Phở thú vị không chỉ vì được ăn 5 tô phở, mà chính là những câu chuyện của từng quầy phở mà anh ghé qua.

"Tôi giờ mới biết phở Khỏe của người Việt bán ở Hàn Quốc chứ không có ở Việt Nam. Tôi cũng không ngờ còn có sợi phở làm từ bắp, phở vịt quay nữa. Ngày của Phở gom tất cả các loại phở đặc trưng của các vùng miền. Mọi người chỉ cần đến là trải nghiệm nhiều vị phở. Rất hay và ý nghĩa", anh chia sẻ.

Lê Minh Thành trước quầy phở sắn Quế Sơn - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khôi Trần cũng khẳng định phở Việt Nam thật sự là món ăn vươn ra thế giới, đã khẳng định thương hiệu. Việc gom các loại phở vào một chương trình giúp mọi người tiện lợi khám phá món ăn này là cách làm hay, nên duy trì.

Khôi Trần góp ý rằng ăn một tô phở đã no quá, nếu ban tổ chức có thể thiết kế tô phở nhỏ hơn để thực khách thưởng thức được nhiều loại phở hơn.

Lê Minh Thành thưởng thức 5 loại phở khác nhau trong Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khôi Trần chụp hình kỷ niệm bên gian hàng của Hội Đầu bếp trẻ Việt Nam - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền, và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...