"Con đường tơ lụa" là hệ thống các con đường buôn bán nổi tiếng đã từ hàng nghìn năm nối châu Á sang châu Âu, từ Đông sang Tây. Đó cũng là con đường duy nhất để kết nối văn hóa, nghệ thuật, ẩm thực... giữa các nền văn minh trên thế giới, là bước đi đầu tiên để con người tìm hiểu, phát hiện thế giới rộng lớn, đa dạng đến nhường nào.

Du khách đến với Cocobay Đà Nẵng sẽ có cảm nhận về sự giao thoa giữa các nền văn hóa - tạo nên nét đặc sắc, có giá trị khác biệt bởi chuỗi hoạt động sôi nổi, hấp dẫn tại đây. Đặc biệt với chuỗi nhà hàng tại Cocobay, thực khách gần như đắm mình vào "Con đường ẩm thực", nơi hành trình kết nối ẩm thực từ Đông sang Tây, từ truyền thống đến hiện đại, từ các quốc gia Mỹ La Tinh đến Á, Âu, Mỹ…

Với những thực khách lưu luyến "cây tre, bến nước, sân đình", nhà hàng Chợ Xưa là lựa chọn thích hợp. Các món ăn truyền thống từ làng quê, từ những gánh hàng rong của cả ba miền được tái hiện trong không gian thời “bao cấp”, dung dị và thân thuộc. Đó là món phở xứ Bắc, bánh cuốn Hà Nội, đến món bún Huế, mì Quảng, bánh tráng cuốn thịt heo mang phong vị miền Trung, hay món hủ tiếu, bò kho từ mảnh đất phương Nam.

Nếu những món ăn Á Đông hấp dẫn thực khách thì hai quán ăn Tanuki kiểu Nhật và Mei Li Dim Sum Kitchen kiểu Trung, lại là hai lựa chọn hoàn hảo. Trong khi quán ăn Tanuki thiên các món ăn nóng kiểu hấp, nướng, chiên, như: Kotsudon, Tempura, Karaage, Yakitori và những món ăn nổi tiếng xứ Phù Tang là sashimi, rượu sake, bia ủ truyền thống; thì Mei Li lại giới thiệu những món điểm tâm (Dim Sum) từ cái nôi ẩm thực Quảng Đông: há cảo, xíu mại, bánh bao, bánh cuốn tôm... nổi tiếng khắp thế giới.

Trong khi đó, nhà hàng Cococita lại là một màu sắc Mỹ La Tinh rực rỡ, ẩm thực Mexico dưới bàn tay của đầu bếp Alonso là sự tổng hòa các gia vị cùng vị cay đặc trưng, khi kết hợp rượu tequilla đủ làm thực khách như hòa mình trong điệu vũ Latin nồng nhiệt. Đặc biệt, món bò hầm kiểu Mexico "Cochinita" luôn giữ được vị ấm, nóng dù để bao lâu, nhờ lớp sốt đặc biệt bao phủ.

Hòa với không khí lễ hội tại Cocobay, nhà hàng Nhậu Zô - “Sàn bia chứng khoán”, với xu hướng retro thời thượng, bàn ghế kim loại, trần cao… cùng với hơn 40 loại bia hảo hạng từ khắp thế giới hội tụ, giá bia lên xuống tùy theo người gọi tạo nên cuộc đua thú vị, tăng thêm sự sảng khoái, hồi hộp và gay cấn.

Vanessa Beach Club lại là sự lựa chọn thích hợp nhất cho những buổi liên hoan cùng bạn bè, vừa ngắm cảnh biển hoặc vui chơi ở bể bơi trong tiếng nhạc EDM sôi động, hay thử sức với những trò chơi thể thao nước đầy hứng khởi sẽ khiến cuộc vui thêm trọn vẹn.

Trong khi đó, nếu muốn nhâm nhi, thư thả với bạn bè, gia đình sau những cuộc vui bất tận tại Tổ hợp Du lịch và Giải trí hàng đầu Đông Nam Á - Cocobay Đà Nẵng, hãy lựa chọn nhà hàng Holy Pig. Với thiết kế độc đáo từ các khoang container và những bức tranh graffiti sống động. Bên cạnh quầy bia phục vụ trực tiếp thực khách, những món đồ nướng BBQ kiểu Mỹ khiến thực khách không thể cưỡng lại sự quyến rũ của nó. Vừa nhâm nhi món thịt nướng xông khói, vừa tận hưởng men bia thơm lừng, bạn như sống trong không gian bữa tiệc nướng ngoài trời của người Mỹ hiện đại. Trong khi đó, nếu muốn nhâm nhi, thư thả với bạn bè, gia đình sau những cuộc vui bất tận tại Tổ hợp Du lịch và Giải trí hàng đầu Đông Nam Á - Cocobay Đà Nẵng, hãy lựa chọn nhà hàng Holy Pig. Với thiết kế độc đáo từ các khoang container và những bức tranh graffiti sống động. Bên cạnh quầy bia phục vụ trực tiếp thực khách, những món đồ nướng BBQ kiểu Mỹ khiến thực khách không thể cưỡng lại sự quyến rũ của nó. Vừa nhâm nhi món thịt nướng xông khói, vừa tận hưởng men bia thơm lừng, bạn như sống trong không gian bữa tiệc nướng ngoài trời của người Mỹ hiện đại.

Du lịch, tận hưởng không khí lễ hội, trải nghiệm ẩm thực đa dạng là lý do chính đáng để du khách “kéo dài thêm một ngày đêm” tại Cocobay Đà Nẵng. Du lịch, tận hưởng không khí lễ hội, trải nghiệm ẩm thực đa dạng là lý do chính đáng để du khách “kéo dài thêm một ngày đêm” tại Cocobay Đà Nẵng.