Sài Gòn, quán cà phê mọc lên san sát nhưng vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu thưởng thức của mọi người. Hoành tráng có, rộn rã có, độc đáo có,... nhưng nếu muốn chọn cho mình một chỗ ngồi đơn giản mà sang trọng thì Square Coffee (51 Bến Chương Dương, phường Nguyễn Thái Bình, Quận I, TP.HCM) sẽ làm cho bạn được toại nguyện. Tại sao ư? Có lẽ phải đến đây một vài lần bạn mới có thể cảm nhận được điều đó.

Một bộ trang phục giá trị khi nó tôn lên vẻ đẹp của người mặc bằng chính sự đơn giản của nó; một người với tính tình giản dị, hòa đồng sẽ dễ dàng được chấp nhận hơn là người cầu kỳ, khoa trương; một giải pháp đơn giản mà hiệu quả cho chương trình hoạt động của công ty dĩ nhiên sẽ được chọn lựa... Hằng ngày ta vẫn thường tìm kiếm sự đơn giản cho chính mình. Đơn giản luôn được tôn vinh, bởi cuộc sống vốn dĩ như thế. Đôi khi chỉ cần một chỗ ngồi, một không gian tĩnh, một góc nhìn có hồn cũng đủ để ta chiêm nghiệm những gì đã và đang diễn ra. Cuộc sống hiện đại luôn cần có những nơi giúp con người ta thư giãn bởi công việc bôn ba thường nhật đã đem đến nhiều áp lực cho mỗi người.

Sài Gòn, quán cà phê mọc lên san sát nhưng vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu thưởng thức của mọi người. Hoành tráng có, rộn rã có, độc đáo có,... nhưng nếu muốn chọn cho mình một chỗ ngồi đơn giản mà sang trọng thì Square Coffee sẽ làm cho bạn được toại nguyện. Tại sao ư? Có lẽ phải đến đây một vài lần bạn mới có thể cảm nhận được điều đó.

Đơn giản trong thiết kế cũng như bài trí, Square Coffee đã thu hút tôi từ những ấn tượng đầu tiên như thế. Trong sự “phô hình diễn thể” của hàng loạt những quán cà phê Sài thành, Square đã tìm cho mình một chỗ đứng riêng bởi sự giản dị của chính mình. Không chỉ bằng những mảng màu nền nã trong thiết kế, không gian tĩnh lặng và riêng biệt của Square Coffee cũng làm hài lòng nhiều vị khách khó tính nhất. Nếu không muốn những ồn ào, náo nhiệt xung quanh quấy rầy; ánh đèn màu le lói làm rối mắt; những âm thanh công suất lớn có thể khiến bạn đinh tai nhức óc... lúc ấy bạn có thể đến với Square Coffee và chọn cho mình một chỗ ngồi. Tuy thiết kế đơn giản nhưng Saqure Coffee lại phục vụ được đa dạng đối tượng. Bạn trẻ muốn tụ tập bàn chuyện học hành? Hoàn toàn phù hợp! Ai đó muốn yên tĩnh một mình để soạn nốt bản hợp đồng dở dang? Vẫn có những cõi riêng nhất định để bạn toàn tâm toàn ý cho công việc! Doanh nhân muốn tranh thủ giờ ăn trưa để cùng thảo luận việc làm ăn? Đặc biệt lý tưởng khi đến Square Coffee! Màu sắc doanh nghiệp thể hiện ở hình ảnh logo của các thương hiệu nổi tiếng được gắn trên các tấm kiếng đính ngay ngắn ở bức tường dường như cũng tô điểm thêm cho “style” sang trọng nơi đây.

Không đơn thuần chỉ là “mua một chỗ ngồi” như trào lưu uống cà phê hiện nay, đến với Square Coffee bạn còn được thưởng thức những món ngon tuyệt vời, những ly cocktail được pha chế một cách kỹ càng, trang trí bắt mắt thỏa mãn nhu cầu ẩm thực của thực khách hiện đại. Chẳng vì thế mà cô bạn thân của tôi trưa nào cũng “lặn lội” từ quận 10 qua quận 1 tranh thủ giờ nghỉ giữa ngày hiếm hoi của mình để thưởng thức bữa “cơm trưa văn phòng” tươm tất chẳng khác nào một bữa cơm gia đình, để rồi lại cùng bạn bè tán gẫu cho đến lúc về. Với riêng tôi, Square Coffee còn là một điểm hẹn lí tưởng bởi nó gắn kết nhiều kỷ niệm. Tại đây, tôi đã vô tình gặp lại người bạn thân cách đây 10 năm. Chẳng hiểu nhờ ai giới thiệu mà cô ta cũng hay “ngồi thiền” tại Square Coffee, trong khi mới chân ướt chân ráo về lại Việt Nam sau bao nhiêu năm xa cách. Nhưng cũng chính sự tình cờ này mà tôi mới may mắn gặp lại cố nhân để rồi hai chúng tôi tha hồ hàn huyên tâm sự... Hành trình đi tìm sự đơn giản được bắt đầu bằng những điều giản đơn như thế.



