(TNTS) Lò vi sóng dùng lâu ngày sẽ bị ám mùi thức ăn và những vết dầu mỡ. Làm thế nào để đánh bay những mùi hôi và chất bám dính là điều mà không ít chị em quan tâm.

Ảnh: Shutterstock Ảnh: Shutterstock

- Đối với các vết dầu mỡ bám trong thành lò thì ngay sau khi sử dụng, nên lấy khăn nhúng nước, rồi vắt khô lau sạch.

- Với các vết bẩn cứng đầu, nhúng khăn mềm vào giấm, vắt nhẹ và lau. Tốt nhất nên lau chùi khi lò vừa sử dụng xong, bởi lúc đó các vết dầu mỡ và vết bẩn chưa kịp khô cứng và dính chặt vào thành lò nên việc vệ sinh dễ dàng hơn.

- Đối với các vết bẩn và mùi ám lâu ngày, tuyệt đối không dùng hóa chất hoặc chất tẩy rửa để vệ sinh lò, vì có thể sau khi lau chùi xong, các thành phần hóa học trong chất tẩy rửa sẽ bám quanh thành lò và khi cho thức ăn vào hâm nóng hay nấu nướng, các chất độc này có khả năng xâm nhập vào thức ăn, gây ảnh hưởng đến sức khỏe.

- Cách vệ sinh tốt nhất là dùng một ly thủy tinh (loại chịu nhiệt), đổ vào khoảng 300 ml nước pha với vài thìa giấm đặt vào lò, sau đó điều chỉnh nhiệt độ nóng vừa, để lò quay khoảng 5 phút. Hỗn hợp nước giấm sẽ bốc hơi lên thành lò, làm cho các vết bẩn bám dính lâu ngày bong ra.

- Có thể thay giấm bằng nước cốt chanh, khi đun nóng hương chanh sẽ tạo mùi thơm dễ chịu, vừa giúp khử mùi thức ăn lâu ngày vừa giúp việc lau chùi vệ sinh lò sau đó trở nên dễ dàng hơn.

- Cũng có thể chọn giải pháp đơn giản hơn là lấy 1 trái chanh cắt mỏng cho vào đĩa rồi đặt trong lò vi sóng và bấm nút hâm nóng từ 1- 2 phút, sau đó lấy đĩa chanh ra và dùng khăn mềm lau, các vết bẩn sẽ nhanh chóng biến mất.