Từ ngày 10-12.2, tại khu du lịch Văn Thánh (thuộc Tổng công ty Saigontourist) sẽ diễn ra chương trình văn hóa - ẩm thực Ngày hội quê tôi (16-21 giờ). Chương trình giới thiệu những nét văn hóa đặc sắc trong sinh hoạt lễ hội và ẩm thực dân gian từng vùng miền của Việt Nam.

Khách đến đây sẽ được đi chợ quê có cảnh buôn gánh bán bưng, hàng rong; được lựa chọn nhiều món ngon của các vùng quê; thưởng thức âm nhạc truyền thống như hát chèo, hát tuồng, dân ca Huế, đờn ca tài tử, diễn tấu nhạc cụ tre nứa Buôn Đôn, múa Chăm; cùng nặn tò he, làm thuyền bẹ chuối, nặn tượng đất sét...

Chương trình cũng tái hiện một số nghề truyền thống như: đan rổ, làm cần xé, dệt chiếu, làm đèn lồng Hội An, đan lưới, dệt thổ cẩm.

N.Trần Tâm