Ngày 28.3, Học viện Quản lý và Phát triển Singapore (MDIS) đã ra mắt Trung tâm thực hành ẩm thực và làm bánh.

Đây là trung tâm được xây dựng theo tiêu chuẩn chất lượng tốt nhất của thế giới, có sự liên kết giữa MDIS và Trường cao đẳng Glasgow (Scotland). Dự kiến sinh viên sẽ học trong 6 tháng, chưa bao gồm thời gian thực tập tại các nhà hàng, khách sạn lớn nhất của Singapore.

Sinh viên học tại đây sẽ được nhận hai chứng chỉ, do trường của Scotland cấp và do chính phủ Singapore cấp (chứng chỉ WSQ). Sở dĩ như vậy là vì trung tâm được mở ra để đáp ứng lời kêu gọi của chính phủ về việc thiếu nhân lực chất lượng cao trong ngành ẩm thực.

Quán quân Master Chef 2016 Gary MacLean - Ảnh: Đăng Nguyên

Tại buổi ra mắt có mặt quán quân cuộc thi Master Chef năm 2016 của đài BBC là Gary MacLean. Ông Gary MacLean đang là giảng viên tại Trường cao đẳng Glasgow. Ông cho biết ông bay về Singapore thường xuyên để dạy một số môn học, truyền đạt kinh nghiệm về ẩm thực của mình cho sinh viên các nước Đông Nam Á.

Ông Gary MacLean đã dành cho Báo Thanh Niên một cuộc trò chuyện về bản thân cũng như việc giảng dạy của mình.

Thưa ông, điều gì hấp dẫn ông khi tiếp tục công việc là một thầy giáo trong khi đã là một đầu bếp nổi tiếng thế giới?

Trước đây, tôi thật sự là một đầu bếp. Tôi từng dành rất nhiều thời gian để theo đuổi sự nghiệp tại các khách sạn, nhà hàng lớn. Tuy nhiên, sau đó tôi nhận ra rằng mình cần truyền tải kinh nghiệm cho các thế hệ sau nhiều hơn. Tôi chuyển sang dạy học và càng ngày càng thích thú với công việc này. Tôi muốn mình trở thành một phần của trường học, nơi các đầu bếp tương lai muốn học tập.

Hiện tại, ngoài việc giảng dạy, tôi quản lý một chuỗi nhà hàng trong khuôn viên trường. Một công việc không kém phần quan trọng khác là hướng dẫn sinh viên tham gia các cuộc thi đầu bếp. Giống như tôi trước đó!

Ông Gary MacLean làm giám khảo cuộc thi tài của các giảng viên là đầu bếp nổi tiếng của trung tâm này trong buổi ra mắt - Ảnh: Đăng Nguyên

Theo ông, người theo nghề đầu bếp nên theo đuổi một công việc tại duy nhất một nơi thôi hay nên nhảy việc tại nhiều nơi khác nhau?

Điều quan trọng hàng đầu là trước hết người học cần được đào tạo trong một môi trường giáo dục chính thức về ngành này. Trong thời gian học, họ nên làm việc ở một nhà hàng chuyên nghiệp để học hỏi và khám phá. Sau đó, họ sẽ tự lựa và chọn hướng đi cho mình, tự tìm nơi có thể phát huy tốt nhất khả năng của mình.

Theo ông, ngành ẩm thực trong 10 năm tới sẽ ra sao?

Ngành dịch vụ nhà hàng đã trở thành phổ biến hơn bao giờ hết và nhu cầu đầu bếp được đào tạo nhiều hơn là rất cần thiết. Ngành này sẽ phát triển mạnh mẽ hơn rất nhiều.

Ông đánh giá thế nào về ẩm thực Việt Nam?

Đối với bất kỳ ẩm thực của quốc gia nào, quan trọng nhất là gia vị. Đối với Việt Nam, tôi rất thích việc có nhiều gia vị để phối hợp trong món ăn. Đây là điều hết sức thú vị đối với thức ăn của các bạn.

tin liên quan Chàng trai 9X và đam mê nuôi tinh thể 'Phải có chút điên rồ thì bạn mới có thể làm được những điều không ai làm. Nếu thật sự đam mê, bạn sẽ bùng cháy đến mức coi đó là lý tưởng sống và bằng mọi cách, bạn sẽ đấu tranh bảo vệ nó', Nguyễn Bá Tuyên (TP.HCM) chia sẻ.

tin liên quan Bất ngờ với cô gái Việt đầu tiên học thạc sĩ cờ vây tại Hàn Quốc Lê Kiều Khánh Linh (sinh năm 1994) từng là cựu sinh viên của Trường ĐH Ngoại thương (Hà Nội). Cô khiến không ít bạn bè bất ngờ khi quyết định học lên thạc sĩ, chuyên ngành Cờ vây học ở ĐH Myongji, Hàn Quốc.