Cà cuống có tên khoa học là Lethocerus indicus, một loại côn trùng thuộc họ chân bơi (belostomatidae) sống dưới nước. Cà cuống có thể chế biến thành những thực phẩm và thức ăn cao cấp như nước mắm cà cuống, tinh dầu cà cuống, cà cuống chiên giòn, nướng, quay... có độ dinh dưỡng rất cao, có khả năng bồi dưỡng cơ thể và trị được một số bệnh.

Đa phần người tiêu dùng thích dùng món cà cuống chiên giòn. Đầu tiên phải ngâm cà cuống trong nước cơm sôi để tẩy tinh dầu dưới miệng chúng.

Sau chừng 10 phút thì vớt ra, bỏ phần chân rồi trộn với các loại gia vị như: chanh, tỏi, đường, bột ngọt, nước mắm ngon, ớt khoảng 30 phút sau mới bắt đầu chiên. Khác với một số côn trùng khác, khi chiên cà cuống cần lửa rất lớn (còn gọi là lửa áp); chảo chiên phải có độ dẫn nhiệt cao, dầu thật nhiều.

Khi chiên thấy cà cuống phình to, màu vàng sậm và nổi lên trên thì dừng lại. Tiếp theo, đặt chúng lên các đĩa có rau xà lách, cà chua, rau ngổ, dưa leo cho bắt mắt rồi chấm với nước mắm pha chế.