Chỉ mười phút sau, một tô canh chua nóng bốc khói nghi ngút thơm phức được bưng ra.

Các món khác từ bò rất phổ biến khắp mọi vùng miền. Riêng món canh chua bò nấu với lá giang lần đầu tiên tôi được ăn, cảm thấy ngon, lạ miệng và hấp dẫn vô cùng. Món này không mới nhưng không phải nơi nào cũng có. Thịt bò ở đây đã thơm ngon và bổ dưỡng rồi nhưng nấu với lá giang lại cho ra một mùi vị riêng mộc mạc nơi núi rừng.

Để có tô canh chua ngon, phải chọn hai nguyên liệu cơ bản cần thiết là thịt bắp bò tơ tươi ngon và lá giang còn xanh non. Ngoài ra, phải có một vài gia vị như muối hột, ớt xiêm xanh... Cách nấu không cần lạm dụng gia vị nhiều mà cứ mộc mạc chân chất như người dân quê mới ngon. Cần tránh dầu mỡ nhiều, nồi canh chua cốt yếu là phải mặn mà, chua cay và thơm hương vị thịt bò. Món này ăn được với cơm hay bún.

Vừa được mời ăn, vừa chỉ cách nấu thì vui chi bằng. Chúng tôi vừa ăn vừa trò chuyện. Cũng đến lưng chừng bữa, bạn lại hỏi, ngon không anh. Tôi gật gù thân mật, ừ đúng là “bò trên mình” ngon hơn bò dưới phố, rồi cả hai cùng cười vui vẻ.