Đây là một loại nước ép có hương vị thơm ngon và màu sắc thật hấp dẫn. Trái lựu có thể có quanh năm ở những vùng nhiệt đới.

Nước lựu chứa nhiều chất chống ôxy hóa hơn các loại nước uống khác như trà xanh, nước nho, trái việt quất... Đặc biệt, trong trái lựu có chứa một loại chất chống ôxy hóa mang tên polyphenols, chất này có thể giúp chống lại các bệnh tim mạch, ngăn chặn sự lão hóa, bệnh Alzheimer và một số bệnh ung thư. Một nghiên cứu đã chỉ ra uống khoảng 250ml nước lựu ép hằng ngày trong 2 tuần sẽ làm giảm lượng cholesterol trong máu rõ rệt, đối với các trường hợp cholesterol trong máu cao.

Cách chế biến: Lấy hạt lựu cho vào ép và trộn thêm loại nước khoáng có gas nếu bạn muốn, thậm chí có thể ép chung hạt lựu với lê, sơ-ri, xoài hoặc quýt để có những hương vị phong phú, thơm ngon và hấp dẫn. Chẳng hạn, đây là cách chế biến sinh tố lựu - xoài rất bổ dưỡng: Trộn 1,5 chén hạt lựu, nửa chén kem vanila hoặc sữa chua không đường, 1 trái xoài nhỏ (hoặc trái lê) gọt vỏ bỏ hạt, thái nhỏ, đá xay, tất cả cho vào máy xay hoặc ép lấy nước. Bạn sẽ có một hỗn hợp sinh tố lựu cực ngon và bổ dưỡng.



