(TNTS) Vùng biển Châu Me, xã Phổ Châu (H.Đức Phổ, Quảng Ngãi) với những bãi cát trắng và rặng thùy dương vi vu tựa khúc nhạc êm ái ru hồn lữ khách. Vẻ đẹp hoang sơ, những cơn gió biển mát rượi mơn man da thịt đã thu hút nhiều người tìm đến thư giãn trong những ngày oi bức.

Khung cảnh thật nên thơ với những cơn sóng dịu êm đưa con thuyền nhỏ vào bờ. Ngư dân nhanh tay gỡ lưới trước ánh mắt đợi chờ của những người khách phương xa. Cá, tôm, mực, ghẹ..., bán tại bến với giá khá rẻ cùng nụ cười thân thiện trên gương mặt sạm đen vì nắng gió biển khơi.

Nhiều người chọn mua cá thửng lớn bằng cổ tay trẻ em với giá mỗi ký chỉ vài chục nghìn đồng và nhân tiện nhờ chủ quán chế biến các món ngon như: canh chua, kho tộ, nướng chấm muối ớt... Trong số các món ngon trên, với dân miệt biển, cá thửng nấu lá giang luôn được ưu tiên vào những ngày hè oi nồng.

Đầu tiên, dùng dao chặt vi, cạo vảy, mổ bỏ bụng, cắt cá thành từng khúc rồi rửa sạch để ráo nước. Chọn những lá giang non tươi xanh, thêm ít giá đỗ, mớ rau thơm, rửa sạch rồi để riêng từng loại rau trước khi cho vào nấu. Đun sôi nước trên bếp với ít muối rồi cho cá vào nồi, thêm vài lát ớt thái mỏng để khử mùi tanh. Đợi nước sôi trở lại, vò sơ lá giang cho vào, dùng vá đảo nhẹ. Khi lá giang chuyển sang màu vàng dịu thì cho giá đỗ cùng với rau thơm cắt nhỏ vào, nêm thêm gia vị cho vừa ăn là có ngay món ăn giải nhiệt mùa hè.

Bát canh chua với khúc cá “lững lờ” cạnh lá giang và giá đỗ, rau thơm như lời gọi mời hấp dẫn khó cưỡng lại khi buổi trưa đang cận kề. Thịt cá chấm với nước mắm tỏi hay muối ớt đều ngon tuyệt.

Ngoài món canh chua lá giang, những buổi tối, cánh đàn ông xóm chài cũng như du khách còn tranh thủ “hô biến” cá thửng thành món mồi ngon để đưa cay trong lúc hàn huyên chuyện trò.

Cá thửng sau khi làm sạch, đặt lên vỉ sắt trên bếp than hồng. Khi vảy cá cháy sém, gắp cá ra, bày lên đĩa, thế là có món cá thửng nướng chấm muối ớt mang đậm hương vị biển khơi. Mùi cá nướng thơm phức, lan tỏa theo gió biển khiến nhiều người phải... ngẩn ngơ. Bóc lớp vảy bên ngoài, lộ ra lớp thịt trắng ngần bên trong, ai nhìn cũng “đã” con mắt. Không chỉ thị giác, khứu giác và vị giác cũng bị mê hoặc bởi hương vị của thịt cá hòa quyện cùng vị mặn của muối xen lẫn với vị cay của ớt...