Trong hai ngày qua, mạng xã hội Facebook lan truyền bức ảnh chụp đoàn rước dâu bằng nhiều xe ô tô chạy trên đường Hồ Chí Minh , đoạn qua địa phận huyện Hương Khê (Hà Tĩnh), diễn ra vào trưa ngày 31.3.

Nhà trai tổ chức lễ rước dâu này được xác định là gia đình ông Lê Anh Hùng, Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa huyện Hương Khê. Cộng đồng mạng tỏ thái độ bất bình vì cho rằng gia đình ông Hùng đã phớt lờ lờ chỉ thị của Chính phủ và cơ quan chức năng trong đợt cao điểm phòng, chống dịch Covid-19, trong khi ông Hùng lại là phó giám đốc của một bệnh viện mà không nêu gương.

Trao đổi với Thanh Niên qua điện thoại, ông Hùng đã lên tiếng giải thích về việc gia đình tổ chức lễ rước dâu ngay trong mùa dịch Covid-19, sự việc khiến cộng đồng mạng đang xôn xao.

Ông Hùng cho biết, con trai ông trong thời gian làm việc tại tỉnh Thừa Thiên-Huế đã yêu một người con gái ở Huế. Sau thời gian yêu nhau, con trai ông Hùng và cô gái người Huế đã xin phép hai bên gia đình đi đăng ký kết hôn để nên duyên vợ chồng. Vào ngày 17.3, phía nhà gái đã tổ chức đám cưới để chúc phúc cho đôi vợ chồng trẻ và chọn ngày 31.3 sẽ tổ chức đám cưới tại nhà trai ở xã Gia Phố (huyện Hương Khê).

Tuy nhiên, đến ngày 20.3, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị số 15 về quyết liệt thực hiện đợt cao điểm phòng, chống dịch Covid-19. Trong Chỉ thị này, Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch ủy ban cấp tỉnh chỉ đạo áp dụng biện pháp cấm người dân không tụ tập từ 10 người trở lên ngoài phạm vi công sở, trường học, bệnh viện…; hạn chế việc di chuyển của người dân, nhất là từ các tỉnh, thành phố có dịch đến địa phương khác.

“Trước Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ và của UBND tỉnh Hà Tĩnh, gia đình tôi sau đó đã tạm dừng tổ chức đám cưới theo dự định. Thay vào đó, gia đình tôi đón con dâu về nhà để làm lễ nhập gia tiên theo phong tục truyền thống của dòng họ và người dân địa phương. Gia đình nhà gái chỉ ra 5 người, đi trên 2 xe ô tô riêng. Tại gia đình cũng không mời bạn bè, làm rạp gì cả. Trong lễ, hai bên gia đình chỉ gói gọn khoảng 10 người”, ông Hùng nói.

Công bố bệnh nhân 219, 220, 221, 222 ca mắc virus corona

Giải thích về hình ảnh đoàn xe ô tô rước dâu xuất hiện trên đường, ông Hùng giải thích: “Mặc dù gia đình tôi không tổ chức đám cưới và đã thông báo cho bạn bè. Tuy nhiên, vì tình nghĩa nên khi nghe tin, nhiều bạn bè tôi đã đi ô tô riêng đến nhập vào xe rước dâu của gia đình. Khi về đến nhà tôi, họ không vào nhà mà lái xe về luôn vì biết lệnh cấm tụ tập. Còn việc có thông tin gia đình tôi thuê một khách sạn để tổ chức đám cưới trên địa bàn thì không đúng. Khi con dâu đến đầu huyện, gia đình tôi có mượn một phòng trong khách sạn này để con dâu thay đồ và trang điểm rồi nhanh chóng rời đi”.

Theo ông Hùng, các xe của nhà gái khi đến gia đình ông cũng được lực lượng y tế địa phương phun thuốc khử khuẩn, gia đình cũng chuẩn bị nước rửa tay khô trước khi vào làm lễ. Sau giờ cơm trưa, gia đình nhà gái đã chia tay ra về luôn trong ngày. Ông Hùng sau đó cũng yêu cầu con trai và con trai đến Trạm y tế xã khai báo, đo thân nhiệt và tự cách ly tại nhà.

Ông Phan Trường Sang, Giám đốc Bệnh viện đa khoa huyện Hương Khê cho hay, do tình hình dịch Covid-19 đang có diễn biến phức tạp và thực hiện các quy định phòng, chống dịch bệnh nên gia đình ông Hùng đã quyết định hoãn tổ chức đám cưới. Vì thế, trong ngày gia đình ông Hùng đưa con dâu về ra mắt họ hàng nhà nội và làm lễ gia tiên, các cán bộ, nhân viên trong bệnh viện không được mời.

Thông tin từ Sở Y tế Hà Tĩnh cho biết, đơn vị này cũng vừa có văn bản yêu cầu Bệnh viện đa khoa huyện Hương Khê xác minh lại thông tin, kiểm điểm làm rõ trách nhiệm, đề xuất biện pháp xử lý (nếu có vi phạm). Kết quả báo cáo Sở Y tế trước 10 giờ ngày 3.4.