Ẩm thực của Úc không chỉ đa dạng ở các món mà còn thu hút thực khách bởi những món tráng miệng độc đáo và thú vị. Sau đây là những món mà bạn phải thử khi đến xứ sở chuột túi.

Bánh kem lạnh Lamington Bánh này được coi là loại bánh quốc gia của Úc. Bánh Lamington có hẳn 1 ngày kỷ niệm vào ngày 21.6. Bánh được làm lần đầu vào những năm đầu thế kỷ 20. Bánh được phủ một lớp chocolate và dừa bên ngoài, bên trong bánh là một lớp kem mềm. Bánh có thể ăn kèm với kem và mứt. Khi ăn bạn sẽ cảm nhận được sự mềm mại và ngọt dịu từ chocolate và dừa.

Bánh chocolate caramel

Vị caramel hòa với chocolate là điểm nhấn của bánh Ảnh:Envato

Công thức của miếng bánh giòn và dẻo bao gồm 1 lớp bánh quy bơ giòn, một lớp bơ caramel dày và được phủ chocolate.

Có rất nhiều nghi vấn về xuất xứ của loại bánh này liệu có nguồn gốc Scotland không?Bánh chocolate caramel lần đầu được làm ra vào những năm 1970. Bánh sẽ ngon hơn khi ăn lạnh.

Bánh mỳ thần tiên

Bánh mỳ thần thiên bắt mắt với những hạt màu nhỏ

Bánh mì này rất được người dân xứ sở chuột túi ưa chuộng cho các bữa tiệc sinh nhật hay picnic. Loại bánh ngọt không chỉ độc đáo và đầy màu sắc mà còn có hương vị rất đặc biệt. Bánh được phết bơ trên bề mặt và được rắc lên các hạt cốm màu để tạo nên nét lạ mắt và độc đáo của bánh.

Bánh lạnh Vovo

Bánh Vovo ngon hơn khi dùng lạnh Ảnh: Bilby / WikiCommons

Oreo và biscotti là 2 loại bánh ngọt được rất nhiều người ưa chuộng trên thế giới , nhưng bạn có lẽ sẽ phải thay đổi khi đến Úc và dùng một miếng bánh Vovo.

Vovo được làm từ bơ ngọt, phủ một ít mứt phúc bồn tử bên trên kèm với lớp kem lạnh màu hồng và được phủ 1 lớp dừa mỏng. Từ năm 1906, bánh đã được người Úc ưa dùng trong các bữa tiệc, bữa trà chiều và dùng với gia đình.