“Điều kỳ diệu” ở những góc đường



“Những đầu bếp món ăn đường phố thật kỳ diệu! Chỉ cần xe đẩy, một lò than và cái chảo nhỏ, họ đã có thể tạo ra bữa ăn tuyệt vời” - một trang báo của nước Mỹ từng nhận xét về những xe bánh mì của Việt Nam như một đặc trưng của ẩm thực đường phố.

Đúng như vậy, cho dù ở bất cứ nơi đâu, bạn đều có thể bắt gặp những xe bánh mì với ô kính chứa đầy chả, thịt, cá hộp, phô mai… Cạnh bên là một cần xé to được giữ ấm bằng nhiều lớp vải bố nhưng vẫn không ngăn được mùi thơm quyến rũ của bánh mì nóng hổi. Song song đó, nhiều lò bánh mì cũng mọc lên khắp nơi và trở thành “cần câu cơm” của các gia đình. Từ lò bánh đắp bằng đất hay xây bằng gạch, nướng bánh với lửa than, qua thời gian, hàng triệu chiếc bánh mì được sản xuất mỗi ngày với lò điện hiện đại hơn, giúp người thợ bánh tiết kiệm thời gian.

Chú Văn Ba, một người gắn bó với nghề làm bánh mì lâu năm chia sẻ: “Bánh mì làm ra ngon, đúng “gu” Việt là phải giòn bên ngoài, phải mềm thơm bên trong thì mới được. Vì vậy, bột mì tốt quyết định chất lượng của bánh mì ngon. Ai không biết tưởng dễ, chứ chọn bột, nhào bột rồi nướng để làm bánh mì là cả một kỳ công”.



Có lẽ khi người Pháp mang bánh mì đến Việt Nam, họ đã không thể tưởng tượng được sự biến tấu đầy ngẫu hứng thành một phiên bản hoàn toàn độc đáo và khác xa với phiên bản gốc. Từ những món bánh có hình dáng nhỏ và dài, bánh mì được cải biên ngắn, giòn và xốp hơn phù hợp với khẩu vị và sở thích của người Việt. Không ăn cùng với bơ, sữa như người Pháp, người Việt kết hợp nhân thịt, chả kèm các loại rau với giá cả bình dân mà ai ăn vào cũng thấy ngon miệng.

Bánh mì Việt và hành trình đi ra thế giới

Bánh mì phủ sóng khắp mọi nơi trên đất nước Việt Nam với nhiều phong vị khác biệt. Mỗi vùng miền đều có cách ăn bánh mì với các loại nhân rất đặc trưng: bánh mì chả cá, bánh mì thịt xíu, bánh mì heo quay… ăn hoài không chán. Có người còn bảo: “Đến vùng nào là phải ăn bánh mì vùng đó, vì ngoài khác biệt trong vị bánh, thì nhân bánh mì là cả một “kho tàng” cần khám phá”.

Không dừng lại, bánh mì còn theo chân người Việt đi đến khắp năm châu, chinh phục khẩu vị của biết bao người nổi tiếng. Theo đánh giá của nhiều trang thông tin ẩm thực trên thế giới, bánh mì của người Việt là món ăn có hương vị và nhiều đặc điểm tương phản: vỏ ngoài giòn rụm nhưng ruột lại xốp mềm, nhân bánh vừa đậm đà lại vừa cay nồng và “độ giòn khi cắn còn thú vị hơn mùi vị của miếng thịt kẹp trong bánh”.

Có lẽ vì vậy mà từ tháng 3.2011, từ “bun mee” nhằm để chỉ “món bánh mì kẹp thịt của người Việt Nam” đã có mặt trong từ điển Oxford. Thậm chí, trong rất nhiều cuộc khảo sát, tìm kiếm của các tờ báo như CNN (Mỹ), BBC (Anh), Huffington Post (Mỹ) lẫn các trang du lịch tiếng tăm, bánh mì Việt Nam được nhắc đến với danh hiệu “một trong những món ăn đường phố ngon nhất thế giới”.

Sự linh hoạt, nhanh nhạy của văn hóa phương Tây kết hợp với nét tinh tế của ẩm thực phương Đông đã làm bánh mì trở thành một hiện tượng của ẩm thực. Cũng phải thôi, bởi để làm ra những chiếc bánh mì “nóng giòn, đặc ruột, thơm ngon” được nhiều người yêu thích như thế là cả một nghệ thuật!