Bánh xèo tuy có mặt ở khắp nơi nhưng hơn thua nhau ở chỗ làm nhân, pha bột và nghệ thuật đổ bánh sao cho giòn, thơm, hấp dẫn, mới nhìn vào đã kích thích muốn ăn. Qua thời gian dài, nhiều đầu bếp đã biến tấu món bánh xèo dân dã thành món ăn đặc sản của từng vùng miền.

Chỉ phong cách đổ bánh và chọn nhân thôi cũng đã có đến vài chục kiểu cách khác nhau, từ đơn giản ít tốn kém đến cầu kỳ sang trọng. Món nhân phổ biến nhất xưa nay là thịt tép xào với giá, củ cải, măng tre hoặc củ sắn xắt sợi. Gần đây, nhiều nơi dùng thịt, tép xào chung với cổ hũ dừa, bông điên điển hoặc bông thiên lý để làm nhân. Có đầu bếp dùng nhân ốc gạo, nhân hến, nhân thịt bò, nhân vịt xiêm…



tin liên quan Bánh xèo miền Tây 30 năm nức tiếng khiến người Sài Gòn 'giải sầu' chiều mưa Mới đây, một nghệ nhân ẩm thực ở Cần Thơ đã có sáng kiến sử dụng màu sắc chế biến từ cây cỏ trong thiên nhiên như củ dền, gấc, nghệ, lá mơ, tảo, hoa đậu biếc, lá dứa, gạo lứt... để sáng tạo ra những chiếc bánh xèo khác nhau. Mới đây, một nghệ nhân ẩm thực ở Cần Thơ đã có sáng kiến sử dụng màu sắc chế biến từ cây cỏ trong thiên nhiên như củ dền, gấc, nghệ, lá mơ, tảo, hoa đậu biếc, lá dứa, gạo lứt... để sáng tạo ra những chiếc bánh xèo khác nhau.

Chiếc bánh của nghệ nhân này nhỏ, tròn, đường kính bằng miệng chén, một người có thể ăn 3 - 4 cái. Bên trong bánh gồm nhiều loại nhân khác nhau, chủ yếu là tép, ốc gạo, hến, cổ hũ dừa, củ sắn, khóm…

Đĩa bánh xèo đa sắc trông rất bắt mắt. Bánh vừa mềm, vừa giòn nhờ sử dụng ít dầu mỡ, phù hợp với người kiêng chất béo.

Ngoài tính bổ dưỡng từ bột gạo, người ăn bánh xèo còn chọn các loại rau có vị thuốc để ăn kèm như cải, xà lách, tía tô, dưa leo, đặc biệt là các loại rau vườn như húng quế, diếp cá, kinh giới, lá cách, rau răm, đọt xoài, đọt bứa, đọt sung, bằng lăng…

Đó là những loài thảo dược trong thiên nhiên, bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm. Món bánh xèo đa sắc này vừa được trình diễn trong “Ngày hội du lịch sinh thái Phong Điền - Cần Thơ” năm 2018.