Đây là chương trình hội chợ Thái Lan - Việt Nam lớn trong năm 2021. Thời gian từ ngày 7.4 - 13.4, tại địa điểm: Quảng trường 28/3 Nguyễn Công Trứ, phường 2, TP.Bảo Lộc.

Quy mô chương trình với hơn 250 gian hàng bán các sản phẩm Thái Lan nhập khẩu và hàng Việt Nam chất lượng cao, “tha hồ quý khách mua đồ xịn giá bình dân nha”!

Đại tiệc ẩm thực món ngon với đầy đủ hương vị đặc trưng Thái Lan, hương vị món Việt… Bạn không cần xách ba lô qua Thái, đồ ngon có đây cả rồi! Đi du lịch Thái Lan thì phải có nghệ thuật và văn hóa Thái Lan chứ, ở hội chợ cũng vậy, không đi hội chợ ngày nào là tiếc ngày đấy…

Chương trình vui chơi, giải trí hoành tráng! Bạn hãy thử một lần tỏa sáng trên sân khấu lớn với chương trình karaoke Hãy nghe tôi hát, ước mơ trở thành ca sĩ của bạn nay trở thành hiện thực thật dễ dàng. Và đừng bỏ lỡ “Loto show” nha fan, mất quà là ráng chịu… vừa đẹp vừa vui lại còn miễn phí.

Nếu bạn từng thấy tuyết nhiệt đới trong phim ảnh, giờ ban tổ chức dời “Xứ sở hoa anh đào” về Bảo Lộc luôn rồi nha…, cầm cây kem cực lạnh trong tay đi giữa rừng hoa anh đào, gió thổi tuyết bay lất phất, phủ đầy bầu trời có mà yêu từ cái nhìn đầu tiên thôi…

Năm nay hoa tử đằng hiện diện sự bất tử của tình yêu nở rộ trong chương trình các fan ạ… Người ta đồn rằng dẫn người yêu vào đây sẽ có thể bên nhau suốt đời suốt kiếp.

Và điều không thể đó là sự xuất hiện của những nhân vật ca sĩ nổi tiếng hàng đầu Việt Nam hiện nay như cô Lệ Thủy, chú Linh Ba tui (chú Hoài Linh á), anh Trường của tui (ca sĩ Đan Trường), anh Khang của nhỏ bạn tui (ca sĩ Lâm Chấn Khang), rồi Nhật Kim Anh, rồi Quân AP, Dương Hồng Loan..., nhiều anh chị nghệ sĩ trong poster là có hết, có lịch diễn đính kèm nha fan ơi... Thời gian bắt đầu từ ngày 7.4 - 13.4 nha, tại Quảng trường 28/3 Nguyễn Công Trứ, P.2, TP.Bảo Lộc nha.

Ban tổ chức trân trọng kính mời quý khách đến tham quan!