Từ lúc 15 giờ chiều nay theo ghi nhận của PV Thanh Niên, các tuyến phố Âu Cơ, Nghi Tàm, Lý Thái Tổ, khu vực xung quanh Nhà hát lớn Hà Nội người dân bắt đầu tập trung để đón đoàn xe của Tổng thống Trump đi qua.

Tại đường Xuân Diệu - Âu Cơ, một chiến sĩ công an cho biết, công an phải chốt trực từ 14 giờ chiều vì đề phòng đoàn này có thể thay đổi giờ, nên phải trực sớm.

Lúc 18 giờ, trời Hà Nội đã tối om nhưng người dân vẫn kiên nhẫn đứng chờ để xem đoàn xe của Tổng thống Mỹ đi qua.

Ngay sau khi xuống máy bay, Tổng thống Mỹ đã âu yếm tặng hoa một cháu bé trong đoàn thiếu nhi đến đón ở sân bay Nội Bài.

Cháu Nguyễn Như Khôi chia sẻ rất vui sướng khi được Tổng thống Trump tặng hoa. Ước mơ sau này lớn lên sẽ làm ở Bộ Ngoại giao để được tiếp xúc với nhiều nhà lãnh đạo các nước trên thế giới.

Lúc 18 giờ 15 phút, đoàn xe của Tổng thống Mỹ đã về đến khách sạn Metropole theo đường từ Nhà hát lớn vào và sẽ lưu trú tại khách sạn này trong thời gian ở Hà Nội.