Bí ngô là loại cây được bà con ta dùng từ đọt lá non, bông, quả, hạt để làm thức ăn vừa ngon, vừa bổ mà còn là vị thuốc. Hình ảnh bà con với tấm lòng thơm thảo, trong tiếng í ới gọi nhau vần công, đập lúa, giặm lúa giữa cánh đồng nắng gió cùng chia nhau tô bí hầm dừa thật thân thương, quý báu và khó quên với những ai từng chứng kiến.

Bí ngô là món ăn vừa ngon vừa hữu ích, có thể sử dụng bí ngô thay thuốc vừa bổ dưỡng vừa có tác dụng chữa bệnh. Theo đông y, bí ngô có vị tính ôn, ngọt, có tác dụng sát khuẩn, giải độc, tiêu viêm, giảm đau... Theo y học, trong 100 gam bí ngô ăn được có 0,9g protid, 5,6g glucid, 250 cmg vitamin A, 8 mcg vitamin C, 0,4 mcg PP, một ít vitamin B1, B2, B6 và muối khoáng: 24 mg cali, 16 mg phospho.

Bí ngô được xem như một thứ dinh dưỡng bổ não, ăn để đề phòng bệnh viêm màng não. Hạt bí ngô rang sơ ăn hoặc giã nhỏ trộn với đường ăn để tẩy giun. Theo Hồng Minh Viễn (Trung Quốc) bí ngô chữa được một số bệnh như: hen, giun kim, sán, giun đũa, thiếu sữa; ngoài ra còn có tác dụng bổ não...



