Đại sứ Việt Nam tại Bulgaria Nguyễn Thị Minh Nguyệt phát biểu khai mạc - Ảnh: BTC

Đại sứ Việt Nam tại Bulgaria Nguyễn Thị Minh Nguyệt chia sẻ tại sự kiện hưởng ứng Ngày Phở Việt Nam với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" ngày 12-12 tại trung tâm thương mại Serdika Center, thủ đô Sofia.

Đây không chỉ là sự kiện quảng bá ẩm thực mà còn là nhịp cầu văn hóa gắn kết Việt Nam với bạn bè quốc tế; mong muốn Ngày Phở Việt Nam tại Sofia sẽ góp phần làm sâu sắc hơn nữa tình hữu nghị, thúc đẩy giao lưu văn hóa, du lịch giữa Việt Nam và Bulgaria.

Hoạt động thu hút đông đảo khách mời là đại sứ, đại diện các cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế, lãnh đạo các bộ ngành, doanh nghiệp, truyền thông Bulgaria. Đây là lần đầu tiên Ngày Phở Việt Nam được tổ chức tại Bulgaria - Ảnh: BTC

Phở là "kiệt tác"

Phát biểu khai mạc sự kiện, Đại sứ Nguyễn Thị Minh Nguyệt chia sẻ phở không chỉ là một món ăn đơn thuần, với nhiều người Việt Nam, đó còn là hương vị quê nhà, ký ức tuổi thơ và biểu tượng ẩm thực.

"Hương phở chào đón chúng tôi vào những buổi sáng sớm trên mọi đường phố Việt Nam và đồng hành bất cứ nơi nào cộng đồng người Việt định cư trên thế giới", Đại sứ nói.

Theo bà Minh Nguyệt, phở tưởng chừng giản dị nhưng lại đòi hỏi sự kiên nhẫn và hài hòa trong từng công đoạn chế biến.

Bà đánh giá: "Phở không phải là món ăn khó chế biến nhưng đằng sau sự đơn giản ấy là một kiệt tác của sự cân bằng và kiên nhẫn".

Từ nước dùng, rau thơm tới sợi phở, mỗi yếu tố đều khiêm tốn nhưng khi kết hợp lại tạo nên hương vị đặc trưng và khó quên.

Đại sứ nói theo cách này, "phở đại diện cho bản chất của văn hóa Việt Nam: sự hài hòa, tinh tế, và tôn trọng nguyên liệu tự nhiên, kết hợp với sự sáng tạo và đa dạng được hình thành qua hàng thế kỷ lịch sử".

Và "dù ở đâu, khi thưởng thức một tô phở, bạn cũng sẽ cảm nhận được hơi ấm của lòng hiếu khách của người Việt".

Đa số khách mời lần đầu thưởng thức phở đã bày tỏ sự bất ngờ trước hương vị của phở - Ảnh: BTC

Ấn tượng bởi sự lành mạnh của phở Việt

Thông tin từ ban tổ chức cho biết, điểm nhấn của sự kiện là hoạt động trình diễn các công đoạn chế biến và cùng thưởng thức món phở bò do các đầu bếp của nhà hàng Thăng Long thực hiện theo đúng phong vị Hà Nội.

Khách mời đặc biệt thích thú khi được tận mắt chứng kiến cách trình bày tinh tế, hài hòa về màu sắc, hương vị của các nguyên liệu.

Bà Kristina Teneva - Giám đốc trang tin Novinata.bg - cho biết đây là lần đầu tiên bà có cơ hội thưởng thức món phở của Việt Nam.

"Tôi đặc biệt ấn tượng không chỉ bởi hương vị thơm ngon mà còn vì mức độ lành mạnh của món ăn. Cá nhân tôi thường rất cẩn thận khi lựa chọn các nguyên liệu chế biến đồ ăn và tôi thấy các nguyên liệu và cách chế biến món phở đều rất tự nhiên và tốt cho sức khỏe", bà nói.

Kristina Teneva nói thêm, bà cũng rất ấn tượng với hương vị hài hòa của nước dùng của món phở. "Tôi rất vui được biết ở Sofia có nhà hàng Việt Nam để có cơ hội thưởng thức thường xuyên hơn món ăn này", bà phát biểu.

Chương trình Ngày của phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình "Phở yêu thương", nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...