Gạo nếp, giò chả đi bằng… xe lửa, máy bay

Vào TP.HCM sống và làm việc hơn một năm, tôi thấy rằng xôi ở miền Nam khá khác so với ngoài Bắc. Xôi trong Nam thường mềm, ướt, có chút ngọt còn xôi ở Hà Nội khô, dẻo thường ăn kèm với thịt kho, trứng kho, pate béo ngậy... Có lần đi qua đường Trần Trọng Cung (Q.7) tình cờ tôi thấy biển hiệu quán xôi Bắc. Lâu rồi không ăn lại món này, tôi ghé vào, gọi một phần xôi xéo và trò chuyện với chủ quán.

Xôi được gói bằng lá sen DƯƠNG LAN

Chủ quán xôi này là chị Nguyễn Thùy Dương (33 tuổi, quê ở Hà Nội). Quán khá rộng, bày biện bàn ghế đơn giản. Trước cửa ra vào, từng thúng xôi xếp ngang hàng nhau. Kế đó, nồi thịt kho, trứng kho, chả chiên, chà bông, hành phi… thơm lừng, trông rất ngon mắt. Quán bán xôi xéo, xôi bắp và xôi trắng.

Chị Dương cho biết, bố mẹ chị vào TP.HCM sống đã 20 năm còn chị mới vào cách đây 6 năm. Từ năm 2020, chị mở các xe xôi bán mang đi và bán online. Các xe xôi di động được đặt khắp các đường ở Q.7. Khi dịch Covid-19 được kiểm soát, chị mở quán xôi này với hy vọng được nhiều thực khách biết đến.

Theo chủ quán, bà cố, bà ngoại và mẹ chị đều từng bán xôi. Ở ngoài Bắc, các bà các chị thường sắm cái thúng đựng xôi đi bán ngoài đường, trước các trường học. Chị cũng học cách buôn bán của những người đi trước trong gia đình, khởi nghiệp từ các xe đẩy để làm quen với thị trường và hiểu được khẩu vị của thực khách địa phương.

Trứng kho ăn kèm với xôi DƯƠNG LAN

"Trước khi mở quán xôi này tôi đi làm kế toán, có quán cà phê riêng nhưng giờ tập trung bán xôi. Tôi muốn xây dựng thương hiệu, làm nghề gia truyền vững mạnh. Theo tôi thấy, món này ở Sài Gòn ít người bán nên tôi muốn giữ nghề của gia đình", chị chia sẻ.

Theo chị Dương, có những nguyên liệu chị phải mua từ ngoài Hà Nội vận chuyển vào như gạo nếp, giò chả. Chị vẫn dùng thúng để đựng xôi để giữ nóng, xôi ráo khô, dẻo. Ngoài ra, chị còn lựa lá sen để gói xôi. Xôi nóng gói trong lá sen có hương vị rất thơm và đây cũng là cách góp phần bảo vệ môi trường nên được nhiều thực khách ủng hộ.

Chả "đi" máy bay từ Hà Nội vào TP.HCM DƯƠNG LAN

"Khách tự chọn xôi và chọn các đồ ăn kèm như pate, chà bông, thịt kho, trứng kho, giò chả, lạp xưởng... Loại gạo nếp tôi dùng để nấu xôi nhập từ ngoài Bắc vào đây. Gạo nếp đi bằng xe lửa còn giò chả đi bằng máy bay. Tất nhiên chi phí sẽ cao hơn nhưng nhà tôi có nguồn hàng ổn định, chịu lời ít để đảm bảo chất lượng và hương vị của món xôi", chị Dương chia sẻ.

Thịt kho được nhiều khách lựa chọn DƯƠNG LAN

Quay lại nhiều lần vì hợp khẩu vị

Tôi ăn thử một phần xôi xéo có chà bông, hành phi và chả. Hạt xôi dẻo, đậu xanh mềm nhuyễn, hành phi thơm phức. Ăn miếng đầu tiên tôi đã cảm nhận được hương vị quen thuộc của món xôi Bắc mà tôi thường xuyên ăn từ lúc còn là sinh viên.

Chị Dương nói rằng, khách quê gốc Bắc đến quán chiếm 50% và quán còn cả khách nước ngoài. Mỗi phần xôi có giá 15.000 đồng, khách muốn ăn đồ ăn kèm sẽ gọi thêm và tính tiền riêng.

Trứng kho ở quán xôi Bắc DƯƠNG LAN

"Có những khách ở ngoài Bắc đến ăn và hào hứng nói lại rằng đã rất lâu rồi không ăn xôi ngoài quê và cũng có những khách đến ăn vì tò mò. Họ thấy hợp khẩu vị nên quay lại ủng hộ. Sự ủng hộ của khách khiến tôi có thêm động lực. Bố mẹ tôi cũng rất ủng hộ khi thấy con gái tiếp tục giữ nghề truyền thống của gia đình", chị bày tỏ.

Hành phi chị Dương tự làm DƯƠNG LAN

Chị Kiều Oanh (35 tuổi, ở Q.7, TP.HCM) đến quán xôi Bắc để mua xôi bắp ăn kèm với thịt kho. Chị cho biết, bản thân là khách quen của quán vì ăn thấy ngon nên quay lại nhiều lần.

"Mỗi lần đi qua đường này tôi đều ghé vào mua xôi, vì bận công việc nên cần ăn uống nhanh gọn. Xôi ở đây gói trong lá sen nên thơm ngon", chị nói.

Lá sen được dùng để gói xôi DƯƠNG LAN

"Tôi sống ở TP.HCM từ nhỏ nhưng rất thích ăn vị xôi Bắc. Có quán này mở gần nhà, mỗi lần thèm xôi đều qua đây mua cho tiện. Xôi ăn rất ngon, quán bán từ sáng đến tối nên muốn mua lúc nào cũng được", bà Ngọc (46 tuổi, ở Q.7) chia sẻ.

Khách ghé ăn tại quán DƯƠNG LAN