Thực khách hào hứng thưởng thức bữa sáng với món phở quen thuộc trong không gian "lạ", trong khi các quán phở vẫn khẩn trương vừa bán, vừa hoàn tất những công đoạn chuẩn bị còn dang dở như làm bánh phở, xếp thịt, châm thêm nước lèo - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách ăn phở sáng 14-12 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đông đảo khách xếp hàng, thưởng thức phở - ẢNH: QUANG ĐỊNH

Dù thời gian mở cửa chính thức là 7h, nhiều quầy tại Ngày của Phở đã chủ động bưng nồi nước lèo ra, sẵn sàng đón những lượt khách đầu tiên của ngày mới.

Ngày của Phở sẵn sàng tiếp ngàn thực khách gần xa

Đúng 7h, dòng người bắt đầu nườm nượp tiến vào bên trong, báo hiệu một ngày làm việc bận rộn của hàng chục gian phở đến từ nhiều vùng miền.

Tại không gian Ngày của Phở ngày 14-12 - ẢNH: QUANG ĐỊNH

Phía trước không gian sự kiện, quầy bán voucher ăn phở tấp nập người xếp hàng từ sớm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngày của Phở 2025 khai mạc đầy ấn tượng

Tiếng gọi món, tiếng cắt bánh phở, cắt thịt, tiếng cười nói rộn ràng tạo nên nhịp điệu sôi động khắp không gian Ngày của Phở.

Sau ngày đầu tiên "cháy hàng", phở Minh Pasteur và phở Tàu Bay tiếp tục là hai cái tên được nhiều thực khách tìm đến.

Chị Tuyết của phở Tàu Bay niềm nở đón những vị khách đầu tiên, vừa thoăn thoắt tay múc phở vừa cười nói rằng hôm nay chỉ mong hết như hôm qua. Với chị, việc tham gia Ngày của Phở là dịp giao lưu, gặp gỡ thực khách mới, trong khi công việc kinh doanh chính vẫn diễn ra tại quán.

Có mặt từ rất sớm, chị Tiên và chị Hà cho biết biết đến Ngày của Phở qua thông tin trên Tuổi Trẻ Online, nên quyết định tranh thủ đi sớm để thưởng thức khi còn nóng.

Ở một gian khác, chị Trân Trân, chủ quán phở 34 Cao Thắng, chia sẻ ngày đầu tiên vượt xa chỉ tiêu đặt ra khiến chị rất phấn khởi.

Người dân tại Ngày của Phở 2025 - ẢNH: QUANG ĐỊNH

Nghe danh phở Minh Pasteur đã lâu, lại thấy đây là một trong những gian mở hàng từ sớm nhất, chị Tiên (trái) và chị Hà nhanh chóng gọi mỗi người một tô phở để bắt đầu buổi sáng cuối tuần trọn vị - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách hào hứng thưởng thức phở ở Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

"Hôm qua phục vụ nhiều hơn mong đợi nên hôm nay tiếp tục cố gắng, xem như thêm một ngày để đưa phở của mình đến với nhiều người hơn nữa", chị nói, tay vẫn không ngừng chuẩn bị.

Hai vợ chồng anh Nguyễn Đức Tổng, đến từ Nam Định, cho biết hôm qua phục vụ không nghỉ đến tận khuya. Sáng nay, cả hai tiếp tục dậy sớm chuẩn bị với hy vọng Ngày của Phở sẽ tiếp tục đông khách để có thêm cơ hội giới thiệu hương vị phở quê nhà đến thực khách phương Nam.

Ngày thứ hai của lễ hội được dự báo sẽ tiếp tục là một ngày tất bật, sôi động - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Người dân xếp hàng trước phở Ngọc Vượng, một thương hiệu phở danh tiếng đến từ miền Bắc - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Vừa mở cửa, lượng khách xếp hàng để thưởng thức phở Thìn Bờ Hồ đã trải dài đến tận giữa hội trường - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Quầy phở H'mông Village cũng đông không kém cạnh, du khách vừa xếp hàng, vừa xem quá trình làm bánh phở ngô màu vàng bắt mắt - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chị Sùng của phở H'Mông Village phục vụ những tô phở đầu tiên của hôm nay - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách kiên nhẫn xếp hàng dài chờ nhận phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc - Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền, và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...