Chợ nằm ở trung tâm phố cổ Hội An, khu ẩm thực của chợ chính thức chỉnh trang và đưa vào hoạt động hơn 2 năm nay với hơn 30 gian hàng ẩm thực đúng quy chuẩn, giá được niêm yết rõ ràng, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm.

Các gian hàng ẩm thực bày biện từ sáng sớm với đủ các mon ngon, tinh túy ẩm thực xứ Quảng nói riêng, miền Trung nói chung. Từ mì Quảng với đủ các loại nhưn đến cao lầu, bún, nem lụi, bánh xèo, bánh bèo, nậm ướt... Rồi cơm nóng với các món ngon phục vụ bữa trưa cho người dân lao động. Nhưng đến giờ tan tầm, không ít cán bộ công chức cũng tìm đến ăn trưa bởi thức ăn ở đây vừa ngon, vừa sạch sẽ, vệ sinh. Những hàng chè, sinh tố, nước ép hoa quả tươi ngon, hấp dẫn. Những nồi chè bắp, chè đậu ván, đậu xanh, đậu đỏ bốc khói nghi ngút giữa cái lạnh mùa đông cũng là món tráng miệng tuyệt vời khiến nhiều người không thể bỏ qua (ảnh).

Không chỉ là nơi đến để ăn và ăn ngon, du khách còn có thể khám phá rất nhiều điều thú vị về đất, về người xứ Quảng ở chợ ẩm thực. Dạo quanh chợ, anh Jim Webb (du khách Anh) tò mò với những chiếc chảo nhỏ xíu kêu xèo xèo trên bếp than hồng. Anh nhíu mày đọc hàng chữ bằng tiếng Anh, với giá của từng chiếc bánh trên tấm bảng sau lưng chị chủ và yên tâm ngồi vào quán. Chị Hà, chủ quán bánh xèo chỉ nói được vài từ tiếng Anh bập bẹ, nhưng bằng sự nhiệt tình và chân thành, chị giúp Jim Webb hiểu được món bánh xèo mà anh đang ăn, vì sao bột của nó màu vàng, vì sao phải dùng tôm đất nhỏ ở cửa sông thì bánh mới ngon mới béo. Bánh xèo phải cuốn với nhiều loại rau mùi từ làng rau Trà Quế để có vị đậm đà, khó quên… “Tôi thực sự ấn tượng với khu chợ ẩm thực này. Dân dã nhưng rất vệ sinh, rất chuyên nghiệp, giá cả được ghi rõ ràng. Ở đây có quá nhiều món ngon mà người dân thì thật nhiệt tình, nồng hậu”, Jim Webb chia sẻ.