Mở đầu series đợt 2 là món xôi cô Lan với trứng non, trứng gà, trứng ốp la, trứng kho đậm màu, dậy vị ngon béo với 16 năm bán hàng nuôi con học thạc sĩ Mở đầu series đợt 2 là món xôi cô Lan với trứng non, trứng gà, trứng ốp la, trứng kho đậm màu, dậy vị ngon béo với 16 năm bán hàng nuôi con học thạc sĩ ... hay xôi ngọt Kim Anh với món xôi bắp và xôi vò trứ danh 65 năm truyền từ đời mẹ sang con luôn nóng hổi và thơm phức mùi nước cốt dừa Đặc biệt không thể không kể đến món xoài lắc đang được giới trẻ ưa chuộng và săn lùng của anh chàng điển trai xăm trổ, cơ bắp chỉ bán trong tầm 1 tiếng đồng hồ hơn 100 kg xoài. Sáng tạo trong gia vị nước sốt để xóc với xoài, anh chàng cơ bắp này đã trở thành người tiên phong, khuấy động lên phong trao xoài lắc ở khắp mọi khu phố Sài Thành. Mỗi ngày luôn có hàng trăm người xếp hàng chờ mua cho bằng được. Có người chồng sẵn sang đội nắng xếp hàng mua về cho vợ, có người hiếu kỳ thấy đông thì mua, nhưng cũng có người mua lại lần 2, lần 3 vì thèm Đặc biệt không thể không kể đến món xoài lắc đang được giới trẻ ưa chuộng và săn lùng của anh chàng điển trai xăm trổ, cơ bắp chỉ bán trong tầm 1 tiếng đồng hồ hơn 100 kg xoài. Sáng tạo trong gia vị nước sốt để xóc với xoài, anh chàng cơ bắp này đã trở thành người tiên phong, khuấy động lên phong trao xoài lắc ở khắp mọi khu phố Sài Thành. Mỗi ngày luôn có hàng trăm người xếp hàng chờ mua cho bằng được. Có người chồng sẵn sang đội nắng xếp hàng mua về cho vợ, có người hiếu kỳ thấy đông thì mua, nhưng cũng có người mua lại lần 2, lần 3 vì thèm Tiếp đó còn có món bánh crepe của anh chàng người Pháp chính gốc mang hương vị đặc trưng với vị bánh ngọt và bánh mặn đều nóng hổi và thơm mức mũi Hấp dẫn không kém là món bạch tuộc nướng lề đường của chàng trai đen nhẻm nhưng tấm lòng thật thà của vùng đất Kiên Giang, nướng trên lửa than với độ chín vàng vừa phải Ngoài ra nghệ sĩ Việt Hương còn giới thiệu thêm nhiều món ăn dân dã khác nhưng vô cùng hấp dẫn: mì ốc hến, bò né, nem nướng, chuối chiên, phá lấu, bánh tráng kẹp