Ảnh: Hòa Nhơn

Nguyên liệu để chế biến món giả cầy gồm chân giò heo, sả, riềng, bột ngọt, mắm tôm, cơm mẻ. Người nào thích ăn thịt nhiều thì chọn chân giò sau, thích da và gân sần sật kiểu “dân nhậu” thì chọn chân trước. Để có một nồi heo giả cầy thơm ngon, phải trải qua khá nhiều khâu. Những ngày mưa lất phất, khi thấy mẹ sửa soạn nấu món này, anh Hai thường xung phong chạy ra đụn rơm vơ lấy vài nắm rồi tìm nơi khô ráo nhóm lửa. Khi lửa gần tàn, còn lại lớp than đỏ ửng, anh Hai nhanh chóng vùi cặp chân giò vào bên trong. Nép vào cạnh anh, nghe tiếng nổ lách tách của rơm, của da heo thật thích thú.

Sau này khi đã lên thành phố trọ học, không kiếm ra rơm nữa, nhưng mỗi khi biết em thèm món này, anh Hai vẫn lụi cụi vào bếp nấu. Không có rơm, anh Hai dùng giấy báo, bếp gas để thui hoặc có lúc chạy ra chợ nhờ người ta khò hộ. Khi chân giò chuyển sang màu vàng sậm như cánh gián và nổi lên những bong bóng li ti thì ngừng khò, đem về chặt ra từng khoanh và ướp gia vị. Phi dầu ăn với hành tím cho thơm rồi trút chân giò vào xào kỹ. Nấu giả cầy thường dùng lượng nước vừa phải, có thể thêm vào một vài giọt rượu trắng hoặc ly bia để thành phẩm có màu vàng sánh và sền sệt như “nhựa mận”. Khi nấu phải canh lửa nhỏ để thịt chín tới, nhưng sẽ thất bại nếu ninh quá lâu khiến da và thịt mềm nhũn, đụng đũa đến là rời ra. Nêm nếm gia vị vừa ăn, nếu chưa đủ chua có thể bổ sung thêm nước me hoặc cơm mẻ, cuối cùng cho riềng đã giã nhỏ vào. Phần riềng chưa được hầm kỹ này sẽ giữ lại được nhiều hương vị và món ăn sẽ thơm ngon hơn.

Giả cầy khi chế biến xong múc ra bát, thêm hành hoa, ngò gai hay húng lủi cắt nhỏ, ăn nóng với bún, bánh mì hay cơm trắng đều hấp dẫn.

Hòa Nhơn

>> Giò heo giả cầy

>> Giò heo giả cầy