Sáng 21.11, tại Trường Trung cấp Du lịch và Khách sạn Saigontourist đã diễn ra lễ khai giảng các lớp chuyên đề bếp Hungary - Tuần lễ văn hóa ẩm thực Hungary 2022.

Bà Szojka Éva Szilvia - Tổng lãnh sự Hungary tại TP.HCM cho biết, ông Béla Prohászka - Phó Chủ tịch Hiệp hội các giá trị quốc gia Hungary và Hungarikums là người từng được trao huy chương vàng hạng mục cá nhân trong Olympic nấu ăn sẽ hướng dẫn, chỉ đạo và giám sát các đầu bếp làm quen với một số món ăn nổi tiếng của Hungary đến các đầu bếp.

Vũ phượng

Theo đó, các học viên sẽ có dịp trải nghiệm và khám phá nét đặc sắc trong ẩm thực Hungary, với các món khai vị lạnh đặc trưng Hungary, tiêu biểu như terrine gan ngỗng lạnh, ức ngỗng nhồi mận khô; các món súp nổi tiếng của Hungary như Gulyas (súp bò kiểu Hungary), súp gà Ujhazi; các món đặc sắc của Hungary tiêu biểu như: thịt cừu hầm kiểu Karcagi, gan ngỗng Makoi, ức vịt nấu mật ong cây keo…

Ông Võ Anh Tài, Phó tổng giám đốc Saigontourist Group chia sẻ, chuỗi chương trình sự kiện văn hóa - ẩm thực và du lịch do Tổng Lãnh sự quán Hungary khởi xướng tổ chức tại TP.HCM thể hiện nỗ lực thúc đẩy mối quan hệ song phương Hungary - Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực. Qua đó, góp phần thắt chặt tình đoàn kết, hữu nghị, tăng thêm cơ hội giao lưu văn hóa, hiểu biết lẫn nhau giữa hai quốc gia.

Hoàng lê bảo

Lớp tập huấn sẽ bế giảng vào ngày 24.11; ngày 1.12 gala dinner Ngày hội Ẩm thực Hungary sẽ được tổ chức tại khách sạn Continental Sài Gòn.