Tác giả đã thu thập và kể lại những câu chuyện về một Sài Gòn trăm năm, tất cả những câu chuyện được xâu chuỗi như một kho tài liệu quý giá về mảnh đất Sài Gòn ngày tháng cũ, giúp độc giả giải mã một số giá trị thuộc về và làm nên căn tính của một thành phố…

Theo đó Sài Gòn, ngoảnh lại trăm năm (Phanbook - NXB Đà Nẵng ) là những hồi ức, sưu khảo và ghi chép của nhà báo Phạm Công Luận về văn hóa, lối sống phố thị của Sài Gòn - Gia Định . Vẫn chọn lối viết tản văn về ký ức cộng đồng, nhưng được đặt trong một cấu trúc chặt chẽ hơn, cuốn sách là một chọn lựa tiếp cận Sài Gòn - Gia Định mang nhiều dấu ấn cá nhân. Tác giả Phạm Công Luận không còn lạ với công chúng yêu sài Gòn khi đã phát hành bộ sách 5 tập Sài Gòn, chuyện đời của phố và một số tập tản văn được độc giả quan tâm. Và Sài Gòn, ngoảnh lại trăm năm là hồi ức của những người đã thấy Bến Nghé xưa, câu chuyện về căn nhà, trang phục, phong cách sống, thưởng thức nghệ thuật giải trí , ẩm thực, nghề nghiệp mưu sinh… của thị dân nhiều tầng lớp và cả sự gia nhập, thích ứng, đóng góp vào giá trị Sài Gòn của những người nhập cư. Trong những trang viết của tác giả Phạm Công Luận là một Sài Gòn tự tại, ung dung và chậm rãi; một Sài Gòn biết tiết chế và tự cân bằng trên những câu chuyện tưởng đã thuộc về quá vãng. Điều còn lại, trong một Sài Gòn cuồn cuộn đổi thay, việc nâng niu ký ức cộng đồng theo cách mà tác giả đang làm chắc hẳn không lạc lõng và vô ích, nếu ta tin rằng, một thành phố chỉ có thể là nó khi kho tàng ký ức và bản sắc được coi trọng.