Sau Tết Nguyên đán, bến cá Mỹ Á, xã Phổ Quang (H.Đức Phổ, Quảng Ngãi) tấp nập tàu thuyền vào ra. Trên bến, dưới thuyền rộn rã nói cười, ngã giá bán mua. Nhiều người vây quanh những thuyền câu cá đuối tươi rói vừa vớt lên từ biển.

Hình dáng cá đuối tựa đĩa bay gắn thêm chiếc đuôi nên trông khá dị thường. Ngư dân nơi đây có phương pháp đánh bắt loài cá này khá kỳ lạ so với các loại hải sản khác. Họ gọi đấy là câu kiều với lưỡi câu hình chữ U rộng khoảng 5 cm được gắn gần nhau. Gọi là câu nhưng họ không dùng mồi. Cá đuối tung tăng bơi đi kiếm ăn vô tình vướng vào dây câu, càng vùng vẫy thì dây và lưỡi câu gần đấy càng bám chặt vào thân.

Sau cả đêm buông - thu câu, bắt cá, những chiếc thuyền lướt sóng cập bến vào sớm tinh mơ. Những con cá đuối vừa rời khỏi nước ve vẩy đôi vây như muốn tung cánh bay được chuyển vội lên bờ để đưa đến chợ. Những phụ nữ chân quê chọn mua cá đuối mang về chế biến thức ăn trong gia đình. Cá đuối được chế biến thành nhiều món ngon: nướng, xào, kho… và có lẽ không nên bỏ qua món canh chua cá đuối lá giang.

Cá tươi mang về dùng muối hạt xát nhiều lần trên thân rồi rửa qua nước cho sạch nhớt. Tiếp đến, dùng dao mổ bỏ nội tạng rồi xắt thành miếng vừa ăn và rửa sạch để ráo nước. Nguyên liệu kèm theo: lá giang, thơm, bạc hà, cà chua chín, giá đỗ, rau thơm, tất cả rửa sạch để… cùng cá vào nồi. Đun nước sôi trên bếp rồi cho cá vào nồi cùng dăm lát ớt để khử mùi tanh, thêm ít muối xay nhuyễn. Ước chừng cá chín thì cho lá giang vò giập, bạc hà, cà chua chín và thơm xắt lát vào nồi. Khi cá và rau, quả chín thì cho rau thơm xắt nhỏ vào nồi, dùng vá khuấy đều, nêm gia vị vừa ăn rồi nhấc xuống khỏi bếp.





Tô canh chua cá đuối trông thật bắt mắt với màu trắng của cá và giá đỗ hòa cùng màu xanh của các loại rau. Thịt cá ngọt mềm quyện với vị chua, ngọt, mặn… hương thơm của rau quả cùng gia vị cứ “lưu luyến” nơi đầu lưỡi. Xương cá đuối chỉ có sụn cứ giòn trong miệng càng thêm phấn khích. Chén cơm gạo trắng ngần như dẻo thơm hơn thường ngày.

Nhiều lão ngư nơi đây ngân nga câu vè: “Đừng nhìn cá đuối mà chê/Ăn vô một miếng thì mê đến già”. Và, có lẽ nhiều thực khách cũng sẽ mê mẩn khi thưởng thức món canh chua cá đuối phảng phất hương đồng nội hòa cùng vị mặn mòi của biển khơi.