Bài: Bích Tuyến

Trong lần tổ chức đầu tiên, khách sạn Sheraton Hanoi và các đối tác như Annam, Marou… được mời phối hợp để kiến tạo một sự kiện Ẩm thực độc đáo, giới thiệu các kỹ năng nấu nướng tinh tế của ẩm thực thế giới, đặc biệt là quảng bá ẩm thực Pháp kết hợp với hương vị Việt Nam.

Thực khách đã có dịp giao lưu với các đầu bếp danh tiếng và chứng kiến tài năng chế biến những nguyên liệu độc đáo, đặc biệt là sự kết hợp tuyệt vời của các nguyên liệu quốc tế cùng hương vị Việt Nam qua các gia vị và rau thơm truyền thống, các món bánh và sô cô la sáng tạo…

Jerome Laurent - đầu bếp 1 sao Michelin, chuyên gia ẩm thực của Aden Group: sinh ra ở miền Nam nước Pháp, Arles, trong một gia đình có 6 thế hệ truyền thống sở hữu khách sạn và nhà hàng. Anh đã có một sự nghiệp đáng ngưỡng mộ khi được làm việc và học hỏi cùng các đầu bếp Pháp danh tiếng trên thế giới như Alain Ducasse và Bernard Loiseau. Anh là người đã từng tổ chức các sự kiện tiệc có uy tín cho những nhân vật nổi tiếng như George Bush, Hillary Clinton, Vua và hoàng hậu Thụy Điển. Jérôme mở nhà hàng riêng của mình năm 2004 “Le Cilantro” và đã được trao một ngôi sao Michelin danh giá chỉ trong hai năm từ khi mở cửa nhà hàng này.

Didier Corlou - đầu bếp Kim cương 5 Stars, chủ sáng lập nhà hàng “La Verticale”, Hanoi: giới sành ăn người Việt yêu thích ẩm thực Pháp ít ai không biết đến đầu bếp lừng danh Didier Corlou, từng là Bếp trưởng của khách sạn Sofitel Metropole Hà Nội suốt gần 15 năm. Ông nổi tiếng là đầu bếp kiến tạo món ăn được kết hợp tinh túy ẩm thực Pháp với hương vị Việt tạo cảm giác mới lạ, quyến rũ và ngon đến không cưỡng nổi.

Nguyễn Công Chung - Tổng bếp trưởng khách sạn Sheraton Hanoi:

Là đầu bếp Việt Nam đầu tiên được bổ nhiệm vị trí Tổng bếp trưởng tại một khách sạn 5 sao thương hiệu quốc tế, Nguyễn Công Chung đã có 20 năm gắn bó với nghề đầu bếp. Khởi nghiệp ở một nhà hàng món Ấn Độ tại Hà Nội, anh Chung đã trải qua quá trình làm việc và học hỏi các phong cách ẩm thực khác nhau tại khách sạn Metropole, sau đó là quá trình trưởng thành và khẳng định tài năng tại khách sạn Sheraton Hanoi. Anh là người góp phần đưa ẩm thực Việt Nam ra thế giới với rất nhiều chương trình phối hợp với các khách sạn trong Tập đoàn, phối hợp cùng Tổng cục Du lịch Việt Nam.

Bên cạnh đó còn có sự tham gia của các đầu bếp làm bánh và sô cô la của hãng Marou cũng mang đến cho thực khách những trải nghiệm thú vị.