Ngày 7.9, UBND huyện Phú Quốc tổ chức họp các tiểu thương chợ đêm Dinh Cậu (huyện Phú Quốc, Kiên Giang) về việc di dời sang chợ đêm mới Bạch Đằng.

Tại cuộc họp, UBND huyện Phú Quốc đã công bố sơ đồ khu chợ đêm Bạch Đằng giai đoạn 2. Theo đó, khu chợ này được mở rộng thêm mỗi bên 2m xuống lòng đường nâng tổng diện tích lên thành 1.660 m2 và được bố trí cho 46 hộ đang kinh doanh tại chợ đêm Dinh Cậu chuyển sang.

Diện tích mặt bằng được tính theo tỉ lệ tương đối với diện tích mặt bằng tại chợ đêm Dinh Cậu. Dự kiến sau khi giới thiệu sơ đồ phân lô và giải đáp các ý kiến của tiểu thương, ban quản lý chợ sẽ tổ chức bốc thăm chia lô vào sáng 12.9 tới.

Băng rôn yêu cầu đối thoại với lãnh đạo huyện

Tuy nhiên, sau khi nghe giới thiệu sơ đồ phân lô, đồng loạt các tiểu thương đã đứng lên trình bày ý kiến phản đối. Họ cho rằng việc bố trí một số lô bán hàng lưu niệm và bách hóa gần sát với các lô ăn uống sẽ gây nguy hiểm và mất vệ sinh.

Hiện tại, giai đoạn 1 của chợ đêm Bạch Đằng đã đưa vào hoạt động có kinh doanh ăn uống và hàng lưu niệm đan xen nhau. Và theo sơ đồ giai đoạn 2 cũng vậy. Các tiểu thương không chấp nhận nên đã bỏ ngang cuộc họp và ra về.

Mong muốn của các tiểu thương là chính quyền Phú Quốc phải phân ra 2 khu riêng biệt (khu ăn uống riêng và khu lưu niệm riêng).

Trước đó, trong cuộc họp ngày 11.8 mới đây với sự có mặt của bí thư huyện ủy và chủ tịch UBND huyện Phú Quốc, đã có quyết định di dời chợ đêm Dinh Cậu sang chợ đêm Bạch Đằng giai đoạn 2 vào ngày 31.8. Nhưng trước sự phản ứng của tiểu thương, đến nay việc di dời vẫn chưa được thực hiện.