Talkshow Phở xưa. Phở nay. Phở ngày mai? - Ảnh: HỮU HẠNH

Talkshow Phở xưa. Phở nay. Phở ngày mai? với sự góp mặt và chia sẻ của các diễn giả: anh Bùi Chí Thành, đại diện Phở Thìn Bờ Hồ (Hà Nội); anh Trần Bá Di - đại diện Phở Minh Pasteur (TP.HCM); anh Nguyễn Tất Trung - đại diện Phở Trung tại Tokyo (Nhật Bản); bà Nguyễn Phi Vân - chuyên gia nhượng quyền quốc tế; bà Ánh Ngọc - phòng marketing từ Công ty CP Acecook Việt Nam, dưới sự dẫn dắt của nhà báo Cao Huy Thọ (báo Tuổi Trẻ).

Trong đó hai đại diện Phở Thìn Bờ Hồ và Phở Minh Pasteur đại diện cho phở xưa; Phở Trung và Acecook đại diện cho phở nay.

Talkshow nằm trong khuôn khổ Ngày của Phở do báo Tuổi Trẻ khởi xướng, khai mạc sáng 13-12 và diễn ra tới 21h ngày 14-12 tại 135 Nguyễn Huệ, TP.HCM.

Khách hào hứng thưởng thức phở tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chuyên gia nhượng quyền quốc tế: Tôi rất tiếc!

Bà Nguyễn Phi Vân chia sẻ bà rất tiếc khi chưa thấy phở Việt được nhượng quyền nhiều ở nước ngoài, trong khi các thương hiệu cà phê hay trà của Việt Nam đã làm được điều đó.

"Một thương hiệu cà phê tôi đồng hành đã nhượng quyền ra Ấn Độ với giá 500.000 USD, chưa cần xuất cà phê sang. Nhưng tại sao mình lại chưa bán được thương hiệu phở nhiều qua nước khác, trong khi họ chỉ cần đặt bảng tên thương hiệu là mình đã thu được tiền", bà Vân hỏi.

Theo bà, các thương hiệu phở Việt Nam nổi tiếng, dù đã có kinh nghiệm vận hành nhiều năm, nhưng vẫn còn sở hữu và quản lý theo phong cách rất "phở gia đình".

Bà Vân cho rằng các thương hiệu vẫn chưa thể "đóng gói" phở, bao gồm đóng gói công thức, thương hiệu, sở hữu trí tuệ để bán ra nước ngoài.

Bà cũng đề xuất "phở sẽ cần được xúc tiến mạnh mẽ như cách Việt Nam đã xúc tiến văn hóa và du lịch".

Chuyên gia Nguyễn Phi Vân - Ảnh: HỮU HẠNH

Hiểu phở xưa để phát triển phở nay

Nhà báo Cao Huy Thọ cho biết nhân dịp Ngày của Phở, báo Tuổi Trẻ "đặt hàng" nhà khảo cứu Phạm Công Luận bài viết Đường đi của phở trên đất Sài Gòn.

Trong đó ông Luận cho biết trên tờ Hà Thành Ngọ Báo vào năm 1930, có đăng một bản tin cho biết một ô tô đụng xe lửa, chẹt dép một người bán phở. Có nghĩa từ năm 1930, phở Bắc đã xuất hiện tại Sài Gòn.

"Khi tìm hiểu phở xưa, để rồi ăn phở nay, chúng ta hiểu hơn lịch sử phở nói riêng cũng như ẩm thực Việt nói chung", ông Thọ nói.

Từ trái qua, trên xuống: Nhà báo Cao Huy Thọ, anh Bùi Chí Thành, anh Trần Bá Di, anh Nguyễn Tất Trung - Ảnh: HỮU HẠNH

Anh Nguyễn Tất Trung vận hành Phở Trung trên đất Nhật Bản tới nay đã được 12 năm. Nhưng không ai biết năm 2012, anh rất "liều" khi bán mấy miếng đất lấy 20 tỉ đồng sang Nhật mở 4 nhà hàng phở ở Nhật.

"4-5 năm chưa thu hồi vốn, mình vừa làm chủ vừa làm nhân viên, làm từ A tới Z quần quật từ sáng tới tối, khổ thế", nhưng anh nói "vẫn làm vì mê phở và muốn quảng bá phở Việt đi xa".

Ban đầu, anh Trung nấu phở Việt theo phong cách người Nhật không thành công lắm. Có một người khách Nhật góp ý ông ấy từng ăn phở ở Hà Nội, TP.HCM nhưng sao ăn phở do anh nấu, cũng rất chuyên nghiệp, mà sao lại không ngon như khi ăn phở ở Việt Nam?

Câu hỏi đó "thức tỉnh" anh. Anh thay đổi toàn bộ công thức, nấu đúng phở truyền thống của người Việt và nhà hàng bắt đầu đi vào ổn định, tới nay đã được 12 năm, thành chuỗi thương hiệu có tiếng trên đất Nhật.

Không chỉ người Việt, người nước ngoài cũng thích phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Du khách nước ngoài đến thử phở tại Ngày của Phở 2025 - Ảnh: NGHI VŨ

Còn anh Bùi Chí Thành kể Phở Thìn Bờ Hồ ở số 61 Đinh Tiên Hoàng quen thuộc sắp phải di dời để phục vụ dự án "Đại lộ Văn Hiến" và khu công viên - quảng trường phía đông hồ Hoàn Kiếm thời gian tới.

"Đây là địa chỉ mang tính biểu tượng, gắn với ký ức của biết bao thế hệ người thủ đô lẫn du khách khi tới đây. Có người nói ngoài mặt hồ Gươm có thể ồn ã thế nào nhưng khi bước qua ngõ này để vào thưởng thức một tô phở, cảm giác như thời gian như ngưng đọng", anh nói.

Đại diện thương hiệu kể thêm có những khách hàng trẻ bây giờ không thích ngồi ăn trong một con ngõ lụp xụp, cũ kỹ, mà thích ăn ở nơi khang trang, sạch sẽ hơn.

"Dù đại gia đình rất buồn khi phải di dời địa điểm đó nhưng chúng tôi cũng xem đây là cơ hội để thay đổi, phát triển thương hiệu Phở Thìn Bờ Hồ trong một bối cảnh mới, hiện đại hơn, văn minh hơn", anh Thành cho biết.

Bà Ánh Ngọc - Ảnh: HỮU HẠNH

Đại diện cho nhóm phở "ngày nay" tại talkshow, bà Ánh Ngọc cho biết Acecook rất tự hào với slogan "Cook happiness" (nâng tầm ẩm thực), cụ thể ở đây là nâng tầm phở Việt dưới một dạng thức tiện lợi nhưng vẫn giữ được vị truyền thống qua sản phẩm phở ăn liền Đệ Nhất.

Theo bà Ngọc, phở ăn liền đã được người tiêu dùng mỗi ngày một hiểu hơn, đánh giá khách quan hơn cho tính tiện lợi nhưng vẫn đủ vị của sản phẩm.

"Phở ăn liền của Acecook không phải là sản phẩm cạnh tranh đối với phở truyền thống, nhưng giúp lan tỏa phở theo cách khác, mang phở đến tận tay người tiêu dùng", bà nói.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...