Sáng 20.4, đại diện các quốc gia có mặt trong ngày hội khinh khí cầu quốc tế tại Festival Huế 2016, đã tiến hành bay thử nghiệm khinh khí cầu tại TP.Huế (Thừa Thiên-Huế).

Festival Huế 2016 với chủ đề 710 năm Thuận Hóa - Phú Xuân - Thừa Thiên-Huế, di sản văn hóa với hội nhập và phát triển, sẽ chính thức diễn ra từ 29.4 đến 4.5.2016.



Cùng nhiều chương trình nghệ thuật đương đại được tổ chức hội tụ các nghệ sĩ trong nước và quốc tế, lần đầu tiên sẽ diễn ra Ngày hội kinh khí cầu quốc tế - Huế 2016. Theo ban tổ chức, đến nay đã có 9 quốc gia là Anh, Hà Lan, Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, Malaysia, Philippines và đại diện duy nhất của Việt Nam là Hãng hàng không Vietjet sẽ có mặt tham gia ngày hội trình diễn khinh khí cầu quốc tế Huế 2016.

Theo đó, mỗi đại diện quốc gia sẽ mang đến một khinh khí cầu có kích thước cao 25 m, rộng 18 m, trọng lượng tối đa 300 kg để bay trình diễn và phục vụ du khách tham quan ngắm cảnh Huế từ trên cao. Các hoạt động biểu diễn bao gồm trình diễn khinh khí cầu mini tại bãi bay, cuộc thi ảnh đẹp, giao lưu công chúng với phi công khinh khí cầu. Đặc biệt, đêm hội ánh sáng khinh khí cầu còn có sự góp mặt của các nghệ sĩ, người mẫu Bình Minh, Quốc Thái, Trương Quỳnh Anh, Trương Thị May, Elly Trần, Cát Phượng, nhóm Mắt Ngọc, Trung Dũng, Trường Giang, Thành Lộc, Tấn Tài.

Theo kế hoạch, lịch bay của ngày hội khinh khí cầu diễn ra vào thời gian từ 5 giờ 30 phút - 8 giờ và từ 17 giờ - 18 giờ 30 phút các ngày 4 và 5.5. Vị trí xuất phát bay tại sân Hàm Nghi (bên trong kinh thành Huế, gần cửa Thượng Tứ) và đáp hạ tại các vị trí xã Phú Mỹ (H.Phú Vang), phường Tứ Hạ (TX.Hương Trà), phường Hương Long (với cự ly bay 5 km, độ cao tối đa 150 m).

Ban tổ chức còn dành riêng khu vực tại bãi bay để phục vụ các trẻ em khuyết tật và người lớn tuổi có cơ hội ngắm nhìn những hình ảnh rực rỡ sắc màu của khinh khí cầu trên bầu trời Huế.

Một số hình ảnh bay thử nghiệm khinh khí cầu diễn ra sáng 20.4: