Huế có nhiều món ăn đặc sản nổi tiếng nhưng có lẽ chỉ có bún bò Huế mới là món được mọi người liệt kê vào danh sách các món nhất định phải ăn khi đến mảnh đất cố đô này.

Tôi người Hà Nội và cũng không ngoại lệ, trong chuyến du lịch đến Huế dịp tốt nghiệp ra trường của mình, tôi tự nhủ sẽ phải ăn món này đầu tiên.

VIDEO: Bà chủ quán bún bò 20 năm tiết lộ "bí quyết" mua 4 mảnh đất

Bún bò Huế thì ở đâu cũng có, ở Sài Gòn hay Hà Nội, không khó để bạn có thể tìm được quán ăn với tấm bảng hiệu "Bún bò gốc Huế" hay "Bún bò Huế" thật nổi bật trên đường phố. Nhưng ở Huế, người ta gọi đơn giản đây là món bún bò, dĩ nhiên rồi, vì bún bò bán ở Huế thì là bún bò Huế chứ gì nữa. Hóa ra, những nơi khác gọi là "bún bò Huế" là chỉ là để chỉ xuất xứ của món ăn này.

Ở đâu cũng vậy, trong 1 tô bún bò Huế sẽ có bún, thịt bắp bò, giò heo, gân, chả,...cùng nước lèo pha thêm nước màu để ra màu đo đỏ, vàng vàng đặc sánh hay còn gọi là nước béo.

Theo sự chỉ dẫn của một người bạn ở Huế, tôi tìm đến quán bún bò bà Tuyết, mà theo giới thiệu của bạn tôi, đó là quán bún bò "ngon số dách" suốt 20 năm qua. Theo sự chỉ dẫn của một người bạn ở Huế, tôi tìm đến quán bún bò bà Tuyết, mà theo giới thiệu của bạn tôi, đó là quán bún bò "ngon số dách" suốt 20 năm qua.

tin liên quan Bún riêu 30 năm bán giờ 'hoàng đạo', người Sài Gòn chen cứng xì xụp

Bún bò bà Tuyết nằm ở số 47 đường Nguyễn Công Trứ (khu vực cầu Vĩ Dạ). Ngay khi bước vào quán, tôi đã bị ấn tượng bởi hình ảnh bà chủ quán cười niềm nở, khác hẳn với một vài chủ quán ăn ở Hà Nội mà tôi thường ghé. Bún bò bà Tuyết nằm ở số 47 đường Nguyễn Công Trứ (khu vực cầu Vĩ Dạ). Ngay khi bước vào quán, tôi đã bị ấn tượng bởi hình ảnh bà chủ quán cười niềm nở, khác hẳn với một vài chủ quán ăn ở Hà Nội mà tôi thường ghé.

20 năm luôn tấp nập khách



Lúc tôi đến quán là 7 giờ 30 sáng nhưng bên trong đã chật cứng khách, bên ngoài không còn chỗ để xe. Ngay từ khi bước vào quán, mùi thơm thơm của mắm ruốc tỏa ra từ nồi nước lèo khiến bụng tôi sôi sùng sục. Nhìn vào menu, tôi gọi ngay cho mình một tô bún bò đặc biệt để thưởng thức.

Tôi đã từng ăn bún bò Huế ở Hà Nội rất nhiều lần nhưng khi được thưởng thức bún bò Huế tại đất Huế, lại là quán do chính dân Huế giới thiệu thì quả thực, đây đúng là sự khác biệt một trời, một vực. Nếu như ở Hà Nội, bún bò Huế chỉ có mùi mắm đậm đặc, mằn mặn thì bún bò Huế ở Huế lại có vị ngọt thanh của nước lèo, miếng huyết dai dai, giòn giòn ăn rất ngon, ngoài ra bún bò ở Huế còn thoang thoảng mùi thơm của mắm ruốc và sả không lẫn vào đâu được. Tô bún bò đầy ắp, cho thêm 1 ít sa tế làm từ sả và ớt, nặn miếng chanh rồi cho thêm rau sống đã trụng qua nước sôi vào tô khiến tôi không thể không thòm thèm. Với sự niềm nở của bà chủ quán, tôi cũng không ngại ngần khi tới hỏi chuyện. Chủ quán cho biết bà tên là Lê Thị Tuyết (53 tuổi). Suốt 20 năm qua, ngày nào bà cũng dậy từ 2 giờ 30 để nấu nước lèo và chuẩn bị nguyên liệu cho kịp trước lúc trời sáng. Giọng Huế thân thương, nhẹ nhàng mà từ tốn của bà chủ quán khiến tôi như "mát lòng, mát dạ", nghe sướng cả lỗ tai. Chắc vì phần nào trước giờ tôi đã quen với “bún chửi”, “cháo quát” hay “ốc lắm mồm”. Giọng Huế thân thương, nhẹ nhàng mà từ tốn của bà chủ quán khiến tôi như "mát lòng, mát dạ", nghe sướng cả lỗ tai. Chắc vì phần nào trước giờ tôi đã quen với “bún chửi”, “cháo quát” hay “ốc lắm mồm”.

Theo bà Tuyết, để làm nên một món bún bò đúng vị đầu tiên là ở nước lèo. Nguyên liệu làm nước lèo ở quán của bà là từ xương heo, bà Tuyết cho biết chỉ có xương heo mới làm cho nước lèo có vị ngọt thanh tự nhiên. Nồi nước lèo còn được cho thêm một ít mắm ruốc để tạo nên hương vị riêng của bún bò Huế. Bà Tuyết tiết lộ, quán nào cũng cho mắm ruốc nhưng cách thêm và lượng mắm ruốc thêm vào sẽ tạo nên hương vị riêng của mỗi quán.



Bà Tuyết chia sẻ: "Quán tôi bán từ 6 giờ sáng đến 11 giờ trưa, giờ cao điểm đông khách nhất là từ 7 giờ đến 9 giờ, khách vào ăn đông có lúc không còn chỗ ngồi. Bún bò ở đây không chỉ có bún và thịt bò, mà khách có thể ăn kết hợp với nhiều loại như: bún bò giò, bún bò cua, chả hay bún bò gân... Tùy vào lựa chọn của khách mà mỗi tô có giá từ 20.000 đến 40.000 đồng". Bà Tuyết chia sẻ: "Quán tôi bán từ 6 giờ sáng đến 11 giờ trưa, giờ cao điểm đông khách nhất là từ 7 giờ đến 9 giờ, khách vào ăn đông có lúc không còn chỗ ngồi. Bún bò ở đây không chỉ có bún và thịt bò, mà khách có thể ăn kết hợp với nhiều loại như: bún bò giò, bún bò cua, chả hay bún bò gân... Tùy vào lựa chọn của khách mà mỗi tô có giá từ 20.000 đến 40.000 đồng".

Bán bún bò mua 4 mảnh đất, nuôi 4 người con

Bà Tuyết cho hay, trung bình mỗi ngày bà bán được 5 nồi bún, thu nhập từ việc bán bún bò giúp gia đình bà mua được 4 miếng đất ở Huế và nuôi 4 người con ăn học trưởng thành.



Bún bò bà Tuyết không chỉ hấp dẫn người dân ở đây mà còn thu hút cả dân mê ẩm thực xứ Huế từ phương xa đến, như tôi là một ví dụ.

Nếu có dịp quay trở lại Huế, chắc chắn tôi sẽ lại ghé qua quán bún bò của bà Tuyết. Không chỉ bởi ở đây mùi vị bún bò "quyến rũ" mà còn bởi sự dịu dàng, niềm nở của bà chủ quán. Nếu có dịp quay trở lại Huế, chắc chắn tôi sẽ lại ghé qua quán bún bò của bà Tuyết. Không chỉ bởi ở đây mùi vị bún bò "quyến rũ" mà còn bởi sự dịu dàng, niềm nở của bà chủ quán.

Giá mà Hà Nội cũng có một quán bún bò với hương vị và thái độ niềm nở với khách như bà Tuyết thì chắc ngày nào tôi cũng ghé...