Trong đó, phụ nữ Hàn Quốc sẽ vượt qua Nhật Bản để đạt mức tuổi thọ trung bình cao nhất thế giới, vào khoảng 91 tuổi. Tiếp theo là phụ nữ Nhật, Pháp, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ, trung bình đạt 88 tuổi. Đàn ông Hàn Quốc cũng dự kiến sống lâu nhất, trung bình đạt 84 tuổi, tiếp theo là đàn ông Úc, Thụy Sĩ, Canada và Hà Lan (gần 84 tuổi).



Trưởng nhóm nghiên cứu Majid Ezzati nhận định việc tăng cường đầu tư y tế tổng thể cũng như những tiến bộ về giáo dục, dinh dưỡng trẻ em và công nghệ y tế mới tại Hàn Quốc là lý do giúp người dân sống lâu. Trên bình diện toàn cầu, các tiến bộ y khoa cũng như sự cải thiện phúc lợi xã hội ở những nước phát triển là nguyên nhân giúp tăng tuổi thọ. Theo ông Ezzati, tuổi thọ trung bình của con người sẽ còn tiếp tục đạt tới mức ít nhất 110 hoặc 120.