Fanpage NV

Mới đây, mạng xã hội lan truyền đoạn clip liên quan đến việc một TikToker có những so sánh về các món ăn làm từ cá ở Việt Nam và Hàn Quốc. TikToker nói ấn tượng với món cá mặt quỷ sau chuyến trải nghiệm. Người này còn chia sẻ trước đây không ăn được cá ở Việt Nam vì là người sợ mùi tanh nhưng món cá mặt quỷ ở Hàn Quốc thì lại dùng được.

Câu trả lời này khiến một phóng viên có mặt tại sự kiện không hài lòng nên lên tiếng nhắc nhở. “Du lịch có rất nhiều điểm, chỗ nào cũng có những cái đẹp, cái hay. Các bạn nói thích cá mặt quỷ, nhưng bạn nói không ăn được cá ở Việt Nam nhưng qua Hàn Quốc ăn được. Nhưng bạn nghĩ xem đường bờ biển của chúng ta dài 3.200 km, vậy những con cá của chúng ta không ngon hay sao? Tại sao các bạn không nói về cách làm cá hay văn hóa ẩm thực, cách nấu nướng người ta như thế nào hoặc bảo dưỡng làm sao để chúng ta học hỏi”, người này góp ý.

Fanpage NV

Đoạn clip ghi lại chia sẻ của vị phóng viên này nhanh chóng nhận được sự quan tâm của cộng đồng mạng. Nhiều khán giả đồng tình với quan điểm của người này đưa ra, đồng thời tỏ thái độ bức xúc trước việc một TikToker có những so sánh không phù hợp về cá ở Việt Nam. Một tài khoản bình luận: “Nhiều khi người Hàn còn phải trầm trồ về trình độ ẩm thực của chúng ta đó. Lần đầu đi xa nên quên mất nhà à". Một người xem nêu ý kiến: “Làm TikToker nổi được một thời gian rồi chìm thôi, còn những người nào thực sự mang lại lợi ích cho cộng đồng mới phát triển lâu dài được". Cư dân mạng mỉa mai: “Nghĩ mình có sức ảnh hưởng nên nói gì cũng được à? Sính ngoại, chê quê hương thì chắc bố mẹ tự hào về các bạn lắm đấy".

Theo một số video mà cộng đồng mạng chia sẻ, trong dàn TikToker tham gia trải nghiệm Hàn Quốc thì có Hỷ Khí Dương Dương. Do đó, nhiều khán giả cho rằng cô chính là người đưa ra phát ngôn này nên lên tiếng chỉ trích. Ngay sau đó, trên Fanpage có hơn 300.000 lượt thích, nữ TikToker đăng tải đoạn clip ghi lại chia sẻ của cô và phủ nhận mình là người so sánh cá Việt Nam với cá Hàn Quốc.

Trong bài viết giải thích của mình, Hỷ Khí Dương Dương nói rõ tại sự kiện hôm 20.8, cô nhận được câu hỏi: “Bạn có cảm nhận gì về đồ ăn Hàn Quốc tại Việt Nam và tại Hàn Quốc? Trong suốt chuyến đi bạn thích nhất món gì". Sau đó, cô nói bản thân ăn đồ Hàn tại Hàn Quốc sẽ ngon vì không khí xung quanh, cách phục vụ và tâm lý của người đi du lịch. Đồng thời, Hỷ Khí Dương Dương nói nguyên liệu ở sẵn bên đó khi nấu ra sẽ khác so với nhập về Việt Nam rồi chế biến.

Fanpage NV/Chụp màn hình

Tiktoker cho biết cô ấn tượng nhất là món cá mặt quỷ vì là lần đầu tiên thưởng thức. Cô chia sẻ: “Tôi nghĩ con cá mặt quỷ đó không thể nhập tươi nguyên con về Việt Nam như cảm giác khi mình ăn ở Hàn Quốc. Thịt nó rất tươi và ăn kim chi ở Hàn Quốc rất đặc biệt. Không như vị chua mà mình hay ăn ở Việt Nam, kim chi ở Hàn Quốc rất thấm. Đó là do thời tiết ở Hàn Quốc mới làm ra nguyên liệu như vậy".

Cũng theo Hỷ Khí Dương Dương, sau cô, có một Tiktoker khác trả lời. Đại khái người chia sẻ sau nói bản thân sợ mùi tanh của cá nên không thể ăn hết cả con khi ở Việt Nam, nhưng khi qua Hàn cách chế biến nên có thể dùng được. Hỷ Khí Dương Dương nói lúc phóng viên góp ý, vì người quay video đưa máy về phía cô nên nhiều người nghĩ cô đưa ra phát ngôn này khiến bản thân nhận không ít bình luận tiêu cực từ cư dân mạng. “Có người mượn gió bẻ măng. Có người tin tưởng mình, cổ động mình, nhắn tin gọi điện... Tuy mình không có trả lời hết nhưng mình có đọc hết và khóc một mình. Có câu nói: Vàng thật không sợ lửa, cây ngay không sợ chết đứng", cô khẳng định

Anh Long, quản lý của Hỷ Khí Dương Dương khẳng định thêm với Thanh Niên: "Vụ chê cá Việt Nam, chúng tôi không hề phát ngôn như vậy. Nội dung đó của một bạn khác nói, cộng đồng mạng chưa tìm hiểu kỹ lại chĩa mũi dùi vào chúng tôi, thật sự khó xử lắm".

Người quản lý chia sẻ thêm, khi được phóng viên hỏi về món ăn tâm đắc khi đến Hàn Quốc, Dương Dương đã trả lời là cá mặt quỷ. Trước đó là lần đầu tiên cô được ăn món này. “Chúng tôi bị cộng đồng mạng liên tục bình luận tiêu cực, mỉa mai câu "ăn được hải sản thì chê cá ở ao", nhưng thực tế chúng tôi đâu có chê. Dương Dương cũng bị ảnh hưởng tinh thần khi bị cộng đồng mạng tấn công. Đối với một số người hiểu chuyện, họ sẽ coi kỹ clip gốc”, đại diện của Hỷ Khí Dương Dương chia sẻ.