 "Thương hiệu” quê vào phố 

Đã có những khu người Quảng Nam, Quảng Ngãi với những cái chợ xứ Quảng đặc trưng; đã có những khu người Bắc với rất nhiều cửa hàng thực phẩm “chuyên trị” món Bắc… 

Tôi nhớ những chiều mưa xưa, thời xóm làng hiu hắt, đèn dầu, nhà tranh vách lá. Vào những chiều quê man mác buồn, đang nao nao đói mà có cái bánh hẹ nóng giòn, “lủm” một miếng thì không còn gì sướng bằng. Cái bánh hẹ là cái bánh như thế nào mà ngon dữ vậy? Ở miền quê nào không biết, chứ ở Quảng Ngãi quê tôi thì bánh hẹ làm bằng gạo nếp với lá hẹ chứ chẳng có thịt thà gì. 

Thế mà, khi chiên bằng mỡ hay dầu phộng thì cái bánh hẹ mới thơm ngon, “đã đời” làm sao! Những tưởng rằng, những món quê mùa, xa lăng lắc ấy chỉ còn trong… giấc mơ nhưng không, ngay bây giờ, tại Sài Gòn, bạn cũng có thể thưởng thức món bánh hẹ rất ngon, rất rẻ. 

Hãy thử đến “Phố 2000”, nằm sát bên chợ phường 18, quận Tân Phú bạn sẽ không thất vọng về món bánh hẹ đâu! Và, nếu bạn là dân Quảng chính hiệu thì ngoài món bánh hẹ, ở đây bạn còn có thể thưởng thức những món ngon khác như: bánh xèo, bánh bèo, ram bắp, mì Quảng v.v… 

Tôi tự hào về món bánh hẹ, don, ram bắp… của Quảng Ngãi quê tôi. Còn bạn, đương nhiên bạn có thể tự hào về phở Bắc, về bún bò Huế, về chả cá Quy Nhơn, về bún nước lèo Sóc Trăng, về bánh canh Trảng Bàng v.v… Ai cũng có một làng quê và ai cũng có những món ngon của kỷ niệm. Thế là, một cách hết sức tự nhiên, những “thương hiệu quê” đã dần dần được đưa vào phố, nhiều món quê đã “đánh bạt” cả món Tây, món Tàu. 

Có thể nói, chưa bao giờ việc đưa “thương hiệu quê” vào phố lại được ý thức một cách mạnh mẽ như hiện nay. Qua khảo sát, tôi thấy nổi lên một hiện tượng rất thú vị: Nếu trước đây, người gốc quê thường mặc cảm về xuất thân quê mùa của mình thì bây giờ không còn nữa, trái lại thành một niềm tự hào. 

Thậm chí, với những món ăn còn… chưa ngon, chưa nổi tiếng, chưa thành thương hiệu thì những người gốc quê ở phố ấy vẫn muốn qua đó giới thiệu “quê quán tôi xưa”. Này nhé, phở Bắc đã quá nổi tiếng nhưng tôi là dân Nha Trang nên mở tiệm phở tôi lấy tên là phở Nha Trang. Đơn giản vậy thôi. 

Phở Nha Trang có cạnh tranh lại với phở Bắc hay không chuyện đó “hạ hồi phân giải” nhưng một khi chủ quán đặt tên là phở Nha Trang thì chắc hẳn rất tự hào về gốc quê của mình, đồng thời muốn khẳng định “thương hiệu quê” thứ thiệt chứ nhất định không chịu “núp bóng” những thương hiệu nổi tiếng khác. 

Cũng như thế, mỗi ngày trên đường phố, tôi bắt gặp những bảng hiệu mới, rất thú vị như: “Cơm Hải Phòng”, “Cháo cá Bình Thuận”, “Bánh canh Vũng Tàu”, “Lẩu dê Hòn Rơm” v.v… Đấy là những “thương hiệu quê” chưa nổi tiếng nhưng người ta đã chấp nhận điều ấy, tức là chấp nhận sự cạnh tranh lành mạnh nhưng không kém phần quyết liệt. Cạnh tranh để làm ăn là điều đương nhiên nhưng vượt lên trên là niềm tự hào về quê quán, gốc gác của mình. Điều ấy chẳng đáng vui hay sao? 



