Mưa và gió lạnh hôm 6.11 cũng không thể ngăn cản hàng chục thực khách ghé khu Little Saigon tại vùng City Heights ở TP.San Diego (bang California, Mỹ) để dự sự kiện ẩm thực phố đêm mang tên Saigon Nights. Đây là sự kiện ẩm thực ngoài trời, diễn ra định kỳ vào mỗi thứ sáu đầu tiên của tháng.

Giới thiệu ẩm thực đường phố của Việt Nam

Sự kiện diễn ra dọc theo đại lộ El Cajon ở khu Little Saigon, nơi có hàng chục nhà hàng và cửa hàng do người gốc Việt làm chủ. Theo tờ The San Diego Union-Tribune, hiện có một số nhà hàng Việt như Vĩnh Long, Như Ý, Thanh Tịnh Chay, Sông Hương và Phở King tham gia Saigon Nights.

Những nhà hàng này đều bố trí chỗ ngồi ngoài trời từ 18 - 22 giờ để phục vụ thực khách. Các nhà tổ chức cho biết mục tiêu của Saigon Nights là mang văn hóa ẩm thực đường phố đích thực của Việt Nam đến San Diego, đồng thời hỗ trợ các nhà hàng Việt vượt qua giai đoạn khó khăn do đại dịch Covid-19 gây ra.

“Thật tuyệt khi giới thiệu cho dân địa phương về những trải nghiệm ẩm thực của người Việt . Người Mỹ gốc Việt thực sự thích phố ẩm thực đêm này vì gợi cho họ nhớ về quê hương”, ông Hung Dinh, quản lý nhà hàng Như Ý, phát biểu trên tờ The San Diego Union-Tribune. Theo ông Hung Dinh, nhà hàng Như Ý bắt đầu khai trương hình thức ăn uống ngoài trời từ tháng 8 và kết hợp với tiệc nướng ngoài trời phục vụ các món thịt bò, thịt heo, tôm xiên nướng cho thực khách. Ông Hung Dinh cho biết thêm vào thời điểm đầu của đại dịch Covid-19, nhà hàng được mở từ 25 năm trước của ông mất gần 70% doanh thu, mặc dù vẫn mở cửa để phục vụ khách mang đi. Khi đó, chính quyền địa phương yêu cầu các nhà hàng không được phục vụ ăn uống tại chỗ, mà chỉ phục vụ khách mang đi.

Do đó, các chủ nhà hàng hy vọng hình thức ăn uống ngoài trời sẽ giúp nhà hàng duy trì hoạt động và mang các món ăn đường phố truyền thống của Việt Nam đến người dân San Diego, ông Hung Dinh cho hay. “Rất nhiều người thích hình thức ẩm thực đường phố này”, vị quản lý nhà hàng Như Ý nhấn mạnh.

Gắn kết cộng đồng Việt

Sự kiện Saigon Nights được tổ chức với sự hợp tác của các nhà hàng kể trên, Hiệp hội Cải thiện kinh doanh đại lộ El Cajon, Công ty phát triển cộng đồng City Heights...

Tờ The San Diego Union-Tribune dẫn lời bà Beryl Forman - đại diện Hiệp hội Cải thiện kinh doanh đại lộ El Cajon, cho hay nhiều chủ doanh nghiệp tại Little Saigon ban đầu do dự trong việc mở rộng hình thức kinh doanh ẩm thực ngoài trời, nhưng dần dần họ đã ủng hộ ý tưởng này. Với việc chính quyền hạt San Diego bắt đầu siết chặt các quy định phòng chống dịch Covid -19 thì hình thức kinh doanh ăn uống ngoài trời hiện là “cứu cánh” cho các nhà hàng. Theo tờ The Sandiego Union-Tribune, kể từ ngày 14.11, mọi nhà hàng ở hạt San Diego sẽ chỉ được phép phục vụ ngoài trời. Thông tin này khiến nhiều chủ nhà hàng Việt ở khu Little Saigon thật sự “méo mặt”.

Trustin Nguyen, chủ nhà hàng Vĩnh Long ở khu Little Saigon, thừa nhận việc tiếp tục duy trì nhà hàng hoạt động vượt qua đại dịch Covid-19 quả là một thách thức. Nhà hàng của gia đình ông khai trương cách đây hơn 15 năm, nhưng từng buộc phải đóng cửa trong 5 tuần từ tháng 3 - 4. Tuy nhiên, gia đình ông sau đó “bấm bụng” mở cửa lại nhà hàng vì phải trả tiền thuê nhà và thanh toán nhiều hóa đơn. “Gia đình chúng tôi phải rất đấu tranh mới mở cửa lại nhà hàng khi đại dịch Covid-19 vẫn còn hoành hành, vì rất ít người ra ngoài ăn uống”, tờ The San Diego Union-Tribune dẫn lời ông Nguyen bộc bạch.

Theo ông Nguyen, việc kinh doanh có dấu hiệu khởi sắc trong vài tháng qua khi ngày càng nhiều khách hàng quen với việc ăn uống ngoài trời hơn và sự kiện ẩm thực đêm Saigon Nights giúp thu hút nhiều thực khách hơn. Chủ nhà hàng Vĩnh Long kể ông rất vui khi thấy cộng đồng Việt tại đây hưởng ứng hình thức ăn uống ngoài trời vào buổi tối như vậy. “Chúng tôi đang mang cộng đồng người Việt đến gần với nhau”, ông Nguyen chia sẻ.