Theo bước chân của những người di cư, vừa là liều thuốc tinh thần xoa dịu nỗi nhớ quê hương, vừa là ngành nghề có thể mưu sinh nơi thành phố đông dân và có mức sống cao nhất nhì cả nước, những món ăn đậm chất bản địa từ nhiều vùng miền trên khắp cả nước gần như đều tụ hội đầy đủ tại Sài Gòn. Trải qua nhiều năm, có những món vẫn giữ mùi vị nguyên bản, có những món đã được điều chỉnh để phù hợp với khẩu vị của nhiều thực khách, từ đó tạo nên bản đồ ẩm thực hết sức phong phú của Sài Gòn.

Từ ngày 20 - 23.10.2022, Công ty CP Dịch vụ du lịch Phú Thọ (Phú Thọ Tourist) tổ chức chương trình “Ẩm thực đường phố Sài Gòn” tại Công viên văn hóa Đầm Sen, quy tụ gần một trăm món ăn hấp dẫn hứa hẹn sẽ làm thỏa lòng các tín đồ ẩm thực.

Với lợi thế địa điểm tổ chức tại một trong những công viên giải trí nổi tiếng của thành phố, lại diễn ra vào ngày cuối tuần, “Ẩm thực đường phố Sài Gòn” tại Công viên văn hóa Đầm Sen sẽ là nơi để cả gia đình, người thân và bạn bè trải qua những giây phút thư giãn thú vị trong không gian rộng lớn, thoáng mát, hòa mình vào những trò chơi từ nhẹ nhàng đến mạo hiểm, và thưởng thức “Ẩm thực đường phố Sài Gòn” trong cùng một không gian.

Không chỉ tiết kiệm thời gian di chuyển, Công ty CP Dịch vụ du lịch Phú Thọ (Phú Thọ Tourist) còn tung ra ưu đãi hấp dẫn giảm 10% giá vé khi mua vé trước ngày 20.10.2022, miễn phí vé vào cổng Công viên văn hóa Đầm Sen hoặc giảm 50% vé trọn gói vui chơi thỏa thích các trò chơi tại công viên cho 2 người.

Vé ẩm thực trị giá 200.000 đồng theo hình thức coupon mệnh giá 10.000 đồng, 20.000 đồng sử dụng để chi trả cho các món ăn, thức uống trong chương trình “Ẩm thực đường phố Sài Gòn”. Khi mua vé trước ngày 20.10.2022, quý khách được ưu đãi 10% giá vé ẩm thực, chỉ còn 180.000 đồng/vé.

