Ảnh: Trang Thy

Sưng là loài cây bụi, thường mọc ở vùng gò đồi. Lá non có màu đỏ pha sắc tím và chuyển sang màu xanh lục sau những đêm ngày tắm sương, đón nắng. Thân cây nhiều gai và mọc cả dưới mặt lá nên khi tiếp xúc phải cẩn thận kẻo gai đâm vào tay. Đưa tay ngắt nhẹ những chồi non và dùng dao hay kéo cắt lá lớn rồi cạo sơ qua cho rụng gai. Lá sưng mang về rửa sạch, ngắt phần lá non để riêng, dùng dao thái lá đã ngả sang màu xanh thành từng sợi nhỏ cho vào đĩa.

Thịt trâu tơ vừa mổ, cắt mỏng rồi ướp với ít muối, tiêu xay nhỏ, tỏi băm nhuyễn cùng với lá sưng lớn thái sợi. Đun sôi chảo dầu ăn trên bếp rồi cho thịt trâu đã ướp vào đảo đều đến khi thịt chín, nêm nếm vừa ăn rồi tắt bếp. Cho thêm lá sưng non cùng với ít rau thơm vào chảo, dùng đũa đảo nhẹ tay rồi múc ra đĩa, hương thơm lan tỏa khắp buôn làng. Lá sưng có vị chát với hương thơm bạc hà the the nơi đầu lưỡi. Thịt trâu ngọt mềm hòa quyện cùng hương vị của lá sưng và các loại gia vị khiến thực khách xuýt xoa khen ngợi...

Trang Thy