Nhưng cũng có không ít người, vì cuốn theo guồng quay bận rộn của cuộc sống, mà chỉ ăn để sống, chứ không phải tận hưởng thú vui ăn uống. Đã đến lúc bạn cần tìm cách để thay đổi tư duy để việc hấp thụ dinh dưỡng trở nên chủ động và hữu ích hơn.



Câu chuyện về món Kim chi - đặc sản của Hàn Quốc - là một câu chuyện thú vị, có thể sẽ giúp bạn mở mang kiến thức, và quan trọng hơn là quan tâm nhiều đến thói quen ăn uống hàng ngày của mình.

Với người Hàn Quốc, Kim chi là quốc hồn quốc túy, là món ăn kèm không thể thiếu trong bất kỳ bữa ăn nào. Bữa chính thì có ít nhất từ 3 đến 4 loại Kim chi khác nhau bày trên bàn, ăn xế hay ăn vặt thì ít nhất cũng phải có Kim chi cải thảo cơ bản nhất. Với người Hàn Quốc, món ăn kèm Kim chi gói gọn cả nền văn minh lịch sử của dân tộc, hay đơn giản hơn là gói trọn tình thương của người mẹ, người vợ thiêng liêng dành cho gia đình.

Về khoa học dinh dưỡng, Kim chi là món ăn giúp người dùng cân bằng các thành phần cần thiết có trong bữa ăn, giúp bổ sung nhiều chất xơ, vitamin, khoáng chất có sẵn trong các loại rau củ, gia vị. Với vị cay đặc trưng, Kim chi còn được trưng dụng như món ăn giúp người Hàn giữ ấm trong thời tiết giá lạnh.

Ngày nay, khi xã hội ngày càng hiện đại, kinh tế đất nước phát triển vượt bậc, Kim chi vẫn là món ăn số một trong thực đơn ăn uống của người Hàn. Không chỉ vậy, nó còn được nâng tầm để là một trong những món ăn đặc sắc của các nhà bếp 5 sao. Các món Kim chi dùng trong gia đình cũng được cải tiến đa dạng, tạo ra nhiều sự lựa chọn thú vị cho người dùng.

Nhãn hiệu Kim chi của Bibigo thuộc tập đoàn CJ Hàn Quốc cũng hòa theo dòng chảy cải tiến đó, không ngừng sáng tạo nhiều sản phẩm mới để phục vụ nhu cầu ngày càng đa dạng của người tiêu dùng. Những sản phẩm Kim chi mới của Bibigo đã được không ít đầu bếp và chuyên gia ẩm thực đánh giá là đột phá về thành phần dinh dưỡng lẫn hương vị thơm ngon, đặc biệt là sản phẩm Kim chi cải thảo - ngò.

Rau ngò trong nền ẩm thực Việt Nam không hề là món gia vị xa lạ. Không phải ai cũng hiểu rằng rau ngò còn là một vị thuốc rất tiện lợi và hữu ích cho sức khỏe, giúp cơ thể phòng ngừa viêm khớp, bổ trợ cho các vấn đề tiêu hóa, và cũng tốt cho hệ thần kinh trung ương. Còn cải thảo vốn có vị ngọt, tính mát, có tác dụng hạ khí, làm mềm cổ họng, bớt rát, đỡ ho, bổ ích trường vị.

Sự kết hợp giữa cải thảo và rau ngò, cùng nhiều loại gia vị khác đã tạo nên loại Kim chi có hương vị đặc trưng, giàu dinh dưỡng. Đây thật sự là một món ăn cung cấp nhiều chất xơ, ít béo, có chức năng phòng ngừa béo phì, giàu các loại vitamin A, B và C, ngăn ngừa nhiễm khuẩn đường ruột và giúp cải thiện đáng kể hệ thống tiêu hoá của cơ thể. Kim chi cải thảo - rau ngò của Bibigo xứng đáng là một món ăn đạt chuẩn vừa ngon miệng vừa bổ dưỡng.

Với sản phẩm chủ đạo là Kim chi, thương hiệu Bibigo thuộc tập đoàn CJ Hàn Quốc đã và đang tiếp tục cho ra đời nhiều mặt hàng đa dạng về hương vị và trọng lượng để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng. Sản phẩm của Bibigo không chỉ tuyệt hảo về mặt hương vị, giá cả phải chăng, và đáp ứng đủ các tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm theo tiêu chuẩn chứng nhận HACCP ISO 22000.

Bên cạnh chất lượng sản phẩm, Bibigo còn chú trọng đến sự tiện dụng của sản phẩm thông qua việc thiết kế bao bì bắt mắt, nhiều kích cỡ giúp người tiêu dùng tiện lợi trong việc sử dụng và bảo quản; thích hợp cho mọi nhu cầu, từ dùng hàng ngày cho đến đi picnic, thậm chí làm quà tặng cho bạn bè, người thân.