Tác phẩm Đảo mộng mơ của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh phản ánh những lát cắt trong đời sống của những đứa trẻ lên 10 giàu trí tưởng tượng. Chúng luôn mơ mộng để tự “hiện thực hóa” những ước mơ trong trẻo của mình. Câu chuyện bắt đầu từ một đống cát, được kể lại bởi nhân vật “tôi” - cu Tin. Có một hòn đảo hoang, trên đảo có Chúa đảo, phu nhân Chúa đảo, và một chàng Thứ… Bảy. Hằng ngày, vợ chồng Chúa đảo và Thứ Bảy vẫn phải đi học, nhưng sau giờ học là một thế giới khác, của đảo, của biển có cá mập, và rừng có thú dữ. Thế giới đó hấp dẫn, đầy quyến rũ, có tranh cãi, có cai trị, có yêu thương, có ẩu đả, và cả… những nụ hôn.

Ngay từ khi ra mắt, Đảo mộng mơ đã nhanh chóng nhận được sự quan tâm, yêu thích của đông đảo bạn đọc và là cuốn sách bán chạy nhất tại Hội sách TP.HCM năm 2010. Đến nay, cuốn sách vẫn được độc giả đón nhận nồng nhiệt.

Nhà văn Nguyễn Nhật Ánh gặp gỡ và ký tặng độc giả

Trong năm 2020, để đặt dấu mốc kỷ niệm chặng đường 10 năm của tác phẩm, Đông A đã phát hành Đảo mộng mơ - ấn bản kỷ niệm 10 năm xuất bản lần đầu, với một số đổi mới về hình thức như: Sách được làm bìa cứng có bìa áo và đai sách (obi), in ấn trên chất liệu cao cấp, một số minh họa được in màu, tặng kèm 4 tấm postcards và 1 bookmark… Với ấn phẩm này, Đông A hy vọng bạn đọc mến mộ nhà văn Nguyễn Nhật Ánh nói chung và bạn đọc yêu thích tác phẩm Đảo mộng mơ nói riêng, sẽ có một cuốn sách kỷ niệm xứng đáng với tình cảm và kỳ vọng.

Với ấn phẩm này, Đông A hy vọng bạn đọc mến mộ nhà văn Nguyễn Nhật Ánh nói chung và bạn đọc yêu thích tác phẩm Đảo mộng mơ nói riêng, sẽ có một cuốn sách kỷ niệm xứng đáng với tình cảm và kỳ vọng

Như đã thông báo trước đó, ngoài 3.000 bản kỷ niệm được phát hành rộng rãi, Đông A còn ấn hành 106 bản đặc biệt làm thủ công, ruột in trên giấy Ford kem April Fine định lượng 190 gsm, trong đó bao gồm năm bản ký hiệu lần lượt Đ, Ô, N, G, A phục vụ mục đích lưu trữ, một bản NGUYEN NHAT ANH dành tặng tác giả và một trăm bản đánh số từ ĐA_001 đến ĐA_100, có chữ ký trực tiếp của tác giả, đóng dấu đỏ của Đông A dành cho người sưu tầm và chơi sách.

Để bạn đọc có cơ hội sở hữu ấn bản kỷ niệm trọn vẹn nhất, Đông A tổ chức buổi ký tặng sách tại TP.HCM từ 9 giờ đến 11 giờ ngày 8.4 tại Nhà sách Cá Chép (223 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM)..

Nhà văn Nguyễn Nhật Ánh trong một lần giao lưu và tặng chữ ký cho độc giả tại Đường Sách TP.HCM Ảnh: Quỳnh Trân

Bạn đọc có thể đem cuốn Đảo mộng mơ - ấn bản kỷ niệm 10 năm xuất bản lần đầu của mình, hoặc bất cứ tác phẩm nào của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh mà bạn đang sở hữu, đến sự kiện để gặp gỡ và xin chữ ký của tác giả hoặc cũng có thể mua sách trực tiếp tại sự kiện. Ngoài ra bạn đọc tham dự sự kiện sẽ có cơ hội nhận được phần quà đặc biệt.

Hy vọng thông qua sự kiện này, bạn đọc yêu mến nhà văn Nguyễn Nhật Ánh sẽ có một kỷ niệm khó quên với tác giả, cũng như sở hữu ấn bản Đảo mộng mơ - ấn bản kỷ niệm 10 năm xuất bản lần đầu trọn vẹn nhất khi trực tiếp diện kiến dung nhan nhà văn đang rất được tuổi học trò yêu thích.