Dao là một trong những dụng cụ quan trọng nhất của người đầu bếp. Đối với riêng đầu bếp Duy Pham (45 tuổi) sống ở TP.Denver, bang Colorado (Mỹ), ông đặc biệt khắt khe trong việc lựa chọn những con dao ưng ý. Chính sự khắt khe đó, cộng với bản tính ham học hỏi đã giúp danh tiếng của Pham vươn khắp thế giới trong việc rèn dao lẫn nấu nướng.

Cơ duyên bất ngờ

Duy Pham bước vào nghề bếp từ năm 15 tuổi khi làm phụ bếp chuẩn bị nguyên liệu tại một nhà hàng nổi tiếng ở Denver, sau đó tiếp tục học tập để lấy chứng nhận của Liên đoàn Ẩm thực Mỹ và được nhiều đầu bếp hàng đầu chỉ dạy, trong đó có bếp trưởng huyền thoại người Pháp Jean-Louis Palladin. Pham mở nhà hàng đầu tiên vào năm 2002 và nhận được nhiều giải thưởng. Sự nghiệp của ông liên tục phát triển trong những năm sau đó.

Tạp chí Robb Report miêu tả Duy Pham là đầu bếp có thâm niên hàng chục năm làm việc tại nhiều nhà hàng ở Denver lẫn một số nơi khác, được trau dồi kỹ năng về đủ loại phong cách ẩm thực từ cổ điển Pháp cho đến Nhật Bản.

Trong khi đó, nghề rèn dao đến với ông một cách bất ngờ cách đây vài năm sau một lần đi sửa cán dao bị hỏng. Người thợ sửa hét giá đến 150 USD (gần 3,5 triệu đồng) dù không quá tốn công để sửa lại con dao. Pham không đồng ý và đi thẳng đến cửa hàng bán đồ phụ tùng để mua vật liệu về nhà tự mày mò làm cán dao mới. Với bản tính ham học hỏi, Pham dành thời gian rảnh rỗi lúc không ở nhà hàng để học thêm cách rèn dao. Tay nghề của ông ngày càng lên cao và dao của ông được nhiều người chú ý.

Duy Pham Ảnh: chụp màn hình Parker Lifestyle

“Tôi chỉ là một trong những người cực kỳ kén chọn và luôn muốn con dao của mình sắc bén. Tôi muốn những thứ giúp mình tốt hơn và muốn biết vì sao nó lại tốt hơn. Phải là người có cá tính mới theo đuổi được điều đó và có rất nhiều người có cá tính đó, nhưng không nhiều người trong số họ làm đầu bếp như tôi”, ông Pham chia sẻ. Tính cách tỉ mỉ của ông được thể hiện qua những con dao sắc nhọn, chắc chắn nhưng cũng rất nghệ thuật . Ông thường dùng loại thép siêu cứng Hitachi để làm lưỡi dao và nhiều loại vật liệu độc đáo để làm cán như: gỗ sồi Mizinara từ thùng ủ rượu Nhật, ngà voi, gạc nai và những vật liệu dạ quang. Giá dao do vậy cũng không hề rẻ, dao động từ 300 USD cho đến cả ngàn USD, theo trang tin địa phương Westword.

Khơi lại cảm hứng

Hồi tháng 11.2019, Pham cùng 2 người bạn mở nhà hàng cao cấp Foraged tại khu Lodo của Denver. Tại đây, những con dao do Pham làm ra cũng được bày bán như cách để giới thiệu tài năng và niềm đam mê của người đầu bếp đa tài.

Những con dao có hoa văn đẹp do Duy Pham rèn

Để tránh bị kiệt sức trong công việc bếp núc, Pham dành thời gian rảnh để rèn luyện kỹ năng và cũng là sở thích rèn dao bằng cách học hỏi từ những thợ rèn nổi tiếng. “Tôi đã làm nghề bếp được 30 năm và đôi lúc nó khiến tôi mệt một chút. Nhưng khi tôi tham gia những khóa học rèn dao, tôi lại thấy phấn khích về nấu nướng như lúc mới bước vào nghề. Việc rèn dao và sử dụng chúng trong bếp là sự cân bằng rất tuyệt”, Pham nói.

Và cũng chính nhờ cái nghề tay trái này đã mang tên tuổi của Pham ra khắp thế giới. Những con dao thể hiện sự khéo léo và nghệ thuật của ông không những được giới đầu bếp nổi tiếng ưa chuộng mà còn được nhiều người mua về sưu tập.

Pham bán dao cho một đầu bếp ở Việt Nam và nhận lại những nguyên liệu nấu ăn như mực khô, muối kiến vàng hay các loại quả rừng. Đầu bếp Qui Tran, chủ của 3 nhà hàng ở TP.St.Louis, bang Missouri cho biết đã đặt mua nhiều dao của Pham vì mọi thứ đều cân bằng một cách hoàn hảo, từ kích thước, chiều dài, độ nghiêng và độ dày của lưỡi dao.

“Đương nhiên tôi có thể dùng dao rẻ hơn nhưng dao của Pham luôn tốt hơn. Việc mua dao tốt là một trong những điều mà bạn thấy tự hào và cảm giác đó thật ngầu”, ông Tran nói.