Từ xưa, trong một số trường hợp trị bệnh người ta cần dùng đến thịt chó (còn gọi là "nhục dược"). Theo y học cổ truyền, thịt chó có tính ôn, vị vừa mặn vừa chua, không độc. Thịt chó vàng là tốt nhất, kế đến là chó trắng và chó đen... Thịt chó vàng có công dụng bổ tỳ vị, còn thịt chó đen thì bổ thận. Sau đây là các món ăn từ thịt và các bộ phận khác từ chó dùng chữa trị một số bệnh, theo lương y Trần Khiết (TP.HCM):

1. Trị bụng chướng, chứng tỳ vị hư lãnh

Dùng thịt chó vàng (độ nửa ký) nấu canh cùng với một số gia vị (nhưng không được có củ tỏi) để làm thức ăn; hoặc nấu cháo, nêm nếm gia vị vừa ăn.

2. Trị chứng khí thủy (phù thủng)

Dùng nửa ký thịt chó vàng (chó tơ tốt hơn), thái nhỏ và nấu cùng với gan, nêm nếm gia vị vừa đủ. Ăn lúc bụng đói.

3. Trị chứng đầu óc luôn bị nặng choáng, mắt mờ

Dùng khăn mềm, nhúng sữa của chó trắng rồi đắp lên mí mắt (khô thì thay miếng khác). Một số sách xưa có nói, sữa của loại chó đen còn trị được chứng tóc bị bạc sớm trước tuổi.

Thận chó

4. Chữa chứng da khô, nứt; da nhăn nheo; da sạm đen

Dùng cẩu chỉ (mỡ chó) và sáp ong trộn chung để thoa

5. Cẩu âm noãn (ngọc hành chó)

Có tính khí bình, vị mặn, dùng để chủ trị các chứng đàn bà bị âm nuy (suy yếu), đàn ông liệt dương, thận suy. Cách làm: Ngọc hành chó (tinh hoàn) lấy vào tháng thứ 6 âm lịch hằng năm, rửa sạch, phơi âm can ( phơi trong mát) sau 100 ngày thì dùng mới tốt.

6. Cẩu thận (quả cật chó)

Chữa được chứng bụng báng; đàn bà sau khi sanh làm việc sớm nên suy yếu, mất sức. Cách chế biến: quả cật rửa sạch, thái nhỏ rồi dùng nấu canh hoặc nấu cháo với gia vị vừa ăn.

Chú ý, cật chó thích hợp cho người dạng thể hư hàn, còn người thể nhiệt, nóng thì nên dùng loại cật heo sẽ tốt hơn. 

Dân gian thường dùng riềng làm gia vị khi chế biến các món thịt chó, vừa thơm ngon, vừa giúp tiêu thực. Dùng thịt chó kèm với lá mơ sẽ giúp kích thích việc tiêu hóa. 

Không nên dùng thịt chó với các vị thuốc hạnh nhân, thương lục, đặc biệt thịt chó tối kỵ với củ tỏi và củ ấu, nhưng lại hợp với củ riềng và lá mơ. Chú ý, không dùng chó đang bị bệnh (mắt đang bị đỏ; da bị sần sùi; chảy nước dãi...).



