Dù đã bán được 15 năm nhưng chỗ bán bánh mì của chị Ngọc vẫn không để bảng hiệu. Đối với chị Ngọc việc bán bánh mì bò bía đó là sự yêu thích, đam mê và ai ăn bánh mì của chị Ngọc cảm thấy hợp khẩu vị của chị thì sẽ họ quay lại thưởng thức, chứ không cần một quán có thương hiệu để ai phải nhớ đến. Và hơn hết, là chị muốn giữ lại một món ăn vặt của người Sài Gòn xưa. Ngoài ra quầy bánh mì của chị còn có bánh mì bì, bánh mì xíu mại, bánh mì chả cá. Bánh mì bò bía ở đây có giá từ 12.000 đến 15.000 đồng. Quán nằm ở số 629/6G Cách Mạng Tháng 8, Phường 15, Q.10. Giờ mở cửa: 15 giờ đến 17 giờ.