Mới đây, nam ca sĩ Lý Hải khoe được một người bạn gửi tặng món quà đặc biệt là cây ớt đầy trái xum xuê. Những trái ớt có hình dạng tròn, nhỏ, màu vàng. Lý Hải cho biết những trái ớt này có xuất xứ từ nước Peru. Người Việt gọi là ớt hạt tiêu, còn tiếng Peru là Aji Charapita.

Lý Hải tiết lộ hương vị đặc biệt của trái ớt Aji Charapita giá hơn nửa tỉ một ký

Đạo diễn phim Lật mặt đã ăn thử khi dầm ớt với nước mắm để ăn cơm. Sau khi ăn, Lý Hải chia sẻ cảm nhận rằng mùi ớt rất thơm và độ cay của nó cay hơn nhiều loại ớt hiểm của Việt Nam. Anh cho biết: "Cái mùi cay nó bốc lên mắt luôn, khủng khiếp quá. Ăn xong rồi uống nước mấy lần mà môi vẫn còn cay".

Nam ca sĩ lần đầu được trải nghiệm ăn loại ớt đắt nhất thế giới Ảnh: NVCC

Lý Hải cho biết khi cắt thử trái ớt ra, trong trái chỉ có 2-3 hạt. Nam ca sĩ nghĩ rằng ớt này làm các món gỏi, xà lách hay dầm nước mắm đều rất ngon. Đặc biệt, sau khi tìm hiểu thông tin về loại ớt này, anh "choáng" khi biết giá của nó lên tới nửa tỉ đồng một ký. Anh hài hước: "Bởi vậy Lý Hải quyết định không ăn nữa mà để dành đem đi ươm, chỗ nào có đất là trồng. Năm sau mình sẽ thành đại gia ớt".

Được biết Aji Charapita ban đầu mọc hoang ở những khu rừng phía Bắc của Peru. Sau đó người dân phát hiện ra và mang về trồng, kinh doanh . Độ cay của loại ớt này lên tới 30.000 tới 50.000 độ cay scolville, thậm chí nó còn cao gấp 4-20 lần ớt lửa jalapeño nổi tiếng. Loại ớt này có thể dùng để ăn sống hoặc được giã nhỏ thành dạng bột để làm gia vị cho món ăn. Khi ăn sống, ớt Aji Charapita có vị hoa quả tươi ngon giúp món salad hoặc các loại sốt có hương vị mới lạ hơn hẳn.

Cây ớt Aji Charapita có nguồn gốc từ Peru, chúng có độ cao 40 - 55 cm, tán rộng 35 - 45 cm, cho thu hoạch quả sau 90 ngày Ảnh: NVCC

Ớt Aji Charapita nhận được sự đánh giá cao từ những người sành đồ cay, thích ăn ớt và đầu bếp khách sạn 5 sao. Sở dĩ nó có giá trị cao không chỉ ở độ cay đặc biệt mà còn rất khó tìm, hiếm có nguồn cung cấp nào ngoài Peru, trừ khi mua hạt giống trực tuyến về tự trồng. Trên thế giới, giá bán của loại ớt này rất đắt đỏ. Ít nhất 25.000 USD (hơn 550 triệu đồng) mới mua được 1kg. Đây có thể nói là một mức giá gần như "không tưởng" cho loại gia vị rất quen thuộc trong cuộc sống. Chính vì vậy, ớt Aji Charapita còn được mệnh danh là “mẹ của các loại ớt”.