Quy trình làm bánh canh đòi hỏi sự công phu. Sợi bánh được làm bằng bột gạo hoặc bột mì, phải trải qua nhiều công đoạn như xay, giã, nhào, đúc... Trước đây, việc làm bánh chưa dùng đến máy móc, cứ đêm ngâm gạo, sáng dậy sớm xay giã thành bột rồi nhào nhuyễn đưa vào khuôn đúc. Làm bánh thủ công tuy mất nhiều công sức, sợi bánh có phần thô nhưng thực khách vẫn ưa chuộng và số người ăn bánh canh theo năm tháng cứ tăng dần.



Ảnh: Thúy Liễu

Làm bánh mới là khâu đầu tiên, việc nấu nước súp, lọc nước sao cho trong và đậm đà là yếu tố quyết định. Nước súp được nấu từ cá sơn thóc, cá thu ảo... với lửa liu riu nên rất trong, ít béo, ăn mãi không chán. Gia vị phụ trợ rất đơn giản: hành, ớt, chanh... song lại có sự cộng hưởng tạo nên vị thơm ngon, mát dịu cho bánh.

Cũng như các loại bánh khác, nếu làm theo quy trình thì bánh chỉ đơn thuần là bột và chút gia vị, kém hấp dẫn. Bánh sẽ hấp dẫn và đậm đà hơn khi người ta ăn kèm với nhiều loại hải sản như tôm, mực hoặc xương, thịt heo...; nhưng món được khách lựa chọn nhiều hơn hết chính là chả cá - đặc sản thơm ngon của vùng đất này. Chả có hai loại: chả hấp và chả chiên, vừa dai vừa mềm. Tất cả tạo nên nét riêng biệt của bánh canh chả cá Ninh Thuận, nếu đã một lần thưởng thức thì sẽ nhớ mãi không quên. Vị cay vừa phải, vị ngọt đậm đà, vị thơm phảng phất... và thực khách cứ vừa ăn vừa tấm tắc, cùng nhau hẹn ngày trở lại.

Thúy Liễu