Nhưng ở đất Cảng cũng có một số món du nhập từ nơi khác, kết hợp với khẩu vị và tài nấu nướng nơi đây lại hóa thành món ngon rất lạ. Món vịt rang me ở quán ông Sần là một ví dụ. Vì điều kiện công tác, nên chồng tôi “đóng đô” trên đất Hải Phòng cũng được gần 4 năm. Và vì thế cũng thông thuộc ngõ ngách đất Cảng, cũng nếm đủ thứ đặc sản nơi đây.

Nhưng quan trọng hơn là quen kha khá các “ma xó” đất này. Nhờ có những người bạn như vậy thì bạn mới được thưởng thức những món ngon mà nhiều khi dân du lịch hay người nơi khác khó mà biết.



Vịt rang me nhìn đã "rớt nước miếng"

Thoạt đầu, khi được một anh bạn người Hải Phòng rủ đi ăn vịt, chúng tôi cũng không mấy hào hứng, vì từ xưa tới nay, món vịt ngon có tên trong bản đồ ẩm thực chẳng thấy nhắc tới Hải Phòng.

Nó cũng ít được lưu truyền trên mạng hay từ những người sành ăn. Nhưng dù sao, trước tấm thịnh tình của anh bạn, chúng tôi cũng sẵn sàng đi ăn.



Lang thang qua khá nhiều con phố nhỏ ở Hải Phòng vào buổi tối, bạn sẽ cảm nhận được không khí rất mát mẻ của thành phố biển. Đường phố không quá đông đúc nhưng cũng khiến cho du khách phương xa cảm giác được sự nhộn nhịp, sôi động.

Quán vịt chúng tôi ghé vào có cái tên khá lạ: quán vịt ông Sần. Quán nằm ngay ngã ba cuối đường Lý Thường Kiệt giao với đường Phạm Bá Trực, trông quán khá đơn giản, tuềnh toàng, không có gì đặc sắc thu hút thực khách lần đầu đến quán như các quán vịt nướng thơm phức ở Hà Nội.



Món ăn của quán khá đơn giản: vịt luộc, vịt rán (chứ không có vịt nướng), vịt xào sả ớt, vịt rang me, vịt tiềm thuốc Bắc... Thôi thì đến nơi, cứ phải thử mới biết, chứ ngồi... đoán không thì khó đánh giá được.



Thịt vịt luộc rất nạc và mềm

Anh bạn gọi một đĩa rang me trước, sau đó là vịt tiềm thuốc Bắc ăn với bún và bánh mì. Đúng là khi nhìn thấy đĩa vịt, không thể không... thò tay vào để chén, món vịt rang me này có vị chua dịu dịu, hơi ngon ngọt đặc trưng của quả me, thêm vào đó chủ quán rất khéo khi trước khi mang vịt đi rang đã chao cả con vịt qua chảo mỡ nên lớp da giòn rụm, ăn thơm mà không bị ngán mỡ.



Chủ quán chia sẻ, sở dĩ vịt ở đây ăn đậm đà, chắc thịt là do được thả nuôi ở các đầm, ao ở Hải Phòng, gần với biển nên vịt tự mò cá tôm tự nhiên để ăn. Mỗi con vịt còn sống nặng khoảng 2kg, đều là vịt tơ nên thịt rất mềm.



Với bốn người ăn, bạn nên gọi một con vịt là có thể no căng bụng. Nhưng hãy cứ gọi nửa con để bụng còn thưởng thức các món khác cũng khá ngon như món vịt tiềm thuốc Bắc ăn cùng với bún và bánh mì.



Vịt rán không bị ngấy mỡ

Vị thuốc Bắc quyện với thịt vịt rất hợp, mùi thơm rất dễ chịu, nó gần như "tẩy" được mùi tanh của vịt, đồng thời giữ lại được vị ngọt tự nhiên. Món này được chủ quán chặt khá to, kèm với các vị thuốc Bắc rất dễ ăn như hoài sâm, táo tàu, hạt sen... Đặc biệt, nước vịt hầm chấm với bánh mì hay chan với bún đều rất hợp.



Nếu bụng bạn vẫn còn... chỗ chứa, bạn hãy gọi tiếp món vịt rán, khác với tưởng tượng ban đầu của chúng tôi, vịt rán không hề bị mỡ, thịt vịt chắc, nạc, vị tự nhiên, không quá bị tẩm ướp như vịt nướng thông thường.



Vịt tiềm thuốc Bắc

Anh bạn tôi tới cuối bữa mới nói đáng lẽ theo đúng quy trình, mình phải ăn món luộc, rồi tới món rang me và rán. Tuy nhiên, vì chiều lòng thực khách phương xa nên quy trình ăn hôm nay có phần bị đảo lộn.

Tức là món nào tên hay hay, lạ lạ thì chúng tôi gọi ra trước. Nhưng lỡ ăn quá no nên không còn cơ hội thưởng thức thêm món khác. Đành hẹn bữa vịt lần sau...



Quán vịt ông Sần mở cửa từ 8 giờ sáng tới đêm, với giá khoảng 180.000 đồng/con vịt. Bạn nên gọi từng đĩa nửa con để ăn đủ các món.

Bài, ảnh: Hồng Minh