Ấy vậy mà lại chế biến được nhiều món ngon, nhưng quan trọng là mắt cá ngừ đại dương giàu dinh dưỡng, ăn vào dễ ghiền vì thấy mình... “sung” hơn.

Ban đầu khi làm thịt cá ngừ đại dương, ngư dân thấy mắt cá to mà không nỡ bỏ bèn đem kho thử, hữu duyên nên thành bạn hữu làm mồi nhậu lai rai, tạo dịp để anh em cùng nhau xôm tụ. Dần dần, nhà bếp vùng miệt biển nghĩ ra nhiều cách chế biến tăng phần hấp dẫn như hấp với thuốc bắc, chưng cách thủy, nấu lẩu… Được “gật gù” nhiều nhất vẫn là kiểu nấu mặn mà truyền thống theo lối thuyền chài: mắt cá ngừ kho dưa cải.

Mắt cá ngừ mới bóc ra rất tanh nên khi mua về ngâm với một ít rượu, chần nhanh qua nước sôi đã bỏ muối rồi vớt nhanh, loại bỏ những mạch máu của mắt cá rồi rửa lại bằng nước sạch. Ướp mắt cá ngừ với muối, hạt nêm, tiêu sọ, một ít nước mắm và dầu đã phi hành, tỏi để chừng mươi phút cho thấm gia vị.

Dưa cải muối rửa sạch cắt khúc vừa ăn. Sắp dưa cải vào nồi trước khi cho mắt cá đã ướp thấm. Không quên thêm nước cốt cà chua, thơm để mắt cá mau mềm; ngoài ra còn có ớt xắt lát, tiêu xanh, nước tương vừa đủ...

Đun cho mẻ mắt cá sôi bùng rồi hạ lửa thật nhỏ, khi gia vị thấm, đổ thêm một ít nước vào kho tiếp, xốc nhẹ mẻ mắt cá đôi ba lần, khi nước sền sệt là được. Mắt cá chín, mở nắp nồi đang lăn tăn sôi, mùi hương thơm nức tỏa ra.

Thế là mỗi người một mắt cá ăn kèm với bún và rau thơm. Vị ngọt, béo ngậy rất riêng của mắt cá ngừ đại dương xen lẫn chút hăng hăng của dưa cải không thể lẫn đi đâu được, ăn cùng cơm nóng hoặc bún vừa thơm vừa béo, rất ngon lành.