Món “cá kho phố cổ” đậm vị, trời mưa lạnh phải xếp hàng mới mua được

Dọc các tuyến phố Gia Ngư, ngõ Cầu Gỗ, ngõ Trung Yên (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) dài vài trăm mét, trước kia là chợ Hàng Bè bày bán nhiều đồ ăn ngon, đồ làm cỗ sẵn như gà luộc, mắm tép,… Theo người dân ở đây, chợ Hàng Bè giải tán từ năm 2010 nên hiện tại những hàng có khách quen vẫn duy trì bán tại nhà hoặc thuê cửa hàng để bán. Nơi đây nổi tiếng với món cá kho được nhiều thực khách thường xuyên lựa chọn nhất là vào những ngày mưa lạnh.

Các hàng bán cá kho nằm trong khu chợ Hàng Bè – Cầu Gỗ mở cửa từ sáng sớm đến tối muộn. Vào những ngày mưa lạnh, hàng cá kho đông khách nhất là 11 giờ trưa và 17 giờ chiều, lắm lúc thực khách phải xếp hàng mới tới lượt.

Hàng quán đơn giản, không cầu kỳ chỉ đặt vỏn vẹn chiếc bàn với nhiều đồ ăn sẵn như cá kho, nem rán, tôm rim thịt,…. Món được nhiều người hỏi mua là cá trắm kho đậm vị, màu sắc bắt mắt thường được nhiều người gọi với cái tên khác là “cá kho phố cổ”.

Bà Nguyễn Tuyết Trinh (58 tuổi, chủ cửa hàng trên phố Cầu Gỗ) làm nghề bán cá kho hơn 7 năm nay. Dù bận rộn với công việc thường nhật nhưng bà vẫn tranh thủ dẫn ra sau nhà để tận mắt thấy việc kho cá cho những ai muốn tìm hiểu. Dù cá kho là món ăn làm nên thương hiệu của gia đình nhưng khi chia sẻ về món ăn này, bà Trinh khiêm tốn: “Trước tôi thích ăn món này, có thời gian, có điều kiện làm nhiều cho mọi người nên dần dần bán ở đây luôn. Giờ nhiều người họ ở chung cư, không có thời gian kho tiện ra đây mua, cứ cá trắm kho nhiều tiếng sẽ ngon”. Nhiều thực khách lựa chọn cá trắm kho bởi sự đậm đà, thấm vị Món cá kho được bán với giá 250.000 đồng/kg

Món cá kho đậm đà gia vị Chia sẻ với Thanh Niên, bà Trinh cho biết, để cá kho được đậm vị, màu sắc đẹp mắt phải kho nhiều giờ đồng hồ. Khi được hỏi số lượng cá gia đình nhà bà bán ra mỗi ngày, bà Trinh chỉ cười và nói đó là điều bí mật. Tuy nhiên, nhìn hàng chục nồi cá được kho sẵn và lượng khách hỏi mua trực tiếp có thể đoán được hàng cá kho của bà đông khách như thế nào. “Cá kho liên tục từ 5 – 6 tiếng ngày hôm trước và kho tiếp từ 2 -3 tiếng ngày hôm sau mới ngấm vị. Cá trắm kho mất nhiều tiếng, khi lấy hàng phải có quy chuẩn riêng, phải tươi, to nếu không đúng tôi sẽ trả lại. Tôi cứ chọn cá to, phải từ 5kg – 8 kg mới đạt chuẩn”, bà Trinh chia sẻ. Những nồi cá kho lớn được bà Trinh kho sẵn bán cho thực khách Để món cá trắm đậm vị phải kho trong nhiều giờ đồng hồ Cá được kho trong nồi lớn nhưng thịt vẫn chắc, là món ăn hoàn hảo trong tiết trời mưa lạnh Khách quen thường xuyên lưu tới cửa hàng bà Trinh chọn món cá trắm kho

Khách quen thường xuyên tới Không giống như nhiều làng nghề khác cứ phải đến cận Tết mới đỏ lửa, cửa hàng cá kho của bà Trinh bán quanh năm. Mùa mưa lạnh là thời điểm đắt khách khi món cá kho ăn kèm với cơm trắng của bà luôn là sự kết hợp hoàn hảo. “Món cá kho này quan trọng nhất là trong lúc kho phải chú ý đúng thời gian và nêm nếm gia vị phải chuẩn chỉnh. Trong suốt thời gian kho, điều lửa cho phù hợp lúc nào cần sôi, cần lửa vừa, mở vung đậy lại,…nên càng phải cần phải để ý kỹ”, bà Trinh cho hay. Cá kho nhà bà Trinh được bán theo cân với giá 250.000 đồng/kg, mức giá không rẻ nhưng vẫn được nhiều người lựa chọn vì chất lượng đảm bảo, món cá chắc, đậm vị. Khi được hỏi về bí quyết kho cá ngon khiến thực khách mê mẩn, bà Trinh kín tiếng, khẳng định không có bí quyết gì đặc biệt. Bà chủ hàng còn cho rằng, cá kho làm món dễ làm, ai cũng có thể làm được với nguyên liệu cực kỳ đơn giản. Chị Đặng Thanh Hà (38 tuổi, ở quận Đống Đa) cho hay, mỗi khi lên phố cổ có việc, chị đều tranh thủ ghé chợ Hàng Bè mua món cá trắm kho. Chị Hà cũng là khách quen của hàng cá kho bà Trinh suốt mấy năm nay. “Trời lạnh ăn món cá trắm kho này là tuyệt vời, nhà tôi ít người cùng với việc không có thời gian nấu lâu nên lúc nào muốn ăn cá kho cũng lên đây mua về. Có đợt Tết khách đông chờ mãi mới mua được nhưng món cá ngon nên cũng cố đợi cho đến lượt”, chị Hà chia sẻ. Bên cạnh cá trắm kho là món đặc biệt của cửa hàng, bà Trinh cũng bán thêm cá nục kho, thịt kho, tôm rim,… Món cá trắm kho là “linh hồn” của cửa hàng bà Trinh