Thuận tiện kết nối tình thân



Tọa lạc tại vị trí khá đắc địa trên phố đi bộ, Noodle Noodle (20 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) thực sự gây ấn tượng khi bất chợt nhìn thấy. Cái tên giản dị như cửa tiệm gói trọn hầu hết các món làm từ sợi trứ danh của hầu hết các nước nằm trong khu vực châu Á: món mì nước đặc trưng từ Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, Trung Quốc và cả VN. Đến đây, bạn có thể thưởng thức các món mì yêu thích như ramen tonkotsu, mì kim chi xá xíu, mì tom yum hải sản, mì sốt tương Hàn Quốc hoặc món phở truyền thống VN.

Trong nghệ thuật ẩm thực truyền thống Á châu, các món mì từ lâu đã được xem như một loại hình ẩm thực phổ biến nhưng rất độc đáo với hương vị mang nét đặc trưng riêng của từng vùng miền. Và Noodle Noodle gom lại - hội tụ tinh hoa của những món mì danh tiếng khắp châu Á chỉ trong một không gian ấm áp, nhỏ gọn.

Noodle Noodle có không gian 2 tầng với cách bài trí tươm tất và hiện đại, món ăn phục vụ nhanh với giá cả khá phải chăng cho những buổi trưa văn phòng hay những chiều cuối tuần cả nhà cùng dạo chơi ngoài phố, ghé ngang qua.

Giao thoa ẩm thực các vùng miền

Đến đây, bạn nên thử qua món mì dandan - một trong những món ăn nổi tiếng và đậm văn hóa vùng Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sợi mì nhỏ xíu, muốt mịn như tan trong đầu lưỡi. Nước lèo thật đặc biệt, một chút beo béo của mè, cay của sa tế, có chút đọng lại của hạt tiêu. Tô mì không chan ngập nước, hơi sệt mà khi ăn, bạn sẽ cảm nhận được vị béo thơm của thịt nạc băm hòa quyện trong nước dùng.

Món khai vị mà cam đoan những đứa trẻ nhà bạn sẽ ăn một phần, gọi thêm phần nữa là sườn cốt lết tẩm bột chiên giòn. Đầu bếp đã tẩm ướp gia giảm thật khéo để lớp vỏ bên ngoài thật giòn nhưng thịt bên trong vẫn ngọt mềm và thơm ngậy. Món khai vị này có giá 58.000 đồng. Một món khác cũng nên thử qua là gà sốt cay Trùng Khánh. Món được tẩm ướp với dầu sa tế đủ để vừa cay, vừa đượm nồng, đậm đà khó cưỡng. Ngoài ra, ở đây còn rất nhiều món mà tùy khẩu vị, sở thích để lựa chọn nên đây có lẽ sẽ là một trong những địa chỉ ưu tiên “bỏ túi” của nhiều gia đình.

Bạn có thề đãi đằng bạn bè, kể cả khách nước ngoài bởi nhiều lựa chọn phong phú nơi đây. “Chúng tôi rất vui mừng khi có thể mang những món mì trứ danh từ các nước về đây, phục vụ trong không gian ấm cúng, không chỉ dành cho những người sinh sống tại VN mà còn cả du khách quốc tế, và đặc biệt là những tín đồ yêu thích mì”, ông Wan Tim Ting - phụ trách kinh doanh ẩm thực của nhà hàng Noodle Noodle chia sẻ.