Nghỉ chạy xe ba gác để bán hồng trà

Những ai thường đi qua hẻm 370 Minh Phụng (Q.11, TP.HCM) đã quen thuộc với xe hồng trà của ông Nguyễn Văn Châu (72 tuổi). Chiếc xe nhỏ xíu, đơn giản nhưng nhiều người không ngại đến mua bởi hương vị riêng.

Tôi đến gặp ông Châu khoảng 2 giờ chiều. Lúc này, ông đang lau dọn qua xe bán hàng. Ngỏ ý muốn trò chuyện về xe hồng trà, ông Châu cười, vui vẻ đồng ý.

dương lan

Ông Châu kể lại, năm 1994 khi đang hành nghề chạy xe ba gác, ông thấy anh trai làm cực quá rồi được một người em chỉ cách bán hồng trà nên quyết định nghỉ chạy xe, học bí quyết mở bán thức uống này. Từ đó tới nay, ông bán gần nhà, không dời đi đâu.

“Món hồng trà sủi bọt nổi, thoáng cái cũng 28 năm. Tôi chỉ bán mỗi hồng trà, không bán cà phê, nước cam vì sợ không có thời gian, mất công hơn. Xe hồng trà này cũng đơn giản, không để ghế khách ngồi, chỉ bán mang đi”, ông cho biết.

dương lan

Chiếc xe của ông có tấm biển đơn giản với giấy trắng in chữ đen “hồng trà ông bà già", giá 7.000 đồng/ly nhỏ, 14.000 đồng/ly lớn.

“Tại sao là "hồng trà ông bà già"?”, tôi hỏi ông Châu. Ông Châu cười nói: “Cái tên đó mấy đứa nhỏ qua uống rồi tự đặt đó. Tôi cũng thấy hay vì cũng già rồi nên làm biển đó luôn, cũng được mấy năm rồi. Tôi để giá ở đó cho mọi người dễ xem, đến mua chỉ cần nói uống ly lớn hay ly nhỏ là được”.

dương lan

“Trời không mưa là vui rồi!”

Ông Châu lưng đã hơi còng, tóc bạc gần hết đầu. Dù vậy, đôi tay vẫn nhanh nhạy, khéo léo cắt từng quả tắc, lắc từng ly hồng trà. Một thực khách đến mua ly hồng trà lớn mang đi, nhìn ông làm, anh cười nói: “Nhìn ông không khác gì bartender (người pha chế - PV) chuyên nghiệp trong mấy quán sang xịn”.

dương lan

Ông Châu cho hay, vợ chồng ông có hai người con (một trai, một gái). Cả hai đều đến phụ ông bán nước. Khi sức khỏe không cho phép ông bán tiếp, hai người con có dự định sẽ nối nghiệp ông.

Poll TNO Vì sao bạn chọn uống hồng trà?

“Cả nhà cùng bán hồng trà, mỗi người một tay hoặc thay phiên nhau. Món nước này trời nắng bán được nhiều còn trời mưa là thua luôn. Trời không mưa là tôi vui rồi. Dù biết có tuổi nhưng ở nhà buồn tay, buồn chân, nghỉ một hôm không chịu được. Đứng bán ở đây lâu cũng mỏi nhưng dần quen, thứ bảy, chủ nhật khách đông lắm”, ông nói.

dương lan

Theo ông, nấu hồng trà không cần bí quyết đặc biệt, cứ nước trà ngon, thêm đường, tắc, đá rất dễ uống. Tầm 11 - 12 giờ trưa, học sinh đi học về, người lao động nghỉ trưa, uống đến đâu mát đến đó.

dương lan

Anh Nguyễn Huỳnh Lâm (36 tuổi, con trai ông Châu) chia sẻ, ít năm trở lại đây, anh ra phụ ba bán hồng trà. Hiện, anh phụ châm nước còn ông Châu vẫn là người pha chế, suốt mấy chục năm qua vị vẫn không thay đổi. Nhà anh bán từ 9 giờ sáng - 6 giờ chiều.

dương lan

“Giờ ba cũng lớn tuổi rồi nên tôi muốn nối nghiệp. Nhờ có xe hồng trà này mà nuôi cả gia đình, ba mẹ có tiền nuôi tôi và em gái trưởng thành. Trước mẹ cũng ra bán nhưng giờ lớn tuổi nên ở nhà phụ ba nấu nước trà, chỉ có ba con tôi bán ở đây. Nhiều người uống nước từ nhỏ đến giờ, nhà ở gần xe hồng trà này nên ra uống hoài”, anh Lâm cho biết.

Chị Đặng Ngọc Thúy An (23 tuổi, ở Q.11) ghé mua 2 ly hồng trà lớn. Chị cho hay, nhà trong hẻm 370 Minh Phụng nên chiều chiều thường ra mua uống. “Hồng trà ở đây ngon như ở mấy quán trà sữa bán nhưng giá rẻ hơn nhiều. Ông chủ làm đậm vị, ông có tuổi nhưng làm rất nhanh, đứng đợi chút là có nước uống”, chị An nói.

dương lan

Anh Vũ Ngọc Minh (33 tuổi, tài xế công nghệ) cũng dừng lại mua 1 ly mang đi. Anh chia sẻ, nhìn xe hàng đơn giản nhưng nước rất ngon. “Thấy ông chủ cũng có tuổi rồi nên tôi ghé mua ủng hộ. Uống nước này có thêm tắc nên rất thơm, chạy xe nhiều nên tôi uống cho mát”, anh chia sẻ.