Bánh đồng xu là món ăn đường phố nổi tiếng của Hàn Quốc. Thời gian gần đây, loại bánh này bỗng trở thành xu hướng ẩm thực của các bạn trẻ tại Hà Nội nói riêng và khắp các tỉnh thành Việt Nam nói chung.

Sức hút của bánh đồng xu khiến giới trẻ đứng xếp hàng cả tiếng để mua bánh

Hầu hết tại các cửa hàng mở bán chiếc bánh này đều ‘vỡ trận’ vì khách chờ mua quá đông. Nhiều người thậm chí còn chấp nhận đứng xếp hàng hơn 1 tiếng đồng hồ chỉ để có thể thưởng thức chiếc bánh.



Giới trẻ tấp nập đứng xếp hàng chờ mua bánh Vũ Thị Ánh

Chị Lê Thị Thanh Nga, chủ quán bánh đồng xu tại Hội Vũ, Hà Nội cho biết: “Trung bình một ngày số lượng bánh bán ra dao động từ 1.500 - 1.800 cái, lượng bánh khách đến mua cao nhất của quán hiện tại là 1.800 cái.”

Chị Nga chia sẻ về doanh thu bánh đồng xu của quán Phan Thị Quỳnh Anh

Đây chỉ là doanh thu tại một tiệm bánh trong rất nhiều tiệm bánh đồng xu khác ngoài kia. Khi những cửa hàng bán bánh đồng xu đang được mở ra ngày càng nhiều, ở các địa điểm khác nhau và các bạn trẻ tới mua thì luôn đông nườm nượp. Doanh thu tại quán giống như một con số biết nói để chứng tỏ độ hot của chiếc bánh này đối với giới trẻ.

Vậy điều gì khiến chiếc bánh nhìn đơn giản ấy lại có sức hút đến như vậy?

Qua các trang thông tin mạng xã hội

Theo như thông tin mà các phóng viên nhận được khi phỏng vấn các bạn trẻ, các bạn đều chia sẻ rằng, mình biết đến những chiếc bánh đồng xu thông qua các trang mạng xã hội như Tiktok, Facebook, Instagram,...

Bạn Trang, sinh viên của trường Đại học Thương Mại chia sẻ: “Mình thấy trên các trang mạng xã hội hot lên bánh đồng xu nên mình cũng tò mò và muốn đến thử trải nghiệm một lần xem mùi vị nó như thế nào thôi ạ”

Bạn Trang (bên trái) cùng các bạn đến trải nghiệm bánh đồng xu ở quận Tây Hồ, Hà Nội. Phan Thị Quỳnh Anh

Rõ ràng rằng chính hiệu ứng của số đông và sự phát triển của các trang mạng xã hội đã giúp sức ảnh hưởng của bánh đồng xu đi xa hơn, khơi gợi trí tò mò, khiến nhiều người sẵn sàng bỏ thời gian, công sức, có khi phải xếp hàng hàng giờ liền để mua một chiếc bánh đồng xu.

Điểm nhấn ở phô mai mozzarella kéo sợi

Bánh đồng xu có vẻ bề ngoài giống như đồng xu 10 won của Hàn Quốc. Nguyên liệu chính để làm ra bánh bao gồm: bột mì, trứng, sữa và không thể không nhắc đến đó chính là phô mai.

Sau khi được nướng chín, bánh có lớp vỏ vàng, mềm ẩm và ngậy vị sữa. Phần nhân phô mai mozzarella kéo sợi bên trong chính là điểm nổi bật thu hút của chiếc bánh. Phô mai được ví như linh hồn của món bánh đồng xu, điểm đặc biệt thu hút các bạn trẻ đến với chiếc bánh này.

Phần nhân phô mai mozzarella kéo sợi bắt mắt Phan Thị Quỳnh Anh

Bánh đồng xu ngon nhất khi được thưởng thức lúc còn nóng. Nếu để nguội, bánh không còn giữ được vị thơm ngon ban đầu, phần nhân phô mai bên trong sẽ bị cứng và không thể kéo sợi. Ngoài nhân truyền thống là phô mai, bánh đồng xu còn có nhiều loại nhân khác như ngô, đậu đỏ, xúc xích, bò khô, trứng muối…

Khay bánh đồng xu tại một tiệm ở quận Đống Đa, Hà Nội Vũ Thị Ánh

“Đứng xếp hàng tầm 30 phút đợi để lấy bánh thì cũng được, tại vì em thấy là bánh nhiều phô mai, vỏ bánh cũng mềm và thơm vị trứng.” - lời chia sẻ lý do thường xuyên quay lại mua bánh, cũng như chấp nhận đứng xếp hàng để lấy bánh của bạn Quang, một vị khách quen tại tiệm bánh đồng xu.

Bạn Quang nói về cảm nhận sau khi thưởng thức bánh đồng xu Phan Thị Quỳnh Anh

Tuy nhiên sức hút của bánh đồng xu và việc xếp hàng đợi mua bánh cũng gây nên một số trở ngại về giao thông, gây ùn tắc giao thông. Đứng trước tình hình đó một chủ tiệm bánh ở Hà Nội chia sẻ đã phát phiếu hẹn cho khách để tránh làm mất thời gian của khách và đỡ ách tắc giao thông.

Vũ Thị Ánh

Trong thời đại ngành kinh doanh dịch vụ ăn uống ngày càng cạnh tranh gắt gao hơn, đòi hỏi các cửa hàng, doanh nghiệp phải thay đổi liên tục để nắm bắt nhu cầu mới của khách hàng, hot trend bánh đồng xu có thể coi là cơ hội thuận lợi để các hàng quán phát triển và trở thành ‘thỏi nam châm’ thu hút mọi người đến trải nghiệm món ăn.

Phan Thị Quỳnh Anh

Và nếu bạn chưa biết nên thưởng thức vị thơm thơm béo ngậy của bánh đồng xu ở đâu, hãy tham khảo và ghé qua tiệm bánh tạo nên cơn sốt bánh đồng xu ở: Hội Vũ, Lotte Mall Tây Hồ, Chùa Láng,…