Nhằm tôn vinh văn hóa quận 5 - một trong những quận trung tâm của TP.HCM, nổi tiếng với việc tập trung nhiều nhà hàng, quán ăn, nhiều món ngon và giàu truyền thống được lòng đông đảo thực khách; đồng thời đóng góp cho sự phát triển của nền ẩm thực trong khu vực, UBND quận 5 phối hợp với Grab (thông qua GrabFood) và Outbox Consulting ra mắt dự án “Chợ Lớn Food Story" - Nâng tầm ẩm thực quận 5 - Chợ Lớn.

Ẩm thực Chợ Lớn - giá trị văn hóa hấp dẫn không thể bỏ qua

Mang trong mình bề dày lịch sử, văn hóa hơn 300 năm hình thành và phát triển, quận 5 - Chợ Lớn là nơi hội tụ ẩm thực tinh hoa của TP.HCM với những quán ăn có tuổi tính bằng cả đời người. Ẩm thực nơi đây là sự hội tụ và dung hòa của phong vị người Việt và đặc trưng của người Hoa (Quảng Đông, Triều Châu, Phúc Kiến, Hải Nam, Hẹ).

Đến quận 5 - Chợ Lớn vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày, người dân đều có thể thưởng thức món ăn phù hợp theo nhu cầu. Buổi sáng, người dân có thể thưởng thức các món hủ tiếu đa dạng, độc đáo. Tại quận 5, quán hủ tiếu thường bán kèm các món điểm tâm đặc trưng như xíu mại, há cảo, xôi gà. Vào buổi trưa, người dân có thể ghé tới những tiệm cơm gia truyền, nhà hàng dimsum, mì sủi cảo, hay mì vịt tiềm. Buổi xế chiều, quận 5 trở nên tấp nập với các xe bánh hẹ, những hàng súp cua, khổ qua cà ớt hay phá lấu trên khắp nẻo đường. Ẩm thực ban đêm cũng hết sức nhộn nhịp với những hàng lẩu cù lao, gà ác tần thuốc bắc... Bên cạnh các món mặn, quận 5 còn có các quán chè bổ dưỡng, phong phú của người Hoa như chè hột gà, chè mè đen, chè đậu đỏ, sâm bổ lượng, củ năng hạt sen,…

Nét đặc trưng của quận 5 - Chợ Lớn còn nằm ở việc quy tụ vô số sạp hàng bình dân, xe bán đồ ăn trong hẻm nhỏ, nhưng cũng không thiếu các nhà hàng cao cấp với những đặc sản thượng lưu bổ dưỡng bậc nhất.

Chợ Lớn Food Story - mang ẩm thực quận 5 - Chợ Lớn đến gần hơn với du khách

Từ lâu, người Sài Gòn đã có câu: “Ăn quận 5, nằm quận 3”, quận 5 - Chợ Lớn được xem là một “thiên đường ẩm thực” của thành phố. Nhằm duy trì, nâng tầm giá trị ẩm thực và vinh danh các đầu bếp địa phương, đồng thời đưa ẩm thực thành yếu tố tiên phong thúc đẩy du lịch quận 5 - Chợ Lớn cũng như du lịch TP.HCM, dự án quảng bá ẩm thực Chợ Lớn Food Story đã được ra đời. Dự án sẽ bình chọn ra 10 món ăn tiêu biểu nhất của vùng đất quận 5 - Chợ Lớn qua sự bình chọn của người dân cũng như các chuyên gia ẩm thực và văn hóa địa phương.

Đây là lần đầu tiên UBND quận 5 phối hợp cùng với một đơn vị tư vấn chuyên sâu về phát triển và quản lý điểm đến - Outbox Consulting và Grab (thông qua GrabFood) - siêu ứng dụng đa dịch hàng đầu Đông Nam Á nhằm tạo nên một chiến dịch tổng thể toàn diện về ẩm thực Chợ Lớn, kết hợp giữa sách ảnh nghệ thuật, clip phóng sự, không gian tranh tường và hội chợ ẩm thực cuối tuần với mong muốn mang lại những yếu tố mới lạ và hấp dẫn về ẩm thực quận 5 - Chợ Lớn cho cộng đồng địa phương cũng như du khách trong và ngoài nước với 4 hoạt động chính: Đây là lần đầu tiên UBND quận 5 phối hợp cùng với một đơn vị tư vấn chuyên sâu về phát triển và quản lý điểm đến - Outbox Consulting và Grab (thông qua GrabFood) - siêu ứng dụng đa dịch hàng đầu Đông Nam Á nhằm tạo nên một chiến dịch tổng thể toàn diện về ẩm thực Chợ Lớn, kết hợp giữa sách ảnh nghệ thuật, clip phóng sự, không gian tranh tường và hội chợ ẩm thực cuối tuần với mong muốn mang lại những yếu tố mới lạ và hấp dẫn về ẩm thực quận 5 - Chợ Lớn cho cộng đồng địa phương cũng như du khách trong và ngoài nước với 4 hoạt động chính:

● Phần 1: Sách ảnh Chuyện ẩm thực tại Chợ Lớn

● Phần 2: Chuỗi video Chuyện ẩm thực tại Chợ Lớn

● Phần 3: Tranh tường Ẩm thực Chợ Lớn

● Phần 4: Ngày hội Ẩm thực Chợ Lớn

Thông qua các câu chuyện, hoạt động thực tế, dự án sẽ không chỉ lan tỏa tinh thần ẩm thực mà còn kích thích nhu cầu của người dùng tại đây. Từ đó, Grab và GrabFood sẽ giúp cải thiện hiệu quả truyền thông cho các nhà hàng, quán ăn tại quận 5 cũng như giúp các nhà hàng, quán ăn tại quận 5 - Chợ Lớn nâng cao hiệu quả kinh doanh, doanh thu.

Khác với những dự án ẩm thực trước đây, Chợ Lớn Food Story là dự án có hình ảnh đại chúng, gần gũi, đem câu chuyện của không chỉ những món ăn mà còn của những đầu bếp lâu năm tới với du khách và cộng đồng, hứa hẹn tạo nên một dấu ấn đặc biệt cho nền ẩm thực nói riêng và du lịch nói chung của khu vực quận 5 - Chợ Lớn.