(iHay) Chỉ cách TP.HCM 70 km và 45 phút đi đò, đảo Thạnh An “bao” vui cho một chuyến du lịch sáng đi chiều về.

Các tín đồ mê chơi, ham ăn và thích rẻ đã bình bầu đảo Thạnh An là một trong những địa điểm du lịch gần thành phố hấp dẫn nhất. Thạnh An chỉ cách trung tâm Sài Gòn khoảng 70km chạy xe máy. Vào cuối tuần, từng nhóm bạn trẻ đi theo hướng về Cần Giờ để kịp bắt chuyến tàu sáng ra đảo Thạnh An để trải nghiệm cảm giác “ăn ngập mặt” trong một ngày với giá rẻ... chẳng muốn về.

Nhóm chúng tôi có 6 người đi 3 xe máy qua gửi xe ở gần bến đò, rồi lên tàu với chi phí 10.000 đồng/lượt đến nơi thì có thể ăn sáng rồi đi dạo quanh đảo, sau đó tìm một chỗ để tiếp tục... ăn uống. Gần như “con đường ẩm thực” bao quanh đảo từ quán nhỏ đến siêu nhỏ chỉ có 2 cái bàn đều có đủ món để ăn. Hầu như các chủ quán đều quen biết nhau bởi đảo khá bé, đi một vòng là hết rồi. Nếu tiệm ăn không có món bạn chọn, họ sẽ gọi quán bên cạnh mang qua, khách không cần phải di chuyển nhiều. Tiện nhất là ngồi ở quán gần chợ để mua hải sản và lựa thức ăn cho dễ. Không có quá nhiều hải sản hiếm như ở thành phố, hải sản ở đây chỉ có những loại cơ bản nhưng do lợi thế gần biển, các loại nghêu, sò, bạch tuộc, tôm, ghẹ... đều tươi roi rói, chế biến càng đơn giản càng ngon. Có nhiều món như hàu được bán theo ký, cứ 40.000 đồng/kg chế biến theo món khách yêu cầu như hàu nướng mỡ hành, cháo hàu.

Mực ống thì nướng sa tế, nướng muối ớt, mực chiên, bạch tuộc nướng muối hay nướng mọi mỗi đĩa từ 50.000 – 70.000 đồng tùy theo trọng lượng. Ghẹ tùy theo loại nhỏ 8-10 con/kg hoặc 3-4 con/kg có giá từ 150.000 -220.000 đồng/kg, gọi bà chủ cân kí rồi nhờ hấp sẵn, chấm muối tiêu chanh là ngon nhất. Sò lụa giá 70.000 đồng/kg, mua nửa ký hấp chín được đĩa to oạch giá chỉ 35.000 đồng chấm nước mắm chua ngọt thần thánh ngon "phát hờn". Một tô nghêu hấp sả cũng chỉ có giá 35.000-40.000 đồng. Sau khi nếm qua tất cả, có thể chọn một “món ăn no” vì có rau sống, có bún. Đó là món cá cơm chiên giòn, mỗi miếng cá chiên 10.000 đồng, ăn một đĩa 2 cái là bao no.

Món cá cơm chiên

Các chủ quán thân thiện Các chủ quán thân thiện

Khách du lịch rất khoái ăn món hấp để chấm nước mắm vì không biết trong công thức pha chế nước chấm của chủ quán tại đây có gì đặc biệt mà lại gây nhớ, gây thương đến thế.

Hôm nào may mắn đến xế chiều gặp được tàu của ngư dân đi đánh bắt về có thể mua được hải sản giá siêu rẻ. Bữa chúng tôi đi, một thau tôm tích to có giá 50.000 đồng, một thau bạch tuộc cũng chỉ 40.000 đồng, không cần trả giá. Hải sản mua xong cứ mang vô nhờ cô chủ quán hấp giúp, tính thêm công chế biến, tổng phụ thu chỉ 15.000 đồng/món. Vậy là cả nhóm được một bữa tôm tích chấm muối ớt siêu tiết kiệm giữa thời thóc cao gạo kém.

Tính ra, tiền ăn của 6 người cho một chuyến du lịch ngắn ở Thạnh An chỉ có 100.000 đồng/người nhưng thưởng thức được quá trời món hải sản tươi ngon.