Đi dọc các phố, bạn sẽ dễ dàng nhìn thấy nhiều quán bánh canh ven đường. Tuy nhiên, muốn thưởng thức món này ngon đúng điệu thì nhiều người Huế cho rằng phải đến quán Bà Đợi.

Nhiều người bạn của tôi lần đầu đến quán thường trêu: “Bà Đợi thì có phải ngồi đợi không đấy”. Bạn hãy yên tâm, quán rất mến khách, bà chủ khá vui vẻ và người phục vụ cũng rất nhanh nhẹn.

Với truyền thống trên 40 năm, bánh canh Bà Đợi mang hương vị đậm đà tự nhiên, đã ghé một lần là muốn ghé mãi. Bánh canh không phải nấu bình thường với cá hay xương thịt mà nấu với nước tôm và chả thịt.

Nước bánh canh rất trong nhưng ngọt lạ lùng. Vừa nhìn đã thấy những sợi bột dẻo thơm sóng sánh giữa những chú tôm tươi cong vòng đã lột vỏ cùng với những miếng chả vô cùng ngon ngọt. Có lẽ món ăn dân giã này lôi cuốn thực khách bởi bà chủ là người khá kỹ càng trong khâu chế biến. Đặc biệt, nguyên liệu đều tự làm. Bột được quán tự tay nhào nặn. Chả thịt cũng được giã bằng tay từ những thớ thịt nạc tươi ngon và ướp vị vừa phải. Mỗi khi khách vào ăn, bột mới được trụng qua cho chín rồi cho nước chả thịt cùng tôm vào. Vì thế, sợi bột không hề bị nhão. Nên khi ăn, sợi bột rất dai, rất tuyệt. Theo bà chủ, bí quyết ngon ngọt của tô bánh canh chính là vì được nấu tự nước luộc tôm. Tôm được bà chọn lựa từ những mớ tôm tươi mỗi buổi chợ sớm và phải là tôm còn nhảy đành đạch mới được.

Điều thú vị khi đến ăn món này là thực khách cũng đóng vai trò như một đầu bếp. Với tô bánh canh nóng hổi, thực khách có thể tự gia giảm, nêm nếm gia vị hợp với khẩu vị của mình nhất. Vì vậy, tô bánh canh luôn đi kèm với đĩa hành, nước màu, chén muối tiêu. Và một thứ không thể thiếu là đĩa trứng cút nóng hổi vừa thổi vừa ăn. Nếu bạn không ăn được hành hay ớt thì hãy yên tâm đến quán. Bạn không cần phải kêu to câu “không hành” hay “không ớt”...

Tuyết Khoa

Quán Bánh canh Bà Đợi

Địa chỉ: 15/40 Đào Duy Anh; 69 Nguyễn Trãi; 34 Ngô Gia Tự (TP.Huế)

Phục vụ: 6 giờ - 22 giờ