Đây là cuộc thi nấu ăn dành riêng cho các đầu bếp quốc tế với vòng loại được tổ chức tại 20 quốc gia. Tuần qua, một ê kíp của KBS đã đến Hà Nội ghi hình vòng đấu loại của cuộc thi tại VN. Nguyễn Đăng An sẽ lên đường sang Hàn Quốc, tham gia tranh tài cùng các đầu bếp quốc tế để giành giải thưởng trị giá 10.000 USD.

Ngoài ra, Nguyễn Đăng An cũng được tham gia một khóa học nấu ăn tại đây. Ở cuộc thi năm ngoái, giải nhất được trao cho đầu bếp Mỹ; đại diện đến từ VN - đầu bếp Phan Ngọc Anh vào top 5 đầu bếp xuất sắc.