Có mặt tại gian hàng bán xúc xích nướng trên sỏi ở đường Phạm Văn Xảo, P.Phú Thọ Hoà, Q.Tân Phú, TP.HCM, vào lúc 19 giờ 30 phút ngày 10.1, người viết ghi nhận hơn 10 người đang đợi mua.

Đợi 15 phút mới mua được 3 cây xúc xích nướng trên sỏi, Phạm Thị Cẩm Ly (23 tuổi), làm việc tại 113 Tô Hiệu, P.Phú Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM, cho biết: “Mấy hôm nay thấy món này “hot rần rần” trên mạng xã hội nên mình mua ăn thử. Đây là món ăn hợp khẩu vị với mình, phần vỏ của xúc xích rất giòn, bên trong không bị khô”.

Nhiều người xếp hàng chờ mua xúc xích nướng trên sỏi tại một gian hàng ở Q.Tân Phú, TP.HCM KIM NGỌC NGHIÊN

Trần Thị Hồng Điệp (24 tuổi), chủ gian hàng bán xúc xích nướng trên sỏi trên đường Phạm Văn Xảo, P.Phú Thọ Hoà, Q.Tân Phú, TP.HCM, cho biết: “Mình bán món này đã được 1 tháng, mỗi ngày bán được 400 - 500 cây xúc xích. Chồng mình hay nghiên cứu các món ăn đang “hot trend” ở nhiều nước và học hỏi để bán tại Việt Nam. Món ăn này cũng đang rất được ưa chuộng tại Trung Quốc”.

Trần Thị Hồng Điệp chuyên bán các món ăn, thức uống "hot trend" như: trà chanh giã tay, bánh đồng xu, trà sữa đựng trong xô... KIM NGỌC NGHIÊN

Theo Điệp, xúc xích nướng trên sỏi sẽ không chị cháy, phần vỏ ngoài chín vàng nhưng bên trong vẫn còn giữ được độ ẩm. Một cây xúc xích được Điệp bán với giá 15.000 đồng. Ngoài xúc xích nướng trên sỏi, tại gian hàng của cô gái này còn bán những đồ ăn, thức uống “hot trend” khác như: bánh đồng xu, trà chanh giã tay… Điệp còn cho biết từ ngày mai sẽ bán thêm trà sữa đựng trong xô vì đang “hot”.

Xúc xích nướng trên sỏi một món ăn được cho là có nguồn gốc từ Trung Quốc KIM NGỌC NGHIÊN

Khi được hỏi kinh doanh theo “trend” sẽ không bền vững? Điệp trả lời: “Quan trọng là mình phải nắm bắt được xu hướng từ sớm, đi đầu thì mới không bị lỗ. Không phải món ăn nào “hot” ở nước ngoài mà đem về Việt Nam cũng được ưa chuộng. Phải biết chọn lọc những món ăn nào phù hợp với khẩu vị của người Việt. Ví dụ như trà chanh giã tay, món này rất hợp với thời tiết ở TP.HCM nên giờ mình vẫn bán đắt hàng”.

Trên đường Cách Mạng Tháng Tám, Q.Tân Bình, TP.HCM, cũng có một gian hàng bán món ăn “hot trend” này được nhiều người tìm đến mua. Theo ghi nhận của người viết vào lúc 21 giờ ngày 10.1, tại gian hàng này có hơn 20 người xếp hàng chờ mua xúc xích nướng trên sỏi.

Nguyễn Chí Thanh (đầu tiên bên phải) mở bán xúc xích nướng trên sỏi được 1 tuần và có nhiều người xếp hàng chờ mua KIM NGỌC NGHIÊN

Đợi hơn 10 phút nhưng vẫn chưa tới lượt mua xúc xích, Hoàng Văn Thái (26 tuổi), làm việc tại 36 An Dương Vương, P.9, Q.5, TP.HCM, cho biết rất háo hức để được thưởng thức món ăn “hot trend” này trên mạng xã hội. Thái cho biết từng thử các món ăn, thức uống “hot trend” khác như: bánh đồng xu, trà chanh giã tay… và cảm thấy rất ngon. Thái kỳ vọng món xúc xích nướng trên sỏi này cũng ngon như vậy.

Có người phải chờ đợi đến 30 phút mới mua được xúc xích nướng trên sỏi tại một gian hàng ở Q.Tân Bình, TP.HCM KIM NGỌC NGHIÊN

Ngồi thưởng thức xúc xích sau 30 phút chờ đợi, Nguyễn Thảo Ly, sinh viên Trường ĐH Văn Hiến, cho biết: “Mấy hôm nay xem video trên TikTok có rất nhiều người khen món ăn này nên mình muốn đến để trải nghiệm. Đợi lâu nhưng mình thấy xứng đáng vì xúc xích rất ngon, tỷ lệ thịt và mỡ hài hoà. Điểm đặc biệt nhất của món này có lẽ là phần ớt bột được phủ bên ngoài xúc xích có vị cay, mặn vừa phải rất kích thích vị giác”.

Xúc xích tươi được nướng trên sỏi KIM NGỌC NGHIÊN

Nguyễn Chí Thanh (23 tuổi), chủ gian hàng bán xúc xích nướng trên đường Cách Mạng Tháng Tám, Q.Tân Bình, TP.HCM, cho biết bán món ăn này đã được 1 tuần. Thanh biết được món ăn này qua lời giới thiệu của một người bạn từng đi du lịch tại Trung Quốc. Cảm thấy tò mò nên Thanh lên mạng tìm hiểu và bắt đầu nhập thiết bị, nguyên liệu về mở gian hàng bán xúc xích nướng trên sỏi tại Q.Tân Bình, TP.HCM.

“Mỗi ngày mình bán được 800 cây xúc xích. Mình chọn món ăn này vì cảm thấy nó có hương vị phù hợp với đại đa số người Việt. Mình mua bếp điện chuyên dụng có giá hơn 2 triệu đồng. Bếp điện có chức năng làm nóng phần sỏi để nướng xúc xích. Cuối ngày mình sẽ vệ sinh thật kỹ sỏi và sử dụng lại vào hôm sau. Mình kỳ vọng món này sẽ bán được lâu dài, vì xét về hương vị nó tương tự cá viên chiên”, Thanh nói.