NSUT Bảo Quốc gây chú ý khi xuất hiện tại hội thảo Xây dựng và phát triển văn hóa ẩm thực Việt Nam thành thương hiệu quốc gia, giai đoạn 2022 - 2024 do Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam tổ chức vào chiều 17.6 tại TP.HCM.

BTC

Trong vai trò khách mời, ông bày tỏ hào hứng trước đề án thu thập cơ sở dữ liệu 300 món tiêu biểu Việt Nam và xét chọn 100 món ẩm thực đặc sắc của địa phương, tổ chức liên hoan 100 món ăn đặc sắc quy tụ các nghệ nhân của 63 tỉnh thành, hướng đến việc đưa ẩm thực Việt Nam phát triển hơn trên bản đồ thế giới.

"Nếu đề án thành công, tôi sẽ rất mừng. Nhờ đó, văn hóa ẩm thực Việt Nam ngày càng phát triển và vươn ra khắp mọi miền thế giới. Thực tế là có nhiều món đặc sản ở Việt Nam rất ngon nhưng rất ít xuất hiện ở nước ngoài, hầu như người nước ngoài chỉ biết có phở thôi. Văn hóa ẩm thực Việt Nam rất đa dạng nhưng thực sự chưa tiếp cận được du khách. Dù ở nước ngoài nhưng tôi thường ăn món Việt. Tôi thường ăn ở nhà vì có bà xã nấu", NSƯT Bảo Quốc chia sẻ.

Ông hào hứng kể vừa về nước sau quãng thời gian xa quê khá lâu vì dịch Covid-19, hai vợ chồng lập tức dành thời gian đi khắp các tỉnh thành để thăm thú và thưởng thức đặc sản vùng miền.

BTC

Ông Chương Hầu trong vở Tiếng trống Mê Linh tâm sự sau khi mổ u gan, khẩu phần và chế độ ăn của ông được cân đối theo tư vấn của bác sĩ. Nhưng về quê hương, ông được thỏa thích ăn những món mình yêu thích bấy lâu nên lên luôn 3-4kg. "Hiện tại, tôi cũng tập thể dục và đi bộ để duy trì sức khỏe tốt", nghệ sĩ gạo cội tiết lộ.

Theo chia sẻ tại hội thảo, văn hóa ẩm thực Việt Nam là một kho tàng di sản vô giá của Việt Nam. Việc khảo sát, phát hiện, giới thiệu và thu thập dữ liệu là bước đệm để đưa thương hiệu Việt Nam ra thế giới thông qua văn hóa ẩm thực, thúc đẩy cạnh tranh quốc gia và là tiền đề của phát triển kinh tế. Từ đó 2024 tiến tới việc chuyển đổi số cơ sở dữ liệu thành Bản đồ Ẩm thực Việt Nam, hướng đến xây dựng Bảo tàng Ẩm thực Việt Nam theo định hướng thực tế ảo 3D và Bảo tàng Ẩm thực thực tế phục vụ cho du khách tham quan.