Ngày 17.4, tại cuộc họp báo thông tin về mùa du lịch Sầm Sơn 2015, ông Trịnh Tuấn Sinh, Bí thư Thị ủy TX.Sầm Sơn (Thanh Hóa) khẳng định, chính quyền địa phương kiên quyết thực hiện “9 không” để ngăn chặn nạn ăn xin, đeo bám làm phiền du khách, ép buộc khách sử dụng hàng hóa và dịch vụ.

TX.Sầm Sơn kiên quyết thực hiện “9 có”, “9 không” để thu hút du khách - Ảnh: Ngọc Minh TX.Sầm Sơn kiên quyết thực hiện “9 có”, “9 không” để thu hút du khách - Ảnh: Ngọc Minh

Theo đó, ngoài “9 có” (chính quyền, người dân và chủ cơ sở kinh doanh trên địa bàn luôn có hành vi ứng xử văn hóa, thân thiện, trung thực; đảm bảo an ninh trật tự, an toàn cho du khách; đảm bảo môi trường xanh, sạch, đẹp…), mùa du lịch năm nay, Thanh Hóa kiên quyết thực hiện bằng được “9 không” tại khu du lịch Sầm Sơn, gồm: không bán hàng rong, tẩm quất dạo, ăn mày, ăn xin; không chèo kéo, đeo bám làm phiền du khách; không mồi chài, ép buộc khách sử dụng hàng hóa, dịch vụ; không to tiếng, nặng lời với du khách; không xả rác thải, nước thải tùy tiện; không làm hàng quán, cơi nới, lấn chiếm trái phép; không sử dụng, đậu đỗ phương tiện sai quy định; không tổ chức trò chơi có thưởng, cờ bạc trá hình; không chăn, thả gia súc, gia cầm trong khu du lịch.

Tại buổi họp báo, TX.Sầm Sơn đã công bố hàng loạt số điện thoại đường dây nóng tại các điểm tập trung đông du khách để du khách phản ánh những bất cập, tiêu cực đến cơ quan hữu trách kịp thời chấn chỉnh. Cụ thể, khi bị ép giá, chèo kéo, làm phiền, mất an toàn vệ sinh thực phẩm..., du khách có thể gọi về số máy đường dây nóng của Chủ tịch UBND thị xã: 0946.353000; Trưởng công an thị xã: 01234.679999; Đội trưởng Đội quản lý thị trường số 2 Sầm Sơn: 0968.721285; Cảnh sát 113 Sầm Sơn: 0982.422568; Cấp cứu biển: 0988.595763…