Vốn xuất thân từ quê lúa Thái Bình, gần gũi với ruộng lúa, bờ ao, mò cua, bắt ốc, chị Phạm Thị Hải đã quen thuộc với công việc bếp núc và đã học được những tuyệt chiêu ẩm thực của mẹ, nhất là cách thức chế biến những món ăn dân dã, bình dị như Bún ốc riêu cua. Chính vì thế, chị hiểu được bí quyết độc đáo để làm ra một tô bún ốc thơm lừng và đầy dinh dưỡng. Vậy là từ năm 1986, trên vỉa hè đường Kỳ Đồng, chị quyết định giới thiệu món Bún ốc riêu cua với thực khách miền Nam. Bắt đầu chỉ với một gánh bún nhỏ, nhưng với sự đam mê nấu ăn cùng với sự nỗ lực vươn lên trong cuộc sống, đến nay quán Bún ốc của chị Hải đã được thực khách gần xa biết đến như một địa chỉ quen thuộc để thưởng thức món ăn bình dân nhưng đầy quyến rũ này.

Chị Hải cho biết để giữ được hương vị độc đáo cho món Bún ốc riêu cua của mình, chị vẫn hàng ngày đi chợ để chọn lựa nguyên liệu ngon nhất, không có chất phụ gia, nguồn gốc rõ ràng và đã được kiểm nghiệm. Đặc biệt là món cua và ốc, cua phải còn sống, bỏ phần mai, yếm cua, rửa đi rửa lại bằng nước muối , sau đó mới đem đi xay. Ốc thì phải lựa những con mập đầy thịt (tuyệt đối không phải là ốc bươu vàng), ngâm trong nước sạch một đêm cho ốc nhả hết đất ra, để ráo nước, sau đó bỏ hết phần đuôi, chỉ lấy phần đầu nên thịt ốc rất sạch, giòn và thơm sau khi được xào sơ.

Bún được lấy từ lò bún uy tín của Quận 3, tuyệt đối không có hóa chất tynopal.

Nước lèo càng phải được chăm chút kỹ hơn, nước được nấu toàn bằng thịt cua, cho vào một ít giấm bỗng (loại gia vị dân giã này làm từ bỗng rượu, vốn đang dần mai một trong cuộc sống hiện đại ngày nay), một chút hành tím đập giập, cà chua, gạch cua đã được phi vàng, thơm lừng, tất cả sẽ kết hợp làm nên một tô bún ốc riêu cua thơm lừng, béo ngậy.

Ngoài món Bún ốc Riêu Cua, chị Hải còn chế biến thêm các món đặc sản từ ốc như Ốc Hấp Nhồi Thịt Lá Gừng, Ốc Bươu Xào Chuối Xanh, Ốc Bươu Luộc Lá Chanh, Ốc Gạo Luộc Lá Chanh, chị còn bật mí thêm món Ốc Nấu Chuối Đậu sẽ được chị chế biến nếu thực khách có nhu cầu đãi tiệc gia đình. Thực khách có thể lựa chọn thêm cho mình các đặc sản miền Bắc như Nước Mơ Ngâm, Nước Sấu Ngâm, Trà Thái Nguyên, Bột Sắn Dây nguyên chất, Kẹo Lạc….

Tiếp xúc với chị Hải, tôi nhận thấy được bản chất con người thật thà, chất phát, nhưng rất nhan nhẹn và vui vẻ. Với tiêu chí “Phục vụ khách hàng bằng chữ Tâm”, chị tâm sự “Tôi lúc nào cũng lo rằng mình chưa phục vụ tốt cho khách hàng của mình, vì vậy lúc nào tôi cũng nhắc nhở các cháu phục vụ cho thật tốt”. Đó chính là một trong những yếu tố thành công của Quán Bún ốc Thanh Hải, nơi mà người yêu ẩm thực xứ Bắc hoàn toàn có thể yên tâm đến để thưởng thức hương vị Bắc giữa lòng Sài Gòn.


Bún Ốc Thanh Hải

Địa chỉ: 14/12 Kỳ Đồng, Phường 9, Quận 3, TP.HCM

Điện thoại: 08. 38435785

THÔNG TIN DỊCH VỤ