Du khách Ý chụp ảnh kỷ niệm trước cổng chương trình Ngày của Phở 2025 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), phường Sài Gòn, TP.HCM vào chiều 12-12 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Từ chiều 12-12, tại khu vực trung tâm TP.HCM, mùi phở đã bốc lên thơm lừng. Các quầy phở đã rục rịch ninh nồi nước dùng, chuẩn bị nguyên vật liệu để đúng 7h sáng nay đón những vị khách đầu tiên.

Đây là lễ hội về phở lớn nhất tại Việt Nam nên nhiều người dân và du khách cho biết đã "để dành bụng" từ hôm trước đến lễ hội ăn phở. Bởi lẽ chẳng mấy khi phở Bắc phở Nam cùng hội tụ, lại có thêm phở bắp, phở sắn, phở vịt, phở đỏ... từ các vùng miền "cập bến".

Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa (Bộ Ngoại giao), Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương), Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty CP Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền.

Năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH nước giải khát Suntory Pepsico...

Sự kiên trì của báo Tuổi Trẻ trong việc lan tỏa giá trị phở Việt rất đáng trân trọng. Ngày của Phở đã trở thành một hoạt động văn hóa ý nghĩa, cho thấy tình yêu bền bỉ của cộng đồng dành cho phở cũng như những nỗ lực không ngừng của các đơn vị tổ chức và đồng hành.

Ông Shimamura Masafumi (Giám đốc khối marketing Acecook Việt Nam)

"Không hết hàng không về quê"

Đó là quyết tâm của Phở Lạc Hồng (Nam Định cũ, nay là Ninh Bình) khi đến với Ngày của Phở năm nay. Từ quê nhà, đoàn gồm 7 người chia hai tốp: một tốp 3 người đi xe giường nằm, một tốp 4 người tự chạy ô tô hơn 1.600km từ Nam Định mang theo cả dụng cụ nấu phở cùng "văn hóa Đồng bằng sông Hồng" vào Nam.

Anh Nguyễn Hồng Hải, chủ quán, chia sẻ xuất phát từ cái nôi phở Nam Định, Phở Lạc Hồng đến lễ hội với mục đích quảng bá phở truyền thống Nam Định.

"Nếu Ngày của Phở chỉ có phở Nam thì cũng chán chứ sao không? Tôi tin người dân TP.HCM và du khách sẽ có thêm trải nghiệm về phở Bắc, đặc biệt là phở Nam Định, tại chính đất phương Nam", chủ quán Phở Lạc Hồng bày tỏ.

Phở Lạc Hồng chạy xe vào tận TP.HCM nấu phở

Phở Lạc Hồng đăng ký phục vụ khoảng 4.000 tô trong hai ngày, đặt mục tiêu vào top 5 quán phở bán được nhiều nhất.

Đoàn vào tới TP.HCM tối 11-12 và bắt tay ngay vào việc chuẩn bị dựng gian hàng cũng như nấu nước dùng, nguyên vật liệu sẵn sàng cho Ngày của Phở khai mạc sáng nay. "Không hết hàng không về quê. Mọi người nhớ ghé qua ủng hộ nhé", anh Hải nói vui.

Còn chị Nguyễn Thị Thanh Nguyên, chủ thương hiệu Phở Hai Thiền, vừa từ vùng lũ Phú Yên (cũ) về TP.HCM, đã "bập" ngay vào Ngày của Phở. Ngày của Phở đi qua 9 năm thì có tới 8 năm Phở Hai Thiền góp mặt. Chị Nguyên rổn rảng "nói chung đi với báo Tuổi Trẻ lần nào cũng vui quá xá, không có lý do gì để vắng mặt hết".

Không kém cạnh Phở Lạc Hồng, Phở Hai Thiền cũng đặt mục tiêu phục vụ 2.000 phần phở, phải vào top 5. Chị Nguyên cho biết năm nay ngoài các loại tái, nạm, gầu quen thuộc, Phở Hai Thiền có phở cuốn, phở chiên phồng... Ngoài ra, tại gian hàng sẽ có cả máy làm bánh phở và nồi tráng bánh, chị sẽ đích thân ngồi tráng bánh để khách có thể trải nghiệm trực tiếp.

Chị Thu Huyền trưng bày cây atiso từ Đà Lạt tại gian hàng Phở Atiso Đà Lạt ở lễ hội Ngày của Phở 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nam - Bắc hội tụ, tha hồ trải nghiệm

Chị Nguyễn Ngọc Thu, đại diện Phở Thìn Bờ Hồ, kể vào Nam lần này, Phở Thìn Bờ Hồ mang theo bếp và những nguyên liệu, gia vị đặc trưng mà quán vẫn dùng như gừng ta (già), hành lá, chanh, tỏi, ớt...

Trước đó trên đường từ sân bay Tân Sơn Nhất về chỗ nghỉ, bác taxi có chia sẻ với chị Thu rằng ở TP.HCM không phải tiệm phở Bắc nào cũng hợp khẩu vị bác ấy. "Dù đây chỉ là những nguyên liệu phụ nhưng chúng tôi muốn thực khách được trải nghiệm một cách trọn vẹn, đúng nhất hương vị Phở Thìn Bờ Hồ của Hà Nội ngay tại TP.HCM", chị Thu nói.

Bên cạnh những thương hiệu phở quen như Phở Thìn Bờ Hồ, Phở Hai Thiền, Phở Phú Gia, Phở Ngọc Vượng, Phở Ta, Phở S, Phở Phát Tài..., Ngày của Phở năm nay có sự góp mặt lần đầu của nhiều thương hiệu phở có tiếng khác như Phở Tàu Bay, Phở Minh Pasteur, Phở Nghi, Phở Gia Long...

"Chúng tôi không muốn giữ câu chuyện về nghề phở, Phở Minh nói riêng lẫn câu chuyện phở nói chung cho riêng mình, mà muốn chia sẻ để mọi người hiểu rõ hơn", anh Trần Bá Di, thế hệ thứ ba của Phở Minh, chia sẻ về lý do có mặt ở đây.

Năm nay có sự góp mặt của gần 30 thương hiệu phở Bắc, Nam hội tụ. Bên cạnh phở truyền thống còn có nhiều loại phở sáng tạo, biến tấu đậm bản sắc vùng miền như phở ngô Hà Giang, phở vịt quay xứ Lạng, phở sắn Quế Sơn (Quảng Nam), phở atiso, phở sâm Ngọc Linh...

Chuyên gia ẩm thực Đỗ Nguyễn Hoàng Long từng chia sẻ Ngày của Phở qua các mùa tiếp tục cho thấy sức lan tỏa của một lễ hội phở uy tín.

Đồng thời dần hình thành nên một cộng đồng yêu phở, nấu phở và mong quảng bá phở ra thế giới. Họ có tinh thần tự hào dân tộc rất cao, đang dùng kỹ năng, kiến thức và kinh nghiệm để phát triển món phở nói riêng và văn hóa ẩm thực Việt Nam nói chung.

Có mặt để "set up" gian hàng từ sớm, nhìn không khí xung quanh, tôi thấy Ngày của Phở năm nay rộn ràng hơn hẳn bởi sự góp mặt của các thương hiệu phở đến từ nhiều vùng miền.



Đại diện Phở Hai Thiền

Bà bán phở Hai Thiền đem hẳn máy làm bánh phở ra lễ hội Ngày của Phở

Thực khách sẽ "chấm điểm" công tâm nhất Tại buổi gặp gỡ với các thương hiệu phở vào sáng 12-12 trước thềm sự kiện, ông Trần Xuân Toàn, Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, trưởng ban tổ chức, nhấn mạnh: Nhiều năm qua, các tiệm phở đã được truyền thông đưa tin, giới thiệu và đã được đánh giá nhiều. Nhưng tại Ngày của Phở, thực khách sẽ là những người "chấm điểm" trực tiếp. Đó cũng là đánh giá công tâm nhất, chính xác nhất. Do vậy, kỳ vọng mỗi tiệm phở "gánh vác" như một đại sứ lan tỏa tình yêu với phở nói riêng và ẩm thực Việt đến với người dân và du khách đến tham dự trải nghiệm tại ngày hội.

Bạn bè quốc tế hưởng ứng Ngày của Phở Nhà ngoại giao Czech với bát phở nóng hổi tại Hà Nội ngày 12-12 - Ảnh: DANH KHANG Ngày 12-12, Bộ Ngoại giao tổ chức cuộc gặp gỡ đại diện các cơ quan báo chí nước ngoài, đại sứ và cán bộ báo chí đại sứ quán các nước. Đây không chỉ là dịp tri ân đến bạn bè quốc tế mà còn là cơ hội để giới thiệu văn hóa ẩm thực Việt Nam. Tại đây, Phở Thìn Bờ Hồ đã phục vụ gần 200 khách quốc tế bằng những tô phở ngon, nóng hổi nhất trong thời tiết lành lạnh của Hà Nội. Cũng trong ngày 12-12, Sứ quán Bulgaria phối hợp nhà hàng Thăng Long tại Sofia tổ chức hoạt động quảng bá món phở Việt Nam tới công chúng Bulgaria và bạn bè quốc tế. Từ đầu tháng, Đại sứ quán Việt Nam tại Ba Lan đã tổ chức hoạt động quảng bá, giới thiệu và phục vụ phở Việt Nam tại Hội chợ Từ thiện quốc tế lần thứ 18 (SHOM 2025), diễn ra tại sân vận động quốc gia PGE, thủ đô Warsaw. Sự kiện được tổ chức dưới sự bảo trợ của Đệ nhất phu nhân Ba Lan Marta Nawrocka, quy tụ hơn 60 cơ quan đại diện ngoại giao từ khắp thế giới và thu hút đông đảo du khách. Từ ngày 8 tới 14-12, Hội We Love Phở tổ chức Tuần lễ Phở ở châu Âu. Người Việt xa quê cũng như thực khách quốc tế có thể thưởng thức phở Việt ở nhiều nhà hàng và quán ăn khắp châu Âu.

Nhiều hoạt động phong phú Các gian hàng đã sẵn sàng cho ngày khai mạc 13-12 - Ảnh: HỮU HẠNH Trong ngày 13 và 14-12, từ 13h - 16h, khách tham quan có thể tham gia mini game "Trên vai người khổng lồ" để tìm hiểu về phở Việt cùng hai talkshow "Phở xưa. Phở nay. Phở ngày mai?" và "Quảng bá ẩm thực ra thế giới"; nghe - xem các nghệ sĩ Duyên Quỳnh, Quốc Đại, Dương Quốc Hưng, Minh Hoàng, Nhật Hoàng, Manbo, Danmy, Hoàng Duyên... góp vui phần văn nghệ. Ngoài ra còn có cuộc thi "Mỗi thước phim, một câu chuyện Phở", để nhận các giải thưởng, cao nhất là 3 triệu đồng kèm quà của ban tổ chức.