Khách sạn Majestic kỷ niệm 100 năm thành lập - Ảnh: VĂN TRUNG

Tối 12-12, khách sạn Majestic Saigon tổ chức lễ kỷ niệm 100 năm khách sạn Majestic Saigon - hành trình một thế kỷ vàng son của vẻ đẹp, ký ức và di sản Sài Gòn. Công trình này được khởi công xây dựng năm 1925 theo phong cách Pháp, ngay tại giao lộ Catinat (nay là đường Đồng Khởi).

Nơi đây đã chứng kiến bao thăng trầm lịch sử, sự thay đổi của thành phố, sự trưởng thành của ngành du lịch và khách sạn Việt Nam.

Ban đầu, Majestic có 44 phòng lưu trú, trở thành biểu tượng độc đáo của Sài Gòn. Sau ngày thống nhất đất nước, Majestic được giao về cho Saigontourist và đổi tên thành khách sạn Cửu Long.

Năm 2007, khách sạn Majestic vinh dự trở thành khách sạn 5 sao hoàn toàn do người Việt Nam quản lý.

Ông Võ Văn Nhanh - Giám đốc khách sạn Majestic Saigon - ôn lại lịch sử của khách sạn.

“Tập thể khách sạn Majestic cam kết tiếp tục nỗ lực hơn nữa trong chiến lược phát triển bền vững, dịch vụ 5 sao, nâng tầm cơ sở vật chất, tăng cường chuyển đổi số và đặc biệt là bảo tồn giá trị di sản độc đáo của khách sạn, để Majestic xứng đáng là niềm tự hào của Saigontourist Group và của TP.HCM.

Chặng đường 100 năm là thời khắc khởi đầu một hành trình mới, hành trình hướng đến một Majestic của thế kỷ tiếp theo, hiện đại hơn, chuyên nghiệp hơn nhưng vẫn giữ nguyên vẻ đẹp và bản sắc đã làm nên tên tuổi của cả một thập kỷ qua” - ông Võ Văn Nhanh nói.

Lãnh đạo khách sạn Majestic đón nhận cờ thi đua của Chính phủ và cờ truyền thống của UBND TP.HCM - Ảnh: VĂN TRUNG

Dịp này, Majestic đón nhận cờ thi đua của Chính phủ với thành tích đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua năm 2024 và cờ truyền thống của UBND TP.HCM. Khách sạn Majestic tổ chức nhiều hoạt động nhân kỷ niệm 100 năm hình thành và phát triển của khách sạn như: triển lãm ảnh, trưng bày và trình diễn bộ sưu tập áo dài của nhà thiết kế Lynh Đan; tổ chức trò chơi dân gian: tò he - thư pháp; hòa nhạc cổ điển… Đặc biệt, khách sạn đã phục vụ 100 tô phở hưởng ứng Ngày của Phở 12-12 do báo Tuổi Trẻ tổ chức.

Giám đốc khách sạn Majestic Saigon Võ Văn Nhanh phát biểu tại lễ kỷ niệm - Ảnh: VĂN TRUNG

Hiệp hội Du lịch Việt Nam tặng giấy khen cho đơn vị và cá nhân có nhiều đóng góp cho sự phát triển của hiệp hội - Ảnh: VĂN TRUNG

Khách sạn Majestic Saigon - Ảnh tư liệu

Khách sạn Majestic Saigon là biểu tượng của kiến trúc Pháp thanh lịch và phong cách sống thượng lưu - Ảnh tư liệu