Châu Á là lục địa lớn nhất thế giới, là nơi hội tụ những nền văn hóa đa dạng của từng khu vực. Châu lục này có cảnh quan thiên nhiên phong phú cùng phong tục tập quán và văn hóa ẩm thực độc đáo.

Vì vậy, nếu những tín đồ du lịch đang lên kế hoạch cho chuyến đi nước ngoài trong năm 2023, châu Á là lựa chọn cực kỳ lý tưởng với đầy ắp những điều kỳ diệu đang chờ đón.

VIETKINGS

Theo Travel + Leisure, những năm gần đây, châu Á ngày càng được biết đến nhiều và trở thành một trong những điểm đến yêu thích của khách du lịch. Trong đó, Việt Nam được đánh giá là quốc gia có nền ẩm thực hấp dẫn nhất. Ngoài những cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp, những di tích lịch sử văn hóa đầy giá trị, Việt Nam còn có nền ẩm thực độc đáo, hấp dẫn và ngon miệng.

"Nếu có một nền văn hóa ẩm thực nào có những món ăn với vị thơm ngon đậm đà khó cưỡng thì đó chắc chắn là ẩm thực Việt Nam" - tạp chí du lịch nổi tiếng Travel + Leisure không tiếc lời ca ngợi.

VIETKINGS

Bất cứ nơi nào du khách đặt chân đến đều có thể thưởng thức những món ngon đa dạng của mỗi địa phương, mỗi vùng miền. Những món ăn đặc trưng làm nên thương hiệu ẩm thực Việt Nam không thể không kể đến phở, bánh mì, bánh cuốn, cà phê... Bên cạnh đó, những sản phẩm đặc trưng của mỗi địa phương chắc chắn cũng sẽ làm hài lòng mọi thực khách.

Để có những trải nghiệm mới, thú vị trên suốt hành trình khám phá ẩm thực Việt Nam, Travel + Leisure gợi ý du khách nên kết hợp ghé thăm những điểm đến tuyệt đẹp trải dài khắp trên mảnh đất hình chữ S, điển hình như Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM.