Nằm ở số 31 đường phố cổ Đồng Văn, huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang, quán bánh cuốn bà Hà đã trở thành nơi lui đến thường xuyên của những người dân địa phương và khách du lịch

Để làm được một đĩa bánh cuốn thơm ngon, bà Hà phải chuẩn bị rất nhiều nguyên liệu: bột gạo tẻ, xương ống lợn, chả giò (nem), trứng, các loại gia vị.

Công đoạn làm cũng rất phức tạp. Đầu tiên, phải ngâm bột gạo tẻ qua đêm để gạo mềm và ngon. Sau khi đã pha nước bột với gia vị, bà Hà bắt đầu dùng mui to, múc nước bột vào khuôn tráng. Đợi khoảng 2 phút sau thì vớt bánh ra đĩa.

Tiếp đó, cho phần nhân vào chính giữa bánh cuốn và cuốn tròn. Phần nhân được làm từ nấm mèo (mộc nhĩ) địa phương, thịt lợn đen của người Mông, đem trộn lẫn với hành tươi, cho hạt tiêu và các gia vị khác. Để bánh cuốn nóng thơm ngon, bà Hà sẽ rắc thêm lá ngò và hành phi lên đĩa bánh cuốn nóng, đây là một điểm rất khác với món bánh cuốn ở đồng bằng vốn chỉ có món hành phi.

Điều đặc biệt nhất của món bánh cuốn này lại nằm ở bát nước lèo. Để bát nước lèo ngon, bà Hà chỉ mua xương ống lợn đen, đem về làm sạch xương lợn, luộc lần đầu và đổ nước đục đi. Sau đó rửa sạch xương rồi mới bắt đầu đem đi hầm. Thời gian để hầm xương lợn đen phải 3-4 tiếng thì xương mới tiết ra chất ngon ngọt.

Nếu như món bánh cuốn ở đồng bằng, thành phố lớn thường chấm nước mắm thì bánh cuốn ở đây chấm với nước lèo từ nước hầm xương có bỏ chả giò, hành ngò, tiêu, ớt, dấm chua, măng rừng, càng tăng thêm phần hấp dẫn lạ lùng.

Bánh cuốn bà Hà có ba loại: bánh cuốn thông thường, bánh cuốn trứng lòng đào cho người lớn và bánh cuốn vàng cho trẻ em. Loại bánh cuốn trứng lòng đào làm rất công phu. Sau khi đã tráng bánh trên khuôn, sẽ đập thêm hai quả trứng gà tươi vào bánh cuốn. Bánh chín sẽ cuốn luôn trên khuôn. Món bánh cuốn vàng cho trẻ em được bà Hà đập luôn quả trứng vào bột nước.