Chương trình được tài trợ bởi nhãn hàng Ly’s Horeca với sự bảo trợ của Tổng cục Du lịch Việt Nam và Phòng Thương mại - Công nghiệp Việt Nam, đã chính thức khởi động thông qua buổi họp báo diễn ra ngày 26.5.2016 tại tòa nhà Minh Sáng Plaza (Bình Dương).



Nhiều nét mới ở CTV mùa thứ 4

Theo ông Lý Huy Sáng, Phó TGĐ Công ty Minh Long I, Phó Ban tổ chức (BTC) cuộc thi cho biết CTV 2016 sẽ diễn ra tại ba địa điểm TP.HCM, Đà Nẵng và Hà Nội. Các đầu bếp sẽ thi tài trong phim trường, sử dụng bàn bếp mới do BTC trang bị. Số ngày thi và thời gian thi vòng sơ tuyển cũng sẽ tăng lên. Ngoài ra, những thông tin về việc điều chỉnh khu vực thi, thời gian thi cũng được cung cấp kịp thời cho các đội thông qua Ngày hội tư vấn tuyển sinh CTV - hoạt động hoàn toàn mới chỉ có ở mùa thi năm nay.

Một nét mới khác là giá trị giải thưởng tăng lên tới hơn 3 tỉ đồng. Điều đặc biệt là sau mỗi vòng sơ tuyển, đội giải nhất nhận ngay 40 triệu đồng, đội về nhì 30 triệu đồng. Giải nhất vòng bán kết 50 triệu đồng, giải nhì 40 triệu đồng.

Điểm mới nữa của CTV 2016 là sự xuất hiện của 02 vị giám khảo: Á hậu Hoàng My - đại sứ của chương trình, ông Eckart Witzigmann - một trong bốn đầu bếp nổi tiếng nhất thế giới, “Đầu bếp thế kỷ - Chef of The Century”.

Nhiều kỳ vọng cho CTV 2016

Đại diện Tổng cục Du lịch Việt Nam cho rằng năm 2013, CTV là một hiện tượng thú vị với những người làm du lịch; nhưng đến nay cuộc thi đã là một thương hiệu, cần gắn chương trình này với du lịch và truyền thông để giới thiệu, quảng cáo ẩm thực, con người Việt Nam ra thế giới. Ông Chiêm Thành Long, đại diện Giám khảo chuyên môn ví von: “CTV 2015 thí sinh mới bắt đầu làm đất, cày xới đất, đến mùa CTV 2016 mới bắt tay vào việc ươm mầm, vun xới, những mùa tiếp theo sẽ tiếp tục công việc vun trồng, chăm bón, có thể mới cho ra cây lành trái ngọt”.

Cuộc khai phá kho tàng gia vị Việt của CTV sẽ mang lại hiệu ứng tốt, giúp người dân phát triển kinh tế. “Từ hạt sả thí sinh CTV 2015 đã chế biến thành một loại gia vị rất đặc biệt, từ đó tạo nên hiệu ứng nhiều nhà hàng, quán ăn tìm mua hạt sả để chế biến món ăn dẫn đến người dân không đủ cung cấp, dù đã mở rộng trồng loại gia vị này”, giám khảo Chiêm Thành Long dẫn chứng.

Bệ phóng cho những đầu bếp tài năng và đam mê

Đầu bếp Nguyễn Như Cường, đội trưởng Khách sạn Kim Đô, giải nhì CTV 2015, cho biết: “Tôi động viên đồng nghiệp trẻ tham gia CTV 2016 bởi cuộc thi này rất chuyên nghiệp, công bằng và là môi trường tốt để tích lũy hoàn thiện mình, hiếm cuộc thi ẩm thực nào có được vậy”. Cũng vậy, ông Lý Huy Sáng chia sẻ ngắn gọn: “Nếu là đầu bếp thực thụ, đam mê nghề, muốn cống hiến cho ẩm thực Việt hãy bỏ qua chuyện thắng thua, bỏ qua mặc cảm. Hãy mạnh dạn đăng ký tham gia, trổ tài tại sân chơi CTV”.

Nghệ sĩ Kim Xuân, giám khảo cho biết: “Hi vọng mỗi năm CTV lại có nhiều điểm mới sáng tạo hơn, thí sinh cống hiến hết mình cho nghề bếp và ẩm thực Việt Nam”. Cố vấn và giám khảo chuyên môn, Nghệ nhân ẩm thực Bùi Thị Sương kỳ vọng mùa thi thứ 4 này sẽ có những đột phá về đối tượng dự thi, như sự xuất hiện của các đầu bếp nước ngoài đang làm việc tại Việt Nam, các đầu bếp là người dân tộc anh em “bởi điều đó sẽ tạo nên những màn thi tài thú vị, không chỉ là món ăn ngon mà còn là sự độc đáo của các nền văn hóa”.