FLC muốn gia hạn thanh toán hơn 1.000 tỉ đồng trái phiếu đến năm 2025

Tập đoàn FLC đang đàm phán gia hạn thời gian thanh toán do chưa thể thanh toán nợ cho lô trái phiếu hơn 1.000 tỉ đồng vào ngày đáo hạn là 28.12.2023.

FLC muốn gia hạn thanh toán hơn 1.000 tỉ đồng trái phiếu đến năm 2025

190 tỉ USD kiều hối về Việt Nam trong 30 năm

Nhiều năm qua, Việt Nam là 1 trong top 10 quốc gia trên thế giới về nhận kiều hối. Tính từ năm 1993 đến năm 2022, lượng kiều hối khoảng 190 tỉ USD, gần bằng nguồn vốn đầu tư nước ngoài đã giải ngân trong cùng kỳ.

190 tỉ USD kiều hối về Việt Nam trong 30 năm

Kỳ vọng du lịch Hà Nội phát triển nhờ ẩm thực

Việc ẩm thực Hà Nội ngày càng có tiếng vang trên toàn cầu được kỳ vọng sẽ góp phần giúp thủ đô đạt mục tiêu đón đón 26,5 triệu lượt du khách trong năm 2024, trong đó có 5 triệu lượt khách quốc tế.

Kỳ vọng du lịch Hà Nội phát triển nhờ ẩm thực

Xuất hiện cherry khổng lồ từ Úc về Việt Nam dịp Tết Nguyên đán

Loại cherry khổng lồ có kích thước 34 lớn nhất trên thị trường hiện nay vừa được ra mắt tại chuỗi siêu thị thực phẩm Kingfoodmart trong chương trình Hương vị Úc. Đây là loại cherry được nhập từ đảo Tasmania, nơi trái cherry được trồng và chăm sóc với chế độ đặc biệt.

Xuất hiện cherry khổng lồ từ Úc về Việt Nam dịp Tết Nguyên đán

Thái Lan hưởng lợi khi Ấn Độ cấm xuất khẩu gạo

Các doanh nghiệp Thái Lan đang rất lạc quan rằng giá gạo vẫn cao trong nửa đầu năm nay do lệnh cấm xuất khẩu gạo của Ấn Độ.

Thái Lan hưởng lợi khi Ấn Độ cấm xuất khẩu gạo

5 tỉ phú hàng đầu giàu gấp đôi kể từ 2020

Tổng tài sản của 5 người giàu nhất thế giới đã tăng gấp đôi, lên 869 tỉ USD kể từ 2020 cho tới nay.

5 tỉ phú hàng đầu giàu gấp đôi kể từ 2020

Chuyển động Kinh tế của Báo Thanh Niên được phát vào lúc 7 giờ 30 phút sáng mỗi sáng từ thứ hai đến thứ sáu hằng tuần với những thông tin trong nước và quốc tế nổi bật và mới nhất.