Từ hôm nay, 1.6, Thanh Niên sẽ bắt đầu đăng tải các video chủ đề "Món ngon dễ làm" định kỳ vào các ngày thứ Hai, thứ Tư, thứ Sáu và Chủ Nhật. Các bạn có thể đón xem trên thanhnien.vn hoặc video.thanhnien.vn [VIDEO]: Mặn - ngọt - chua - cay... - Thực hiện: Truyền hình Báo Thanh Niên

Miền nam cũng có mận. Nhưng trái mận của miền nam, ngoài bắc kêu bằng quả roi. Còn mận xứ bắc tròn xoe như nắm tay con nít. Chắc nịch. Thịt đỏ au. Chua thanh thanh lẫn vị chát ở đầu lưỡi.

Mận bắc có mấy loại: mận hậu, mận tam hoa, mận cơm, mận máu, mận thép... Đây là đặc sản của vùng núi rừng Lạng Sơn, Lào Cai, Sơn La.

Mận cơm nhỏ xinh. Nhìn rổ mận chín như một rổ bi nhiều màu. Ruột mận màu vàng ươm.

Mận thép cũng nho nhỏ như mận cơm. Nhưng mận thép chua gắt hơn. Giá rẻ hơn. Thường dùng làm mứt.

Bắc Hà (Lào Cai) được xem là "vương quốc" của mận tam hoa. Có người cho rằng gọi là "tam hoa" vì vẻ ngoài của quả mận có ba lớp: lớp phấn, lớp vỏ tím khi chín và lớp thịt đỏ.

Mận hậu giòn tan. Sau vị chua nhè nhẹ là cái cái ngọt thanh tao còn vương lại trên đầu lưỡi. Riêng mận hậu cũng có nhiều loại...

Theo những chuyến bay, theo những chuyến tàu - xe xuyên Việt, nhiều năm nay, những quả mận xinh xinh đã có mặt ở Sài Gòn. Tới đây, các loại mận thường chỉ có cái tên chung "Mận Hà Nội". Dù ai cũng biết rằng, Hà Nội làm gì có đất để trồng mận. Thế nhưng, người Sài Gòn cũng vốn dễ tính. Cứ kêu nôm na vậy cho dễ nhớ.

Gần đây, các ngả đường Sài Gòn đã lác đác chuyến xe rong chở mận đi bán. Hương vị núi rừng miền bắc này đã len lỏi vào đời sống của người miền Nam nhẹ nhàng như cơn mưa đầu mùa.

Hôm nay, bạn thử mua một túi mận, trộn với muối ớt theo clip hướng dẫn của Thanh Niên hoặc biến tấu theo khẩu vị riêng của mình. Nhấm nháp chút chua - cay - mặn - ngọt. Đôi khi, chỉ cần có vậy là dịu mát cả cơn nắng ngày hè. Đơn giản vậy thôi!