Nên coi trọng thị trường nội địa

Nông dân và doanh nghiệp chưa coi trọng thị trường nội địa và quá phụ thuộc vào thị trường Trung Quốc nên mới xảy ra tình trạng như vậy. Hãy ra chợ và siêu thị sẽ thấy trái cây ngoại nhập thì mẫu mã, chất lượng rất tốt. Trái cây nội thường rất xấu, giá cả cũng không rẻ. Bao nhiêu hàng tốt thì đem xuất sang nước ngoài, mà chủ yếu là Trung Quốc, đến khi họ không "ăn hàng" nữa mới đem về cho dân ta tiêu thụ! Ví như vải thiều, loại 1 bán cho Trung Quốc, giá còn rẻ hơn bán vào TP.HCM, vì vậy hàng vải thiều vào tới TP.HCM chỉ toàn hàng loại 3, 4. Đây là một bất cập cần phải có chính sách điều chỉnh ngay. Thanh Huy (huythanh1979@yahoo.com)

Phải căn cơ hơn

Tôi thấy cần mở những trung tâm mua bán trái cây tại các tỉnh phía bắc, nhất là các vùng miền núi. Sớm muộn tình hình xuất khẩu trái cây sang Trung Quốc sẽ bị ảnh hưởng, chúng ta nên chủ động tìm kiếm những thị trường xuất khẩu khác và đẩy mạnh tuyên truyền tiêu thụ trong nước... Một nước xứ nhiệt đới như Việt Nam, sản phẩm trái cây dồi dào như vậy thì phải tìm cách tiêu thụ sản phẩm trái cây căn cơ hơn. Nguyễn Viết (sonnv.vdb@gmail.com)

Phải tính chuyện cho nông sản Việt Nam, không nên để tình trạng phụ thuộc thị trường Trung Quốc một cách bấp bênh nữa, nông dân sẽ rất khó khăn khi đầu tư sản xuất. Lê Văn Kiệm (Q.Phú Nhuận, TP.HCM) Một nước nhiệt đới như Việt Nam, sản phẩm trái cây dồi dào mà để trái cây Trung Quốc bán tràn lan. Ngược lại, Trung Quốc ngưng mua trái cây thì nông dân ta khốn khổ. Đó là một nghịch lý không thể chấp nhận được! Nguyễn Quốc Dũng (H.Tam Bình, Vĩnh Long) An Phong

(thực hiện)

Ban CTBĐ (tổng hợp)

>> Thê thảm giá trái cây