Ở đồng bằng sông Cửu Long, món cháo cá lóc rau đắng đất là món ngon giải nhiệt mà ai cũng thích, thường được ăn vào bữa trưa.

>> Cách nấu cháo cá chép thơm ngon, bổ dưỡng cho bà bầu

>> Bí quyết nấu cháo tim heo bồi bổ sức khỏe

Chọn cá lóc đồng thì thịt sẽ ngon ngọt hơn. Còn nếu bạn muốn nhiều thịt, ít xương có thể chọn loại cá lóc bông. Công thức dưới đây có sử dụng thêm tôm càng để làm ngọt nước, lấy cảm hứng từ món "cháo cá Chợ Cũ" mà học giả Vương Hồng Sển đã nhắc tới trong tùy bút về Sài Gòn xưa của mình.

Nguyên liệu (3 người ăn):

- 1 con cá lóc lớn

- 3 con tôm càng

- 1 bó rau đắng

- 2 nắm gạo dẻo

- 1 củ hành tây, 4 củ hành tím

- 1 củ gừng

- Tiêu, nước mắm, ớt tùy khẩu vị

Cách làm:

- Cá lóc làm sạch bằng muối, phi lê thịt cá để riêng. Rau đắng nhặt và rửa sạch.

- Nướng sơ củ hành tây và một nhánh gừng nhỏ, hành tím để khử mùi tanh của cá.

- Xương và đầu cá lóc ướp nước mắm, hành tím, tiêu và chiên sơ, sau đó đổ ngập nước sôi và cho hành tây, gừng, hành tím đã nướng sơ vào hầm lửa liu riu cho ra hết chất ngọt. Lúc gần bắc ra cho tôm càng vào luộc chín. Gỡ hết phần thịt từ xương cá, lọc lấy nước dùng trong làm nước nấu cháo. Tôm bóc vỏ để riêng.

- Cho gạo vào nước dùng đã để nguội nấu trong lửa nhỏ cho đến khi hạt gạo nở bung hết. Nêm muối, tiêu, nước mắm theo khẩu vị.

- Cho một ít cá đã phi lê và ít gừng thái sợi, tôm càng bóc vỏ vào tô và rưới cháo đang sôi sùng sục để làm chín cá, thả rau đắng lên trên và thưởng thức. Nếu muốn cá chín hơn thì có thể nhúng thịt cá vào nồi cháo đang sôi rồi bỏ ra tô, sau đó múc cháo và cho rau đắng vào sau. Thêm ớt bằm hoặc mắm ớt tùy ý.

- Cháo cá ngọt đậm đà, thanh mát, rau đắng nhân nhẩn, gừng thái sợi thơm nồng làm cho món cháo cá trở nên vô cùng quyến rũ.

Giang Vũ (thực hiện)