Sau khi thành phố Hà Nội quyết định ngừng thực hiện cách ly xã hội , nhiều cơ sở kinh doanh đã được phép mở cửa trở lại, tuy nhiên vẫn phải đảm bảo khoảng cách, sử dụng các biện pháp để khách hàng tránh lây nhiễm dịch bệnh cho nhau.

Nhiều cửa hàng ăn uống tại Hà Nội thực hiện nghiêm việc giãn cách khách hàng Ảnh Trần Cường

Theo ghi nhận của Thanh Niên, phần lớn các cửa hàng trong diện được mở như cửa hàng ăn uống , trung tâm thương mại, quán cà phê,... đã hoạt động đón khách trở lại sau hơn 3 tuần đóng cửa im lìm.

Dù đã chuẩn bị hết thức ăn, nhưng một quán cơm tại phố Phủ Doãn (phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) vẫn chưa đón khách Ảnh Trần Cường Đã chuẩn bị thức ăn, nhưng một quán cơm trên phố Phủ Doãn (phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) vẫn chưa đón khách, vì chưa lắp đặt xong hệ thống tấm chắn giọt bắn, “hóa quán cơm thành văn phòng”, để đảm bảo an toàn cho khách hàng.

Ông Nguyễn Đức Sơn, 55 tuổi, chủ quán cơm này cho biết, quán cơm của ông đối diện Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức nên cũng khá đông người tới ăn, với quy mô 10 bàn, mỗi lượt quán cũng đáp ứng được cho khoảng 30 khách ăn tại chỗ.

Vì quán cơm này đang lắp hệ thống chắn giọt nước để khách hàng yên tâm khi ngồi ăn Ảnh Trần Cường

Tuy nhiên, ngày đầu được mở cửa trở lại, ông Sơn cho rằng cần phải thực hiện nghiêm chỉ đạo của chủ tịch thành phố Hà Nội, đồng thời cần đảm bảo an toàn cho người dân đến ăn cơm, tránh nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh, nên đã triển khai hệ thống tấm nhựa chắn giọt nước bọt bắn để khách hàng yên tâm.

“Tôi muốn quán cơm như một văn phòng, người ta làm việc đều có tấm che trước mặt rất an toàn, tất nhiên không làm được như văn phòng, nhưng tôi sẽ làm sao để giãn cách mọi người một cách ann toàn nhất”, ông Sơn nói.

Mỗi bàn, ông Sơn dùng khoảng 4 tấm mika để ngăn vách, giãn cách khách hàng Ảnh Trần Cường

Ông Sơn đã bỏ ra hơn 1,5 triệu đồng để mua tấm nhựa mika và các linh kiện khác để lắp đặt. Mỗi bàn, ông dùng 4 tấm mika, chia bàn to làm 4 ngăn, bàn nhỏ làm 2 ngăn, mỗi ngăn tương ứng 1 người.

“Nhà nước cho mở cửa thì mình cố gắng khắc phục để làm ăn buôn bán, trước mắt tôi cố làm tốt nhất để đón khách đến ăn uống và đảm bảo an toàn cho người ta nên không thấy tiếc số tiền mua nguyên vật liệu”, ông Sơn nói.

Việc làm này được chính quyền ủng hộ, hoan nghênh Ảnh Trần Cường

Theo đại úy Nguyễn Tài Nghĩa, Phó trưởng Công an phường Hàng Trống (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), ý tưởng của ông Sơn rất hay, phía phường ủng hộ và muốn nhân rộng ra những cơ sở kinh doanh khách tại địa bàn để đảm bảo an toàn.

“Quán cơm này có lượng khách khá đông vì gần bệnh viện, trong ngày hết cách ly xã hội , chúng tôi cũng đã tuyên truyền cho các cửa hàng cần có biện pháp an toàn cho khách trong quá trình ngồi ăn, vận động,... cần có biện pháp che chắn như tấm kính, mika để giãn cách khách, đảm bảo an toàn.