Các nguyên liệu từ cây sen có thể chế biến thành những món ăn ngon và rất có lợi cho sức khỏe. Dưới đây xin giới thiệu vài món ăn có nguyên liệu từ sen. 

Cơm gói lá sen 

Các chất trong lá sen có thế làm giảm cholesterol một cách rõ rệt, điều trị hội chứng rối loạn lipid máu và giảm béo. Lá sen làm huyết lưu thông, sức khỏe chóng hồi phục. 

Cách làm: Chiên cơm, sau đó cho các nguyên liệu chả lụa, đậu pípo, cà-rốt, hạt sen tươi, thịt xá xíu, tôm sú luộc chín, sắc hạt lựu và gia vị vào trộn đều với nhiệt độ. Xào đến khi nào cơm ráo, cho hành lá vào, nêm nếm cho vừa ăn. Lá sen mang hấp khoảng 1 phút cho dịu lại, sau đó cho cơm vào lá sen gói lại. Cắt lá sen trang trí cho đẹp, đặt bông sen lên trên, ăn kèm với nước tương. 

Gỏi ngó sen 

Ngó sen giúp khử nhiệt, ăn đều ngó sen sẽ tăng sức khỏe. 

Cách làm: Luộc tôm sú, bóc vỏ và thịt nạc đùi đã sắt sợi mỏng. Sau khi trộn tôm và thịt nguội với ngó sen đã cắt sẵn, hành tây, cà rốt, rau răm, thêm một ít nước mắm, đường và nước cốt chanh vào và ít nước mắm ớt. Sau đó trộn đều để khoảng 5 phút cho ngấm, bày ra đĩa. 

Củ sen hầm thịt 

Củ sen chứa nhiều chất dinh dưỡng như các protein và vitamin C. Củ sen chưa nấu chín có thể làm giảm nhiệt bên trong mạch máu và làm giảm thâm tím. Củ sen nấu chín có thể giúp tăng cường chức năng tim và dạ dày, có tác dụng tốt cho giấc ngủ tốt. 

Cách làm: Củ sen gọt vỏ, cắt khúc ngâm trong nước có pha chanh để củ sen hết mùi bùn và không bị thâm. Hầm giò heo cho nhừ, tiếp tục cho củ sen vào hầm khoảng 10 phút, nêm nếm cho vừa ăn, cho thêm một ít đường cho dịu nước hầm. Dùng nóng. 

Chè hạt sen

Chè hạt sen 

Hạt sen là vị thuốc bổ dưỡng có tác dụng kích thích ăn ngon, hấp thụ tốt các chất dinh dưỡng, dưỡng thần, tăng khí huyết cả 12 kinh mạch, giúp ngủ ngon, chóng phục hồi sức khỏe. 

Cách làm: Hạt sen rửa sạch bỏ vào nồi nấu lửa nhỏ cho mềm. Sen mềm thì nêm đường cho vừa ăn. 



