Nghi phạm 31 tuổi đang bị giam giữ không được bảo lãnh tại một nhà tù ở hạt Clark. Theo lời công tố viên, Trotter hiện vẫn chưa nhận các tội danh trộm tài sản và đâm chết bà Nghĩa Bội Sang (39 tuổi) cùng ông Nguyễn Lê Bá Khương (30 tuổi) tại phòng khách sạn Circus Circus hôm 1.6.

Hai nạn nhân đi theo đoàn du khách của Công ty Du lịch Triều Hảo do bà Sang là Giám đốc và ông Khương là nhân viên. Đoàn du khách đến Las Vegas ngày 1.6, dự định nghỉ tại đây 2 đêm trước khi đến Los Angeles ngày 3.6 rồi rời Mỹ trở về Việt Nam. Tuy nhiên, cảnh sát được gọi tới kiểm tra sau khi bà Sang và ông Khương không xuất hiện theo giờ hẹn để cùng cả đoàn tham quan hẻm núi Grand Canyon. Cảnh sát đã phát hiện thi thể của 2 người với nhiều vết đâm.

Theo cáo trạng, giới điều tra xác định đây là vụ giết người cướp của. Trotter bị cáo buộc thử mở cửa từng phòng tại khách sạn Circus Circus cho đến khi vào được phòng của 2 nạn nhân. “Có khả năng nghi phạm chỉ đơn giản mở cửa vào phòng với ý đồ trộm cắp nhưng bị các nạn nhân phát hiện nên ra tay sát hại”, trung úy Ray Spencer thuộc Sở Cảnh sát Las Vegas cho hay.

Sau đó, nghi phạm lục lọi trong phòng và lấy đi chiếc ba lô của ông Khương. Hình ảnh từ máy quay an ninh tại khách sạn cho thấy Trotter bước vào thang máy với ba lô của ông Khương. Cảnh sát cho biết họ phát hiện chốt cửa phòng khách sạn nơi các nạn nhân ở bị hỏng. Đến ngày 7.6, cảnh sát đã bắt giữ Trotter sau cuộc truy đuổi gay cấn bằng xe hơi ở TP.Chino thuộc bang California. Theo tờ Las Vegas Sun, thẩm phán Douglas Herndon của tòa án hạt Clark dự kiến mở phiên tòa xét xử vụ án vào ngày 13.11.