
Trong top 10 là bánh mì (vị trí thứ 7), được Taste Atlas ca ngợi là món Việt được ưa chuộng không chỉ ở Việt Nam. Món ăn này có từ thời Pháp, và ngày nay trở thành một trong số ít di sản được sử dụng rộng rãi từ thời thuộc địa.

Tuy nhiên, phải ghi nhận rằng, bánh mì là món ăn pha trộn tuyệt vời giữa ẩm thực Pháp và Việt Nam, trong đó nổi bật thịt heo nướng, chả cá… cộng với rau thơm, ớt và đồ chua.

Bánh mì, món Việt nổi tiếng thế giới ẢNH: TN

Bất ngờ khi bánh mì heo quay, một biến thể của bánh mì thịt truyền thống, cũng xuất hiện trong danh sách, với vị trí 13. Bánh mì heo quay, như tên gọi, gồm thịt heo quay giòn thơm, xốt mayonnaise, cà rốt và củ cải ngâm, dưa chuột, rau mùi và hành lá.

Một món ăn phổ biến khác ở Việt Nam không thể không có mặt trong danh sách là phở bò, ở vị trí 18. Phở bò phiên bản làm từ thịt bò này được chế biến từ nhiều loại thịt và bộ phận của thịt bò, nước dùng được làm từ xương bò, ống quyển, đuôi bò và cổ, trong khi các loại thịt khác đi kèm gồm thịt ức bò thái mỏng (gầu), sườn, thịt thăn bò, lòng bò, thịt bò chín và sống (tái nạm), gân bò hoặc thịt bò viên (phở bò viên)...

Tiếp theo là cơm tấm, vị trí 44, là món ăn truyền thống thường được bán như một món ăn đường phố. Cơm tấm bao gồm những hạt gạo vỡ và không hoàn hảo, theo truyền thống, bị vứt bỏ sau quá trình xay xát, nhưng ngày nay, đây là món ăn đặc trưng ở TP.HCM. Cơm tấm có kết cấu tương tự như cơm thường, chỉ nhỏ hơn.

Món bánh xèo dân dã ẢNH: AN DY

Các món còn lại trong danh sách bao gồm chả giò, bánh khoái Huế, nem lụi, bánh xèo và bánh bèo.

Đứng số 1 là guotie, loại bánh bao chiên ra đời ở miền Bắc Trung Quốc, có nhân là thịt heo băm, cải thảo, hành lá, gừng, rượu gạo và dầu hạt mè. Kết cấu giòn và mềm đạt được bằng phương pháp chế biến đặc biệt; trong khi phần dưới của bánh bao đang chiên, một lượng nhỏ chất lỏng được thêm vào chảo sau đó được đậy lại...