Giống gà này nhỏ con và chậm lớn nên người dân quê tôi gọi là gà kiến. Hiệu quả kinh tế thấp, ít người nuôi nên giờ thành đặc sản. Những năm đầu lập trang trại, bạn nuôi gà lai chóng lớn nhưng giá rẻ. Sức đề kháng yếu nên chúng thường bị dịch bệnh. Lắm lúc xuất bán nhưng không có người mua nên chuyển sang nuôi ít gà kiến để làm cỗ dâng cúng tổ tiên, chế biến món ăn trong gia đình. Thức ăn chủ yếu là lúa, bắp cùng cây cỏ và giun, dế... bươi tìm trong đất. Gà tự do bay nhảy khắp sườn đồi, đến tối trở về chuồng nên thịt săn chắc và thơm ngon.

Sau khi làm sạch gà, bạn cho vào nồi luộc trên bếp lửa bập bùng rồi ra vườn bẻ mớ sả, hái dăm trái ớt, nhổ ít cải cay cùng xà lách, rau thơm. Rửa sạch ớt và sả rồi xắt lát mỏng. Xà lách và rau thơm cùng giá đỗ rửa sạch rồi trộn rau sống. Lặt cải cay rồi rửa sạch xắt nhỏ để nấu canh. Gà kiến "bơi từ đồng sâu lên ruộng cạn" với nồi canh ngọt lành và món xào đậm đà hương vị.

Luộc chín gà, vớt ra rổ cho ráo nước rồi chặt miếng vừa ăn. Cho rau cải cay vào nồi nước luộc gà cùng ít muối hạt, nấu chín và nêm gia vị vừa ăn rồi nhấc xuống khỏi bếp. Đun sôi dầu phộng cùng hành tím xắt lát tỏa hương thơm thì cho thịt gà, ớt, sả vào chảo xào trên lửa nhỏ. Tiếp đến, rắc muối xay nhuyễn vào rồi dùng đũa và vá đảo đều cho gia vị ngấm vào thịt chín mềm.

Bữa cơm có món thịt gà xào sả ớt và tô canh cải cay cùng đĩa rau sống tươi ngon. Gắp thịt đưa vào miệng rồi nhẩn nha nhai, răng cắn nhẹ, lưỡi thong thả lừa thịt rời khỏi xương. Ớt cay, sả thơm nồng làm thức dậy các giác quan khi chạm vào đầu lưỡi. Thịt gà mềm và săn chắc, vị ngọt thanh quyện với gia vị thêm đậm đà, da và sụn giòn sần sật.

Chậm rãi thưởng thức món gà kiến xào sả ớt để cảm nhận đủ đầy hương vị làng quê. Cơm gạo từ thửa ruộng lúa ven chân gò đồi dẻo thơm sau bao ngày phơi mình trong nắng gió với mưa sa. Chén canh rau cải cay nấu với nước luộc gà ngọt lành. Vị đăng đắng và hăng nhẹ của cải thấm vào từng tế bào vị giác. Nhấp ly rượu quê chợt thấy lòng lâng lâng vui sướng làm vơi bao nỗi muộn phiền chốn nhân gian.