Giấc mơ của anh bây giờ là mở chuỗi nhà hàng Hàn Quốc ở khắp các tỉnh thành VN để đến đâu cũng có thể giúp những người không nấu ăn vẫn có thể được nếm hương vị quê nhà.



Món tủ, cũng là “bảng hiệu” của anh Yoo Jae Doo chính là chân gà nướng kiểu Hàn Quốc, đây cũng là món ăn gây sốt tại đất nước nhân sâm rất nhiều năm, hầu như từ nhà hàng lớn đến vỉa hè đâu đâu cũng có bán và lúc nào cũng hút khách.

tin liên quan Thú vị nhà hàng Triều Tiên ở... Sài Gòn Nói giọng Hà Nội chuẩn, cũng váy ngắn giày cao gót, biết chơi đàn, biết múa, biết hát tiếng Việt..., đó chính là những cô gái đến từ Triều Tiên trong một nhà hàng hiếm hoi ở TP.HCM.

Nghe chân gà nướng thì có vẻ đơn giản nhưng công thức và cách chế biến lại khá phức tạp, chỉ chuyện làm xốt chấm cũng là bí quyết mà ai muốn học cũng phải trả chi phí khá đắt. Ở chính quốc, chi phí để học làm riêng một món xốt thôi đã tốn vài trăm triệu (tính theo tiền Việt) học phí, vì thế những người nắm được bí quyết nấu ăn trong tay cũng như có được “kho báu”.

Đến VN hơn 5 năm, vị trí ban đầu là giám đốc chi nhánh cho công ty mỹ phẩm và thực phẩm nhưng Yoo Jae Doo quyết định nghỉ việc, chuyên tâm mở nhà hàng bán các món ăn từ xứ sở kim chi quê hương anh. Fusion café & restaurant ra đời.

Không phải đầu bếp, nhưng hầu hết các món ăn ở nhà hàng Fusion đều do anh tự lên danh sách, chế biến hoàn thiện rồi mới chuyển công thức và cách làm cho người phụ bếp, anh giữ vai trò quản lý chung. Với hơn 60 món ăn trong thực đơn, nhưng nhà hàng chỉ có 3 người từ bếp trưởng cho đến phục vụ.

Tất cả nhờ ông chủ đã thực hiện quy trình chuẩn, làm sẵn xốt gia vị tẩm, nguyên liệu có sẵn, khi cần chế biến 1 trong 60 món ăn thì cứ lấy nguyên liệu theo công thức đã được chỉ dẫn trước và bất kỳ ai trong nhà hàng của anh cũng có thể làm “bếp trưởng” được.

tin liên quan Người Sài Gòn rủ nhau luyện kiên nhẫn tại quán... bắp 'chờ' thu nhập chục triệu Trong tiết trời lành lạnh sau những cơn mưa Sài Gòn, người ta chợt thèm được cầm trên tay trái bắp nướng nóng hổi, thơm lừng mùi mỡ hành. Khi trời vừa nhá nhem tối, người Sài Gòn không hẹn mà cùng đến “chờ” tại hàng bắp của vợ chồng anh Tý, chị Vân 'rèn tính kiên nhẫn'.

Sao lại chọn chân gà? Trả lời cho thắc mắc của nhiều người, anh chia sẻ: “Đây là món ăn phổ biến trong tất cả các dịp của người quê tôi. Có thể xem là món ăn vặt, nhâm nhi lúc rảnh rỗi hoặc làm món chính ăn với cơm… Hồi xưa lúc ở nhà, mẹ đi chợ mua sẵn nguyên liệu rồi ướp, khi nào cần ăn thì đem nướng.

Tôi thấy cũng hơi phức tạp, vì đâu phải lúc nào mình muốn ăn cũng có tâm trạng nấu nướng mà chỉ muốn được ăn ngay. Vì thế mà tôi chế ra công thức riêng, chân gà có thể nướng làm sẵn hết, rồi cấp đông. Cuối tuần làm sẵn để vào tủ, khi nào ăn chỉ cần đem bỏ vào lò vi sóng hâm nóng lại là ngon như chân gà nướng thông thường.

Khi quyết định mở nhà hàng, tôi đem bí quyết riêng của mình sáng chế vào món ăn, vậy là cửa hàng có món “độc”, ít tốn thời gian và nhân lực. Tôi cứ làm sẵn đó, phụ bếp chỉ việc hâm nóng cho khách thôi”.

Nhờ có công thức “độc quyền” của anh Yoo, nên món ăn này cũng được nhiều nhà hàng xung quanh đặt hàng để mua bán lại. “Làm món chân gà nướng này khá mất thời gian, qua nhiều công đoạn mới hoàn thành. Các nhà hàng lớn muốn bán món này nhưng thuê thêm người thì chi phí cao, sau này họ phát hiện nhà hàng chúng tôi cung cấp chân gà nướng sẵn mà không bị khô nên đặt mua số lượng lớn để bán lại. Tính ra chuyện làm sản phẩm đặt hàng riêng cho các nhà hàng khác chúng tôi cũng có thêm thu nhập lớn”, anh Yoo chia sẻ.

Từ chuyện vô tình trở thành nhà cung cấp món ăn cho các nhà hàng Hàn Quốc, anh Yoo Jae Doo suy nghĩ đến việc làm nhiều món ăn, cung cấp cho những ai có nhu cầu mở nhà hàng không cần đầu bếp. Anh cho biết: “Trong số 60 món ăn của nhà hàng, có hơn 30 món ăn tôi lựa chọn có thể nấu sẵn, cấp đông và sử dụng trong thời gian một tuần.

Như món chân gà nướng cay hoặc không cay, thịt heo nướng, đùi gà chiên giòn với 6 loại xốt, mỗi loại xốt thành một món ăn, rồi thêm bánh hẹ… cộng thêm hơn 5 loại kim chi, tôi sẽ truyền công thức muối, hoặc sẽ ngâm sẵn rồi phân chia từng gói vừa phải.

Những người mê mở nhà hàng chỉ cần có mặt bằng, có một cái lò vi sóng là có thể mở nhà hàng mà không cần thuê đầu bếp. Chủ chỉ cần thuê một phụ bếp, người này lấy sẵn các phần thức ăn đã được chia sẵn trong tủ, hâm nóng và bỏ vào đĩa là phục vụ cho khách được rồi. Thời gian phục vụ được rút ngắn, các nhà hàng có thể tiếp cùng một lúc rất nhiều người đến ăn”.

Mục tiêu của anh Yoo là có thể nhượng quyền nhà hàng của mình đến khắp các tỉnh xa như Bến Tre, Bạc Liêu hay Thanh Hóa, Lào Cai, Sơn La… để ở đâu những người thích món ăn ngon từ xứ sở Cao Ly cũng được thưởng thức món ăn đúng điệu, để người ta biết người Hàn không chỉ có nhân sâm, kim chi mà còn có nhiều món ngon hấp dẫn khác.

Gia đình không có ai theo nghề bếp nhưng khi du học ở Anh, vì xung quanh khó có thể tìm được nhà hàng bán món Hàn Quốc ngon mà giá mềm với sinh viên nên anh Yoo Jae Doo đã tự nấu. “Trong suốt 4 năm học ở Anh, ngoài tấm bằng kinh tế, tôi còn có thêm “bằng” nấu ăn, có thể nấu được rất nhiều món ăn từ dễ đến khó của Hàn Quốc.

Khi sang VN công tác, muốn ăn những món ăn mình thích cũng như muốn có một nơi để những người yêu thích văn hóa Hàn có thể đến tụ họp nên tôi quyết định mở nhà hàng. Cũng vất vả 2 năm, đến giờ tôi đã có thêm nhiều khách hàng mới.

Tôi sắp khai trương thêm nhà hàng nữa tên Masita, trong tiếng Hàn có nghĩa là Ngon. Tôi cũng đã gặp gỡ đối tác mở nhà hàng ở các tỉnh xa, hy vọng sắp tới bạn đi đến đâu cũng có thể tìm được món chân gà yêu thích để nếm thử”.