Mỗi khi chị em tôi muốn ăn, mẹ sẽ ra vườn chọn hái những lá sương sâm trơn , có màu xanh đậm, tuyệt nhiên không chọn những lá ngả vàng hoặc quá non. Mẹ rửa sạch lá dưới vòi nước lạnh, sau đó ngâm vào nước muối pha loãng. Mẹ dặn, sương sâm là món ăn trực tiếp không qua nấu nướng nên phải rửa cẩn thận, đảm bảo an toàn sức khỏe cho cả nhà. Sau 15 phút ngâm lá với nước muối, mẹ vớt lá ra rổ, vẩy cho ráo nước rồi phơi nhẹ cho lá hơi héo. Công đoạn này theo mẹ là sẽ giúp tăng độ dai cho lá, giúp dễ vò hơn và khi thành thạch thì sẽ giòn dai, ngon hơn.

Lá sâm ẢNH: HUỆ PHÚC

Khâu chuẩn bị đã xong, chị em tôi tụm lại ngồi nhìn mẹ vò lá. Mẹ đổ khoảng 3 lít nước vào một chiếc thau sạch rồi cho khoảng 300 gr lá sương sâm đã phơi hơi héo vào. Vệ sinh tay sạch sẽ xong, mẹ bắt đầu dùng tay bóp, vò thật mạnh từng nắm lá cho đến khi màu xanh trên lá nhạt dần chỉ còn lại xơ và chỉ trắng thì tiến hành lọc nước trong thau bằng rây. Lúc này mẹ dặn chúng tôi nên lọc đi lọc lại ít nhất 2 lần để đảm bảo không còn phần xác trong nước lá sâm.