(TNO) 9 giờ 30 phút ngày 20.4, trên quốc lộ 3, đoạn qua dốc Vân, H.Đông An, TP.Hà Nội, Đội Phòng chống buôn lậu và buôn bán hàng cấm thuộc Phòng Cảnh sát kinh tế (Công an TP.Hà Nội) phát hiện chiếc xe tải mang BKS 30Z – 5780 có nhiều nghi vấn nên đã dừng xe kiểm tra hành chính.

Qua kiểm tra, các trinh sát thuộc Đội Phòng chống buôn lậu và buôn bán hàng cấm phát hiện trên ô tô có 20 thùng xốp chứa thịt gà cùng nội tạng động vật (tương đương hơn 1 tấn) bọc trong túi ni lông ngâm dung dịch hóa chất, nhưng đã bốc mùi hôi thối. Trên mỗi nắp thùng xốp đều có in nhãn mác là chữ Trung Quốc.



Hơn 1 tấn nội tạng, thịt gà có nguồn gốc Trung Quốc - Ảnh: Hà An

Tiến hành xác minh, danh tính lái xe được làm rõ là Ngô Văn Thanh (38 tuổi, quê quán H.Sóc Sơn, TP.Hà Nội). Anh Thanh không xuất trình được các loại giấy tờ, hóa đơn chứng minh nguồn gốc số của hơn 1 tấn nội tạng, gà đã giết mổ.



Thịt gà ngâm hóa chất - Ảnh: Hà An

Tại trụ sở công an, Thanh khai nhận, sáng 20.4, anh này được hai người thanh niên thuê vận chuyển số hàng trên từ Khu công nghiệp Nội Bài (H.Đông Anh, TP.Hà Nội) tới phố Nối (xã Giai Phạm, H.Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên) với giá 1 triệu đồng. Vẫn theo Thanh, do thùng xốp bịt kín, hai thanh niên nói là hàng hải sản đông lạnh nên anh này đã nhận lời.

Theo các trinh sát, toàn bộ hơn 1 tấn nội tạng, thịt gà trên đều được nhập về bên kia biên giới Trung Quốc. Số hàng hóa đông lạnh này mặc dù đang được ngâm hóa chất nhưng đều đã bắt đầu phân hủy, không đạt chất lượng.

Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra, làm rõ.

Tin, ảnh: Hà An