(TNO) Sau 6 ngày tịch thu, hôm qua đại diện UBND phường 1 quận 4 (TP.HCM) đã trả lại bảng 'nội quy' hài hước cho quán bún bò gân nằm trên vỉa hè chung cư Tôn Thất Thuyết và đề nghị chủ quán không treo bảng 'nội quy' này nữa.

Chủ quán bún bò gân gây sốt cư dân mạng thời gian qua Chủ quán bún bò gân gây sốt cư dân mạng thời gian qua

Sáng nay 1.4, chúng tôi trở lại quán bún bò gân gây sốt cư dân mạng thời gian qua. Chủ quán Nguyễn Hoàng Anh Dũng cho biết khoảng 20 giờ 30 ngày 31.3, Phó chủ tịch UBND phường 1 (quận 4) đã đến đây và trả lại bảng 'nội quy' hài hước cho quán. Tuy nhiên, phía ủy ban đề nghị ông Dũng không được treo bảng này nữa.

Ông Dũng kể: “Lúc đó tôi có nói đùa rằng "sẽ treo bảng hiệu hài hước với nội dung khác nhé" thì phía ủy ban cười bảo muốn treo nữa thì phải đưa nội dung cho họ duyệt trước".

Trao đổi với chúng tôi, chủ quán bún bò gân cho biết chưa có dự định sẽ treo bảng 'nội quy' với nội dung như thế nào trong thời gian sắp tới.

Ông Dũng cho biết ông nổi tiếng trên mạng cũng nhờ cái bảng 'nội quy' này. Quán bún bò của ông đông khách lạ thường, khách ở nhiều nơi tò mò đổ về đây hỏi về 'bảng hiệu hài hước'. Bình thường, trung bình mỗi ngày ông bán đến 3 giờ chiều thì hết 100 tô, nhưng nay chỉ khoảng 1 giờ chiều đã hết hàng.

Các bảng 'nội quy' hài hước được trả lại cho ông Dũng Các bảng 'nội quy' hài hước được trả lại cho ông Dũng

Ông Dũng còn "khoe" đã chuẩn bị sẵn một bảng hiệu hài hước định dành cho ngày Cá tháng tư (1.4). “Nếu không có sự việc tịch thu bảng hiệu này thì hôm nay khách đến đây đã được thấy bảng hiệu hài hước nhân ngày Cá tháng tư rồi”, ông Dũng cười nói. Hỏi lý do không đăng bảng hiệu này, ông Dũng trả lời đơn giản: “Vì sợ”.

Trước đó, ngày 26.3, sau khi cư dân mạng xôn xao về bảng 'nội quy' hài hước của quán bún bò gân trên thì lực lượng dân phòng đã đến "tịch thu" vô cớ. Họ cho rằng bảng 'nội quy' này có nội dung phản cảm và cản trở giao thông nên cần phải tịch thu, khiến dân mạng bất bình.

Theo ông Dũng, việc bảng 'nội quy' bỗng dưng bị tịch thu là phía dân phòng tự thực hiện chứ không phải ý kiến của ủy ban phường hay công an phường như họ trình bày. Ông Dũng cho biết thêm đại diện phía ủy ban nói sẽ làm việc và xử lý nghiêm những người đã vô cớ tịch thu bảng 'nội quy' này. Tuy nhiên, ông Dũng nói chỉ muốn xử lý mọi việc trong nhẹ nhàng và vui vẻ.