Tuyến phố đi bộ ở khu Nam nằm trong lòng siêu dự án 1,2 tỉ USD Sunshine Diamond River (đường Đào Trí, Q.7). Khác với tất cả các tuyến phố đi bộ hiện hữu trên thị trường, con phố shopping - ẩm thực - giải trí của siêu dự án này được thiết kế theo mô hình “shopping in the park” nổi tiếng trên thế giới.

Cụ thể, tại con phố đi bộ này, du khách sẽ mua sắm trong những cửa hiệu được bố trí bên một con sông nhân tạo dài gần 1.000 m, uốn lượn bao quanh các tòa nhà. Trên các con sông này, chủ đầu tư đã phát triển hệ thống cầu dạo bộ bằng gỗ phủ đầy hoa, kết nối hàng loạt bungalow nghỉ dưỡng. Men theo 2 bờ sông là những thác nước cầu vồng.

Chuỗi phố đi bộ của Sunshine Diamond River được phân làm 3 phân khu: Tuyến phố ẩm thực, tuyến phố shopping và tuyến phố giải trí. Tại tuyến phố ẩm thực, cư dân và khách du lịch có thể trải nghiệm nền ẩm thực của hơn 30 quốc gia, với các nhà hàng từ bình dân đến Michelin 3 sao quốc tế như: Cowly (món Mỹ phong cách cao bồi), Tatoki (Nhật Bản), Delirio (Brazil), Melie Dimsum (Trung Hoa), Khaolao (Lào) hay Jeju (Hàn Quốc), Bia chứng khoán (mô hình đến từ Anh)…

Ngoài ra, con phố ẩm thực Sunshine Diamond River còn phát triển hàng loạt các nhà hàng bản địa đa phong cách: Nhà hàng chay; Nhà hàng detox; Nhà hàng xứ Đoài chuyên bán các món Bắc bộ; Nhà hàng Mai Châu chuyên kinh doanh đặc sản Tây Bắc; Nhà hàng Điên Điển bán các món miền Tây, các loại mắm; Nhà hàng Cát Trắng chuyên các món miền Trung và hải sản. Về đêm, con phố ẩm thực thêm nhộn nhịp khi khách ngồi thưởng thức ẩm thực ngoài phố, nghe nhạc, và thưởng thức nhạc nước cùng các show diễn thực cảnh bên sông.

Bên cạnh chuỗi nhà hàng ẩm thực, Sunshine Diamond River còn gây ấn tượng với khách hàng với những chuỗi cafe, trà sữa, cửa hàng hoa nhỏ xinh, ẩn mình cạnh tuyến phố đi bộ, nằm nép bên 40 vườn nhiệt đới.

Cuối tuyến phố ẩm thực là cung đường tiệc tùng với thiên đường giải trí sở hữu hệ thống giải trí gần 10.000 m2 với: sky bar, rạp chiếu phim hiện đại, Bowling & Game Center…

Đặc biệt Sunshine Diamond River đầu tư một sân trượt băng và patin quy mô lớn với hàng loạt các trò chơi: trượt băng, trượt patin, uống cafe tuyết, khám phá thế giới băng đăng.

Điểm nhấn trên tuyến phố giải trí của Sunshine Diamond River là rạp phim quy mô gồm 7 phòng chiếu cỡ lớn, sử dụng công nghệ chiếu hiện đại sẽ cho người xem bùng nổ theo từng phân cảnh hoạt động của diễn viên.

Vào buổi tối, trên những con phố shopping trong công viên ven sông nhiệt đới, đơn vị vận hành dự án sẽ tổ chức hàng loạt các màn trình diễn ánh sáng nghệ thuật kết hợp nhạc nước trên sông.

Thuộc phân khu giải trí, Sunshine Group đã phát triển tổ hợp Sky Bar và Rooftop Restaurant trên độ cao hàng trăm mét cho giới trẻ tại khu Nam. Theo chủ đầu tư, tổ hợp Sky Bar và Rooftop Restaurant này được bố trí để sở hữu tầm nhìn "triệu đô" bao trọn Q.1 và Phú Mỹ Hưng. Tính đến thời điểm hiện tại, đây cũng là tổ hợp giải trí trên cao lớn bậc nhất tại khu Nam.

Bên cạnh phố ẩm thực và giải trí, Sunshine Diamond River được đầu tư hàng chục cửa hàng thời trang tập trung. Con phố mua sắm tại Sunshine Diamond River sẽ là một trong những thiên đường shopping hàng đầu TP.HCM. Đặc biệt, trên tuyến phố mua sắm, hiếm có tại Việt Nam sẽ xuất hiện con phố bán thời trang thiết kế Việt.

Ngoài tuyến phố ẩm thực - shopping - giải trí, Sunshine Diamond River còn sở hữu hơn 100 tiện ích đẳng cấp. Điểm nhấn của khu resort này là không gian cây xanh, mặt nước, thác nước, sông nhân tạo, vườn nhiệt đới quy mô hàng chục nghìn m2, được bố trí dày đặc khắp nơi và tiếp cận tận thềm căn hộ.

Sunshine Diamond River gây ấn tượng khi sở hữu 4 hồ bơi liên hoàn, hàng loạt hồ bơi vô cực chân mây, tổ hợp sky bar và cafe tầng thượng. Tổ hợp vui chơi, giải trí tại Sunshine Diamond River diện tích gần 10.000 m2, với các hạng mục: Disneyland và vườn cổ tích cho trẻ em; rạp chiếu phim; khu chơi Bowling; Tiniworld và khu vui chơi cho trẻ em trong nhà; sân trượt băng…