1. Về lại chiến trường xưa

Một trong những chương trình du lịch đang được ưa chuộng nhất tại TP.HCM đó là tour "Theo chân Biệt động Sài Gòn".

Trong hành trình 1 ngày di chuyển bằng ô tô, du khách sẽ được ghé thăm những điểm đến lịch sử như: Hộp thư tình báo của lực lượng Biệt động Sài Gòn; Bảo tàng tình báo - Biệt động Sài Gòn - Gia Định - nơi có nhiều giá trị lịch sử đặc biệt thú vị; Di tích Hầm vũ khí bí mật của Biệt Động Sài Gòn với kho vũ khí có sức chứa đến 3 tấn, được công nhận di tích lịch sử, văn hóa cấp quốc gia.Bia tưởng niệm các chiến sỹ Biệt động Sài Gòn hy sinh trong cuộc tấn công Dinh Độc Lập -Chiến dịch Mậu Thân 1968 và điểm đến không thể thiếu là Dinh Độc Lập.

VŨ PHƯỢNG

Ngoài ra, du khách sẽ được thưởng thức món cơm tấm trứ danh Sài Gòn ăn kèm với kim chi - món ăn độc đáo tại quán cơm tấm Đại Hàn.

Tùy từng đơn vị tổ chức, chương trình tour "Theo chân Biệt động Sài Gòn" có giá trọng gói chỉ từ 299.000 - 455.000 đồng/người.

2. Ốc đảo xanh Cần Giờ

Khu dự trữ sinh quyển Cần Giờ là 1 trong những điểm đến độc đáo của TP.HCM. Cách trung tâm khoảng 50 km, nơi đây được coi như lá phổi xanh của TP.HCM.

Không chỉ được trải nghiệm đi phà Bình Khánh, tới thăm khu vực đảo khỉ Cần Giờ, đoàn 10 anh hùng hay tản bộ giữa rừng đước bạt ngàn, du khách còn có nhiều hoạt động vui chơi giải trí như đi cano xuyên khu căn cứ Rừng Sác; Tham quan mua sắm tại các quầy hàng lưu niệm.

NGỌC DƯƠNG

Trên trang web của Sở Du lịch TP.HCM đang giới thiệu chương trình ưu đãi tour Cần Giờ chỉ 999.000 đồng/khách, áp dụng từ 15.3 - 15.9.2022.

3. Lãng mạn trên dòng kênh huyền thoại

Sông nước là thế mạnh lớn nhất của du lịch TP.HCM. Trên sundeck của du thuyền trôi dọc dòng kênh Thị Nghè, du khách sẽ được thỏa sức chiêm ngưỡng hoàng hôn của Sài Gòn ở một góc nhìn rất khác. Cái đẹp của hoàng hôn trên Bình Trị Giang càng được thăng hoa và lãng mạn từ những nốt nhạc du dương êm dịu của nghệ sĩ Violin cùng thưởng thức từng ngụm rượu vang.

giang vŨ

Hoàng hôn buông xuống, khách được thả mình trong không gian sông nước giũa hai đường Hoàng sa và Trường sa rực rỡ ánh đèn.

Du khách được phục vụ bữa tối với món gà luộc ăn với xôi nóng. (Khách có thể báo trước món ăn chay hay đổi món gà...). Ngoài ra, những tiết mục ảo thuật đặt sắc từ nhà ảo thuật tài ba tạo cho du khách những bất ngờ thú vị sau bữa tối. Chương trình khép lại bằng nghi thức thả đèn hoa đăng để thả trôi đi những muộn phiền, cầu nguyện những điều tốt đẹp nhất sẽ đến với bản thân và gia đình.

Giá tour ghép khách lẻ chỉ từ 380.000 - 480.000 đồng/người.

4. Vọng nguyệt

Cũng nằm trong chùm sản phẩm du lịch đường sông, tour "Vọng nguyệt" đặc biệt chỉ tổ chức từ mùng 8 đến 18 âm lịch hàng tháng - những đêm sáng trăng.

Trong chương trình, thuyền Nhiêu Lộc xuất bến sẽ đưa du khách đến nơi thần tiên của Nghê thường vũ khúc đắm say được các nàng tiên Apsara xinh đẹp múa dâng các vị thần linh hay đắm mình trong những câu chuyện cổ tích thần thoại về Trăng, về Thỏ Ngọc xinh xắn đáng yêu hay những câu chuyện tình dưới đêm trăng giữa tiếng đàn nguyệt thanh tao trong trẻo.

giang vŨ

Ngoài ra, du khách còn được xem nghệ thuật pha trà thanh nhã, nhâm nhi những ly trà hoa cúc thơm ngát và thưởng thức những chiếc bánh Nguyệt được tạo hình khéo léo, gửi gắm nhiều thông điệp ý nghĩa bên trong.

Tiếp tục hải trình của mình, đưa du khách lần theo bóng trăng đến chân cầu Tình Yêu, hướng dẫn viên sẽ kể cho du khách nghe câu chuyện nối hai bờ vượt lên trên tình yêu thường tình và ý nghĩa đối với lịch sử và phát triển của thành phố.

Hành trình 1 tiếng 30 phút có giá chỉ 250.000 đồng/khách

5. Ngắm thành phố trên xe buýt 2 tầng

Khám phá Sài Gòn với xe bus Hop On Hop Off là trải nghiệm du lịch khám phá Sài Gòn bằng xe bus 2 tầng, vốn đã phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới.

Với lộ trình khoảng 60 - 70 phút, xe buýt sẽ đưa du khách hám phá 10 điểm tham quan nổi bật của Sài Gòn như Nhà hát Thành phố, đường Nguyễn Huệ, Bưu điện thành phố, Bến Nhà Rồng, Bảo tàng lịch sử TP.HCM...

DIỆU MI

Trong hành tình tour, du khách có thể kết hợp ngắm toàn cảnh từ trên tháp Skydeck tầng 49 của tòa nhà Bitexco với ống nhòm từ trên cao, màn hình touchscreen hiển thị thông tin.

Giá tour chỉ từ 360.000 đồng/người.