Hàu là món ăn chẳng có gì xa lạ với người VN. Nhưng nếu đến Hà Lan, bạn sẽ chứng kiến con hàu ở đây rất lạ.

Một bờ biển ở Hà Lan - Ảnh: Đoàn Xuân Hải Một bờ biển ở Hà Lan - Ảnh: Đoàn Xuân Hải

Trên các bờ biển trải dài của Hà Lan, con hàu sinh sôi nảy nở một cách tự nhiên và nhiều vô số kể, chúng bám đầy trên những tảng đá. Tỷ lệ hàu thiên nhiên ở VN hiện đã giảm đến mức người ta phải nuôi chúng, mới mong đủ sản lượng cung cấp cho thị trường. Vậy mà ở Hà Lan, hầu như cư dân bản địa chẳng mấy ai để ý đến món này. Những món mà ở VN chúng ta nghe khá quen tai như: cháo hàu, hàu nướng phô mai, hàu sống chấm mù tạt... thì vẫn xa lạ với phần lớn người Hà Lan. Điều đặc biệt là con hàu ở xứ sở hoa tulip rất to, lượng thịt bên trong bằng 2 hoặc 3 con hàu như ta thường thấy trong nhà hàng ở VN cộng lại. Đại khái thế này, ở VN nếu một người nào đó ăn tối đa được 12 con, thì chỉ xơi tương đương 4 con hàu Hà Lan mà thôi vì nó bự và dày thịt.

Hồi đến Groningen, một tỉnh phía tây bắc Hà Lan, anh bạn tên Rossie hỏi tôi “có biết ăn con hàu không?”. Tôi nói rất thích. Thế là Rossie lấy xe hơi chở tôi đi. Cứ ngỡ chúng tôi sẽ đến một nhà hàng hải sản nào đó, ai dè Rossie chở tôi ra bờ biển. Đến nơi đã có 3 người bạn Hà Lan gốc Thổ Nhĩ Kỳ chờ sẵn. Rossie mở cốp xe lấy đôi ủng cao su mang vào, cầm theo 1 cây búa, 1 cái đục sắt, còn tôi xách 2 cái xô bự. 5 người tiến ra bờ biển vắng tanh. Chúng tôi đứng trên bãi, chỉ mình Rossie lội xuống, nơi có các tảng đá nối dài lấp xấp nước biển. Rossie hăng hái dùng búa và đục sắt “tháo” hàu ra khỏi các tảng đá, đâu chừng 15 phút thì đầy 2 xô.

Thưởng thức món hàu tươi sống Thưởng thức món hàu tươi sống

“Thu hoạch” xong 2 xô hàu, chúng tôi đem lên bãi đậu xe chuẩn bị “mở tiệc”. Rossie mang ra chai rượu mạnh, mấy anh bạn Thổ Nhĩ Kỳ góp vui với vài quả chanh, mù tạt và muối tiêu. Dùng dao tách vỏ hàu ra, vắt chanh vào, trét một chút mù tạt, rắc muối tiêu lên, làm một ngụm rượu mạnh, rồi xơi. Cảm giác “ẩm thực hoang dã” rất đã. Tuy nhiên, mặc dù rất hảo món này nhưng thú thật, tôi chỉ xơi đúng 3 con hàu là dội ngược. Rossie và mấy anh bạn “chén” có vẻ khí thế hơn, nhưng cũng chỉ hết 1 xô hàu mà thôi, xô kia đành phải mang về nhà tối nhậu tiếp.

Rossie cho biết, vào những ngày cuối tuần, thỉnh thoảng có người Đức và Bỉ gốc châu Á đánh xe qua các bãi biển Hà Lan ăn... miễn phí món hàu. Nếu thích thì cứ việc “thu hoạch” thoải mái rồi chở về, cho vào tủ lạnh ăn dần, bảo đảm không có ai “làm khó dễ”. Hỏi ra mới biết, người Hà Lan nói riêng và Tây Âu nói chung muốn ăn hàu thì đến siêu thị hoặc cửa hàng hải sản để mua, chứ không thưởng thức tại chỗ như chúng tôi. Tại sao? Vì con hàu bán ở siêu thị đã được cơ quan chức năng kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm, biết rõ xuất xứ. Các nước nhà giàu như Hà Lan rất quan tâm đến vệ sinh an toàn thực phẩm. Nhưng quan sát các bờ biển ở xứ cối xay gió, tôi thấy chúng rất sạch, chẳng có miếng rác nào, còn nước thải ra biển thì đã được xử lý bằng công nghệ cao. Vậy thì lo gì mà không ăn con hàu bám trên vách đá dọc bờ biển? Nếu đến Hà Lan và khoái món “biển cho” này, bạn thử làm một chuyến khám phá và thưởng thức hàu tươi sống 100% tại đây, dám chắc sẽ toại nguyện.