Chả cá thơm dai quyện chặt lấy cái giòn rụm của phần cơm cháy bên dưới là món không khó để làm nhưng lại có thể giúp trẻ ngon miệng, làm món nhậu hay cũng có thể là món chính của những bữa cơm gia đình.

Ảnh: Nguyễn Nguyên Ảnh: Nguyễn Nguyên

Thử trổ tài theo sự hướng dẫn của bếp trưởng cụm nhà hàng Hoàng Yến (TP.HCM).



Nguyên liệu:

- Chả cá basa: 80 gr

- Chả cá thác lác: 150 gr

- Cơm cháy: 30 gr

- Gia vị: Nước mắm, bột nêm, tiêu, hành tím, bột ngọt: mỗi thứ một ít.

Cách làm:

- Cho cá ba sa + cá thác lác nạo vào tô lớn; nêm hỗn hợp gia vị cho vừa miệng, dùng muỗng quết đến khi chả dẻo dai (khoảng 15 - 20 phút) là được.

- Cắt cơm cháy thành những hình tròn đường kính khoảng 3 cm.

- Viên tròn viên chả vá đặt lên miếng cơm cháy, vừa khít với vành tròn bên ngòai. Làm lần lượt đến khi hết cá.

- Bắc chảo dầu lên bếp, đợi dầu sôi bỏ chả cá vào chiên đồng thời để lửa lớn.

- Khi thấy chả cá có màu vàng thì giảm bớt lửa chiên thêm khoảng 2 phút.

- Trang trí với ngò và bông cà rốt.

- Món rất ngon khi dùng kèm tương ớt hoặc nước mắm chua ngọt. Dùng nóng.