(TNO) Trong cuộc họp báo hôm nay 17.5, Tiến sĩ Andreas Stoffers - Phó chủ tịch Phòng Thương mại châu u tại Việt Nam (EuroCham) cho biết, lễ hội ẩm thực châu u lần thứ 7 có sự tham gia của nhiều nhà hàng và khách sạn lớn tại Hà Nội.

Nhiều món ăn và thức uống đậm phong cách châu u sẽ được giới thiệu tại lễ hội như: cơm thập cẩm Paella, bò Zurichoise với Spatzle, nồi đất pa-tê kiểu Metropole, Lasagna kiểu Ý, Spaghetti Bolognese và các loại bánh mì baguettes, pizza tổng hợp…

Bên cạnh thưởng thức ẩm thực, các thực khách còn có cơ hội tận hưởng không gian âm nhạc châu u với những màn biểu diễn đặc sắc của khách mời: DJ Bruno, ban nhạc The Electric Yard Dogs và The Props.

Về phía nước chủ nhà Việt Nam, Vietnam Airlines sẽ có gian hàng giới thiệu ẩm thực phục vụ trên máy bay cùng với một giải thưởng vé khứ hồi du lịch châu u cho thực khách may mắn nhất.

Lễ hội Ẩm thực châu u lần thứ 7 là một trong những hoạt động của Những ngày châu u 2012 do Phái đoàn Liên minh châu u tại Việt Nam, các Đại sứ quán thành viên EU và các Trung tâm Văn hóa châu u phối hợp tổ chức.

T.Hằng