Nguyên liệu chính để làm món này tất nhiên phải có cơm. Cơm nguội hay cơm nấu để nguội đều được. Tiếp đến là một nắm lá é, nên chọn lá é trắng thay vì lá é xanh, tỏi xay, hành tím, ớt xanh...

Sở dĩ món cơm chiên muối é nên dùng lá é trắng vì é trắng có mùi thơm và vị the đặc trưng, rất dễ chịu. Không chỉ vậy, lá é trắng còn là vị thuốc mà đông y thường dùng để trị giải cảm, chướng bụng...

Cách làm món cơm chiên muối é khá đơn giản. Đầu tiên, lặt một nhúm lá é rửa sạch. Chỉ dùng phần lá, không dùng phần thân để khỏi bị đắng khi thưởng thức. Bắc chảo, cho ít dầu ăn vào và nổi lửa. Khi dầu đã nóng, cho tỏi xay, hành tím vào phi thơm. Sau đó, cho cơm nguội vào chảo chiên.

Món này dùng ngon nhất khi cơm chiên thật khô . Do vậy, khi chiên cơm, bạn nên chiên kỹ để cơm khô đều, sau đó nêm nếm chút gia vị. Công đoạn quan trọng nhất là giã lá é. Lá é cho vào cối gỗ, hay chén cũng được để giã nhuyễn đến khi lá é sền sệt tinh dầu. Ngày nay, đời sống tân tiến hơn nên nhiều người cho luôn lá é vào máy xay sinh tố để xay nhuyễn, nhưng theo tôi không nên dùng cách này, vì máy xay sẽ biến nhúm lá é thành nước, và dễ bị the đắng khi ra cơm.

Giã lá é xong thì cho vào chảo cơm chiên, tích cực trộn đều cơm khi chiên. Bí quyết ở đây là chỉ bỏ lá é vào khi cơm đã chiên xong, không cần dùng thêm muối vì lá é có vị mặn khi giã xong. Sau khi cơm đã xanh đều màu lá é và dậy mùi, cho cơm ra đĩa, rắc thêm chút tiêu.

Múc cơm chiên muối é ra chén, nhìn màu xanh lơ của hạt cơm cùng mùi hương thoang thoảng của é, tôi tin ai cũng thòm thèm. Thưởng thức cơm chiên muối é, bạn sẽ cảm nhận được vị ngọt, vị the the của tinh dầu lá é ngay đầu lưỡi. Tôi thường làm thêm chén xì dầu cùng nhúm ớt. Sau đó, xé sợi khô mực nướng. Chấm những sợi mực nướng này vào xì dầu và ăn kèm với cơm chiên muối é, vậy là ăn cạn cả chảo cơm hồi nào chẳng hay.