Hòa chung không khí đón chào ngày 30.4 - kỷ niệm trọng đại 40 năm giải phóng miền Nam, cũng là một ngày đặc biệt đối với Công ty TNHH chế biến thực phẩm Huy Việt Nam khi chính thức khai trương chi nhánh thứ 80 tại địa chỉ 40 đường Song Hành, Q.2, TP.HCM.

Các hình ảnh trong buổi lễ khai trương chi nhánh thứ 80 diễn ra sáng 30.4 tại đường Song Hành, Q.2, TP.HCM - Ảnh: N.Q

Ước muốn đưa ẩm thực Việt ra nước ngoài

Mừng ngày đại lễ của dân tộc, đại diện Công ty TNHH chế biến thực phẩm Huy Việt Nam chia sẻ: “Thay mặt toàn thể nhân viên của cả ba thương hiệu Món Huế, Phở Ông Hùng, Cơm Express, chúng tôi xin chúc toàn thể mọi người có một kỳ nghỉ lễ đầy niềm vui bên gia đình và người thân... cũng như gửi lời cảm ơn đặc biệt đến quý thực khách đã ủng hộ chúng tôi trong thời gian qua”. Có thể nói 40 năm thống nhất đất nước cũng là chặng đường mà rất nhiều doanh nghiệp Việt cố gắng xây dựng và phấn đấu để tạo nên thương hiệu riêng đối với người VN.

“Tại sao sushi Nhật có thể vào VN để làm món ăn hằng ngày, mà món ăn Việt lại không thể vào Nhật để trở thành món ăn hằng ngày của họ? Chỉ có thể làm được khi chúng ta tạo được thương hiệu ở VN và chỗ đứng vững chắc trước khi quảng bá văn hóa ẩm thực Việt ra nước ngoài”. Ấp ủ suy nghĩ đó, đội ngũ lãnh đạo Công ty TNHH chế biến thực phẩm Huy Việt Nam luôn cố gắng xây dựng và phát triển chuỗi thương hiệu ẩm thực Việt của mình.

“Ăn mê say, vàng trao tay”

Chi nhánh thứ 80 đánh dấu một cột mốc quan trọng trong sự nỗ lực của toàn thể nhân viên công ty hướng tới thực khách. Đặc biệt, ngoài những ưu đãi hấp dẫn hằng ngày, chương trình “Ăn mê say, vàng trao tay” sẽ đem đến khách hàng nhiều bất ngờ với những phần quà giá trị và hấp dẫn. Giải nhất lên đến 1 lượng vàng SJC trị giá 36 triệu đồng.

Công ty TNHH chế biến thực phẩm Huy Việt Nam hiện sở hữu 3 thương hiệu là Món Huế, Phở Ông Hùng, Cơm Express. Với một phong cách phục vụ chuyên nghiệp trong không gian thiết kế độc đáo, hệ thống tập trung vào các tuyến đường trọng điểm và có mặt ở các thành phố lớn, Hà Nội, TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai.

Những món ăn đậm chất ba miền, với hương vị phở Bắc đặc trưng của Phở Ông Hùng, hay hơn 70 món ăn đậm đà tinh hoa ẩm thực Huế và các món Cơm Express đặc thù miền Nam.