Năm sinh viên Trường đại học Nguyễn Tất Thành tham gia mini game Trên vai người khổng lồ - Ảnh: HỮU HẠNH

Trên vai người khổng lồ là tên gọi mini game trong khuôn khổ Ngày của Phở 2025 với chủ đề Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu. Nhà báo Cao Huy Thọ - Phó giám đốc Trung tâm dịch vụ truyền thông báo Tuổi Trẻ, điều hành trò chơi này.

Theo đó, mỗi đợt có năm người chơi tham gia. Ban tổ chức yêu cầu những người chơi có 15 phút đến năm gian hàng bất kỳ trong Ngày của Phở chọn các nguyên liệu để có một tô phở theo khẩu vị của chính mình.

Tại mỗi gian hàng, người chơi chỉ được lấy một trong các nguyên liệu, gia vị sau: bánh phở, nước dùng, thịt, bò viên, rau mùi hoặc hành lá.

Trong đợt đầu có năm sinh viên của Trường đại học Nguyễn Tất Thành (TP.HCM) gồm: Trần Quỳnh Thái Sơn, Lê Trương Đăng Phương, Nguyễn Duy Thanh, Phan Thị Như Ý, Võ Ngọc Bảo Thy.

Anh Đỗ Nguyễn Hoàng Long - Phó chủ tịch Hội Đầu bếp trẻ Việt Nam, đảm nhận vai trò giám khảo. Tuy nhiên anh chỉ được chấm bằng mắt, bằng mũi và bằng tai (nghe người chơi chia sẻ lý do pha trộn các nguyên liệu). Người chơi sẽ thưởng thức tô phở đặc biệt này sau khi kết thúc game.

Mỗi người chơi được ban tổ chức phát chiếc mũ đầu bếp, một cái tô, muỗng và đũa để thực hiện nhiệm vụ đặc biệt này. Năm sinh viên tận dụng tối đa 15 phút để đến các gian hàng, chọn những nguyên liệu yêu thích.

Sinh viên Võ Ngọc Bảo Thy đến các gian hàng phở chọn nguyên liệu - Ảnh: HỮU HẠNH

Sinh viên Võ Ngọc Bảo Thy là người dân TP.HCM, cô muốn mix tô phở mang hương vị sáng tạo với bánh phở của Phở Atiso và Phở H’Mông Village Hà Giang, hành từ Phở Thìn Bờ Hồ, thịt bò từ Phở Ngọc Vượng và nước dùng từ phở Nhất Vị.

Anh Đỗ Nguyễn Hoàng Long đánh giá tô phở sáng tạo, tạo khẩu vị mới, có thể dành cho người ăn kiêng. Còn chủ quán Phở Ngọc Vượng nhận xét ăn tô phở có trải nghiệm mới lạ.

Còn sinh viên Lê Trương Đăng Phương cũng kết hợp nguyên liệu độc lạ được giám khảo nhận xét rất can đảm và gan dạ.

Sinh viên Trần Quỳnh Thái Sơn là người dân miền Nam nhưng anh rất thích vị phở Bắc. Anh lấy bánh phở từ Phở Tàu Bay, thịt tái lăn Phở Nhất Vị, bánh quẩy từ phở Ngọc Vượng, nước dùng từ Phở Atiso. Giám khảo nhận xét đây là phở “đoàn kết”.

Kết quả sinh viên Võ Ngọc Bảo Thy đoạt giải nhất, sinh viên Lê Trương Đăng Phương về nhì và sinh viên Trần Quỳnh Thái Sơn đứng vị trí thứ ba.

Các công đoạn chọn nguyên liệu hoàn thành tô phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Đợt hai của trò chơi này là người dân yêu thích phở. Chị Vân (TP.HCM) biết đến Ngày của Phở qua mạng xã hội. Chị đến các quán chọn nguyên liệu: Phở Khỏe Hàn Quốc (chọn bánh phở, kim chi), Phở Hương Bình (thịt gà, rau nêm), Phở Gia Long (nước dùng). Chị nhận được giải đặc biệt vì sự chăm chút, tỉ mỉ cho tô phở.

Những người chơi đoạt giải nhận được phần quà hấp dẫn từ nhà tài trợ và voucher thưởng thức tại các gian hàng trong Ngày của Phở 2025.

Chị Vân chia sẻ lý do chọn các nguyên liệu cho tô phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Anh Đỗ Nguyễn Hoàng Long nhận xét về các tô phở sau khi pha trộn - Ảnh: HỮU HẠNH

Các gian hàng hỗ trợ người chơi chọn nguyên liệu - Ảnh: HỮU HẠNH

Chủ Phở Ngọc Vượng thử hương vị sau khi sinh viên pha trộn nguyên liệu - Ảnh: HỮU HẠNH

Sinh viên Võ Ngọc Bảo Thy đoạt giải nhất mini game Trên vai người khổng lồ - Ảnh: HỮU HẠNH

Võ Ngọc Bảo Thy thưởng thức phở sau khi giành giải nhất - Ảnh: HỮU HẠNH

Người chơi nhận được các phần thưởng ý nghĩa - Ảnh: HỮU HẠNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...