Gia đình nhạc sĩ Nguyễn Duy Hùng - Sa Huỳnh check-in tại Ngày của Phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Sau khi xếp hàng và cầm trên tay một xấp voucher dày, nhạc sĩ Nguyễn Duy Hùng cho biết cả gia đình mới "chinh phục" được 6 quầy phở, vẫn còn một nửa quầy trước mặt.

Ngày của Phở diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại 135 Nguyễn Huệ, TP.HCM; tối nay sẽ bế mạc, khép lại lễ hội phở lớn nhất TP.HCM.

Ngày của Phở hai ngày hơi ít, nên làm 'tuần của phở'

Là một "thực thần", có tâm hồn ăn uống và cũng thường review ẩm thực trên mạng xã hội, anh đánh giá "nhìn chung tiệm nào ăn cũng chất lượng, vệ sinh sạch sẽ, bày biện ngăn nắp và có nhiều loại topping, mỗi loại có những đặc thù riêng".

Trong đó phở Phát Tài gây ấn tượng nhất, gợi nhắc vị phở ngày xưa. Khi ăn, Duy Hùng không cho bất cứ gia vị gì vào vì muốn thưởng thức hương vị gốc của nó. Anh cũng khen "phở gà của phở Nhất Vị ngon một chín một mười đấy".

Còn "các loại phở khác như phở hai tô Pleiku ăn chua chua ngọt ngọt, lạ lạ, thơm thơm, dù chưa ăn bao giờ nhưng chấp nhận được".

Mê phở, đặc biệt là phở gà vì có lá chanh thơm thơm, nhạc sĩ Sa Huỳnh nói đến Ngày của Phở, chị rất bất ngờ vì không nghĩ ngoài phở gà và phở bò truyền thống mà mình hay ăn, vẫn còn quá trời loại phở từ các vùng miền khác nhau như phở atiso, phở sắn, phở ngô, phở vịt…

Nguyễn Duy Hùng mua một xấp voucher để trải nghiệm được nhiều loại phở khác nhau - Ảnh: HỮU HẠNH

Cả nhà ăn phở rất vui - Ảnh: HỮU HẠNH

Nguyễn Duy Hùng sinh năm 1979 và lớn lên tại Hà Nội; sau khi kết hôn với Sa Huỳnh vào năm 2010, anh chuyển vào Nam sinh sống và hoạt động âm nhạc tại đây.

Nhạc sĩ nhớ khi anh còn nhỏ, vào những năm 1980, các quán phở ở Hà Nội ít quán có tên, thường ở ngõ nhỏ, song quán nào cũng rất đông khách. Khi vào TP.HCM, anh "rất thèm" phở Bắc nên thường tìm các quán phở Bắc để ăn.

Trong danh mục các món ăn mà anh "phong thần", phở lúc nào cũng dẫn đầu và luôn nằm trong sự ưu tiên mỗi khi gia đình đi ăn bên ngoài.

Sa Huỳnh cho rằng: "Đất nước mình trải rộng qua các miền từ Nam chí Bắc, ở đâu cũng có những kỳ thú riêng, chỉ cần đến Ngày của Phở cũng thấy rõ điều đó. Ẩm thực, cụ thể là phở, đã gắn kết tinh thần yêu nước và đoàn kết của người Việt mình, làm nên nét độc đáo của dân tộc chúng ta".

Đứng xếp hàng để thưởng thức Phở Nhà - Ảnh: HỮU HẠNH

Sa Huỳnh và Duy Hùng từng tham gia nhiều lễ hội âm nhạc nhưng đây là lần đầu tiên đến một lễ hội dành riêng cho phở nên rất hứng thú.

Lẽ ra hôm nay 14-12, hai nhạc sĩ đều có lịch dạy, dự định tối mới đến Ngày của Phở. "Song nghe nói đông lắm, sợ các quầy đóng cửa sớm nên cả hai đã quyết định xin học trò nghỉ dạy một hôm để thầy cô đi ăn phở", Sa Huỳnh cười nói.

"Ai mà yêu phở thì đến Ngày của Phở dễ làm tan chảy trái tim lắm. Chỉ cần thu xếp được thời gian, sẽ đến thưởng thức ngay", Duy Hùng chia sẻ.

Song anh cũng "chê" Ngày của Phở chỉ có hai ngày "hơi ít". Theo nhạc sĩ, trong tương lai nên hướng tới "tuần của phở", không chỉ dành cho người Việt mà dành cho cả người nước ngoài. Một năm mà tổ chức được hai lần là rất tuyệt vời.

Nhạc sĩ Sa Huỳnh thưởng thức phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Phở như một bản giao hưởng đẹp về hương vị

"Anh ví phở như một bản giao hưởng về hương vị. Cụ thể ra sao?".

Nói với Tuổi Trẻ Online, nhạc sĩ Nguyễn Duy Hùng giả sử nếu xét ở melody (giai điệu), quan trọng nhất trong bản giao hưởng của phở là thịt. Chẳng hạn trong phở gà, thì thịt gà phải là gà ta hay trong phở bò, phở nạm (nạm giòn) hay phở lõi… mới tạo nên một tuyến giai điệu đẹp.

Tiếp đó, nước dùng cũng rất quan trọng, được ví như bản phối khí. Để có một bản phối khí dày dặn, thì nước lèo cần được ninh trong vòng từ 12 tiếng trở lên mới ngon, cũng như anh thường mất 3 ngày mới tạo nên "chiếc áo" cho một bài hát.

Cuối cùng bánh phở, làm từ hạt gạo, tượng trưng cho những nốt hoa mỹ, những chi tiết kỳ công trong bản nhạc.

Cả nhà trải nghiệm Ngày của Phở - Ảnh: HỮU HẠNH

Trong đó mỗi người đầu bếp như một người nhạc trưởng chỉ huy dàn nhạc (tức là các nguyên liệu). Giống như trong âm nhạc, có người thích bản phối khí dày dặn, người lại thích phối khí vừa phải để tôn giai điệu. Tương tự, mỗi tiệm phở sẽ có cách nêm nếm riêng. Có tiệm đậm vị. Có tiệm nhạt vị, thiên về nước trong.

Sự khác biệt đó tạo nên sự đa dạng của bản giao hưởng phở rộng lớn, phức tạp, sâu sắc.

"Và có những quán phở, mình ăn từ nhỏ tới lớn, giờ đi xa rồi vẫn nhớ mãi. Mình không thoát được bàn tay của người nấu phở, cũng như khi nghe một tác phẩm âm nhạc hợp lòng ta, ta cứ vấn vương nó suốt", nhạc sĩ Nguyễn Duy Hùng ví von.

Nhạc sĩ Sa Huỳnh là con gái của cố nhạc sĩ Triều Dâng - tác giả của nhiều ca khúc về thanh niên Việt Nam, trong đó có Tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ. Năm 19 tuổi, Sa Huỳnh từng gây sốt tại chương trình Bài hát Việt với ca khúc Về ăn cơm, Li ti. Sau này, có thêm nhiều sáng tác mới lạ, ấn tượng như Con tằm, Thể đơn bào, Trời cho, Cuộn, Rễ cây, Mang thai, Oa oa, Bão hòa... được phổ biến qua giọng hát Tùng Dương. Sa Huỳnh ra album đầu tay Đa nhân cách hai năm trước. Còn nhạc sĩ Nguyễn Duy Hùng được biết đến với Thành thị, Phố cổ, 12 giờ, Thư pháp, Vinh quy bái tổ... Năm ngoái, anh phát hành album Đài phát thanh công cộng hợp tác với ca sĩ Hồng Nhung. Ngoài sáng tác, cả hai đều dạy nhạc ở trung tâm do mình mở ra. Sa Huỳnh hiện là giảng viên tại Nhạc viện TP.HCM.

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" diễn ra trong hai ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình "Phở yêu thương", nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền, và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...

Khôi Trần, Lê Minh Thành đến Ngày của Phở: Thấy hết hồn, sao đông dữ! Tranh thủ khoảng thời gian rảnh rỗi không quay phim, hai diễn viên Khôi Trần và Lê Minh Thành đến tham quan và thưởng thức các món phở tại Ngày của Phở. Họ bảo 'choáng ngợp quá'.