Du học sinh giỏi về nước sẽ được trọng dụng

Đến Úc sau khi kết thúc tốt đẹp chuyến thăm New Zealand, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thăm Đại học (ĐH) Quốc gia Úc (ANU) trước tiên trong chương trình làm việc. Đây là trường ĐH số 1 nước Úc và được xếp hạng 20 thế giới. Ngôi trường do cựu Ngoại trưởng Úc Gareth Evans làm hiệu trưởng và hiệu phó là nhà khoa học Brian Schmidt, từng giành Nobel Vật lý năm 2011. Phát biểu tại đây, Thủ tướng nhấn mạnh, trong chuyến thăm chính thức này, hai thủ tướng sẽ cùng công bố việc nâng cấp quan hệ hai nước lên đối tác chiến lược, thay vì đối tác toàn diện như hiện nay.

Theo Thủ tướng, VN mong muốn tiếp tục đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực giáo dục. “Chúng tôi coi giáo dục là quốc sách, phát triển nguồn nhân lực là chiến lược để tiến lên nước công nghiệp hiện đại. Trong lĩnh vực này, VN luôn coi trọng thành tựu giáo dục tiên tiến của Úc và mong muốn các bạn mở rộng hợp tác với VN trong nghiên cứu khoa học, trao đổi sinh viên”, Thủ tướng chia sẻ.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thông báo trong khuôn khổ chuyến thăm, Bộ GD-ĐT hai nước sẽ ký kết thỏa thuận hợp tác cho giai đoạn 2018 - 2023 với phương hướng ngày càng đi vào chiều sâu, hiệu quả. Thủ tướng mong các sinh viên học tập tại đây đóng góp vào việc nâng cao quan hệ hai nước, đồng thời tin tưởng những sinh viên VN học tập tại đây khi trở về sẽ được Chính phủ trọng dụng và phát huy được khả năng của mình. Thủ tướng đề nghị ANU, ngoài đào tạo các sinh viên VN trong chính sách công, môi trường, cần mở rộng đào tạo các lĩnh vực công nghệ, cơ khí, chế tạo bởi đây là nguồn nhân lực mà VN còn yếu và rất cần để đáp ứng trong bối cảnh cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật 4.0.

Trước đó, sáng 14.3, Thủ tướng tới thăm và nói chuyện tại trường ĐH nổi tiếng hàng đầu của New Zealand - ĐH Waikato. Giải đáp thắc mắc của sinh viên về chính sách đối với du học sinh VN, Thủ tướng cho hay, ông và người đồng cấp New Zealand đã bàn nhau lấy giáo dục là trung tâm hợp tác. “Theo các chính sách của Đảng và Nhà nước, hiện nay sinh viên học giỏi khi về VN chắc chắn sẽ được trọng dụng. Các em học ở nước phát triển, nắm bắt được xu thế thế giới, khi trở về sẽ có điều kiện để ứng dụng, phát huy”, Thủ tướng nói.

Tại đây, Thủ tướng chứng kiến lễ ký kết hợp tác giữa Trường ĐH Waikato với Bảo hiểm xã hội VN, ĐH Hà Nội và ĐH Bách khoa Hà Nội.

Không dừng lại ở con số 7 tỉ USD

Gặp gỡ kiều bào VN cùng cán bộ đại sứ quán sau đó, Thủ tướng biểu dương các thành tích của Đại sứ quán VN tại Úc, nhất là việc đã phối hợp thu xếp chu đáo chuyến thăm Úc lần này với những dấu ấn đặc biệt như hai bên sẽ nâng cấp quan hệ lên đối tác chiến lược, nhiều văn kiện sẽ được ký kết... mở ra chương mới trong quan hệ hợp tác hai nước.

Thủ tướng nhìn nhận, cộng đồng người VN tại Úc là cộng đồng lớn mạnh, trí tuệ, có nhiều người thành công trên nhiều lĩnh vực. Thủ tướng mong muốn đại sứ quán, bà con kiều bào chú trọng thúc đẩy quan hệ thương mại giữa VN và Úc phát triển hơn nữa, chứ không chỉ ở mức 7 tỉ USD kim ngạch hai chiều như hiện nay. Tại cuộc gặp mặt, Thủ tướng đã chứng kiến lễ ra mắt Câu lạc bộ các nhà khoa học VN tại Canberra với 40 thành viên.