Sau thành công của cuộc thi East Meets West lần thứ nhất vào năm 2020, cuộc thi đã thu hút hơn 100 thí sinh trên toàn quốc tham gia tranh tài, bao gồm đầu bếp, blogger ẩm thực, học viên các trường dạy nấu ăn và các bạn yêu thích nấu ăn và ẩm thực.

Cuộc thi East Meets West - Ẩm Thực Tranh Tài không chỉ là cơ hội để các thí sinh thể hiện tài năng và đam mê ẩm thực của mình, mà còn giới thiệu đến người tiêu dùng Việt Nam nguồn nguyên liệu thịt heo châu Âu từ Ireland với hương vị đặc trưng riêng biệt, chất lượng cao cấp, và đáng tin cậy. Đối với cuộc thi năm nay, Ban Tổ chức hy vọng thí sinh sẽ đem lại một luồng gió mới trong việc sáng tạo các công thức món ăn kết hợp giữa nguyên liệu thịt heo châu Âu từ Ireland trong những món ăn Việt Nam truyền thống.

Ban Giám khảo của cuộc thi sẽ bao gồm những đầu bếp chuyên nghiệp của Việt Nam: đầu bếp Cẩm Thiên Long và đầu bếp Ryan Phạm, cùng với đại diện của cơ quan Bord Bia sẽ tuyển chọn các bài dự thi trong tháng 11 này. Ở Vòng 1, Ban Giám khảo sẽ chọn lựa ra Top 10 thí sinh ưu tú và kết quả được công bố vào tháng 12. Trong Vòng 2, các thí sinh này sẽ được yêu cầu quay 01 video cho 01 công thức với thịt heo châu Âu từ Ireland. Top 5 thí sinh xuất sắc nhất sẽ được chọn vào vòng chung kết diễn ra ở TP.HCM vào ngày 18.1.2022.

Đầu bếp Cẩm Thiên Long có hơn 11 năm kinh nghiệm làm việc tại một số nhà hàng, khách sạn và khu nghỉ dưỡng uy tín nhất của quốc gia. Anh đã đạt được nhiều thành công và được biết đến sau khi tham gia cuộc thi Top Chef Việt Nam 2016. Năm 2019, anh đã trở thành cố vấn ẩm thực cho cuộc thi Top Chef Việt Nam mùa 2.

Với kiến thức về ẩm thực châu Âu cùng với kinh nghiệm nấu nướng các món ăn Việt Nam, đầu bếp Cẩm Thiên Long Long được Kênh 14 bầu chọn là một trong Top 5 Đầu Bếp Trẻ được yêu thích nhất năm 2018. Từ 2018 cho đến hiện tại, anh đảm nhiệm chức vụ là Phó Chủ tịch Hiệp hội Đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn, trực thuộc Hiệp hội Du lịch TP.HCM, với hơn 3000 thành viên.

​Thành viên thứ 2 trong Ban Giám khảo là đầu bếp Ryan Phạm, anh được biết đến với tài năng và niềm đam ẩm thực. Với khát khao được học hỏi và nâng cao tay nghề, anh đã du học về ẩm thực nấu ăn ở trường danh tiếng Le Cordon Bleu tại Úc. Trở về Việt Nam, đầu bếp Ryan tham gia rất nhiều chương trình nấu ăn truyền hình nổi tiếng như VTV3, VTV9, và đài VTC. Anh được bình chọn là 1 trong Top 5 Đầu Bếp Trẻ được yêu thích nhất năm 2018, 2019 do Kênh14.vn bình chọn.

Để biết thêm chi tiết về cuộc thi và chương trình European Pork and Beef tại Việt Nam - chương trình do Liên Minh châu Âu tài trợ - vui lòng truy cập:


