Tiết xuân, khí hậu miền sơn cước mát dịu, cây lá tươi xanh, rau cỏ chen nhau mọc dưới những tán rừng. Sau những buổi làm nương, người dân vùng cao lại mang gùi tìm hái rau rừng về cải thiện bữa ăn trong gia đình. Và loại rau luôn được “ưu tiên” là rau dớn, thoạt trông như cây dương xỉ nhưng nhỏ hơn, cành lá mọc xòe ra xung quanh.

Ảnh: Trang Thy Ảnh: Trang Thy

Rau dớn dùng để chế biến nhiều món ngon: luộc, nấu canh, trộn gỏi, muối chua... và ở vùng núi phía tây Quảng Ngãi, món rau dớn xào tỏi đã làm “nao lòng” bao thực khách sành ăn. Rau vừa hái ven suối mang về, chọn những phần tươi non, ngắt khúc vừa ăn rồi rửa sạch. Luộc rau sơ qua nước sôi rồi vớt ra để ráo. Cho ít tỏi Lý Sơn đập dập vào chảo dầu đun sôi trên bếp đến khi tỏa mùi thơm thì cho rau vào và dùng đũa đảo đều. Tiếp đến, cho ít gia vị: muối, đường, bột ngọt... và thêm ít tỏi giã dập, nêm cho vừa ăn rồi nhấc xuống khỏi bếp khi rau vừa chín. Khi xào phải để lửa lớn thì rau mới giữ được màu xanh cùng với hương vị thơm ngon.

Đĩa rau xào với màu xanh mướt của rau dớn điểm thêm màu trắng của tỏi trông như gọi mời, có thể chấm với muối ớt hay với nước mắm chua ngọt đều ngon.