Cá đù hay còn gọi là cá lù đù có nhiều ở vùng biển miền Trung. Loại cá này có hạt sạn cứng trong đầu nhưng người ta không gọi cá “khôn có sạn” mà lại gọi là “đù”, nghĩa là hơi bị xấu. Tên không đẹp, hình dáng không xinh nhưng bù lại thịt cá đù rất ngon.

Ảnh: Tuy An Ảnh: Tuy An

Cá đù có nhiều loại nhưng biển miền Trung có nhiều nhất là đù sóc. Loại cá thân bầu dục, có vảy nhỏ, đầu to này được ngư dân đánh bắt chủ yếu bằng lưới cước. Phổ biến nhất là loại cá con to cỡ bằng ngón tay cái người lớn. Cá đù tươi từ biển đem về được ngư dân nấu nhiều món truyền thống như canh, kho, nướng... Tuy nhiên, gần đây họ đã chế biến ra một món từ cá đù lạ, ngon được nhiều người xem như đặc sản của vùng biển, đó chính là khô cá đù.

Chọn cá đù tươi, đều con rồi ngâm đá lạnh. Các công đoạn lần lượt như đánh vảy, cắt đầu, bóc xương, rửa ruột phải nhanh tay, cẩn thận và tuyệt đối phải giữ trong đá lạnh cho cá được nguyên con. Khi làm xong, người làm chuẩn bị một thau nước gia vị tẩm cá gồm nước mắm , ớt, dầu, nước sả, đường... rồi cho cá vào ngâm độ hai mươi phút. Sau khi hoàn thành các công đoạn sơ chế, ướp tẩm, cá được đem phơi. Tùy thuộc vào trời nắng mà có thể phơi nhanh hay lâu. Theo kinh nghiệm thì phơi làm sao con cá không quá khô mà còn dẻo dai mới ngon. Cá phơi khô xong được để trong ngăn mát tủ lạnh liên tục thì con cá mới mềm và trắng.

Khô cá đù khi ăn đem nướng nhẹ trên lửa than hoặc chiên dầu. Điểm độc đáo của loại hải sản này là dù phơi khô nhưng khi chế biến con cá vẫn giữ được độ tươi, vị mằn mặn của biển cả, vị ngọt thơm mùi nắng của mỡ cá. Khô đù có thể chiên nướng nguyên con chấm với ớt tương hoặc trộn với xoài cóc băm đều ngon. Loại này làm xong gửi cho bạn bè phương xa hoặc dự trữ trong tủ lạnh mỗi khi có bạn hiền đem ra lai rai thì không có gì ngon và tiện cho bằng.