Cà chua, nấm, đậu hủ cắt miếng vừa ăn. Đầu hành lá thái nhuyễn, tỏi đập nhuyễn.



Tôm rửa sạch, ngắt đầu tôm để riêng, lấy chỉ tôm ở sống lưng rồi rửa lại một lần nữa.



Cho dầu ăn vào nồi sau đó cho tỏi và đầu hành, ớt vào tao sơ cho đến khi chuyển sang màu vàng thì cho đầu tôm vào xào chung (đầu tôm sẽ cho ra gạch tôm làm cho nước dùng ngọt và sẽ có màu đẹp)



Cho cà chua xào chung cho đến khi thấy hỗn hợp cho ra một màu đỏ đẹp (từ gạch tôm và cà chua) thì cho tôm đã cắt chỉ vào. Nêm nếm vừa ăn.