Chương trình được áp dụng từ 17.12.2016 đến hết ngày 26.1.2017.



Hiện tại, Thai Village mang đến cho thực khách nhiều dịch vụ chất lượng như giao hàng tận nơi, chế biến món ăn và phục vụ trực tiếp tại địa điểm theo yêu cầu, tổ chức những buổi tiệc chiêu đãi trang trọng cho nhiều sự kiện khác nhau... Đảm bảo thực khách được thưởng thức trọn vẹn chất lượng thượng hạng của món ăn trong không gian sang trọng và ấm cúng, mang đến sự thoải mái và hiệu quả khi tiếp đãi đối tác, bạn bè và gia đình dịp giáng sinh, tất niên và tân niên.