Nằm ở số 384 Sư Vạn Hạnh, Q,10, TP.HCM, quán chè cô Bảy Cần Thơ khiến nhiều người chú ý nhờ màu sắc rực rỡ, bắt mắt ngoài biển hiệu.

Chủ quán là anh Cường Thái, năm nay 31 tuổi, người gốc Cần Thơ. Anh Cường đã sinh sống tại Sài Gòn hơn 10 năm, nhưng quán chè thì chỉ mới mở hơn 1 năm nay.

VIDEO: Chủ quán chè điển trai công khai giới tính khiến không đông khách lên hẳn

“Trước đây khi mình lên Sài Gòn, giống như bao người khác mình đi làm thuê. Sau này có cơ hội phát triển có mở Spa. Sau khi tạm ngưng Spa mới mở quán chè này”, chủ quán cho biết.

Như tên gọi của quán, cô Bảy là mẹ đẻ của anh Cường. Nấu chè đã là công việc xưa giờ ở Cần Thơ của cô. Sau này để muốn gần gũi gia đình, anh Cường đưa mẹ và xe chè lên Sài Gòn lập nghiệp. “Điều quan trọng nhất là gia đình gần nhau, có công việc ổn định, tự kiếm ra đồng tiền chủ động cho bản thân”, anh lý giải.

Lên Sài Gòn hơn 10 năm, chàng trai Cần Thơ quyết định khởi nghiệp với xe chè quê nhà. Lê Nam

Thời gian đầu mở quán, lượng khách không quá nhiều. Bản thân anh và mẹ tìm nhiều cách để tiếp cận khách hàng. Sau dần, thấy chè miền Tây lạ mắt, lạ miệng, dân Sài Gòn mới rỉ tai nhau đến ăn thử, dần dà mê hoặc bởi vị chè thơm thảo của hai mẹ con.

Xe chè rực rỡ sắc nhìn, nhìn qua rất ngon mắt. Quán có nhiều loại chè, có thể điểm danh: Chè sương sa hạt lựu, chè khoai môn, chè đậu đen, đậu đỏ... cho đến chè thập cẩm bánh lọt, sương sa, sướng sáo. Nhưng phải kể đến một món "best seller" đỉnh nhất của quán, mà theo anh Cường, khách nào đến cũng muốn thử, nấu bao nhiêu cũng hết, đó chính là: "chè non hoa đậu biếc".

Chủ quán chè điển trai múc chè cho khách

“Đó là món mà mình tự suy nghĩ, sáng tạo và chế biến ra. Thật may mắn, món đó lại phù hợp với khẩu vị của người Sài Gòn nên bán rất chạy. Cứ nấu ra là hết”. Chủ quan tự hào, nói tiếp. “Đôi khi có nhiều đến mà không được ăn giận hờn trách sao không nấu nhiều hơn? Nói thật là món đó nấu nhiều cỡ nào nó cũng hết sớm”.

Có món “tủ”, hai mẹ con tự tin làm thật nhiều chè, hút thêm thật nhiều khách đến ăn. Cách đây hơn 1 năm, xe chè cô Bảy từng được giới thiệu trong chương trình 360 độ Ngon của Báo Thanh Niên cũng thu hút thêm rất đông khách cho quán chè. Ngày đó hai mẹ con vẫn bán vỉa hè, chưa có cơ ngơi như bây giờ.

Mỗi bát chè đều đồng giá 20.000 đồng. Lê Nam

Mới đây, anh Cường bất ngờ xuất hiện trong một gameshow truyền hình và công khai giới tính thật thuộc “giới tính thứ 3”. Vẻ ngoài điển trai, dễ thương khiến nhiều cô gái tiếc nuối. Nhưng cô Bảy thì không giận, cũng không trách, cô tôn trọng giới tính và cuộc sống của con trai. Bởi trong cô, anh Cường là người con hiếu thảo, chịu khó làm ăn, không chơi bời đàn đúm, chỉ cần con hạnh phúc, thế là cô Bảy hạnh phúc!

Sự rực rỡ, quyến rũ của các món chè. Lê Nam

Yến Nhi (học sinh THPT) được chị gái rủ đi ăn chè sau khi xem xong chương trình truyền hình có sự xuất hiện của anh Cường. Thật may mắn, hai chị em là những vị khách cuối cùng được thưởng thức món chè “dừa non hoa đậu biếc”, Nhi nêu cảm nhận: “Vị khá ngon, dừa giòn, củ năng giòn giòn, dai dai. Anh chủ đẹp trai, dễ thương nữa, em sẽ giới thiệu cho bạn bè”.

Trong khi đó, Vũ Hiếu là một hướng dẫn viên du lịch. Anh dẫn một vị khách Úc lần đầu đến Việt Nam đi ăn chè và lựa quán quen này. Hiếu nói một tuần thường đến đây ăn một lần. Với khách nước ngoài, họ cảm thấy thú vị vì món ăn này lạ miệng so với ẩm thực ở nước họ.

Bà Jenny, du khách Úc nói với phóng viên Thanh Niên: “Tôi đi theo tour và được hướng dẫn viên chỉ cho quán này. Bạn ấy dẫn tôi đi loanh quanh và đây là một trong những địa điểm nổi tiếng mà bạn ấy từng đến. Tôi không biết rõ các thứ mình ăn nhưng nó khá thơm, béo và hấp dẫn. Chắc chắn tôi sẽ thử lại món này nếu có cơ hội quay lại đây.”

Lượng khách tăng gấp 3 sau khi chủ quán công khai giới tính. Lê Nam

Sự hạnh phúc của hai mẹ con lan tỏa ra cả quán chè. Khách bắt đầu ùn ùn kéo tới, một phần vì mê món “chè non hoa đậu biếc”, phần lớn hơn là muốn gặp anh chủ điển trai, dễ thương như món chè đậu biếc của anh.

“Hồi chương trình phát sóng, doanh thu tăng gấp đôi, gấp ba. Ngày trước mỗi ngày chỉ bán từ 300-500 cốc chè thôi, giờ có thể hơn 1.000 suất. Lượng khách đến rất đông, đông đều, đông cố định”, chủ quán tiết lộ.

Từ ngày công khai giới tính thật trên truyền hình, chuyện nhiều người nhắn tin làm quen, hỏi thăm chủ quán là không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, cũng có nhiều người đến quán vì tò mò, thường chỉ trò và cười đùa cũng khiến chủ quán cảm thấy phiền lòng. Anh Cường khẳng định cảm thấy thoải mái sau khi được sống thật với bản thân, giới tính của mình và hạnh phúc với những gì đang có.

Quán chè Cần Thơ mở từ trưa đến 22 giờ mỗi ngày, thu hút đông người đến thưởng thức. Lê Nam

Hàng ngày, sáng thức dậy, cuộc sống của Cường đi tập gym. Đi tập gym xong mình về hoạt động quán chè từ giấc đó tới tối luôn. Xong mình ăn uống, về nhà, mình không có thời gian để làm việc gì khác, hoặc những cái tiêu cực khách ảnh hưởng đến cuộc sống của mình.

Một ngày của anh Cường Thái bắt đầu bằng việc đi tập gym để duy trì thể trạng, sức khỏe. Sau đó về hoạt động quán chè từ trưa cho đến tối khuya. Công việc bận rộn mỗi ngày khiến anh không còn thời gian để những thứ tiêu cực ảnh hướng đến cuộc sống.

Tập gym đều đặn mỗi ngày, chủ món chè hoa đậu biếc giữ gìn được vóc dáng và vẻ ngoài khỏe khoắn. NVCC

“Mọi thứ tích cực đang đến với mình thì mình cứ đón nhận nó bằng một cách tích cực nhất. Cường không lo xa, mình sống hôm nay thì mình cứ sống cho trọn vẹn đã, công việc đang tốt thì mình cứ phát triển thôi. Còn chuyện ngày mai để ngày mai tính tiếp”, Cường Thái, chủ nhân món chè hoa đậu biếc giãi bày.