Du khách xem nghệ nhân ẩm thực Myanmar trình diễn - Ảnh: T.K

Tại các gian hàng, nhiều món ăn thuộc các vùng miền trong nước và thế giới được trình bày đặc sắc, phong phú, hấp dẫn. Du khách không chỉ nếm thử ẩm thực bốn phương mà còn được xem trình diễn tinh hoa nghệ thuật nấu bếp của các nghệ nhân đến từ các nước. Các đầu bếp Hàn Quốc trong bộ đồ hanbok khéo léo làm món cơm trộn nổi tiếng. Nghệ nhân đến từ Lào lại trình diễn món tam maak hung truyền thống... Đây là lần đầu tiên một liên hoan ẩm thực mang tầm quốc tế được tổ chức tại Festival Huế.

Tuyết Khoa

>> Khai mạc Liên hoan ẩm thực Đất Phương Nam lần 3

>> Liên hoan ẩm thực Đất Phương Nam

>> Bế mạc liên hoan ẩm thực Đồng Nai

>> Khai mạc liên hoan Ẩm thực Đồng Nai