Nghiên cứu đăng trên chuyên san Nutrition Education and Behavior cho thấy kỹ năng nấu ăn vô cùng quan trọng đối với sức khỏe bản thân và nên được học khi còn trẻ để có lợi ích cả đời.

“Tác dụng của kỹ năng nấu nướng khi còn trẻ có thể chỉ thấy rõ khi mọi người có nhiều cơ hội cũng như ý thức hơn về việc ăn uống”, theo tiến sĩ Jennifer Utter tại Đại học Auckland, New Zealand.

Bà Utter cùng các cộng sự đã thực hiện nghiên cứu dựa trên dữ liệu suốt 10 năm để đánh giá tác động của việc biết nấu nướng lên dinh dưỡng và sức khỏe.

Những người tham gia trả lời câu hỏi về kỹ năng nấu ăn của họ trong giai đoạn từ năm 2002-2003 khi họ thuộc nhóm 18-23 tuổi. Sau đó, dữ liệu về sức khỏe của họ được ghi nhận vào năm 2015 và 2016, khi họ đã 30-35 tuổi.

Các câu hỏi liên quan đến việc họ chuẩn bị một bữa ăn với rau củ như thế nào, có thường dùng bữa cơm gia đình không và tần suất ghé qua các cửa hàng thức ăn nhanh.

Theo bà Utter, những người học nấu ăn từ thời niên thiếu có kết quả sức khỏe tốt hơn hẳn so với nhóm còn lại.

“Các gia đình, chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe, nhà trường, cộng đồng và nhà tài trợ nên tiếp tục đầu tư vào việc phát triển kỹ năng nấu ăn nhằm đem lại lợi ích lâu dài về sau cho người trẻ”, tiến sĩ Utter kêu gọi.