Vậy ăn bún vịt nấu tiêu ở đâu ngon nhất? Theo tôi, vẫn là tại TX.Vĩnh Châu, tỉnh Sóc Trăng. Khi được hỏi về bí quyết, nhiều chủ quán bán món này vui vẻ chia sẻ với tôi rằng, chọn vịt trống săn chắc được thả rông trên đồng lúa thì sẽ có thịt thơm ngon, nhiều nạc, không được dùng vịt mái hay vịt nuôi trong chuồng; tiêu phải mua từ H.Phú Quốc (Kiên Giang) mới có vị cay dịu, không quá nồng và thơm rất lâu. Nước dừa để nấu nước súp phải chọn giống dừa xiêm xanh mới có độ ngọt thanh. Hành tím để ăn kèm nhất thiết phải là hành trồng tại đất Vĩnh Châu mới có độ giòn, thơm, ngọt và màu sắc đẹp.

Đầu tiên, người nấu chặt thịt vịt thành từng miếng vừa ăn, ướp thịt với tiêu nguyên hạt, cho vào một số gia vị khác như đường, tỏi, nước mắm, gừng… Khi thịt thấm gia vị, tiếp tục phi tỏi cho vàng rồi cho thịt vào xào, xóc đều để thịt săn lại. Tiếp đến, đổ nước dừa vào nồi nấu thêm từ 30 - 40 phút, khi thấy thịt vịt mềm thì tiến hành nêm nếm gia vị vừa ăn.

Dùng món này nhất thiết phải có hành tím bào nhuyễn trộn với ớt sừng trâu và giấm đường thì ngon tuyệt. Cạnh đó là các loại rau, chuối hột, rau quế đất, giá để tăng phần hấp dẫn. Nhiều người rất thích dùng món vịt này chấm muối ớt thay cho nước mắm.