Hãy cẩn thận mặt bàn, muỗng, đũa để trần không che đậy

Theo Tổ chức Y tế Thế giới WHO ), Covid-19 lây nhiễm từ người sang người qua các hạt lỏng của người nhiễm bệnh văng ra khi nói, ho hay hắt hơi. Những giọt dịch này có thể văng đến miệng hoặc mũi của người ở gần đó. Những giọt dịch này không đủ nhẹ để văng xa, nó chỉ có thể văng trong phạm vi khoảng 1 mét rồi nhanh chóng rơi xuống các bề mặt.

Chính vì vậy mà hàng quán – nơi thường xuyên có người ra vào đông đúc nhưng không biết ai từ đâu đến, rất khó để quản lý tình hình sức khỏe thực khách trong thời điểm dịch bệnh này.

Những bề mặt bàn ở các quán là nơi dễ lưu lại chất dịch nếu có người nhiễm virus Covid-19 tới ăn, bởi khi nói, khi nhai dịch từ người bệnh dễ dàng rơi ra và nó không đủ nhẹ để văng xa mà rơi xuống các bề mặt bàn. Chính vì vậy, bạn cần tránh chạm hay đặt tay lên bàn để khỏi vô tình mang các chất dịch này lên mắt, mũi, miệng.

Các dụng cụ ăn thường được sắp sẵn ra mặt bàn và ai cũng có thể cầm vào khi lựa đũa, muỗng Bên cạnh đó, những dụng cụ ở hàng quán như đũa, muỗng, bát, chén… đặc biệt là ở các quán ăn ở vỉa hè luôn được chủ quán để sẵn trong kệ và đặt ngay bàn ăn, điều này rất có khả năng dính chất dịch chứa virus mang bệnh từ người bị nhiễm Covid-19

Với thói quen ăn uống nêm thêm gia vị (ớt, muối, nước mắm, tương ớt…) người ăn sẽ sử dụng các gia vị đặt sẵn trên bàn kèm muỗng lấy gia vị cũng đã được sẵn ở đây, không ai biết chắc được những ai đã sử dụng chúng.

Phổ biến ở các hàng ăn nhỏ là việc bày sẵn lọ gia vị ra bàn, một số không được đậy nắp kín đáo

Các quán ăn nhỏ này đa phần không có sẵn nước rửa tay khô hay ướt để phục vụ thực khách, chính vì vậy khách đến các ăn các quán trong thời điểm dịch bệnh này nên tự chuẩn bị cho mình gel rửa tay khô hoặc ướt để đảm bảo an toàn cho chính bản thân.

Một số quán ăn trên đường Ung Văn Khiêm, quận Bình Thạnh luôn bày sẵn gia vị, muỗng, nĩa, giấy ăn khô trên bàn, chỉ đợi khách đến tự lấy sử dụng và những quán này cũng không trang bị sẵn nước rửa tay cho khách tới ăn sử dụng.

Tuy nhiên, bên cạnh đó vẫn có nhiều hàng ăn, quán nhậu trên đường Ung Văn Khiêm chuẩn bị sẵn gel rửa tay và có nước sôi để trụng bát đũa cho khách hàng trực tiếp chứng kiến. Từ đó đảm bảo an toàn cho khách ăn cũng như đảm bảo uy tín, chất lượng lâu dài của quán.

Nhiều quán nhậu để sẵn bát đĩa nhưng khi khách tới sẽ trụng lại nước sôi để đảm bảo vệ sinh

Cẩn thận với nhiều món ăn đường phố nhìn hấp dẫn

Những món ăn vỉa hè, lề đường luôn là món ăn vặt ưa thích của nhiều người, nhưng trong thời điểm dịch Covid-19 này, chúng cũng có khả năng là một nguồn lây nhiễm virus cho người tới ăn.

Một xe hủ tiếu trên đường Đinh Bộ Lĩnh (quận Bình Thạnh) luôn đông người đến ăn

Những món ăn thường được bán ven đường: gà nướng, bắp xào, khoai lang nướng, trứng vịt lộn, hủ tiếu… với mức giá bình dân, chỗ ngồi tiện lợi và hơn hết là vẻ ngoài bắt mắt khiến nhiều người thích thú. Tuy nhiên, việc bày bán ở những nơi đông người qua lại, nhiều người đến mua, đó là một nguy cơ lây nhiễm dịch từ người mắc Covid-19 sang những người tiếp xúc gần.

Những món ăn đường phố được nhiều người ưa chuộng

Đặc biệt hơn là những món ăn có đặc thù dùng tay để xé, để cầm (gà nướng, bò nướng, xiên que, bánh chuối, ốc hút…) càng thêm nhiều nguy cơ người ăn đụng phải dịch của người nhiễm bệnh rồi đưa trực tiếp vào miệng dẫn tới lây bệnh.

Đa phần người ăn món gà xé, chân gà nướng sẽ dùng tay để cầm thức ăn

Chị Đinh Hà, nhân viên văn phòng (26 tuổi, ngụ quận Gò Vấp) vì tính chất công việc bận rộn nên thường xuyên ăn tại các quán hàng cảm thấy lo lắng: Mình thường ngày toàn đặt cơm đến văn phòng ăn bữa chính, còn bữa xế thì lại hay ra hàng ăn vặt như thế này. Dạo này mình thường mang đũa dùng một lần theo cho yên tâm, mang muỗng rồi về nhà rửa lại. Dù sao vẫn thỉnh thoảng đi ăn ngoài chứ ăn ở nhà mãi cũng chán.

Trước tình hình dịch bệnh, nên hạn chế ăn uống ngay tại các hàng quán, nếu có sử dụng thức ăn ngoài thì nên quan tâm khâu vệ sinh và các dụng cụ ăn uống, để giúp bạn vượt qua mùa dịch Covid-19 an toàn.