Mỗi ngày, lượng củ kiệu về chợ mức khoảng 500 kg, trong khi đó lượng củ hành là vài chục tấn nhưng lượng được tiêu thụ ở mức dưới 10 tấn.

Về giá, củ hành và củ kiệu năm nay có giá bán tương đương so với cùng kỳ năm ngoái.

Cụ thể, củ hành Vĩnh Châu giá 25.000 đồng/kg, củ hành Long Hương 30.000 đồng/kg, củ hành Gò Công 27.000-30.000 đồng/kg, củ kiệu Huế 25.000-28.000 đồng/kg và củ kiệu Nha Trang 23.000-25.000 đồng/kg.



Ảnh: Diệp Đức Minh

Theo một số tiểu thương tại chợ đầu mối nông sản thực phẩm Hóc Môn, củ kiệu loại nhỏ được tiêu thụ mạnh bởi lượng người có nhu cầu mua về ăn, còn củ kiệu loại lớn thì được những người chuyên làm kiệu bỏ mối cho các chợ bán Tết tìm mua.

Trong các loại củ hành thì củ hành Vĩnh Châu đang được tiêu thụ mạnh nhờ ngon mà giá cũng không quá cao.

Cẩm Nhi

>> Tết này “vắng bóng” đặc sản củ kiệu La Chữ

>> Ếch đồng xào bún nấm củ hành

>> Trái cây + rau củ = hạnh phúc?

>> TP.HCM hoàn thành 2 cầu vượt trước Tết Nguyên đán

>> Cần Thơ: Đèn chiếu sáng đường Võ Văn Kiệt sẽ hoạt động trước Tết Nguyên đán

>> Ăn uống ngày tết

>> Dùng thực phẩm an toàn trong ngày Tết

>> Vùng cao nhộn nhịp mùa chuối tết

>> Chợ Tết Little Sài Gòn

>> Hồng mai xứ Bắc khoe sắc ở miền Trung