Ngư dân nhiều nơi còn gọi ốc móng tay là ốc mã đao. Khác với nhiều loại ốc biển thường chọn cho mình những kẽ, hốc đá, “nhà ở” của ốc móng tay lại là lớp đất bùn, cát ở vùng cửa biển, cửa sông lớn.

Thế nên, bắt ốc móng tay không cần phải ngâm mình dưới nước hàng giờ, dùng đèn soi rọi vào tận hang, kẽ đá hay dùng mũi dao nhọn để tách ốc. Dân bắt ốc móng tay chuyên nghiệp chỉ cần canh sự lên xuống của thủy triều. Khi thủy triều xuống, ốc móng tay nhô lên trên bề mặt cát để tìm ăn sinh vật biển. Lúc này cần nhanh tay bắt ốc vì chúng sẽ lặn sâu xuống cát ngay khi có tiếng động.

tin liên quan Hương vị quê hương: Món ngon mùa bông bí Ở miệt biển Quảng Nam, đến độ tháng 3, tháng 4 dương lịch lại rộ mùa ốc móng tay. Thời điểm này, ốc xuất hiện nhiều, thịt có vị đậm đà, dai, thơm ngon nhất. Ở miệt biển Quảng Nam, đến độ tháng 3, tháng 4 dương lịch lại rộ mùa ốc móng tay. Thời điểm này, ốc xuất hiện nhiều, thịt có vị đậm đà, dai, thơm ngon nhất.

Đây là loại ốc có giá trị kinh tế cao, giá bán dao động từ 130.000 - 150.000/kg. Thịt của ốc móng tay cung cấp nhiều khoáng chất như sắt, canxi... rất tốt cho sức khỏe.

Ốc móng tay dù chế biến kiểu nào cũng cần phải ngâm trong nước khoảng mười lăm phút cho sạch cát bên trong, thêm vài lát ớt, ít giọt nước cốt chanh rồi mới đem chế biến.

Thực đơn ốc móng tay khá phong phú: luộc, hấp, nướng, gỏi, xào tía tô, xào rau răm, sốt me… Nhưng có lẽ xôm tụ, rôm rả nhất vẫn là ốc móng tay xào sả ớt.

Ốc sơ chế sạch sẽ, giữ nguyên vỏ, để ráo. Khử tỏi với dầu phụng đến khi tỏi chuyển sang màu hơi vàng thì cho ốc vào xào với lửa lớn chừng vài phút, nêm một ít nước mắm, đường. Hạ lửa đợi đến lúc thịt ốc chín , khô và thấm gia vị thì cho thêm ớt cắt lát, tiêu, rau thơm trước khi tắt bếp.

Đĩa ốc móng tay xào thơm lừng còn nghi ngút khói được dọn ra, sao mà vừa vặn, đậm đà đến thế. Kể cũng lạ, ai quen thuộc ốc móng tay đến biết cả “đường đi lối về” mà lần nào ăn cũng vẫn thấy ngon hoài, mới hoài; ai thưởng thức lần đầu thì cứ vấn vương, xuýt xoa, dù đã no vẫn thòm thèm. Tháng 3, hãy về với biển Quảng Nam, để thấy ốc móng tay “nên duyên” trong lòng thực khách như thế nào.