Sau khi xếp hàng, bạn sẽ bắt gặp đội ngũ nhân viên ở đây là một dàn trai trẻ trong đồng phục của tiệm, hồ hởi đón chào với cung cách phục vụ nhanh nhẹn.



tin liên quan Người Sài Gòn rủ nhau đi luyện tính kiên nhẫn tại quán bắp ‘chờ’ Trong cái tiết trời lành lạnh của những cơn mưa Sài Gòn, người ta chợt thèm được cầm trên tay trái bắp nướng nóng hổi, thơm lừng mùi mỡ hành.

Bánh ra lò là một khuôn dài gần cả mét được chia thành 10 phần. Có lẽ món bạn nên thử qua đầu tiên là bánh bông lan phô mai. Thử tưởng tượng món bánh mới ra lò nóng hổi, thơm phức; xen giữa là lớp phô mai béo ngậy tan ngập đầu lưỡi, nên đây có thể được coi là món ăn vặt khoái khẩu.

Chưa kể quán tọa lạc chỉ cách phố đi bộ vài trăm mét nên điều này thật không khó lý giải vì sao rất đông người phải xếp hàng từ giờ tan tầm đến khi phố lên đèn. Người ta bị hấp dẫn bởi mùi thơm siêu quyến rũ từ tiệm bánh đang cực hot này.