"Chiều chiều nhớ bún Nguyễn Du. Nhớ hương xứ Huế đi mô cũng về". Hai câu ca dao không biết có từ khi nào, nhưng nhiều người đi xa Huế khi trở về đều tìm đến quán bún chiều đặc biệt này. Quán có bún riêu bò độc nhất ở Huế Quán bún chiều Chú Vọng (O Phụng), ở địa chỉ số 14 đường Nguyễn Du, P.Phú Cát, TP.Huế, Thừa Thiên - Huế, luôn tấp nập khách qua lại, người đến để ăn bữa trưa muộn, người ghé vào đơn giản chỉ vì nhớ hương vị đậm đà đặc trưng của tô bún bò Huế nơi đây.

Quán Chú Vọng (O Phụng) mở bán từ đầu giờ chiều cho đến sẩm tối, quán lúc nào cũng nhộn nhịp dù bún bò là món ăn thường được thưởng thức vào bữa sáng, nhưng cũng chính khung giờ này đã tạo nên nét riêng của quán.

Có người hối hả ăn vội tô bún để kịp giờ làm, người lại thong thả nạp năng lượng sau ngày dài vất vả. Khách của quán đủ mọi lứa tuổi, ngành nghề, địa vị xã hội. Thoạt nhìn, tô bún bò ở đây không có gì đặc biệt so với những chỗ khác, phải nếm thử mới biết được lí do vì sao quán luôn tấp nập kẻ vào người ra. Bên cạnh miếng thịt mềm, miếng huyết giòn tan hay rau sống ăn kèm tươi ngon, tô bún bò ở đây hấp dẫn ở vị ngọt thanh đậm đà từ nước hầm xương, chứ không phải cảm giác ngọt lợ của mì chính. Đây cũng là quán bún hiếm hoi ở Huế có món bún riêu bò đặc biệt.

Quán bún chiều nào cũng đông khách Vũ Linh

Tô bún bò tái luôn được kèm thêm chén riêu bò đặc trưng của quán Vũ Linh

Cái tâm của người nấu, không phải ai cũng học được

Chú Vọng chia sẻ, để có một tô bún đậm vị như vậy, từ sáng tinh sương chú Vọng đã nhận nguồn thịt heo, bò tươi từ lò mổ gần xứ Bao Vinh chu cấp.

Là mối thịt lâu năm nên bao giờ chủ lò mổ đều để dành cho bún O Phụng những miếng thịt heo, thịt bò tươi ngon nhất. Chú Vọng giải thích thêm, quán chú gần miệt Bao Vinh, nổi tiếng với các lò mổ cung cấp thịt cho tất cả các chợ trên địa bàn TP.Huế và vùng lân cận.

Thịt heo của miệt Bao Vinh được lấy nguồn từ các vựa nuôi ở các làng quê Quảng Điền, Hương Trà… Đây là thứ thịt heo, thịt bò được nuôi theo mô hình truyền thống, không phải heo công nghiệp nên thịt rất thơm ngon.

Quán tuy nằm ở vị trí khiêm tốn nhưng rất nổi tiếng Vũ Linh

Sau khi lấy thịt, vợ chồng O Phụng phải ninh nhừ xương từ sáng sớm, nêm thịt với công thức và liều lượng gia vị định mức nên mới có được tô bún thơm ngon, đặc trưng.

Nước dùng đặc biệt cộng với vị thanh của sả và vị cay nồng của ớt tương... luôn đem đến cho người ăn cảm giác ngon miệng và không bao giờ bị ngán.

Chú Vọng cho biết, quán bún trước đây của cha mẹ chú để lại, giờ đã truyền sang đời chủ thứ hai với hơn 35 năm kinh doanh nên trở thành điểm dừng chân quen thuộc không chỉ của thực khách địa phương mà còn nổi tiếng với du khách nước ngoài.

Chị chủ quán vừa lau mồ hôi vừa chia sẻ: “Từ nhỏ chị đã theo mẹ ra quán để mưu sinh, bản thân chị đã tự mình kinh doanh 5 năm rồi. Chị rất tự hào với thâm niên của quán và luôn nhớ lời dặn của mẹ rằng dù có đông hay vắng khách cũng luôn phải phục vụ với thái độ ân cần”.

Bún nấu từ thịt heo, thịt bò nuôi tự nhiên

"Nói bún ngon thì ngoài nguyên liệu, cách nấu ai cũng có thể học và làm. Nhưng cái tâm của người nấu thì không ai học được. Làm gì mà từ cái tâm của mình luôn mong muốn đem đến cho người khác niềm vui, sự hài lòng... thì luôn đạt được thành quả. Nấu bún cũng vậy, cẩu thả, không đặt tâm vào thì nồi bún sẽ lạt lẽo. Khi còn sống mạ (mẹ - PV) tui hay nói rứa", O Phụng giải thích thêm.

Không gian quán tuy nhỏ nhưng lúc nào cũng nườm nượp khách, chị Linh Đan - khách quen của quán cho hay: “Món ăn chất lượng, phục vụ lại ân cần, vậy nên dù nhà ở xa tôi vẫn thường xuyên đến đây ăn”.