Ngoài món phở vịt quay Lạng Sơn độc đáo, quầy phở Hoa Muối còn cho thực khách xem quá trình làm ra từng sợi phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sáng 14-12, ngày thứ 2 của lễ hội Ngày của Phở 2025 diễn ra trong không khí sôi động. Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, lượng khách hàng đổ về khu vực Thương xá Tax, 135 Nguyễn Huệ, TP.HCM đông hơn ngày đầu tiên. Nhiều người xếp thành hàng dài ở khu vực phở Thìn Bờ Hồ, phở ngô H'mông Village, Atispho...

Cũng trong sáng nay, nhà báo Trần Xuân Toàn - Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ và ông Nguyễn Nguyên Phương - Phó giám đốc Sở Công Thương trực tiếp trao thư cảm ơn các gian hàng phở tham gia Ngày của Phở.

Quán phở yên tâm vì năm nào báo Tuổi Trẻ cũng tổ chức chỉn chu, chuyên nghiệp

Tại gian hàng phở Nhớ Phố Núi, nhà báo Trần Xuân Toàn khen ngợi nỗ lực của quán khi chuẩn bị đến 1h sáng mỗi ngày cho Ngày của Phở.

Gặp gỡ đại diện phở Tàu Bay, ông Toàn bất ngờ vì quán đã "cháy" hàng, hết sạch nguyên liệu khi chỉ mới 9h.

Đại diện phở Tàu Bay hào hứng khi nhận thư cảm ơn của ban tổ chức, cho biết mới vài tiếng quán đã tạm hết nguyên liệu, đang chờ tiếp ứng mới bán tiếp - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cạnh phở Tàu Bay là phở Minh đang tất bật phục vụ khách, ông Xuân Toàn gửi lời động viên, ghi nhận tình cảm yêu mến của thực khách dành cho quán, mong phở Minh tiếp tục đồng hành cùng Ngày của Phở, đưa thương hiệu ra nhiều nơi trên cả nước.

Phở Phát Tài mang xe phở di động đến Ngày của Phở, ông Toàn đánh giá cao ý tưởng sáng tạo, khuyến khích đưa xe phở đi khắp cả nước và tham gia các lễ hội ẩm thực để phở truyền thống gắn kết với những hình thức trải nghiệm mới.

Dù là gian hàng "đỏ lửa" sau cùng trong Ngày của Phở vì đến tận 14h ngày 13-12, phở ngô H'mông Village mới bắt đầu phục vụ nhưng lại nhận được sự ủng hộ nhiệt tình từ thực khách.

Chia sẻ với ông Xuân Toàn, đại diện phở ngô H'mông Village "khoe" rằng đã bán được 400 tô chỉ trong chiều và tối ngày đầu tiên. Các nguyên liệu đều được quán tự chở từ tỉnh Tuyên Quang (Hà Giang cũ) vào TP.HCM.

Anh Bằng, đại diện phở ngô H'mông Village nhận thư cảm ơn của ban tổ chức. Đây là một trong những quầy hàng đông nhất sáng nay - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngoài trao thư cảm ơn, đại diện báo Tuổi Trẻ và ông Nguyễn Nguyên Phương còn tìm hiểu cách làm phở sắn Quế Sơn, thử tráng bánh phở từ gạo nương Tây Bắc.

Lần thứ 3 đồng hành cùng Ngày của Phở, anh Hồng Hải - đại diện Lạc Hồng Phở - bày tỏ xúc động khi nhận thư cảm ơn. Anh cho biết lý do tham gia chương trình là vì báo Tuổi Trẻ luôn tổ chức chương trình bài bản, chỉn chu.

Chị Trân Trân, phở 34 Cao Thắng coi đó là niềm vui sướng, động lực để mình tiếp tục cố gắng, giúp sự kiện Ngày của Phở thêm trọn vẹn.

Anh Christopher đến từ Vancouver (Canada) chia sẻ với đại diện báo Tuổi Trẻ rằng anh đang xếp hàng để ăn tô phở thứ 3 tại Ngày của Phở, bất ngờ về quy mô của ngày hội này. Anh nói mình luôn ấn tượng với món ăn này và đã từng nhiều lần ăn phở tại Vancouver, tại những quán phở do người Việt mở.

Chị Thu, đại diện phở Thìn Bờ Hồ chia sẻ đây là năm thứ 9 chị tham gia Ngày của Phở, cho biết quy mô tổ chức của sự kiện ngày càng chuyên nghiệp so với những ngày đầu - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Gia đình phở Minh Pasteur nhận thư cảm ơn từ ban tổ chức Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chị Trân Trân - đại diện phở 34 Cao Thắng vài giây trước khi nhận thư cảm ơn vẫn đang tất bật múc phở cho khách, dù mệt, chị vẫn nở nụ cười tươi trên môi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngay đầu không gian Ngày của Phở, chiếc xe màu vàng bắt mắt của phở Phát Tài thu hút ánh nhìn của nhiều thực khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở Nhớ Phố Núi là một trong những quán trụ lại khuya nhất trong Ngày của Phở đầu tiên, sáng sớm hôm sau chị Nguyên cũng đã đến từ sớm để sẵn sàng phục vụ thực khách - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Anh Tuấn Trung, đại diện phở Phú Gia rất tích cực đi giao lưu, thưởng thức hương vị của các quầy phở khác - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong năm đầu tham dự, anh Tuấn của phở Nhất Vị cho biết anh choáng ngợp với quy mô của Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đại diện Bình Tây Food nhận thư tri ân của ban tổ chức Ngày của Phở

Đại diện phở Nhà - anh Đức Nguyễn cảm ơn sự chu đáo của ban tổ chức, cho biết trải nghiệm tham gia Ngày của Phở sẽ trở thành động lực để anh tiếp tục xây dựng thương hiệu của mình - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đại diện phở Khỏe từ Hàn Quốc nhận thư tri ân - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đạ diện phở Ngọc Vượng - phở Vân Cù nhận tri ân của ban tổ chức

Đại diện phở Hương Bình nhận tri ân của ban tổ chức

Đại diện phở Hùng Tô không quên giới thiệu cho nhà báo Xuân Toàn và ông Nguyên Phương menu đa dạng của mình - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đại diện Phở'S nhận tri ân từ ban tổ chức

Phở Hai Thiền là một trong những quầy nhộn nhịp nhất tại Ngày của Phở

Chi hội Đầu bếp trẻ Việt Nam nhận tri ân

Anh Hồng Hải của phở Lạc Hồng đã đồng hành cùng Ngày của Phở đến năm thứ ba, anh chia sẻ rằng mỗi năm đều là một dấu ấn để các quán phở thêm tự tin trên hành trình xây dựng thương hiệu của mình - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ban tổ chức gửi thư cảm ơn đến phở Atispho

Đại diện phở Sâm Ngọc Linh nhận thư cảm ơn từ ban tổ chức - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ban tổ chức Ngày của Phở 2025 gửi thư cảm ơn đến Cholimex

Nhà báo Cao Huy Thọ, phó Giám đốc Trung Tâm Dịch vụ Truyền thông báo Tuổi Trẻ thư cảm ơn cho Phở Since 1960

Ban tổ chức gửi thư cảm ơn cho nhãn hàng AceCook - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ban tổ chức gửi tặng thư cảm ơn đến Phở Nghi - Ảnh: QUANG ĐỊNH