Đối với đất nước nổi tiếng bận rộn lại cầu kỳ như Nhật Bản, cơm hộp của họ cũng hết sức đặc biệt bởi nhiều món ăn được sắp đặt đẹp đẽ trong những hộp gỗ tinh xảo. Bạn thử làm xem sao:

1. Cơm: gạo dẻo Nhật nấu thành cơm, dùng chén hoặc những khuôn hình ngôi sao, bông hoa ém cơm cho chặt, xếp vào một ngăn.

2. Tôm lăn bột: - 3 con tôm sú lớn- 1 nhánh rau tần ô- Bột chiên giòn tempura pha với nướcTôm sú lột vỏ, bỏ đầu, khứa nhẹ phần thân tôm, kéo thẳng. Nhúng tôm vào bột nước, thả vào chảo dầu sôi, chiên giòn. Rau tần ô lăn bột, chiên giòn.

3. Món sống (Sasimi):- Cá ngừ đại dương 50g- Cá hồi 50gCá để ngăn đá cho săn thịt, cắt dày. Trang trí bằng lá tía tô. Dùng kèm nước tương và wasabi.

4. Ngăn cuối cùng có thể là rau củ ngâm chua ngọt hoặc rau cải trộn.

Hộp cơm thường được dọn chung với một chén súp miso.



