Dầu dừa được xem là một trong những phương pháp làm đẹp 'ngon, bổ, rẻ' được phái đẹp tin tưởng và sử dụng rộng rãi. Vì thế, dầu dừa được sản xuất và đóng chai bán rộng rãi trên thị trường.

Tuy nhiên, đó thường là các sản phẩm công nghiệp vốn pha trộn rất nhiều tạp chất và hóa chất. Bạn có thể tự làm dầu dừa nguyên chất tại nhà bằng những bước đơn giản sau.



Cách 1

Trước tiên, chuẩn bị 1 kg dừa nạo, 400 ml nước sôi, 1 lưới lọc và 1 chiếc xoong. Xay nhuyễn dừa rồi ngâm trong nước sôi, đảo đều, để từ 15 - 20 phút. Tiếp đó, dùng lưới lọc bỏ bã, lấy phần nước cốt dừa trong. Nước cốt dừa sau khi lọc xong cho vào xoong đun sôi. Khi dầu sôi, vặn nhỏ lửa đồng thời khuấy đều tay để nước cốt dừa không bị cháy bén vào đáy xoong. Nếu thấy nước đun cạn hết, tiếp tục khuấy đều tay để dầu dừa chảy ra.

Sau khi đun một thời gian, bạn sẽ thấy lớp dầu dừa dần dần xuất hiện, tiếp tục để lửa nhỏ cho dầu dừa sôi tới khi lớp bã dừa chuyển sang màu vàng nâu. Tắt bếp và lọc lớp dầu dừa vàng óng bên trên là bạn đã có được lượng dầu dừa như ý.

Cách 2

Thay vì đun sôi phần nước cốt dừa đã lọc như cách 1, sau khi thu được nước cốt dừa trong, cho vào lọ thủy tinh, đậy kín lại và để khoảng 1 ngày ở nơi thoáng khí.

Qua 1 ngày, bạn sẽ thấy xuất hiện một lớp váng trên bề mặt, cho lọ thủy tinh này vào tủ lạnh để lớp váng đông lại. Dùng thìa nhẹ nhàng xúc lớp váng cứng này bỏ đi, bạn sẽ thu được lớp dầu dừa tinh khiết ở bên dưới.