Tối 6.10, tại Cung hội nghị quốc tế Furama Resort Đà Nẵng diễn ra Lễ hội văn hóa Đức GBA Oktoberfest 2023.



Lễ hội do Khu nghỉ dưỡng Furama Resort Đà Nẵng phối hợp Hiệp hội doanh nghiệp Đức (GBA) tổ chức, với sự bảo trợ của Đại sứ quán Đức tại Việt Nam, nhằm giới thiệu văn hóa, truyền thống Đức đến với Việt Nam; đồng thời làm cầu nối đẩy mạnh giao lưu, hợp tác giữa 2 nước.

Đông đảo người dân, du khách tham dự lễ hội NGUYỄN TÚ

Lễ hội văn hóa Đức GBA Oktoberfest tổ chức thường niên từ năm 1992 tại Hà Nội và TP.HCM, nhưng đây là lần đầu tiên diễn ra tại TP.Đà Nẵng. Hoạt động này góp phần thúc đẩy mối quan hệ đối tác chiến lược song phương Việt Nam - Đức trên tất cả các lĩnh vực văn hóa, kinh tế, thương mại và đầu tư.

Du khách chụp ảnh lưu niệm cùng ban nhạc O’zapft của Đức NGUYỄN TÚ

Ông Elmar Dutt, Chủ tịch Hiệp hội các doanh nghiệp Đức tại Việt Nam (GBA), cho biết năm 2023 đánh dấu 48 năm thiết lập mối quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Cộng hòa Liên bang Đức, GBA đã làm cầu nối gắn kết các doanh nghiệp Đức vào Việt Nam, hiện thực hóa các quan hệ kinh tế, xã hội song phương giữa 2 nước.

Ông Nguyễn Đức Quỳnh, Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng, Chủ tịch Hội Khách sạn Đà Nẵng, Tổng giám đốc Furama Resort Đà Nẵng, khẳng định kể từ năm 2023, Lễ hội GBA Oktoberfest 2023 sẽ diễn ra thường niên, góp phần tạo thêm một sản phẩm văn hóa, ẩm thực, du lịch đặc sắc trên hành trình đưa Đà Nẵng trở thành thành phố sự kiện - lễ hội.