Dưa Melon được xem là đặc sản của nước Nhật. Đặc biệt ở vùng Irabaki, với những yếu tố như đất tro núi lửa được làm khô đúng cách; nhiệt độ ấm trong cả năm; khác biệt nhiệt độ giữa ngày và đêm… đã giúp những quả Melon có hương vị rất ngon.

Tại các vườn trồng Melon hiện nay, nhiều khách tham quan đã được trải nghiệm sự kiện “truy tìm Melon” hiếm có ngay cả ở Nhật. Khách tham quan sẽ được các vườn dưa mở cửa cho vào tận tay thu hoạch những quả dưa to tròn và có thể mang thành quả của mình về nhà.

Lễ hội "Melon vui vẻ" và sự kiện "truy tìm Melon" đang là một điểm thu hút du lịch mới tại tại Ibaraki bên cạnh các địa điểm du lịch vốn nổi tiếng tại đây như Lễ hội hoa Suigo Itako Ayame, Công viên hoa Hitachi nổi tiếng thế giới, Cổng Tori Kamiso ở trước cửa đền Oarai Iso…