Nếu có dịp đặt chân đến Đà Nẵng, bạn khỏi phải lo về thực phẩm sạch, nhất là những món hải sản.

Muốn thưởng thức ngay, có thể tìm đến những hàng quán dọc đường Nguyễn Tất Thành, bạn sẽ được phục vụ tức khắc còn nếu muốn lai rai với bạn bè và người thân ở nhà, chỉ cần đến chợ hải sản Thanh Khê, chợ Thuận Phước hay chợ Đống Đa… hoặc chờ những chiếc thúng chài từ biển lên, bạn có thể tha hồ chọn những món hải sản tươi ngon vừa ý, hợp với túi tiền.



Trong những món hải sản ở đây, với một số người, càng ghẹ rang muối ớt là món rẻ tiền, dễ chế biến và khá thích hợp để đối ẩm với bạn bè vào những chiều hoàng hôn.

Để có món càng ghẹ rang muối ớt ngon phải chọn cho được những càng ghẹ thật tươi, chắc thịt. Điều này có thể dựa vào cảm quan về màu sắc và độ rắn của những chiếc càng. Càng ghẹ sau khi mua về rửa sạch, cho vào nồi hấp với ít nước giấm pha loãng, nhớ đậy kín nắp. Hấp chừng 5 phút, bởi nếu lâu quá thịt ghẹ sẽ mất vị ngọt. Hấp càng ghẹ xong, vớt ra đặt lên thớt dùng thân dao to bản đập nhẹ đều cho vỏ nứt để gia vị dễ thấm vào phần thịt khi rang. Bước tiếp theo, bắc chảo lên bếp đun thật nóng rồi trút càng ghẹ vào cùng với hỗn hợp gồm: muối, bột ngọt, ớt xanh băm nhuyễn, một vài muỗng nước và trộn đều lên. Thỉnh thoảng nâng chảo lên khỏi bếp, xóc vài lần cho càng ghẹ thấm đều gia vị. Làm liên tục như vậy cho đến khi càng ghẹ khô là được.

Khi càng ghẹ khô, thấm đều gia vị, trút ra một cái đĩa lớn, bỏ thêm ít rau răm bên cạnh để ăn kèm. Món càng ghẹ rang muối phải ăn chậm rãi và ăn bằng tay mới ngon. Tách lớp vỏ bên ngoài ra, dùng tay gỡ lấy phần thịt trắng ngần bên trong chấm vào chén muối tiêu, cho vào miệng, vị ngon ngọt của thịt ghẹ, vị đậm đà của muối, vị cay cay của ớt hòa quyện vào nhau ngon không thể tả.

Đến bất cứ hàng quán nào dọc bờ biển, những người “yếu đạn” chỉ cần gọi món càng ghẹ rang muối ớt hoặc um me khoảng vài chục ngàn là có thể thong thả ngồi hàn huyên tâm sự cùng chiến hữu. Bên ly rượu cay nồng, đĩa càng ghẹ trở thành món đưa cay tuyệt vời trong buổi chiều mơ màng cùng tiếng sóng biển.