Nghệ nhân trình diễn tráng bánh phở tại khu vực Phở vịt quay Lạng Sơn - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngày của Phở 2025 khai mạc sáng 13-12 tại Thương xá Tax (cũ), 135 Nguyễn Huệ, TP.HCM, và diễn ra tới hết ngày 14-12.

Háo hức xem trình diễn phở tại Ngày của Phở

Làm việc tại một công ty chuyên về bánh phở bằng máy, bạn Nguyễn Phan Diễm Quỳnh (sinh năm 2003, quê Quảng Ngãi (cũ), nay là Kon Tum) đến Ngày của Phở với một tâm trạng háo hức riêng: tìm hiểu sự khác nhau giữa bánh phở tráng theo kiểu truyền thống và sản xuất phở tươi bằng máy.

"Có chứng kiến người ta tráng bánh thủ công, mới thấy hết những giá trị thân thương và những ký ức được cộng kèm trong một tô phở", Quỳnh chia sẻ.

Tại quầy phở Đỏ Bắc Hà (Lào Cai), Quỳnh hỏi nghệ nhân về gạo làm bánh, cách tráng ra sao… Lần đầu được trải nghiệm tất cả những điều đó, Diễm Quỳnh xúc động vì "thú vị quá". "Đến đây hiểu truyền thống tạo ra gốc rễ, hiểu sợi phở xưa để phát triển sợi phở nay", cô nói.

Nguyễn Phan Diễm Quỳnh thích thú khi chứng kiến các nghệ nhân tráng bánh phở thủ công - Ảnh: QUANG ĐỊNH

MC Hoàng Kim lần thứ 2 đồng hành cùng Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đây là lần thứ hai, MC Hoàng Kim đồng hành với lễ hội Ngày của Phở. Hồi nhỏ, Kim hay ăn phở do bà nấu, nhưng không hiểu điều gì làm nên sức hấp dẫn của phở Việt.

Song tới Ngày của Phở, xem các nghệ nhân trình diễn tráng bánh phở, thái bánh tại quầy, xem họ nấu nước lèo, xắt thịt… thì mới vỡ lẽ nhiều điều. Cô đi hết quầy này tới quầy khác để xem, rồi trầm trồ như thưởng thức một tác phẩm nghệ thuật.

"Việc làm bánh trực tiếp tại quầy giúp những người khách như tôi an tâm về nguồn gốc và hiểu hơn về lịch sử của sợi phở. Ngoài ra đi dạo một vòng, từ quầy phở ngô, phở sắn, tới quầy phở atiso, tôi hiểu hơn về văn hóa các vùng miền. Đây là điều không dễ tìm thấy ở những sự kiện khác", Hoàng Kim chia sẻ.

Tô phở hấp dẫn với bánh phở màu hồng đặc biệt tại quầy hàng Atispho - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Atispho mang đến cả tô phở minh họa phở atiso bắt mắt để công chúng dễ nhận diện - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thử phở vịt vì lạ quá, bánh phở nhuộm rau củ cũng đẹp mắt quá trời

Đứng trước gian hàng Phở vịt quay Lạng Sơn, ông Phạm Thế Hiển (60 tuổi) cho biết ông đến Ngày của Phở từ trước 7h. Sau khi trải nghiệm ở nhiều quán khác, ông quyết định thử món phở vịt quay vì thấy... lạ quá.

"Nãy giờ tôi đi vòng vòng ở đây vài lần rồi nhưng vẫn chưa được ăn vì khách đông quá. Giờ tôi đang đợi bánh phở mới ra lò khô lại rồi sẽ gọi ngay một tô ăn thử" - ông nói.

Là cháu của ông Phạm Đình Nhân - chủ tiệm Phở Tàu Bay, lớn lên với tô phở Bắc, theo ông, sự khác biệt giữa phở Bắc và phở vịt quay không chỉ nằm ở nước dùng mà còn là bánh phở. Bánh phở vịt quay Lạng Sơn có làm từ gạo nương vùng cao Tây Bắc, vịt quay với da giòn rụm, có vị khác so với phở bò truyền thống.

Phở sắn Quế Sơn là lạ ở Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong số các quầy phở tại sự kiện, quầy phở Hai Thiền thu hút sự chú ý nhờ những mẻ bánh phở nhiều màu sắc được nhuộm hoàn toàn từ rau củ tự nhiên. Đẹp mắt quá trời.

Bên chiếc máy làm phở luôn tỏa nghi ngút khói, từng tấm bánh phở cam, xanh, vàng lần lượt ra lò, tạo nên một không gian giàu tính trải nghiệm.

Nhiều thực khách dừng lại không chỉ để chụp ảnh, quay video mà còn chăm chú lắng nghe cô chủ quán chia sẻ về quá trình chọn nguyên liệu và tráng bánh phở thủ công.

Huyền Trang, sinh viên Trường đại học Nguyễn Tất Thành, cho biết cô đến đây vừa để thưởng thức ẩm thực, vừa ghi lại tư liệu.

Theo Trang, quầy phở cuốn Hai Thiền gây ấn tượng mạnh bởi màu sắc độc đáo của bánh phở và việc thực khách được tận mắt theo dõi toàn bộ quá trình làm phở cuốn.

Sau khi trực tiếp thưởng thức, Trang nhận xét bánh phở cuốn có vị rau củ rõ ràng, ăn kèm nước chấm chua cay rất bắt vị.

Bà bán phở Hai Thiền mang cả máy làm bánh phở đến trình diễn cho thực khách xem - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trình diễn phở cuốn ngay tại quầy - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...