Nguyên liệu: 1kg nghêu sống chà rửa sạch vỏ, 10g tỏi, 700g nấm rơm rửa sạch cắt bỏ chân, 500g cà chua rửa sạch thái miếng to, 500g rau dền bỏ gốc lặt chỗ non rửa sạch, 500g philê cá basa cắt khúc, 8 muỗng canh dầu ôliu, 1 tách rượu vang trắng, 1 trái ớt đỏ, ớt bột, muối, dầu hào.

Thực hiện: Đun nóng dầu ôliu, đập một tép tỏi vào khử cho thơm, cho nấm vào xào nêm chút muối. Rau dền xào qua lửa nêm chút muối. Nghêu luộc với rượu vang trắng, khi nghêu há miệng thì vớt ra lược nước để riêng. Đun nóng một ít dầu, cho ớt bột, cà chua vào đảo đều; cho tí muối; cho cá, nấm, rau dền, nước luộc nghêu vào nấu trên lửa vừa nêm dầu hào để một chút cho nghêu thấm.

Thưởng thức: Dùng nóng, chấm với muối ớt.



