(TNO) Một nhà máy rượu tại Iowa, Mỹ đang cố gắng tạo ra một loại thịt heo mang hương vị của... rượu whisky.

Oddity Central dẫn lời những người sáng lập nhà máy rượu Templeton Rye phân tích, rượu đã được sử dụng để làm gia vị ướp thịt heo từ rất lâu rồi, vậy tại sao không có những miếng thịt heo mang sẵn hương vị này?

Ý tưởng này đã được họ thử nghiệm trên đàn heo 25 con với hy vọng sẽ thu được những kg thịt heo thơm lừng mùi whisky, chưng cất từ lúa mạch đen.

Vậy phương pháp ướp hương whisky vào thịt heo sẽ như thế nào? Đàn heo sẽ được uống rượu cả ngày, trong tất cả các bữa ăn?

Nhà sản xuất khẳng định đàn heo không động tới bất cứ giọt rượu nào. Thay vào đó, chúng sẽ được nuôi bằng một loại thức ăn đặc biệt, pha trộn với các hạt chưng cất khô dùng để ủ rượu.

Theo kế hoạch, những hương vị này thông qua thức ăn sẽ thấm dần vào thịt của chúng và tạo ra một loại thịt heo mang tính cách mạng.

Keith Kerkhoff, đồng sáng lập nhà máy rượu Templeton Rye nói rằng họ nhận được rất nhiều thắc mắc về loại thịt heo mới này từ các đầu bếp hàng đầu trong cả nước.

Họ có kế hoạch tổ chức một đêm nếm thịt heo hương vị whisky tại Des Moines, Iowa vào tháng 6 tới và sau đó sẽ quyết định đường đi tiếp theo của loại thịt độc đáo này.

Khánh Lâm

>> Để thịt heo ngon hơn

>> Pizza 'độc' làm bằng thịt trăn nhập từ Việt Nam

>> Quảng cáo bánh mì kẹp thịt quá hớp

>> Sống nhờ... thịt sống

>> Thịt nhân tạo

>> Biến phân người thành thịt bò