Shaun (phải) chơi guitar bass hằng ngày tại các quán bar - Ảnh: Nguyễn Tú

>> Nghệ sĩ ngoại mưu sinh tại VN - Kỳ 11: Chào ngày mới bằng ly cà phê Việt

>> Nghệ sĩ ngoại mưu sinh tại VN - Kỳ 10: Ông Tây họa sĩ vẽ làng Nghi Tàm

>> Nghệ sĩ ngoại mưu sinh tại VN - Kỳ 9: Người làm nhật ký ảnh cho Hà Nội

>> Nghệ sĩ ngoại mưu sinh tại VN - Kỳ 8: Chàng rể Hà Lan viết sách nuôi vợ

>> Nghệ sĩ ngoại mưu sinh tại VN - Kỳ 7: Kiến trúc sư Tây Ban Nha thiết kế áo dài Việt

Chỉ trong một tuần, du khách có thể khám phá được nhiều tỉnh thành miền Trung, nhưng với Shaun thì không đủ. Anh chỉ muốn đi tắm biển và chủ yếu thưởng thức đủ loại món ăn nơi này, từ mì quảng, bún mắm, cao lầu, hột vịt lộn... đến cả thịt chó. Shaun khẳng định những món ăn của Đà Nẵng nói riêng và miền Trung nói chung chính là hấp lực níu chân anh.

Từng năn nỉ được chơi nhạc miễn phí

“Ở đây, cuộc sống của tôi rất thú vị. Tôi có nhiều thời gian để làm những điều tôi thích, ví dụ: học tiếng Việt, chơi cờ tướng, chơi nhạc... Hơn nữa, những người Việt xung quanh tôi vui tính với người nước ngoài và ẩm thực Việt rất ngon”, Shaun chia sẻ. Nhưng thời gian đầu, cuộc sống của Shaun có phần vất vả vì anh chưa thể sống bằng nghề chơi nhạc, niềm đam mê mà anh đã chạm vào từ năm 7 tuổi. Shaun nhớ năm 2009, Đà Nẵng có ít quán bar và khi muốn chơi nhạc tại đây anh và bạn bè phải năn nỉ, dĩ nhiên là không có thù lao.

Do đó, để có thu nhập, Shaun dạy tiếng Anh ở các trung tâm. “Công việc khá dễ dàng vì hồi đó không có nhiều người nước ngoài làm công việc này, về thu nhập nếu sống như người VN thì mình có thể kiếm đủ tiền sống tốt, còn nếu sinh hoạt như người nước ngoài, ăn nhà hàng nhiều và đi quán bar mỗi ngày, thì chắc sẽ hết tiền sớm thôi”, Shaun cười nói.

Nhưng 5 năm sau thì mọi chuyện đã khác. Du khách, đặc biệt là khách nước ngoài, đến Đà Nẵng nhiều hơn, kéo theo sự ra đời của các quán bar và nhiều quán cần ban nhạc để tạo sự khác biệt cũng như thiết kế một không gian âm nhạc mở để hấp dẫn du khách. Và bây giờ, chơi nhạc ở quán bar là thu nhập chính của anh, bởi anh có 2 ban nhạc là Des&Troy và Work in Progress. Shaun cũng không nghĩ rằng sự phát triển nhanh chóng của du lịch tại Đà Nẵng đã mang lại cho anh nguồn thu nhập này. Và anh hiện đang hoàn thiện một số ca khúc sáng tác về Đà Nẵng, về những trải nghiệm cuộc sống mới của anh.

Lập trang web giới thiệu ẩm thực Đà Nẵng

Shaun trở thành “ma xó” của Đà Nẵng lúc nào không biết.


“Khi đến Đà Nẵng, tôi muốn tìm thông tin về món ăn bằng tiếng Anh nhưng chỉ thấy các trang web chung chung về các nhà hàng, món ăn các nước cùng một số ít đặc sản, trong khi có vô số món ăn ngon khác, đặc biệt là những món ăn đường phố nức tiếng, những quán ăn đã tồn tại lâu đời thì lại chưa thấy giới thiệu đến du khách quốc tế. Do đó, tôi thấy mình cần phải chia sẻ những trải nghiệm thú vị này với mọi người”, Shaun cho biết.

Trang web của Shaun không chỉ giới thiệu các đặc sản nổi tiếng của xứ Quảng Đà, vì “như vậy là không công bằng với các quán mới mở, mà đôi khi các quán này thậm chí còn ngon hơn các thương hiệu lâu năm”, Shaun nói.

Shaun cũng không bị áp đặt bởi các nguồn tư liệu, các bài viết tiếng Việt đã “chấm điểm” trên mạng, mà anh tự đi ăn nhiều nơi, cảm nhận ở đâu ngon hơn thì giới thiệu, bởi anh nghĩ khẩu vị của mình - từng là một du khách, nên nếu ăn thấy ngon thì du khách cũng sẽ hài lòng.

Đến Đà Nẵng như một du khách say mê ẩm thực, sau 5 năm hòa nhịp vào cuộc sống của thành phố biển miền Trung này, Shaun đã trở thành một phần nơi này. Anh cũng trở thành một “sứ giả” mời gọi bạn bè khắp nơi đến với Đà Nẵng bằng trải nghiệm về các món ăn của mình.

Shaun Stevens (28 tuổi, quê California, Mỹ), một nhạc công guitar bass, tự đặt tên tiếng Việt cho mình là Dũng, và đến Đà Nẵng năm 2009. Sau khi tốt nghiệp đại học ở Mỹ, anh qua Hàn Quốc dạy tiếng Anh cho trường mẫu giáo được 4 tháng. Trong chuyến nghỉ phép 1 tuần, Shaun đến du lịch tại Đà Nẵng và chuyến đi này đã khiến anh gắn bó với nơi này đến tận hôm nay.

Nguyễn Tú

>> Mưu sinh thách đố…'tử thần

>> Nhảy tàu mưu sinh

>> Nghề vớt trùn chỉ mưu sinh

>> Mưu sinh bên di sản thế giới