Chàng trai đi tìm hòn đá Hỏa trong Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện - Ảnh: LINH ĐOAN

Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện tiếp tục được thực hiện dưới bàn tay biên kịch và đạo diễn của đạo diễn trẻ Quốc Công (tức Công Nguyễn).

Nối dài Vùng đất kỳ bí

Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện là câu chuyện một chàng trai rơi vào giấc mơ đến hòn đảo hoang, nơi viên đá Hỏa linh thiêng bị biến mất.

Chàng trai lên đường đi tìm viên đá. Trong hành trình đó, anh trải qua nhiều gian khó để có thể tìm được tình yêu và viên đá kỳ lạ.

Trên những kỹ thuật xiếc cơ bản như lắc vòng, lăn vòng, hình tượng nam, nữ, tung hứng, nhảy dây tập thể, đu dây đôi, đu dây tập thể, đu cột, thăng bằng trên cao…, Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện tiếp tục triển khai công nghệ khiến cho vở xiếc lung linh, hấp dẫn.

Ánh sáng mapping lên nước được khai thác tối đa để tạo nên những hình ảnh đẹp, đem lại cảm xúc cho người xem.

Việc khai thác công nghệ góp phần làm cho Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện rực rỡ, lung linh - Video: LINH ĐOAN

Hình ảnh chiếc thuyền với những kỹ thuật xiếc mạnh mẽ tạo nên vẻ đẹp của xiếc trên mặt nước - Ảnh: LINH ĐOAN

Chỉ 90 phút thôi nhưng khán giả đã hú hét không ngừng trong tối 12-12. Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện đã có những khoảnh khắc rất đẹp và cũng khiến người xem nghẹt thở.

Tiếp tục khai thác diễn xiếc trên mặt nước, nhưng Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện là bước phát triển và nâng cao so với vở xiếc cũng rất thành công trước đó là Bí ẩn nơi đảo hoang, cũng do Quốc Công làm đạo diễn.

Kỹ thuật lăn vòng được sử dụng trong vở xiếc - Ảnh: LINH ĐOAN

Sẽ có series Vùng đất kỳ bí?

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, đạo diễn Quốc Công cho biết tình cảm của khán giả dành cho Vùng đất kỳ bí quá lớn, nên anh và trung tâm đã nghĩ đến việc tạo thêm những sản phảm mới để tiếp tục đáp ứng nhu cầu của khán giả.

Vở hướng đến phục vụ đa dạng đối tượng khán giả từ em bé đến người già, phục vụ cả gia đình nên không làm một câu chuyện quá nặng nề, mà thật nhẹ nhàng, dễ cảm để ai cũng có thể tiếp cận được.

Đạo cụ giàn giáo làm bằng tre là một điểm nhấn trong vở xiếc - Ảnh: LINH ĐOAN

Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện có một bộ tộc, nhưng đạo diễn đã tìm cách cho bộ tộc đó gần gũi văn hóa Việt Nam khi thực hiện đạo cụ là giàn giáo lớn toàn bằng tre. Khi khai thác tre thay vì các vật dụng kim loại khác, ê kíp nhận thấy nhiều đặc tính hay từ chất liệu tre là nhẹ, dẻo dai, lại chịu được lực.

Điều này khiến Quốc Công cảm thấy thú vị, và anh nghĩ trong tương lai mình sẽ phát huy nhiều hơn chất liệu mang hình ảnh Việt Nam trong nghệ thuật xiếc.

Cảnh trong vở xiếc Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện - Ảnh: LINH ĐOAN

Hỏa là phát pháo đầu tiên trong ngũ hành, vì vậy nhiều khán giả đang đoán là sẽ có series ngũ hành từ Vùng đất kỳ bí. Quốc Công cười cho biết anh cũng được nhiều người gợi ý và đặt hàng một loạt vở xiếc tiếp theo Vùng đất kỳ bí. Anh nói: "Biết đâu đấy!".

Ký ức Hỏa thần - Vùng đất kỳ bí tiền truyện sẽ được sắp trên 20 suất diễn tại Rạp xiếc công viên Gia Định, từ ngày 12-12-2025 đến 18-1-2026. Sau đó tùy tình hình, trung tâm sẽ tính toán tiếp các suất diễn tiếp theo.