Người dân xếp hàng mua phở tại Ngày của Phở 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Không chỉ đón lượng khách đều đặn từ sáng sớm đến chiều, Ngày của Phở 2025 ghi nhận số lượng người dân đổ về ngày hội ngày càng đông khi trời dần về tối. Với vị trí ngay trung tâm TP.HCM, ngày hội là điểm hẹn dùng bữa tối của rất nhiều nhóm bạn, gia đình, và cả những vị khách đổ về phố đi bộ Nguyễn Huệ vào cuối tuần.

Theo thống kê sơ bộ từ ban tổ chức, tính tới 20h30 ngày 13-12: hơn 15.000 suất phở được phục vụ đến người dân, du khách, thực khách trong nước và quốc tế. Khoảng 50.000 lượt khách tham quan, trải nghiệm tại không gian Ngày của Phở 2025.

Hơn 30 quầy phở bán luôn tay tại sự kiện, nhiều hàng phở nổi tiếng đã hết phở từ chiều, như Phở Thìn Bờ Hồ, Phở Minh Pasteur...

Nhiều thực khách đã thưởng thức phở buổi sáng nhưng tiếp tục quay lại ngày hội, rủ thêm bạn bè, người thân để thưởng thức nhiều món phở hơn nữa.

1.000 vé mời cùng hơn 8.000 voucher trị giá 40.000 đồng được phát ra trong ngày đầu tiên. Tối thiểu 10% doanh thu bán phở trong hai ngày sự kiện, cùng với sự chung tay của độc giả và các đơn vị đồng hành, sẽ được dành cho chương trình Phở Yêu Thương, hỗ trợ bà con chịu nhiều thiệt hại do bão lũ tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ).

Ngày của Phở 2025 dự kiến sẽ còn đón nhiều lượt khách hơn vào ngày mai, khi "tiếng lành đồn xa"! Nhiều quán phở thậm chí đã hết luôn lượng nguyên liệu chuẩn bị cho 2 ngày.

Quầy phở Hai Thiền ghi nhận hàng người kéo dài liên tục - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở H'Mông Village phục vụ những tô phở cuối cùng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Với phương thức thanh toán không tiền mặt, nhiều người nước ngoài dù không sẵn tiền Việt Nam vẫn có thể thuận tiện mua voucher ăn phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thanh toán bằng thẻ visa quốc tế - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...