Để có được lượng khách đông đảo như ngày hôm nay, quán bánh tráng trộn Cô Năm đã từng trải qua một thời bán xe đẩy ở gốc cây, cổng trường. Bà Đặng Thị Thu Hà, còn được gọi với cái tên thân mật là cô Năm (41 tuổi, chủ quán), chia sẻ hai năm trước gia đình xảy biến cố, một mình bà phải nuôi hai con đang tuổi ăn học. Không có nghề nghiệp gì trong tay, bà nảy ra ý định bán bánh tráng trộn dù bản thân chưa từng làm món này.

Từ vài chục cho tới hàng trăm bịch mỗi ngày, bánh tráng của bà Hà ngày càng được lòng thực khách gần xa. Khi thấy lượng khách ổn định, bà mở một quán nho nhỏ bán cố định và lấy tên là Cô Năm. Quán được mở của lúc 10 giờ sáng và thường bán hết vào khoảng 5 giờ chiều. Khách đến mua đều phải xếp hàng dài chờ đợi nhưng ai cũng chấp nhận.

Dù chỉ là món ăn chơi nhưng bánh tráng trộn là cái tên không thể thiếu khi nhắc tới ẩm thực ưa thích của người Sài Gòn. Anh Lê

Trong số hàng ngàn quán ở TP.HCM, bánh tráng Cô Năm là cái tên được nhiều tín đồ ăn vặt nhắc tới. Anh Lê Quán được mở của lúc 10 giờ sáng và thường bán hết vào khoảng 5 giờ chiều. Anh Lê