Trứng gia cầm để lâu trong môi trường nhiệt độ cao rất dễ bị hư. Để có thể cất giữ trứng trong thời gian dài mà trứng vẫn được tươi ngon, bạn có thể áp dụng một trong các cách sau: 

1. Dùng khăn ướt lau qua một lượt trước khi cất trong tủ lạnh. Nhớ để đầu to của trứng quay lên trên.

2. Vùi trứng vào trong muối. 

3. Rải một lớp trấu khô, sạch vào đáy thùng (gỗ hoặc carton), cứ một lớp trứng trải một lớp trấu, sau đó đậy kín thùng, để nơi râm mát. Cứ khoảng 20 ngày hoặc 1 tháng lại mở thùng ra kiểm tra và lật trứng một lần. 

4. Cất trứng vào trong hộp có chứa bã chè khô, để nơi râm mát. Như vậy có thể bảo quản trứng được 2-3 tháng. 

5. Bôi lên trứng một lớp dầu thực vật. Cách này có thể bảo vệ trứng được 36 ngày. 

Chú ý: Trứng gia cầm không nên để cùng với gừng, hành tây, các loại củ này sẽ làm trứng hỏng rất nhanh. 



