Ngày 1.12, Tổng cục Hải quan cho biết vừa yêu cầu Cục Hải quan các tỉnh, thành tăng cường thực hiện thủ tục, kiểm tra, giám sát hải quan và các quy định kiểm tra chuyên ngành đối với hàng hóa nhập khẩu có ảnh hưởng tới sức khỏe con người, nhất là trong dịp tết Nguyên đán 2016.

Kiểm tra hàng nhập khẩu sai phạm tại Hải quan Hiệp Phước, TP.HCM - Ảnh: Đ.Mười Kiểm tra hàng nhập khẩu sai phạm tại Hải quan Hiệp Phước, TP.HCM - Ảnh: Đ.Mười

Tổng cục lưu ý, cơ quan Hải quan chỉ thực hiện thông quan khi có kết quả kiểm tra chuyên ngành đáp ứng yêu cầu nhập khẩu; tăng cường giám sát, kiểm tra chặt chẽ các mặt hàng nhập khẩu là thực phẩm tươi sống, đông lạnh; rau củ quả và nguyên liệu đông dược.

Đối với hàng hóa nhập khẩu là nguyên liệu thuốc đông dược, cơ quan Hải quan chỉ xác nhận thông quan khi doanh nghiệp thực hiện đầy đủ các quy định về thủ tục hải quan, có giấy chứng nhận kiểm dịch đạt yêu cầu nhập khẩu và hồ sơ hàng hóa nhập khẩu đáp ứng các quy định hiện hành của cơ quan quản lý chuyên ngành thuộc Bộ Y tế.

Ngoài ra, các đơn vị cần tăng cường phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng trên địa bàn để kiểm tra, kiểm soát, ngăn chặn hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, phát hiện vi phạm và xử lý nghiêm.