Xuất hiện trong buổi ghi hình chương trình Cuộc chiến mỹ vị, Harry Lu vẫn giữ được nụ cười duyên, khuôn mặt điển trai sau vụ tai nạn giao thông hồi tháng 2.2017. Vụ va chạm này từng khiến anh bị gãy mũi, lệch xương mặt, phải dừng mọi hoạt động nghệ thuật để quay về Đài Loan chữa trị.

Sau hơn một năm rời xa showbiz, Harry Lu đã dần hồi phục và lấy lại được niềm tin, nghị lực. Anh thường chụp hình với chiếc khẩu trang hoặc che mặt khiến fan tò mò trong đó có một số hình ảnh khiến dân mạng xôn xao vì khuôn mặt khác lạ. Tuy nhiên, xuất hiện trong buổi ghi hình, hot boy gốc Đài khiến fan "thở phào nhẹ nhõm" khi vẫn giữ được khuôn mặt rạng rỡ, điển trai vốn có.

Xuất hiện bên cạnh Harry Lu là Hoa khôi Nam Em. Sau ồn ào tình cảm với Trường Giang, sự xuất hiện của người đẹp lần này cũng thu hút sự quan tâm đặc biệt của khán giả. Tại đây, cô có dịp thể hiện các tài lẻ của mình, từ khả năng ca hát, nấu nướng đến khả năng "né thính" của các đầu bếp.

Khi một đầu bếp “thả thính" bằng cách khoe khối tài sản khủng cùng khả năng nấu ăn siêu đỉnh, Nam Em đã thẳng thắn từ chối: "Thật ra em là người sống thiên về cảm xúc và cảm xúc đầu tiên luôn là quan trọng nhất. Nên là khi em gặp anh lần đầu, em xin lỗi là em chưa có rung động”.