Ra đời từ năm 1975, cái tên Phở Miến Gà Kỳ Đồng đã không còn xa lạ với đông đảo người dân tại Sài Gòn. Phở Miến Gà Kỳ Đồng luôn là một địa chỉ đáng tin cậy của thực khách khi cần tìm một tô phở, miến gà thơm phức, chất lượng mà giá cả lại bình dân.

Những đĩa miến gỏi gà xé phay hay tô phở, miến ở quán Kỳ Đồng đều mang một hương vị đặc trưng riêng chỉ cần thưởng thức một lần thì không thể nào quên được thịt nước phở, miến trong mà vẫn ngọt, vị ngọt của thịt xương ninh kỹ, của sự khéo léo chứ không phải nhờ gia vị.

Đặc biệt, gà ở quán là gà ta thả rong tự nhiên nên ăn rất ngọt thịt và dai dai chứ không bở lạt như gà công nghiệp, gỏi thì có vị chua chua của giấm, bắp chuối, hành tây, rau râm và gà được kết hợp hài hòa với nhau. Bên cạnh đó, các món ăn gà luộc, gà cúng, gà làm sẵn nguyên con của Phở Miến Gà Kỳ Đồng đều sử dụng thịt gà ta nên có màu vàng bắt mắt, da dòn săn chắc ít mỡ mùi vị béo ngậy thơm ngon và vô cùng hấp dẫn mà ít nơi nào có được.

Hiện tại, Phở Miến Gà Kỳ Đồng chỉ có 1 cơ sở duy nhất tại địa chỉ 14/5 Bis Kỳ Đồng, P.9, Q.3, TP.HCM. Với hương vị đặc trưng cùng phương châm “Uy tín chất lượng đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm” Phở Miến Gà Kỳ Đồng sẽ là địa chỉ mang đến cho quý khách sự hài lòng và góp phần tạo nên những bữa ăn ngon cho gia đình. Quán mở cửa cả ngày, từ 6 giờ đến 23 giờ.

THÔNG TIN CHI TIẾT XIN LIÊN HỆ:

Phở Miến Gà Kỳ Đồng.

14/5 Bis Kỳ Đồng, P.9, Q.3, TP.HCM

Tel: 08.38435630

THÔNG TIN DỊCH VỤ