Đó là chưa kể nhiều bất tiện khi muốn xây dựng cho mình một thực đơn lành mạnh, thú vị mà vẫn đầy đủ dưỡng chất. Nhưng mọi thứ đã nhiều thay đổi khi giờ đây món chay rất phong phú, hấp dẫn và tiện lợi khi chỉ cần nhấc điện thoại và gọi.

Từ những địa chỉ giao hàng tận nơi

Chỉ trên trang Delivery Now, riêng món chay đã có gần 50 nhà hàng tham gia dịch vụ giao tận nơi. Các địa chỉ hầu như phủ sóng hầu khắp các quận huyện, phục vụ cho người có nhu cầu.

Nhu cầu ăn chay giờ đã trở nên phổ biến với mục tiêu sức khỏe; không như trước đây, chay dường như chỉ gói gọn trong một đối tượng mộ đạo, có tín ngưỡng.

Nhiều người mê món chay vẫn chỉ cho nhau những địa chỉ tin cậy để đặt hàng. Chẳng hạn khi cần đặt một bàn tiệc chay, mua những món ăn vặt, bạn thử gọi cho datmonchay.com. Với các món phong phú, đặt tiệc theo yêu cầu, bạn không phải lo nghĩ khi nhà có đám tiệc. Từ những món đơn giản như bì cuốn, miến xào, ở đây còn có cả mì Quảng, bún riêu, lẩu Thái, bánh canh…

Theo chị Hạnh Minh, một phật tử ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM, hầu hết ai cũng có thể nấu món ăn chay theo lối truyền thống, cơ bản. Tuy nhiên, khi có đám tiệc thì rất cần đến những nơi cung cấp uy tín. Vì khi phục vụ vài bàn tiệc thì việc nấu nướng là không hề đơn giản, chưa kể thực đơn cần phong phú, cầu kỳ một chút.

Giá cả ở datmonchay (Q.Bình Thạnh) khá hợp lý, chẳng hạn: bì cuốn: 40.000 đồng/10 cuốn; chả giò chay: 50.000 đồng/15 cuốn; đùi gà chay: 40.000 đồng/5 cái… như là một cửa hàng thu nhỏ với đầy đủ những món ăn nổi bật, cung cấp menu đa dạng, đầy đủ các món ăn, giá cả để lựa chọn.

Hiện nay, chế độ ăn chay, hạn chế các loại thịt ngày càng được nhiều người ưa chuộng và áp dụng. Thực tế đã chứng minh, việc tăng cường ăn chay sẽ giúp con người cải thiện đáng kể các vấn đề về sắc đẹp và sức khỏe, cả thể chất lẫn tinh thần. Ăn chay thời hiện đại rất dễ thực hành và áp dụng.

Với chị Nhã Trâm (nhân viên văn phòng tại Q.1, TP.HCM), chị và đồng nghiệp vẫn thường gọi món chay về ăn để thay đổi khẩu vị. Hơn nữa, việc cắt giảm các loại đạm động vật thay thế dần bằng đạm thực vật cũng giúp thanh lọc cơ thể, bớt nóng nảy; chưa kể các món chay bây giờ ngon miệng và thực sự rất phong phú.

Đến ăn chay không đơn điệu

Nếu bạn nghĩ, ăn chay thật nhàm chán, tẻ nhạt… vì quanh đi quẩn lại cũng chỉ là những món thông dụng với rau, đậu, củ thì có thể bạn sẽ nghĩ khác nếu biết có những địa chỉ mang đến cho bạn “món chay và hơn thế nữa”.

Măng's Mania là một thương hiệu đồ ăn chay được lập từ năm 2015, đầu tiên là để cung cấp đồ ăn chay trong tháng Vu lan, giúp những người ăn chay trường trong tháng có thêm những món ăn chay ngon và đủ dinh dưỡng.

Dần dà, khi nhận thấy thị trường món chay cần không chỉ là nhu cầu dinh dưỡng, Anh Thi - chủ cơ sở này đã mạnh dạn xây dựng một nơi phục vụ món chay dành cho một phân khúc khách hàng có thu nhập khá, ý thức trong việc giữ gìn sức khỏe cũng như quan tâm tới bản thân. Sản phẩm chất lượng đòi hỏi ngoài ngon miệng còn phải đủ độ tin cậy, an toàn cho sức khỏe, ngoài ra sản phẩm còn phải độc đáo, thú vị, tinh tế.

Ở Măng’s Mania, món được thay đổi liên tục trong tuần. Bạn thực sự bị cuốn hút bởi những món ăn mà mới nghe tên đã thấy hấp dẫn: Cơm tấm tỉ tê, Bún riêu rúc rích, Bún mùng mát mẻ, Bánh hỏi hồ hởi…

Anh Thi chia sẻ: “Măng’s Mania khuyến khích khách hàng ăn chay theo nhu cầu, theo khả năng hoặc ít nhất là một bữa trong tuần. Từ những món gần gũi, cơ sở mình còn giúp khách hàng dần làm quen với những món chay. Những món ăn ở đây ngoài vị ngon phù hợp, cảm giác thật thú vị khi bạn cầm những hộp thức ăn được chuẩn bị kỹ lưỡng, chu đáo, bắt mắt. Ngoài việc phục vụ món chay, Măng còn muốn hướng khách hàng tới một ý thức sống văn minh hơn, một trong số đó là ý thức bảo vệ môi trường - điều mà rất nhiều cửa hàng phục vụ giao hàng tận nơi đang làm chưa tốt. Vì vậy, tất cả các loại hộp đựng thức ăn của Măng đều sử dụng nhựa chất lượng tốt (microwave-safe) và chai sữa thủy tinh, tự đầu tư quy trình vệ sinh tái sử dụng”.

Với người quan tâm tới sức khỏe, Măng’s Mania có những combo giao hàng tận nơi cho set nguyên tuần (4 ngày): Món ăn và sữa 270 ml có giá 330.000 đồng; hoặc nếu thay bằng sữa 500ml sẽ có giá 398.000 đồng. Hoặc với những bữa cơm trưa văn phòng, bạn có thể gọi món kiểu như cơm om chuối đậu, giá 50.000 đồng/phần, sữa đậu nành hạt sen: giá 30.000 đồng/270 ml. Đặt hàng trước 1 ngày với 25.000 đồng phí ship cho các quận, riêng Q.7 được miễn phí.

Sữa ở đây là các loại sữa hạt được sử dụng nguồn nguyên liệu sạch, dùng nước tinh khiết qua máy lọc sẽ cung cấp đủ năng lượng cần thiết mà không lo lắng bởi ăn chay hay thiếu chất.

Ăn chay hiện là xu hướng được nhiều người lựa chọn. Chính vì vậy, nếu như trước đây, tỷ lệ người ăn chay ở VN chỉ chiếm khoảng hơn 10% thì nay con số này đã tăng lên đáng kể.