Phần lớn các ứng viên bị loại là quan chức hoặc lãnh đạo cấp bộ, ban, ngành không thuộc các đơn vị giáo dục.



Kết quả như thế âu cũng “có hậu” vì suy cho cùng những ứng viên này đâu cần đến chức danh giáo sư (GS), phó giáo sư (PGS) bởi công việc hiện tại của họ không gắn trực tiếp đến công tác đào tạo, nghiên cứu ở một trường ĐH hay viện nghiên cứu - môi trường làm việc cần chức danh GS, PGS. Trong những ứng viên này, nhiều người có thể có năng lực ở lĩnh vực họ phụ trách nhưng khi nằm trong danh sách ứng viên được phong GS, PGS thì nhiều người nghi ngờ.

Dư luận đặt câu hỏi vì khó tin lãnh đạo quản lý một ngành với trăm công ngàn việc mà có thể đủ thời gian giảng dạy ở trường ĐH theo quy định cũng như làm chủ nhiệm các công trình nghiên cứu khoa học. Sự hoài nghi này hoàn toàn có cơ sở. Bởi trả lời báo chí sau khi có thông báo về 41 ứng viên có hồ sơ bị loại, ông Nguyễn Huy Bằng, Chánh thanh tra, Trưởng đoàn kiểm tra ứng viên GS, PGS năm 2017, cho biết có trường hợp thỉnh giảng mà hợp đồng giảng dạy môn này nhưng lại thanh lý môn khác. Có trường hợp giấy tờ trên văn bản được ký từ năm học 2012 - 2013 nhưng nét mực vẫn còn mới và số điện thoại trên hợp đồng có mã vùng mới thay đổi vào năm 2017. Trường hợp khai dạy 60 - 70 tiết nhưng kiểm tra thì môn học đó cơ sở đào tạo chỉ 2 học trình, nếu có dạy thật thì tối đa cũng 30 tiết!

Đó là đoàn kiểm tra chỉ mới xem xét trên hồ sơ chứ chưa đi vào đánh giá chất lượng khoa học. Kiểm tra theo cách này thì cũng giúp những ứng viên bị loại cảm thấy nhẹ nhàng hơn với lý do “hồ sơ không đảm bảo theo quy định” chứ không phải do kém năng lực!

Tuy nhiên, kết quả kiểm tra này cũng khiến dư luận nhận ra những nghi ngờ lâu nay là có căn cứ! Rồi tự hỏi có bao nhiêu quan chức, lãnh đạo trong các đợt phong GS, PGS những năm trước lọt qua “lỗ kim” này?

Nếu có thiên hướng nghiên cứu, tâm huyết với việc đào tạo thì những ứng viên bị loại chắc chắn còn nhiều cơ hội để được công nhận GS, PGS. Ngay bây giờ từ bỏ các vị trí lãnh đạo để chuyên tâm vào nghiên cứu, giảng dạy hoặc đợi đến khi hoàn thành xong nhiệm vụ quản lý, về hưu. Bằng cách này, nếu được công nhận GS, PGS thì khó bị dị nghị, thắc mắc.

Vậy nên cũng cảm ơn kết quả này vì giúp cho nhiều người đỡ mang tiếng “GS, PGS đợt phong năm 2017” đầy tai tiếng này. Nghĩ theo hướng tích cực đó thì không được phong đợt này có khi là một may mắn!