Về hình dáng, chíp chíp giống con nghêu nhưng mảnh dẻ hơn, còn về giá trị dinh dưỡng, chíp chíp cũng chẳng hề kém cạnh “đàn anh đàn chị” là nghêu, sò bao nhiêu, những người túi tiền eo hẹp có thể vô tư thưởng thức món này.



Người miền biển thường dùng chíp chíp để nấu canh dưa hồng ăn giải nhiệt hoặc đôi khi chỉ cần nhúm rau lang, rau muống, mồng tơi… cũng có tô canh ngọt lịm. Với người mới ốm dậy, dùng chíp chíp nấu cháo cũng có tác dụng bồi bổ rất hiệu quả. Nhưng chíp chíp chủ yếu xuất hiện trong thực đơn ở những hàng quán nhằm phục vụ thực khách mỗi buổi chiều.

tin liên quan 'Điểm danh' những quán mì lâu đời, nổi danh ở Sài Gòn Có lẽ không ở đâu người ta có thể thưởng thức được đặc sản khắp các vùng miền như ở Sài Gòn. Nói không ngoa khi cho rằng Sài Gòn là thiên đường dành cho những ai mê ẩm thực.

Đến Đà Nẵng, không ai không biết đến món chíp chíp hấp sả ớt. Đây là món ăn rẻ, ngon, hấp dẫn, dễ chế biến. Hương vị thơm ngon của thịt chíp chíp quyện với mùi thơm của sả, vị cay nồng của ớt khiến ai đã một lần được thưởng thức sẽ khó lòng quên.

Chíp chíp sau khi mua về ngâm qua nước lạnh cho sạch lớp vỏ bên ngoài và cũng để hết mùi tanh, tiếp đến rửa sạch sả, phần gốc cắt thành từng khoanh thật mỏng, phần thân đập dập rồi cho vào nồi cùng với chíp chíp, thêm ít muối, vài quả ớt xanh… rồi bắc lên bếp, để lửa liu riu sao cho chíp chíp thấm đều. Nếu thích có thể cho thêm vài muỗng dầu ăn vào để chíp chíp có vị béo thơm.

Trong quá trình hấp, chíp chíp tự nó tiết ra nước nên vị rất ngọt, không cần thêm bột ngọt hay bột nêm làm mất đi hương vị đặc trưng của món ăn. Có điều đáng lưu ý, nếu có vài con chíp chíp khi hấp xong mà vẫn không bung nở, miệng vẫn khép kín thì nên nhặt bỏ đi.

Nhấc nồi chíp chíp xuống bếp, trong lúc khói còn bốc lên ngào ngạt, nhanh tay múc ra đĩa, rải lên trên ít rau quế, ngò tây để đĩa chíp chíp trông bắt mắt và đặt lên bàn, đảm bảo bao tử sẽ sột soạt “kêu lên” và các ngón tay sẽ rục rịch không yên.

Bốc con chíp chíp, gỡ phần thịt ra, chấm muối tiêu đưa vào miệng, vị ngọt lịm của thịt chíp chíp, mùi cay cay của sả, của ớt vừa mới chạm tới đầu lưỡi ngay lập tức khiến các vị giác đang “say sưa ngủ” bừng tỉnh giấc. Bên chén rượu cay nồng với bạn bè thân tình, đĩa chíp chíp trở thành món mồi nhậu vô cùng hấp dẫn giữa chiều hè oi ả, nóng bức của miền Trung.