(TNTS) Trong tiếng Nhật, Maki có nghĩa là cuộn, món sushi maki thường dùng nhân chính là cá. Với những ai không thích nhân hải sản, có thể thay thế bằng thịt bò theo công thức của bếp trưởng nhà hàng Kissho (Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM). Món ăn đầy đủ dinh dưỡng vừa có thịt, tinh bột, rau, ngon mà không ngán.

Ảnh: NHCC Ảnh: NHCC

Nguyên liệu:

- Gạo Nhật: 100 gr

- Thịt thăn bò Mỹ: 50 gr

- Một củ hành tây, ớt chuông vàng: 20 gr, ớt chuông đỏ: 20 gr, một ít rau xà lách, 2 lá rong biển

- Một ít nước tương, một ít giấm Nhật, một ít đường, một ít hành băm. Một ít dầu ăn. Một ít mè đen, một ít gừng chua và mù tạt ăn kèm

- Một khuôn cuộn cơm bằng tre.

Cách làm:

Thịt bò xắt miếng vừa ăn, ướp với ít nước tương, đường. Hành tây bóc vỏ, thái sợi. Ớt chuông thái sợi mỏng. Xà lách rửa sạch, để ráo nước.

Gạo Nhật vo sạch, nấu chín. Trong lúc cơm còn nóng trộn vào ít giấm. Phi thơm hành, cho thịt bò, hành tây vào xào chín, nêm với ít nước tương, đường cho thấm.

Đặt miếng rong biển lên khuôn, rải đều cơm lên, rắc chút mè đen. Lật miếng rong biển đã trải cơm lại, xếp thịt bò, ớt chuông, xà lách lên trên rồi cuộn lại. Dùng dao bén cắt từng miếng vừa ăn.

Bày ra đĩa dài, ăn kèm với gừng muối chua và mù tạt.