Hẻm 76 Hai Bà Trưng, Q.1 (TP.HCM) tập trung khoảng hơn chục quầy hàng với đủ loại thức ăn phong phú từ cơm chiên, bún riêu, bún thái, bánh mì cho đến các món ăn chơi như phá lấu, ốc, tàu hũ, chân gà…

tin liên quan Người Sài Gòn vây quanh mua bánh tráng trộn của ông chủ 'nghệ sĩ cực chất' Ở Sài Gòn, muốn tìm được quán bánh tráng trộn đạt đủ tiêu chí ngon, độc, lạ và 'chất lừ' từ món ăn đến chủ quán thì chỉ có một nơi duy nhất là… bánh tráng trộn 'nghệ sĩ'.

Hẻm này được mệnh danh là “thiên đường ẩm thực giá rẻ” vì các món ăn chỉ dao động từ 15.000 - 25.000 đồng/phần. Con hẻm rộng gần 3 m, sâu chừng hơn 10 m, có bố trí một khoảng không gian phía sau để làm chỗ giữ xe và kê khoảng 5 - 6 bàn cho người ăn tại chỗ. Hẻm 76 chỉ bắt đầu mở bán từ 14 giờ 30 - 19 giờ hằng ngày nhưng lúc nào cũng tấp nập khách ra vào. Đặc biệt, vào các giờ cao điểm, thời gian dân văn phòng quanh đây tan tầm thì cả con hẻm chật ních, không có chỗ ngồi nên chủ yếu thực khách mua mang đi.

Một con hẻm khác cũng thuộc Q.1 ở 177 Lý Tự Trọng lúc đầu bán cho dân văn phòng, sau đó do đông khách nên “nới” khung giờ bán đến 22 giờ cho những khách hàng có nhu cầu ăn đêm. Đặc sản ở đây là những món “quốc hồn quốc túy” của người Sài Gòn như: bột chiên, hủ tiếu, mì xào, gỏi khô bò…, nhưng món nổi tiếng nhất là trái cây tô 30.000 đồng/phần với đủ loại trái cây 4 mùa kết hợp cùng sữa chua và thạch rau câu nhiều vị.

Con hẻm 51 Cao Thắng (Q.3) cũng là “thiên đường ăn vặt” nổi tiếng với quán cháo Tiều "sang chảnh" hơn 70 năm tuổi. Món cháo của người Tiều (người Hoa, gốc Triều Châu) là sự kết hợp của cháo trắng với các nguyên liệu tươi sống như: tim, cật, bao tử, thịt heo xay, cá… thu hút rất nhiều du khách nước ngoài đến thưởng thức. Nói "sang chảnh" vì 1 tô cháo Tiều đầy đủ có giá 65.000 đồng, khá cao so với các món ăn khác bán trong hẻm như bánh bèo, súp cua, há cảo… chỉ từ 20.000 đồng/phần.

Điểm trừ chung của các “thiên đường ẩm thực” này chính là do địa hình nhỏ, chật chội, người bán thường ngồi trực tiếp dưới đất, không có bàn, quầy nên khi trời mưa thường hơi nhếch nhác, thiếu vệ sinh. Cùng với chủ trương chung của thành phố muốn dẹp hàng rong, nếu quy hoạch được các hẻm ẩm thực, chỉnh trang cho sạch sẽ, hợp vệ sinh, không chỉ giúp lập lại trật tự đô thị, cải thiện mỹ quan mà còn tạo nên điểm nhấn đặc sắc thu hút khách du lịch khi đến với TP.HCM.