Bạn từ phương xa về thăm quê, vừa tới nhà đã điện thoại í ới gọi đến quán bình dân mái lá ven sông để cùng hàn huyên và thưởng thức món cá lóc nướng muối.

Nâng chén rượu nếp nhấp môi rồi đưa lát thịt cá vừa nóng vừa ngọt vị đậm đà dân dã, bạn gật gù: “Lâu rồi mới được ăn cá lóc nướng muối quê hương, sao ngon quá. Lại thấy khỏe và nhẹ cả người”. Nhìn bạn nhai giòn tan, hít hà vì “đã” cái miệng mới biết dù chỉ đơn giản là một món ngon quê nhà nhưng lại trở thành nỗi nhớ nhung trên từng bước đường của người xa hương.

Những con cá lóc cỡ bằng cổ tay người lớn được chủ quán mua từ một chiếc thuyền của ngư dân đánh cá trên sông. Cá đem về nhanh tay rống nước vào thùng để thải bớt chất bẩn trong ruột. Cá lóc còn sống, tươi nguyên, làm sạch vảy, giữ lại bộ lòng. Sả cùng lá chanh được rửa sạch đập dập rồi đem nhồi dọc theo thân cá. Muối hột ngoài là gia vị còn là phương pháp nấu đặc biệt để nén chặt hương vị vào bên trong của món ăn. Sau đó, cá được bọc kín trong lớp vỏ muối. Nếu thích có thể thêm một ít bột mì và lòng trắng trứng sẽ giúp kết dính các hạt muối lại với nhau hơn.

Cần chuẩn bị bếp than trước khi nướng cá. Sử dụng than hoa không khói và dùng lượng than vừa phải để nướng cá. Đảm bảo nhiệt độ của bếp than không quá cao hoặc quá kém nhiệt khiến cá bị cháy khét hay lâu chín. Đặt vỉ nướng lên bếp cho nóng lên sau đó mới cho cá vào nướng. Trở mặt cá để cá chín đều, thơm lừng. Chỉ cần một ít rau thơm vườn nhà là đủ đầy hương vị hồn quê.

Cá lóc nướng muối đúng điệu khi cá thơm đặc trưng mùi nướng, thoang thoảng hương sả, thịt cá dai, ngọt, đậm đà vị muối. Đây là món ăn dân dã, nhưng sang trọng. Sang vì nó quý hiếm, không phải nơi nào cũng có được đúng loại cá lóc đồng.