Ông Trương Quốc Phong, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bến Tre, cho biết từ ngày 10.4, Sở sẽ làm đại diện cho UBND tỉnh Bến Tre cung cấp các thông tin về du lịch xứ dừa và Hoa hậu Trái đất Nguyễn Phương Khánh có nhiệm vụ giới thiệu, quảng bá đến các sự kiện mà cô tham gia trong và ngoài nước. Tỉnh Bến Tre cũng tạo điều kiện để người đẹp tham gia các sự kiện, lễ hội do Bến Tre tổ chức.

[VIDEO] Hoa hậu Phương Khánh tình nguyện về quê làm đại sứ du lịch

Ngoài ra, Sở sẽ được sử dụng hình ảnh, bài viết để quảng bá du lịch xứ dừa tại các sự kiện lớn như Lễ hội Dừa năm 2019, Lễ hội Cây trái ngon - an toàn tỉnh Bến Tre năm 2019 và các sự kiện du lịch khác. Hoa hậu Phương Khánh cũng sẽ tích cực tham gia vận động, hỗ trợ các bạn trẻ Bến Tre khởi nghiệp trong lĩnh vực du lịch.

Chia sẻ với Báo Thanh Niên, Hoa hậu Trái đất Nguyễn Phương Khánh cho biết việc làm đại sứ du lịch Bến Tre là hoàn toàn tự nguyện và tỉnh Bến Tre không phải trả chi phí cho mình. Việc được đóng góp sức lực cho quê hương là mong muốn từ thuở nhỏ của cô và ngay sau khi đăng quang Hoa hậu Trái đất 2018, bản thân cô đã tham gia nhiều hoạt động tuyên truyền do tỉnh Bến Tre tổ chức để nâng cao ý thức bảo vệ môi trường sống, trồng cây gây rừng chống biến đổi khí hậu...