Muốn hái nấm, phải đi từ sớm

Nấm tràm,sản vật trời ban ẢNH: HOÀNG TRUNG

Chị Hồ Thị Giang (38 tuổi, ngụ xã Cửa Dương, H. Phú Quốc ) nói: “Đi hái nấm tràm rất cực khổ. Muốn hái được nấm phải đi từ sớm, khoảng từ hơn 5 giờ sáng".

Khu rừng tràm rộng mênh mông không biết điểm cuối ở đâu. Những người hái nấm cứ len lỏi vào các bụi rậm để tìm nấm. Họ dùng tay bới các mảng lá tràm rụng dưới đất để tìm nấm. Khu rừng tràm rộng mênh mông không biết điểm cuối ở đâu. Những người hái nấm cứ len lỏi vào các bụi rậm để tìm nấm. Họ dùng tay bới các mảng lá tràm rụng dưới đất để tìm nấm.

Chị Nguyễn Thị Hân (27 tuổi, ngụ xã Cửa Dương) cho biết do ảnh hưởng của Covid-19 , chị bị mất việc làm nên vào rừng hái nấm cho khuây khoả vì ở nhà buồn. Cầm trong tay hơn 1 kg nấm, chị cho biết đi hái nấm rất mệt nhưng cũng rất vui.

Phải chui rúc trong bụi rậm để tìm nấm. ẢNH: HOÀNG TRUNG

Vui mừng khi tìm được một bụi nấm to. ẢNH: HOÀNG TRUNG

Ông Nguyễn Văn Nghĩa (48 tuổi, cha chị Hân) cho biết sau mấy cơn mưa đầu mùa , lớp lá tràm rụng xuống ủ lâu ngày sẽ bị lên meo và sau đó nấm sẽ mọc lên. Kinh nghiệm hái nấm của ông là đi dọc theo các đường nước chảy sẽ có nấm nhiều, vì những nơi đó độ ẩm của lá tràm sẽ cao hơn. “Hằng ngày, nếu cố gắng có thể hái được từ 5 - 7 kg, ăn không hết có thể bán cho người khác”, ông Nghĩa nói.

Nhổ được bụi nấm đẹp. ẢNH: HOÀNG TRUNG

Chị Giang cho biết vào đầu mùa, giá nấm tràm có thể lên đến 200.000 đồng/kg, còn sau đó giảm dần, đến nay chỉ còn 130.000 đồng/kg. “Nấm hái xong phải xử lý qua nhiều công đoạn, đem về gọt sạch gốc cho hết đất, rửa kỹ bằng nước muối, sau đó đem luộc, rửa bằng nước muối một lần nữa rồi mới đem bán cho người ta”, chị Giang nói.

Một bụi nấm cở lớn ở ven đường mòn. ẢNH: HOÀNG TRUNG

Siêu phẩm canh nấm tràm

Mất việc vì dịch Covid-19, rủ nhau vào rừng hái nấm tràm Theo người dân địa phương, nấm tràm có thể chế biến được nhiều món ăn và món nào cũng ngon. Có thể kể ra như: cháo nấm tràm, nấm tràm kho tiêu... nhưng trứ danh nhất có lẽ là món canh nấm tràm - một món ăn mà du khách rất thích khi dùng bữa tại các nhà hàng ở đảo Phú Quốc

Nguyên liệu cơ bản để nấu món canh nấm tràm. ẢNH: HOÀNG TRUNG

Chị Dương Quốc Giang (25 tuổi), một đầu bếp khá nổi tiếng ở đảo ngọc Phú Quốc cho biết nguyên liệu nấu món canh nấm tràm bao gồm: Thịt gà, trứng cút luộc sẵn đã bóc vỏ, thịt ghẹ, cà rốt, trứng gà...và tất nhiên còn có cả gần 2 kg nấm tràm nữa, nấu gần một tiếng là xong.

Món nấm kho tiêu, ăn với cơm sẽ rất ngon. ẢNH: HOÀNG TRUNG

Món canh nấm tràm phải nói ngon tuyệt vời, thơm ngon không tả nỗi, vị đắng nhần nhẫn của nấm, hoà quyện với mùi thịt gà, hải sản. Đặc biệt, với những miếng nấm tươi, mỗi khi cắn giòn giòn rất tuyệt.