Mấy hôm rồi trời miền Trung dịu nắng, về đêm mưa từng cơn đổ ào ào rồi tạnh, sóng biển vẫn cứ chùng chình. Thay vì đi kéo ruốc, đi đánh cá lộng khơi xa, bà con trong làng tranh thủ hành nghề lưới cước, trước kiếm con cá ăn, sau “lấy ngắn nuôi dài”, đâu ngờ cá mậu lại dính lưới nhiều, cả cho cả bán vẫn còn lãi khá. Thế là từng bữa ăn của mỗi gia đình hiển nhiên có món cá ngon trái mùa ngon như hái được lộc đầu năm.

Cá mậu nướng - Ảnh: Mỹ Tuyết Cá mậu nướng - Ảnh: Mỹ Tuyết

Nếu người không rành biển, mới thoạt nhìn, chắc chắn sẽ nhầm tưởng cá mậu với cá trích là một vì chúng có thân hình tương tự nhau. Tuy nhiên, nếu nhìn kỹ, con cá mậu có nhiều điểm khác biệt. Vẫn thân dẹt, hình thoi nhưng thân cá mậu bầu và to hơn. Dễ nhận ra sự khác biệt nữa là vảy cá mậu nhỏ, mềm, dễ bong và có màu trắng vàng từ đầu đến đuôi; mắt cá mậu màu trắng còn mắt cá trích màu đỏ. Nói chung nhìn con cá mậu thấy đẹp, căng tròn, ú ù hơn so với con cá trích.

Ngoại hình là vậy nhưng từ trong “bản chất”, cá mậu được xem là loại cá trâm anh, quý hiếm hơn cá trích vì thịt của nó béo, thơm ngon gấp nhiều lần. Và như một điều hiển nhiên, được cá mậu, dường như dân biển lúc nào cũng chọn nướng làm bữa thức ăn chính trong gia đình.

Nước mộc mới “độc”. Nghĩa là cá này đầu rất nhỏ thân to, mang và ruột bé tí, vảy mềm nên không làm ruột rà vảy vóc gì cả, rửa sạch thân rồi cứ thế đem đặt vỉ, nướng trên lửa than. Bộ vảy nhỏ mềm khi nướng chín sém vừa tỏa mùi thơm vừa giữ được mỡ trong thân con cá. Lạ kỳ, loại cá con nhỏ bằng hai ba ngón tay vậy mà mỡ sao thật nhiều. Mỡ chảy xèo xèo, quyện trong khói than thơm nồng, kích thích làm cho dạ dày của bao người trong cuộc không khỏi nôn nao, cồn cào, rục rịch đòi cơm.

Cá mậu nướng phải kèm rau tươi như cải non, xà lách, ngò thơm, cọng rau muống chẻ nhỏ, dưa leo... Rổ rau bắt mắt rồi còn phải có chén nước mắm ngon sóng sánh, ớt xanh và nồi cơm nóng. Đủ bộ rồi thì cả nhà cùng ngồi vào bàn cứ thế ăn, chuyện trò đến no nê. Cùng với những điều vui khác, bữa ăn không sang nhưng đậm đà hương vị biển cả được xem là điều thú vị dân dã nơi quê nhà, mai này ta không dễ gì quên nếu có bất cứ nơi đâu.