Sau chiến dịch giải cứu thang long ABC Bakery lại tiếp tục thu mua hàng chục tấn sầu riêng ri 6 để làm bánh mì trong thời gian dịch Covid-19.

Sau khi thu mua sầu riêng, cơ sở sản xuất thực hiện khâu tách vỏ, bỏ hạt, thịt sầu riêng được cấp đông ở -40 độ. Cách thức này đảm bảo được tiêu chuẩn ngon gần bằng sầu riêng tươi. Với cách cấp đông này, thịt sầu riêng khi rã đông không bị tách nước, do vậy, khi làm bánh không khác gì dùng sầu riêng tươi.

Bánh mì thanh long nhân sầu riêng ri 6 vừa ra mắt đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình từ nhiều thực khách Đoàn Linh Mặt trên của bánh có màu hồng nhạt từ thanh long rất hút mắt Phan Giang Phần nhân sầu riêng có pha thêm đậu xanh nên sẽ có vị bùi bùi, beo béo Phan Giang

Bánh sau khi nướng mặt dưới của bánh vàng xém cạnh, bên trên là màu hồng nhạt của thanh long trông rất bắt mắt. Nhân sầu riêng bên trong không quá ngọt, deo dẻo giống cadé. Hương vị khá lạ miệng và rất thích hợp với “fan” sầu riêng.

“Lần trước khi vừa mở bánh có người cho ăn thử bánh mì thanh long sầu riêng thấy ngon quá nên hôm nay quyết định tới mua. Tui xếp hàng từ sớm, mua được 8 cái bánh. Được bánh nóng mới ra lò nên xếp hàng thấy cũng đáng,” bà Phùng A Muối ngụ quận 11 chia sẻ.

“Em thích vỏ bánh cháy nó thơm, nhân ngọt vừa phải rất dễ ăn. Do đây là lần đầu tiên thử nên cũng không nhận xét được kỹ nhưng bánh ngon theo em chấm khoảng được 7-8 điểm,” anh Hà ngụ quận 8 cho biết.

Mặc dù bánh sản xuất với số lượng nhiều, mỗi chi nhánh của ABC Bakery mỗi ngày nhập hàng ngàn bánh nhưng vẫn cháy hàng Minh Tâm Bánh mì thanh long nhân sầu riêng có giá 25.000 đồng, bánh mì thanh long núi lửa là 22.000 đồng, bánh thanh long nhân khoai môn 18.000 đồng và bánh mì thanh long truyền thống có giá 6.000 đồng. Phan Giang Nhiều người đứng đợi để chờ mua bánh mì Minh Tâm Nhiều thực khách đang đứng xếp hàng cho biết họ đến đây một phần vì tò mò hương vị, một phần muốn được ủng hộ bà con nông dân Minh Tâm

Mặc dù vừa ra mắt và số lượng hằng ngày lên tới hàng ngàn ổ nhưng tiệm bánh vẫn luôn trong tình trạng cháy hàng. Theo nhiều vị khách chia sẻ, một phần vì tò mò về hương vị một phần vì muốn được ủng hộ hàng Việt. “Tui mong nhiều cơ sở khác cũng nghĩ ra nhiều món mới sử dụng nguyên liệu nông sản của nông dân để giúp đỡ bà con. Nếu tiệm bánh còn có loại bánh mì mới thì tui sẽ tiếp tục xếp hàng để ủng hộ,” bà Phùng A Muối tâm sự.