Thành phần cơm tuy có ớt nhưng không cay xé mà chỉ the the, đủ giúp ngon miệng. Còn hải sản giúp tăng thêm khẩu cảm, người thưởng thức càng ăn càng thấy ngon.

Đây là món ăn rất dễ làm, tiện để bạn có thể chiêu đãi các thành viên trong gia đình hay bạn bè vào ngày cuối tuần hay bất cứ dịp gặp gỡ nào đều phù hợp.

Dưới đây là hướng dẫn cách làm của Bếp trường nhà hàng Winwin (Q.3, TP.HCM) - Trần Đình Mạnh Đức.

Nguyên liệu:

1.Phần cơm:

- Cơm trắng (mua loại gạo dùng để chiên cơm để nấu ): 180 gr

- Ớt chuông xanh: 1 trái

- Cải bẹ xanh: 50 gr

- Ớt xiêm xanh: 10 gr

- Tabasco ( loại xanh ): 7 gr

- Nước dùng gà: 20 gr

- Hạt nêm: 7 gr

- Nước mắm: 5 gr

- Bột ngọt: 5 gr

- Tiêu sọ: 1 gr

- Dầu tỏi: 5 gr

2. Phần hải sản:

- Tôm sú: 100 gr

- Mực lá (có thể dùng mực ống vẫn được ): 50 gr

- Hạt nêm: 10 gr

- Nước mắm: 5 gr

- Bột ngọt: 5 gr

- Đường: 3 gr

- Tiêu sọ: 1 gr

- Tỏi băm nhuyễn: 5 gr

- Đầu hành băm nhuyễn: 5 gr

- Dầu tỏi: 5 gr

- Rượu trắng: 5 gr

Cách làm:

- Đem tất cả nguyên liệu phần cơm (ngoại trừ cơm ra) cho vào máy xay sinh tố xay thật nhuyễn. Dùng rây lược lại sau đó cho vào cơm đã nấu chín trộn đều. Sau khi đã trộn xong cho cơm vào tủ lạnh để khoảng 2 giờ đem ra chiên. Khi chiên cơm cho ít dầu vào, chiên cho tới khi nào thấy cơm săn lại là được.

- Tôm đem về rửa sạch lột vỏ, mực làm sạch cắt miếng vừa ăn. Cho tất cả gia vị trong phần hải sản nói trên vào ướp trong 10 phút. Bắt chảo dầu lên cho ít bơ vào sau đó cho toàn bộ phần hải sản vào xào cho chín vừa tới là được.

- Cho phần hải sản lên trên cơm khi dọn lên bàn ăn.

- Thưởng thức món ăn này với nước tương ớt sẽ rất hợp, ngon miệng.

Cẩm Nhi

Ảnh: Hoàng Thụy