Nguyên liệu:

100g đu đủ chín, 1 quả lê, quả thanh long, 100g dâu Đà Lạt, 20g bột khoai, 20g bột báng, 300g đường, 500 ml sữa tươi.

Thực hiện:

Các loại trái cây xắt miếng nhỏ, để lại 2 quả dâu xắt đôi dùng trang trí. Bột khoai, bột báng luộc chín xả lại bằng nước lạnh để không dính. Sữa tươi nấu sôi cho đường vào nấu tan, tiếp tục cho các loại trái cây vào, tắt bếp.

Trình bày:

Để lạnh, khi múc chè ra xếp dâu trang trí cho đẹp. Có thể thay thế sữa tươi bằng các loại sữa sôcôla, sữa dâu, cam hay sữa đậu nành...



