Địa điểm tổ chức: tại Khu Quảng trường Trung tâm tỉnh Tiền Giang, ấp Long Hòa A và B, xã Đạo Thạnh, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang… là chương trình Hội chợ Mua sắm và Ẩm thực hàng Việt Nam – Thái Lan có quy mô lớn bậc nhất thành phố Mỹ Tho từ trước đến nay. Quy tụ tham gia của 200 doanh nghiệp và 350 gian hàng của các doanh nghiệp với trên 100 gian hàng trưng bày, giới thiệu các sản phẩm nhập khẩu từ Thái Lan phục vụ người tiêu dùng: mặt hàng mỹ phẩm, hóa mỹ phẩm, may mặc, thời trang, giày dép và hàng ngàn sản phẩm hàng tiêu dùng khác…

Đặc biệt tại sân khấu chính của hội chợ lắp đặt màn hình Led khổng lồ 300 inch truyền hình trực tiếp vòng loại thứ 2 Wolrd Cup 2022 giữa đội tuyển Việt Nam và đội tuyển UAE (Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống Nhất) phục vụ khách tham quan và người hâm mộ bóng đá và hàng đêm tại sân khấu chính không thể thiếu chương trình Ca múa nhạc hài kịch đặc sắc đến từ các khách mời ngôi sao ca nhạc, danh hài nổi tiếng, đang được yêu thương bậc nhất hiện nay. Không gian rộng lớn dành cho các doanh nghiệp giới thiệu sản phẩm, giao thương cùng khách hàng; Đậm đà hương vị Ẩm thực du lịch Thái Lan các món ăn ngon, mới lạ và hấp dẫn đậm vị cay… Khu vui chơi, giải trí, đặc sắc chủ đề hoa anh đào “Sắc màu hoa anh đào” hình ảnh sắc màu sống động rực rỡ, với hiện tượng tuyết rơi bao phủ không gian hoa anh đào trong tiết trời chuyển mùa lạnh lạnh… Ban tổ chức xin trân trọng kính mời!