Ngày càng có nhiều người tìm tới Hội An để được chìm đắm trong không gian văn hóa xưa cũ. Như một lẽ hiển nhiên, đã đế phố cổ thì không thể bỏ qua các địa chỉ ẩm thực đặc sắc.

>> Bánh bèo bì, ăn để nhớ Lái Thiêu

>> Ăn vặt ở Bali



Không gì thú vị bằng một tô mì Quảng phố cổ

1. Đến với phố cổ, bạn có thể tản bộ chậm rãi trên những con đường sạch bong, ngắm nhìn những ngôi nhà nhỏ xinh được tô điểm bởi giàn cây leo xanh mát mắt và những lẵng hoa đủ màu sắc treo trên cao. Người dân Hội An rất hiền lành và thân thiện, chỉ cần nói muốn đi đâu là họ sẽ chỉ dẫn tường tận địa điểm nào đẹp nhất, quán ăn nào ngon nhất.

Chỉ với vài chục nghìn dắt túi, bạn đã có thể tận hưởng ẩm thực Hội An cùng nhiều món ăn chơi thú vị. Là những mì Quảng, cao lầu, hến xúc bánh tráng, cơm gà... nức tiếng phố cổ. Ẩm thực phong phú và tinh tế là vậy, nên cuối năm 2011 trang thông tin du lịch trực tuyến nổi tiếng Tripadvisor đã xếp hạng Hội An ở vị trí thứ 6 trong danh sách 25 điểm đến ẩm thực hấp dẫn nhất thế giới.



Một góc phố đẹp ở Hội An

Tô cao lầu bên bờ sông Hoài

2. Bạn cũng có thể thuê một chiếc xe đạp để đi tới bờ biển Cửa Đại với giá chỉ 30.000đ/ngày, hoặc thuê xe máy với mức giá 100-150.000đ. Dọc trên con đường chạy ra biển có rất nhiều quán cà phê được bài trí dân dã mà đẹp mắt, hẳn sẽ lưu lại trong bạn nhiều kỷ niệm.

Cùng đừng bỏ lỡ dịp nếm thử những món ăn bình dân ở những địa điểm rất bình dân. Nhiều khi chỉ là đĩa hến xúc bánh tráng với con hến được xào chung với một ít hành tây rau răm, ăn với loại bánh tráng được tráng rất mỏng bằng gạo dẻo thơm nướng trên than hoa. Hoặc đơn giản hơn là ngồi trên chiếc ghế con con nơi vỉa hè kêu một ly chè bắp, tào phớ (tàu hủ) hoặc một trái bắp nướng được các mẹ các chị gánh ra ngồi bán rất nhiều dọc theo con phố cổ. Là tô cao lầu hay mì Quảng tuyệt ngon bên bờ sông Hoài...

Mỗi lần về lại Hội An là những cảm xúc đan xen rất khác nhau. Hội An như một câu chuyện dài, đọc nhiều lần đến nỗi thuộc lòng nhưng vẫn muốn đọc lại thêm lần nữa, lần nữa...

Cùng xem thêm nhiều khung ảnh đẹp của ẩm thực - con người Hội An:



Phần hến xúc bánh tráng ở một góc phố cổ

Điệp đỏ hấp dẫn từ bãi biển Cửa Đại

Bắp và khoai mì nướng

Một xe bán bắp dạo trong lòng phố cổ

Dừa tươi ven đường

Một quầy chè mè đen (xí mà phủ), chè hạt sen, chè bắp... rất hấp dẫn

Phố cổ Hội An càng về tối càng trở nên lung linh rực rỡ, du khách

đổ về đây đông vui nhộn nhịp

Hội An có rất nhiều góc cà phê đẹp

Xe đạp là phương tiện di chuyển được khách du lịch ưa thích ở Hội An

Hằng MT (thực hiện)