Đoàn làm phim 9 người (gồm đạo diễn, diễn viên hài, nhà sản xuất) thực hiện các cảnh quay tại khu phố cổ như chùa Cầu, các nhà cổ, các hội quán và làng rau Trà Quế, các món ăn truyền thống...



Du khách nước ngoài tham gia phiên chợ quê tại bãi Đồng Hiệp, phố cổ Hội An - Ảnh: H.X.H

Dự kiến phim sẽ phát trong hai tháng 2 và 3.2013, thời lượng 60 phút, góp phần quảng bá hình ảnh, điểm đến, ẩm thực Quảng Nam và các địa chỉ du lịch nổi tiếng khác của Việt Nam đến du khách Nhật Bản. BS12 là một trong những kênh truyền hình nổi tiếng Nhật Bản chuyên đề về đầu tư phát triển du lịch, khám phá các danh thắng nổi tiếng trên thế giới thông qua chuyến trải nghiệm du lịch của diễn viên nổi tiếng Nhật Bản.

Trước đó, UBND tỉnh Quảng Nam cũng yêu cầu ngành chức năng mở rộng quảng bá mì Quảng với du khách trong và ngoài nước, sau khi Tổ chức Kỷ lục châu Á chính thức xác lập mì Quảng là một trong 12 món ăn ngon nổi tiếng của Việt Nam, đạt giá trị ẩm thực châu Á.

H.X.H

>> Quảng bá các di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại

>> 1 triệu USD quảng bá ẩm thực Việt Nam

>> Giá trị quảng bá văn hóa

>> Vua bếp Mỹ quảng bá hương vị Việt

>> Quảng bá thương mại, du lịch Việt Nam tại Hồng Kông