UBND TP.HCM vừa chỉ đạo khẩn việc tăng cường vớt rác trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Lãnh đạo TP giao Sở Tài chính phối hợp Sở TN-MT, Công ty Môi trường đô thị TP, UBND các quận có liên quan tiến hành kiểm tra, khảo sát, làm rõ nguyên nhân để xảy ra tình trạng rác trôi sông tập trung từng cụm lớn dưới các chân cầu, khúc sông khu vực kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, đồng thời yêu cầu truy trách nhiệm của các đơn vị và có giải pháp khắc phục.

Theo Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thị Hồng, TP đang tập trung phát triển du lịch trên sông nhưng để mất vệ sinh môi trường thì không thể thực hiện được và không thu hút được du khách. Các cơ quan trên phải báo cáo kết quả cho UBND TP trong tháng 9.2015.

Vừa qua, Báo Thanh Niên đã đăng bài phản ánh tình trạng nhiều sông, kênh, rạch trên địa bàn TP ô nhiễm rác thải nghiêm trọng. Ngày 26.8, UBND Q.Tân Bình cũng có công văn gửi UBND TP lo ngại về tình trạng rác trôi từng cụm lớn ở khu vực kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè.