Chợ Bến Thành - Ảnh: Diệp Đức Minh

Tiêu chí xếp hạng dựa vào sức hút của đồ ăn, thức uống mang tính địa phương, quà vặt mang về hay đồ ăn nhanh truyền thống được bày bán trong chợ.

Mô tả chợ Bến Thành, báo này viết: Chợ là một trong những tòa nhà cổ kính nhất ở khu vực, du khách có thể đến chợ để mua quần áo, hàng thủ công mỹ nghệ, đồ lưu niệm và đặc biệt có thể thưởng thức rất nhiều món ăn, thức uống địa phương.

Ở Đông Nam Á, ngoài Bến Thành còn có chợ Kreta Ayer Wet (Singapore) và Khlong Toey (Thái Lan) nằm trong danh sách trên.

5 chợ đứng đầu danh sách là La Boqueria (Barcelona, Tây Ban Nha), Borough (London, Anh), Noryangjin (Seoul, Hàn Quốc), La Vega Central (Santiago, Chile), chợ cá Sydney (Sydney, Úc).

N.Trần Tâm - Đ.T

>> Chợ Bến Thành vào danh sách 45 chợ ẩm thực ngon nhất thế giới

>> Vòng xoay trước chợ Bến Thành làm quảng trường đi bộ

>> Xây nhà ga metro có ảnh hưởng đến chợ Bến Thành?

>> Dừng ngay việc nghiên cứu cải tạo chợ Bến Thành