Choáng với giá vé máy bay, tàu xe tết

Ngọc Dương

“Chưa bao giờ thấy vé máy bay tết cao như năm nay!”, anh Hoàng Minh (ngụ Q.4, TP.HCM) cảm thán khi nói về chuyện vé về quê ăn tết. Từ hàng không cho tới đường sắt, đường bộ… giá 1 tấm vé về quê ăn tết năm nay cao ngất ngưởng khiến người lao động “méo mặt”. (trang 2)

Tài xế đầu kéo, xe tải khổ sở đăng kiểm

QUANG THUẦN

Chờ đợi mòn mỏi trong cabin để nhích từng chút một theo hàng xe container xếp hàng dài dằng dặc, thêm vào đó còn có khả năng bị từ chối đăng kiểm… Đó là nỗi khổ sở của cánh tài xế xe tải, xe đầu kéo trong thời gian gần đây. (trang 6)

Cạnh tranh đất hiếm thêm nóng

REUTERS

Nhật Bản sẽ chính thức khai thác đất hiếm từ bùn dưới đáy biển sâu tại khu vực ngoài khơi đảo san hô Minami-Torishima thuộc khu vực Thái Bình Dương và nằm cách Tokyo khoảng 1.900 km về phía đông nam. Quá trình khai thác sẽ bắt đầu từ năm 2024. (trang 23)