Hành trình thiện nguyện với nhân viên và cộng đồng

Nếu nói về những thời điểm khó khăn nhất, ngoài khoảng thời gian gầy dựng nên Ẩm thực Trần, duy trì thương hiệu ẩm thực lớn tại thành phố lớn như Đà Nẵng và vang danh khắp cả nước; thì 2 năm dịch bệnh kéo dài vừa qua là một hành trình đầy thử thách đối với doanh nghiệp kinh doanh ẩm thực như Trần.

Thế nhưng, chính trong quãng thời gian khó khăn đó, người đứng đầu Ẩm thực Trần không vì thế mà quên đi phương châm do mình đặt ra. Với tâm thiện nguyện của mình, hàng trăm cán bộ công nhân viên của Trần suốt 2 năm dài, luôn nhận được sự hỗ trợ rất lớn từ lãnh đạo Trần. Gạo, sữa, thực phẩm luôn được gửi đến cho nhân viên, đặc biệt là những nhân viên có hoàn cảnh khó khăn, nhất là trong những đợt dịch cao điểm, Đà Nẵng liên tục phong tỏa.“Tôi nghĩ mình có trách nhiệm với những nhân viên của mình, cho dù có bất kỳ khó khăn nào thì phải cùng nhau đồng hành, vì chúng tôi quyết định đi với nhau trên con đường dài. Tôi không muốn nhân viên nào của mình phải gặp khó vì dịch bệnh”, Chủ tịch Ẩm thực Trần chia sẻ.

Không chỉ lo cho nhân viên của công ty, Tuấn cùng những cán bộ nhân viên lãnh đạo của Ẩm thực Trần luôn sẵn sàng chia sẻ với cộng đồng. “Dịch bệnh, kéo theo sự khó khăn đối với chính những người dân xung quanh mình. Tôi thấy đau lòng lắm khi chứng kiến nhiều người dân khó khăn”, anh Trần Thanh Tuấn bùi ngùi kể lại. Và những giai đoạn đó, Ẩm thực Trần cùng chung tay với những địa phương, chia sẻ những xe lương thực thực phẩm, là những xe cá tươi, rau sạch, mắm, gạo… Nhìn người dân cảm động nhận những phần quà tuy nhỏ, nhưng thật sự cần thiết trong những giai đoạn đó, người làm kinh doanh như anh Thanh Tuấn thấy rưng rưng.

Và những cảm xúc ấy tiếp tục được nuôi dưỡng. Rồi ngay khi có thể, Chủ tịch Ẩm thực Trần quyết định dùng một phần nguồn kinh phí để dành phục hồi kinh doanh, để làm một chuyến từ thiện lớn.

Ẩm thực Trần quyết định dành ra hơn 10 tỉ đồng để tặng quà, lương thực cho hàng chục ngàn người có hoàn cảnh khó khăn trên toàn địa bàn TP.Đà Nẵng vào những ngày cuối năm 2021. “Thực sự bỏ ra số tiền như vậy để chia sẻ với người dân trong giai đoạn cực kỳ khó khăn này, tôi không thể không cân nhắc kỹ lưỡng. Nhưng hình ảnh khó khăn của bà con khiến tôi không thể nghĩ nhiều thêm, và quyết định, với mong muốn việc làm của mình như một tiếng vỗ tay, để thật nhiều tiếng vỗ tay khác trỗi lên, lan tỏa việc thiện nguyện đến nhiều doanh nhân khác. Mỗi người một tay, sẽ vực dậy được đời sống của bà con mình gặp khó do dịch bệnh. Tôi thật sự hy vọng!”, người lập nên Ẩm thực Trần chân tình chia sẻ.

Chặng đường kinh doanh tiếp đến sẽ khó khăn, nhưng tôi đầy tự tin bước tiếp

Không ngần ngại khi chia sẻ về những khó khăn trong kinh doanh gặp phải trên chặng đường mới, khi dịch bệnh hoành hành. Dịch bệnh khiến các ngành nghề kinh doanh gặp nhiều khó khăn; và Ẩm thực Trần cũng nằm trong vòng quay đó như những doanh nghiệp kinh doanh khác, rất gian nan khi vận hành. “Dù vậy, tôi vẫn động viên nhân viên của mình, không từ bỏ mà tiếp tục cố gắng để bước tiếp. Và chính bản thân mình, tôi cũng tự tin để bước tiếp dù khó khăn trùng trùng. Và sự tự tin ấy hoàn toàn có cơ sở, bởi từ khi khởi nghiệp bằng 2 bàn tay trắng, đến bây giờ, tôi luôn xác định việc kinh doanh của mình theo hướng bền vững, không phải “ăn xổi”, đánh bóng thương hiệu ngày một ngày hai”, ông chủ Ẩm thực Trần vững vàng trong từng lời nói.

Đối với doanh nghiệp kinh doanh ẩm thực như Ẩm thực Trần, thì việc kinh doanh vẫn còn gặp khó khăn. “Khó nhưng mà không khó, dễ nhưng mà không dễ. Nhưng tôi tin với tiềm lực của Đà Nẵng, không việc gì là không thể phục hồi được du lịch của thành phố, bởi Đà Nẵng quá đáng sống và đáng đến để thưởng ngoạn trong hành trình du lịch, nghỉ dưỡng của mỗi người. Du lịch phục hồi, sẽ kéo theo được những ngành nghề dịch vụ khác phát triển. Với tôi, thị trường Đà Nẵng hiện như đang dừng lại để nghỉ ngơi, rồi sẽ bứt phá trở lại. Tôi lạc quan với con đường đi của mình”, anh Tuấn phân tích.

Cùng với kinh doanh ẩm thực, Trần Thanh Tuấn còn “lấn sân” sang thể thao, bởi đó chính là đam mê. Mở Học viện Cầu lông tại TP.HCM, hỗ trợ thiết bị thể thao cho những sân chơi thể thao cộng đồng… là việc mà Tuấn đang từng bước đi. Bên cạnh đó, Tuấn cũng có nhiều kế hoạch, đường hướng phát triển mới, không “ngủ quên” trong sự thành công của mình. “Nhưng tình hình dịch bệnh như hiện nay thì tôi tạm thời ổn định kinh doanh đang có, bước qua những khó khăn của hiện tại. Trước mắt phải lo cho đời sống của mấy trăm nhân viên của mình có thể sống ổn định trong giai đoạn này. Con đường tương lai phía trước còn dài, tôi tin mình vững chãi để bước tiếp!”, Chủ tịch Ẩm thực Trần tự tin nhìn về phía trước.