Ngày 15.11, nam diễn viên Quốc Trường đã có một buổi tiệc công bố dự án web drama Vào bếp đi con tại nhà hàng của đầu bếp Võ Quốc. Võ Quốc cũng chính là cố vấn ẩm thực giúp Quốc Trường thực hiện dự án ấp ủ bấy lâu nay.

Nói về dự án ẩm thực này, Vũ sở khanh trong bộ phim truyền hình quốc dân Về nhà đi con chia sẻ: ”Những tập phim của Trường mang thông điệp dù chúng ta là ai trong xã hội, dù thành công hay nổi tiếng như thế nào đi chăng nữa thì sau ánh hào quang trở về với gia đình , bạn bè chúng ta cũng chỉ là một người bình thường, chúng ta có thể bộc lộ tình yêu thương với cha mẹ, sự chân thành đối với bạn bè mà không cần quá phô trương, chỉ đơn giản đó chính là bữa cơm quây quần bên nhau, vậy là đủ. Tại web drama này Trường sẽ chia sẻ những câu chuyện kỷ niệm của mình với các thành viên trong gia đình hoặc bạn bè mà từ trước đến nay Trường chưa bao giờ kể, vì vậy hi vọng mọi người hãy đón xem Vào bếp đi con để cùng Trường ôn lại những kỷ niệm đáng quý”.

Nam diễn viên vẫn điển trai với áo sơ mi trắng, quần tây Sự kiện thu hút sự tham dự của khá nhiều người hâm mộ và ca sĩ Bảo Anh Ảnh: C.T

Sau khi tập 1 được phát sóng trên kênh YouTube Quốc Trường Official, khán giả trầm trồ bởi anh không những giỏi kiếm tiền, đóng phim hay còn lại nấu ăn ngon. Đặc biệt là tại tập 1 này Quốc Trường trổ tài nấu món ghẹ chưng thịt, canh đu đủ nấu da heo dành tặng mẹ. Khác với hình ảnh lịch lãm, hào nhoáng hay đểu đểu sở khanh như trong phim, Quốc Trường trở về đúng là "Nhật em" (tên Quốc Trường khi còn nhỏ) của gia đình. Với trang phục đơn giản anh tự tay đi chợ, mua nguyên liệu về nấu cho mẹ một bữa cơm thịnh soạn.

Chia sẻ về kỷ niệm với món ghẹ chưng thịt, canh đu đủ nấu da heo, mẹ Quốc Trường bồi hồi nhớ lại gia cảnh gia đình của Quốc Trường lúc đó khá khó khăn, hai anh em lại rất thích ăn canh mà mẹ chỉ đủ tiền mua da heo và đu đủ nấu. Để có được món ghẹ chưng thịt, cha mẹ phải để dành tiền mấy tuần mới có thể mua được một con ghẹ cho cả nhà cùng ăn. Cuộc đối thoại giữa hai mẹ con khiến người xem thấy được phần nào sự hi sinh và tình yêu thương của cha mẹ dành cho hai anh em Quốc Trường. Đến thời điểm hiện tại, dù gia đình đã không còn khó khăn như trước nhưng đối với Quốc Trường đây mãi là những món ăn kỷ niệm mà anh chàng không bao giờ quên.

Anh bày tỏ: "Trước đây tôi không muốn kể lể nhiều về cái nghèo, cái khổ của gia đình bởi ai nghèo, khổ hơn sẽ thấy những điều đó hết sức bình thường. Tuy nhiên, giờ tôi hi vọng những bạn trẻ ở trong hoàn cảnh khó khăn sẽ tìm thấy động lực từ câu chuyện của mình".

Quốc Trường khẳng định là người hướng về gia đình Ảnh: C.T

Thành công trên màn ảnh và trong cuộc sống , Quốc Trường luôn hướng về gia đình. Anh mới xây căn biệt thự 25 tỉ đồng cho bố mẹ ở Cần Thơ. 10 năm nay, dù bận bịu đến mấy, nam diễn viên luôn tranh thủ về thăm nhà mỗi tuần. Mỗi khi kết thúc một dự án, anh lại đưa bố mẹ đi du lịch. Quốc Trường gọi gia đình là "điểm tựa hạnh phúc", giúp anh cân bằng, giảm áp lực từ công việc. Anh luôn muốn bù đắp những tháng ngày vất vả, lam lũ của bố mẹ.