Minh Nhật căng thẳng đối đầu với thử thách cuối cùng của Vua đầu bếp 2014

Và vỡ òa hạnh phúc khi được xướng tên là người chiến thắng

Từng gây ấn tượng với giám khảo ở vòng Audition với món Chân gà nhồi hấp dẫn và đòi hỏi nhiều kỹ thuật chế biến, tuy nhiên, khi vừa bước chân vào Căn bếp chính, Minh Nhật dường như bị nhấn chìm bởi những đề bài hóc búa cũng như kỹ thuật và kinh nghiệm của các thí sinh khác.

Cô đã từng 4 lần rơi vào nhóm thí sinh ở vòng loại trừ. Thế nhưng, vượt qua sự lo âu hay căng thẳng, cô đã chứng tỏ được tài năng của mình qua từng thử thách với món Vịt nướng Vân Đình, Lava Cake, Bánh Opera hay Súp bí đỏ và ngô…

Với tinh thần học hỏi và nghiêm túc trong công việc, càng vào những vòng sau, bản lĩnh và tay nghề nấu bếp của Minh Nhật ngày càng được nâng cao. Cô gá 23 tuổi này còn thành công bứt phá với thứ thách về món luộc hay đối đầu với nguyên liệu khó.

Tốt nghiệp Đại học Ngoại Thương loại giỏi và có một công việc ổn định tại một ngân hàng nước ngoài, bên cạnh niềm đam mê nấu nướng, hành trang cô gái 9X này mang đến chương trình chính là khát vọng nâng ẩm thực Việt Nam lên một tầm cao mới.

Với Minh Nhật, nấu ăn giờ đây không chỉ đơn thuần là sở thích, là mong muốn gắn kết các thành viên trong gia đình, mà đã trở thành mục tiêu để chinh phục trong sự nghiệp ẩm thực của đời mình.

Xuất sắc giành chiến thắng thuyết phục tại Vua đầu bếp 2014, Minh Nhật chia sẻ: "Tôi rất muốn làm ra một chương trình mà ở đó các bạn trẻ sẽ thấy là vào bếp không có gì là khó cả và chỉ có ở căn bếp mình mới có sự gắn kết hơn với thành viên trong gia đình mình và hiểu thêm về văn hóa Việt Nam, quảng bá thêm về ẩm thực Việt Nam".

Theo tân quán quân Vua đầu bếp Việt Nam, thông điệp này cũng chính là “kim chỉ nam” của Minh Nhật trong các hoạt động, kế hoạch phát triển niềm đam mê ẩm thực của mình, và là một phần nội dung chính của cuốn sách về nấu ăn sẽ được thực hiện trong thời gian tới.

Điểm qua hành trình chinh phục danh hiệu Vua đầu bếp 2014 của Hoàng Minh Nhật:



Minh Nhật trong nhóm thí sinh ở vòng Audition khu vực phía Bắc

Cô lập tức gây ấn tượng cho ban giám khảo với món Chân gà nhồi

Minh Nhật phối hợp ăn ý với Khánh Phương ở Thử thách đồng đội đầu tiên của Top 12 và thành công với món Cua sốt cay

Tuy nhiên, ở những tuần thi sau đó, Minh Nhật liên tiếp rơi vào nhóm nguy hiểm, có nguy cơ bị loại khỏi chương trình

Nhưng cô gái 23 tuổi này đã có những màn "lội ngược dòng" ngoạn mục, chinh phục giám khảo và giữ vững vị trí của mình đến chung kết Vua đầu bếp 2014

Cô thể hiện kỹ năng nấu nướng điêu luyện với món Chả mực nướng mía

Món Chả mực nướng mía của Minh Nhật

Món Thịt luộc giúp cô giành chiến thắng thử thách Chiếc hộp bí mật

Cô nhân viên ngân hàng này còn có kỹ năng làm bánh đáng nể

Minh Nhật trổ tài làm bánh cuốn trong Thử thách loại người ở Top 6

Nữ đầu bếp không chuyên "nổi lửa" thể hiện một món ăn phong cách fusion ở thử thách dành cho Top 3

Món Bê cuộn phô mai giúp Minh Nhật thẳng tiến vào vòng chung kết

Bên cạnh nấu nướng, cô cũng đã những khoảnh khắc đáng nhớ trong chương trình. Trong ảnh: Minh Nhật bật khóc khi nhận được thư từ bố

Minh Nhật và các thí sinh của Top 8 trong Thử thách đồng đội

Minh Nhật từng phối hợp ăn ý với Lê Chi khi cả hai cùng đội trong thử thách tại Tiền Giang

Hiền Nhi

Ảnh: Ân Nguyễn

>> Lê Chi và Minh Nhật dắt tay vào chung kết 'Vua đầu bếp 2014

>> Christine Hà sẽ ra đề khó cho thí sinh Vua đầu bếp Việt 2014

>> Christine Hà trở lại với Vua đầu bếp 2014?

>> Vua đầu bếp' đưa cảnh giết mổ động vật sống: Phản cảm hay bình thường?

>> Bạo hành động vật, 'vết ố' lớn trong Vua đầu bếp Việt

>> Vua đầu bếp 2014: Áp lực đổ dồn vào ‘Căn bếp chính’

>> ‘Vua đầu bếp 2014’: Tranh luận thú vị của thí sinh miền Bắc