Nép bên góc chợ Bàn Cờ (Q.3, TP.HCM), quán bún Dì Loan chỉ vỏn vẹn một cái bàn đựng đồ ăn, thêm vài cây dù che mưa nắng, chỗ ngồi còn phải ké cô hàng nước. Ấy vậy mà tên tuổi của quán bún này lại thuộc hàng "số má" ở khu chợ Bàn Cờ truyền thống.

Ẩm thực chợ hiện vẫn đang là một điểm hấp dẫn người Sài Gòn bởi các món ngon hình thành trong chợ, để giữ được chân khách vài chục năm nay thì các bà, các chị, các ông luôn phải giữ gìn chất lượng tốt nhất, bán không ngon thì dẹp tiệm, vì bây giờ có quá nhiều lựa chọn.

Bên cạnh chợ Bến Thành, Bà Chiểu, chợ Bà Hoa… chợ Bàn Cờ cũng vẫn còn quá nhiều món ăn không thể không thử, trong đó có bún thịt nướng

Giữa trưa, người Sài Gòn đội nắng đi ăn bún thịt nướng ngon nổi tiếng ở chợ Bàn Cờ

Mùi thơm nức mũi

Quán bún thịt nướng có tên Dì Loan, nghe qua đã biết là phong cách đặt tên của người Sài Gòn. Gọi là quán cho sang chứ thực ra chỉ cần cái bàn đựng đồ ăn, vài cây dù và thêm cái lò nướng thịt nữa là đủ làm nên tên tuổi.

Bà Tư Loan (chủ quán) cho biết sau này mới làm tấm băng rôn nho nhỏ ghi tên quán để khách đến lần đầu dễ kiếm.

Nguyên liệu mỗi tô bao gồm thịt nướng, chả giò, bì, chả thái sợi, thêm hành và đậu phông rất bắt mắt Ảnh: Anh Lê

Từ 11 giờ 30 tới 1 giờ chiều, người đến ăn lúc nào cũng tấp nập, khách trước vừa đứng dậy đã có khách sau thế chỗ ngay. Chính vì vậy, bà Loan phải huy động thêm 3 người nữa mới đủ phục vụ thực khách. Bà Loan bán chính, những người còn lại đảm nhận trách nhiệm như thu tiền, nướng thịt, dắt xe cho khách, giao hàng….

Vì ở chợ nên không gian không được rộng rãi, cô hàng nước bên cạnh cho khách ngồi ké, nhờ vậy cũng bán được nhiều hơn. Sát bên còn có một hàng bán bánh canh, gỏi cuốn nhưng hai người không hề cạnh tranh nhau, khách muốn ăn món nào thì quán đó phục vụ. Ngoài ra quán bún Dì Loan còn là địa chỉ quen thuộc của những dịch vụ giao đồ ăn tại nhà.

Thịt được nướng tại chỗ nên còn nóng hổi và dậy mùi thơm Ảnh: Anh Lê Mùi thịt nướng từ xa đã thơm lừng Ảnh: Anh Lê

Tô bún ở đây không quá nhiều nhưng vẫn đủ để thực khách no bụng, thành phần bao gồm thịt nướng, chả giò, bì, chả thái sợi, cuối cùng là một ít mỡ hành và đậu phộng để bún có vị bùi, béo.

Tô bún bưng ra đã hấp dẫn thực khách bởi màu sắc bắt mắt. Các nguyên liệu sau khi được trộn đều cùng nước nắm chua ngọt làm cho vị bún rất vừa ăn. Điều đặc biệt là thịt được nướng ngay tại chỗ nên còn nóng hổi, dậy mùi thơm.

Lần đầu tiên thưởng thức bún Dì Loan, bạn Huỳnh Thúc Dương (sinh viên) tiết lộ do vô tình ngửi mùi thịt nướng nên đã quyết định ăn thử.

“Lúc nãy tình cờ đi vào hẻm này nghe mùi thịt nướng thơm quá nên mình dừng lại ăn luôn, chưa ăn trưa nữa. Nghe nói khu này nổi tiếng đồ ăn ngon, vô đây thịt nướng thật hấp dẫn”, Dương chia sẻ.

Bạn Phạm Thu Trang (ngụ Q.3, TP.HCM), một khách “ruột” của quán bày tỏ: “Tôi thích tất cả những nguyên liệu, mỗi loại làm cho tô bún ăn rất ngon, độ béo của thịt, mỡ hành được bù lại bằng rau nên không ngán. Nước nắm cũng vừa phải không quá ngọt, nói chung là ngon”.

Khách đến đông nhất vào khoảng từ 11 giờ 30 phút đến 1 giờ chiều Ảnh: Anh Lê

Quán bún 25 năm

Bà Tư Loan cho biết dù nắng hay mưa quán đều bán từ 11 giờ rưỡi cho tới 3, 4 giờ chiều, có hôm đắt khách thì 2 giờ là hết. Ngoài bán chính ở chợ, quán còn bán được một số lượng kha khá qua các app giao đồ ăn, quán cũng có dịch vụ giao tận nhà cho khách ở gần.

Bà Loan chia sẻ thêm : “Quán trải qua 3 thế hệ, thời tôi bán đến giờ là 25 năm rồi. Từ khi tôi mới lấy chồng là bắt đầu bán, đến bây giờ đã có cháu ngoại”. Thời mới bắt đầu bán, mỗi tô bún có giá 5 ngàn đồng đến bây giờ đã lên 35 ngàn đồng/tô.

Ngoài bán chính ở chợ, quán còn bán được một số lượng kha khá qua các app giao đồ ăn Ảnh: Anh Lê Dù không gian chập hẹp và nóng nhưng thực khách vẫn chấp nhận để thưởng thức tô bún thịt nướng ngon nức tiếng này Ảnh: Anh Lê

Hỏi về số lượng bán mỗi ngày, bà Loan nói không thể đếm nổi, ước chừng số tô bán ra cũng khoảng vài trăm.

Ngoài bún, quán còn bán gỏi cuốn để khách có thêm lựa chọn. Mỗi lần lấy đồ ăn bà Loan đều dùng bao tay để đảm bảo vệ sinh.

Dù khách đến đông nhưng bà Loan luôn để ý hỏi khách có lưu ý gì như không ăn hành, đậu phộng …Mỗi lần khách quen tới, bà lại niềm nở chào hỏi vài ba câu dù mồ hôi đã lăn dài trên trán.

Chị Quỳnh Giao (ngụ Q.3, TP.HCM) chia sẻ đã ăn bún dì Loan từ khi còn nhỏ, đến giờ chị vẫn ghé quán mỗi tuần một hai lần ăn cho “đỡ ghiền”. “Ngoài việc bún ngon thì điều đặc biệt là chủ quán rất vui vẻ, mặc dù làm ướt đẫm mồ hôi nhưng gặp lúc nào cũng niềm nở làm mình có thiện cảm, ăn xong còn muốn quay lại nhiều lần”, chị Giao nói.

Điểm trừ duy nhất ở quán là không gian quá chật, mỗi lần ăn thực khách phải đổ mồ hôi vì nóng. Dù vậy, nhiều người vẫn chấp nhận để thưởng thức tô bún thịt nướng đúng điệu, đậm chất ẩm thực chợ của quán bún Dì Loan.