Udon là một loại mì được làm từ bột lúa mì, có sợi khá dày, dày nhất trong các loại mì phổ biến ở Nhật. Sợi mì Udon có đường kính thông thường khoảng 1cm, cỡ bằng một cây đũa ăn cơm. Các món ăn được chế biến từ mì Udon rất phong phú và đa dạng, nhưng có lẽ hấp dẫn nhất vẫn là Udon nóng ăn cùng tempura. Sợi mì Udon to, tròn, vừa mềm lại vừa dai đã tạo nên phong cách rất riêng cho món ăn. Nước dùng của mì Udon cũng phải đặc biệt, là dashi - kết hợp của rong biển và cá ngừ khô mới đậm đà.

Tempura với tôm và rau củ càng làm món ăn thêm hấp dẫn. Mì Udon là sự hoà quyện của nhiều hương vị, và nổi bật nhất là vị Umami có trong nước dùng dashi, vị ngọt tự nhiên của tôm, của rau củ, của đậu phụ Nhật và cả các loại gia vị như bột ngọt, hạt nêm. Một bát mì Udon như một tác phẩm nghệ thuật, đủ hương vị và đầy màu sắc. Sợi mì dai ngon, dashi đậm đà mà thanh tao, tempura vàng ruộm vừa giòn vừa ngọt, miếng đậu phụ trắng muốt, ít rong biển làm dậy hương, chút hành hoa , cà rốt bắt mắt, mì Udon đánh thức tất cả các giác quan của chúng ta khi thưởng thức

Không chỉ là món ăn truyền thống không thể thiếu trong những bữa ăn của người Nhật Bản, mì Udon còn mang ý nghĩa văn hóa đặc biệt khi được xem là món ăn cầu may của người Nhật Bản. Khi một gia đình xây sửa nhà, người chủ gia đình sẽ phải nằm trong bồn tắm và ăn mì Udon.

Ăn Udon khi đang tắm là lời cầu khấn mong cho việc xây nhà được trót lọt, gia đình ấm êm. Trong thời khắc giao thừa năm mới, người Nhật cũng dùng mì Udon như một lời cầu chúc may mắn, một điều thú vị là người lớn và trẻ con đều cố gắng ăn hết tô mì mà không cắn đứt sợi mì với niềm tin là sợi mì khi ăn càng dài thì tuổi thọ sẽ càng cao.

Tại Việt Nam, nghệ thuật ẩm thực Nhật Bản cũng đang dần dần được mọi người đón nhận và ngày càng được ưa chuộng. Những món ăn như “Sushi”, “mì Udon” “Sashimi”, “Tempura”… dường như đã trở nên quen thuộc nơi đây, ngay cả với những người chưa từng đến Nhật và học tiếng Nhật. Đặc biệt, mì Udon luôn là món ăn không thể thiếu trong thực đơn của mỗi bữa ăn tại các nhà hàng Nhật mà người Việt lựa chọn. Ngoài việc thưởng thức món mì tuyệt hảo này tại các nhà hàng thì giờ đây, các thực khách sành ăn Việt còn có thể tự mình chế biến món ăn ưa thích này tại nhà chỉ với 5 phút đơn giản với mì Udon ăn liền Sưki Sưki - là sự kết tinh từ hương vị truyền thống Nhật Bản, mang đến một trải nghiệm ẩm thực mới, thật khác biệt cho người tiêu dùng Việt Nam.

Thưởng thức mì Udon Sưki Sưki với đặc trưng sợi màu trắng, bản to, dẻo dai kết hợp nước súp đậm đà và chỉ cần thao tác chế nước sôi nhanh chóng thì dù ở nhà hay ở bất cứ nơi đâu, mọi người cũng có thể cảm nhận được hương vị thơm ngon, hấp dẫn, tuyệt vời của mì Udon truyền thống Nhật Bản. Đồng thời, người tiêu dùng cũng sẽ hoàn toàn yên tâm với sản phẩm tiêu chuẩn chất lượng Nhật Bản được sản xuất bởi doanh nghiệp Nhật tại Việt Nam uy tín trên 50 năm kinh nghiệm - Vina Acecook.

Hiện tại, sau hơn 5 tháng có mặt trên thị trường, sản phẩm mì Udon ăn liền Sưki Sưki đã được bán ở hầu hết các chợ, siêu thị, cửa hàng tạp hóa tại các thành phố ở Việt Nam. Và cũng theo khảo sát gần đây của công ty Acecook Việt Nam, có hơn 83% người tiêu dùng thích sợi mì cũng như nước súp của sản phẩm này. Không những mang đến cho những người tiêu dùng thêm sự lựa chọn trong việc sử dụng thực phẩm ăn liền, dinh dưỡng mà mì Udon Sưki Sưki còn làm mới những trải nghiệm khẩu vị và giúp người tiêu dùng Việt Nam tiếp cận nhiều hơn với văn hóa ẩm thực của Nhật Bản, vốn được rất nhiều sự ưa chuộng. (Vân Lam)

THÔNG TIN DỊCH VỤ