Tại Đà Nẵng đã mở ra nhiều khu ẩm thực hạng sang phục vụ cho khách du lịch và người dân...

Gần đây nhất là sự ra đời của khu ẩm thực tại Trung tâm thương mại Vĩnh Trung Dragon (Đà Nẵng), với việc quảng bá rầm rộ thông qua sự kiện lập kỷ lục tô mì quảng lớn nhất Việt Nam. Tại khu ẩm thực này, các món ăn thuần Việt, đặc sản các vùng miền như: phở, mì quảng, cao lầu, bánh lọc, bánh căn, bánh xèo...; đến các món ăn Tây, Tàu, Hàn, Nhật... đều có mặt. Cách bài trí của khu ẩm thực Vĩnh Trung được thiết kế khá bài bản, bàn ghế đồng bộ. Khách muốn vào khu ẩm thực sẽ quy đổi tiền thành thẻ, rồi dùng thẻ mua đồ ăn ở các gian hàng. Nếu ăn không hết, có thể giữ lại thẻ để ăn những hôm sau hoặc đổi lại tiền.

Vì mới ra đời nên khu ẩm thực này dùng nhiều giải pháp để thu hút khách, như giảm giá, tăng suất ăn... Đặc biệt, không chỉ hút khách địa phương, mà còn kết nối với các công ty du lịch để kéo du khách từ các nơi đến. Việc khu ẩm thực Vĩnh Trung Dragon ra đời trong dịp này cũng là hoạt động đón đầu cho dịp lễ hội pháo hoa 29, 30.4 này. Nằm ngay bên cạnh Vĩnh Trung Dragon, khu ẩm thực tầng 4 của Big C với đủ loại đặc sản cũng khá hút khách, với mục tiêu phục vụ "trọn gói" những khách đi siêu thị hoặc vào các khu vui chơi tại đây.



Khu ẩm thực Indochina Riverside Towers - Ảnh: D.H

Nói về khu ẩm thực hạng sang ở Đà Nẵng, không thể không nói đến khu Indochina (Trần Phú, Đà Nẵng), bởi đây chính là khu ẩm thực đầu tiên kinh doanh theo mô hình trên và khá thành công. Khu ẩm thực Indochina không chỉ có tầm nhìn (view) rất đẹp, vừa ngồi ăn uống vừa có thể ngắm cảnh thành phố và cầu sông Hàn.

Cách phục vụ cũng hiện đại hơn với việc quản lý toàn bộ hệ thống bằng thẻ điện tử. Khách hàng làm thẻ, đóng tiền vào thẻ và mặc sức ăn uống tại tất cả các quầy hàng bằng tấm thẻ đó. Khu ẩm thực còn tổ chức tiệc sinh nhật cho những nhóm trên 10 người, có tặng bánh kem... "Thỉnh thoảng gia đình mình muốn ra ngoài đi ăn chung thì vào những khu ẩm thực như thế này sẽ rất thuận tiện, bởi ai muốn ăn gì cũng đều có thể gọi theo sở thích của mình!" - bạn Mai Thị Kim Liên (trú đường Lê Duẩn, Đà Nẵng) chia sẻ.

Tuy nhiên, một vài khu ẩm thực tại Đà Nẵng nặng về kinh doanh, thu lãi, nên việc tuyển chọn thực phẩm vẫn còn sơ sài, nhiều quầy hàng vẫn sử dụng thức ăn bán không hết để kinh doanh lại, nên khi có những khách hàng không may ăn phải, thì một đi không trở lại. Trong khi đó, khách mới thì không biết nhiều về những khu ẩm thực như vậy vì đa số đều không có sự quảng bá. Dẫn đến việc đã bắt đầu có dấu hiệu ế ẩm ở những khu ẩm thực hạng sang, trong khi chính những khu ẩm thực này góp phần rất lớn trong việc quảng bá văn hóa ẩm thực... Nếu không sớm thay đổi thì hoạt động kinh doanh mới lạ, hiệu quả này sẽ khó tồn tại lâu dài.

Diệu Hiền