Nhà vườn níu chân du khách

Cù lao Tân Lộc nằm giữa dòng sông Hậu hiền hòa, quanh năm chở nặng phù sa vun đắp cho những vườn cây trĩu quả. Phong cảnh hữu tình cùng với sự cởi mở, hiếu khách của người dân xứ cù lao khiến khách thập phương háo hức tìm về.

tin liên quan Phong Điền, địa chỉ du lịch hấp dẫn Khí hậu mát mẻ, không khí trong lành cùng nhiều vườn trái cây đặc sản là những lợi thế góp phần đưa H.Phong Điền (TP.Cần Thơ) trở thành một địa chỉ du lịch hấp dẫn tại ĐBSCL. Ông Nguyễn Hoàng Ơn, Giám đốc Trung tâm Phát triển du lịch TP.Cần Thơ, cho biết Ngày hội du lịch vườn trái cây Tân Lộc năm 2017 nhằm tôn vinh nếp sống sinh hoạt văn hóa lành mạnh trong dịp Tết Đoan Ngọ (mùng 5.5 âm lịch); đồng thời giới thiệu tiềm năng



Ngày hội du lịch vườn trái cây Tân Lộc là điểm nhấn, là cơ hội thu hút khách đến với Cần Thơ. Ngày hội sẽ mang đến cho du khách gần xa nhiều trải nghiệm thú vị. Du lịch Cần Thơ với slogan “Đô thị miền sông nước” đã và đang mời gọi du khách trong ngoài nước đến đây để thưởng lãm vùng đất gạo trắng nước trong đậm nghĩa tình

Ông Trần Việt Phường, Giám đốc Sở VH-TT-DL TP.Cần Thơ



Ông Nguyễn Hoàng Ơn, Giám đốc Trung tâm Phát triển du lịch TP.Cần Thơ, cho biết Ngày hội du lịch vườn trái cây Tân Lộc năm 2017 nhằm tôn vinh nếp sống sinh hoạt văn hóa lành mạnh trong dịp Tết Đoan Ngọ (mùng 5.5 âm lịch); đồng thời giới thiệu tiềm năng du lịch sinh thái miệt vườn cù lao Tân Lộc. Ngày hội còn là dịp đẩy mạnh quảng bá hình ảnh đất và người Tân Lộc đến khách tham quan, từng bước nâng tầm và xây dựng Tân Lộc thành một trong những địa danh nổi tiếng trên bản đồ du lịch TP.Cần Thơ.

Theo bà Lê Thị Thúy Hằng, Phó chủ tịch UBND Q.Thốt Nốt, Ngày hội du lịch vườn trái cây Tân Lộc năm 2017 cũng là dịp giới thiệu đến mọi người các món ăn truyền thống, bánh dân gian, trái cây ngon, đặc sản vùng sông nước Cửu Long, qua đó góp phần quảng bá thương hiệu trái cây Tân Lộc nói riêng và TP.Cần Thơ nói chung. “Ngày hội sẽ được tổ chức một cách long trọng, trật tự, an toàn, vui tươi và tiết kiệm. Tại lễ khai mạc, lãnh đạo TP.Cần Thơ sẽ trao bằng chứng nhận xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp thành phố cho Đình thần Tân Lộc Đông. Sau phần đánh trống khai hội, các đại biểu sẽ tham dự lễ tạ ơn trời đất trong khuc vực Đình thần Tân Lộc Đông”, bà Hằng cho biết.

Nhiều hoạt động hấp dẫn

Ông Lê Minh Sơn, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL TP.Cần Thơ, cho biết trong khuôn khổ Ngày hội du lịch vườn trái cây Tân Lộc 2017, nhiều hoạt động thể thao, văn hóa nghệ thuật sẽ được khai diễn như: giải lân sư rồng mở rộng, giải vovinam trẻ - học sinh TP.Cần Thơ, hội thi trang trí, trưng bày gian hàng ẩm thực bánh dân gian, hội thi trưng bày trái cây và củ quả lạ, hội thi “Chim chọi và chim hót”, hội thi cây cảnh, bon sai, hội thảo giống cây trồng đặc sản địa phương, hội chợ hàng VN về nông thôn, giao lưu đờn ca tài tử, trưng bày và bán các loại trái cây, triển lãm ảnh, sách báo, tạp chí, triển lãm sản phẩm các làng nghề truyền thống, trò chơi dân gian… Ban tổ chức cũng mời đại diện của 35 doanh nghiệp lữ hành và các đơn vị có liên quan tham gia đoàn khảo sát các điểm du lịch, làng nghề truyền thống trên địa bàn.

Theo ông Trần Việt Phường, Giám đốc Sở VH-TT-DL TP.Cần Thơ, Ngày hội du lịch vườn trái cây Tân Lộc còn là dịp để các nhà khoa học, nhà vườn , nhà doanh nghiệp gặp gỡ, trao đổi, chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật, tìm kiếm đối tác tham gia vào quá trình sản xuất, bảo quản, chế biến, tiêu thụ trái cây, tích cực xúc tiến, nâng cao tính cạnh tranh trái cây miệt vườn trong và ngoài nước. Lãnh đạo các cấp ở TP.Cần Thơ, Hiệp hội du lịch ĐBSCL, các công ty lữ hành, doanh nghiệp du lịch tên tuổi sẽ tham dự lễ khai mạc ngày hội này. “Ngày hội du lịch vườn trái cây Tân Lộc là điểm nhấn, là cơ hội thu hút khách đến với Cần Thơ. Ngày hội sẽ mang đến cho du khách gần xa nhiều trải nghiệm thú vị. Du lịch Cần Thơ với slogan “Đô thị miền sông nước” đã và đang mời gọi du khách trong ngoài nước đến đây để thưởng lãm vùng đất gạo trắng nước trong đậm nghĩa tình”, ông Phường thông tin thêm.