Chọn mua. Súp lơ xanh và trắng thường không rộ lên cùng một mùa. Mùa súp lơ xanh nhiều và ngon nhất là khoảng từ cuối tháng 7 đến cuối tháng 10; trong khi súp lơ trắng được thu hoạch chủ yếu vào giữa tháng 12 đến giữa tháng 4. Vì thế khi mua, bạn nên chọn đúng mùa để có những cây súp lơ ngon nhất.

Dấu hiệu đầu tiên nhận biết một cây súp lơ tươi ngon là màu sắc. Súp lơ trắng càng trắng càng ngon và súp lơ xanh cũng tương tự vậy. Ngoài ra, khi chạm vào súp lơ phải đảm bảo chúng còn cứng và chắc.

Bảo quản. Cách tốt nhất để bảo quản súp lơ là cho vào túi ni lông đã đục sẵn vài lỗ nhỏ, rồi đem cất vào ngăn mát tủ lạnh. Cách làm này có thể giữ súp lơ tươi ngon trong vài ngày.

Chế biến. Dù bạn chiên, xào hay hấp, luộc thì bao giờ cũng phải cắt súp lơ thành những miếng vừa phải, có kích cỡ tương đương nhau để đảm bảo chúng chín đều. Chỉ nên lấy phần hoa phía trên, bỏ phần thân cứng phía dưới. Do súp lơ có những kẽ nhỏ nằm chen chúc, nên khi rửa, phải rửa thật kỹ dưới vòi nước mạnh để đánh bay các vết bẩn bám trong các kẽ đó.

Phương pháp chế biến tốt nhất giúp súp lơ trắng giữ nguyên hình dạng là hấp, nhưng lưu ý không hấp quá kỹ bởi khi chín quá, súp lơ trắng sẽ có vị nồng khó chịu.

Đối với súp lơ xanh, cách chế biến phù hợp nhất là xào bởi độ giòn và dai của nó. Ngoài ra, súp lơ xanh cũng rất hợp khi xào với tỏi. Trước khi tắt bếp, để món ăn thêm phần hấp dẫn, có thể cho thêm vài giọt dầu mè vào và đảo đều.