- 1 kg nhãn- 0,3 kg thịt heo quay- 0,3 kg đường cát trắng

Thực hiện:

Nhãn dùng bọc thịt heo phải là loại nhãn ráo, cơm dày, nên chọn loại nhãn xuồng. Nhãn lột vỏ nhẹ tay, lột khoảng 1/2 trái bên ngoài, lấy mũi dao nhọn lách phía trên cuống để lấy hột nhãn ra, xong lấy vỏ ra cho nhãn khỏi bị bầm dập.

Thịt đùi heo quay, cắt nhỏ thành hạt lựu, đổ ít nước, cho đường cát trắng (đường phèn hoặc đường phổi càng tốt) vào rim cho thịt ngấm đường. Thịt heo quay rim xong để riêng cho ráo nước, nhẹ tay bỏ vào trong nhân trái nhãn, nước đường bỏ đi vì có mỡ không xài.

Giai đoạn sên nước và đường cho lửa riu riu, hớt bọt. Nước đường thật trong mới đạt yêu cầu, để sôi nước sẽ ngả màu vàng.

Sắp nhãn đều ra chén, múc nước đường đã để nguội cho vào ngập trái nhãn. Nhìn vào chén chè, nước trong vắt, nhân nhãn có nhụy hoa nằm chễm chệ, gọi mời thưởng thức. Nhãn giòn, ngọt ngào trộn lẫn béo bùi, khi thưởng thức nghe vừa mát vừa ngọt chạy dài xuống thực quản, không còn mùi thịt heo. Thế là ta có món chè nhãn bọc thịt heo quay tuyệt vời.



