Nhà hàng R&J giới thiệu nét độc đáo, tinh tế của ẩm thực thành Rome nước Ý với các món ngon truyền thống trong suốt tháng 7 này. Thực đơn bao gồm mì sợi bucatini, spaghetti, lòng bò hầm, vai cừu cacciatore kiểu Ý cùng bánh tart phô mai với chanh và rượu whiskey. Giá chỉ từ 138,000++/món. Giảm ngay 50% cho set menu thứ hai khi dùng set menu tối vào ngày Chủ nhật (áp dụng cho set menu có giá thấp hơn và không bao gồm thức uống). Đặt tên theo tác phẩm huyền thoại của đại văn hào Shakespeare, Romeo và Juliet, R&J khơi dậy niềm đam mê mãnh liệt với những hương vị Ý truyền thống. Khởi đầu bữa ngon với món bánh mì tươi trước khi chọn lựa món khai vị ưa thích, không thể thiếu món mì Ý đặc sắc và nhiều món tráng miệng hấp dẫn. Để đặt bàn, vui lòng liên hệ (08) 38236688 hoặc Email: restaurant@thereveriesaigon.com.

Địa chỉ: Nhà hàng R&J - Tầng B1, Tòa nhà Times Square: 57 - 69F Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM.