Muốn ăn được con chuột ngon cũng cần phải công phu lắm chứ không phải giỡn. Đi chợ từ sớm, tìm những người bán có cái lồng chuột nhỏ nhỏ, xinh xinh, trong lồng khoảng chừng 2- 3 kg chuột, có con bự con nhỏ, đủ kích cỡ thì mới chánh hiệu là chuột đồng.

Còn thấy bán đại trà cái lồng chuột chà bá, chuột con nào con nấy ú nu đều tăm tắp cùng một cỡ là biết chuột ở đâu không? Campuchia chuyển về đó. Nghe mấy chị ngoài chợ đồn là bên Campuchia người ta nuôi nên con nào con nấy mập lù, ăn ngán miệng lắm.

Chuột đồng khìa nước dừa

Mà mấy chị nói cũng đúng, tôi đi làm hay thấy trên cửa khẩu Thường Phước (giáp Campuchia) dập dìu từng xe, từng xe chở chuột về chỗ tập kết, sau đó chuột mới được phân phát ra mọi nơi...

Nay nó đãi tôi nhiều món lắm, nhưng ấn tượng nhất vẫn là món chuột nướng với chuột khìa nước dừa.

Chuột nướng thì ướp tỏi sả, muối đường, bột ngọt, rồi thêm mật ong vào cho thơm, ướp càng đơn giản vậy mà càng ngon, giữ được hương vị đồng quê nhất của món ăn. Đốt lửa than riu riu rồi để lên nướng, món chuột nướng này thì phải ăn kèm chuối chát với khế chua ăn, mới đúng bài.

Còn chuột khìa thì lại càng đơn giản, sấy tỏi lên cho thơm rồi bỏ chuột vào ướp tí muối, bột ngọt, tí đường vì khìa với nước dừa cũng ngon ngọt lắm rồi, đốt lửa riu riu cho chuột thấm từ từ, đến khi kẹo lại là được.

Chuột khìa thì lại càng đơn giản, sấy tỏi lên cho thơm rồi bỏ chuột vào ướp tí muối, bột ngọt, tí đường

Chuột nướng thì ướp tỏi sả, muối đường, bột ngọt, rồi thêm mật ong vào cho thơm