Trời mưa mưa, lại có bạn xa tới chơi, cả bọn hè nhau nhóm lò nướng cá. Món nướng khoái khẩu nhất là cá bớp nướng lá chuối.

Ảnh: Tâm Ngọc Ảnh: Tâm Ngọc Cá bớp là một trong những loại cá đắt hàng nhất ở các chợ, đặc biệt cá bớp tự nhiên có giá rất cao, khoảng 300.000 - 400.000 đồng/kg. Khoanh cá bớp để nướng ngon nhất là phần chỗ bụng cá. Cắt mấy lát cá ở đoạn này rồi làm sạch, rửa để ráo.

Đối với các món nướng, công đoạn ướp là quan trọng nhất. Cá bớp nướng lá chuối thì gia vị ướp chủ yếu là muối hột và ớt. Tuy nhiên, để lát cá đậm đà hơn, người ta thường thêm các gia vị như đường, mắm, bột ngọt...

Mỗi thứ một ít, thêm hành tỏi bỏ vỏ rồi giã nhuyễn tất cả các gia vị trên trong cối. Xong đâu đó, rưới thêm ít dầu phộng cho thơm rồi ướp cá. Khi ướp phải để gia vị thấm đều hai mặt lát cá. Ướp chừng một giờ đồng hồ rồi mới đem đi nướng.

Để món cá nướng không bị khô, xảm hay ám khói cháy xém, nên nướng cá trên mấy lớp lá chuối. Lá chuối sẽ giúp giữ lại phần nước gia vị ướp cá, tăng thêm độ thơm ngon, bổ dưỡng cho món ăn.

Đến công đoạn này thì mọi thứ gần như đã xong. Chỉ cần một bếp lò than lửa riu riu, một vỉ nướng lót lá chuối xanh biếc và đặt cá đã ướp lên vỉ. Cá dần chín, thịt chuyển màu trắng đục, tỏa mùi thơm nức khiến cả khách lẫn chủ bụng đói cồn cào. Vị cá bớp béo ngọt hòa trộn với mùi lá chuối, mùi hành, tỏi, gia vị nướng đậm đà, ăn một lần là nhớ mãi.