Khi mạng xã hội ngày càng phát triển, đi tới đâu chúng ta cũng có thể gặp những YouTuber, TikToker đang cầm điện thoại, máy ảnh quay clip. Công việc này được nhiều người đón nhận, nhưng không phải lúc nào cũng là “quả ngọt”.

Bước ngoặt bỏ việc

Là chủ kênh TikTok Le Pa Da có hơn 400 ngàn lượt follow và hơn 8 triệu lượt yêu thích, Lê Phát Đạt (29 tuổi) cho biết, trước đó, anh đã từng rất đắn đo khi quyết định bỏ nghề hướng dẫn viên quốc tế để chính thức làm TikToker.

NVCC

Thời điểm dịch Covid-19 bùng phát, công việc không ổn định, anh bắt đầu xây dựng kênh TikTok để chia sẻ, lan tỏa sự tích cực đến cộng đồng. Bắt đầu với những clip về cuộc sống hằng ngày, life style, ẩm thực rồi sau đó anh mới tìm được định hướng cho kênh của mình là những clip về trải nghiệm, kinh nghiệm du lịch. Đã từng là hướng dẫn viên, các clip hiện tại theo hướng sáng tạo nội dung về du lịch nên anh cũng khá thuận lợi.

“Khó khăn lớn nhất của tôi chính là một “tay ngang” vào nghề, nên lúc đầu có phần chưa quen với công việc, lại không có người hướng dẫn, đồng hành. Nhưng cũng chính điều này giúp tôi rèn được tính tự tìm tòi học hỏi. Lúc nào tôi cũng tự đặt mục tiêu phải làm tốt hơn, sản xuất nội dung hay hơn nên có phần áp lực”, anh chia sẻ.

nvcc

Tương tự, anh Châu Ngọc Hoài Nhân (28 tuổi) chủ kênh YouTuber Nhân Chứng Channel với hơn 230 ngàn lượt theo dõi cũng cho biết, công việc ổn định là quan niệm từ xưa, nhưng càng về sau càng có sự thay đổi.

Theo Hoài Nhân, khi cuộc sống dần phát triển, điều kiện sống đủ đầy, người trẻ có cơ hội thể hiện bản thân mình nhiều hơn, chấp nhận nhiều thử thách hơn để vượt qua những điều truyền thống, khai phá những cái mới và anh cũng là một trong số đó.

“Gia đình rất lo lắng khi tôi có ý định nghỉ việc và gia đình cũng là một trong những lý do khiến tôi chùng chân. Cho nên hơn nửa năm em mới dám quyết định chuyển công việc từ làm báo qua làm YouTuber”, anh nói.

nvcc

Hoài Nhân cho rằng, công việc nào cũng có những điều tuyệt vời, nhưng quyết định chuyển việc của anh đến từ khoảnh khắc mà anh muốn phá bỏ vỏ bọc, đó cũng là lần anh mạnh dạn nhất, dám từ bỏ thứ này để chọn một thứ khác.

“Người làm báo không gò bó thời gian hành chính, có thể chủ động về rất nhiều thứ. Nhưng YouTube là một công việc có thể chủ động về tất cả. Tư duy, cách làm, cách sáng tạo, cách giải quyết vấn đề. Cho nên đó cũng là một trong những lý do lớn nhất của tôi khi chọn làm YouTuber”, anh bộc bạch.

Nghề được, không mất!

Theo chủ kênh Le Pa Da, công việc liên quan đến sáng tạo nội dung là không có giới hạn. Quan trọng nhất, anh đã định hướng chọn con đường đi để tạo ra những giá trị cho người xem, cho xã hội.

Anh chia sẻ, công việc TikToker du lịch cho anh có cơ hội tiếp xúc với nhiều người hơn, được trải nghiệm nhiều điều hay ho. Từ đó, khả năng quan sát, cũng như thế giới quan của anh rộng mở hơn. Sau khoảng 6 tháng, kênh của anh bắt đầu có lượng người theo dõi tăng vọt và thu nhập từ đó cũng tăng theo.

nvcc

“Tôi đã rất vất vả để tìm cho mình hướng đi đúng đắn. Trải qua nhiều nội dung, tôi mới tìm được định hướng kênh như hiện tại tôi đang xây dựng. Theo tôi trước hết, mọi người rất cần xác định hướng đi của mình là gì, sau đó mới tính đến chuyện tạo chất riêng. Còn chất riêng trên kênh của mình thì tôi nghĩ đó chính là tôi”, anh cười chia sẻ.

Và các nội dung clip chuyên về trải nghiệm, kinh nghiệm du lịch cũng chính là thế mạnh của TikToker hơn 400 ngàn lượt follow vì mỗi hành trình đều có những trải nghiệm riêng, những câu chuyện riêng.

Để đầu tư nội dung, chủ kênh Le Pa Da cũng thường xuyên đọc thêm nhiều sách, báo, mạng xã hội để cập nhật bổ sung kiến thức. “Thành công lớn nhất của tôi chính là những trải nghiệm mà công việc này đã mang lại. Tôi được nhiều người biết đến và yêu mến hơn. Bản thân tôi đã xác định đây là một đam mê mà mình theo đuổi nên ở thời điểm hiện tại tôi chỉ thấy mình được chứ chẳng mất gì. Đôi lúc em tự suy nghĩ và thầm cảm ơn cái duyên đã đưa em đến với công việc này để em có được một thanh xuân sống hết mình với cái gọi là đam mê mà trước đó tôi chưa từng có”, anh bày tỏ.

Nghề không qua trường lớp, sách vở

Chủ kênh Nhân Chứng Channel chia sẻ, anh đã trải qua nhiều khó khăn để tìm được sự ổn định khi làm YouTuber. Không có trường lớp, sách vở nào dạy làm YouTube chuyên nghiệp, tất cả đều là anh phải tự tìm tòi, mày mò, trao đổi giữa những người cùng làm nghề.

May mắn, anh từng trải qua công việc làm báo nên có kiến thức về phỏng vấn, quay – dựng,… đây chính là những bước đệm để anh theo nghề làm YouTube. Nhưng đây cũng là công việc không có thu nhập ổn định, không lương cứng, mọi chi phí sản xuất, nội dung đều phải chủ động.

nvcc

Hoài Nhân mất 1 năm trầy trật, làm hỏng 3 kênh và mất kha khá tiền bạc, công sức vì chưa có kinh nghiệm. Thời điểm đó, anh vẫn duy trì song song công việc cũ và từng nghĩ rằng sẽ từ bỏ trải nghiệm làm YouTube. Nhưng sau đó anh quyết tâm thử hết sức mình, học nguyên tắc cơ bản và kỹ năng từ người đi trước.

Poll TNO

Bạn thấy người làm TikToker, YouTuber đang thực hiện nội dung thế nào?

“Kênh hiện tại của tôi ra đời cách đây 3 năm. Ban đầu là những video lan man, nhiều đề tài trộn lẫn. Nhưng thấy khán giả của kênh nghiêng sự quan tâm về một chủ đề nhất định nên tôi chọn làm thiện nguyện cùng với kể những câu chuyện độc lạ, thú vị trong cuộc sống”, anh nói.

3 năm làm nghề, anh cho rằng thứ anh có được chính là những trải nghiệm, những bài học vô giá khi đã có cơ hội đi hết miền Nam, miền trung cùng một số nước Đông Á. Còn thứ mất đi là sự ổn định cho tương lai. “Ở một khía cạnh nào đó, trải nghiệm sẽ chính là hành trang rất vững vàng để mình làm bất kỳ một công việc nào đó khác sau này nên tôi thấy hài lòng với những gì YouTube mang lại”, anh nhận xét.