Đậu hũ thúi là món ăn gây tò mò với nhiều người, nhất là những ai từng xem qua các bộ phim Hong Kong. Hình ảnh xiên đậu hũ chiên giòn, nóng hổi ăn kèm với tương thật hấp dẫn, nhưng không nhiều người biết chính xác mùi vị của món ăn này như thế nào.

Bởi vậy khi xuất hiện tại TP.HCM, đậu hũ thúi nhanh chóng được nhiều bạn trẻ quan tâm, tìm đến trải nghiệm.

Đậu hũ thúi đang là món ăn gây sốt với bạn trẻ HUỲNH NHI

Tại một quán đậu hũ trên đường số 9, P.8, Q.11, mỗi ngày luôn có hàng chục người tới mua đậu hũ thúi liên tục từ 15 giờ tới 17 giờ. Ông Ngô Hữu Trung (67 tuổi), chủ quán, cho biết đã mở tiệm được 6 năm nay, ngày trước không nhiều người biết đến món này, nhưng nhờ mạng xã hội, ngày càng nhiều bạn trẻ tới thưởng thức.

Đậu hũ thúi ở tiệm được chế biến theo phong cách Đài Loan, có 3 vị: truyền thống, lắc muối và sốt xông khói, giá mỗi phần là 28.000 đồng.

Ông Trung chủ quán chia sẻ: "Đậu hũ thúi do nhà tôi tự ủ lên men, khoảng nửa tháng mới xong một mẻ, trải qua nhiều công đoạn nên giá món ăn nhỉnh hơn đậu hũ thông thường. So với phiên bản gốc tại Đài Loan, món ăn đã được thay đổi để phù hợp hơn với khẩu vị thực khách Việt".

Đậu hũ non được chiên giòn trước khi bán HUỲNH NHI

Kim Ngọc (21 tuổi), ngụ đường Ông Ích Khiêm, Q.11 chia sẻ: "Lúc chưa ăn thì mình tưởng tượng sẽ rất thúi, nhưng khi thử thì chỉ có mùi hơi hăng một chút, vỏ đậu hũ bên ngoài rất giòn, bên trong mềm, béo, mùi giữ lại trong miệng, càng ăn càng thích".



Còn Huỳnh Bảo Thiên (21 tuổi), ngụ tại đường Ông Ích Khiêm, Q.11 cũng nhận xét món ăn này dễ chịu, không quá khó ăn như lời đồn. "Đây là lần đầu mình và bạn đi ăn nhưng hai đứa đã ăn 6 phần, xong mua thêm 2 phần mang về ăn tiếp. Mình thấy ngon, mọi người nên thử", Thiên chia sẻ.

Đậu hũ thúi được rưới sốt và ăn kèm cùng dưa chua HUỲNH NHI

Dù được nhiều bạn trẻ yêu thích, xong đậu hũ thúi cũng gây tranh cãi, chủ yếu xuất phát từ mùi của món ăn. Nguyễn Minh Tâm (27 tuổi), ngụ đường Tôn Thất Thuyết, Q.4 từng tò mò thử đậu hũ thúi một lần và tới nay chưa có lần thứ hai.

Tâm nhận xét: "Đi từ ngoài đường vào trong quán là mùi đậu hũ thúi đã bay thoang thoảng, bên trong quán càng nồng hơn. Mùi của món ăn giống như mùi nước cống, rất khó tả. Lúc đem món ra bàn, mình chỉ ngửi mùi rồi tính tiền đi về chứ không ăn".

La Phúc Khang (25 tuổi), chủ một quán đậu hũ thúi trên đường Độc Lập, P.Tân Thành, Q.Tân Phú, chia sẻ do mùi của món ăn rất đặc thù, dù cố gắng dùng mọi cách để giảm mùi nhưng vẫn còn thoang thoảng. Nhiều người sống xung quanh tiệm đậu hũ thúi từng phản đối việc này và Khang buộc phải dời quán.

Khang nói: "Cứ bán ít hôm thì mình phải nghỉ 4 - 5 ngày để xử lý mùi và bị hàng xóm phàn nàn. Mọi người phản ánh là mùi đậu hũ thúi bung lên khắp khu phố, mùi rất khó chịu tưởng như hố rác bốc mùi".

Mùi của đậu hũ thúi gây "ám ảnh" cho không ít người HUỲNH NHI

Dù gây nhiều tranh cãi nhưng nhiều người vẫn khuyên nên thử đậu hũ thúi một lần. Anh Nguyễn Thái Luân, hơn 30 tuổi ngụ tại đường Nguyễn Khắc Nhu, Q.1, chia sẻ: "Cái tên của món ăn là đậu hũ thúi thì tất nhiên không thể tránh được mùi thúi, nhưng sau khi món được chiên xong thì đậu hũ giòn và đậm vị béo hơn là đậu hũ bình thường".

Anh Luân nói thêm đậu hũ thúi là món ăn khá nổi tiếng ở Đài Loan, không phải ai cũng có điều kiện để đi nước ngoài trải nghiệm món ăn này. Nếu có thể, bạn nên thử món này một lần để biết thêm về ẩm thực các nước khác. Hương vị chắc chắn không thể giống 100% như bên Đài Loan nhưng cũng đáng trải nghiệm.

Ngoài đậu hũ thúi truyền thống, một số hàng quán tại TP.HCM còn sáng tạo thêm các món như: đậu hũ thúi hấp chao, đậu hũ thúi chưng tương, lẩu đậu hũ thúi, đậu hũ thúi xào chua cay... với giá từ 50.000 đồng/phần. Tuy nhiên, người lần đầu ăn đậu hũ thúi nên cân nhắc, chỉ nên ăn phiên bản truyền thống để không bị "sốc".

Nhiều bạn trẻ chọn phiên bản đậu hũ thúi truyền thống để dễ ăn hơn HUỲNH NHI