Kỷ yếu kết hợp du lịch

Chụp ảnh kỷ yếu không chỉ dừng lại ở các địa điểm quen thuộc như sân trường, lớp học, giờ đây các bạn trẻ đã kết hợp với du lịch để cùng nhau vui chơi vừa có nhiều ảnh đẹp trong khung cảnh thiên nhiên vừa có thêm những kỷ niệm khó quên trong thời học sinh , sinh viên.

Anh Nguyễn Ngọc Quí, nhiếp ảnh gia tại TP.HCM, cho biết: “Chụp ảnh kỷ yếu với cổ phục Việt xuất hiện vào giữa năm 2020 và lan tỏa dần phát triển thành trào lưu trong giới trẻ hiện nay . Ngoài ra, nhiều bạn còn chọn cách hóa thân thành các nhân vật văn học khoác lên người các bộ trang phục cổ xưa. Bởi, trong văn học có nhiều nhân vật đa dạng, các bạn tha hồ lựa chọn phong cách mà mình yêu thích và cũng tạo ra được sự khác biệt cho bộ ảnh kỷ yếu của tập thể”. Nguyễn Ngọc Trúc Anh, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM), chia sẻ: “Em và các bạn cùng lớp sẽ chọn biển là nơi chụp ảnh kỷ yếu, vì sau các kỳ thi chắc hẳn ai cũng mệt mỏi nên em nghĩ biển là nơi thích hợp nhất để thư giãn. Cùng đi du lịch vui chơi với bạn bè, được đón bình minh và hoàng hôn trên bãi biển, lại được bắt trọn khoảnh khắc ấy để lưu giữ thì không gì hạnh phúc bằng”. Nguyễn Ngọc Trúc Anh, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM), chia sẻ: “Em và các bạn cùng lớp sẽ chọn biển là nơi chụp ảnh kỷ yếu, vì sau các kỳ thi chắc hẳn ai cũng mệt mỏi nên em nghĩ biển là nơi thích hợp nhất để thư giãn. Cùng đi du lịch vui chơi với bạn bè, được đón bình minh và hoàng hôn trên bãi biển, lại được bắt trọn khoảnh khắc ấy để lưu giữ thì không gì hạnh phúc bằng”.

Theo Trúc Anh, ánh sáng mặt trời ở biển là lợi thế cho những bức ảnh đẹp tuyệt vời. Tận dụng không gian biển rộng rãi đầy lãng mạn có thêm nhiều ý tưởng hay mang dấu ấn, cá tính của tập thể lớp. Nhưng không nên đi quá xa bờ, phải thật cẩn thận khi chụp ảnh cùng biển.

Anh Nguyễn Văn Đông, đại diện Studio Kỷ Yếu Sài Gòn (Q.Bình Thạnh, TP.HCM), cho biết: “Hiện nay, các bạn trẻ tìm đến studio của mình đều yêu cầu chụp ảnh kỷ yếu kết hợp du lịch với nhiều địa điểm khác nhau hay chụp ảnh với trang phục truyền thống. Đây là những xu hướng mới và được rất nhiều người đón nhận”.

Nhóm bạn trẻ mặc cổ phục Việt chụp kỷ yếu Ảnh: NVCC

Hóa thân thành nhân vật văn học

Tái hiện những tác phẩm tiêu biểu thông qua các thời kỳ văn học Việt Nam, hóa thân thành nhân vật văn học cũng là phong cách độc lạ đang thu hút được sự quan tâm từ bạn trẻ.

Nguyễn Quang Tường, sinh viên năm 4, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM , chia sẻ: “Vì là sinh viên khoa ngữ văn nên mình sẽ rủ các bạn cùng lớp chụp kỷ yếu bằng cách hóa thân thành nhân vật văn học. Bộ ảnh không chỉ giúp chúng mình lưu giữ kỷ niệm đẹp gắn bó với thời sinh viên mà còn thấy được giáo dục thẩm mỹ thông qua các tác phẩm và sự sáng tạo của các tác giả”.

Tường cho biết thêm: “Mình muốn hóa thân thành các nhân vật trong tác phẩm Làng của Kim Lân vì trong đó nhân vật được khắc họa đa dạng phù hợp với tính cách nhiều bạn. Bên cạnh đó, mình cũng muốn quảng bá di sản văn học có giá trị để văn học sống mãi với thời gian, góp phần tham gia củng cố nền tảng vững bền cho văn học Việt Nam trong hiện tại và tương lai”.

Nhóm bạn trẻ mặc cổ phục Việt chụp kỷ yếu Ảnh: NVCC

Cổ phục giữa dòng chảy hiện đại

Tạo hình cổ trang, khoác lên người trang phục mang phong cách cổ điển giữa dòng chảy hiện đại luôn là xu hướng dẫn đầu cho bộ ảnh kỷ yếu hiện nay.

Nguyễn Thị Quỳnh Giang (21 tuổi, ngụ TP.HCM) cho biết: “Mình chọn cổ phục Việt để chụp kỷ yếu vì nhìn nó rất đẹp, có nét gì đó quý phái nền nã, khi khoác lên người mình cảm nhận được không khí thời xưa. Đối với mình, cổ phục luôn là điều tự hào của Việt Nam. Mình muốn mang trang phục người Việt ngày xưa đến gần hơn các bạn trẻ ngày nay”.

Kỷ yếu kết hợp du lịch tại biển Vũng Tàu của một nhóm bạn trẻ Ảnh: K.Y.S.G

Theo Nguyễn Hữu Nam, đại diện Cộng Studio (Hà Nội), hiện tại với xu hướng chụp ảnh kỷ yếu trong năm nay, chỉ thiên về các giá trị truyền thống như Việt phục triều Nguyễn, áo Nhật Bình…, cổ phục Việt Nam không chỉ đẹp mà còn mang lại cảm giác tự hào, kiêu hãnh dân tộc.