Bữa nay “sang chảnh”, tôi mua được vài con thờn bơn nấu canh thơm cà. Húp bát canh cá trong vắt, lại nhớ về kỷ niệm thơ ấu, những ngày mâm cơm má vừa dọn ra, chỉ cần nhìn tô canh nóng hổi bốc khói thôi là không thể chờ hơn nữa. Bữa nào có món canh cá thờn bơn nấu thơm cà, chị em tôi bao giờ cũng vét cạn cả đáy nồi cơm.

Nhắc đến cá thờn bơn, lại nhớ một người anh trong làng, tuổi đã hơn bốn mươi, nhà cửa, xe hơi sang trọng. Thế mà về Quảng Nam, gặp lại bà con, chẳng lúc nào anh quên hỏi về con cá thờn bơn. Những ngày khốn khó, tuổi thanh xuân với những bát canh thờn bơn nấu thơm cà với anh luôn là quãng thời gian đẹp nhất.

Cá thờn bơn còn có tên gọi là cá bơn, dễ phân biệt với các loại cá khác bởi thân hình dẹt, mỏng, tựa trái xoan, đặc biệt hai mắt nằm một bên. Cá thờn bơn sống dưới đáy biển và vùng nước lợ. Trước đây thờn bơn nhiều, nhưng nay đi chợ thi thoảng mới thấy vài con.

Nói đến cá thờn bơn, nhiều người nhớ ngay đến món tẩm sả ớt chiên giòn và nấu canh. Cách làm thờn bơn sả ớt chiên giòn khá đơn giản. Cá làm sạch, chỉ cần dùng dao khứa vào thân cá khoảng cách chừng hai phân rồi đem ướp với hỗn hợp gồm ít muối và sả, ớt bằm nhuyễn, cá thấm gia vị rồi đem chiên. Riêng cá thờn bơn nấu canh đòi hỏi cất công hơn một tí. Do cá nhiều xương rất nhỏ nên đa phần trước khi nấu canh phải xẻ cá làm đôi để tách lấy thịt. Tiếp tục ướp gia vị gồm dầu phộng, nước mắm, muối, đường, tiêu vào cá. Hái một mớ rau cải cay non hoặc mấy ngọn mùng tơi, đun sôi rồi bỏ cá vào, nêm nếm gia vị là được bát canh, đơn giản vậy mà ai ăn cũng tấm tắc.

xứ Quảng , cá thờn bơn dường như sinh ra chỉ để nấu canh với thơm cà bởi bát canh không những đẹp mắt còn hội tụ đủ vị ngọt, chua, cay đúng gu miền Trung. Thơm gọt vỏ, bỏ mắt, thái lát nhỏ. Cà chua rửa sạch đem bổ múi cau. Phi thơm hành củ rồi cho cà chua xào qua đến khi cà chua mềm chín thì thêm lượng nước vừa đủ vào nấu cùng. Khi nước canh sôi, tiếp tục thả thơm, quả me rồi mới cho cá đã tách lấy thịt ướp thấm vào. Nêm nếm lại gia vị rồi thêm một ít tiêu xay, hành lá cắt nhỏ rồi tắt bếp. Cá thờn bơn nhanh chín, vì vậy phải tỉ mỉ canh chừng cá vừa chín tới là được, lơ đễnh để lửa sôi thêm vài dạo thì cá sẽ nát.

Những muỗng canh cá thờn bơn không mỡ, thơm ngọt, nóng hổi, thanh nhiệt phảng phất vị cay nhẹ của tiêu rừng kích thích tiêu hóa, bao nhiêu mệt nhọc tan biến. Hương vị bát canh là sự kết hợp giữa sản vật của biển và rau củ ruộng đồng, chan hòa giọt mồ hôi của người giong thuyền ra khơi và người nông phu.