Món trứng luộc bằng nước tiểu hài đồng ở Trung Quốc. Cứ đến mùa xuân, nước tiểu của những bé trai dưới 10 tuổi sẽ được thu thập và dùng cho việc luộc trứng. Người ta tin rằng những quả trứng đặc biệt này sẽ tăng cường việc lưu thông máu và phục hồi năng lượng trong cơ thể - Ảnh: Reuters Món trứng luộc bằng nước tiểu hài đồng ở Trung Quốc. Cứ đến mùa xuân, nước tiểu của những bé trai dưới 10 tuổi sẽ được thu thập và dùng cho việc luộc trứng. Người ta tin rằng những quả trứng đặc biệt này sẽ tăng cường việc lưu thông máu và phục hồi năng lượng trong cơ thể - Ảnh: Reuters