Tối 8.1, Đại học (ĐH) Đà Nẵng tổ chức chương trình kỷ niệm 74 năm Ngày truyền thống học sinh, sinh viên và Hội Sinh viên Việt Nam, tuyên dương cá nhân và tập thể "Sinh viên 5 tốt", trao Giải thưởng "Cánh chim trắng" và trao tặng vé tàu xe cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn về quê đón tết.

ĐH Đà Nẵng cho biết trong năm học 2022 - 2023, Hội Sinh viên ĐH Đà Nẵng đã triển khai nhiều hoạt động, phong trào có sự chuyển động tích cực trên diện rộng, đạt nhiều kết quả nổi bật. Nhiều tấm gương đạt danh hiệu "Sinh viên 5 tốt, Giải thưởng "Sao tháng Giêng", nhiều điển hình trong học tập, rèn luyện đã đạt thành tích xuất sắc.

Hội Sinh viên ĐH Đà Nẵng vinh danh 30 gương "Sinh viên 5 tốt" năm 2023 HUY ĐẠT

Đáng chú ý là phong trào tình nguyện hè với chủ đề "Tuổi trẻ ĐH Đà Nẵng sáng tạo, tình nguyện vì cộng đồng", chung tay hỗ trợ người dân gặp khó khăn, đóng góp phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương; phong trào hiến máu nhân đạo, đền ơn đáp nghĩa, vì người nghèo; phong trào thi đua học tập, rèn luyện và đặc biệt là hưởng ứng tích cực cuộc thi "Tuổi trẻ học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh".

Năm 2023, ĐH Đà Nẵng vinh dự có 9 sinh viên được đạt danh hiệu "Sinh viên 5 tốt" cấp trung ương HUY ĐẠT

Tại chương trình, Hội Sinh viên ĐH Đà Nẵng đã tuyên dương 172 cá nhân đạt và 4 tập thể đạt danh hiệu "Sinh viên 5 tốt" cấp ĐH Đà Nẵng, đồng thời vinh danh 30 gương "Sinh viên 5 tốt" tiêu biểu năm 2023.

Cũng tại chương trình, Hội Sinh viên ĐH Đà Nẵng đã trao Giải thưởng "Cánh chim trắng" cho 13 cá nhân và mô hình, sáng kiến tại 3 hạng mục.

Hội Sinh viên ĐH Đà Nẵng đã trao Giải thưởng "Cánh chim trắng" cho 13 cá nhân và mô hình có tính thiết thực ứng dụng thực tế cao HUY ĐẠT

Giải thưởng "Cánh chim trắng" được Hội Sinh viên ĐH Đà Nẵng phát động vào đầu năm học 2022 - 2023 và đã nhận được hơn 25 hồ sơ ưu tú đến từ các đơn vị.

200 vé tàu, xe trị giá 50 triệu đồng được trao cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn về quê đón tết HUY ĐẠT

Đáng chú ý, trong khuôn khổ chương trình, Hội Sinh viên ĐH Đà Nẵng đã trao tặng 200 vé tàu, xe với tổng giá trị 50 triệu đồng cho các bạn sinh viên quê nhà ở vùng ảnh hưởng thiên tai, lũ lụt; vùng sâu vùng xa và sinh viên có hoàn cảnh khó khăn được về quê đón tết.