Mỗi lần về thăm quê bên Đồng Tháp, nội thường mua cà na ngâm nước muối đường về làm quà cho con cháu.



Hiện nay cà na có mặt khắp các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long với các lợi thế: bộ rễ bám đất rất chắc, mọc tự nhiên và phát triển rất tốt cạnh các con sông rạch mà không cần phải chăm bón bằng bất kỳ loại phân, thuốc nào.

tin liên quan Nhớ cà na mùa nước nổi Sáng ra chợ thấy những rổ cà na xanh mơn mởn, trái nào cũng căng tròn bóng mẩy mới biết mùa nước nổi đã về. Nội tôi kể: Mùa cà na hằng năm bắt đầu vào khoảng tháng bảy, tháng tám âm lịch, khi mùa nước nổi về. Cà na cho trái khoảng gần 2 tháng. Trái sống vỏ màu xanh đậm, vị chát; trái chín có màu vàng nhạt, vị chua.

Cà na mua về rửa sạch, chà dập trái để loại bỏ vị chát bên trong và tăng độ mềm dai của chúng. Sau đó, cà na được để ráo và tiến hành ngào với đường cát trắng để có hương vị thơm ngon vừa chua, vừa ngọt. Một cách khác là ngâm với nước muối đường.

Bây giờ đi đâu trong đầu mùa lũ cũng thấy cà na miền Tây, nhất là ở các chợ, trường học, khu dân cư, bến xe, bến tàu, quán nhậu… Ngoài các điểm bán cố định, cà na còn được các xe hàng rong bán lưu động trên đường phố, tất nhiên giá sẽ “nhỉnh” hơn. Loại hình mua bán thứ 3 cũng đang rất phổ biển, đó là bán cà na qua “mạng”.

Chỉ cần một lời nhắn trên mạng là đã có “síp pơ” mang đến tận nhà với những trái cà na no tròn, hấp dẫn, được đặt trong các lọ nhựa, kèm theo một túi muối ớt đỏ rực, chỉ nhìn thôi đã đủ… chảy nước miếng. Đơn giản, dân dã, gần gũi, những trái cà na đến rồi lại đi và để lại hương vị quê hương chân chất, nhất là với những người đã sống và lớn lên bên cạnh những cây cà na quê mùa, như một lời nhắc nhở:

Quê hương mỗi người chỉ một. Thương lắm cà na ơi!