Christine Hà đã trở thành quán quân MasterChef 2012, với phần thưởng là một hợp đồng xuất bản sách hướng dẫn nấu ăn của riêng mình và một khoản tiền thưởng trị giá 250.000 USD.

Christine Hà cũng thú nhận trong một cuộc phỏng vấn với trang TVGuide.com sau khi đoạt giải rằng “Trước đây tôi không biết cách nấu cơm bằng nồi cơm điện. Tôi thấy mình là một nỗi hổ thẹn lớn cho nhiều bà mẹ Việt Nam”.



Christine Hà và đối thủ Josh Marks đang trổ tài tranh giải nhất - Ảnh: Fox

“Hồi còn trẻ tôi chỉ biết làm trứng bác, bánh mì nướng và mì ăn liền. Nhưng khi sắm được căn hộ riêng và có bếp để nấu ăn, tôi bắt đầu học nấu ăn. Tôi mua một, hai cuốn sách dạy nấu ăn ở một hiệu sách cũ. Các quyển sách này chỉ cách nấu món Việt Nam. Ban đầu, tôi chỉ nấu các món đơn giản nhất”, cô cho hay.

Christine cũng nói thêm rằng một trong những món ăn “dễ chịu” nhất, đối với cô, chính là món phở của Việt Nam.

“Có một số món ăn khiến mọi người thấy dễ chịu. Việt Nam có rất nhiều món như thế, nhưng món đầu tiên mà tôi nghĩ đến là phở”, TVGuide trích lời Christine cho biết.

Christine cho biết trước khi bước vào vòng thi cuối cô đã quyết tâm “chiến đấu” hết sức mình.

“Trước khi bước vào vòng đấu cuối, tôi tự nhủ nếu chỉ thắng giải nhì thì chẳng thà xếp hạng ba. Vì vậy, tôi nghĩ đã đến đây thì phải cố hết sức có thể để chiến thắng. Tôi đã rất run và nôn nao. Tôi nghĩ Josh (người về nhì) cũng vậy. Chúng tôi đều biết phần thi sẽ là những món ăn quan trọng nhất trong cả đời mình”, Christine Hà nói với TVGuide.

"Vua đầu bếp Mỹ 2012" cũng cho biết cô đã gặp trục trặc trong lúc thi đấu khi một số thiết bị nấu ăn vận hành không như ý muốn.

“Máy thái thịt của tôi bị hỏng. Vì vậy mọi thứ không được trơn tru. Cả máy thái rau cũng vậy. Nó khiến mớ dưa chuột của tôi ướt nhẹp. Tôi thực sự đã phải nghĩ đến việc làm món khác trong những phút cuối cùng, bỏ qua một số nguyên liệu và tập trung vào những gì đã làm được”, Christine Hà thuật lại.

Cô cũng cho biết cách bài trí bếp trong vòng thi đấu cuối cũng gây nhiều khó khăn.

“Bếp được sắp xếp theo hình móng ngựa. Tôi đã quen với cách đặt đồ đạc từ các vòng thi trước, nhưng lần này mọi thứ đã bị thay đổi hoàn toàn. Ban tổ chức có dắt chúng tôi đi một vòng trước để xác định các vật dụng để ở đâu, nhưng chả ích gì khi mắt tôi không thấy được”, Christine Hà cho hay.



Trả lời phỏng vấn của trang tin ẩm thực FoodBeat, Christine Hà cho biết cô bị khiếm thị vì một chứng bệnh hiếm gặp mang tên NMO (Neuromyelitis optica), khiến hệ thần kinh thị giác bị hỏng. “Có một giai đoạn cơ thể tôi bị liệt từ cổ trở xuống nhưng sau đó đã phục hồi nhờ sự giúp đỡ của các bác sĩ và gia đình. Tôi bị mất thị lực vĩnh viễn và hiện tôi đang cố duy trì không cho căn bệnh nặng thêm. Kể từ năm 2008, tôi đã phải dùng hóa trị như các bệnh nhân ung thư nhằm làm chậm quá trình tiến triển của căn bệnh”, quán quân MasterChef 2012 cho biết. Nhiều người cho rằng cô không bị mù vì vẫn có thể thấy các chuyển động, nhưng Christine cho biết cô bị một dạng khiếm thị đặc biệt. “Nếu có ai đó xòe bàn tay trước mặt tôi, tôi vẫn có thể nhận thấy cái gì đó. Nhưng tôi không nhận ra màu sắc và tôi chỉ có thể thấy hình dạng trong một số trường hợp mà thôi”.

Hoàng Uy

>> Christine Hà đoạt giải Vua đầu bếp Mỹ

>> Christine Hà và hành trình đăng quang "Vua đầu bếp Mỹ

>> Thí sinh “Vua đầu bếp Mỹ” Christine Hà: Tôi không muốn ai thương hại

>> Nữ đầu bếp khiếm thị gốc Việt vào chung kết Vua đầu bếp Mỹ