
Đông nghịt khách đến Lễ hội Bánh mì TP HCM

18h, trước khai mạc lễ hội một tiếng, hàng nghìn người đã đổ về công viên Lê Văn Tám, quận 1, trải nghiệm các loại bánh mì. Nhiều tuyến đường xung quanh công viên đông đúc, không khí lễ hội sôi động từ sớm với các gian hàng tấp nập chuẩn bị bánh phục vụ khách. Lần thứ ba tổ chức với chủ đề "Giòn ngon bánh mì - đậm vị cà phê", lễ hội nhấn mạnh sự kết hợp giữa hai biểu tượng ẩm thực Việt Nam.

Lễ hội quy tụ hơn 150 gian hàng, tăng hơn 30% so với hai mùa trước. Nhiều gian hàng là thương hiệu bánh mì nổi tiếng hơn 50 năm, nhà hàng phục vụ món ăn kèm, các đơn vị cung cấp nguyên liệu gia vị, thiết bị công nghệ phục vụ làm bánh mì.