Bánh mì, phở và cơm tấm của Việt Nam được gọi tên trong top 100 món ăn đường phố ngon nhất thế giới của Taste Atlas.

Danh sách mới 100 món ăn đường phố ngon nhất thế giới do chuyên trang ẩm thực Taste Atlas cập nhật giữa tháng 5, có 3 món ăn của Việt Nam được nhắc đến gồm bánh mì, phở và cơm tấm.

Tiêu chí bình chọn các món ăn dựa trên ý kiến của các chuyên gia, thực khách khắp thế giới và mức độ nổi tiếng, hương vị độc đáo cũng như được nhiều người yêu thích của mỗi món.

Bánh mì của Việt Nam xếp thứ 6 trên 100, với tổng 4,6 sao trên 5. Các chuyên gia của Taste Atlas cũng hướng dẫn thực khách quốc tế phát âm món ăn này là "bun mee" và giới thiệu đây là món ăn phổ biến của người dân địa phương. Thành phần chính gồm bánh mì giòn baguette, một di sản của ẩm thực Pháp du nhập vào Việt Nam, các loại nhân ăn kèm gồm thịt, ngò, ớt, dưa chua, rau thơm thể hiện khẩu vị của người Việt.

Bánh mì nhân chà bông, pate ở TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Bánh mì nói chung của Việt Nam đứng thứ 6, riêng biến thể bánh mì kẹp thịt rất phổ biến cũng được nhắc đến trong top 100, đứng thứ 82 với 4,4 sao. Bánh gồm nhân từ nhiều loại như thịt nguội, thịt quay, ba chỉ, giăm bông, xúc xích và ăn kèm dưa chuột, nước sốt, cà rốt ngâm, pate gan, rau mùi, tiêu đen, ớt thái nhỏ. "Những chiếc bánh mì nhân thịt phổ biến khắp Việt Nam, là món ăn yêu thích của học sinh, công nhân nhà máy và thường ăn trong bữa sáng, trưa cũng như bất kỳ thời điểm nào trong ngày", Taste Atlas đánh giá.

Cơm tấm được đánh giá 4,5 sao và xếp thứ 40, là món ăn đặc trưng ở TP HCM. Cơm được nấu từ gạo tấm, loại gạo hạt bị vỡ khi phơi khô, vận chuyển hoặc xay sàng. Hạt cơm tấm giống cơm gạo thường, chỉ nhỏ hơn. Món ăn ăn kèm trứng ốp la, bì lợn, sườn nướng và cà chua, dưa chuột thái lát, dưa chua, mỡ hành và nước chấm chua ngọt.

Cơm tấm sườn. Ảnh: Taste Atlas

Phở là món thứ ba được nhắc đến, xếp thứ 54 với 4,4 sao và được ví như "món ăn dân tộc của Việt Nam", "ẩm thường đường phố tiện lợi, thể hiện phong cách sống của người địa phương". Phở cũng là món ăn Việt được yêu thích nhất ở nước ngoài nhờ hương vị độc đáo, đơn giản nhưng sang trọng.

Phở bò tại quán ở phường Phước Long B, TP Thủ Đức. Ảnh: Quỳnh Trần

Theo truyền thống, nước dùng nấu phở được làm từ nước luộc gà hoặc bò, ninh xương nhỏ lửa ít nhất trong 3 tiếng để có vị ngọt tự nhiên. Bổ sung các loại thảo mộc và gia vị địa phương vào món ăn được Taste Atlas đánh giá "nâng phở lên tầm cao mới". Có hai biến thể chính của phở tại Việt Nam là phở Bắc ăn cùng hành lá và phở Nam ăn kèm giá đỗ, các loại rau thơm. "Phở là món ăn ấm áp, nồng nàn và thơm ngon", một chuyên gia ẩm thực nhận xét. Một trong những biến thể nổi tiếng nhất của phở là phở bò cũng được nhắc đến và xếp thứ 69 trong top 100 này.

Anh Minh (Theo Taste Atlas)