Tré là món ăn hút khách ở nhiều tỉnh miền Trung, nhất là Bình Định, tré được bó lại bằng rơm treo lủng lẳng ở các tiệm ven đường. Nguyên liệu để làm nên món tré có thịt tai heo, thịt đầu heo, thịt ba chỉ cùng với gia vị mè, thính, riềng, ớt, lá ổi non và tỏi... món ăn được ủ lên men tự nhiên trong 2-3 ngày và tạo hương vị đặc trưng. Khi ăn người dùng sẽ lột lớp rơm bên ngoài, dùng đũa đánh tơi phần thịt bên trong, có thể ăn cuốn với bánh tráng, rau sống chấm nước mắm tỏi ớt hoặc tương ớt lai rai trong các buổi tiệc cuối năm. Ảnh: Instagram trangnguyenart