
Gỏi chân gà chua giòn càng ăn càng nghiền

Món này tưởng phức tạp nhưng làm rất dễ, ăn với cơm, nhậu hay ăn chơi đều ngon khó cưỡng bởi cái vị giòn, cay, chua, ngọt.

Cách làm:

1. Chân gà

- Chân gà rửa sạch, cắt móng, cho vào nồi luộc với ít muối từ lúc nước lạnh đến khi sôi (để thêm 2 phút và đậy vung nồi để chân gà chín cả bên trong). Vớt chân gà ra chậu nước lạnh, rửa lại cho sạch rồi cất tủ lạnh cho da giòn lại.

Có thể chặt làm 2 cho dễ ăn hoặc rút xương nếu có thời gian.

2. Nước sốt

Đây là khâu quan trọng nhất của món ăn. Công thức như sau: 150gr đường + 40 gr nước mắm cốt + 50ml giấm hoặc nước cốt quất/ chanh + một thìa mì chính/ bột ngọt (tuỳ thích) + 3 củ sả thái nhỏ + 2 thìa tương ớt + 3 quả ớt tươi + vài lá chanh . Tất cả cho hết vào máy xay sinh tố xay nhuyễn. Lúc này hỗn hợp hơi ngọt nhưng đừng lo vì sau khi trộn thêm xoài xanh, 5-7 quả quất thái lát thì sẽ cho vị chua vừa (có thể điều chỉnh sau cho vừa miệng).

3. Ngâm chân gà với toàn bộ nước sốt để qua đêm trong tủ lạnh, chân gà vừa giòn vừa ngấm, để được khoảng 7 ngày.

4. Xoài và củ đậu thái vừa ăn trộn cùng với chân gà đã ướp, nước sốt ngấm rất nhanh vào rau củ nên khi nào ăn mới trộn, thêm rau thơm và lạc rang nếu thích. Điều chỉnh độ chua cuối cùng bằng quất thái lát.

Nhàn Bùi