
Trải nghiệm BBQ kiểu Mỹ tại Mad Cow Wine & Grill

TP HCMMad Cow Saigon và Dirty Fingers Danang hợp tác mang đến đại tiệc BBQ tại nhà hàng steakhouse trên tầng 30 khách sạn Pullman Saigon Centre trong ba tối 26-28/6.

Mad Cow Saigon và Dirty Fingers Danang hợp tác tổ chức sự kiện ẩm thực cho giới với hai phong cách nổi tiếng miền Nam nước Mỹ là thịt bò nướng chậm kiểu Texas và hải sản vị Cajun Louisiana. Đây là lần hợp tác đầu tiên giữa hai nhà hàng steakhouse nhằm mang đến trải nghiệm ẩm thực sáng tạo, kết hợp giữa văn hóa địa phương và hương vị đặc trưng của BBQ kiểu Mỹ.

Đại tiệc BBQ kiểu Mỹ diễn ra trong ba đêm 26-28/6 mang đến trải nghiệm ẩm thực kết hợp khói, lửa và hương vị. Ảnh: Mad Cow Saigon

Thực đơn trong sự kiện là sự kết hợp giữa truyền thống và đổi mới, từ kỹ thuật nấu nướng hiện đại đến cách thể hiện hương vị mới lạ bằng các loại nguyên liệu, gia vị địa phương. Khách tham dự sẽ có cơ hội trải nghiệm giao thoa giữa hai phong cách steakhouse độc đáo, tạo nên một trải nghiệm ẩm thực mới mẻ ngay trung tâm thành phố.

Không gian bếp mở trên tầng 30 mang đến trải nghiệm ẩm thực thú vị. Ảnh: Mad Cow Saigon

Đi kèm các món ăn, thức uống là lễ hội sống động với phần trình diễn nhạc đồng quê (country) trực tiếp bởi ban nhạc nổi tiếng xứ cờ hoa Johnny Kongo Trio. Đây là buổi biểu diễn độc quyền tại Việt Nam, trong khuôn khổ sự kiện ra mắt nhà hàng lần này của nhóm.

Nhóm nhạc Johnny Kongo Trio đưa tinh thần miền Nam nước Mỹ đến TP HCM bằng những giai điệu nhạc đồng quê sống động. Ảnh: Mad Cow Saigon

Đêm nhạc sẽ diễn ra trong khung giờ 18h-22h cả ba tối 26-28/6 tại Mad Cow Wine & Grill. Nhân dịp ra mắt, nhà hàng áp dụng ưu đãi cho thành viên Accor Plus, giảm 25% cho tất cả bàn đặt trước.

Đan Minh