
Những hàng quán TP HCM mở xuyên Tết

Nhiều du khách lựa chọn TP HCM để du lịch dịp Tết Nguyên đán nhưng bối rối khi tìm kiếm điểm ăn uống vào dịp này vì nhiều nơi đóng cửa. Anh Nguyên Hồng, hướng dẫn viên du lịch tại TP HCM, chia sẻ một số địa điểm hoạt động xuyên Tết tại khu vực quận 1 và TP Thủ Đức, du khách có thể tham khảo dưới đây.

Quán Bụi

Giờ mở cửa: 7h-23h

Hệ thống này có 7 chi nhánh đang hoạt động tại TP HCM. Chi nhánh ở Ngô Văn Năm, Lê Thánh Tôn, quận 1; chi nhánh Bình Thạnh mở cửa xuyên Tết. Từ mùng 1 đến mùng 5 Tết, nhà hàng phụ thu 10% trên tổng hóa đơn. Các nhà hàng đều mang không gian truyền thống đậm chất Việt Nam. Nội thất được thiết kế theo phong cách Đông Dương, với những bộ bàn ghế gỗ, đèn lồng mang màu sắc xưa cũ, tạo không khí ấm cúng như ở nhà. Thực đơn tại đây tập trung vào những món ăn đặc trưng ba miền, sử dụng nguyên liệu địa phương như lẩu mắm, lẩu cá thác lác, chả cá lã vọng, ốc om chuối đậu, canh sấu sườn non, nem cua bể. Ảnh: Bụi Garden