
Bữa tối lạ miệng với bánh sandwich kẹp thịt gà nóng hổi

Thịt ức gà chiên ăn cùng bánh mỳ, kết hợp cùng với một chút dưa chuột muối chua rất đáng để bạn thêm vào thực đơn của gia đình.

Thịt ức gà khía cạnh. Nhúng thịt gà qua hỗn hợp trứng, sữa nguyên kem, rồi lăn qua bột chiên xù, lặp lại. Chiên gà đến khi vàng giòn.

Làm hỗn hợp nước sốt gồm dầu hạt cải, ớt, đường nâu, bột tỏi, ớt paprika, rưới hỗn hợp lên thịt gà chiên.

Gà nướng kẹp bánh mỳ

Ăn thịt gà với bánh mỳ và dưa chuột muối, hoặc có thể ăn với cơm.

Bảo Nhiên (Theo Best Bites)