
Làm dưa leo dầm mắm chua giòn

Dưa chuột dầm nước mắm rất dễ ăn và có thể chế biến thành nhiều món khác nhau.

Cách làm:

- Một kg dưa leo rửa sạch, bỏ ruột, cắt xéo, ngâm với 50gr muối hạt trong 2h.

- Vớt dưa ra rửa sạch nhiều lần cho bớt mặn, để ráo. Ngâm tiếp số dưa đó trong thau nước đá trong 30 phút. Vớt ra để thật ráo nước.

- Nấu một lưng bát nước mắm và một chén đường vàng, đợi sôi tan đường, tắt bếp để thật nguội

- Vớt dưa leo bỏ hũ, cho thêm tỏi cắt khoanh, ớt cắt vào.

- Đổ hỗn hợp nước mắm đường vào hũ dưa, sao cho ngập. Dùng vật nặng chèn lại cho dưa ngập mắm. Bảo quản tủ mát, sau một ngày có thể ăn được.

- Món dưa mắm ăn sống cũng ngon, chế biến xào chung với tôm thịt cũng ngon. Nếu xào thì bỏ dưa vào sau cùng và chỉ nên đảo vài vòng trước khi tắt bếp, tránh dưa bị mềm. Thịt rang dưa mắm, ăn kèm canh khoai mỡ rất hợp.

Facebook: Nhà Tin Bin