
Thơm giòn hoành thánh chiên

Vỏ bánh giòn tan, nhân bánh bên trong gồm tôm, thịt chấm cùng nước sốt chua ngọt đậm đà khiến bạn ăn một lần nhớ mãi.

Hoành thánh chiên

Nguyên liệu:

100 gram thịt heo

100 gram tôm

1 quả trứng gà

Vỏ hoành thánh

Giấm đen, dầu mè

Tương cà

Bột cá ngộ

Hành lá

Gia vị

Cách làm:

1. Tôm lột vỏ, xay nhuyễn cùng với thịt heo. Cho tiêu, bột cá ngộ, dầu mè, trứng gà trộn đều với tôm, thịt.

2. Múc một thìa cà phê hỗn hợp tôm, thịt đặt lên miếng hoành thánh. Dùng tay xếp mí hoành thánh cho đều.

3. Đun nóng dầu ăn, thả từng miếng hoành thánh vào. Để lửa vừa, chiên đến khi hoành thánh chín vàng đều là được.

4. Làm nước sốt: cho giấm, đường, giấm đen, tương cà, nước lọc vào nồi. Sau đó đun sôi hỗn hợp nước sốt, cho thêm một ít bột năng vào, khuấy đều rồi tắt bếp.