
Chè kê - ăn tết Đoan Ngọ theo kiểu người miền Trung

Hạt kê vàng, dẻo thơm được nấu với mật mía hoặc đường. Người ăn không dùng thìa mà lấy miếng bánh tráng xúc chè.

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Món chè kê thường được nấu cúng ông bà trong ngày Tết Đoan Ngọ của người miền Trung, nhất là người dân xứ Huế, Quảng Nam Đà Nẵng. Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Nguyên liệu

100g kê, 50g đậu xanh không vỏ, 3 cái bánh đa nướng (bánh tráng nướng), 150g đường cát trắng, 1 ống vani.

Cách làm

Đậu xanh vo sạch, ngâm nước lạnh trong 4 giờ đồng hồ. Cho đậu vào nồi và đổ nước ngập một lóng tay (một đốt ngón tay), nấu đến khi đậu mềm thì vặn nhỏ lửa. Lưu ý, không khuấy nhiều kẻo đậu nát, dễ bị cháy khét. Tắt bếp, dùng thìa đánh đậu cho nhuyễn mịn. Sau đó, đổ thêm một bát con nước, cho đường vào nấu cùng đậu cho đường tan.

Kê vo sạch, đổ nước ngập 2 lóng tay, nấu lửa vừa. Khi thấy hạt kê nở và ăn thử thấy mềm, cho từ từ kê vào nồi đậu xanh, để 2 nguyên liệu quyện lại với nhau. Mở nhỏ lửa, chờ nồi chè sôi để đường hòa tan đều trong chè, sau khỏi bị vữa. Sau khi chè sôi, cho vani vào đảo vài lần. Múc ra chén để nguội.

Hoàng Anh