
Cách hay thái 10 loại củ quả phổ biến

1. 9 cách bổ dưa hấu thông minh

Với video này, bạn tha hồ thay đổi các kiểu cắt dưa hấu, sao cho ăn dễ dàng và ngon miệng.

2. Cắt cà chua với hai chiếc đĩa

Cách này sẽ tiết kiệm thời gian và công sức của bạn, cho ra thành quả đều đặn, đẹp mắt.

Cắt cà chua với hai chiếc đĩa

3. Thái bắp cải đúng cách

Úp bắp cải xuống và thái - cách đơn giản nhưng không phải ai cũng làm đúng.

Thái bắp cải đúng cách

4. Thái bí đỏ 'ngọt lịm'

Bí đỏ thường gây khó khăn để gọt vỏ và thái nhưng video này sẽ gợi ý cho bạn cách thông minh làm việc này.

Thái bí đỏ 'ngọt lịm'

5. Cắt súp lơ đúng cách

Thông thường mọi người thái súp lơ hay bị nát. Đây mới là cách thái súp lơ đúng chuẩn.

Cắt súp lơ đúng cách

6. Cắt hành tím không bao giờ cay mắt

Thái hành tây nhưng để lại gốc, bạn sẽ không lo bị cay mắt nữa.

Cắt hành tím không bao giờ cay mắt

7. Bốn cách cắt khoai tây

Hãy dùng một con dao sắc khi thái khoai tây.

Bốn cách cắt khoai tây

8. Thái ớt chuông hoàn hảo

Kỹ thuật đơn giản này sẽ giúp bạn cách làm thế nào thái ớt chuông thành những miếng hoàn hảo.

Thái ớt chuông hoàn hảo