
Trải nghiệm Đà Nẵng với 10.000 'hộ chiếu' ẩm thực

Tối 12/12, Sở Du lịch TP Đà Nẵng công bố chiến dịch DaNang Food Tour, với thông điệp "Tận hưởng ẩm thực Đà Nẵng - Hơn cả ngon", "Enjoy DN food tour - Beyond Bites".

Khách tham dự sự kiện được tặng hộ chiếu ẩm thực. Đây là món quà lưu niệm ghi lại những trải nghiệm ẩm thực của du khách. Khi đến bất kỳ 50 địa điểm trong food tour sẽ được đóng dấu vào hộ chiếu.

Từ ngày 15/12/2024 - 15/3/2025, Sở Du lịch Đà Nẵng sẽ phát hành hơn 10.000 hộ chiếu ẩm thực bằng tiếng Việt và tiếng Anh. Mỗi ngày phát tối đa 150 hộ chiếu cho người dân và du khách tại quầy thông tin sân bay quốc tế Đà Nẵng hoặc Trung tâm hỗ trợ du khách số 18 đường Hùng Vương và 50 địa điểm ẩm thực được tuyển chọn trong hộ chiếu.