
Lẩu gà nấu tiêu xanh cho gia đình sum họp ngày lễ

Món lẩu làm đơn giản mà dễ ăn. Nước dùng có vị ngọt của thịt gà và nấm rơm, vị cay thơm nồng của tiêu xanh...

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Nguyên liệu cho 8 người ăn:

1 con gà mái dầu hoặc gà nòi,

200g củ năng, 100 nấm rơm búp, 100g tiêu xanh, 400g bắp cải,

2kg bún tươi.

Gia vị: hạt nêm gà, đường, nước mắm, muối.

Rượu trắng, gừng.

Sơ chế:

Giã gừng pha với rượu trắng để rửa gà cho sạch, hết hẳn mùi hôi. Sau đó, rửa lại gà với nước lạnh. Chặt gà thành các miếng cỡ bao diêm, ướp với 2 muỗng canh hạt nêm trong 10 phút cho thấm rồi chiên sơ cho săn da.

Củ năng gọt vỏ cắt đôi.

Nấm rơm gọt sạch chân, ngâm qua nước muối, rửa sạch.

Tiêu xanh rửa sạch, đập dập một ít, một ít để nguyên dây.

Bắp cải rửa sạch, cắt vuông để nhúng lẩu.

Chế biến:

Cho 2 lít nước dùng nấu từ xương gà hoặc nước lạnh vào nồi nấu sôi, cho gà và củ năng vào nấu hơi mềm, cho tiêu vào nấu tiếp, nêm vào nồi 1/2 muỗng cà phê muối, 1 muỗng cà phê đường, 1 muỗng canh hạt nêm, cho nấm rơm vào, nêm nếm lại cho vừa khẩu vị.

Múc gà ra nồi nấu lẩu, đợi sôi nhúng bắp cải, ăn nóng với bún.

Hoàng Anh