
Bữa tối đổi vị với măng tây xào ba rọi xông khói

Món ăn bổ dưỡng và hấp dẫn với măng tây giòn ngậy, thịt xông khói dai dai thơm thơm cùng các gia vị được lựa chọn cẩn thận...

Dưới đây là công thức chế biến món ăn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng.

Nguyên liệu cho một đĩa xào

200g măng tây, 40g thịt xông khói, 2 muỗng canh bơ lạt, 2 muỗng cà phê tỏi băm, 4 muỗng canh nước.

100ml giấm balsamic (một loại giấm dành cho dân sành ăn được sản xuất ở Italia), 10g đường, 1 ít hành lá.

20g hạt óc chó, 6 trái trứng cút.

Muối, tiêu, dầu ăn.

Sơ chế

Măng tây gọt bỏ phần xơ cứng, cắt khúc 4-5 cm vừa ăn.

Đun giấm cùng đường và hành lá cho kẹo lại để làm nước sốt.

Hạt óc chó rang trên chảo cùng ít muối cho giòn, giã vụn.

Chế biến

Trải thịt xông khói ra khay, đem nướng vàng ở nhiệt độ 180 độ C hoặc chiên giòn, cắt nhỏ.

Cho bơ và dầu ăn vào chảo, cho tỏi vào phi đến khi dậy mùi thơm thì cho măng tây vào xào, sau 3 phút, đổ nước dùng để nấu chín măng tây. Xào đến khi nước dùng rút hết vào măng tây, nêm chút muối, tiêu, hành lá, cho thịt xông khói vào đảo đều.

Chiên trứng cút ốp la trên chảo chống dính.

Trình bày

Xếp măng tây và thịt xông ra đĩa, đặt trứng ốp la lên mặt, rưới sốt giấm lên trên và rải hạt óc chó lên trên cùng.

Lưu ý

Muốn xào nhanh hoặc làm thành món salad, bạn chỉ cần luộc măng tây trong nước sôi, vớt ra ngâm vào nước đá lạnh cho giòn và giữ màu xanh. Sau đó, cho thịt xông khói, giấm và dầu ô liu vào trộn đều cùng măng tây.

Hoàng Anh