
Tôm xiên dứa nướng thơm ngon đến miếng cuối cùng

Tôm xiên dứa nướng thơm ngon đến miếng cuối cùng

Tôm thơm mềm, dứa chua ngọt ăn cùng nước sốt đậm đà sẽ là gợi ý hay cho bữa ăn chơi trong ngày nghỉ của bạn.

Cuối tuần đổi món với tôm xiên nướng dứa Nguyên liệu: Phần nước sốt: Một chén dứa thái hạt lựu, 4 nhánh tỏi, một thìa to tương ớt, một bát nước, 2 thìa giấm trắng, nửa thìa muối, 1/4 bát nước cốt dừa, một quả chanh thái lát, vỏ chanh thái nhỏ, một thìa bột ngô. Phần xiên nướng: Một quả dứa cắt miếng vuông nhỏ, 500g tôm bóc vỏ bỏ đường chỉ đen.

Cách làm:

1. Ngâm các xiên tre trong khay nước khoảng 10 phút.

2. Cho dứa xắt hạt lựu, tỏi, tương ớt, nước vào xay thành dạng sốt sệt.

3. Đun nóng chảo, đổ sốt vào đảo đều.

4. Thêm giấm, muối, nước cốt dừa, nước chanh, một phần vỏ chanh và muối vào nước sốt, đun sôi, khuấy đều.

5. Trộn một thìa bột ngô với 2 thìa nước trong bát nhỏ để thành dạng sệt rồi đổ vào nước sốt và đun liu riu tới khi sốt đặc.

6. Xiên lần lượt một miếng dứa, một con tôm, quyết sốt lên hai mặt.

7. Nướng xiên với lửa vừa cho tới khi chín đều, khoảng 2-3 phút mỗi mặt.

8. Rắc phần vỏ chanh còn lại lên xiên tôm và chấm nước sốt khi ăn.

Vương Linh (Theo Closet Cooking)