Andrew Nguyễn tự tin mình có thể ăn hết tô phở gồm 9 lạng bánh phở khô, 9 lạng thịt bò và 1,5 lít nước dùng.

Jasmine, MC của series trải nghiệm ẩm thực Bring Me, mời Andrew Nguyễn dùng bữa tại nhà hàng Phở Hà #7 ở California, Mỹ. Trước khi đến nhà hàng, Andrew đánh giá đây là một địa chỉ đáng thử, vì cho rằng những hàng phở ngon nhất thường chứa một con số trong thương hiệu như Phở 79, Phở 2000...

Một số nhà hàng còn dùng phép chơi chữ để đặt tên như "Phoreal" (Phở đích thực, lấy cảm hứng từ for real nghĩa là chân thực), Phởbulous (Phở tuyệt vời, chơi chữ từ fabulous với nghĩa ngoài sức tưởng tượng), và UnPhởgettable (Ăn một lần nhớ mãi, chơi chữ từ unforgetable nghĩa là không thể quên).

Tuy nhiên, Phú Nguyễn, quản lý nhà hàng Phở Hà #7, con số này không phải cơ sở số 7 hay 8 trong một chuỗi nhà hàng. Đôi khi người chủ sẽ chọn con số họ cho là may mắn.

Điều đặc biệt tại nhà hàng này chính là thử thách phở khổng lồ mà Jasmine bất ngờ đem đến cho Andrew. Một bát có hơn 9 lạng bánh phở khô, 9 lạng thịt và 1,5 lít nước dùng.

Tô phở khổng lồ có 9 lạng thịt bò gồm bít tết, gân bò, nạm, gầu bò... chưa kể rau thơm gồm hành tây, hành lá, rau mùi (ngò)... và một đĩa húng quế, giá, ớt xanh ăn kèm. Trên ảnh là MC Jasmine. Ảnh: Bring Me.

Thực khách có 90 phút để chinh phục thử thách. Nếu hoàn thành, họ không cần trả tiền phở và nhận thẻ quà tặng trị giá 50 USD. Nếu bỏ cuộc hoặc không hoàn thành thử thách trong thời gian quy định, thực khách phải trả 50 USD cho bát phở.

Andrew, tự nhận là người nghiện phở, cho biết anh còn đem theo móc chìa khóa là một lọ tương ớt mini để ăn phở bất kỳ lúc nào, mà không lo quán thiếu gia vị cay. "Tôi chưa từng thấy tô phở nào quá to so với sức ăn của mình", anh nói.

Phản ứng của thực khách Việt ăn tô phở 'Thạch Sanh' tại Mỹ Andrew và Jasmine tranh tài ăn tô phở như niêu cơm Thạch Sanh, ăn mãi vẫn đầy. Video: Bring Me.

Bảo Ngọc (Theo Bring Me)