
Chủ nhật thử tài làm bánh tiêu thơm ngon

Những chiếc bánh tiêu ngọt thanh, có vị thơm bùi của vừng rất thích hợp để cả gia đình nhâm nhi vào dịp cuối tuần.

Trổ tài làm bánh tiêu thơm ngon cho ngày cuối tuần (done)

Nguyên liệu:

500 gram bột mì

50 gram đường

5 gram men nở

5 gram bột nở

500 ml dầu ăn

1 muỗng cà phê muối

1 ống vanilla

Mè trắng

Nước ấm

Cách làm:

1. Mè trắng: đãi sạch, rồi rang cho hạt mè có màu vàng nhẹ. Hòa tan đường vào nước ấm, sau đó cho men nở vào khuấy đều đến khi men nổi lên trên mặt nước. Tiếp tục cho bột mì, muối, bột nở và vanilla trong một tô lớn, trộn đều. Tiếp tục cho men và dầu ăn vào hỗn hợp bột rồi dùng tay sạch nhào thật đều đến khi bột mịn, bóng, không còn dính tay là được.

2. Sau khi bột đã nở phồng, vắt bột thành hình trụ và chia bột thành các phần nhỏ, vo tròn rồi lăn bột qua mè trắng đã rang sẵn. Để viên bột nghỉ thêm hai mươi phút nữa.

3. Dùng dụng cụ cán bột hay một cái chai thủy tinh tròn cán miếng bột đã lăn qua mè dẹp đều ra.

4. Bắt chảo lên bếp, cho dầu ăn đủ để ngập mặt bánh, khi dầu sôi thì thả từng miếng bột vào chảo, dùng đũa ấn mép bột xuống dầu để bánh nở phồng. Khi một mặt bánh đã phồng thì lật mặt bánh để bánh phồng đều.

5. Khi bánh chín vàng thì vớt bánh ra để ráo dầu rồi thưởng thức.