
Trải nghiệm ẩm thực Kaiseki tại nhà hàng Hatoyama

Menu Kaiseki tại nhà hàng Hatoyama được lấy nguyên liệu từ các vùng đất Nhật Bản theo từng mùa nhằm mang đến hương vị nguyên bản.

Kaiseki - bữa ăn chuẩn bị công phu, cầu kỳ, trình bày như tác phẩm nghệ thuật và được những người sành ăn trả giá cực cao đã trở thành một phần văn hóa ẩm thực Nhật.

Tuần lễ ẩm thực Việt - Nhật Taste of Japan 2025 tại Hatoyama cuối tháng 4 vừa qua đã trở thành cầu nối đưa Kaiseki, nghệ thuật ẩm thực Nhật Bản, đặt chân trên đất Việt. Đại sứ Văn hóa Ẩm thực Nhật Bản Tomisawa Hirokazu đã sáng tạo thực đơn Kaiseki đặc biệt "Kisetsu no Kawarime", phục vụ thực khách trong thời gian 24-30/4.

Menu Kaiseki do Đại sứ Văn hóa Ẩm thực Nhật Bản Tomisawa sáng tạo. Ảnh: Hatoyama

Với mong muốn mang trải nghiệm Kaiseki cao cấp đến gần hơn với thực khách Việt, Hatoyama sẽ đưa thực đơn Kaiseki vào phục vụ thường xuyên tại các nhà hàng trong hệ thống. Nhà hàng kỳ vọng các thực khách Việt Nam có thể trải nghiệm trọn vẹn nghệ thuật ẩm thực độc đáo này.

Đại diện nhà hàng cho biết, Hatoyama tái hiện được trọn vẹn tinh thần Kaiseki nguyên bản, từ hương vị, sắc màu cho đến chiều sâu triết lý. Đó là tinh thần "omotenashi" - sự hiếu khách được thể hiện từ kỹ thuật chế biến, chất lượng nguyên liệu, cách bày trí món ăn đến quy trình phục vụ.

Mỗi bàn tiệc Kaiseki tại Hatoyama do đội ngũ nghệ nhân ẩm thực thực hiện, dẫn dắt bởi bếp trưởng Kaiseki Chef Nguyễn Bá Phước (Fuku Nguyễn) - được Chính phủ Nhật Bản vinh danh với huy hiệu "Taste of Japan".

"Chef Fuku Nguyễn sẽ sáng tạo từng thực đơn Kaiseki, biến mỗi bữa ăn thành một chuyến du ngoạn qua những vùng đất nổi tiếng, những mùa vụ đặc sắc, và bản sắc văn hóa Nhật", đại diện nhà hàng cho biết.

Để đảm bảo món ăn đạt chuẩn, đội ngũ đầu bếp của Hatoyama trực tiếp khảo sát chợ cá Toyosu, trung tâm hải sản hàng đầu tại Tokyo, nơi cung cấp nguồn nguyên liệu cho các nhà hàng Kaiseki danh tiếng toàn cầu.

Tại đây, cá ngừ vây xanh, cua tuyết, hay sò điệp Hokkaido đã được tuyển chọn, đưa về Việt Nam bằng đường hàng không trong 24 giờ và bảo quản theo đúng quy trình chất lượng, nhằm giữ nguyên hương vị tươi ngon nhất.

Với những món như măng trúc Kyoto nướng mầm tiêu Nhật, Hatoyama sử dụng măng trúc được thu hái từ rừng Kyoto vào sáng sớm mùa xuân, khi măng đạt độ mềm, ngọt và dậy hương vị nhất. Tất cả đều được vận chuyển trong ngày về Việt Nam đảm bảo triết lý cốt lõi của Kaiseki "ăn theo mùa, sống theo mùa".

"Chúng tôi không chỉ phục vụ món ăn, mà còn đưa thực khách bước vào một hành trình sống giữa thiên nhiên Nhật Bản, nơi mỗi món ăn là một nghi lễ cảm nhận mùa vụ bằng cả năm giác quan", chef Fuku Nguyễn chia sẻ.

Ông Ito Naoki - Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam (giữa) cùng ông Phạm Văn Thủy - Phó Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam (thứ ba từ phải sang), ông Tomisawa Hirokazu - Đại sứ Văn hóa ẩm thực Nhật Bản (thứ hai từ phải sang) cùng các đại biểu dự lễ Khai mạc Tuần lễ sự kiện Văn hóa ẩm thực Việt - Nhật "Taste of Japan 2025". Ảnh: Hatoyama

Nhà hàng hải sản Nhật Bản Hatoyama thuộc quản lý của Công ty CP Ẩm thực Miresto, đơn vị sở hữu các thương hiệu bao gồm nhà hàng siêu thị Thế giới hải sản, nhà hàng đặc sản dê ré Song Dương, nhà hàng đại tiệc ẩm thực Nhật Bản Okita, nhà hàng pizza tươi Kuma Pizza.

Yên Chi