
Chân gà ngâm sả quất chua cay hấp dẫn

Chân gà giòn giòn, cay cay khiến cho món ăn thêm hấp dẫn và lạ miệng.

Chân gà muối

Nguyên liệu:

500 gram chân gà

Sả, ớt

Gừng, quất

Gia vị

Cách làm:

1. Chân gà chặt bỏ phần móng, rửa thật sạch với nước muối loãng có đập một nhánh gừng nhỏ vào. Chặt chân gà làm đôi, luộc chín, sau đó ngâm trong nước đá khoảng hai mươi phút.

2. Quất vắt lấy nước. Ớt, sả cắt nhỏ. Gừng đập dập.

3. Trộn đều chân gà với đường, muối, ớt, sả, gừng, nước quất cho thấm gia vị. Ngâm chân gà khoảng ba mươi phút là được. Bày ra đĩa, chấm kèm với muối ớt.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'