
Canh sườn củ ấu cho ngày mát

Ngoài cách luộc như một món ăn vặt thông thường, củ ấu còn có thể chế biến món canh sườn hay hấp nước cốt dừa.

Cuối tháng tám, đầu tháng chín âm lịch là mùa ấu. Củ ấu (còn gọi là quả sừng trâu hay hạt dẻ nước) từ lâu đã được biết đến là món ăn vặt phổ biến, dân dã của người dân miền Tây... Theo Đông y, củ ấu vị ngọt, tính mát, có nhiều giá trị dinh dưỡng.

Canh ấu hầm sườn và củ sen

Nguyên liệu:

500g củ ấu tách vỏ, 300g sườn non, 100g củ sen, một ít hành, mùi ta (ngò rí).

Gia vị: nước mắm, đường, muối, tiêu, hạt nêm.

Cách làm:

Bước 1: Sườn chặt nhỏ, rửa sạch sau đó đem ướp với gia vị gồm muối, đường, tiêu khoảng 15 phút trước khi nấu thì sườn sẽ đậm đà hơn.

Củ ấu mua về bạn cần tách vỏ rửa sạch. Nếu ngại đen tay, bạn có thể mua củ ấu đã tách vỏ sẵn hiện bán nhiều trên thị trường. Củ sen rửa sạch rồi cắt thành những lát mỏng vừa miệng.

Bước 2: Cho sườn vào xào sơ rồi đổ nước vào nấu. Sau khi nước sôi, vặn nhỏ bếp, hầm thêm khoảng 10-15 phút cho sườn mềm hơn.

Bước 3: Cho củ ấu và củ sen vào nấu đến khi chín thì nêm lại canh sao cho vừa miệng. Tắt bếp và múc canh ra bát, thêm một chút hành lá, mùi ta đã xắt nhỏ lên trên mặt bát canh để canh được thơm, ngon và đẹp mắt hơn.

Củ ấu hấp nước cốt dừa làm món ăn vặt hoặc tráng miệng

Nguyên liệu:

500g củ ấu tách vỏ, 200ml nước cốt dừa, 50g đường, 1 muỗng cà phê muối, một ít vừng (mè) rang.

Cách làm:

Bước 1: Củ ấu tách vỏ mua về rửa sạch cho vào nồi luộc, nước để ngang bằng mặt ấu, cho thêm một muỗng cà phê muối. Luộc 10 phút thì đổ bỏ nước.

Bước 2: Cho nước cốt dừa vào trong nồi ấu, cho 50g đường vào và luộc khoảng 5 phút.

Bước 3: Bày củ ấu ra đĩa rồi rắc vừng lên.

Canh giò heo hầm đu đủ và củ ấu

Nguyên liệu:

500g củ ấu tách vỏ, 500g giò heo, nửa trái đu đủ xanh, hành lá, ngò rí.

Gia vị: Nước mắm, đường, muối, tiêu, hạt nêm

Cách làm:

Bước 1: Giò heo chặt khúc, rửa sạch, sau đó ướp với gia vị gồm muối, đường, hạt tiêu khoảng 15 phút trước khi nấu để giò heo được ngon, đậm đà hơn.

Củ ấu tách vỏ rửa sạch. Đu đủ gọt vỏ, rửa sạch rồi cắt thành những lát mỏng vừa miệng.

Bước 2: Cho chân giò vào nồi xào sơ, sau đó đổ nước vào nấu đến sôi thì vặn bếp nhỏ lửa để thêm khoảng 20 phút nữa để thịt chín mềm.

Bước 3: Cho củ ấu vào hầm đến khi ấu gần mềm thì cho đu đủ vào, nấu đến sôi lại, nêm lại canh sao cho vừa miệng. Tắt bếp và múc canh ra bát, thêm một chút hành lá đã xắt nhỏ lên trên mặt bát canh. Vậy là bạn đã có thể thưởng thức món canh giò heo hầm đu đủ với củ ấu. Món ăn mát, rất mát rồi đó.

Bài: Hoàng Anh - Ảnh: Chu Văn