
Chả giò cá lăng thơm ngon lạ miệng

Vị ngọt của cá lăng làm cho món chả giò thêm hấp dẫn và lạ miệng.

Chả giò cá lăng

Nguyên liệu:

100 gram cá lăng

1 xấp bánh tráng cuốn

Bún tàu, nấm mèo khô

Bún tươi, rau sống

Gia vị

Cách làm:

1. Nấm mèo và bún tàu ngâm nở rồi cắt nhuyễn. Hành tím, cá lăng rửa sạch, băm nhỏ.

2. Trộn tất cả các nguyên liệu lại, sau đó cho nước mắm, tiêu, hạt nêm, đường, dầu ăn vào, trộn đều.

3. Trải bánh tráng cuốn ra, cho nhân vào gói. Cho dầu ăn vào chảo, khi dầu đã sôi thì thả chả giò vào, chiên cho đến khi vàng đều là được.

4. Cho chả giò đã chiên ra đĩa, ăn kèm với rau sống và bún tươi.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'

Bạn có thể chia sẻ bí quyết chiên chả giò giòn ngon tại đây.