
Làm kem trái cây mát lạnh cho ngày nóng chỉ trong một bước

Làm kem trái cây mát lạnh cho ngày nóng chỉ trong một bước

Chỉ cần hai nguyên liệu là trái cây tươi và mật ong cùng chiếc máy xay sinh tố, bạn sẽ có ngay món kem ngon giải nhiệt ngày nắng nóng.

4 món kem mát lạnh cho ngày nóng ai cũng làm được Nguyên liệu: 500 g dâu tây hay bất cứ loại trái cây nào bạn thích, một muỗng mật ong.

Cách làm kem dâu tây:

- Dâu tây rửa sạch, bỏ cuống.

- Cắt dâu tây làm đôi và trải đều lên giấy chống dính, đặt vào khay, cất ngăn đá đến khi lạnh cứng.

- Cho dâu tây đông lạnh và mật ong vào máy xay sinh tố, xay cho đến khi nhuyễn mịn.

- Múc ra hộp và giữ lạnh lần nữa.

- Lấy ra, múc vào cốc và thưởng thức.

Với các loại kem trái cây khác như dưa, xoài, đào... bạn cũng làm tương tự các bước trên: Cắt vỏ, bỏ hạt, thái miếng, cất ngăn đá cho lạnh cứng rồi xay nhuyễn và đông lạnh tiếp.

Vương Linh (Theo Buzzfeed)