
Đổi món ngày thu với thăn lợn nướng táo

Món ăn lạ miệng, nhiều chất dinh dưỡng, phù hợp trong tiết trời mát mẻ của mùa thu.

Nguyên liệu (cho 4 người)

800g thịt thăn không xương, cắt hết mỡ dư thừa.

1 thìa muối, 1 thìa tiêu, 3 thìa dầu hạt cải, 1 chén rượu táo.

1 củ hành tây lớn, 2 quả táo trung bình.

Video hướng dẫn

Thăn lợn nướng táo Cách làm

Ướp muối, tiêu đều lên tất cả bề mặt thịt.

Bật bếp, ngọn lửa trung bình. Cho dầu vào chảo đun nóng cho đến khi thấy khói bốc lên thì cho thịt vào. Chờ khoảng 2 phút cho đến khi thịt chuyển sang màu nâu thì lật thịt. Đến khi tất cả các bề mặt thịt đều có màu nâu nhẹ thì gắp thịt ra đĩa.

Cho thêm một muỗng dầu ăn vào chảo (nếu chảo cạn dầu), sau đó cho hành tây thái lát vào, đảo đều tay. Tiếp tục cho tỏi bằm và táo thái lát đảo đều tay cho đến khi táo và hành tây mềm. Rót rượu táo vào chảo, đun cho đến khi rượu sôi.

Đặt thịt lợn trở lại chảo, phủ nước sốt và hỗn hợp hành táo lên trên. Chuyển toàn bộ cả chảo vào lò nướng, nướng trong vòng 15-20 phút ở nhiệt độ 190 độ C để thịt chín đều bên trong.

Lấy chảo ra khỏi lò, để thịt nghỉ 10 phút trước khi xắt miếng. Ăn nóng.

Hoàng Anh