
Trứng cút lộn xào me ngon khó cưỡng

Những miếng trứng lộn vừa miệng, với vị chua cay sền sệt, ăn với cơm hay với bánh mỳ đều rất hợp.

Cách làm

- 40 trứng cút lộn luộc, lột vỏ.

- Me chua chín lột, dằm với nước sôi, tán me cho ra một chén nước, hâm nóng, cho đường, nước mắm, hạt nêm cho ngọt chua mặn vừa ăn.

- Mỡ cắt hạt lựu luộc xâm xấp, khi cạn nước mỡ ra tóp, vớt ra.

- Phi tỏi ớt xay với nước mỡ khi vàng thơm, cho trứng cút lộn vào xào sơ, cho nước me vào, nêm nếm cho vừa miệng, xào tới khi nước me rút bớt keo lại, bỏ tóp mỡ, đậu phộng, rau răm vào, dọn ra ăn cùng bánh mỳ hoặc cơm.

Facebook: Nhà Tin Bin