
Mỳ căn xào nghệ thơm giòn sần sật

Xúc bánh tráng với mỳ căn nhai rốp rốp, nghệ cay thơm, mỳ căn sật sật, đậu phộng giòn bùi...

Món này dễ làm. Bạn làm theo công thức lòng xào nghệ nhưng thay thành phần chính là lòng bằng mỳ căn, đỡ được thời gian rửa lòng nên làm rất nhanh gọn mà món ăn lại ngon thơm. Bạn có thể làm món này cho ngày mùng Một sắp tới.

Nguyên liệu:

Nghệ, mỳ căn, hẹ, củ nén, hành tây, đậu phộng, gia vị nêm chay, bánh tráng nướng.

Sơ chế:

- Mỳ căn ngâm muối rửa sạch, cắt khúc 1-1,5 cm, ướp bột nêm chay, tiêu, nước mắm chay cho thấm.

- Nghệ gọt vỏ rửa sạch giã nhuyễn kèm củ nén.

- Hẹ rửa sạch cắt khúc.

- Hành tây xắt múi cam.

- Đậu phộng rang vàng giã sơ.

Chế biến:

- Khử dầu ăn nóng phi thơm hành tím, cho mỳ căn vào xào săn và vàng.

- Cho nghệ đã giã vào xào chung, để nghệ thấm vàng vào mỳ căn vào, đảo cho đến khi ra dầu vàng, hỗn hợp quyện hơi sệt lại.

- Nếm lại cho vừa ăn, cho hẹ và hành tây vào đảo sơ rồi tắt bếp. Có thể cho thêm ớt bột hoặc nhiều tiêu nếu thích ăn cay.

Khi ăn thì rải đậu phộng vào cho thơm giòn, ăn kèm với bánh tráng nướng hoặc cơm nóng.

Xuân Thảo