
Đổi món cuối tuần cùng tôm chiên giòn kiểu mới

Tôm được chiên qua dầu nên giòn tan, thịt tôm dai dai, kết hợp cùng rau củ rất vừa vặn.

Cuối tuần cùng món tôm chiên giòn kiểu mới (done)

Nguyên liệu: (1 người)

4 con tôm

4 que xiên tre

10 gram thịt nạc băm

¼ củ hành tây

¼ trái ớt chuông

½ trái ớt đỏ

1 muỗng cà phê tỏi băm

Dầu ăn

Gia vị

Rau thơm

Cách làm:

1. Tôm rửa sạch, dùng kéo sắc khứa tôm làm hai phần, không nên tách hẳn ra. Dùng que xiên tre xiên tôm lại để phần lưng tôm xòe ra.

2. Đặt chảo dầu lên bếp, khi dầu sôi cho tôm vào chiên chín, vớt ra, để ráo.

3. Lần lượt cắt nhỏ hành tây, ớt chuông, ớt đỏ, rau thơm.

4. Phi thơm một muỗng cà phê tỏi vào dầu ăn. Cho hành tây, ớt đỏ, ớt chuông, rau thơm, thịt nạc băm vào đảo đều, nêm nếm lại cho vừa khẩu vị. Khi đã chín, múc ra rưới lên đĩa tôm chiên.

5. Cho một ít rau thơm lên đĩa tôm chiên, nên thưởng thức khi tôm còn nóng.