Bánh mì chay, bánh mì kẹp kem, bánh mì chân gà mật ong là những món ngon chưa nhiều người biết ở Hà Nội.

Thay vì thưởng thức một chiếc bánh mì giò chả quen thuộc mỗi buổi sáng, bạn có thể nếm thử những hương vị mới lạ hơn được biến tấu từ bánh mì.

Bánh mì chay

Ý tưởng sử dụng các nguyên liệu chay làm nhân bánh mì vốn còn khá lạ lẫm. Nhiều người còn ngần ngại với bánh mì chay vì nghĩ rằng món ăn này không có gì cuốn hút. Tuy nhiên, những ai đã nếm thử đều nhận xét rằng nhân bánh rất thơm ngon và đầy đặn, không bị ngấy.

Bánh mì chay cũng kẹp thịt, chả như bánh mì bình thường nhưng tất cả đều là nguyên liệu chay. Ảnh: FB KFChay

Bạn có thể chọn bánh mì pate ruốc, xá xíu hay thập cẩm với giá 15.000 – 18.000 đồng mà vẫn đủ no. Bơ lạc và cốt dừa béo bùi, làm tăng hương vị hấp dẫn cho ổ bánh.

Bánh mì chay là lựa chọn hợp lý cho những người thích ăn chay mà không có điều kiện về thời gian và tiền bạc để thưởng thức món chay trong các nhà hàng, hoặc những ai muốn đổi vị với các nguyên liệu tốt cho sức khỏe.

Địa chỉ: KFChay, 98 Nguyễn Đức Cảnh, Hoàng Mai, Hà Nội.

Bánh mì kẹp kem

Công thức bánh mì kẹp kem đơn giản của tuổi thơ nay đã xuất hiện trở lại và được "nâng tầm" về hình thức lẫn chất lượng. Bánh mì được sử dụng thường là bánh sừng bò nhiều lớp hoặc bánh donut có độ mềm dai nhất định.

Đa số khách hàng thường chụp ảnh bánh mì kẹp kem trước khi ăn nhờ màu sắc hấp dẫn. Ảnh: lozi.vn

Những viên kem sánh mịn, đủ màu sắc, nhiều vị: dừa, matcha, dâu tây, việt quất, tiramisu... được rắc thêm topping đa dạng như bánh oreo, sô cô la, ngũ cốc. Vị ngọt tê, mát lạnh của kem quyện lẫn với lớp bánh nóng giòn, thơm lừng tạo nên một món ăn thú vị mà chắc chắn bạn sẽ muốn ăn thêm nhiều lần nữa.

Nhờ có bánh mì bọc bên ngoài mà kem khó bị chảy hơn bình thường, đồng thời thực khách cũng sẽ cảm thấy no hơn. Giá để thưởng thức một chiếc bánh mì kẹp kem từ 30.000 đồng trở lên.

Địa chỉ: Peem Ice Cream, 253 Xã Đàn, Đống Đa, Hà Nội.

Bánh mì chân gà mật ong

Chân gà và lưỡi lợn được hầm kỹ với mật ong, đặt trong niêu nóng hôi hổi. Bánh mì nóng giòn chấm vào sốt mật ong đậm đà, ngọt thơm khiến bạn chỉ muốn ăn mãi. Chân gà khá mềm, lưỡi lại có độ giòn, sự kết hợp tưởng không liên quan nhưng hóa ra lại rất bắt miệng.

Khách hàng thường gọi thêm bánh mì để ăn hết nước sốt trong niêu. Ảnh: Instagram

Một niêu chân gà hầm mật ong khá nhiều, do vậy bạn có thể ăn món này vào bữa chính với mức giá 45.000 đồng.

Địa chỉ: Bami House, 41 Quang Trung, Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Xem thêm: Bánh mì nướng muối ớt ở Đà Lạt

Phiêu Linh