
Bim bim từ quả bơ thơm ngậy chỉ trong vài phút

Bim bim từ quả bơ thơm ngậy chỉ trong vài phút

Những miếng bơ trộn cùng phô mát mang đến cho trẻ một món ăn mới lạ, bổ dưỡng.

Nguyên liệu:

- Một quả bơ

- Một muỗng cà phê nước chanh

- 3/4 thìa pho mát Parmesan

- 1/2 muỗng cà phê bột tỏi

- 1/2 muỗng cà phê gia vị Ý

- Muối kosher (muối ít tinh luyện và có độ mặn vừa phải)

- Hạt tiêu mới nghiền

Bim bim từ quả bơ thơm ngậy chỉ trong vài phút

Cách làm:

- Làm nóng lò nướng đến 325 độ và xếp giấy nướng xuống dưới.

- Một bát bơ nghiền mịn, nước cốt chanh, phô mát, bột tỏi, gia vị Ý, muối, hạt tiêu bỏ vào trộn đều.

- Cho từng viên bơ mỏng, tròn lên tấm nướng, cách nhau để không bị dính. Nướng 15-18 phút cho đến khi vàng. Sau đó nhấc khỏi lò và khi nguội thì thưởng thức.

Bảo Nhiên (Theo Delish)