Katie Kalmusky, người Canada , từng đến khám phá, tìm hiểu Việt Nam trong một thời gian dài. Dưới đây là những món chè tại TP HCM được Kaite yêu thích và giới thiệu trên website du lịch Culutre Trip.

Chè chuối

Theo Katie, đây là một trong những món tráng miệng ngon nhất Việt Nam, với chuối ngọt lịm, nước cốt dừa đậm đà, trân châu giòn sần sật, hạt mè và đậu phộng giã nhỏ thơm bùi. "Thưởng thức một bát chè chuối mặn là điều bất kỳ du khách nào thích đồ ngọt không nên bỏ lỡ", Katie chia sẻ. Ảnh: Taste