
Đĩa cơm tấm 2,5 triệu đồng ở TP HCM

Cơm tấm một triệu và cơm tấm 100 USD (gần 2,5 triệu đồng) là hai món mới ra mắt trong tháng 9 tại nhà hàng Michelin Anan Sai Gòn. Đầu bếp nổi tiếng với các món phở Peter Cường, chủ nhà hàng, cho biết cơm tấm đánh dấu giai đoạn tiếp theo trong hành trình làm đầu bếp của ông, tập trung nhiều hơn vào các món ăn làm từ gạo - vốn là cốt lõi của ẩm thực Việt Nam.

"Cơm tấm một triệu có trong thực đơn món lẻ còn cơm tấm 100 USD ngoài thực đơn, thực khách gọi cơm tấm 100 USD phải đặt trước ít nhất một ngày vì cần thời gian chế biến", Peter nói.