
Cơm chiều ngon hơn với cà tím xào thịt chay

Với những nguyên liệu dễ mua, dễ kiếm, cà tím xào thịt chay là món ăn giản dị, ngon miệng và rất đưa cơm.

Cà tím cầm tay

Nguyên liệu:

2 trái cà tím

50 gram thịt chay

50 gram chà bông chay

Hành tím, dầu hào

Gia vị

Cách làm:

1. Cà tím cắt khúc vừa ăn. Làm nóng dầu, cho cà tím vào chiên, hạ nhỏ lửa để không bị cháy, chiên vàng đều các mặt.

2. Phi thơm hành băm với thịt chay. Sau đó cho cà tím đã chiên vào, đảo đều. Thêm gia vị, dầu hào, nước tương, nêm nếm lại cho vừa miệng.

3. Múc cà tím vào nồi đất, đun sôi khoảng năm phút thì tắt bếp, ăn kèm với chà bông chay.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'