
Thanh mát bún cá rau cần cho bữa tối

Hương thơm quyến rũ, ngọt từ cá, giòn giòn của rau cần, vị thanh tao của nước dùng... khiến cả nhà bạn phải xuýt xoa.

Bún cá rau cần

Nguyên liệu:

1 con cá diêu hồng

1 trái cà chua

Xương gà

Bột nghệ, giấm bỗng

Tai chua

Rau thì là, hành lá

Bạc hà, rau cần

Gia vị, bún

Cách làm:

1. Cá diêu hồng rửa sạch, lọc bỏ xương. Sau đó cắt khúc, ướp với bột nghệ, muối, hạt nêm rồi trộn đều.

2. Cho chảo nhiều dầu, thật nóng rồi cho cá vào chiên. Chiên vừa lửa đến khi cá vàng và săn lại là được.

3. Phi hành cho thơm, thả cà chua vào, đảo nhanh tay để cà chua không bị nát rồi trút sang nồi nước dùng.

4. Cho hỗn hợp nguyên liệu: xương cá, tai chua, giấm bỗng, gia vị vào nồi nước hầm xương gà, hầm khoảng một tiếng thì cho rau cần, bạc hà vào. Xếp bún ra tô, cho vài miếng cá chiên giòn lên trên, chan nước dùng cùng cà chua, chả cá, rắc hành lá cùng hành phi lên trên là hoàn tất.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'