
Công thức muối dưa vàng, không bao giờ bị khú

Để món dưa cải ngon cần đong đếm tỷ lệ muối chuẩn và phải khử trùng lọ trước khi muối.

Cách làm:

- Một kg cải xanh, một lít nước đun sôi (để nguội), 20g đường, 60g muối hạt to, 3 thìa cà phê nhỏ giấm, hành củ, hành lá.

-Muốn có đĩa dưa ngon, bạn nên chọn lọ muối dưa bằng sành, sứ hay thủy tinh. Cải bẹ chọn loại bẹ to. Khi mua về, phơi cải bẹ một nắng cho hơi héo.

- Hành củ, hành lá rửa sạch. Sau đó, cắt khúc cải và hành dài chừng 5cm.

- Làm nước muối dưa: Nước muối dưa cải nên lấy nước đun sôi, để âm ấm, như vậy dưa muối sẽ không bị lên màng. Pha các gia vị theo tỷ lệ 1:3:1 (một lít nước cần 3 thìa muối hạt và một thìa đường). Cho thêm 3 muỗng nhỏ giấm (sẽ giúp dưa nhanh chua).

Khử trùng lọ muối dưa, nắp lọ bằng cách úp vào nồi nước đun sôi khoảng 10 phút, sau đó dùng khăn hoặc giấy khô lau sạch. Nếu lọ muối dưa không được vệ sinh khử trùng sạch, rất có thể xuất hiện váng bẩn về sau.

- Xếp dưa vào lọ, cọng xuống trước, lá phủ lên trên, rồi thêm hành củ, hành lá cắt nhỏ. Bên trên cài 2 thanh tre chéo nhau (có thể dùng đũa gỗ, loại dùng 1 lần) để đè rau không bị nổi lên trên, tránh dưa bị đen, nén chặt dưa.

- Đổ hỗn hợp nước muối vào. Mặt nước cao hơn mặt rau. Để nơi thoáng khoảng 2 ngày là dưa vàng, rất ngon. Nếu có nắng, bạn đem phơi hũ dưa ngoài nắng một ngày, ngày hôm sau để lọ dưa ở nơi mát.

Đọc qua công thức thì tưởng đơn giản, nhưng không phải ai cũng có tay muối dưa ngon. Quan trọng nhất trong khâu muối dưa chính là cân đong lượng muối vừa phải. Nhiều quá dưa cải mặn cũng mất ngon mà ít muối dễ làm dưa cải nhanh hỏng, ủng. Tất nhiên không thể thiếu đường, sẽ giúp cọng dưa vàng đều. Nếu thích bạn có thể cho thêm vài lát riềng, hai nguyên liệu này giúp cho dưa thơm ngon hấp dẫn.

Với các bước làm như trên, bạn sẽ có được món dưa chua vàng ruộm, giòn cay cay, chua ngọt dễ chịu. Dưa cải muối không những được thưởng thức như một món ăn riêng mà còn là nguyên liệu chế biến nhiều món ăn khác. Đặc biệt trong tiết trời nắng nóng, ăn canh dưa nấu sườn, nấu thịt bò hay dùng dưa kho thịt heo quay, vịt quay, cá đối hoặc om cùng cá chép đều dễ ăn.

Facebook: Nhà Tin Bin