Chuyên trang du lịch của CNN vừa gợi ý 8 món ăn đường phố ngon nhất ở TP HCM và gọi đây là thủ đô của ẩm thực Việt Nam.

Theo CNN, nếu Hà Nội tự hào vì có phở, một trong những món ăn nổi tiếng của Việt Nam thì TP HCM là nơi tập hợp của rất nhiều món ăn ngon khác.

Ẩm thực ở đây có sự pha trộn của các món ăn địa phương trên khắp đất nước: từ các loại bánh làm từ bột sắn của miền Trung đến các món có mì, bún của miền Bắc. Bạn cũng có thể tìm thấy món bún chả nổi tiếng mà Tổng thống Mỹ Obama và đầu bếp Anthony Bourdain đã ăn dịp ông đến Việt Nam tháng 5/2016.

Nhiều món ăn ngon của nhiều vùng miền Việt Nam có thể được tìm thấy ở TP.HCM. Ảnh: CNN.

8 món ăn đường phố ngon nhất TP HCM do CNN gợi ý bao gồm: bánh cuốn, bún bò Huế, hủ tiếu Nam Vang, bánh xèo, bánh tráng trộn, bê thui, gỏi cuốn, và các món ốc. Chúng đều phổ biến, thu hút thực khách và có thể dễ dàng tìm thấy tại bất cứ con phố nào ở TP HCM.

TP HCM là thủ đô ẩm thực của Việt Nam CNN cho biết những người bán hàng chuyên về ẩm thực đường phố chiếm khoảng 11% lực lượng lao động ở thành phố. Phần lớn giá các món ăn thơm ngon này đều dưới 2 USD.

Xem thêm Báo Anh gợi ý những trải nghiệm ở Việt Nam

Minh Khang