
Quán cà phê phong cách Đông Hồ ở Hà Nội

Quán Sắn.cafe tại Nguyễn Xiển mở cửa hơn hai tháng, gây chú ý với cổng chính là bức tranh đám cưới chuột được AI biến tấu.

Phong cách Đông Hồ gắn liền với nghệ thuật tranh dân gian Việt Nam, xuất phát từ làng Đông Hồ - làng nghề nhỏ nằm ở xã Song Hồ, huyện Thuận Thành, Bắc Ninh, nơi nổi tiếng với nghề làm tranh suốt hàng thế kỷ. Tranh Đông Hồ là tranh in khắc gỗ tỉ mỉ, dùng màu từ thiên nhiên như xanh lá từ cây chàm, đỏ từ đất son, hay vàng từ cánh hoa khô, phết lên giấy dó. Tranh thường xoay quanh cuộc sống bình dị, từ cảnh đồng lúa, con trâu, đến những câu chuyện ẩn ý như "Đám cưới chuột".