
Quán ăn theo mô hình hợp tác xã lọt 'Michelin tuyển chọn'

Tọa lạc trong một biệt thự Pháp cổ với sân vườn rộng, không gian nhà hàng được chia làm hai khu riêng biệt là trong biệt thự và ngoài trời.Tổng diện tích cả hai khu khoảng 1.800 m2, mỗi ngày đón khoảng 1.300 khách.

Quán Ăn Ngon bố trí các quầy bếp mô phỏng hàng quà của phố phường Hà Nội, tạo nên không gian ẩm thực độc đáo và gần gũi, đưa thực khách về với ký ức tuổi thơ.

Trong đó, riêng khu vực ngoài trời, bên cạnh các dãy bàn ăn, nhà hàng bố trí khoảng 16 quầy bếp. Mỗi quầy được phụ trách bởi một bếp trưởng với vài món sở trường. Họ là các đầu bếp, nghệ nhân địa phương được mời tới hợp tác, chế biến món ăn chuẩn vị cho Quán Ăn Ngon.