Michelin Guide, cẩm nang ẩm thực uy tín thế giới, lần đầu tiên sẽ trao sao cho các nhà hàng Việt Nam ở Hà Nội và TP HCM.

Gwendal Poullennec, Giám đốc Quốc tế của Michelin Guide (Cẩm nang Michelin) công bố các nhà hàng được gắn sao Michelin tối nay.

Đây là lần đầu tiên các nhà hàng tại Việt Nam được trao sao Michelin hoặc xuất hiện trong cẩm nang. Từ 1/12/2022, các thẩm định viên đã đến Hà Nội và TP HCM để tìm ra các quán ăn ngon nhất. Họ là những người có kinh nghiệm trong lĩnh vực ẩm thực, dịch vụ nhà hàng, khách sạn, các đầu bếp tay nghề cao, đến từ 15 quốc gia.

Michelin Guide hiện được coi là cẩm nang ẩm thực danh giá nhất thế giới, xếp hạng nhà hàng thông qua hệ thống "sao". Một sao dành cho nhà hàng "có chất lượng món ăn ngon, xứng đáng để dừng chân thưởng thức". Hai sao là "nhà hàng có chất lượng món ăn xuất sắc, xứng đáng để khách quay lại". Ba sao (cao nhất) là nơi "chất lượng món ăn tuyệt hảo, xứng đáng để lên kế hoạch đến tận nơi thưởng thức".

Đại diện Michelin chụp ảnh cùng các đầu bếp và linh vật của Michelin trong một buổi trao sao tại Singapore. Ảnh: Guide. Michelin

Ngoài các nhà hàng được gắn sao Michelin, Poullennec cũng công bố danh sách các nhà hàng được Michelin đề xuất (Michelin Selected); các đại diện đạt giải trong hệ thống giải thưởng đặc biệt (Michelin Guide Special Awards) và các quán ăn ngon với giá cả phải chăng (Bib Gourmand).

Các nhà hàng được Michelin lựa chọn kỳ vọng sẽ là dấu ấn mới cho ngành du lịch Việt Nam. "Khoảnh khắc Michelin Guide lần đầu công bố danh sách các nhà hàng tại Hà Nội, TP HCM nhận sao cũng chính là khoảnh khắc lịch sử của ẩm thực Việt Nam", lãnh đạo một doanh nghiệp liên quan đến du lịch nhận xét. Việc công nhận của Michelin sẽ giúp Việt Nam định vị một cách hiệu quả nền ẩm thực trên bản đồ thế giới, góp phần nâng cao vị thế ngành du lịch Việt.

Nhà hàng sao Michelin được các thẩm định viên ẩn danh đánh giá độc lập, theo quy chuẩn chung toàn thế giới, dựa trên 5 tiêu chí: chất lượng món ăn, tài nghệ nấu ăn, sự hài hòa hương vị, cá tính của đầu bếp thể hiện qua món ăn, sự nhất quán của món ăn theo thời gian và trên toàn thực đơn.

Hiện cẩm nang Michelin có tên nhà hàng ở hơn 40 quốc gia, vùng lãnh thổ. Cuốn cẩm nang này được Công ty lốp xe Michelin, Pháp, ra mắt lần đầu vào năm 1900. Đến nay, Michelin Guide vẫn giữ nguyên cam kết ban đầu: cung cấp đến du khách quốc tế, thực khách địa phương những nhà hàng tốt nhất thế giới, tôn vinh nền ẩm thực và quảng bá du lịch.

Phương Anh