
5 món Việt vào top món xào ngon nhất thế giới

Bản đồ thế giới về ẩm thực Taste Atlas tháng 7 công bố danh sách "100 món xào ngon nhất thế giới". Trong đó, Việt Nam đóng góp 5 món gồm rau muống xào tỏi, phở xào, miến xào cua, su su xào tỏi và ốc hương xào.

Danh sách "100 món xào hàng đầu thế giới" tính đến ngày 15/7 được bình chọn từ hơn 4.500 đánh giá của chuyên gia, nhà phê bình và các thực khách. Các món ăn được chế biến theo hình thức xào và thể hiện đặc trưng của từng địa phương.

Rau muống xào tỏi

Trong top 100, rau muống xào tỏi đứng thứ 17. Taste Atlas gọi đây là "món truyền thống của Việt Nam thích hợp dành cho người ăn chay". Rau muống xào tỏi được dùng nóng, thường là một phần của bữa ăn gồm ba món, món xào, món luộc hoặc hấp và món thứ ba là canh. Rau muống xào tỏi cũng thường ăn kèm cơm trắng. Ảnh: Taste Atlas