
8 món ăn từ sườn lợn thơm ngon, hấp dẫn, cách làm vô cùng đơn giản

Sườn xào chua ngọt thơm ngon, nhiều người thích Sườn xào chua ngọt là một trong những món ăn được nhiều gia đình Việt yêu thích. Cách làm món sườn xào chua ngọt không quá phức tạp. Ảnh: Lê Thanh Thúy Món ăn có hương vị ngọt thơm, kết hợp cùng cơm trắng rất hấp dẫn. Khi ăn, bạn cảm nhận được phần thịt sườn mềm mọng, đượm vị chua cay mặn ngọt hài hòa. Bạn có thể dùng phần nước xốt sườn xào để chấm rau củ luộc cũng rất tuyệt. Xem ngay: Cách làm sườn xào chua ngọt vô cùng đơn giản tại nhà

Bún sườn chua thanh mát, màu sắc bắt mắt Bún sườn chua kết hợp những nguyên liệu dân dã như sườn lợn, cà chua, dọc mùng… tạo nên bát bún có màu sắc bắt mắt, nước dùng thanh, miếng sườn mềm thấm vị me chua. Món ăn ngon nhất khi ăn nóng, kèm rau sống và chấm cùng nước mắm mặn có vài lát ớt. Xem ngay: Cách làm bún sườn chua thơm ngon, đậm vị

Sườn rim dứa đơn giản mà đưa cơm Sườn rim rứa là món ăn dễ chế biến, ngon miệng lại bổ dưỡng, được nhiều người yêu thích. Món này ăn với cơm nóng là ngon nhất. Để tăng thêm hương vị, bạn có thể ăn kèm với dưa chuột hoặc rau sống. Xem ngay: Cách làm món sườn rim dứa đơn giản

Sườn nướng cho cơm tấm nổi tiếng Sài thành Cơm tấm thường được ăn kèm bì, chả trứng, trứng ốp la, thịt xíu mại và đặc biệt là sườn nướng – phần “linh hồn” của món ăn. Sườn nướng trong món cơm tấm có độ mềm mọng, đậm đà, ăn hao cơm. Ảnh: Bùi Tuyết Mai Sườn nướng khi chín có màu vàng nâu, thơm lừng, thịt mềm, mọng, đậm đà gia vị. Sườn nướng ăn kèm cơm tấm với nước mắm pha chua ngọt và mỡ hành béo ngậy càng thêm hấp dẫn. Xem ngay: Cách làm sườn nướng cho món cơm tấm nổi tiếng Sài thành

Sườn bò kho thơm mềm, nước xốt đậm đà Món sườn bò kho không chỉ có mùi thơm đặc trưng từ các loại gia vị mà phần thịt sườn còn mềm mọng, ngấm nước xốt đậm đà. Món này ăn kèm cơm nóng hay bánh mì đều hấp dẫn. Xem ngay: Cách làm sườn bò kho thơm mềm

Sườn nướng mật ong hấp dẫn, thấm vị Món sườn nướng mật ong đạt yêu cầu phải chín đều, có màu nâu đậm sáng bóng cực hấp dẫn và thấm vị. Sườn nướng mật ong là một món ngon có cách làm đơn giản. Ảnh: Bếp nhà Vị ngọt của mật ong thấm vào miếng thịt mềm mọng, ăn đưa cơm, cả người lớn và trẻ nhỏ đều yêu thích. Xem ngay: Cách làm sườn nướng mật ong ngon bằng nồi chiên không dầu

Sườn lợn áp chảo mềm ngọt Món sườn áp chảo có cách chế biến đơn giản nhưng hương vị hấp dẫn. Thịt sườn mềm, mọng, dậy vị ngọt dịu tự nhiên, kết hợp cùng một vài gia vị tẩm ướp càng thêm hấp dẫn. Xem ngay: Cách làm sườn heo áp chảo mềm ngọt