Đến Việt Nam và thưởng thức các món ăn bản địa, đầu bếp chuyên ẩm thực đường phố nổi tiếng châu Âu Don Pasta cho biết, đồ ăn ở đây không chỉ ngon, đa dạng mà còn được gửi gắm cả hồn dân tộc.

Trao đổi với VnExpress trong buổi trình diễn ẩm thực tại đại sứ quán Italy, Hà Nội, đầu bếp nổi tiếng Don Pasta cho biết anh rất thích ẩm thực Việt Nam. Nó khá tương đồng với ẩm thực Italy ở việc sử dụng các nguyên liệu rẻ tiền nhưng lại làm nên những món ăn ngon tuyệt vời. Don Pasta cho biết anh rất thích ăn món châu chấu rang và cam dứa nấu chua ngọt với thịt băm, cà chua ở Việt Nam.

Đầu bếp Italy cắt gọt rau củ theo tiếng nhạc

Nếu được dùng một từ để nói về ẩm thực Việt Nam, đầu bếp nổi tiếng Italy cho biết đó chính là "hào phóng". Các món ăn Việt không chỉ đơn thuần ngon vì hương vị, mà anh cảm nhận được người nấu luôn đặt cả tâm hồn của mình vào trong đó, khiến các sản phẩm trở nên độc đáo, ấn tượng.

Sau đêm biểu diễn nấu ăn dưới nền âm nhạc sôi động ở đại sứ quán Italy, Don Pasta sẽ cùng chef Hùng, một đầu bếp từng có kinh nghiệm lâu năm trong làng ẩm thực Việt, đi khám nền ẩm thực đường phố Hà Nội. Don Pasta cho biết anh rất háo hức với trải nghiệm mới này, được thưởng các món ăn như phở, các món cuốn, cà phê vỉa hè Hà Nội.

Don Pasta, tên thật là Daniele De Michele, là một DJ kiêm đầu bếp trẻ tuổi tài năng của Italy. Anh từng đi lưu diễn khắp châu Âu cũng như tại những không gian nổi tiếng nhất thế giới như Highline Ballroom (New York, Mỹ), the Parc de la Villette (Paris, Pháp), the Auditorium Parco della Musica (Rome, Italy) và the Alte Kantine (Berlin, Đức). Ngoài ra, Don Pasta cũng viết bài cho nhiều tạp chí nổi tiếng về ẩm thực và xuất bản 3 cuốn sách về nấu ăn được yêu thích tại Italy. Theo thông tin từ công ty du lịch Asiatica, tổng số lượng khách Italy đến Việt Nam vào khoảng 40.000 - 50.000 người mỗi năm. Phần lớn họ đến Việt Nam để nghỉ dưỡng, xả hơi hơn là khám phá trải nghiệm. Du khách Italy cũng rất thích ẩm thực Việt Nam, họ hào hứng với các món ăn truyền thống của địa phương.

Xem thêm Khi đầu bếp sao Michellin là con nhà nòi

Anh Minh