
Bữa tối nhanh gọn với tôm nướng bí ngòi

Bạn chỉ mất chưa đầy 30 phút để hoàn thiện món ăn. Hơn nữa, trong lúc nướng tôm, bạn có thể tranh thủ làm việc khác.

Video hướng dẫn của Goodful:

Bữa tối nhanh gọn với tôm nướng bí

Nguyên liệu:

2 quả bí ngòi, 500g tôm, nửa quả ớt chuông vàng, một quả chanh, một thìa cà phê muối, một thìa cà phê tiêu đen, nửa thìa cà phê bột tỏi, hai thìa ăn cơm dầu ô liu.

Cách làm:

Tôm bóc vỏ và rút chỉ đen. Thái bí theo dải dài, ớt thái lát mỏng và dài.

Lấy một cái tô lớn, trộn đều tôm, bí, ớt chuông với nước cốt chanh, muối, tiêu, bột tỏi, dầu ô liu cho đến khi các nguyên liệu thấm đều gia vị.

Rải đều các nguyên liệu thành một lớp trên khay nướng, nướng trong 8 phút ở nhiệt độ 200 độ C.

Trình bày ra đĩa và thưởng thức.

Hoàng Anh