
Đầu bếp Mỹ gợi ý ba tiệm phở ở TP HCM

Chad Kubanoff, đầu bếp Mỹ, đam mê món phở và cho rằng du khách đến TP HCM có thể tìm thấy đủ loại phở được chế biến theo phong cách khác nhau.

Chad Kubanoff, 37 tuổi, đang sống tại TP HCM, sở hữu các trang mạng xã hội chuyên về nội dung ẩm thực. Chad Kubanoff chia sẻ với VnExpress anh đến TP HCM năm 2008 và ấn tượng với đồ ăn Việt, quyết định ở lại từ năm 2011, làm blogger ẩm thực.

Tháng 4, Chad đăng tải trên kênh Youtube cá nhân đoạn video giới thiệu về món phở Việt và gợi ý các tiệm phở nên thử khi đến TP HCM. Đầu bếp 37 tuổi cho hay anh biết đến ba tiệm phở này vì thường xuyên tìm kiếm các địa chỉ ăn uống đường phố mới trong thành phố. Trong ba tiệm Chad gợi ý, một tiệm chuyên phở bò kiểu miền Nam, một tiệm chuyên phở hương vị Bắc và tiệm còn lại phục vụ món phở hương vị kết hợp hai miền.

Tiệm đầu tiên Chad Kubanoff ghé thăm là phở Lệ trên đường Nguyễn Trãi, quận 5. Tiệm này Chad được người bạn ngoại quốc giới thiệu và bạn anh cho rằng đây là tiệm phở "ngon nhất thành phố". Chad giới thiệu phở Lệ chuyên phục vụ món phở bò kiểu miền Nam 54 năm qua. Đầu bếp Mỹ gọi một tô phở đầy đủ tái, nạm, bò viên với giá 100.000 đồng. Tô phở ít hành lá, được phục vụ kèm gần 10 loại rau thơm và giá đỗ.

Chad nhận xét sợi phở ở tiệm này, nước dùng có vị đậm đà, thơm mùi bò và vị ngọt đặc trưng kiểu phở Nam. Anh cũng cho các loại rau thơm, giá đỗ, sa tế và vắt thêm chanh vào tô phở để thêm đậm vị. Chad nhận xét quán phở không nằm ở vị trí trung tâm quận 1 nhưng đáng để du khách dành thời gian khám phá.

Phở SOL ở khu phố Tây Thảo Điền là quán thứ hai Chad tìm đến, được anh nhận xét là "tiệm phở Bắc ngon nhất TP HCM". Không gian ở đây được thiết kế làm gợi nhớ đến khung cảnh Hà Nội và thực đơn ngoài phở còn có nhiều món Bắc khác.

Chad Kubanoff thưởng thức món phở bò tái lăn.

Món đầu tiên Chad gọi khi tới đây không phải tô phở nước thông thường mà là phở chiên phồng giá 119.000 đồng một đĩa. Đây là lần đầu tiên Chad ăn món phở chiên phồng ở TP HCM. Món tiếp theo anh thử là phở cuốn, giá 89.000 đồng một đĩa. Chad nhận xét món này giống gỏi cuốn nhưng nguyên liệu khác. Món được đầu bếp Mỹ đánh giá là "ngôi sao" của quán là món phở bò tái lăn, giá 159.000 đồng. Thịt bò sử dụng là bò wagyu. Chad nhận xét phần nước dùng đậm đà và thịt bò xào tái lăn thơm, ám mùi khói. Anh ăn kèm quẩy, tỏi ngâm và tương ớt "theo cách ăn của người Bắc".

Tiệm phở thứ ba Chad giới thiệu là Phở Việt Nam ở đường Trần Quốc Toản, quận 3. Quán sử dụng bánh phở tráng thủ công tại chỗ, hương vị thiên về phở Bắc, gia vị ăn kèm sử dụng một số loại của phở Nam. Giá một tô phở tại đây là 80.000 đồng. Chad nhận xét nước dùng món này đậm vị bò và nhiều mùi quế. Một món ăn khác ở đây Chad gợi ý thực khách nên thử là phở thố đá giá 100.000 đồng. Nước dùng có xương, đuôi bò được để trong thố đá nóng, bánh phở, bắp bò và hành được để riêng, thực khách tự nhúng các nguyên liệu khi ăn.

Món phở thố đá có giá 100.000 đồng.

Chad Kubanoff cho hay hương vị tô phở thay đổi sau mỗi lần nêm gia vị. Anh thường nêm sa tế, rau thơm khi ăn phở Nam và nêm tỏi ngâm, tương ớt khi ăn phở Bắc. Chad chia sẻ phở là món ăn tuyệt vời nhưng anh không ăn thường xuyên mà thường dùng cho một số bữa sáng, ăn khuya hoặc khi đổ bệnh.

"Ăn một tô phở vào 3h sáng sau khi tỉnh rượu là một cảm giác tuyệt vời", Chad nói.

Bích Phương

Ảnh: Chad Kubanoff