Không chỉ là một món ăn vặt, kem cân còn là hương vị tuổi thơ của nhiều thế hệ người dân Hà Nội.

Nhắc đến kem cân (hay kem ký), khá nhiều bạn trẻ 10X cảm thấy xa lạ, bởi bây giờ là thời đại của kem chua New Zealand, kem patbingsu Hàn Quốc, kem cá Nhật Bản... Loại kem cân được cắt thành lát vuông rồi rắc ít dừa khô, lạc rang lên trên tưởng như đã là câu chuyện của một thời, thế nhưng con phố Lò Đúc 20 năm qua vẫn có những hàng kem lặng lẽ giữ lại hương vị thân thuộc đó. Địa chỉ số 29 là hàng được đánh giá cao hơn về chất lượng. Không ít người đã trở thành khách quen của quán suốt thời gian dài.

Kem cân có đủ màu với các hương vị cơ bản: vani, cacao, cốm, khoai tây, dâu, nho... Ảnh: Phiêu Linh

Là một trong những quán kem lâu đời còn hoạt động cho đến bây giờ, quán phục vụ các loại kem truyền thống như kem que, kem ốc quế, kem siro, sữa chua, kem cân, kem đĩa. Chúng được giữ nguyên hương vị mộc mạc lẫn hình thức tối giản.

Kem mềm và đậm mùi sữa, tuy không mướt mịn như ở nhiều hàng kem hiện đại nhưng cũng không hề bị cứng hay vón cục do nhiều đá. Kích thích nhất có lẽ là hương thơm nổi bật, nếm thử miếng nào cảm nhận ngay được vị miếng nấy.

Thực đơn của quán khiến khách hàng hoa mắt vì độ phong phú. Ảnh: Phiêu Linh

Nếu ghé quán một mình, bạn nên gọi kem ốc quế hoặc kem ly để thưởng thức. Chỉ nên gọi kem cân hoặc kem đĩa thập cẩm khi đi theo nhóm. Ngoài các loại kem, quán còn có sữa chua các vị, sữa chua nếp cẩm cốt dừa, sữa chua đánh đá thạch, sữa tươi rất đáng để thử.

Giá cả là điều không kém phần quan trọng giúp quán giữ được lượng khách ổn định trong nhiều năm. Một cân kem có giá 55.000 đồng nếu ăn tại quán và 60.000 đồng nếu mua mang về. Ăn đến tê cả răng cũng hết chỉ khoảng 20.000 đồng một người. Thậm chí trong những ngày hè, khách tạt ngang quán gọi mỗi một que kem 6.000 đồng là đã đủ để tạm xua tan cái nóng.

Vừa ngon vừa rẻ nên nhiều bạn học sinh, sinh viên thường xuyên chọn quán để làm nơi tụ tập sau giờ học. Nhiều người lại có thói quen mua một hộp kem cân mang về. Dù quán không còn phục vụ kiểu kem cắt lát như xưa nhưng hương vị vẫn không thay đổi nhiều. Kem được múc bằng dụng cụ inox, có thể chọn nhiều vị cho vào hộp cho đến khi đủ cân.

Địa chỉ: 29 Lò Đúc, Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Xem thêm: Những tác phẩm nghệ thuật lấy cảm hứng từ kem

Phiêu Linh