
Béo ngậy tôm sốt bơ tỏi

Vị ngọt của tôm kết hợp với mùi thơm của bơ, tỏi sẽ giúp bữa sáng thêm ngon miệng.

Béo ngậy tôm sốt bơ tỏi

Nguyên liệu:

200 gram tôm sú

20 ml sữa tươi

1 ổ bánh mì

Tỏi, bơ, tương ớt

Gia vị

Cách làm:

1. Tôm cắt bỏ râu và phần cứng ở đầu, rạch sống lưng, rút bỏ chỉ đen. Tỏi bóc vỏ, băm nhỏ.

2. Bắc chảo lên bếp. Khi chảo nóng, cho bơ vào đun chảy, thêm tỏi băm và tương ớt vào, phi thơm.

3. Tiếp đến cho tôm vào đảo đều, khi tôm chuyển sang mau đỏ cam thì cho nước lọc, sữa tươi, hạt nêm, đường vào đảo cùng.

4. Đến khi tôm chín và ngấm gia vị thì tắt bếp, bày ra đĩa. Ngon hơn khi ăn kèm với bánh mì.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'