
Quán thuần sen ở Hà Nội được Michelin gợi ý

Lê Ngọc Quỳnh (phải), chủ nhà hàng, cho hay năm 2017 khi bắt đầu biết và tìm hiểu sâu về "Eat clean" (ăn sạch), cô mong muốn duy trì lối sống này thay vì xem đây chỉ là một chế độ ăn.

Trước đây, bà và mẹ cô vẫn đun nước sen để uống mỗi hè. Nước sen cô đặc để lấy tinh chất bổ dưỡng. Nhưng khi cô mở quán trà nước, để có 2,5 lít nước sen đậm đặc phải sử dụng một kg hạt sen. Và bài toán sử dụng hiệu quả số hạt sen còn lại là lý do Senté ra đời.

"Cả đội ngũ cùng tìm hiểu từng thành phần, đặc tính của sen, từ hạt, lá, đến ngó, củ sen và bất ngờ khi tất cả đều có thể sử dụng trong ẩm thực", Quỳnh nói.