
Mực dồn trứng muối thơm lừng

Món ăn ngon hơn khi được chấm cùng nước sốt bơ đậu phộng.

Cách làm:

- Thịt xay và giò sống tỉ lệ 1:1, trộn chung với đậu Hà lan, trứng muối bóp vụn (đã hấp hoặc đã nướng cho thơm), hành tỏi xay, hạt nêm, đường, tiêu hột tươi, nêm nếm vừa miệng.

- Nhồi thịt vào mực, lấy tăm xiên đầu ống mực cho thịt không rớt ra ngoài.

- Hấp 10 phút để mực chín vừa đến. Gắp mực ra, gỡ tăm, lăn qua trứng đánh tan, rồi lăn qua một lớp bột chiên giòn. Lăn tiếp một lần trứng và bột chiên giòn nữa, chiên ngập dầu.

- Mực vàng thì lấy ra cắt khoanh, chấm nước sốt.

- Để làm nước sốt: 1/2 muỗng muối, xíu ớt, một trái tắc, một muỗng sốt mayzonise, 2 muỗng bơ đậu phộng, xíu đường, đánh tan, có thể cho xíu dầu cải cho thơm.

Facebook: Nhà Tin Bin