CNN công bố danh sách 24 món bánh kẹp ngon nhất thế giới năm 2023, bánh mì là đại diện duy nhất đến từ Việt Nam.

Danh sách được công bố ngày 20/4 nhằm giúp du khách có thêm nhiều lựa chọn món ăn cho chuyến đi sắp tới. CNN cho biết du khách có thể dễ dàng tìm thấy bánh mì tại các quầy hàng vỉa hè, xe bán đồ ăn trên mọi con phố. Đây không chỉ là món ăn được ưa chuộng trong nước mà còn được nhiều khách quốc tế biết đến và yêu thích.

Bánh mì thường có nhân gồm pate, chả lụa, dưa chua, rau mùi (ngò), sốt. Tùy từng vừng miền, du khách có thể được thưởng thức nhiều loại bánh mì với nhân khác nhau. "Bánh mì Việt Nam giòn, tươi và cực kỳ ngon", theo báo Mỹ.

Bánh mì Phượng, Hội An. Ảnh: Etoffekim.

Tiêu chí của danh sách này gồm: là loại bánh kẹp nổi tiếng, đại diện cho mỗi quốc gia, nhiều người khen ngợi, hương vị thơm ngon, độc đáo, được người dân địa phương ở chính nơi đó yêu thích.

Bên cạnh bánh mì, ba đại diện khác đến từ châu Á là bánh mì kẹp Shawarma và Falafel pita (Trung Đông), Katsu sando (bánh sandwich thịt heo chiên giòn và bắp cải thái sợi của Nhật Bản).

Một số cái tên khác gồm: Choripán (bánh mì giòn kẹp xúc xích, Argentina), Lobster roll (bánh mì hình xúc xích nhân tôm hùm, Mỹ), chivito (nhân bò bít tết, phô mai, jambon, cà chua, sốt mayonnaise, ôliu của Uruguay), Smørrebrød (bánh mì ăn cùng thịt nguội, cá hun khói của Đan Mạch), Pan bagnat (bánh mì kẹp salad cùng cá cơm hoặc cá ngừ của Pháp), Tramezzino (bánh mì trắng có nhân gồm cá ngừ, ôliu của Italy).

Anh Minh (Theo CNN)