Bánh canh cá lóc là một trong những món ăn phổ biến ở các tỉnh miền Trung như Quảng Trị, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế. Sợi bánh canh làm từ bột gạo tẻ nhào kỹ, dùng ống tre cán mỏng rồi xắt thành sợi nhỏ. Cá lóc nấu bánh canh là cá lóc đồng có thịt ngọt và săn chắc, được làm sạch rồi đem hấp chín, tách lấy thịt rim gia vị cho có màu vàng cam. Sau khi tách thịt, xương cá được tận dụng nấu nước lèo cùng với xương ống tạo vị ngọt tự nhiên. Món dùng nóng, thực khách thêm ít ớt bột cay và hành lá để tăng hương vị. Ảnh: @tinhhao19/Instagram