
9 điểm thưởng thức cơm 'quốc dân' Malaysia

Nasi lemak hay cơm béo được xem là niềm tự hào của người Malaysia. Món cơm bình dân được nấu từ gạo thơm và nước cốt dừa, thường gói trong lá chuối hoặc giấy, ăn kèm với dưa leo tháilát, trứng luộc, đậu phộng, cá cơm khô, thịt gà chiên và tương ớt sambal.

Nhà hàng Nasi Lemak Shop được người địa phương ưa chuộng nhờ không gian đầy đủ tiện nghi và hạt cơm của món nasi lemak tơi xốp. Ngoài gà chiên, tương sambal cay ngọt là những món ăn kèm phổ biến, quán còn rắc thêm chút bột xù từ gà chiên lên cơm để tăng thêm hương vị và độ giòn. Nếu không dùng gà, khách có thể lựa chọn mực sốt cà ri cay, cà ri gà hoặc chỉ ăn cơm trắng để cảm nhận vị thơm ngọt của cơm nấu với nước cốt dừa. Với món tráng miệng, thực khách có thể lựa chọn món đá bào Hàn Quốc bingsu với nhiều hương vị như xoài, trà sữa Thái và dừa.

Thời gian mở cửa: từ 11h30 trưa đến 8h30 sáng hôm sau hàng ngày

Địa chỉ: Oasis Business Center BU4, Changkat Bandar Utama, thành phố Petaling Jaya. Ảnh: Nasi Lemak Shop