Nằm trên con đường tơ lụa, Thổ Nhĩ Kỳ có nền ẩm thực mang ảnh hưởng từ nhiều nền văn hóa. Bữa sáng truyền thống của Thổ Nhĩ Kỳ, được gọi là kahvalti (có nghĩa là trước khi uống cà phê), gồm các món tapas, tiện cho nhiều người ăn chung. Chúng gồm rất nhiều các món như bánh mì, cà chua chín, dưa chuột, trái cây, ô liu, các loại pho mát, thịt nguội, trứng, mật ong, mứt và các loại trà... bày biện như một bữa tiệc thịnh soạn cho vua chúa. Tuy nhiên ngày nay, do cuộc sống bận rộn nên bữa sáng được người dân đơn giản tối đa. Những bữa sáng truyền thống long trọng sẽ được chuẩn bị vào cuối tuần, trong các buổi họp mặt gia đình. Ảnh: Sozcu