Mầm đá

Món ăn này không chỉ có trong truyện cổ Trạng Quỳnh dâng vua mà thực sự tồn tại ngoài đời thực. Chỉ khác là thứ rau lạ này không tốn nhiều thời gian chế biến, thậm chí chỉ cần chần sơ qua nước sôi là có thể ăn được. Ở Sa Pa, rau cải mầm đá chỉ xuất hiện từ khoảng tháng 11 đến tháng 3 âm lịch, không dễ để tìm mua.

Mầm đá có vị như ngồng cải bình thường nhưng ngọt và thơm hơn, thường dùng kèm với muối vừng hoặc trứng dầm nước mắm. Mầm đá xào thịt trâu là món ăn gây hứng thú cho dân nhậu, nhất là khi bên cạnh có chén rượu San Lùng. Ảnh: sapatourisme