
Làm bánh xốp cực ngon cho bữa sáng mà không cần lò nướng

Làm bánh xốp cực ngon cho bữa sáng mà không cần lò nướng

Chiếc bánh mềm mịn, thơm mùi trứng sữa này có thể thực hiện rất nhanh cho bữa sáng nhà bạn.

Bánh ngon

Nguyên liệu: 2 lòng đỏ trứng, 4 thìa bột mỳ, 3 thìa đường, 2 thìa sữa, một nhúm bột nở, 4 lòng trắng trứng, vài giọt chanh.

Cách làm:

1. Tách riêng lòng đỏ và lòng trắng trứng.

2. Cho lòng đỏ trứng và đường vào bát, trộn đều. Thêm bột mỳ, bột nở, sữa và trộn đều thành hỗn hợp mềm mượt.

3. Thêm vài giọt chanh vào lòng trắng trứng và dùng máy đánh trứng đánh ở tốc độ cao để tạo chóp cứng. Đổ phần lòng trắng này vào phần bột đã trộn ở bước 2. Không đánh quá nhiều làm vỡ hết các bọt khí.

4. Mở lửa nhỏ, đun chảy bơ, múc bột đã nhào bước ba vào rán trong khoảng 7 phút. Lật lại rán đều.

5. Rắc chút đường xay lên đĩa bánh và có thể thưởng thức cùng siro hoa quả.

Vương Linh (Theo Buzzfeed)