Bánh cuốn là đại diện duy nhất của Việt Nam được nhắc đến trong top 10 bữa ăn ngon nhất thế giới, thực khách nhất định phải thử.

Chuyên trang du lịch Traveller của tờ báo được phát hành liên tục có tuổi đời lâu nhất Australia Sydney Morning Herald đưa ra gợi ý về 10 bữa ăn ngon nhất thế giới 2023 nên thưởng thức ngay trong kỳ nghỉ tới. Bánh cuốn của Việt Nam đứng thứ 6.

Traveller nhận xét: "Các món ăn của Việt Nam luôn đặc biệt. Mọi thứ đều ngon, từ các món mỳ đến thịt nướng, salad đến bánh kếp". Trong số rất nhiều đặc sản nổi tiếng, cái tên được gợi ý "thực sự nên thử" vào năm 2023 là bánh cuốn. Món ăn là "một điều kỳ diệu", gây thu hút từ cách làm, khi nó được tráng mỏng rồi cuốn lại, bên trong chứa nhân mặn và ăn cùng rau thơm, nước chấm pha.

Bánh cuốn ăn kèm nước chấm và hành phi kiểu Hà Giang. Ảnh: Bảo Ngân

Tiêu chí để lựa chọn các món nhất định phải ăn trong năm 2023 là phải có mức độ nổi tiếng nhất định, làm từ nguyên liệu hoặc cách chế biến độc đáo, là đặc sản địa phương và được nhiều người yêu thích. Bên cạnh đó, các món ăn phải đẹp mắt, được nhiều người khen ngợi trước đó, có gia vị vừa miệng, và "nhìn là muốn ăn". Danh sách này cũng không tính những đặc sản đã quá quen thuộc được nhắc đến nhiều lần trước đó, và phải là món mới.

Những cái tên khác được nhắc đến trong danh sách là cá turbot nướng (Tây Ban Nha), bánh burger Oklahoma (Mỹ), sốt ớt Mole Negro (Mexico), các món ăn nhẹ của Sri Lanka, nước sốt thịt Ragu napoletano (Italy), xúc xích vịt (Australia), sushi (Nhật Bản), món cơm tahdig (Iran).

Anh Minh (Theo Traveller)