
Gà nướng hương thảo cho đêm Giáng sinh

Thay vì gà tây ăn dễ ngán, bạn có thể thay thực đơn đêm Giáng sinh cho gia đình bằng một con gà nhỏ nướng cùng hương thảo thơm ngon.

Dưới đây là công thức chế biến món gà nướng hương thảo theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng.

Nguyên liệu (cho 6 người ăn):

Gà nướng: 1 con gà để nguyên con, 150g bơ, 30ml dầu ăn, 2 cọng hương thảo (rosemary) băm nhuyễn, 2 cọng cỏ xạ hương (thyme) băm nhuyễn, 30g nho khô băm nhuyễn, 15g nhục đậu khấu (nutmeg), 1/2 trái chanh vàng lấy vỏ bào mịn, 2 tép tỏi, muối, tiêu.

Nhân nhồi gà: 200g thịt heo nạc vai xay, 1/2 trái chanh vàng lấy vỏ bào mịn, 1/2 trái cam vàng lấy vỏ bào mịn, 1 nhánh hương thảo băm nhuyễn, 15g nho khô băm nhuyễn, 25g ba rọi xông khói (bacon) băm nhuyễn, 50g cà tím, 1 bộ nội tạng gà làm sạch, muối tiêu.

Hỗn hợp phết lên da gà: Pha giấm và mật ong theo tỷ lệ 1-1 khuấy đều.

Sơ chế:

Gà nướng:

Gà làm sạch bỏ đầu và cổ, mổ moi lỗ nhỏ lấy hết nội tạng. Dùng muỗng lòn giữa lớp da gà và ức gà tách lớp.

Trộn bơ với các nguyên liệu và gia vị ở phần gà nướng bên trên, cho hỗn hợp này lòn dưới da gà, dàn đều ra, ướp gà cho thấm.

Nhân nhồi:

Xay chung nạc vai, vỏ cam, chanh, hương thảo, nho khô, ba rọi xông khói, nội tạng. Cà tím cắt hột lựu. Trộn hỗn hợp đã xay với cà tím nhồi vào bụng gà.

Chế biến:

Đem nướng gà lần 1 ở nhiệt độ 100 độ C trong vòng 45 phút.

Sau khi nướng lần 1 cho gà nghỉ 10 phút.

Phết hỗn hợp giấm mật ong lên da gà.

Nướng gà lần 2 ở nhiệt độ 250 độ C trong vòng 5 phút. Đến khi da gà vàng giòn là hoàn thành món ăn. Bày ra đĩa và thưởng thức.

Hoàng Anh