
Đổi món cuối tuần với bún chân giò nấu giả cầy

Nguyên liệu:

1 cái chân giò heo

Mắm tôm, mẻ

Sả, ớt, riềng

Gia vị

Bún

Cách làm:

1. Chân giò đem thui vàng, dùng dao cạo sạch những chỗ bị xém đen, chặt miếng vừa ăn. Riềng, sả cắt nhỏ.

2. Ướp chân giò với riềng, sả, hành tím, tỏi, nước mắm, mắm tôm, bột nêm, mẻ. Để chân giò vào ngăn mát tủ lạnh vài tiếng cho ngấm gia vị.

3. Phi thơm hành, tỏi băm. Cho chân giò vào xào. Đảo đều tay liên tục cho đến khi thịt săn lại thì cho thêm nước, riềng, sả vào ngập mặt thịt. Đun đến khi nước sôi thì hạ lửa.

4. Hầm chân giò cho đến khi chín mềm thì cho rau thơm vào rồi tắt bếp. Cho chân giò nấu giả cầy ra bát, dùng nóng với bún.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'