Món phở gà chuẩn bị trong 30 phút sử dụng bún khô, cho cả ớt chuông, miếng chanh đã vắt vào trong bát.

Biên tập viên Katie Aubin của Tasty, mục dạy nấu ăn trên trang Buzzfeed, đăng tải video dài 3 phút hướng dẫn cách nấu phở gà Việt Nam. Video xuất hiện ngày 18/11 nhanh chóng nhận được sự quan tâm của độc giả trên Fanpage Tasty, nơi có hơn 95 triệu người theo dõi. Có hơn 4 triệu lượt xem, 5.500 bình luận về công thức nấu ăn này.

Blog ẩm thực Tây bị 'ném đá' vì dạy sai cách nấu Phở Việt Video có hơn 4 triệu lượt xem. Video: YouTube.

Phần lớn độc giả khi xem xong video đều thể hiện sự bất bình bởi đây không phải công thức chuẩn nấu phở Việt. Nhiều người khẳng định, phở không thể nấu trong vòng 30 phút mà phải mất nhiều giờ đồng hồ.

Không chỉ có độc giả Việt, nhiều du khách nước ngoài - những người từng đến Việt Nam và ăn món này cũng cho rằng đây là công thức rởm. "Tôi đi báo cảnh sát đây" là một trong những bình luận được nhiều người yêu thích nhất.

Hiện tại, Buzzfeed vẫn chưa có phản ứng gì trước hàng nghìn bình luận phản đối của độc giả.

Công thức nấu phở gà "chính gốc" Việt Nam đang bị nhiều người chỉ trích: Thời gian nấu: 30 phút Thành phần (cho 4 người ăn): - Khoảng 3 lạng bún khô

- Nước ấm để ngâm bún

- 1 muỗng canh tiêu đen nguyên hạt

- 1 muỗng canh hạt rau mùi

- Hoa hồi, hành tây, hành lá, gừng

- 960 ml nước nóng, 1,9 lít nước luộc gà

- 500 gram ức gà, 2 muỗng canh nước mắm, chanh, gia vị, húng quế, nước sốt... Cách làm: - Ngâm bún khô vào nước nóng trong 20 phút cho đến khi mềm.

- Rang hạt tiêu đen, hạt rau mùi và hoa hồi trong 2 phút cho đến khi dậy mùi.

- Gừng cạo vỏ, cắt nhỏ rồi cho gừng, hành lá vào nồi rang lên. Sau đó, bạn đổ nước nóng, nước luộc gà, ức gà vào nồi và đun sôi.

- Khi nước sôi, vớt gà ra và xé nhỏ. Xếp thịt gà, hành lá, ớt chuông cắt nhỏ vào bát cùng với bún khô đã ngâm mềm rồi chan nước canh là hoàn tất. >> Tham khảo cách nấu phở truyền thống của người Việt Nam

Anh Minh