Phở Việt trên thế giới









Phở Việt trên thế giới

Phở Việt Nam được đón nhận trên khắp thế giới, có mặt ở nhiều quốc gia như Singapore, Nhật Bản, Australia, Đức, Anh, Mỹ hay Brazil xa xôi...

Nhắc tới ẩm thực Việt Nam, hầu hết khách quốc tế có thể kể đến tên phở, một đặc sản bổ dưỡng, ngon miệng có thể ăn vào bất kỳ thời gian nào trong ngày.

Phở được cho là bắt nguồn từ Nam Định. Từ cuối thế kỷ 19, khi nhu cầu sử dụng thịt bò của người Pháp ở Việt Nam tăng cao, dẫn tới dư thừa xương bò. Xương sau đó được người Việt sử dụng để hoàn thiện hương vị của nước phở.

Có ý kiến lại cho rằng phở ra đời tại Hà Nội, biến tấu từ xáo trâu - một món ăn đơn giản với những lát thịt trâu nấu trong nước dùng với bún gạo - sáng tạo nên một món ăn tinh tế và cân bằng. Thịt trâu dần được thay bằng thịt bò, thêm mì gạo, nêm nếm nước dùng cho đến khi phở Hà Nội ra đời. Đến thập niên 30, những người bán hàng rong gánh phở trở thành hình ảnh quen thuộc trong những con phố cổ Hà Nội.

Ảnh: Cathy Chaplin/Flickr. Phở ở Singapore Các quán phở Việt có mặt trên nhiều tuyến đường, thiên đường ẩm thực của quốc đảo sư tử như Ann Siang, Tanjong Pagar, cho đến Joo Chiat và CBD. Những quán phở nổi danh khác phải kể đến Saigon Alley, Mộc Quán, Pho 99 Vietnam Delight... Một địa chỉ được nhiều người yêu thích là Long Phụng, chuyên phục vụ các món ăn như bún thang, bún riêu, gỏi cuốn và phở. Nhiều người nhận xét, quán có diện tích nhỏ nhưng luôn đông khách vì món ăn ngon, nếu không đặt trước có thể sẽ phải đợi lâu. Ở đây phục vụ phở bò với nước dùng đậm đà, thịt bò tái mềm, không dai. Mỗi bát có giá 7 SGD (120.000 đồng).

Hệ thống Mrs Pho cũng được giới thiệu là những địa chỉ bán phở "chuẩn" vị Việt Nam. Hiện có 3 quán ở đường Beach Road, Rangoo Road và trung tâm thương mại VivoCity. Người sáng lập ra thương hiệu là Hoàng Hà, người Australia gốc Việt. Các món ăn ở đây được làm theo công thức của mẹ anh, với phương châm mang đến những món ngon nhà làm. Một bát phở bò đặc biệt ở quán có giá 9,9 SGD (170.000 đồng). Phở Thìn, Tokyo, Nhật Bản Ảnh: Elle Tokyo. Tokyo có hàng chục quán phở Việt Nam lớn nhỏ, trong đó nổi tiếng nhất là Phở Thìn, một thương hiệu lâu năm ở Hà Nội. Quán chính thức khai trương tại Ikebukuro vào tháng 3/2019. Trong ngày đầu tiên, quán đã bán ra hơn 100 suất, thực khách xếp hàng dài để thưởng thức. Quán thường xuyên phải treo biển đã hết hàng. Quán chỉ chuyên phục vụ phở xào lăn, giá 850 JPY (hơn 180.000 đồng). Ngoài ra cũng không thiếu các món ăn kèm của phở truyền thống như giá, rau mùi, trứng chần, dấm tỏi, hành sợi, tương ớt. Đến thủ đô xứ sở hoa anh đào, thực khách còn có những lựa chọn khác nếu muốn ăn phở Việt như Saigon Restaurant, ở khu phố mua sắm Ikebukuro; Viet Nam Chan gần ga Shinokubo...

Pho Pham Thi Chinh, Seoul, Hàn Quốc Phở Việt Nam được đông đảo người Hàn Quốc ưa chuộng, cả những ngôi sao nổi tiếng. Với tình yêu ẩm thực Việt, ca sĩ Junsu, ban nhạc DBSK cũng từng mở quán Phở Bay Spicy. Một trong những quán phở được yêu thích nhất là Pham Thi Chinh, được mở bởi một phụ nữ Việt Nam. Quán chuyên phục vụ phở bò tái chín, với giá khoảng 7.000 - 10.000 won (140.000 - 200.000 đồng). Quán còn có chả giò và bún chả.

Ảnh: A Fat Girl Food Guide.

Trên các trang đánh giá điểm đến nổi tiếng, quán đồng loạt nhận điểm 4,5/5 sao. Một thực khách nhận xét, cô đã rất vất vả để tìm một quán phở Việt ngon tại Hàn Quốc, vì hầu hết mọi nơi đều thêm nhiều bột ngọt. Tuy nhiên, ở quán Pham Thi Chinh, nước dùng đậm đà mà trong, hương vị rất chân thực. Phở Thìn và Phở Tàu Bay, Australia Phở Tàu Bay đã có mặt trên đường John, từ những năm 1980 tại khu phố sầm uất nhất ở vùng ngoại ô Sydney, Cabramatta. Quán được nhiều trang du lịch giới thiệu có nước dùng đậm đà, cân bằng hương vị chứ không quá mặn hay ngọt.

Ở đây chuyên phục vụ các loại phở bò, tái, nạm, gàu và phở gà với giá trung bình 9,5 AUD (145.000 đồng).



Phở Thìn được mở ở đường Lonsdale, Melbourne vài tháng sau chi nhánh ở Tokyo. Sự khác biệt chính ở cửa hàng là không có bột ngọt và sử dụng thịt bò Australia. Bà Duyên, chủ nhà hàng, trả lời SBS: "Chúng tôi tập trung vào 2 yếu tố: hương vị phở truyền thống của Việt Nam và thực phẩm sạch".

Ở quán ăn, các loại gia vị như tương ớt, tỏi ngâm, quẩy đều được tự làm để phục vụ thực khách. Ngoài phở tái lăn, quán có thêm phở sốt vang.

Phở Việt ở châu Âu Cây Tre là một trong những nhà hàng Việt Nam đầu tiên tại Anh, được mở bởi anh Bùi Trung Hiếu. Sau khi chuyển từ Sài Gòn tới London hơn 20 năm trước, anh đã mở cửa hàng phở đầu tiên ở Hoxton. Xương trong nước phở được ninh trong khoảng một ngày và các nguyên liệu phở từ thịt, rau đều tươi. Quán được đánh giá là một trong những nhà hàng món Việt ngon nhất tại thành phố. Tác giả Kang Leong, trang London Eaters mô tả, lần đầu ăn phở, đây là món ngon nhất mà anh được thử trong tuần. "Bạn không thể tưởng tượng được thịt bò ăn ngon như thế nào khi ninh mềm, với những đường gân tan chảy. Những sợi phở mềm mượt, làm tôi không thể ngừng ăn hết miếng này tới miếng khác". Ảnh: Kang Leong. Ở Berlin, Đức quán phở được yêu thích là District Mot, với nội thất thiết kế giống cửa hàng đường phố ở Việt Nam. Quán phục vụ 6 loại phở gồm tái, nạm, bò viên, phở bò đặc biệt và phở chay. Ở đây còn bán nhiều món ăn khác như bánh mì, chả giò...

Pho 14, Paris, Pháp Quán nằm tại quận 13, trung tâm người Việt ở Paris, với chỗ ngồi bên trong và vỉa hè. Đến buổi trưa, quán nhỏ lại chật kín thực khách. Địa chỉ quen thuộc với người địa phương này không nhận đặt chỗ. Khi gọi phở bò hoặc gà, khách sẽ được phục vụ kèm theo một đĩa giá, rau sống, ớt thái. Tuy nhiên, thực khách nhận xét, dù nước phở ngon nhưng thịt bò ở quán không mềm. Với thiết kế phong cách Á Đông, nhà hàng chật và làm mất đi không gian riêng tư vốn được thực khách phương Tây coi trọng.

Phở Bình, Mỹ Sau khi du nhập sang Mỹ, phở được thay đổi để phù hợp với khẩu phần ăn của người bản địa, một bát thường to, nhiều thịt hơn. Nhiều người Việt sinh sống tại đây nhận xét, thịt và rau xanh cũng không tươi và phong phú như ở Việt Nam. Tuy nhiên, phở của quán vẫn được làm theo công thức truyền thống nhất có thể. Ban đầu, đây là một quán ăn gia đình với món phở chuẩn vị Bắc. Nhận được sự ủng hộ của cộng đồng người Việt tại Houston, từ năm 1983 đến nay, quán đã có tổng cộng 7 chi nhánh trong thành phố. Thực đơn của quán có 17 món phở khác nhau, giá 7,75 USD (180.000 đồng) bát nhỏ và 9 USD (210.000 đồng) bát to.