
Chaat - món ăn đường phố vào tiệc cưới của con tỷ phú Ấn Độ

Nếu muốn nghiên cứu ẩm thực Ấn Độ, chaat - món ăn đường phố nổi tiếng - được ví như cánh cửa hoàn hảo để bước vào.

Đám cưới con trai út tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani diễn ra trong 4 ngày, từ 12 đến 15/7 tại Mumbai. Công chúng Ấn Độ đặc biệt quan tâm đến sự kiện vì nhiều chính trị gia, doanh nhân người nổi tiếng tham dự. Các chi tiết về tiệc cưới xa hoa được bàn tán trên mạng xã hội. Nhiều người tò mò về thực đơn phục vụ trong đám cưới. Theo báo kinh tế Mint, bà Nita Ambani, vợ tỷ phú Muskesh đã tìm đến quán Kashi Chaat Bhandaar nhờ phục vụ các món ăn nhẹ đặc sản cho đám cưới.

Kashi Chaat Bhandaar là quán ăn hơn 70 năm tuổi, chuyên về chaat, món ăn đường phố nổi tiếng ở Ấn Độ, gồm bột chiên cùng hỗn hợp đa dạng nguyên liệu, gia vị, nước sốt.

Chuyên gia tại Taste of home, website chuyên về ẩm thực, gợi ý nếu du khách muốn tìm hiểu ẩm thực Ấn Độ, chaat là "thứ tuyệt vời để bắt đầu". Chaat là nhóm các món ăn nhẹ đường phố tại Ấn Độ, có hương vị ngọt, cay, thơm, mặn và phù hợp để ăn mọi thời điểm trong ngày.

Món Aloo chaat nổi tiếng của Ấn Độ. Ảnh: BBC

Các món chaat khác nhau sẽ gồm các nguyên liệu khác nhau, nhưng thành phần chính xuất hiện trong hầu hết các món chaat là tinh bột như bánh samossa chiên (lớp vỏ bằng bột chiên giòn bên trong là nhân rau củ quả hoặc thịt), bánh mì chiên. Rau là thành phần quan trọng tiếp theo của món chaat, thường được luộc hoặc ăn sống. Nhằm tăng thêm hương vị cho món ăn, người chế biến thường cho thêm hành sống, cà chua, khoai tây luộc khi làm các món chaat.

Tương ớt là gia vị dùng để trộn trong các món đường phố này. Có nhiều loại tương ớt ở Ấn Độ nhưng thường chaat sẽ dùng ba loại phổ biến là tamarind chutney (loại cổ điển có vị ngọt, chua, cay) làm từ mè thơm, gia vị, đường thốt nốt hoặc chà là. Hai loại còn lại là là tương ớt tỏi đỏ và tương ớt bạc hà.

Mọi món chaat hầu như đều có lớp phủ masala (chaat masala) gồm hỗn hợp các gia vị như kala namak hay muối đen Himalaya. Sau khi pha trộn đầy đủ những thành phần chính kể trên, đầu bếp sẽ rắc lên các món chaat các loại topping được chiên giòn như khoai tây, mì, đậu xanh.

Mỗi thành phần của chaat được đánh giá "tương đối đơn giản" nhưng khi kết hợp lại sẽ thành "điều kỳ diệu", theo nhận xét của nhiều du khách và chaat được ví như "cánh cửa hoàn hảo để bước vào thế giới ẩm thực và hương vị tuyệt vời của Ấn Độ".

Các món ăn có thể được phục vụ trong đám cưới gồm chaat cà chua, chaat rau chân vịt, bánh khoai tây chiên tikki, bánh chiên kachori nhân đậu, kem truyền thống kulfi.

Ngoài ra, du khách có thể chọn các loại chaat khác để thưởng thức như Aloo chaat, aloo tikki, bhelpuri, dahi vada, golgappa.

Phổ biến ở miền bắc Ấn Độ, aloo chaat gồm các miếng khoai tây chiên giòn, tẩm gia vị, phủ hành sống, tương ớt, nước cốt chanh và rắc chaat masala. Aloo tikki được làm từ khoai tây nghiền hoặc luộc trộn với đậu Hà Lan, hành tây, gia vị. Hỗn hợp được tạo thành từng miếng nhỏ rồi đem chiên. Aloo tikki thường được phục vụ với nhiều loại tương ớt và chấm sữa chua.

Bhelpuri có phần đế là cơm phồng, được gọi là bhel và những miếng bột chiên giòn gọi là puri, phủ tương ớt xanh và mè lên trên cùng ngò, nước cốt chanh và đậu phộng. Dahi vada thường được làm từ các loại đậu xanh, đậu lăng ngâm nước rồi nghiền thành bột trộn với gia vị, nặn thành hình tròn và chiên lên. Sau khi chín, vada được ngâm trong nước sốt sữa chua đặc và trang trí bằng chaat masala. Golgappa làm từ bánh mì chiên giòn được gọi là puri trộn cùng hỗn hợp khoai tây, tương ớt, hành tây, ớt và chaat masala.

Anh Minh (Theo Taste of Home)