
Bê hầm rau củ cho bữa tối

Món ăn theo phong cách ẩm thực Pháp, mềm, dễ ăn, phù hợp với các thực khách ở mọi lứa tuổi.

Cách làm đơn giản, dễ làm nhưng thời gian chuẩn bị và chế biến hơi lâu. Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của Le Figaro và Marie Claire:

Nguyên liệu (dành cho 6 người)

1,2kg thịt bê lọc xương,

1 củ hành tây, 1 củ tỏi, 100ml rượu vang trắng, 25g bột mì,

200g hạt đậu Hà Lan, 200g quả đậu Hà Lan non, 500g củ cải, 500 cà rốt, 500g khoai tây.

3 muỗng dầu ăn, 1 bó rau thơm (mùi ta, mùi tây), hành lá.

Muối, hạt tiêu xay, bột canh, viên gia vị dùng cho canh rau.

Sơ chế

Thái thịt thành những miếng nhỏ đều nhau, ướp muối, tiêu.

Rửa sạch rau. Cà rốt, củ cải, khoai tây cắt miếng hoặc để nguyên củ tùy ý. Hành lá, rau thơm cắt khúc ngắn khoảng 5mm. Hành tây thái miếng to nhỏ tùy ý.

Chế biến

Đặt chiếc nồi lớn lên bếp, đổ dầu ăn vào, làm nóng dầu rồi cho thịt bê vào xào sơ qua. Cho thêm tỏi bằm nhò và hành tây thái miếng vào xào cùng.

Sau đó rắc bột lên thịt, đảo đều rồi xào sơ qua lần nữa. Đổ rượu vang trắng, thêm chút nước cho ngập thịt. Đậy vung nồi. Ninh thịt trong khoảng 40 phút ở lửa nhỏ. Thỉnh thoảng dùng đũa hoặc muôi đảo thịt trong lúc hầm.

Thêm khoai tây, cà rốt và củ cải và rau thơm vào nồi thịt, nấu cùng trong khoảng 25 phút.

Đun một nồi nước sôi, cho vào đó vài hạt muối. Thả hạt và quả đậu Hà Lan vào, luộc sơ trong 5 phút rồi vớt ra để ráo nước. Khi nồi thịt và cà rốt, củ cải, khoai tây đã chín mềm, cho đậu vào, đảo nhanh rồi đậy nắp nồi, nấu thêm khoảng 10 phút ở lửa nhỏ.

Nêm nếm gia vị vừa miệng.

Khi ăn, múc thịt ra đĩa và rau củ ra đĩa hoặc tô, rắc hành tươi đã thái nhỏ lên trên.

Ngọc Bích