
Chiếc bánh hầu như ai cũng ăn khi đến Pháp

Croissant - bánh sừng bò, được coi là biểu tượng của ẩm thực Pháp, có mặt trong hầu hết tiệm bánh khắp nước Pháp.

Croissant nổi tiếng ở Pháp, nhưng theo các tài liệu lịch sử, món bánh này có nguồn gốc từ Áo với tên gọi là kipferl. Được làm từ bột mì lên men, kipferl là một loại bánh mì nướng phổ biến ở khu vực Trung Âu. Kipferl xuất hiện từ đầu thế kỷ XVIII, được làm ra để đánh dấu sự thất bại của Đế chế Ottoman trong trận Vienna. Chiếc bánh hình lưỡi liềm tượng trưng cho mặt trăng trên lá cờ Ottoman.

Bánh mì croissant thường thấy trong bữa sáng ở Paris, Pháp. Ảnh: House & Garden

Món bánh này có mặt ở Pháp khoảng năm 1839, khi một sĩ quan pháo binh người Áo, August Zang, mở tiệm bánh Vienna ở Paris. Người Paris yêu thích kipferl và bắt chước làm loại bánh này trong cửa hàng của họ. Cái tên "croissant" cũng bắt đầu xuất hiện, miêu tả đúng hình dáng lưỡi liềm của chiếc bánh.

Năm 1915, đầu bếp Sylvain Claudius Goy đã thay đổi một chút công thức để phù hợp người Pháp. Thay vì bột brioche như August Zang đã sử dụng, Goy dùng men nở và làm bánh theo dạng nhiều lớp. Món bánh ngọt Pháp mang tính biểu tượng như hiện nay ra đời. Hiện có tám thành phần trong công thức bánh sừng bò kiểu Pháp gồm bơ, bột mì, nước, sữa, men, đường, muối và trứng.

Sau này, khi cuộc sống bận rộn, bánh sừng bò còn được làm sẵn rồi trữ đông. Theo một thống kê gần đây, 50% bánh sừng bò không được làm tại các xưởng bánh mà được mua đông lạnh rồi nướng tại nhà. Những chiếc "bánh sừng bò công nghiệp" đã gây phẫn nộ trong giới làm bánh truyền thống, nhưng hiện vẫn được bán rộng rãi ở các cửa hàng tạp hóa, tiệm bánh và nhà hàng.

Đầu bếp Jürgen, người học làm bánh ngọt ở Vienna, Áo, cho hay: "Khi tôi ở Thụy Sĩ, công việc của tôi là cuộn bánh sừng bò vào buổi sáng và đó là điều tuyệt vời nhất," anh nói và cho hay mình là fan của món bánh nhiều lớp này.

Mọi tiệm bánh ở Pháp đều bán sừng bò và nếu đến vào buổi chiều, sẽ không còn sót lại cái bánh nào. Theo Statista, có gần 30% số người được hỏi cho hay họ ăn từ hai đến ba chiếc bánh mỗi tuần. Có nhiều người ăn món này hàng ngày.

Nhu cầu về bánh sừng bò ở Pháp cao hơn bất kỳ nơi nào khác trên thế giới nên bánh sừng bò Pháp thường tươi, nóng và ngon hơn.

Qua nhiều lần thay đổi công thức và phát triển cách làm, các chuyên gia ẩm thực và sử học đều đồng ý rằng bánh sừng bò đã trở thành một loại bánh ngọt biểu tượng của người Pháp. Chính phủ Pháp thậm chí còn đặt tên nó là "chiếc bánh quốc dân" vào năm 1920. Ban đầu, nó là chiếc bánh xa xỉ, nhưng đến cuối thế kỷ XIX, croissant đã trở thành loại đồ ăn phổ biến. Nhiều quốc gia cũng có bánh sừng bò riêng, như món Xuixo nhân kem của Tây Ban Nha hay như bánh sừng bò ăn nhanh kiểu Mỹ. Đây có thể nói là món ăn của ẩm thực toàn cầu hiện đại.

Cách thưởng thức bánh. Ảnh: Wikihow

Bánh sừng bò thường được dùng trong bữa sáng hoặc bữa nhẹ giữa ngày. Không có cách ăn nào là "chuẩn nhất" nhưng thông thường người ăn sẽ bóc phần giữa của bánh trước và thưởng thức từ phần giòn nhất. Hoặc người ăn sẽ xé bánh thành các phần một cách tự nhiên và đặt trên đĩa, ăn từng miếng. Người Pháp thường nhúng bánh vào cà phê hoặc chocolate nóng.

Trong các siêu thị, tiệm bánh và quán cà phê, giá bánh sừng bò dao động quanh mức một euro một chiếc và rất hiếm nơi nào bán cao hơn giá 2 euro. Bánh sừng bò có thể chứa từ 200 đến 500 calo mỗi chiếc.

Tâm Anh tổng hợp