
Tóp mỡ xóc mắm tỏi càng ăn càng thèm

Món ăn dân dã nhưng chinh phục khẩu vị từ người lớn đến trẻ nhỏ.

- Mỡ heo lựa mỡ khúc đầu ba rọi, có nạc nhiều mỡ, cắt hết phần da, rửa sạch, cắt hạt lựu to.

- Cho mỡ vào nồi, sau đó cho xíu nước xâm xấp. (Cho nước vào mục đích luộc mỡ ra bớt nước cho mỡ khô và giòn hơn).

- Bật lửa nhỏ vừa, khi mỡ rút hết nước, bắt đầu teo lại thành tóp, cho xíu rượu trắng (một chút để tóp mỡ bảo quản được lâu) cho đến khi tóp hơi vàng, bật lửa nhỏ đảo đều tay, khi vàng vớt tóp ra cái rổ inox cho ráo.

- Phi tỏi, ớt xay cho hơi vàng, bỏ tóp mỡ vào, muối, nước mắm (cho từng muỗng nhỏ trải đều), đảo nhanh tay, tắt bếp, cho thêm đường, xốc đều. Nêm nếm vừa khẩu vị và nhớ luôn cho đường sau cùng, để hơi nóng của chảo sẽ làm tan bớt đường bám vào, tóp sẽ ngon giòn hơn là cho đường từ đầu sẽ hay bị khét tỏi và khét tóp.

- Các thao tác trên phải thật nhanh tay, nếu chưa vừa miệng muốn nêm thêm thì bạn chỉ cần bỏ đường hay muối xóc đều lúc tóp còn đang nóng.

Tóp mỡ giòn, bùi, béo ngậy, hương vị thơm lừng, là món ăn chinh phục được mọi thành viên gia đình bạn.

Facebook: Nhà Tin Bin