
Mực nhồi giò kho tộ vừa quện vừa cay

Mực kho keo, cay cay, mặn mặn, chấm kèm rau cải con, ăn với cơm nóng thì ngon không cưỡng nổi.

Cách làm:

- Mực ống nhỏ cỡ ngón tay cái, rửa làm sạch.

- Giò sống với mỡ thái hạt lựu, tiêu sọ, hành tỏi xay, hạt nêm, xíu đường nêm nhạt (vì kho tộ sẽ đậm đà nên nêm nhạt vừa sẽ dễ ăn hơn, nêm đậm đà khi kho sẽ rất mặn), quết tất cả cho dai, rồi nhồi vào mực. Dùng tăm xiên cố định.

- Chiên mực nhồi với chảo dầu (cho xíu muối, nặn xíu chanh sẽ không bắn dầu) chiên lửa nhỏ khi hơi vàng gắp ra, tháo tăm.

- Phi đầu hành lá đập dập, cho thêm ớt sate, cho mực vào, thêm đường, nước mắm, hạt nêm, cho nước dừa xiêm vào, kho khi keo lại cho thêm ớt tươi và ớt sate, nêm vừa ăn.

- Chấm rau sống hay cải con, ăn kèm cơm nóng rất ngon.

Chúc các bạn thành công!

Facebook: Nhà Tin Bin