
Trải nghiệm những 'món quốc dân' giá rẻ ở Thổ Nhĩ Kỳ

Đến Thổ Nhĩ Kỳ, du khách hãy thử doner kebab, ayran, bánh vòng pho mai, những món quốc dân với giá chưa đến 10.000 đồng đến vài chục nghìn đồng.

Độc giả Trịnh Hằng, Hà Nội, chia sẻ về ẩm thực Thổ Nhĩ Kỳ sau chuyến đi hồi tháng 7. Theo du khách, Thổ Nhĩ Kỳ nổi tiếng với doner kebab (bánh mì kẹp thịt nướng), nhưng ẩm thực nước này còn nhiều món ăn giá hợp lý.

Trước khi đến Thổ Nhĩ Kỳ, chúng tôi từng nghe nhiều người chia sẻ không hợp đồ ăn. Thực tế Thổ Nhĩ Kỳ khiến chúng tôi bất ngờ ngay từ ngày đầu tiên, bởi ẩm thực địa phương không chỉ đa dạng, dinh dưỡng cân bằng, mà giá cả còn hợp túi tiền. Người Thổ ăn nhiều cơm và các món dùng với cơm khá phong phú.

Tỷ lệ rau xanh và hoa quả tươi trong các bữa ăn ở đây cao hơn so với Tây và Bắc Âu hoặc Đông Bắc Á. Bạn có thể đi chơi nhiều ngày mà không sợ cảm giác "thiếu rau". Rau củ quả được bán nhiều ngoài đường với giá rẻ, vài chục nghìn một kg đào, táo, nho, hoặc một hộp cherry tươi. Dưa hấu có giá hơn 10.000 đồng một kg. Người bán cắt và đóng khay tại chỗ.

Các món thịt nướng

Thịt cừu ăn cùng cơm và các loại rau. Ảnh: Trịnh Hằng

Các món thịt nướng (kebab) có thể bắt gặp ở mọi nơi tại Thổ Nhĩ Kỳ. Thịt gia cầm, gia súc được tẩm ướp và quay trên bếp lò trong hình dáng những tháp thịt khổng lồ. Nhiều nơi làm kebab từ cá, tôm. Với chúng tôi, tuyệt nhất trong các loại kebab là thịt cừu. Thịt cừu ở đây không có mùi khó chịu, ngược lại thơm và mềm, được tẩm ướp và chế biến bằng công thức truyền thống.

Chỉ cần đứng ở một góc phố, bạn có thể ngửi được mùi thơm của kebab. Nếu may mắn khi đi dạo, bạn sẽ gặp những quán vẫn dùng lò đốt bằng củi kiểu truyền thống, khiến cho thịt chín chậm và thơm ngon hơn nhiều so với các bếp chạy bằng điện hoặc ga kiểu hiện đại.

Kebab ngoài ăn cùng bánh mì, có thể ăn với cơm hoặc khoai tây nghiền, rau củ bỏ lò, salad.

Các món kem và bánh

Kem được bán ở mọi nơi. Ảnh: Trịnh Hằng

Kem ốc quế là món ăn đường phố nổi tiếng ở Thổ Nhĩ Kỳ. Tại các phố đi bộ hoặc điểm du lịch, bạn có thể nhìn thấy những chàng trai trong trang phục truyền thống đứng "múa kem" trên tay như múa quạt. Giá bán đa dạng, dao động từ 15.000 đến 30.000 đồng một chiếc. Mỗi cửa hàng thường có hàng chục vị để du khách lựa chọn, một số vị ít thấy ở Việt Nam như blueberry, óc chó.

Thổ Nhĩ Kỳ cũng là thiên đường của các loại bánh kẹo. Ở bất kỳ đâu, bạn cũng có thể thấy những cửa hàng bánh rộng như siêu thị, với hàng trăm loại. Bạn có thể ăn thử, uống trà địa phương miễn phí trong những cửa hàng này, và nếu ưng có thể mua. Giá bán những hộp bánh được trang trí cầu kỳ sang trọng trong khoảng vài trăm nghìn đồng.

Tại sân bay Istanbul, ở sảnh quốc tế, có một bazaar (chợ lớn) bán bánh kẹo, hoa quả sấy khô và sản vật Thổ Nhĩ Kỳ. Bazaar được thiết kế đẹp, bạn có thể ngắm nhìn trong lúc chờ chuyến bay, chụp ảnh và mua vài gói bánh kẹo làm quà. Đồ bán ở trong sân bay có giá chênh lệch không nhiều so với trên đường phố và không bị tính thêm cước hành lý.

Ayran

Sẽ là thiếu sót nếu đến Thổ Nhĩ Kỳ mà không thử ayran - sữa chua lạnh có bỏ thêm chút muối. Ayran phổ biến cả ở các nước lân cận như Armenia, Azerbaijan, Kazakhstan, Tajikistan, Kyrgyzstan, Nga, Afghanistan, Liban, Syria. Giữa thời tiết nắng nóng, có thể thưởng thức ayran mát rượi, thơm ngon với giá ngang cốc trà đá, khoảng 8.000 đồng một cốc.

Ayran được bán khắp các vỉa hè, ngõ phố, siêu thị, cửa hàng lớn nhỏ. Du khách lần đầu nếm thử sữa chua với muối sẽ có cảm giác hơi lạ, nhưng dư vị sẽ khiến bạn muốn thử thêm. Nếu đi đông người, bạn có thể mua chai ayran hai lít giá 35.000 đồng.

Các món bánh mì

Các hàng bánh mì thịt nướng đều rộng rãi và luôn đông khách. Ảnh: Trịnh Hằng

Bánh mì vòng nhân phô mai là món ăn đường phố phổ biến nhất ở Thổ Nhĩ Kỳ, với giá khoảng 24.000 đồng. Được bày bán trên những chiếc xe sơn đỏ nổi bật, bánh phô mai có thể là bữa sáng, bữa trưa hay bữa tối cho những du khách không muốn tiêu nhiều tiền và thời gian trong các nhà hàng.

Và tất nhiên, không thể đến Thổ Nhĩ Kỳ mà không ăn thử bánh mì kẹp thịt nướng - doner kebab, món ăn nổi tiếng thế giới. Điểm đặc biệt là doner kebab ở đây được rưới những loại nước sốt theo công thức riêng của người dân địa phương, với nhiều loại gia vị và hương liệu, khác so với tương ớt hoặc sốt mayonaise.

Hầu hết các hàng bánh đều rộng rãi, có chỗ ngồi thoải mái. Đặc biệt, nhiều quán bán theo combo: bánh mì kèm ayran, giá rẻ hơn khi mua lẻ từng món. Một trong những trải nghiệm tuyệt vời của du khách khi đến Thổ Nhĩ Kỳ là thong thả ngồi trên vỉa hè, vừa ăn bánh, uống ayran, vừa hít thở bầu không khí thơm phức mùi thịt nướng, ngắm nhìn dòng người qua lại trên những con phố cổ.

Bánh mì ở Thổ Nhĩ Kỳ có nhiều loại và có thể ăn theo nhiều cách. Giá cả chênh lệch lớn giữa các điểm bán. Tại những khu vắng khách du lịch, chỉ có người dân địa phương, một chiếc doner kebab cỡ lớn đầy ắp thịt, rau và nước sốt đủ cho hai người ăn, có giá khoảng 45.000 đồng. Còn ở các điểm đông khách du lịch, cùng cỡ bánh đó sẽ có giá 80.000-90.000 đồng.

Tất cả hàng quán ở Thổ Nhĩ Kỳ đều niêm yết giá, hầu hết có ảnh món ăn để khách lựa chọn. Người bán hàng luôn lịch sự, niềm nở, không "chặt chém" hay khó chịu khi bạn xem mà không mua. Vì thế, hãy thoải mái thưởng thức các món ăn ở đây để cảm nhận nền ẩm thực độc đáo và phong phú của đất nước này.

Trịnh Hằng