Gần 53% doanh nghiệp và khách Việt được hỏi thừa nhận không chạy theo bất kỳ "trend" ẩm thực nào năm 2024, cho thấy tâm lý thận trọng hơn với các trào lưu mới.

Số liệu được iPOS công bố trong Báo cáo thường niên về thị trường kinh doanh ẩm thực Việt Nam năm 2024 hôm 18/3, dựa trên phản hồi của các chủ doanh nghiệp và thực khách. Báo cáo cũng sử dụng và tham chiếu các số liệu từ các công ty nghiên cứu thị trường, ý kiến chuyên gia.

Sau một năm 2023 sôi động với hàng loạt trào lưu ẩm thực bùng nổ, thị trường F&B (Thực phẩm và Đồ uống) năm 2024 chững lại. 52,8% doanh nghiệp thừa nhận không chạy theo bất kỳ "trend" ẩm thực nào, cho thấy tâm lý thận trọng hơn trong việc đầu tư vào các xu hướng mới.

Dù vậy, vẫn có một số trào lưu nổi bật, trong đó đồ uống Matcha (mạt trà), loại trà dạng bột, vươn lên dẫn đầu với 29,6% doanh nghiệp lựa chọn, trở thành xu hướng mới đáng chú ý của ngành năm 2024. Một số biến thể có matcha được khách Việt yêu thích là matcha latte, matcha đá xay. Trà đậm vị, từng là một trong những xu hướng lớn của năm 2023, có dấu hiệu bão hòa khi tỷ lệ lựa chọn giảm còn hơn 21%.

Ngoài ra, các trào lưu nhỏ hơn như trà giải khát (11,5% được lựa chọn), lạp xưởng Hà Khẩu hay lạp xưởng nướng đá (4,5%), bánh phô mai sữa nướng (2,4%), bánh than tổ ong (1,1%) chỉ có mức độ quan tâm hạn chế.

Xu hướng chi tiêu năm 2024 của khách Việt dịch chuyển từ phân khúc cao cấp và trung cao xuống hạng bình dân và trung cấp. Năm 2023, gần 48% người được hỏi sẵn sàng chi 35.000-50.000 đồng cho mỗi lần uống cà phê. Năm 2024, chỉ gần 32% người được hỏi nói rằng sẵn sàng chi ra mức giá này. Thay vào đó, 40% người Việt trong năm 2024 chi 21.000-35.000 đồng cho một lần cà phê, tăng hơn 10% so với mức gần 30% của năm 2023. Mức giá dưới 20.000 đồng cho một lần cà phê cũng tăng số lượng thực khách sử dụng, từ 4,3% lên hơn 12% trong năm.

Đồ uống có matcha là trend ẩm thực được khách Việt yêu thích nhất năm 2024. Ảnh: Femmes references

iPOS cho biết chính họ cũng cảm thấy bất ngờ với phân khúc cao cấp (từ 70.000 đồng trở lên) giảm từ 7,3% xuống còn 5,1%. Điều đó cho thấy ngay cả người giàu cũng đang có xu hướng tiết kiệm hơn.

Năm 2024, thị trường F&B Việt Nam có hơn 323.000 cửa hàng hoạt động, doanh thu toàn ngành đạt gần 700.000 tỷ đồng tăng trưởng 17% so với năm 2023. iPOS dự đoán doanh thu toàn ngành năm nay đạt gần 10%, mức tăng chậm hơn năm 2024. Tuy nhiên, giai đoạn nửa cuối năm được dự đoán dần phục hồi nhờ sự tăng trưởng chung của kinh tế vĩ mô, các thể chế chính sách, môi trường kinh doanh dần ổn định giúp tiêu dùng mạnh dạn chi.

Phương Anh