Liên hoan ẩm thực quốc tế Hội An 2016 sẽ diễn ra từ 14 đến 20/3 tại vườn tượng An Hội và khu phố cổ Hội An với sự tham gia của 13 đầu bếp nổi tiếng thế giới.

Điều đặc biệt của liên hoan là chương trình “Thưởng thức ẩm thực với các đầu bếp quốc tế - Tasting tour with world chefs”. Khi tham gia, du khách sẽ được thưởng thức các món ăn do 13 đầu bếp khách mời chế biến. Họ cũng sẽ kết hợp với các đầu bếp tại 13 nhà hàng lớn ở Hội An để cùng chế biến các món ăn độc đáo.

Trong thời gian diễn ra sự kiện, không gian các nhà hàng sẽ được trang trí lại toàn bộ để phù hợp với văn hóa của đất nước mà đầu bếp quốc tế phụ trách nhằm giúp thực khách thưởng thức các món ăn một cách trọn vẹn.

Cao lầu được công nhận là “Món ăn đạt giá trị ẩm thực châu Á”. Ảnh: Quế Lan.

Ngoài ra, Liên hoan cũng sẽ giới thiệu các món ăn nổi tiếng Hội An như mì Quảng, cao lầu, cơm gà, bánh bao, bánh vạc… và trình diễn chế biến các loại bánh đặc trưng gồm bánh ít, bánh khoai, bánh da lợn...

Theo ban tổ chức, liên hoan giúp giới thiệu và phát huy các giá trị ẩm thực địa phương, qua đó quảng bá hình ảnh văn hóa – du lịch, văn hóa - ẩm thực của thành phố Hội An đến du khách trong và ngoài nước. Đây cũng là cơ hội để đầu bếp, người dân và du khách giao lưu với các chuyên gia ẩm thực quốc tế.

Ý tưởng tổ chức Liên hoan ẩm thực quốc tế Hội An xuất phát từ những giải thưởng, công nhận của cộng đồng quốc tế dành cho ẩm thực nơi đây. Năm 2011, Hội An được TripAdvisor vinh danh trong “Top 25 điểm đến có ẩm thực tốt nhất thế giới”. Năm 2013, mì Quảng và cao lầu được Tổ chức kỷ lục châu Á công nhận là “Món ăn đạt giá trị ẩm thực châu Á”.

Xem thêm: 10 món ngon nên thử tại đô thị cổ Hội An

Vy An