TP HCMMón bún cá thố tại quán ăn Công Đoàn có cá lóc vừa chín tới ngọt vị, chả cá dai và nước dùng đậm đà nóng hổi.

Có dịp đi ngang ngã ba đường Bùi Thị Xuân và Cách Mạng Tháng Tám, quận 1, du khách sẽ thấy một quán ăn lớn nằm ở vị trí đắc địa, phía trước là khoảng sân rộng đậu xe, và một bảng lớn ghi "Đặc sản bún cá miền Tây". Quán có hai không gian khá rộng rãi, bên ngoài du khách thường ngồi uống cà phê, bên trong là khu ăn uống có máy lạnh, quạt thoáng mát, sàn gạch có phần cũ kỹ nhưng bàn ghế, khay đựng gia vị, đũa muỗng... mọi thứ đều chỉn chu.

Theo những người sinh sống lâu năm tại Sài Gòn, quán ăn Công Đoàn này gắn bó với họ hàng chục năm, không quảng cáo rầm rộ nhưng đông khách vì quán bán đồ ăn ngon, rẻ, chuyên các món cơm phần, món truyền thống Việt Nam. Trong đó phải kể đến bún cá, được đặt biệt danh "bún cá miền Tây ngon nhất Sài Gòn", nếu đã thử một lần sẽ không thể nào quên được hương vị của món ăn.

Bún cá thố trong quán ăn Công Đoàn trên đường Cách Mạng Tháng Tám. Ảnh: Huỳnh Nhi

Bún cá ở đây không có màu vàng tươi, thơm mùi nghệ như bún cá Châu Đốc hay có tôm rim, nước dùng ngọt thanh và thơm rau răm như bún cá Kiên Giang. Bún cá được đựng trong thố, điểm khác biệt là nước dùng trong, vị đậm đà, ngọt từ xương, không nồng nàn mùi mắm, nhưng thoang thoảng một mùi thơm rất nhẹ kéo dài từ sả và ngải bún. Có lẽ chính hương vị này đã làm thực khách "trót yêu" món bún cá tại quán ăn Công Đoàn.

Mỗi phần bún cá đều được nấu riêng trên bếp. Khi có khách gọi, đầu bếp lấy nước dùng đổ vào thố đun sôi, cho thịt cá lóc phi lê tươi vào nấu chín, thêm chả cá chiên vàng và bún sợi cỡ trung, ít hành lá, rau răm cắt nhỏ và hành phi vàng ruộm. Bún cá được đựng trong thố lớn nóng hổi, mang ra bàn ăn, nước lèo vẫn còn sôi sùng sục, khói bay nghi ngút tỏa hương thơm kích thích các giác quan.

Cá lóc phi lê nấu vừa chín tới thịt mềm và có độ ngọt. Ảnh: Huỳnh Nhi

Món ăn dùng thịt cá lóc phi lê cắt miếng lớn, khi chín miếng thịt trắng, ngọt vị, không bở. Còn chả dùng thịt cá thát lát quết thật mịn, có độ dai và nêm gia vị, tạo thành miếng lớn rồi chiên vàng. Khi ăn, bạn nên chấm với nước mắm mặn, ít lát ớt cay để cảm nhận món ăn ngon nhất.

Một đĩa rau sống với giá, rau đắng, rau muống bào và rau má là món ăn kèm rất hợp lý. Vị ngọt, thơm đặc trưng của rau má, hơi nhẫn của rau đắng, giòn của giá hòa quyện trong nước dùng đậm đà, nóng hổi của bún cá, làm món ăn trở nên ngon miệng hơn.

Giá mỗi thố bún cá là 60.000 đồng, được đánh giá chất lượng và hợp túi tiền so với hàng quán quận 1. Ngoài bún cá, thực đơn của quán ăn Công Đoàn cũng đa dạng với các món cơm phần từ 35.000 đồng, vị "ngon như nhà nấu", bạn có thể thử qua thịt ba rọi chiên sả, mắm kho hay canh chua... là các món được du khách yêu thích.

Huỳnh Nhi