
Kewpie Mayonnaise ghi dấu 100 năm tạo hương vị khác biệt

Xốt Kewpie Mayonnaise ra đời năm 1925, tạo khác biệt với vị đậm đà từ nhiều lòng đỏ trứng gà, không chất tạo màu, vị ngọt tự nhiên.

Vào đầu thế kỷ XX, trong thời gian học tập tại phương Tây, nhà sáng lập Kewpie nhà sáng lập Kewpie - ông Toichiro Nakashima đã ấn tượng khi thấy người Mỹ cao lớn và khỏe mạnh. Bữa ăn của họ luôn có món salad kèm xốt mayonnaise. Từ đó, ông hình thành ý tưởng về một loại xốt dinh dưỡng, nhằm cải thiện tầm vóc người Nhật.

Năm 1925, Kewpie Mayonnaise ra đời với công thức đặc biệt: dùng lòng đỏ trứng gà để tạo vị umami đậm đà và sánh mịn. Sản phẩm góp phần bổ sung dưỡng chất cho bữa ăn gia đình Nhật Bản.

Hơn một thế kỷ qua, Kewpie được mở rộng ra nhiều quốc gia như Trung Quốc, Mỹ, các nước châu Âu và Đông Nam Á. Sản phẩm Kewpie Mayonnaise hiện diện tại nhiều quốc gia, đồng hành cùng hàng triệu bữa ăn trên thế giới.

Kewpie gia nhập thị trường Việt Nam từ năm 2008 với nhà máy tại Bình Dương và nhanh chóng được người tiêu dùng đón nhận. Tại Việt Nam, Kewpie Mayonnaise Hương Vị Nhật vẫn giữ trọn công thức từ Nhật Bản.

Nhà máy sản xuất Kewpie Mayonnaise tại Bình Dương. Ảnh: Kewpie Mayonnaise

Công thức đó tạo nên sự khác biệt cho sản phẩm. Kewpie Mayonnaise Hương Vị Nhật chỉ sử dụng lòng đỏ trứng gà (3,7 lòng đỏ trong 500 g xốt), thay vì dùng cả quả trứng như các loại mayonnaise thông thường. Xốt còn kết hợp giấm đặc chế riêng từ gạo, táo và mạch nha, tạo nên vị chua thanh dịu. Sản phẩm không sử dụng chất tạo màu, chất tạo ngọt và hương nhân tạo, phù hợp với thị hiếu tiêu dùng hiện đại.

Bộ đôi sản phẩm xốt Kewpie Mayonnaise. Ảnh: Kewpie Mayonnaise

Tại đất nước hình chữ S, Kewpie không chỉ mang theo tinh thần ẩm thực Nhật Bản, còn liên tục sáng tạo để phù hợp với khẩu vị và nguyên liệu Việt. Từ salad cơm tấm Sài Gòn, salad sen Tháp Mười, đến các món gỏi cuốn, bánh mỳ kẹp trứng... Kewpie giúp món ăn quen thuộc trở nên đặc biệt hơn.

Với hương vị đậm đà đặc trưng từ lòng đỏ trứng, Kewpie Mayonnaise trở thành gia vị linh hoạt cho người nội trợ, từ món ăn truyền thống đến các món sáng tạo hiện đại.

Người dùng có thể mua sản phẩm Kewpie Mayonnaise Hương Vị Nhật tại các hệ thống siêu thị như Co.opmart, Go!, Lotte Mart, WinMart, Aeon Mall; các cửa hàng tiện lợi Circle K, FamilyMart; nhiều nền tảng thương mại điện tử như Shopee, Lazada, TikTok, Tiki... hoặc trên các website chính thức của Kewpie, các đối tác phân phối trực tuyến.

Kewpie Mayonnaise ghi dấu 100 năm tạo hương vị khác biệt Giới thiệu xốt Kewpie Mayonnaise kết hợp cùng các món ăn. Video: Kewpie Mayonnaise

Thanh Thư