
Bắp cải cuộn thịt bò ngọt thơm đãi cả nhà

Bắp cải giòn ngọt, thịt bò thơm ngon, kết hợp với pho mát béo ngậy, món ăn thích hợp cho những người đang theo chế độ low-carb.

Nguyên liệu:

- 6 lá bắp cải ngọt

- 12 lát pho mát

- Thịt bò bắp thái lát mỏng đã chín

- Nước sốt Nga, dưa bắp cải

Bắp cải cuộn thịt bò

Cách làm:

- Đun sôi nước, thả lá bắp cải vào trụng sơ, để ráo.

- Trải lá bắp cải lên một mặt phẳng, bỏ pho mát vào giữa, cho thịt bò và một chút dưa bắp cải lên trên, cuộn lại.

- Chấm với nước sốt Nga sẽ tăng thêm hương vị món ăn.

Các bạn có thể thay dưa bắp cải bằng các loại rau thơm hoặc nguyên liệu cuốn nào tùy thích. Về nước chấm, pha nước mắm chua ngọt có thể cũng mang đến hương vị mới lạ cho món ăn.

Bảo Nhiên (Theo Delish)