
Vì sao quán mì ramen xếp chỗ ngồi quay mặt vào tường?

Thiết kế đặc biệt của chuỗi quán mì ramen nổi tiếng Ichiran nhằm tôn trọng sự riêng tư, tận dụng không gian và giúp thực khách tập trung vào món ăn.

Ichiran Ramen là một chuỗi ramen nổi tiếng thế giới, bắt nguồn từ tỉnh Fukuoka, Nhật Bản, năm 1960, được biết đến với món ramen tonkotsu (nước dùng xương lợn) và trải nghiệm ăn uống độc đáo. Với hơn 80 chi nhánh trên toàn thế giới, bao gồm Tokyo, Osaka, New York, Hong Kong, Đài Loan, Ichiran là điểm đến của những người yêu thích ramen.

Thiết kế không gian ăn uống của Ichiran là một trong những đặc điểm nổi bật, thường được gọi là "Quầy tập trung hương vị" hoặc "Gian ramen tập trung". Khách hàng thường ngồi trong các không gian riêng có vách, đối diện với tường hoặc rèm tre ngăn cách với nhân viên. Đối với các nhóm, các vách ngăn giữa các gian có thể được hạ xuống để trò chuyện, nhưng thiết kế nhấn mạnh sự tập trung cá nhân. Trước đó khách gọi đồ ăn tại một chiếc máy bên ngoài cửa. Dưới đây là một số lý do của thiết kế này.

Chỗ ngồi chia làm nhiều ngăn riêng tư. Ảnh: VisitFukuoka

Tập trung vào món ăn

Các gian riêng lẻ được thiết kế để giảm thiểu sự phân tâm, giúp thực khách tập trung hoàn toàn vào món ăn. Đối diện với tường hoặc rèm, bạn thoát khỏi sự hối hả của nhà hàng, các thực khách khác, tạo ra một trải nghiệm ăn uống như thiền. Việc tập trung vào tô mì, ăn nhanh và không nói chuyện nhiều cũng thể hiện sự tôn trọng với công sức của đầu bếp và hương vị đặc trưng của món ramen.

Tối ưu hóa không gian

Trong các thành phố lớn của Nhật Bản, không gian sống và kinh doanh thường rất hạn chế. Các nhà hàng Ichiran đều nằm ở khu vực đông đúc và đắt đỏ, nên diện tích thường nhỏ. Bố trí bàn quay mặt vào tường giúp tận dụng tối đa diện tích, cho phép nhiều khách hàng có thể ngồi ăn hơn so với việc bố trí các bàn thông thường, đặc biệt là trong các quán ramen nổi tiếng với lượng khách đông đảo.

Tôn trọng riêng tư với khách lẻ

Với văn hóa Nhật Bản, sự riêng tư luôn được coi trọng. Việc quay mặt vào tường giúp thực khách, nhất là những người đi một mình, có được sự riêng tư, giảm tương tác với bên ngoài, càng quan trọng trong những quán ăn đông người. Điều này giúp thu hút cả người địa phương và du khách, đặc biệt là những người có thể cảm thấy ngại khi ăn một mình hoặc hạn chế về ngôn ngữ.

Phục vụ nhanh

Việc ngồi đối diện với tường hoặc rèm phù hợp với mô hình dịch vụ nhanh, giống như dây chuyền. Các chỗ ngồi trong tầm tay của đầu bếp, thực khách sẽ được phục vụ trong khoảng 15 giây sau khi chế biến để giữ được độ dai hoàn hảo của sợi mì. Ngoài ra, đây cũng là thiết kế bắt nguồn từ các quầy ramen đường phố ở Fukuoka đã tồn tại từ lâu, nơi các quầy phục vụ nhanh, đơn giản khá phổ biến.

Tâm Anh (theo Tokyoramentours, VisitFukuoka)