Sáng 12/12, khi truy cập trang web tìm kiếm Google, người dùng sẽ thấy hình ảnh bát phở xuất hiện ở vị trí trung tâm.

Phở, món ăn nổi tiếng của Việt Nam, được quảng bá trên trang chủ Google tại Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới. Đây là một sự tôn vinh ẩm thực Việt với một món ăn đã được nhiều thực khách đánh giá cao.

Google Doodle hôm nay là hình ảnh Phở Việt Nam. Google Doodle là một biểu tượng đặc biệt, thay thế tạm thời cho biểu tượng trên trang chủ Google nhằm chào mừng các ngày lễ, sự kiện, thành tựu và con người. Ảnh: Google.

Trên trang web của mình, Google cũng nói về Doodle ngày hôm nay. "Doodle hôm nay là phở, món ăn quốc gia của Việt Nam. Đó là một món gồm nước dùng mặn, bánh phở mềm, rau thơm và thịt thái mỏng. Điều làm nên sự khác biệt của phở là quá trình nấu ăn mà người đầu bếp đặt cả cái tâm của mình vào trong đó, để tạo nên hương vị đa dạng, nước dùng trong. Theo truyền thống, phở là một món ăn sáng, được bày bán trong các hàng quán vỉa hè. Ngày nay, phở được ăn trên toàn thế giới, với nhiều biến thể như phở trộn, phở cuốn...".

Cũng theo chia sẻ từ Google, hình ảnh tượng trưng của món phở chúng ta nhìn thấy trên trang chủ ngày hôm nay do nghệ sĩ khách mời Lucia Phạm, sống tại Hà Nội, minh họa. Trước đó Google cũng đã tôn vinh ẩm thực Việt bằng Doodle bánh mì vào năm 2020 .

Báo Tuổi Trẻ đã chọn ngày 12/12 (từ năm 2017) là Ngày của Phở và cũng thường tổ chức các sự kiện tôn vinh món ăn này.

Anh Minh (Theo Google)