Hoa mẫu đơn và bông lau là chủ đề mà khách sạn Pan Pacific lựa chọn thể hiện trên vỏ hộp bánh trung thu năm nay. Những bông hoa mẫu đơn bung nở được in dập nổi trên nền vật liệu giấy cao cấp đã qua xử lý. Dòng bánh nướng của khách sạn này có sáu lựa chọn về nhân, gồm hạt sen, giăm bông, dưa, hạt dẻ, đậu xanh hạt chia và chocolate phô mai. Những chiếc bánh cũng được đóng thành từng hộp bốn hoặc sáu chiếc, với giá từ 598.000 đến 1.180.000 đồng (chưa gồm VAT). Giá sẽ cao hơn khi đi kèm các lựa chọn bổ sung như đồ uống, bình trà hoặc tượng mạ vàng.