Bánh cam là món ăn mới nhất của Việt Nam được báo Mỹ đưa vào top đồ ăn ngon nhất mà thực khách nên thử.

Bánh mì, bánh cam, phở bò và bánh bột lọc là những món ăn được các chuyên gia ẩm thực CNN nhắc đến trong danh sách và khuyến khích du khách nên thử trong năm 2022.

Bánh cam

CNN vừa công bố danh sách những món bánh rán ngon nhất thế giới và khuyến khích du khách dùng thử khi có dịp đi du lịch.

Bánh cam là đại diện đến từ Việt Nam nằm trong danh sách này. Món bánh mang hình dáng tròn và màu sắc giống cam, nên được đặt tên theo loại quả này. Bánh được làm từ bột gạo nếp, nhân đậu xanh ngọt, phủ vừng rồi đem rán chín. Tại Tri Tôn, An Giang, người dân thường ăn bánh cam cùng bánh canh, thay quẩy.

Tại Tri Tôn, thực khách thường được phục vụ một bát bánh cam cắt nhỏ khi ăn kèm với bánh canh. Ảnh: Cẩm Ly

Bánh mì

Hồi giữa tháng 5, CNN cũng nhắc đến bánh mì trong danh sách các món bánh kẹp ngon nhất thế giới. Báo Mỹ viết: "Một phần ẩm thực còn sót lại của thực dân Pháp, bánh mì baguette đã được người Việt Nam chế biến lại theo khẩu vị riêng của họ. Bạn có thể tìm thấy chúng ở mọi ngóc ngách của đất nước, trên các xe bán đồ ăn với giá từ 15.000 đồng".

Năm 2021, SCMP xếp bánh mì vào danh sách những bữa sáng ngon nhất châu Á. Ảnh: Tâm Linh

Bánh bột lọc

Hồi tháng 4, bánh bột lọc là cái tên được nhắc đến khi CNN ca ngợi về ẩm thực Việt Nam. Đây là món ăn nổi tiếng và đặc trưng nhất của ẩm thực Huế. Cũng như các món bánh lọc kể trên, bánh lọc gói làm từ bột năng với nhân tôm rim và một miếng thịt mỡ để làm bánh thơm và béo hơn.

Bọc ngoài chiếc bánh thường là lá dong hoặc lá chuối, mùi thơm của lá cũng tác động đến hương vị của bánh sau khi hấp lên. Khi thực khách bóc phần lá xanh sẽ lộ ra chiếc bánh mềm dai, trong suốt và có thể nhìn rõ được nhân tôm thịt bên trong.

Có nhiều biến tấu về bánh bột lọc, như chay, trần, gói và chiên. Ảnh: Ngân Dương

Phở bò

Phở bò là cái tên đầu tiên được nhắc đến năm nay trong danh sách các món ăn có nước ngon nhất và là phiên bản phở được yêu thích nhất, theo giới thiệu từ CNN. Phở bò thường có hai loại chính: bò chín và tái. Bò chín là những miếng thịt bò được luộc chín trong nước dùng, còn bò tái là những miếng thịt sống được thái mỏng, chần nhanh qua nước sôi. Sau đó, người bán sẽ xếp những lát thịt đó lên bánh phở, chan nước dùng và phục vụ thực khách.

Tại Hà Nội, giá mỗi bát phở bò từ 30.000 đồng. Ảnh: Phương Anh

Anh Minh tổng hợp