Bánh mì xíu

Bên cạnh những loại bánh truyền thống, bánh mì xíu cũng góp tên vào danh sách những món ngon nên thử khi đến Huế. Nhân bánh là những miếng thịt ba chỉ kho xíu kiểu Huế, óng màu nâu cánh gián, đẫm gia vị cay, mặn, ngọt hòa quyện. Một ổ bánh khoảng 10.000 đồng gồm thịt xíu rưới cả nước thấm bánh, ăn cùng rau răm, dưa leo, đồ chua.

Quầy hàng rong dưới chân cầu Tràng Tiền là địa chỉ bán bánh mì xíu được nhiều thực khách tìm đến. Nơi này bán đến 2 giờ sáng, có cả bánh mì bột lọc nổi tiếng ở địa phương. Ảnh: Hiệp Lê.