
Bông cải xào thịt bò sốt gừng thơm ngon cho bữa tối

Sốt ướp hơi cầu kỳ, nhưng đổi lại, bạn sẽ có những miếng thịt bò vô cùng mềm mại và thơm ngon.

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy;

Nguyên liệu (4 phần)

200g thịt thăn bò, 400g bông cải xanh hoặc bông cải baby.

1 muỗng gừng cắt lát, 1 muỗng tỏi băm.

Gia vị: muối, hạt nêm, tiêu.

Phần sốt ướp: 3 muỗng nước tương, 1 muỗng đường, 1 muỗng mật ong, 1 muỗng gừng xay nhuyễn, 1 muỗng tỏi tây (hành boa rô) xay nhuyễn, 3 muỗng nước ép táo, 1 muỗng tỏi băm, 1 muỗng dầu mè, 2 muỗng dầu ăn, 1 muỗng rượu Sochu.

Sơ chế

Bông cải xanh tách lấy từng bông nhỏ vừa ăn, ngâm nước muối loãng, rửa lại thật sạch. Chần qua nước sôi, sau đó ngâm ngay vào nước đá lạnh cho giữ được màu xanh và giòn.

Thịt bò cắt mỏng theo sớ, ướp sốt gừng khoảng 1 giờ cho thấm.

Cách làm sốt gừng

Đổ tất cả nước tương, đường, mật ong, ép táo vào nồi nấu, quậy đều.

Phi thơm tỏi, tỏi tây, gừng với dầu ăn. Sau đó cho vào nấu chung với với nước tương, nấu sốt hơi sệt. Sốt nguội thì cho rượu Sochu và dầu mè vào.

Chế biến

Đặt chảo lên bếp. Chảo nóng, cho dầu vào phi thơm gừng cắt lát rồi cho thịt bò vào xào nhanh tay với lửa lớn, trút ra đĩa riêng.

Bắc chảo trở lại bếp, cho dầu ăn vào phi thơm tỏi, cho bông cải xanh vào đảo nhanh tay, nêm 1 muỗng canh hạt nêm, trút thịt bò xào trở lại chảo, tắt bếp. Rắc thêm tiêu trước khi ăn. Ăn nóng.

Hoàng Anh