Món chè con ong có vị ngọt của mật mía, mùi thơm của lúa nếp, hấp dẫn với màu vàng óng mượt, đượm vị cay nồng của gừng.

Vào những ngày đông lạnh, thưởng thức một bát chè con ong ấm nóng thơm thơm mùi gừng thật thú vị. Đây là món ăn nổi tiếng của người dân ở vùng trung du Phú Thọ. Thường những ngày rằm, mồng một, trên mâm lễ của người dân đất Tổ không thể thiếu món chè dân dã này.

Để nấu chè con ong, người ta thường chọn loại gạo nếp hoa vàng. Những hạt lúa nếp căng mẩy, tròn được xát thành hạt gạo trắng ngần. Gạo nếp được ngâm cho ngấm nước rồi đãi sạch, khi nấu chè sẽ dẻo và ngon.

Nếu có dịp về Phú Thọ, bạn đừng quên thưởng thức món chè được làm từ loại nếp cái hoa vàng nổi tiếng này. Ảnh: Emdep

Xôi chín được đem xới ra rổ để cho nguội rồi mới nấu chè. Người dân nơi đây thường nấu bằng mật mía để hạt chè có màu vàng ươm bắt mắt. Những viên mật mía được nạo cho nhỏ vụn, cho lên bếp nóng để tan chảy, sóng sánh rồi trộn lẫn cùng xôi.

Người trộn cũng phải rất khéo léo để làm sao cho mật mía thấm đều vào các hạt xôi, tạo một màu vàng bao phủ và mật ngấm vào từng hạt xôi mà không bị nát, vỡ và cũng không bị cháy xém. Nồi chè muốn ngon, khi nấu phải giã dập củ gừng già rồi khuấy đều cùng xôi và mật mía. Vị cay nồng, thơm thơm của gừng sẽ hòa quyện vào vị xôi nếp dẻo thơm.

Chè chín được múc ra các bát hay đĩa nhỏ, có màu vàng óng và bóng bẩy rất đẹp. Những hạt xôi ngấm đều mật mà không bị gãy, thon thon như thân con ong, đượm hương thơm của mật mía và gừng, ngọt ngào và đậm đà, chính vì vậy mà người ta gọi là chè con ong.

Xem thêm: Chè bà cốt những ngày cuối thu Hà Nội

Anh Phương