
Tự làm nước gạo rang thơm ngon như ngoài hàng

Tự làm nước gạo rang thơm ngon như ngoài hàng

Món đồ uống này vừa dễ làm, vừa nhiều chất bổ dưỡng, thích hợp với ngày hè nắng nóng.

Nguyên liệu:

- Gạo.

- Sữa tươi không đường 440 ml.

- 600 ml nước nóng.

- 2 thìa đường.

- 1 thìa sữa đặc.

Cách làm:

- Rang gạo cho đến khi gạo chuyển sang màu vàng. Chú ý để lửa nhỏ, đảo đều tay để gạo không bị cháy.

Rang gạo đến khi gạo chuyển sang màu vàng.

- Đổ 600 ml nước nóng và 440 ml sữa tươi không đường vào gạo vừa rang. Ngâm khoảng 20-30 phút.

- Bắc hỗn hợp này lên bếp đun cho đến khi nổi bọt lăn tăn thì bỏ xuống. Bỏ đường và sữa đặc vào quấy đều.

Lọc bỏ phần gạo đã rang để lấy phần nước gạo thơm ngon.

- Lọc lấy nước và bỏ phần cái.

- Để nước gạo nguội và cho vào tủ lạnh dùng dần, có thể để được 2-3 ngày.

Nước gạo rang mát mẻ, dễ uống cho cả nhà. Ảnh: Layalina.

Mộc Miên