Tây NinhDù nắng hay mưa, mỗi tối 30 chiếc bàn tại quán lẩu cá gần ngã ba Mít Một luôn đầy khách.

19h một ngày cuối tuần, Tây Ninh mưa lớn, ngoài đường vắng bóng người qua lại. Trên QL22B, một quán lẩu cá không tên nhộn nhịp tiếng cười nói của thực khách ngồi kín 30 chiếc bàn trong quán.

Bích Ngọc, khách quen tại quán lẩu cá chia sẻ, trong một lần tình cờ ghé quán ăn thử, cô đã "bén duyên" với nơi này, cứ một tháng phải ăn lẩu cá 4 lần. "Dạo này Tây Ninh hay mưa đêm, ăn lẩu cá nóng rất ngon nên mình thường xuyên lui tới với gia đình, bạn bè", Ngọc chia sẻ, lẩu nêm nếm hợp vị, ngon, giá rẻ. Đi theo nhóm bạn, mỗi người chỉ chi khoảng 50.000 đồng đã no căng và ngon miệng.

Quán lẩu cá đắt khách nhưng không có tên cụ thể, khách cứ quen miệng gọi là lẩu cá không tên. Ngoài cửa, chủ quán cũng chỉ treo biển "Lẩu cá không tên" kèm địa chỉ bên dưới, cách ngã ba Mít Một, thị xã Hòa Thành khoảng 100 m.

Hơn 19h, quán lẩu không tên đã kín bàn, dù đông khách nhưng quán phục vụ nhanh chóng. Ảnh: Huỳnh Nhi

Anh Ngô Đình Trung, 34 tuổi, chủ quán chia sẻ quán đã mở quán khoảng 15 năm. Ngày trước, gia đình anh không để biển hiệu, trước quán chỉ có hai cây bàng lớn. Khách tới ăn thấy ấn tượng nhưng không biết tên, cứ truyền miệng gọi là lẩu cá không tên, lẩu cá hai cây bàng, lẩu cá nước ngọt...

"Tiệm mình chỉ bán lẩu cá hú, cá hồi, cá diêu hồng với cá bông lau. Khách ăn xong, đi lâu vẫn quay lại vì nhớ mùi vị nước lẩu đậm đà, rau, cá tươi ngon và nước mắm sả ớt thơm, mằn mặn. Khách thường dùng rất nhiều bún khi ăn lẩu vì chan nước lẩu rất vừa miệng", anh Trung chia sẻ.

Mỗi phần lẩu có giá từ 120.000 đến hơn 200.000 đồng tùy theo loại cá. Trong đó, lẩu cá bông lau hút khách nhất. Phần lẩu đầy đặn dù khách gọi lẩu lớn hay nhỏ, gồm nước lẩu, thịt cá, rau xanh với bông súng, rau nhút, bạc hà (dọc mùng), ngó sen, thêm bún và đĩa nước mắm sả ớt thơm nồng đậm đà.

Lẩu cá diêu hồng 120.000 đồng cho 2 người. Ngoài lẩu cá, cách pha chế nước mắm sả, thêm chút bột nêm vừa vị cũng khiến thực khách xuýt xoa. Ảnh: Huỳnh Nhi

Đặc biệt, phần nước lẩu cho thêm khá nhiều tóp mỡ và rau ngò, rau ôm cắt nhỏ dậy mùi thơm dễ chịu. Có khách thích tóp mỡ giòn tại quán, mỗi lần ăn lẩu phải xin thêm chén tóp mỡ để riêng bên ngoài ăn kèm với bún và nước mắm sả ớt.

Quán mở cửa từ 8h30 tới 21h30 mỗi ngày, giờ trưa và chiều tối đông khách nhất, 30 chiếc bàn tại quán có thời điểm kín người, không đủ chỗ. Khách đến quán đa phần là người địa phương, ấn tượng vì quán nấu ăn ngon, phục vụ nhiệt tình, tặng thêm bình trà đá lớn mỗi bàn. Trước quán có chỗ đậu xe rộng cho xe máy và ô tô, tuy nhiên không có người trông coi.

Huỳnh Nhi