
Gọt quả dứa trong vài giây

Với chiếc dao sắc, người đàn ông bán trái cây trên đường phố Đài Loan dễ dàng gọt xong một quả dứa (thơm) to với tốc độ rất nhanh.

Trước khi gọt, ông đã cẩn thận nhúng dao vào thùng nước để quá trình gọt được trơn tru. Video được đăng tải trên Youtube thu hút hơn 2 triệu lượt xem và mới được Good Times chia sẻ lại.

Gọt vỏ 1 quả dứa trong vòng 18 giây

Theo đầu bếp nổi tiếng thế giới Gordon Ramsay, dao sắc là điều kiện không thể thiếu của người làm bếp giỏi.

Hoàng Anh