
Sườn sụn nướng nguyên tảng giòn tan trong miệng

Thịt nướng mềm tơi, róc khỏi xương, sụn mềm, trắng, cảm giác ăn muốn tan chảy trong miệng với hương vị BBQ hấp dẫn.

Bí mật làm món sườn heo ngon là ở sốt BBQ và đường mạch nha. Tiếp đó là nướng cho đến khi chúng mềm tơi róc khỏi xương. Công thức nấu dễ, ăn kèm cơm chiên thì tuyệt.

Nguyên liệu:

- 3 dẻ sườn sụn (khoảng 1,3 kg)

- 3 muỗng canh đường mạch nha (có thể thay thế bằng mật ong)

- 5 tép tỏi bằm

- 60 gr sốt BBQ

- Muối, đường

- Một gói ngũ vị hương

- 3 muỗng canh rượu trắng

- 2 muỗng canh sốt cà chua

- 1/4 muỗng cà phê màu điều

Cách làm:

- Rửa sạch sườn, lau khô. Trộn đường mạch nha, nước nóng, thêm tỏi, sốt, muối, đường, rượu, sốt cà chua, phẩm màu. Thêm sườn vào hỗn hợp trên, bôi sốt BBQ vào thịt cho thật thấm đều.

- Ướp từ 12 đến 24 giờ trong tủ lạnh.

- Sau đó, bỏ sườn khỏi tủ lạnh cho đến khi bằng nhiệt độ phòng.

- Làm nóng lò lên 162 độ C, bọc sườn trong giấy bạc, bỏ vào lò nướng.

- Nướng trong 30 phút, lật lại, phết sốt, sau đó nướng lần nữa trên 135 độ C.

- Lặp lại quá trình thêm một lần nữa, nhớ phết nước sốt sau mỗi lần lật.

Sau thời gian này, lấy sườn ra để nguội bớt rồi chặt miếng vừa ăn là có thể thưởng thức được rồi. Sườn nướng nguyên tảng giúp cho thịt ngọt, mềm thơm mà không hề bị khô.

Bảo Nhiên (Theo Thewoksoflife)