
Béo ngậy với chả gà cuốn mỡ chài

Chả gà nướng

Nguyên liệu:

1 con gà

2 lóng mía

Mỡ chài

Hành tím, tỏi

Gia vị

Cách làm:

1. Gà làm sạch, sau đó lọc lấy thịt nạc rồi xay nhuyễn.

2. Ướp thịt gà với các gia vị: hành tím, tỏi băm, tiêu đen, muối, đường, nước mắm rồi trộn đều.

3. Mỡ chài cắt thành miếng hình chữ nhật. Cho thịt gà lên trên, bọc gà vào từng lóng mía, cuộn đều.

4. Xếp chả gà lên vỉ nướng. Dùng cọ quét một lớp mỏng dầu, đặt lên bếp than. Nướng cho đến khi thấy chả gà có màu vàng và ngửi thấy mùi thơm của thịt gà là được. Cho chả gà cuốn mỡ chài ra đĩa rồi thưởng thức.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'