
Gà nướng than hoa ngon khó cưỡng

Không cần cầu kì nhiều loại gia vị bạn cũng có thể làm món cánh gà nướng vô cùng hấp dẫn.

Gà nướng than hoa Nguyên liệu: 1 con gà khoảng 1 kg

Lá hương thảo

Dầu ô liu

Rượu vang trắng

Gia vị Cách làm: 1. Thịt gà làm sạch, dùng dao khía vài đường trên da gà để ngấm gia vị nhanh hơn. Ướp gà với lá hương thảo, hành, tỏi băm, dầu ô liu, muối, tiêu, ớt bột, rượu vang trắng.

2. Cho gà đã tẩm ướp gia vị vào khay nướng, bọc kín giấy bạc. Sau đó để vào lò nướng, chỉnh nhiệt độ trung bình rồi nướng gà khoảng sáu mươi phút thì lấy ra.

3. Than hoa đốt sẵn cho hồng rồi cho gà vào nướng từ từ. Chú ý không để than hồng quá dẫn đến da gà cháy mà thịt vẫn sống. Lật liên tục cho các phần được chín đều.

4. Nướng cho đến khi gà chín thì chặt thành từng miếng vừa ăn rồi bày ra đĩa.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'