
Pudding xoài mát lịm cho ngày cuối tuần

Vị xoài tươi ngọt quyện vị kem sữa béo ngậy tạo thành món tráng miệng thật hấp dẫn sau bữa ăn cho gia đình.

Pudding xoài

Nguyên liệu:

100 ml kem tươi

50 gram sữa ba bông

10 gram bột galetin

1 quả xoài

Đường

Cách làm:

1. Xoài cắt nhỏ, xay nhuyễn với sữa ba bông.

2. Cho hỗn hợp galetin, đường vào nồi rồi đun ở lửa nhỏ cho hỗn hợp tan hoàn toàn thì tắt bếp.

3. Thêm kem tươi vào hỗn hợp, sau đó cho phần xoài xay vào rồi khuấy đều.

4. Đổ pudding vào ly đã xếp sẵn xoài, sau đó cho vào tủ lạnh ngăn mát đến khi pudding đông lại là có thể ăn được.