Các món gỏi cá được VnExpress lựa chọn dựa trên tiêu chí phổ biến, đặc trưng ẩm thực địa phương, có thể dễ dàng tìm thưởng thức. Ngoài ra, đây cũng là những món ăn được ngành du lịch các địa phương gợi ý.

Gỏi cá hồi

Cá hồi Sa Pa, Lào Cai hay Mộc Châu, Sơn La nhiều năm nay trở thành thương hiệu của địa phương. Cá hồi được nhập giống từ châu Âu sau đó đưa về Việt Nam nuôi tại chỗ trong môi trường nước lạnh. Khi cá có trọng lượng từ 2 đến 2,5 kg có thể bắt để chế biến món ăn.

Cá hồi Sa Pa và Mộc Châu được chế biến thành nhiều món như gỏi, nướng, chiên, lẩu, ruốc, hun khói. Trong đó, gỏi cá hồi là phổ biến nhất. Thịt cá thường có màu cam đậm, giòn hơn cá hồi Na Uy. Gỏi cá hồi ăn trực tiếp, hoặc làm chín tái bằng nước cốt chanh, cuốn với rau cải và chấm xì dầu, mù tạt. Ảnh: Linh Hương