Bò tái kiến đốt

Đây là món ăn được chế biến theo cách rất lạ lùng: treo miếng thịt bò nóng hổi vừa xẻ thịt lên thân cây, ngay trước tổ kiến để kiến bâu vào đốt, sau đó mới đem rửa bằng nước muối loãng và nướng tái trên lửa than. Mỗi loại kiến mang lại hương vị khác nhau cho miếng thịt bò, do đó mỗi lần thưởng thức, bạn sẽ lại thấy lạ lẫm với món ăn thú vị này.

Nước chấm làm từ tương ngô, tương đậu, gừng băm và đường. Khi ăn, thái thịt thành miếng vừa miệng và kẹp chung với chuối xanh, rau ngổ. Món ăn này có mặt trong các nhà hàng đặc sản, giá khoảng 350.000 đồng/kg. Ảnh: citinews