
Thành viên Big Bang khoe thưởng thức heo sữa quay, chả giò tại TP HCM

Ghé TP HCM hai lần, nam ca sĩ Big Bang Daesung đều đến một nhà hàng và vẫn gọi món heo sữa quay, chả giò, cùng các món Việt dân dã như rau muống xào, hủ tiếu.

Ngày 26/6, Daesung thành viên nhóm nhạc Big Bang đăng tải trên kênh cá nhân vlog dài hơn 10 phút, ghi lại hành trình khám phá TP HCM và đêm diễn tại sân vận động Quân khu 7 vào tháng 5.

Từ những giây đầu video, nam ca sĩ sinh năm 1989 ghi lại cảnh ăn uống tại một nhà hàng ở quận 1 - nơi anh từng đến vào tháng 8 năm ngoái. Trong lần trở lại, Daesung tiếp tục gọi các món yêu thích như sinh tố dừa, heo sữa quay nguyên con, chả giò hải sản.

Anh nói trong video có thể "ăn hết 10 cái chả giò" cùng lúc và nhận xét món thịt heo quay ăn cùng bánh bao chiên "ngon hơn lần trước".

Món heo sữa quay nguyên con Daesung thưởng thức lần hai. Ảnh chụp màn hình

Trả lời VnExpress, đại diện nhà hàng Tân Hải Vân, quận 1, cho biết đây là lần thứ hai ca sĩ Daesung cùng êkip dùng bữa tại đây. Nhà hàng này đã mở cửa 30 năm, chuyên phục vụ món ăn Quảng Đông với thực đơn hơn 500 món. Món ăn nổi tiếng tại đây là vịt quay, heo sữa quay và các món dimsum.

Cuối tháng 4, nhà hàng nhận được một cuộc gọi từ người Việt, đặt bàn phòng VIP cho đoàn khách Hàn 30 người, không nêu rõ danh tính.

"Nhiều khách hàng và nhân viên bất ngờ trước sự xuất hiện của Deasung", đại diện Tân Hải Vân nói và cho hay đoàn đi cùng nam ca sĩ có cả vệ sĩ, dùng bữa vào buổi trưa trước một ngày diễn ra đêm nhạc ở Quân khu 7. Vệ sĩ và quản lý yêu cầu nhân viên trong nhà hàng không quay chụp hay tiếp cận gần nam ca sĩ.

Ngoài heo quay và chả giò, Daesung gọi thêm các món như hủ tiếu sa tế bò, miến cua nguyên con, rau muống xào tỏi. Cả hai lần ghé nhà hàng, anh đều gọi đồ uống sinh tố dừa và uống cạn hai ly trong lần quay lại. Nam ca sĩ so sánh món hủ tiếu sa tế bò có nhiều tương đồng với món seolleongtang - canh bò truyền thống của Hàn Quốc. Anh còn sáng tạo cách ăn miến cua nhúng nước hủ tiếu cay.

Chi phí bữa ăn 11 món khoảng 11 triệu đồng. Giá một con heo sữa khoảng 1,9 triệu đồng, phần chả giò hải sản 138.000 đồng.

Sau bữa ăn, Daesung ghé một siêu thị ở trung tâm quận 1 và bày tỏ ấn tượng với các loại nông sản, trái cây xứ nhiệt đới như mít, chuối, cà chua bày bán ở TP HCM.

Đoạn video khám phá TP HCM của Deasung thu hút hàng trăm nghìn lượt thích và bình luận. Nhiều người hâm mộ Việt mong muốn nam ca sĩ Hàn Quốc quay lại và thưởng thức thêm nhiều đặc sản vùng miền khác của mảnh đất chữ S.

Bích Phương