
Phía sau ly cà phê pha nước lọc người Hàn Quốc ưa chuộng

Ly Americano chỉ gồm cà phê espresso pha với nước và thêm đá phù hợp với lối sống hối hả, được ưa chuộng tại Hàn ngay cả khi thời tiết âm hàng chục độ C.

Dù thời tiết giá rét, nhiều người Hàn Quốc vẫn cầm trên tay ly Americano đá mang đi. Xu hướng này phổ biến đến mức người dân đặt riêng thuật ngữ ''eoljukah'', để chỉ thói quen uống cà phê lạnh trong trời rét.

Americano đá được ưa chuộng không chỉ vì hương vị mà còn vì tính tiện lợi. Khác với văn hóa thưởng thức cà phê chậm rãi ở châu Âu, người Hàn coi Americano như một cách nhanh chóng để nạp caffeine, phù hợp với nhịp sống hối hả của họ.

Theo số liệu của Starbucks Korea, Americano luôn là thức uống bán chạy nhất của chuỗi cà phê này ở Hàn từ năm 2009. Đến năm 2024, trung bình mỗi người Hàn Quốc uống hơn 250 ly Americano một năm.

Dữ liệu từ Cục Hải quan Hàn Quốc cho thấy quốc gia này đã nhập khẩu cà phê đạt mức kỷ lục trong năm qua với hơn 200.000 tấn, bao gồm cả bã cà phê, gấp đôi so với một thập kỷ trước.

Americano đá có thành phần và cách pha chế đơn giản chưa đầy một phút. Ảnh: AFP

Niềm yêu thích cà phê của người Hàn không phải là xu hướng mới. Hạt cà phê đã xuất hiện tại đây từ năm 1861, từng được vua Gojong triều đại Joseon yêu thích. Đến những năm 1950-1980, các quán "dabang" - nơi phục vụ chủ yếu cà phê - trở thành địa điểm quen thuộc của giới trí thức. Từ những năm 1980, cà phê hòa tan như Maxim cũng bắt đầu phổ biến.

Thuật ngữ ''dabang'' chỉ quán trà, nhưng thực chất chủ yếu bán cà phê đã phát triển mạnh vào những năm 1950-1980, trở thành nơi lui tới trở thành địa điểm quen thuộc của giới trí thức Hàn Quốc. Từ những năm 1980, cà phê hòa tan bắt đầu phổ biến. Ngày nay, lối sống "ppalli ppalli" (nhanh chóng, tiện lợi) cũng định hình thói quen uống cà phê của người Hàn.

Theo thống kê của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD), Hàn Quốc là quốc gia có số giờ làm việc cao nhất trong số 38 nước thành viên. Họ không có thời gian để nhâm nhi từng ngụm cà phê, mà cần một thức uống có thể mang đi và tiêu thụ nhanh chóng và Americano đá đáp ứng các tiêu chí này.

Giáo sư xã hội học Kim Yun Tae, Đại học Korea Sejong, nhận định Americano giống như một công cụ giúp người Hàn "nạp caffeine" để tỉnh táo làm việc. Americano có giá thành rẻ và công thức dễ pha chế nhất. Thức uống này chỉ gồm cà phê espresso, nước, đá và chỉ mất một phút để chuẩn bị. Điều này giúp người dùng nhanh chóng mua và sử dụng trong thời gian nghỉ ngắn.

Theo giáo sư giảng dạy và nghiên cứu về cà phê Lee Sang Kyu, uống và nạp cafein không phải lựa chọn tốt cho sức khỏe nhưng "an toàn hơn" so với việc uống các loại nước tăng lực hay chứa nhiều đường hóa học. Americano đá ít gây tăng cân, chứa 15 calo mỗi ly, không đường và không chất béo.

Theo Starbucks Korea, 70% đồ uống được bán trong năm 2024 là đồ uống lạnh. Vào tháng 11 trời lạnh giá, hơn 60% khách hàng vẫn chọn đồ uống lạnh thay vì nóng.

"Với cường độ làm việc của người dân Hàn Quốc, họ không thể chờ đợi đồ uống nguội đi khi đang vội", giáo sư Kim Yun Tae lý giải, đồng thời cho hay cảm giác sảng khoái khi uống đồ lạnh vào buổi sáng hoặc lúc mệt mỏi cũng là một lý do khiến Americano đá được ưa chuộng.

Dù được ưa chuộng, Americano đá vẫn gây tranh cãi. Do nhiệt độ thấp làm giảm độ nhạy vị giác, nhiều người cho rằng thức uống này nhạt nhẽo hơn so với cà phê nóng và làm mất đi hương vị cà phê nguyên bản. Để khắc phục, nhiều cửa hàng đã sử dụng hạt cà phê rang đậm hơn cho đồ uống lạnh.

"Mong rằng ngày càng có nhiều người Hàn Quốc biết thưởng thức hương vị thực sự của cà phê, thay vì chỉ coi Americano đá như một cách để nạp caffeine nhanh chóng", giáo sư Lee nói.

Bích Phương (Theo Korea JoongAng Daily)