
5 quán Michelin 'ngon, giá phải chăng' mới ở Hà Nội

Danh sách Bib Gourmand của Cẩm nang Michelin 2025 công bố ngày 5/6 có 63 địa điểm ăn uống, trong đó có 9 cơ sở mới (5 ở Hà Nội và 4 ở Đà Nẵng). Các nhà hàng này được lựa chọn nhờ món ăn xuất sắc với mức giá phải chăng.

Ưu Đàm Chay - 55 Nguyễn Du

Đây là nhà hàng chay đầu tiên trong danh sách Michelin Guide tại Hà Nội. Ưu Đàm được đầu tư cả phần vị lẫn phần nhìn. Quán được thiết kế theo phong cách kiến trúc vùng Bắc Bộ truyền thống, với các cột chống, mái ngói âm dương, kết hợp các chi tiết mang yếu tố Phật giáo. Nội thất được đầu tư chỉn chu, với gam màu trầm, tạo sự tĩnh lặng. Đa phần các chi tiết được làm bằng gỗ và gạch thô, cùng với nhiều ô cửa lớn.