
Bún măng vịt xua tan cái lạnh ngày cuối tuần

Với những chỉ dẫn dưới đây, bạn sẽ nấu được nồi bún măng vịt ngon hơn cả ngoài hàng.

1. Đối với món này, trước tiên bạn cần có kinh nghiệm chọn vịt. Ghi nhớ các tiêu chí sau:

- Chọn vịt ngon, béo, ít lông tơ. Để làm được điều này, hãy lựa ức vịt tròn, da cổ và bụng dày. Kéo hai cánh vịt lại với nhau, đầu của hai cánh vừa đủ đan chéo vào nhau, đó là những con vịt đã trưởng thành.

- Tránh mua vịt non mỏ to, mềm hay vịt già mỏ nhỏ và cứng.

- Tránh chọn vịt cái, dù vịt cái đã qua nhiều lần sinh đẻ vẫn thơm ngon nhưng vịt đực luôn thơm ngon hơn vịt cái. Nhìn dưới bụng vịt, nếu thấy xệ thì đó là vịt cái đã sinh đẻ nhiều.

- Quan sát hai bên đùi và lườn vịt, thấy căng bóng, thớ thịt dày thì không nên mua, bởi đó là vịt bơm nước. Khi bạn dùng tay ấm vào đùi và lườn vịt, thịt bị bơm nước thường bập bùng, nhão, dốc ngược vịt thì đùi bị biến dạng.

2. Cách nấu nước dùng

- Vịt làm sạch rồi xát muối, gừng giã nhuyễn và rượu để khử mùi hôi, sau đó để ráo nước. Hành khô bóc vỏ rửa sạch rồi nướng cho thơm. Với thịt vịt bạn nên đun sôi nước sau đó mới thả thịt vào. Chế nước sao cho ngập vịt để thịt được không bị đen. Cho một nhánh gừng đập dập và chút hạt nêm, đường phèn, hành khô đã nướng vào nồi nước luộc vịt để khi chín vịt không bị hôi.

- Cho nửa trái lê vào nồi nước luộc, vịt sẽ mềm, thơm rất ngon.

- Lấy đũa xiên thử vào thịt vịt, nếu nước trong không còn đỏ thì vịt đã chín, tắt bếp. Nếu là vịt già, các bạn tắt bếp và để vịt trong nồi cho tới khi nguội vịt sẽ không bị dai.

- Tránh ăn thịt vịt luộc khi đã nguội vì như vậy thịt sẽ bị dai, không còn vị thơm ngon nữa.

- Măng tuỳ theo bạn dùng măng khô hay tươi. Với măng khô thì luộc vài lần và xả thật kỹ, xào sơ rồi trút vào nồi luộc vịt hầm chung sẽ mềm ngon. Măng tươi ngâm thì cũng đun sôi, xả sạch và xào để riêng khi nào ăn bỏ vào.

- Để món ăn thơm ngon hơn bạn cần chuẩn bị thêm hành tím bào mỏng, xốc với đường bỏ tủ lạnh 15 phút lấy ra, chế giấm gạo vào, nêm sao ngọt chua vừa miệng. Củ cãi trắng và cà rốt cắt sợi rồi cũng xốc đường, sau đó chế giấm y như trên. Chuẩn bị thêm các loại rau thơm ăn kèm.

- Món bún măng vịt sẽ ngon hơn khi có thêm hành phi.

3. Nước chấm

Gừng xay cho nhuyễn, đâm tỏi cho thật nát, cho đường, cắt chanh vắt vào. Chế nước sôi sao cho keo, tiếp đến cho nước mắm ngon vào, thêm gừng xay nhuyễn, ớt xay, chấm kèm gỏi và vịt.

Chúc các bạn bữa ăn ngon miệng.

Facebook: Nhà Tin Bin