
Ba món Việt trong 100 đồ ăn sáng ngon nhất thế giới

Bò kho, bún bò Huế và cơm tấm được gọi tên trong danh sách 100 món ăn sáng ngon nhất thế giới năm 2025.

Với 4,4/5 sao, bò kho có thứ hạng cao nhất trong ba món ăn Việt (vị trí 28) trong danh sách công bố cuối tháng 4 của Taste Atlas.

"Bò kho dùng phổ biến trong bữa sáng tại miền Nam, có thể ăn riêng hoặc kèm với bánh mì, mì và thường dùng với rau thơm, hành tây. Thành phần gồm thịt bò, cà rốt, sả, quế, ớt, tiêu, tỏi và hành tím ninh nhừ. Nước dùng sệt, cay và thơm", Taste Atlas viết.

Chưa ai rõ nguồn gốc của bò kho, nhưng đây là món ăn ảnh hưởng từ cả phương Đông và phương Tây. Ở các vùng nông thôn Việt Nam, món này thường cay hơn so với thành thị.

Món bò kho ăn kèm bánh mì quen thuộc trong bữa sáng. Ảnh: Bùi Thủy

Một món ăn sáng khác cũng phổ biến ở miền Nam trong danh sách là cơm tấm, xếp hạng 75. Cơm tấm thường gồm thịt lợn ướp tiêu, tỏi và nước mắm, ăn kèm bì lợn, trứng, chả và đồ chua, chan nước mắm sệt.

Bún bò Huế là món còn lại của Việt Nam trong danh sách, với vị trí 53. Bún bò Huế được miêu tả "khác biệt, cay và đậm đà hơn nhiều món ăn khác của Việt Nam, cách chế biến cũng khá phức tạp". Các thành phần thường được thêm vào bát bún gồm thịt bò thái lát hoặc chả cua. Nhiều người tin rằng bún bò Huế trở nên phổ biến nhờ chịu ảnh hưởng từ ẩm thực cung đình.

"Món ăn sáng ngon miệng, giá cả phải chăng", chuyên trang ẩm thực nhận xét về bún bò.

Taste Atlas là cẩm nang ẩm thực lớn nhất thế giới. Danh sách "100 món ăn sáng ngon nhất thế giới" có 40.849 lượt đánh giá từ người dùng, trong đó 23.691 lượt được hệ thống công nhận hợp lệ. Đứng đầu danh sách là món kahvaltı từ Thổ Nhĩ Kỳ, một bữa sáng truyền thống với phô mai, ôliu, bánh ngọt, rau củ, trứng và trà.

Tâm Anh (Theo Taste Atlas)