
Ba bước làm thạch trung thu lá dứa cốt dừa thơm mát

Vị ngọt dịu, mùi thơm, mát lành của chiếc bánh trung thu bằng thạch sẽ là món ngon đáng để bạn thử làm dịp nghỉ lễ này.

Nguyên liệu:

- Để làm phần thạch lá dứa bạn cần có: 200 ml nước cốt lá dứa, 100 nước cốt dừa, 4g bột Agar, 40g đường.

- Để làm "nhân" bằng thạch cà phê đen, bạn chuẩn bị: 2 g bột Agar, 50 ml cà phê đen, 30g đường, 100 ml nước, 20 ml sữa đặc.

Thạch lá dứa cốt dừa thơm mát. Ảnh: Lâm Anh Đào.

Cách làm:

- Bước 1: Cho hết nguyên liệu phần thạch cà phê vào nồi hòa tan, bắc lên bếp nấu lửa vừa. Vừa nấu vừa khuấy cho đến khi thạch tan, trong thì tắt bếp. Đổ phần thạch này vào từng khuôn tròn nhỏ. Để ngăn mát tủ lạnh cho mau đông.

- Bước 2: Cho bột Agar vào nồi cùng với đường và nước lá dứa hòa tan, bắc lên bếp nấu lửa vừa, khi nước thạch trong thì cho nước cốt dừa vào hòa tan, nấu thêm 1-2 phút là tắt bếp.

- Bước 3: Đổ một lớp thạch lá dứa vào khuôn, để ngăn mát tủ lạnh vài phút. Khi thạch vừa đông thì gỡ thạch cà phê cho vào chín giữa khuôn thạch lá dứa. Sau đó đổ tiếp phần thạch lá dứa cốt dừa ngập khuôn. Để các khuôn thạch vào ngăn mát tủ lạnh cho thạch đông và lạnh trước khi dùng.

Lâm Anh Đào