
Bánh vòng hành phô mai chiên giòn cho cuối tuần

Đây là một món ăn theo phong cách ẩm thực Italy, dễ làm, phù hợp cho ăn vặt hoặc khai vị.

Nguyên liệu

Củ hành tây, phô mai, bột mỳ, trứng, vụn bánh mỳ, dầu chiên.

Nước sốt cà chua để chấm.

Cách làm

Bóc vỏ hành tây rồi xắt hành theo chiều ngang, thành các vòng dày khoảng 1cm, sau đó tách rời các vòng hành.

Xắt phô mai thành các dải dài rồi nhét vào giữa hai vòng hành tây. Lần lượt làm như thế đến khi hết hành. Sau đó cho tất cả các vòng hành - phô mai vào ngăn đá tủ lạnh một giờ.

Đổ bột mì, trứng và vụn bánh mỳ vào ba bát riêng biệt. Nhúng mỗi vòng hành -phô mai vào lần lượt bột - trứng - vụn bánh mì - trứng - vụn bánh mì.

Đặt chảo lên bếp, đun nóng dầu với nhiệt độ cao. Chiên các vòng bánh cho đến khi ngả màu vàng nâu. Không chiên quá lâu kẻo phô mai có thể rỉ ra ngoài.

Vớt bánh ra đĩa, ăn cùng nước sốt cà chua. Món ăn sẽ đúng phong cách nhất nếu bạn có nước sốt marinara nổi tiếng của Italy.

Video hướng dẫn cách làm của Tasty

Bánh vòng hành phô mai chiên giòn

Hoàng Anh