Mì sứa, canh bột báng, mạc nạm… là những món ăn đặc trưng phố Hội mà không phải du khách nào cũng từng được thử qua.

Nếu mới chỉ nếm thử cơm gà, cao lầu, bánh bao, bánh vạc như những gợi ý quen thuộc, có lẽ bạn nên lên lịch đến Hội An thêm lần nữa để thưởng thức những món dưới đây.

Mì sứa

Tô mì Quảng vào mùa sứa có hương vị phong phú hơn. Ảnh: nld.com.vn

Mì Quảng tôm thịt đã khá quen thuộc với nhiều người, nhưng mì sứa lại theo thời vụ nên không phải lúc nào bạn cũng có thể bắt gặp. Những miếng sứa trong veo, dai giòn được xắt thành miếng nhỏ vừa, ăn cùng những sợi mì to dày, đặc biệt nhất là phải thưởng thức trên ghe mới đúng điệu. Văn hóa mì ghe ở Hội An khiến nhiều người thích thú, bởi cảm giác vừa xì xụp tô mì vừa lắc lư theo nhịp sóng nước là một trải nghiệm khó quên.

Mùa sứa thường bắt đầu khoảng từ tháng 3 âm lịch đến mùa hè, thời gian này bạn cũng có thể ghé các gánh mì rong bên lề đường để ăn mì sứa và hiểu thêm về ẩm thực phố Hội.

Canh bột báng

Bột báng thường được dùng để chế biến chè hoặc các món ngọt, tuy nhiên ở Quảng Nam, nguyên liệu này lại có mặt trong món canh giản dị, vừa là món ăn trong gia đình, vừa là một món ăn chơi.

Bột báng trong veo, mềm dẻo, có tác dụng giải nhiệt tốt. Ảnh: miquang.org

Nước canh bột báng có thể ninh từ xương heo hoặc xương gà. Tùy sở thích mà người ta ăn canh bột báng với tôm, cua, trứng cút, chả thịt, tuy nhiên không thể thiếu được trứng gà đánh tơi thành những sợi nhỏ màu vàng bắt mắt. Rắc thêm ít tiêu và hành ngò là một bát canh ngon đã hoàn thiện.

Chiều chiều, bạn có thể thưởng thức một bát canh bột báng của những người bán rong cho ấm bụng.

Mạc nạm

Món ăn có cái tên lạ này hiện nay gần như không còn nơi giữ đúng hương vị. Thực chất, nó được nấu từ gân bò, gàu bò, bạc nhạc bò như món cà ri hoặc bò kho, nhưng được ướp bằng các vị thuốc bắc rất đặc biệt theo bí quyết riêng của người nấu.

Điểm đặc biệt của món mạc nạm là các gia vị thuốc bắc. Ảnh: hoian.net.vn

Từng miếng thịt mềm nhừ nhưng không nát, nước sốt màu hổ phách sóng sánh hấp dẫn được ăn kèm với bánh mì con cóc to hơn nắm tay một chút.

Mít nhồi tôm thịt

Món ăn này không khó để chế biến, quan trọng nhất là lựa được loại mít ngon và chưa chín hẳn, tỏa mùi thơm khó cưỡng sau khi hấp chín. Ảnh: bepgiadinh.vn

Bạn sẽ có cơ hội nếm thử món ăn này trong mâm cơm một gia đình người Quảng. Mít được dùng để nấu là loại mít ráo sắp chín. Người ta tận dụng hột mít để luộc chín và giã mịn, trộn chung với tôm thịt xay, thêm nước mắm, tiêu, tỏi, ớt rồi nhồi phần nhân đã chuẩn bị vào từng múi mít.

Giò heo hon

Theo cách nấu của người miền trung, giò heo thấm gia vị rất đậm đà. Ảnh: youtube.com

Đây là món ăn rất phù hợp để ăn với cơm nóng trong những ngày có mưa. Giò heo được nướng vàng trước khi đem hon nên dậy mùi thơm nức mũi. Lớp da bên ngoài vàng óng, thoảng thơm mùi nghệ. Cắn một miếng giò heo, vị mặn ngọt đậm đà gây ấn tượng mạnh, trong khi hương sả nồng nàn trên đầu lưỡi.

Đến phố Hội ăn giò heo hon sẽ khiến bạn cảm thấy mình trở nên gần gũi hơn với nền ẩm thực phong phú của xứ này.

Xem thêm: Chợ Hội An vào top thiên đường ẩm thực trên thế giới

Phiêu Linh