Việt Nam đứng thứ 22 trong danh sách 100 nền ẩm thực ngon nhất thế giới do các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp và khách quốc tế bình chọn.

Ngày 13/12, Taste Atlas công bố danh sách 100 Best Cuisines in the World, 100 nền ẩm thực ngon nhất thế giới 2023, nhằm vinh danh đồ ăn toàn cầu và góp phần gợi ý du khách cho các chuyến đi khám phá ẩm thực năm sau.

Việt Nam đứng thứ 22 trong danh sách với số điểm trung bình 4,44/5 với các món ăn hàng đầu được nhắc như phở bò, bún chả, quẩy, bánh hỏi, nem rán, bánh xèo, bún bò huế, bò kho.

Mỳ Quảng Hội An. Ảnh:Quỳnh Mai

Những thực phẩm được chuyên gia đánh giá cao, mang tính đại diện là thanh long Phan Thiết, bánh phở, bánh hỏi, nước mắm Phú Quốc, quế Sài Gòn (hay quế thanh - giống Quế Cinnamomum loureiroi ở Việt Nam rất nổi tiếng trên thế giới với tên gọi Saigon Cinnamon) cùng 124 món ăn khác.

Các nhà hàng nằm trong danh sách gợi ý "tốt nhất để thử" là Chào Bạn (Hà Nội), Don Duck Old Quarter (Hà Nội), Phở Chào (TP HCM), Pizza 4P's Bến Thành (TP HCM), Park Lounge Hyatt Sài Gòn (TP HCM) và 156 nhà hàng khác trên cả nước.

8 nền ẩm thực châu Á khác xếp vị trí cao hơn Việt Nam là: Nhật Bản (2), Trung Quốc (5), Indonesia (6), Ấn Độ (11), Thổ Nhĩ Kỳ (15), Thái Lan (17), Hàn Quốc (18), Serbia (20).

Top 50 nền ẩm thực ngon nhất thế giới 2023. Ảnh:Taste Atlas

100 Best Cuisines in the World là bảng xếp hạng nằm trong khuôn khổ giải thưởng thường niên Taste Atlas Awards, dựa trên sự bình chọn và chấm điểm của các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp, thực khách khắp thế giới. Năm 2023, có hơn 400.000 phiếu bầu và chấm điểm các nền ẩm thực gửi cho sự kiện này. Tiêu chí xếp hạng dựa trên tổng điểm của hơn 50 món ăn cùng các sản phẩm ẩm thực địa phương.

Các hạng mục khác cũng được nhắc đến gồm 100 Best Dishes (100 món ngon nhất thế giới), Best Food Cities & regions (Những thành phố, khu vực có đồ ăn ngon nhất), Best Iconic food places (Những biểu tượng ẩm thực của các điểm đến).

Được thành lập vào 2015, Taste Atlas kết nối với 9.000 nhà hàng địa phương, giới thiệu hơn 10.000 món ăn đến với độc giả, hàng nghìn đánh giá, nghiên cứu của các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp. Trang web có định hướng trở thành bản đồ thế giới về các món ăn truyền thống được làm từ nguyên liệu địa phương.

Anh Minh (TheoTaste Atlas)