
Gà áp chảo sốt ngọt đưa cơm ngày mưa

Món sốt kiểu Nhật này làm rất nhanh, gọn, lại có hương vị đậm đà, dễ ăn, phù hợp cho bữa tối ngày mát.

Nguyên liệu:

- Thịt đùi gà 300-400g

- Xì dầu: 40 ml

- Nước: 30 ml

- Rượu nấu sake: 25 ml, rượu ngọt mirin: 40 ml (có thể mua tại các siêu thị lớn).

- Đường: 20 g.

Gà áp chảo sốt teriyaki ngon cơm ngày mưa

Cách làm:

- Thịt đùi gà sơ chế, dùng dao khía vào những chỗ thịt dày, khó chín.

- Hòa nước, xì dầu, rượu, đường để làm nước sốt.

- Cho chút dầu vào chảo nóng, gắp thịt gà vào áo chảo phần da đến khi có màu vàng đẹp.

- Đổ nước sốt vào (nhớ để mặt da khô ráo cho da giòn) và đun thêm một chút.

- Gắp thịt gà ra thái miếng vừa ăn, rưới nước sốt lên, rắc thêm hạt vừng.

Vương Linh (Theo Taste of Asian Food)