
Cách nấu chè bắp ngon, đơn giản chiêu đãi cả nhà

2. Cách nấu chè bắp

Bước 1: Sơ chế nguyên liệu

Bắp ngô đem bóc vỏ, bỏ râu rồi rửa sạch, để ráo. Tiếp đến, lấy dao gọt hoặc bào mỏng phần hạt, giữ lại cùi. Không nên bào hạt quá sát cùi, tránh bị lợn cợn khi ăn và giúp thành phẩm có hình thức đẹp mắt.

Lá dứa rửa sạch, cắt bỏ phần lá già hoặc ngả vàng, chia thành 2 phần, 1 phần để nấu nước cốt dừa, phần còn lại buộc gọn thành một nắm nhỏ.

Gạo nếp vo sạch, ngâm nước 2-3 tiếng rồi vớt ra cho ráo bớt, trộn thêm chút muối rồi đem hấp chín.

Đậu xanh đãi sạch và ngâm nước ấm cho mềm rồi vớt ra để ráo.

Dừa nạo cho vào nước nóng, nhào bóp thật kỹ, sau đó vắt lấy 200ml nước cốt dừa (nước vắt lượt đầu tiên) và 500ml nước dão (nước vắt từ lượt thứ hai trở đi).

Hạt bắp được gọt hoặc bào mỏng, giữ lại cùi để nấu nước chè cho ngọt thơm tự nhiên. Ảnh: Nhung Trinh

Bước 2: Làm nước nấu chè

Cho 1 lít nước vào nồi, thêm cùi bắp và lá dứa vào, rồi đun sôi để lấy vị ngọt và thơm tự nhiên. Đun chừng 20 phút thì vớt cùi bắp và lá dứa ra, có thể lược lại nước nấu chè qua rây cho nước được trong, không bị lợn cợn.

Đổ hỗn hợp nước cốt dừa, sữa tươi vào nồi, nêm thêm chút muối và lá dứa rồi đun liu riu ở mức lửa nhỏ. Vừa đun vừa khuấy đều tay đến khi hỗn hợp sôi nhẹ thì tắt bếp.

Bước 3: Nấu chè bắp

Cho đậu xanh đã ngâm vào nồi nước nấu chè, đun nhỏ lửa 15-20 phút. Khi đậu nở bung, mềm thì cho thêm bắp đã bào vào nấu cùng.

Trong quá trình nấu, cần hớt bỏ bọt trắng nổi lên và khuấy đều để bắp không bị bén, dính dưới đáy nồi.

Tiếp tục cho gạo nếp đã hấp chín vào nồi chè bắp, sau đó cho thêm nước dão dừa và khuấy đều để hỗn hợp hòa quyện.

Cuối cùng nêm nếm đường phèn vào nồi chè, đun cho đến khi đường tan, chè có độ sánh lại là được.

Để món chè bắp dậy mùi thơm hơn, bạn có thể cho thêm 1 ống vani hoặc tinh dầu bưởi.

Bước 4: Thưởng thức

Chè bắp nấu xong thì múc ra chén (bát) nhỏ, rưới nước cốt dừa lên trên. Bạn có thể rắc thêm chút mè (vừng) rang hoặc đậu phộng (lạc) rang giã dập.

Món này ngon hơn khi ăn nóng, hài hòa giữa vị bùi ngọt của bắp, dẻo của nếp và dậy mùi thơm ngậy của đậu xanh và nước cốt dừa.