Theo đánh giá của du khách và các chuyên gia ẩm thực thế giới, bánh mì kẹp ngon nhất là ở TP HCM.

Trang du lịch Fodor’s Travel của Mỹ vừa đưa ra 20 món ăn đường phố ngon nhất thế giới. Bánh mì của Việt Nam đứng đầu trong danh sách này. Theo đánh giá của trang web, bánh mì là tên gọi chung cho tất cả loại bánh mì ở Việt Nam, có từ thời Pháp thuộc và là sự kết hợp của ẩm thực Đông - Tây.

Bánh mì của Việt Nam từng nhiều lần nằm trong danh sách các món ăn ngon nhất thế giới. Ảnh: Julie deshaies.

Món ăn có nhiều cách chế biến tùy theo khẩu vị từng người, nhưng phổ biến nhất là món bánh mì kèm thịt lợn nướng, dưa chuột, rau sống, dưa góp, pate và nước xốt. Theo đó, TP HCM là nơi có bánh mì kẹp ngon nhất.

Ngoài bánh mì, các món ăn đường phố nổi tiếng khác cũng được nhắc đến trong danh sách này là: bánh crêpe (Pháp), bánh cuốn Dürüm (Thổ Nhĩ Kỳ), cơm chiên phô mai (Italy), bánh Tacos (Mexico), thịt hầm Tajine (Morocco), xúc xích nướng (Argentina), bánh mì bột ngô kèm thịt (Colombia), Halo - Halo (Philippine), gỏi hải sản Ceviche (Peru).

Xem thêm 4 biến tấu của bánh mì Sài Gòn

Minh Khang