
Thơm ngậy với bò cuốn sốt phô mai

Nguyên liệu: (2 người)

Cách làm:

1. Sả rửa sạch, tước bỏ bớt cọng, dùng dao chẻ giữa. Lấy năm mươi gram thịt bò, dùng thìa nhỏ múc thịt cho vào giữa từng cây sả rồi quấn đều. Viên chả tôm thành hình tròn. Thịt hun khói cắt lát mỏng, cuốn với năm mươi gram thịt bò còn lại.

2. Nấm kim chi rửa sạch. Rau muống cắt khúc. Khổ qua bỏ hạt, cắt lát mỏng. Đậu Hà Lan, cà rốt cắt khúc nhỏ.

3. Cho hai muỗng cà phê bơ lên chảo nóng. Cho lần lượt chả tôm, thịt bò cuốn sả, thịt xông khói vào chiên.

4. Khi thịt và chả tôm đã chín thì cho nước sốt, rau muống, nấm kim chi, đậu Hà Lan và cà rốt vào. Cuối cùng cho thêm một ít miến và phô mai lên bề mặt chảo.