
Bánh Trung thu của các nước châu Á

Mỗi địa phương có cách làm và nguyên liệu làm bánh khác nhau, nhưng đều dùng ngũ cốc mới thu hoạch để tạ ơn tổ tiên cho một mùa màng bội thu.

Theo truyền thuyết, những cô gái làm ra chiếc bánh Songpyeon đẹp nhất sẽ gặp được những người đàn ông đẹp trai và thông minh. Vì vậy, tại lễ hội Chuseok, các cô gái cùng nhau làm bánh và bình chọn xem ai làm ra những chiếc bánh đẹp nhất trong tiếng cười vui vẻ. Ngày nay, món bánh này thường được cả gia đình các thế hệ cùng làm với nhau.

Ảnh: Korea.net