Thực khách sẽ có cơ hội thưởng thức 1.000 món ăn và 500 loại nước uống được chế biến từ các chuyên gia ẩm thực hàng đầu.

Sự kiện được tổ chức từ ngày 8 đến 10/12/2017 tại TP. HCM với thông điệp “Thiên đường ẩm thực của những giác quan – The Paradise of Senses”. Nhiều hoạt động thú vị xoay quanh chủ đề ẩm thực như nếm thử món ngon, các lớp học nấu ăn, triển lãm nghệ thuật, các cuộc thi với nhiều giải thưởng hấp dẫn…

Lễ hội lần đầu tiên được tổ chức ở thủ đô Hà Nội vào tháng 4/2017.

Ông Trịnh Minh Giang, đại diện Ban tổ chức lễ hội cho biết: “Đây không chỉ đơn thuần là sân chơi dành cho những người đam mê ẩm thực mà còn là cầu nối giúp quảng bá nền ẩm thực Việt Nam đến bạn bè thế giới”.

Là sự kiện ẩm thực mang tầm cỡ quốc tế lần thứ hai được tổ chức tại Việt Nam, Food Fest 2017 tại TP HCM không chỉ quy tụ hàng trăm thương hiệu nổi tiếng đến từ các nền ẩm thực thế giới mà còn có nhiều đầu bếp, nghệ sĩ có tiếng trong lẫn ngoài nước.

Du khách sẽ có cơ hội giao lưu với những người nổi tiếng trong giới ẩm thực như các giám khảo Master Chef Tuấn Hải, Jack Lee, vua đầu bếp Thanh Cương và các bartender nổi tiếng quốc tế.

Ngoài ra, điểm nhấn của lễ hội còn phải kể đến chương trình biểu diễn âm nhạc với sự góp mặt của các ca sĩ nổi tiếng như Mỹ Tâm, Sơn Tùng M-TP và Isaac. Ionah show – chương trình giải trí nổi tiếng tại thủ đô cũng xuất hiện trong lễ hội.

Khách đến lễ hội sẽ được thưởng thức các món ăn miễn phí vào các khung giờ 10h – 10h30, 16h – 16h30. Chương trình âm nhạc sẽ diễn ra vào từ 20h30 mỗi đêm. Các lớp học nấu ăn với các đầu bếp bắt đầu từ 16h, trải nghiệm ẩm thực tại Food Studio bắt đầu từ 17h.

Phối cảnh sân khấu Fest Food 2017 tại TP. HCM.

Theo ông Giang, việc đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm luôn được ban tổ chức lễ hội đặt lên hàng đầu. "Các đơn vị tham gia đều phải có giấy chứng nhận vệ sinh thực phẩm", ông nói. Bên cạnh đó, các bạn tình nguyện viên của chương trình sẽ đảm bảo vệ sinh môi trường trong suốt thời gian diễn ra lễ hội.

Di Vỹ