
5 tour ẩm thực Việt ba miền hút khách Tây

Các hành trình tham quan kết hợp khám phá ẩm thực ở Hà Nội, TP HCM hay Hội An giá từ 700.000 đến 2 triệu đồng thu hút khách nước ngoài trải nghiệm.

Ẩm thực Việt được du khách nước ngoài ưa chuộng nhờ đa dạng nguyên liệu, hương vị, cách chế biến giữa các vùng miền. Food tour hiện là sản phẩm du lịch được nhiều công ty đón khách inbound (khách quốc tế đến) khai thác và dễ tiếp cận trên các kênh OTA (đại lý trực tuyến).

VnExpress giới thiệu 5 food tour dọc ba miền Việt Nam được nhiều du khách để lại đánh giá tích cực sau khi trải nghiệm.

1. Foodtour Hà Nội

Small Group Hanoi Street Food Tour with a Real Foodie - Tour ẩm thực đường phố Hà Nội theo nhóm nhỏ, do Ha Food Tours tổ chức, là một trong 10 tour ẩm thực tốt nhất Việt Nam được Tripadvisors giới thiệu. Có hơn 3.000 du khách để lại đánh giá tích cực về trải nghiệm này trên trang và 99% độc giả khuyên "nên đặt".

Nhóm du khách nước ngoài thưởng thức nộm bò khô tại phố cổ Hà Nội vào tháng 10. Ảnh: Tripadvisor

Tour có thời lượng ba tiếng, xuất phát tại phố cổ vào hai khung 6h và 11h30 với tối đa 6 khách. Du khách sẽ đi bộ quanh phố cổ khám phá lịch sử Hà Nội và ghé các hàng quán địa phương. Thực đơn thay đổi theo ngày, các món chính gồm phở bò, phở gà, thịt heo nướng, xôi cùng với nhiều loại bánh rán đường phố. Tour có giá 726.000 đồng. Du khách có thể đặt qua Tripadvisor hoặc liên hệ trực tiếp công ty tổ chức.

2. Tour khám phá ẩm thực Hội An buổi tối

Du khách có thể đặt Hoi An Evening Walking Food Tour trên nền tảng Klook. Trong tour kéo dài từ 17h đến 21h, du khách sẽ đi bộ quanh phố cổ Hội An, thử các món nổi tiếng như Cao Lầu, bánh mì, mì Quảng và bánh tráng nướng; khám phá chợ đêm và thưởng thức cà phê, ăn tối cùng người dân địa phương.

Du khách thưởng thức bánh mì ở Hội An. Ảnh: Getyourguide

Sau bữa tối, du khách lên thuyền tham quan sông Hoài, trải nghiệm thả đèn hoa đăng và nghe lái đò kể chuyện về lịch sử dòng sông. Điểm cuối của tour, du khách sẽ chơi những trò truyền thống như bài chòi hay đập niêu. Tour có giá 900.000 đồng

3. Tour khám phá ẩm thực Đà Nẵng bằng xe máy

Da Nang Food Tour by Motorbike được phân phối trên nền tảng Viator thuộc Tripadvisor với hướng dẫn viên người Việt, giao tiếp bằng tiếng Anh hoặc tiếng Pháp. Lịch trình khởi hành hằng ngày lúc 17h, kéo dài 5 tiếng. Du khách được khám phá thành phố biển trên xe máy, tìm hiểu cuộc sống người dân địa phương. Tour dừng tại 6 địa điểm, cho thực khách thưởng thức 8-11 món đặc sản đường phố Đà Nẵng như bánh xèo, nem lụi và dùng bữa chính trong nhà hàng. Khách đặt lịch vào cuối tuần sẽ được dừng chân ở cầu Rồng xem trình diễn phun lửa. Tour có giá 45 USD (1,2 triệu đồng), giới hạn tối đa 8 khách.

4. Tour khám phá ẩm thực TP HCM trên xe máy

The XO Foodie TP HCM được thực hiện bởi XO Tours, từng xuất hiện trong top 9 tour ẩm thực hàng đầu thế giới do Forbes bình chọn năm 2018. Điểm nhấn của tour là tài xế kiêm hướng dẫn viên đều là nữ, mặc đồng phục áo dài chạy xe máy.

Nhóm du khách tham gia tour khám phá ẩm thực TP HCM bằng xe máy vào tháng 10. Ảnh: Angela S

Tour đưa du khách đến những địa điểm ăn uống ít khách du lịch, chỉ dân địa phương "sành ăn" mới biết. Thực đơn không tập trung vào những món quá phổ biến như bánh xèo, bánh mì, hay phở mà mở rộng hơn để thực khách có trải nghiệm phong phú về ẩm thực Việt. Thực khách được thưởng thức ít nhất 10 món, có phục vụ món chay. Các địa điểm ăn uống liên tục thay đổi để tạo trải nghiệm mới. Tour khởi hành hằng ngày từ 17h đến 22h, giá 82 USD (2 triệu đồng) mỗi người, giới hạn tối đa 16 khách.

5. Tour ẩm thực Cần Thơ do đầu bếp địa phương thiết kế

Can Tho Food tour designed by local Chef là hành trình khám phá ẩm thực Đồng bằng sông Cửu Long qua các món ăn địa phương, được tổ chức bởi Fabulous Mekong Eco Tours. Một số món nổi bật có thể kể đến bánh cống, ếch chiên, cà tím niêu đất, chuột đồng chiên. Tour có giá khoảng 39 USD (990.000 đồng) mỗi người, bao gồm hướng dẫn viên, chi phí ăn uống và dịch vụ đưa đón tại khách sạn. Tour giới hạn tối đa 15 khách và kéo dài trong khoảng 3 tiếng, khởi hành lúc 18h hằng ngày. Hướng dẫn viên có thể giao tiếp bằng tiếng Anh hoặc tiếng Pháp.

Bích Phương