
Tiệm bánh bao tươi nhân ớt ở TP HCM

Nằm trên đường Dương Bá Trạc, tiệm của anh Nguyễn Nam Khang, 33 tuổi, thu hút thực khách với món bánh bao tươi Đài Loan. Thay vì những tủ kính bánh bao làm sẵn, anh Khang dùng hết mặt bằng rộng khoảng 50 m2 để nhào bột, nhồi nhân, hấp bánh trực tiếp và bán trong ngày.

10 năm trước, khi sang Đài Loan học thạc sĩ, anh Khang làm phục vụ trong tiệm bánh bao. Thời gian hai năm làm việc giúp anh học hỏi được bí quyết làm món ăn đường phố này và ấp ủ dự định mở tiệm bánh.

Năm 2023, sau khi có đủ vốn, anh mua nồi hấp, máy nhào bột và trộn nhân, bắt đầu khởi nghiệp. "Bánh bao rất phổ biến ở Sài Gòn nhưng loại hình chế biến tại chỗ chưa nhiều nên tôi nghĩ đây sẽ là món có tiềm năng phát triển", chủ tiệm nói về lối đi riêng của quán.