
Miến xào cua ngon tuyệt cho ngày chủ nhật

Sợi miến vừa mềm vừa dai cùng với mùi thơm, vị ngọt của thịt cua tạo nên bữa ăn hấp dẫn cho cả gia đình.

Miến xào cua ngon tuyệt cho ngày cuối tuần

Nguyên liệu:

200 gram miến dong

50 gram nấm mèo

1 con cua

1 quả trứng gà

1/2 củ hành tây

1/2 củ cà rốt

Cải thảo

Rau răm, hành lá. ngò gai, gía

Gia vị, hành

Cách làm:

1. Cua rửa sạch, cho vào nồi luộc chín, gỡ lấy thịt. Miến chần sơ qua nước nóng cho hơi mềm rồi để ráo. Nấm mèo, cà rốt cắt thành sợi. Hành tây, cải thảo cắt nhỏ.

2. Làm nước sốt: Phi thơm hành băm với dầu ăn. Cho lần lượt tương ớt, tương cà, nước tương, nước lọc vào, đun sôi.

3. Làm nóng chảo với ít dầu, cho hành tím vào phi thơm. Cho trứng, thịt cua vào xào đều. Tiếp theo cho các nguyên liệu: hành tây, cải thảo, cà rốt, giá, nấm mèo vào, trộn đều. Sau cùng cho miến vào, nêm nếm lại gia vị rồi tắt bếp.

4. Khi miến đã chín, dọn ra đĩa, rắc lên ít ớt và rau răm là được.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'