Ngoài phở, bánh mì, các chuyên gia du lịch của Lonely Planet còn nhắc đến việc ăn cơm khi đến Việt Nam.

Để trả lời cho câu hỏi: "Đến Việt Nam ăn gì?", tạp chí du lịch Lonely Planet của Asutralia cho biết ngoài phở, bánh mì, du khách hãy thử ăn cơm Việt.

"Cơm là món bạn ăn hàng ngày, với nhiều cách chế biến khác nhau. Nếu một người dân địa phương nói đi ăn cơm nhé, thì đó là lời mời dùng bữa trưa hoặc tối. Cơm được xới đầy bát, ăn cùng các món thịt, cá, rau xào", Lonely Planet giới thiệu về món ăn chính của người dân địa phương.

Báo Australia cũng nói thêm, nơi bán món ăn này được gọi là "quán cơm bình dân". Ngoài cơm thông thường, du khách cũng có thể thưởng thức các biến tấu khác như cơm rang, cơm tấm hay cháo.

Cơm tấm Long Xuyên, nguyên liệu trên đĩa được thái mỏng, nhỏ để không có cảm giác ngấy khi ăn. Ảnh: Hà Lâm

Ngoài gạo tẻ dùng để nấu cơm, các chuyên gia du lịch còn nhắc đến gạo nếp dùng để nấu xôi. "Bạn sẽ tìm thấy gạo nếp màu trắng, đỏ hoặc đen (xôi trắng, gấc hoặc đỗ đen). Sau đó, người bán sẽ thêm vào đậu, ngô, lạc hoặc vừng để làm món xôi sáng".

Bên cạnh đó, du khách khi đến Việt Nam cũng được gợi ý ăn thử món bánh tráng trộn. Đây là món được giới trẻ yêu thích, được làm từ bánh tráng khô, xoài xanh bào sợi, trứng cút, tôm khô, rau thơm, lạc rang ăn cùng nước sốt.

Một món ăn khác cũng được nhắc đến là nem cuốn, với các loại nhân và vỏ bánh khác nhau. "Trong tiếng Anh, món cuốn gọi là spring rolls. Nhưng nó không liên quan gì đến mùa xuân (spring). Ở miền Bắc, đó là những chiếc nem rán giòn tan. Tại miền Nam, món cuốn mềm và nhẹ, có nhân là tôm, thịt lợn, rau sống và bún", báo Australia viết.

Anh Minh