
Canh chân gà chua cay cho cả nhà xuýt xoa

Canh chân gà chua cay cho cả nhà xuýt xoa

Ớt đỏ xen lẫn với những cọng mùi xanh bắt mắt, chân gà hầm sần sật, nước canh chua ngọt... là một món ăn hấp dẫn.

Với các nguyên liệu đơn giản, cách nấu nhanh gọn, nhưng bạn sẽ có một món canh ngon miệng. Chuẩn bị: chân gà, muối, đường, sả, lá chanh, rễ rau mùi, giềng.

Canh chân gà chua cay cho cả nhà xuýt xoa không ngớt

Trước khi bắc xuống cho thêm một thìa nước mắm.

Múc ra bát, thêm chanh, ớt tươi, hành lá, mùi tàu và thưởng thức.

Bảo Nhiên (Theo Tagple)