
Hàng nghìn người dự lễ hội bia 'lớn nhất thế giới' tại Hà Nội

Oktoberfest, lễ hội bia lâu đời và quy mô lớn nhất thế giới, khai mạc từ 21/9 ở Munich, Đức và dự kiến kéo dài 16 ngày. Oktoberfest cũng được diễn ra tại Việt Nam, mang tới bầu không khí sôi động và không gian văn hóa Đức đặc trưng.

Hiệp hội các Doanh nghiệp Đức (GBA), đơn vị đồng tổ chức, cho biết lễ hội năm nay diễn ra ở ba miền: 26-28/9 tại Hà Nội; 4/10 tại Đà Nẵng; 10-12/10 tại TP HCM.

Trong ảnh, khách check in vào ngày đầu lễ hội ở Hà Nội, hôm 26/9.