Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas công bố top 100 món ăn đường phố ngon nhất Đông Nam Á trong năm nay, hồi tháng 2. 11 món ăn Việt đã được nhắc tên trong danh sách này.

Bánh mì là món ăn đường phố đầu tiên của Việt Nam được nhắc đến trong 11 món lọt top 100, đạt 4,5 trên 5 sao. Món ăn gây ấn tượng nhờ vỏ ngoài giòn, nhân thịt được tẩm ướp vừa miệng và có nhiều gia vị đi kèm. Người Việt Nam thường ăn bánh mì cùng rau thơm và dưa muối chua ngọt. Một số phiên bản bánh mì kẹp được Taste Atlas gợi ý cho du khách là bánh mì xíu mại, bánh mì heo quay, bánh mì chả cá. Ảnh: Quỳnh Trần