Taste Atlas, trang web được mệnh danh "bản đồ ẩm thực thế giới", công bố 50 món ăn ngon nhất Đông Nam Á 2023 ngày 15/2. Danh sách này là gợi ý dành cho thực khách muốn trải nghiệm các món ăn nổi tiếng khi ghé thăm khu vực, được các chuyên gia lựa chọn. Bò nhúng giấm là một trong những cái tên của ẩm thực Việt Nam được nhắc đến.

Đây là một loại lẩu, gồm nước dùng có vị chua của giấm, ngọt của nước dừa, thơm từ sả, hành tây và các loại gia vị khác. Khi đun chín nước dùng trên bếp, thực khách sẽ lần lượt thả thịt bò được thái lát cùng các loại rau củ ăn kèm. Mọi người cũng cho thêm tôm, mực, các loại hải sản vào nồi lẩu để nhúng ăn kèm. Ảnh: Bùi Thủy