
Câu chuyện cha truyền con nối tại quán phở trung tâm Hà Nội

Anh Bùi Chí Thành, thế hệ thứ ba của quán Phở Thìn Bờ Hồ, vừa giữ gìn hương vị phở truyền thống vừa áp dụng cách quảng bá hiện đại, như xuất hiện trên Coca-Cola Foodmarks.

Trong ký ức của người Hà Nội nhiều thế hệ, quán phở "núp hẻm" trong ngõ 61 Đinh Tiên Hoàng đối diện Hồ Gươm đã tồn tại hơn 2/3 thế kỷ luôn tấp nập khách ra vào. Những tô phở ở đây nổi tiếng với nước dùng trong, nóng hổi, thịt bò mềm ngọt và hương thơm đặc trưng của hành lá, gừng.

Coca-Cola Foodmarks, nền tảng gợi ý quán ngon chính gốc, đã gặp gỡ thế hệ thứ ba lưu giữ bát phở "thanh cảnh" giữa trung tâm Hà Nội. Đại diện Coca-Cola Foodmarks cho biết, trong chuyến chu du miền ẩm thực đặc trưng của thủ đô, nền tảng chọn quán Phở Thìn Bờ Hồ như một lẽ hiển nhiên, không chỉ vì danh tiếng, chất lượng món ăn mà còn bởi câu chuyện văn hóa và giá trị ẩm thực mà quán ăn này mang lại.

Bên ngoài quán Phở Thìn Hà Nội. Ảnh: Coca-Cola Foodmarks

Sự ra đời của bát phở Thìn Bờ Hồ đầu tiên

Ngược dòng thời gian theo ký ức của đại gia đình Bùi Chí trở về những năm 1950, cụ Bùi Chí Thìn bắt đầu hành trình mưu sinh với gánh phở bình dị. Bôn ba qua bao cung đường từ phố Hàm Long đến nhà máy nước Yên Phụ, mặc cho mưa đạn của chiến tranh, ông Thìn vẫn bám trụ với nghề, đưa hương phở len lỏi khắp phố xá Hà Nội. Sau đó, cụ Thìn được giới thiệu về đầu ngõ 61 Đinh Tiên Hoàng mở quán và thương hiệu Phở Thìn Bờ Hồ ra đời từ đây.

Theo lời kể của vợ chồng anh Bùi Chí Thành - cháu đích tôn của cụ Bùi Chí Thìn, cụ là người vui tính và rất chiều khách. Ai đến quán ăn một lần là cụ nhớ mặt. Cụ nhớ cả khẩu vị người đó ăn gì, không ăn gì.

Thời ấy, nhiều thực khách gọi cụ Thìn là "bác sĩ Thìn" vì cụ mặc áo blouse trắng phục vụ phở - cụ muốn mang đến cảm giác sạch sẽ và an tâm cho khách hàng. "Ngày ấy, phở là món ăn xa xỉ, người ta thường chỉ ăn khi ốm nên mọi người hay nói vui là chỉ cần một bát phở của bác sĩ Thìn là khỏe ngay", anh Thành kể.

Dù khó khăn đến đâu, cụ Thìn vẫn nuôi ngọn lửa đam mê và sự tận tụy, để mỗi bát phở trao đến tay khách đều trọn vẹn hương vị.

Bằng việc lan tỏa độ nhận diện của quán ăn chính gốc Hà Thành này, Coca-Cola Foodmarks mong muốn lan tỏa vẻ đẹp của những "nghệ nhân tài hoa" đã làm nên ẩm thực đa dạng của thủ đô.

Bát phở Thìn với nước dùng trong vắt tạo nên hương vị "thanh cảnh" chuẩn gu người Hà thành. Ảnh: Coca-Cola Foodmarks

Hương vị phở không phai theo năm tháng

Phở Thìn Bờ Hồ, trải qua bao thập kỷ vẫn giữ nguyên hương vị đặc trưng. Nguyên liệu được quán lựa chọn kỹ lưỡng và sơ chế sạch sẽ mỗi ngày, tuyệt đối không sử dụng thực phẩm đông lạnh. Từ lát chanh tươi cũng phải chọn lựa kỹ càng để đúng loại mọng nước, cắt ra không bị khô. "Nhìn có vẻ đơn giản, nhưng tất cả nguyên liệu đều phải đạt tiêu chuẩn nhất định", anh Thành chia sẻ.

Anh Thành miêu tả quá trình nấu để làm nên tô phở đặc trưng của Phở Thìn: trong lúc ninh xương, người nấu phải vớt bọt liên tục để giữ cho màu nước thanh trong. Nếu như nhiều hàng phở khác ở Hà Nội chọn cách nấu theo "kiểu Nam Định" với hoa hồi, quế và thảo quả thì phở Thìn Bờ Hồ lại dùng gừng tươi và ít gia vị hơn để phù hợp với phong cách ăn "thanh cảnh" của người thủ đô, cứ từ từ thưởng thức vì "Hà Nội không vội được đâu". Nhiều khách ghé quán không chỉ vì bát phở mà còn là những hoài niệm về ngày xưa. Vị phở vẫn thế, vẫn "chiều chuộng" vị giác và ghi dấu một thời Hà Nội của người con xa quê.

Tại con hẻm nhỏ 61 Đinh Tiên Hoàng, thực khách có thể thưởng thức tô phở chuẩn gu Hà Nội với nước dùng thơm lừng, thịt bò ngọt mềm. Kết màn cùng ngụm Coca-Cola khoan khoái để có một trải nghiệm ẩm thực đan xen giữa truyền thống và hiện đại dâng đầy vị giác. Theo anh Thành, đây cũng là cách thưởng thức phổ biến của các bạn trẻ khi đến với Phở Thìn Bờ Hồ.

Thưởng thức bát phở nóng hổi cùng Coca-cola mát lạnh là sự kết hợp được nhiều bạn trẻ ngày nay lựa chọn. Ảnh: Coca-Cola Foodmarks

Hành trình người chủ trẻ tiếp nhận truyền thống gia đình

Anh Bùi Chí Thành từ nhỏ đã được ba mẹ chỉ dạy cách nấu phở. Lúc đầu, ba anh Thành đã căn dặn anh phải suy nghĩ thật kỹ khi nhận quán, bởi nghề này rất cực nhọc: thức khuya dậy sớm, dù mưa hay nắng, lễ hay Tết, quán ăn vẫn phải duy trì đều đặn. Anh luôn động viên bản thân: "So với ông bà mình ngày xưa, phải chăm sóc tận 9 người con, vẫn đều đặn gánh nước, thái bánh phở hằng ngày, tôi cảm thấy mình may mắn và hạnh phúc hơn rất nhiều". Như ba mẹ, anh cũng sẵn sàng "truyền lửa nghề" cho các con nếu chúng yêu thích. Tất nhiên, không phải người thừa kế nào cũng "chịu được nhiệt" của bếp lửa gia truyền. Thế nhưng, tình yêu và những giá trị gia đình là động lực để thế hệ sau tiếp tục nỗ lực.

Anh Bùi Chí Thành trực tiếp đứng bếp. Ảnh: Coca-Cola Foodmarks

Khi phở Hà Nội được trao danh hiệu "di sản văn hóa phi vật thể", anh Thành là người trẻ nhất trong số 9 đại diện của hơn 700 quán phở tại Hà Nội lên nhận chứng nhận của Sở Văn hóa và Thể thao. Vợ chồng anh Thành đã vận dụng những kiến thức được học trong chuyên ngành thiết kế để "làm mới" hình ảnh bát phở truyền thống và câu chuyện của gia đình.

Có mặt trong danh sách "Quán đỉnh món ngon" của Coca-Cola Foodmarks, Phở Thìn Bờ Hồ ngày càng nhận được sự yêu thích và quan tâm của các bạn trẻ Gen Z. Qua mỗi trải nghiệm với nền tảng này, thế hệ trẻ có cơ hội tìm hiểu về văn hóa ẩm thực dân tộc và thêm trân trọng không chỉ hương vị, mà còn câu chuyện gia đình đằng sau món ăn ấy.

Coca-Cola Foodmarks nhận xét, Phở Thìn Bờ Hồ là minh chứng cho việc gìn giữ và phát huy truyền thống trong bối cảnh mới, góp phần làm rạng danh ẩm thực Việt Nam trên bản đồ thế giới. Quán phở nhỏ bên Bờ Hồ, với bề dày lịch sử vẫn ngày ngày phục vụ hương vị phở chất lượng và viết tiếp câu chuyện ẩm thực hấp dẫn của mình.

Diệp Anh