Một bát bún đơn giản với giò heo và huyết, ăn kèm bánh tráng mới nướng giòn tan cùng vị chua ngọt của hành tím sẽ là một trải nghiệm ẩm thực thú vị tại Quảng Ngãi.

Hành trình ẩm thực của bạn sẽ không trọn vẹn nếu bỏ qua bún bò giò heo, một món ăn dân dã mà đậm đà hương vị của Quảng Ngãi. Món này ở đây không cầu kỳ với nhiều nguyên liệu như ở xứ Huế. Tuy nhiên, để làm một tô bún ngon đòi hỏi người nấu phải thực hiện nhiều công đoạn cũng như có sự tinh tế khi chế biến. Nếu bún bò Huế để lại ấn tượng cho thực khách với nhiều thành phần như giò heo, huyết, chả bò, giò và thịt lợn bắp, tô bún Quảng Ngãi chỉ đơn giản với hai nguyên liệu chính là giò heo và huyết.

Một bát bún bò giò heo Quảng Ngãi không thể thiếu một đĩa hành tím và bánh tráng nướng. Ảnh: ngoisao

Dù sử dụng ít nguyên liệu, thực khách vẫn cảm nhận được hương vị tinh tế của từng thành phần chính. Thịt heo được rửa sạch, ướp với tiêu, muối, ớt, bột ngọt và hầm cùng hạt điều để làm tăng hương vị cho nước dùng đồng thời khử mùi thịt.

Điểm nhấn đặc biệt của món bún bò giò heo là các đồ ăn kèm. Không nêm mắm ruốc, ớt bột; bún bò giò heo ở đây ăn với hành tím chua, bánh tráng nướng và ớt. Hành tím được cắt mỏng, trộn với đường giấm để làm giảm mùi hăng. Khi ăn với bún, bạn có thể cảm nhận vị chua ngọt của hành tím, giúp át đi độ béo ngậy của miếng thịt heo.

Nếu như người miền Bắc thích ăn quẩy kèm với phở, người Quảng Ngãi lại thích ăn bánh tráng nướng kèm với bún bò giò heo. Thực khách vừa gọi món, chủ quán mới nhanh tay nướng để bánh tráng không bị ỉu, giữ được vị giòn tan dù có nhúng vào nước dùng. Một điều hay khác của món ăn này là sợi bún thay vì sử dụng loại sợi to như các địa phương khác, ở đây dùng loại sợi nhỏ.

Bạn có thể tìm bún bò giò heo ở khắp các con đường trong thành phố như Lê Thánh Tôn (đối diện bến xe Quảng Ngãi), Phan Bội Châu... Với giá dao động 20.000 – 25.000 đồng một bát, du khách có thể thưởng thức vào bất cứ thời điểm nào trong ngày.

Minh Đức