
Quán tào phớ khách xếp hàng chờ mua

Các nguyên liệu như thạch, caramel, khúc bạch được chị Tuyết làm sẵn từ sáng, phớ và trân châu sẽ nấu vào chiều. Nhiều thực khách nói đây là điểm cộng của quán vì phớ luôn nóng hổi khi được đem ra.

"Vị nhài thơm và bát phớ nóng làm tôi nhớ đến những xe tào phớ rong gần 20 năm trước", Hoài An, sống ở Thanh Xuân, nói và cho biết thường đến quán ăn hai lần mỗi tuần dù nhà xa. Anh thường gọi phớ truyền thống, không ăn kèm đá hoặc thỉnh thoảng sẽ ăn thạch găng nếu thời tiết nóng.