"Bản đồ ẩm thực" TasteAtlas cập nhật danh sách những món bị đánh giá tệ nhất Việt Nam, nổi bật có bánh Trung thu, bánh trôi và tiết canh.

Theo cập nhật hôm 23/6 của TasteAtlas, danh sách những món bị đánh giá tệ nhất Việt Nam năm 2025 giảm còn 39 món - so với 45 món năm 2024. Món dẫn đầu danh sách là tiết canh với số điểm 2,6/5 - xếp thứ 6 trong danh sách các món tệ nhất thế giới. Trang web ẩm thực này miêu tả tiết canh làm từ máu động vật, khi đông có kết cấu dạng thạch, ăn kèm đậu phộng, lá bạc hà.

"Món này gây nhiều tranh cãi vì nguy cơ nhiễm khuẩn từ thịt nhưng chưa bị cấm", chuyên gia từ TasteAtlas viết.

Bánh đậu xanh dẫn đầu bảng xếp hạng năm ngoái nhưng đã tăng lên hạng 19 năm nay với số điểm được cải thiện từ 2,8/5 lên 3,5/5. Trong top 10, các món bị TasteAtlas gọi tên lần lượt là chè đậu xanh (3/5); bánh ít (3/5); bánh gai (3,1/5); thịt đông (3,2/5); bánh Trung thu (3,4/5); nem chua (3,4/5); phở cuốn (3,4/5); bánh căn (3,4/5) và bánh trôi với số điểm 3,5/5.

Bánh trôi bán trong dịp Tết Hàn thực ở Hà Nội. Ảnh: Giang Huy

TasteAtlas không ghi rõ lý do các món ăn bị lọt vào danh sách, chỉ cho biết dựa trên đánh giá từ cộng đồng với loạt cơ chế để xác định người dùng thực hiện và loại bỏ các đánh giá ảo, thiếu khách quan; đồng thời ưu tiên giá trị cho các đánh giá từ những người dùng được hệ thống công nhận là am hiểu.

Đối với danh sách "39 Món ăn Việt Nam được đánh giá tệ nhất" tính đến ngày 23/6, website ghi nhận 7.700 lượt đánh giá, trong đó 4.940 lượt được hệ thống xác nhận là hợp lệ.

Danh sách này gây ra tranh cãi với các tín đồ ẩm thực Việt Nam khi nhiều người cho rằng các đánh giá thiếu hiểu biết, không khách quan. Một số món như bánh trôi, bánh căn khiến nhiều người bất ngờ khi bị lọt vào danh sách dù hương vị ngon, dễ ăn.

"Nên đổi ngược thành danh sách những món ngon nhất Việt Nam mới đúng", người dùng Linh An bình luận. Hay tài khoản Tuấn Hùng cho biết "nghi ngờ vị giác từ những người suốt ngày ăn thịt nguội, trứng ốp, bánh mì kẹp xúc xích".

Phở cuốn Hà Nội. Ảnh: Bùi Thủy

Tuy nhiên, nhiều người cũng nêu quan điểm không cần quá quan tâm các đánh giá tiêu cực từ các trang web nước ngoài do khác biệt văn hóa. Việc một số món ngon của quốc gia này không hợp khẩu vị người từ nơi khác là chuyện bình thường.

TasteAtlas là nền tảng trực tuyến chuyên về ẩm thực, tập trung vào việc khám phá, xếp hạng và quảng bá các món ăn truyền thống, nguyên liệu và nhà hàng địa phương trên toàn thế giới. Được thành lập tại Zagreb, Croatia, TasteAtlas hoạt động như một bản đồ ẩm thực kỹ thuật số, cung cấp thông tin chi tiết về các món ăn, công thức nấu ăn, và câu chuyện văn hóa đằng sau chúng.

Hoài Anh (Theo TasteAtlas)