
10 nhà hàng 'fine dining' tốt nhất Việt Nam 2024

10 nhà hàng fine dining tốt nhất được lựa chọn theo các tiêu chí đầu bếp giỏi, món ăn đặc biệt, khó quên, không gian sang trọng và nhận được số lượng lớn đánh giá trong 12 tháng.

The Rhythms Restaurant - Hà Nội

Nhà hàng Rhythms nằm gần hồ Gươm, không gian đẹp, tạo nên cảm hứng cho mỗi bữa ăn của thực khách. Âm nhạc trong nhà hàng làm tăng thêm bầu không khí lãng mạn. Các món ăn kết hợp với rượu vang là trải nghiệm nên thử.

Điểm: 5/5 trong số 1.028 đánh giá.