Canh chua cá, lẩu cá linh bông điên điển là những món ăn từ cá nổi tiếng tại Việt Nam được thực khách quốc tế chấm điểm cao, theo Taste Atlas.

Ngày 15/7, Taste Atlas công bố danh sách 57 món ngon nhất làm từ cá trên thế giới, canh chua cá của Việt Nam đứng thứ 8. Canh chua ngọt xếp thứ 19 và lẩu cá linh điên điển xếp thứ 53.

Canh chua cá là món ăn đặc trưng của người Việt, vị chua, cay, ngọt. Món ăn kết hợp từ các loại nguyên liệu như me, dứa, cà chua, giá đỗ và các loại rau cùng cá da trơn, lóc hoặc cá hồi. Canh chua cá thường nêm với rau ngò gai (mùi tàu), om (ngổ) và ăn với cơm. Món ăn được chấm 4,3 trên 5 sao.

Canh chua cá kiểu Nam Bộ. Ảnh: Bùi Thủy

Canh chua ngọt là một phiên bản khác của canh chua cá, được thực khách quốc tế chấm 3,8 trên 5 sao, được giới thiệu là "món canh phổ biến của người Việt" tại vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Món ăn có vị chua, ngọt, mặn. Nguyên liệu gồm cá lóc, cá trê, cá basa, lươn hoặc tôm, cà chua, đậu bắp, dứa, me, giá đỗ và các lại rau thơm ăn kèm bún hoặc cơm. Món ăn được đánh giá cao nhờ "có giá trị dinh dưỡng, có lợi cho sức khỏe và thời gian nấu ngắn" và trở thành "món ăn tinh túy của người Việt" dưới mắt du khách quốc tế.

Đứng ở vị trí thứ 53 là lẩu cá nấu cùng bông điên điển. Dù chưa được công bố điểm đạt được (các món ăn sau top 35 không công bố số sao đạt được), món ăn vẫn được nhiều thực khách khen ngợi vì độ thơm, ngon. Là đặc sản nổi tiếng của tỉnh Đồng Tháp mùa nước nổi, lẩu làm từ cá linh, loài cá nước ngọt địa phương và hoa điên điển. Hoa điên điển thường được chần qua để giữ độ giòn cũng như vị bùi, ngậy. Nước dùng gồm nước dừa, me non ăn cùng hoa súng, kèo nèo, nước luộc thịt.

Các món nằm trong top 10 gồm soup cá hồi, lalakeitto của Phần Lan; cullen skink (soup cá tuyết chấm đen hun khói, khoai tây và hành tây) của Scotland; laksam, assam laksa và Penang laksa của Malaysia; soup cá encebollado của Ecuador; soup cá truyền thống của người Honduras Tapado de pescado; súp cá kiểu Hy Lạp psarosoupa.

Danh sách trên như một lời gợi ý dành cho du khách đam mê khám phá ẩm thực tham khảo trong chuyến du lịch sắp tới. Mục đích của top 57 nhằm quảng bá những món ăn ngon của địa phương làm từ cá, khơi dậy niềm tự hào về các món ăn truyền thống và sự tò mò cho thực khách. Tiêu chí đánh giá dựa trên số lượt bình chọn của thực khách và các chuyên gia ẩm thực, các đầu bếp lành nghề cũng như dựa trên sự nổi tiếng của món ăn tại điểm đến, sự yêu thích của người dân địa phương, hương vị thơm ngon đặc trưng.

Anh Minh (Theo Taste Atlas)