
Món chay biến tấu trong nhà hàng Michelin ở TP HCM

Đại diện Du Yên cho biết thành viên nhà hàng đều "bất ngờ và vỡ òa" khi thấy tên xuất hiện trong hạng mục Michelin Selected 2024. Thời điểm đó, nhà hàng mở cửa tròn một năm, vừa đủ thời gian hoạt động tối thiểu để Michelin xét duyệt.

"Chinh phục được các chuyên gia ẩm thực khắt khe vừa là điều may mắn, cũng là động lực để chúng tôi làm tốt hơn mỗi ngày", đại diện nhà hàng nói.

Các nguyên liệu sử dụng cho món chay trong nhà hàng là sản phẩm hữu cơ, được đảm bảo tươi ngon vì theo họ, nếu rau củ không tươi có thể nhìn thấy ngay bằng mắt thường mà không gia vị nào che giấu được.