
Đầu bếp Michelin Việt - Hàn biến mì, cơm thành món lạ

Đầu bếp Peter Cường Franklin (phải), chủ nhà hàng Michelin đầu tiên ở TP HCM, cùng đầu bếp nhà hàng Michelin nổi tiếng Seoul Kim Do Yun (trái), lần đầu kết hợp tạo một thực đơn giới hạn với 10 món tasting menu (món ăn nếm thử), phục vụ thực khách tại TP HCM.

Tasting menu là một dạng thực đơn trong nhà hàng cao cấp, thường từ 10 món có kích cỡ nhỏ hơn khẩu phần ăn thông thường. Mỗi món chứa đựng câu chuyện về nguyên liệu và văn hóa ẩm thực.

Thực đơn kết hợp của Peter và Yun gồm 10 món Hàn - Việt, chia thành ba phần khai vị, món chính, tráng miệng và phục vụ từng món. Các món ăn sử dụng nguyên liệu gắn liền với bữa ăn thường ngày của người Hàn và người Việt là sợi mì và cơm. Bữa ăn giới hạn phục vụ dưới 15 khách trong không gian riêng tư. Chỗ ngồi dạng quầy bar, đầu bếp chế biến món trong quầy và tương tác trực tiếp với từng thực khách.

"Các nguyên liệu truyền thống khác như nước mắm, mè, nước tương cũng được sử dụng thực đơn này, cho thấy sự giao thoa ẩm thực hai nước Hàn - Việt", đầu bếp Peter nói.