
Sụn gà rang muối mặn mà cho ngày lạnh

Sụn gà rang muối mặn mà cho ngày lạnh

Sụn gà vừa ngon, giòn sần sật lại nóng hổi, thích hợp ăn trong ngày mưa.

Thực đơn sụn gà rang muối mặn mà cho ngày lạnh (done)

Nguyên liệu: (2 người)

200 gram sụn gà

100 gram bột chiên giòn

100 gram ớt chuông

100 gram hành tây

50 gram muối tôm

Dầu ăn

Cách làm:

1. Sụn gà làm sạch, sau đó trộn đều với bột chiên giòn.

2. Cho dầu vào chảo đun nóng, lần lượt chiên sụn gà, ớt chuông, hành tây cho đến khi chín giòn, vớt ra, để ráo dầu.

3. Cho sụn gà, ớt chuông, hành tây trộn đều với muối tôm. Sau đó sắp ra đĩa rồi thưởng thức khi đang còn nóng.