Tép rang dừa là món ăn đặc sản của đất Bến Tre. Món ăn thường được ăn cùng với cơm trắng hoặc biến tấu với xôi.

Món ăn dân dã này có mặt ở hầu hết các quán ăn ở Bến Tre và trong thực đơn những nhà hàng, điểm du lịch trong tỉnh. Du khách đến Bến Tre, tham quan những điểm đến nổi tiếng sông nước như Cồn Phụng, Cồn Quy, khu du lịch Lan Vương, các khu vườn cây trái như Cái Mơn, Chợ Lách... chỉ cần hỏi có món tép rang dừa, sẽ ngay lập tức được đáp ứng.

Con tép rang dừa đỏ au trên nền trắng của cơm nóng sẽ mang lại cho thực khách một bữa ăn đơn giản nhưng đậm chất vùng sông nước.

"Làm dâu xứ dừa 6 năm là chừng ấy thời gian mình được biết và thưởng thức món tép rang dừa. Với mình, món tép rang dừa không ai làm ngon hơn mẹ chồng. Là người xứ dừa nên mẹ chồng mình đã nấu không biết bao nhiêu lần món này. Trăm lần như một, lần nào cũng rất ngon", chị Thanh, quê gốc Sài Gòn, chia sẻ.

Tép rang dừa tuy đơn giản nhưng không phải muốn ăn lúc nào cũng được, bởi phải chờ có con nước tép mới ngon. Lúc này, phải mua được con tép bạc thật tươi, còn búng tanh tách trong rổ. Tùy sở thích mà chọn con tép to hay nhỏ, nhưng theo kinh nghiệm của nhiều người thì con tép bạc non, vỏ mềm sẽ làm món ăn ngon hơn.

Món tép rang dừa chế biến nhanh, không kỳ công như các món ăn khác. Ngoài nguyên liệu chính là tép bạc người nấu chỉ cần chuẩn bị thêm nước cốt dừa là có thể chế biến món ăn.

Chọn dừa phải là dừa khô, rám vỏ. Nạo dừa vắt lấy nước cốt đầu tiên. Muốn con tép béo và thơm chỉ lấy nước cốt đầu, không lấy nước vắt lần thứ hai. Bắt chảo lên bếp, sau đó cho nước cốt dừa vào. Nêm chút đường và muối cho vừa ăn. Khi nấu phải để lửa thật lớn cho nước cốt dừa sôi bùng lên rồi thả tép vào ngay, đảo cho thật đều.

Nước cốt dừa là "linh hồn" của món ăn này. Chính vị beo béo và mùi thơm của nước cốt dừa làm cho món ăn ngon thêm vài phần.

Khi thấy tép chuyển sang màu đỏ, chín đều nên hạ lửa liu riu để tép thấm gia vị. Đây là khâu quyết định thành bại của món ăn, con tép có giòn, có tươi hay không là lúc này, nếu hạ lửa sớm, lúc tép chưa chín đỏ sẽ làm cho tép bị bở, món ăn không còn ngon nữa.

Khi gần cạn nước, dừa sẽ tiết ra dầu hơi ngã màu xám và có mùi rất thơm. Lúc này, trong bếp đã sực nức mùi thơm của dừa và tép, chỉ còn chờ dọn ra mâm để mọi người cùng thưởng thức.

Con tép đỏ au, thấm đẫm vị nước cốt dừa. Cho vào miệng, cắn một miếng sẽ cảm nhận ngay cái giòn, độ ngọt của con tép bạc còn tươi, cộng với vị béo ngậy của nước cốt dừa ngập nơi đầu lưỡi. Đặc biệt, tép rang dừa còn được biến tấu ăn với xôi rất hợp khẩu vị.

Con tép chín đỏ au được bao bọc bởi dầu dừa, ăn cùng cơm trắng trở thành món ngon khó cưỡng. Món tép rang dừa còn nóng ăn rất hao cơm.

Chị Thanh cho biết thêm: "Những lúc nhà có tiệc, lễ tết ba chồng thường nói mẹ làm món này. Lúc đó, mẹ mình sẽ nấu sẵn một nồi xôi to, làm một chảo tép rang dừa vài ký là đủ cho ba đãi khách. Thậm chí, năm nào không có món này là khách lại 'khiếu nại' vì thương mùi nhớ vị".

Nếu các món ăn khác sau khi nấu dễ bị hư thì món tép rang dừa lại khác, ăn xong chỉ cần đậy lại cẩn thận là để được vài hôm, khi ăn không cần hâm, chỉ cần ăn với cơm nóng vẫn ngon. Đi đâu xa, tép rang dừa lại là cứu cánh của chị em nội trợ vì món ăn dễ mang theo, lại hợp khẩu vị nhiều người.

Thanh Thúy