
Những cách sơ chế, tẩm ướp giúp thịt bò mềm, ngon

Nước ép dứa có tác dụng cực mạnh nên nếu muốn món bò mềm nhưng vẫn có độ giòn, bạn không dùng để ướp.

Thịt bò là món khoái khẩu của nhiều người nhưng nấu loại thịt này sao cho ngon, mềm... thì không phải ai cũng làm được. Nếu không muốn ăn phải thịt bò dai, bạn hãy chú ý những điều dưới đây:

1. Chất lượng thịt

Chất lượng thịt rất quan trọng, vì thế bạn cần để ý kỹ khi mua và xác định trước sẽ làm món gì để chọn phần thịt phù hợp. Nếu mua được bò Úc, Mỹ hay Nhật thì thường nấu sẽ mềm (do điều kiện chăn thả, hàng chính phẩm, khai thác đúng thời điểm...). Nhưng mấy thứ này không phải lúc nào cũng có sẵn để mua, lại đắt tiền, nên bài viết sẽ chủ yếu sử dụng nguyên liệu bò nội.

Bò nội nếu bạn mua được đúng loại bò tơ, chọn phần philê, thăn chuột, lõi rùa... thì cũng yên tâm là mềm. Nhiều người cho rằng vì mua nhầm thịt trâu nên dai nhưng thực tế thịt mềm hay không không nằm ở chỗ thịt trâu hay bò mà phụ thuộc vào tuổi, điều kiện nuôi dưỡng và sinh hoạt của con vật ấy. Tuy nhiên, ở Việt Nam, chọn bộ phận của con bò thì dễ, chứ biết được nó có tuổi thọ bao lâu, được nuôi thả thế nào, đã đẻ qua mấy lứa thì khá khó. Vì thế, tốt nhất là nên chọn một vài hàng thịt quen, uy tín.

2. Kỹ thuật cắt

Có miếng thịt bò rồi, phần tiếp theo là cắt/ thái thịt. Kể cả khi nhờ người bán thái giùm, bạn cũng nên quan sát xem họ thái thế nào. Yêu cầu là phải thái ngang thớ, nếu thái dọc thì đừng ngạc nhiên vì sao thịt dai khi ăn. Nên thái mỏng để thịt nhanh chín. Những món thái dày như bít tết thì cần có dụng cụ dần thịt.

3. Kỹ thuật ướp

Đây là khâu mang tính quyết định món ăn của bạn có ngon hay không. Tùy làm món gì mà sẽ ướp như thế nào để bò vừa mềm, vừa ngon, vừa hợp khẩu vị và dĩ nhiên là đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Dưới đây là một số kiểu ướp giúp bò mềm cho những món ăn thông dụng.

- Ướp bột năng: Bột năng giúp cho thịt bò mềm rất dễ ăn. Chỉ cần 1/2 thìa cà phê bột năng cho phần thịt 200g là yên tâm bò mềm. Vì bột năng kết hợp với nước và nhiệt độ lúc đun sẽ tạo thành hỗn hợp hơi sền sệt nên cách này phù hợp với món bò không khô quá, như bò lúc lắc, bò kho, bò xào... Có thể dùng chung bột năng và rượu nếu thích.

- Ướp rượu/ bia: Những loại rượu dùng để nấu ăn như rượu trắng, rượu mirin, rượu vang hoặc bia đều giúp cho thịt bò mềm. Tùy món mà quyết định chọn rượu nào cho hợp khẩu vị, chẳng hạn với món bò sốt vang thì nên chọn rượu vang hoặc bia để ướp.

- Ướp giấm: Giấm cũng giúp thịt bò mềm, có thể kết hợp giấm và rượu để ướp.

- Ướp nước cam: Với món bò bít tết, hãy thử ướp nước ép cam, thịt không những mềm mà còn rất thơm.

- Ướp nước thơm (nước dứa): Nước thơm có tác dụng cực mạnh trong việc làm mềm thịt bò. Vì mạnh quá nên dễ làm thịt mủn nếu ướp quá lâu. Nếu thích kiểu thịt bò mềm mà vẫn giòn, bạn không nên ướp nước thơm. Bạn vẫn có thể ướp khoảng 10 phút hoặc áp dụng với món quá dai như gân bò.

- Ướp dầu ăn và nước tương: Đây là cách ướp cực nhanh gọn và đơn giản và có thể sử dụng bất cứ khi nào nấu món bò trong bữa ăn hàng ngày. Thịt bò ướp nước tương vừa mềm vừa hợp vị (không nên ướp nước mắm), thêm muỗng dầu ăn trộn đều rồi cất tủ lạnh 30 phút rồi đem nấu thì sẽ mềm.

- Ướp gừng: Với một số món hợp vị gừng, bạn có thể băm nhỏ gừng để ướp. Chẳng hạn với bắp bò, nếu ướp cùng gừng sả và dầu ăn thì cũng mềm và ngon.

Có thể phối hợp nhiều kiểu ướp cho một món miễn là hài hòa. Sau khi ướp, nếu có thể cho vào tủ lạnh một thời gian để dẻo thịt thì nấu sẽ mềm hơn.

4. Kỹ thuật nấu

Nhìn chung với đa số món bò, nấu nhanh với nhiệt cao sẽ giúp thịt mềm hơn là nấu kỹ. Với các món nước, bạn có thể nấu cùng đu đủ xanh, bò sẽ rất mềm. Nấu với bia cũng giúp thịt bò mềm và thơm.

Trần Bích Nga