
Bên trong quán cà phê ngon nhất thế giới 2025

Quán cà phê rang xay Toby's Estate Coffee Roasters nằm tại khu phố sôi động Chippendale ở Sydney, được chuyên gia và độc giả CNN Travel bình chọn là "Quán cà phê ngon nhất thế giới 2025". Đứng ở các vị trí tiếp theo lần lượt là Onyx Coffee Lab ở Arkansas (Mỹ), Gota Coffee Experts ở Vienna (Áo), Proud Mary Coffee ở Melbourne (Australia) và Tim Wendelboe ở Oslo (Na Uy).

Thương hiệu Toby's Estate là đơn vị cung cấp hạt cà phê cho nhiều quán khắp Australia. Chuỗi cửa hàng cũng hiện diện tại nhiều bang trong nước và châu Á như Singapore, Indonesia, khu vực Trung Đông.