Được chế biến cầu kỳ, từng con ốc ngấm gia vị đậm đà, thêm vị chua ngọt dễ chịu của dứa, béo bùi của cùi dừa khiến thực khách không khỏi xuýt xoa.

Ốc chiên rô ti là cách chế biến lạ lẫm ngay cả với những người thích ăn ốc. Đến thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, bạn không nên bỏ qua món ăn vặt độc đáo này. Địa chỉ gợi ý là quán ốc chiên Dì Thái, nơi đầu tiên sáng tạo ra công thức nổi tiếng mà sau này một số quán cũng đưa vào thực đơn.

Quán nằm sâu trong ngõ nhỏ ở phía sau Đại học Quảng Bình, không có địa chỉ cụ thể nhưng người dân xung quanh đều tận tình chỉ dẫn. Không gian chỉ là một phòng đơn giản kê vài bộ bàn ghế gỗ dài. Chiều chiều, nhiều bạn trẻ lại hẹn nhau ở đây để cùng ăn vài tô ốc chiên hấp dẫn.

Hương vị độc đáo của món ốc chiên đến từ sự kết hợp của rất nhiều nguyên liệu. Ảnh: Phiêu Linh

Món ăn có đủ vị chua, cay, mặn, ngọt nhờ sự kết hợp của rất nhiều thành phần. Dì Thái (dì là cách gọi thân mật những người bán hàng ở đây) vừa gọt dứa vừa nhớ lại: “Ban đầu dì chỉ nấu ốc với ớt sả bình thường thôi, nhưng cứ cảm thấy thiêu thiếu. Dì mới thử sáng tạo bằng cách sử dụng củ quả để tăng hương vị. Lúc đầu thì cho cùi dừa vừa thơm vừa béo, sau sợ ngấy lại cho thêm dứa chua ngọt để điều vị. Vô tình mà dì lại tạo ra một món ăn hợp khẩu vị nhiều người.”

Ốc chiên ở quán có hai loại là ốc bươu và ốc xoắn, thường được khách phân biệt là ốc to và ốc nhỏ. Tuy nhiên, ốc bươu đắt hàng hơn. Ốc được luộc qua rồi mới mang rô ti trên chảo dầu nóng, đợi ốc bắt đầu ngấm gia vị thì thả dừa, dứa, ớt quả, gừng, sả, lá chanh lên trên, đảo thật đều cho đến khi toàn bộ con ốc có màu vàng ruộm đẹp mắt. Ốc chín đều bên trong, cắn vào thịt ốc cảm thấy sần sật, hương vị rất đậm đà nhờ đuôi ốc được chặt sẵn trước khi ướp và nấu.

Ngót nghét mười ba năm bán ốc chiên từ khi nghỉ hưu, dì Thái luôn tâm niệm bán đồ ăn là phải chú trọng vào từng tiểu tiết. Quán lấy nguồn ốc bươu ở sông vì sạch sẽ hơn ốc ruộng, lựa đúng loại tỏi tía, gừng vàng, ớt cay đặc trưng Quảng Bình để có hương vị nổi bật nhất. Dừa được thái lát hơi dày để khi ăn có độ ngọt béo, tươi giòn bên trong. Dứa được gọt kỹ đến từng mắt một để thực khách không bị rát lưỡi khi thưởng thức. Đó cũng là điều làm nên sự khác biệt dù dì Thái chỉ bán ốc chiên và hến xào, trong khi nhiều quán mới mở bắt đầu cạnh tranh với thực đơn phong phú hơn.

Ốc chiên Quảng Bình là món không dành cho người ăn cay kém. Ảnh: Phiêu Linh

Tô ốc chiên nóng hổi có thêm một ít tóp mỡ bên trên, được dọn kèm với đĩa phồng tôm, bánh tráng nướng - món ăn kèm quen thuộc ở vùng đất này. Khi ăn ốc, bẻ một miếng bánh tráng giòn tan chấm vào bát nước ốc chiên đậm đà, kết hợp với những miếng cóc dầm, xoài dầm kích thích vị giác, món ăn này khiến thực khách không thể kiềm lòng gọi thêm tô thứ hai. Tuy nhiên, ốc chiên dì Thái được đánh giá là có độ cay làm khó nhiều thực khách.

Quán mở từ 2 giờ chiều đến 10 giờ tối, đông nhất là tầm xẩm tối. Mỗi tô ốc chiên có giá 30.000 đồng, đĩa quả dầm 10.000 đồng, bánh tráng nướng 5.000 đồng/ cái. Ăn một bữa xế với ốc chiên rô ti là gợi ý hay dành cho du khách đến thăm mảnh đất miền Trung, trước khi nếm thử các loại bánh bèo, nậm, lọc vào bữa tối.

Xem thêm: Ốc bươu nướng tiêu dân dã ở Cần Thơ

Phiêu Linh