
Làm bánh su kem thơm ngon không cần lò nướng

Làm bánh su kem thơm ngon không cần lò nướng

Bánh tự làm ở nhà không bị ngấy và đảm bảo sạch sẽ, ngon không kém ngoài hàng.

Chuẩn bị:

1. Vỏ su

- 70g bột mỳ.

- 2 trứng gà.

- 100 ml nước.

- 40 ml dầu ăn.

- 1 muỗng đường (thìa cafe)

- 1 nửa thìa bột nở (thìa cafe).

- Muối.

2. Nhân su

- 2 lòng đỏ trứng.

- 20g bột ngô.

- 200 ml sữa tươi.

- 40g đường.

- 10g bơ.

- 1 thìa vani (thìa cafe).

Cách làm:

Vỏ bánh su

- Cho nước, dầu, đường, muối đun sôi rồi cho bột mỳ, bột nở vào khuấy đều đến khi bột dóc.

- Để nguội chút thì cho trứng vào, đánh tan.

- Đến khi nào bột đặc là chuẩn.

- Cho vào túi bắt kem, mang cất vào tủ lạnh 30 phút sau đó mang đi chiên.

Làm nhân kem

- Đánh tan lòng đỏ với đường đến khi trứng chuyển sang màu vàng nhạt là được. Sau đó rây bột ngô vào đánh tan.

- Sữa tươi đun sôi lăn tăn rồi cho hỗn hợp vào quấy chín. Tắt bếp cho vani vào là xong.

- Bánh nguội xẻ cạnh rồi bơm kem vào là ăn được.

Thùy Anh