
Bánh mỳ phô mai nhúng súp hành cho bữa tối

Món súp yêu thích của người Paris có thể khai vị cho một bữa tối tuyệt vời, khiến bạn cảm giác mùa đông thật ấm áp.

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của Good Housekeeping:

Nguyên liệu

2 thìa dầu ô liu, 6 củ hành tây to (khoảng 1,5kg), 2 thìa cà phê lá xạ hương tươi, thêm vài nhánh để trang trí, 500ml rượu táo, 1,4 lít nước xuýt làm từ rau củ loại ngon, 6 lát bánh mì trắng, 150g phô mai bào nhỏ, 1 thìa đường, ít muối.

Cách làm

Hành tây bóc vỏ, cắt lát.

Bật lửa nhỏ, đun nóng dầu trong một cái xoong lớn. Cho hành, cỏ xạ hương và muối vào, đậy nắp xoong, tiếp tục đun lửa nhỏ trong vòng 30 phút, thỉnh thoảng dùng đũa đảo hành, cho đến khi hành mềm.

Đổ rượu táo và đường vào, chỉnh lửa lớn hơn chút, thỉnh thoảng đảo hành, cho đến khi rượu táo bay hơi hết và hành ngả màu vàng caramel là được.

Đổ nước xuýt vào, tăng nhiệt đến khi nước sôi là được. Nêm nếm gia vị cho vừa miệng.

Bật lò nướng, đặt bánh mì vào khay nướng, nướng nhẹ các cạnh bánh. Chia đều phô mai lên bánh mì và nướng cho đến khi phô mai tan chảy hết và xuất hiện bong bóng.

Múc súp ra các tô. Đặt bánh mì lên trên và trang trí món ăn bằng vài lá xạ hương cùng tiêu đen.

Hoàng Anh