Những thước phim về cảnh đẹp thiên nhiên và ẩm thực Việt Nam của đầu bếp người Australia gốc Việt sẽ được quảng bá tại Italy.

Đầu bếp Luke Nguyễn cùng đoàn làm phim đến các điểm du lịch nổi tiếng ở Việt Nam trong tháng 7, để quay lại những thước phim về cảnh sắc, con người và ẩm thực. Đoàn ghé thăm vịnh Hạ Long, Sa Pa, Huế, TP HCM và Cần Thơ và một số địa điểm nổi tiếng khác. Ngoài ra, trong những ngày ở tại quê hương Việt Nam, Luke Nguyễn sẽ cùng ekip đến các vùng miền để tìm thử các món ăn ngon cũng như các nguyên liệu độc đáo của địa phương.

Đây là hoạt động nằm trong một dự án có tên "No Menu" (Không Thực Đơn), được khởi xướng bởi một hãng rượu vang ở vùng Puglia, miền nam Italy. Những thước phim của dự án sẽ được quảng bá ở Italy và nhiều quốc gia trên thế giới.

Kết thúc chuyến khám phá Việt Nam, Luke Nguyễn sẽ chế biến một thực đơn ngẫu hứng tại Nhà hàng Romeo & Juliet, khách sạn Reverie Sài Gòn vào ngày 10/7. Đầu bếp gốc Việt sẽ đem đến cho thực khách bữa tối độc đáo với những món ăn kết hợp từ nguyên liệu của Australia, Italy và Việt Nam. 50 khách hàng đam mê ẩm thực và rượu vang Italy được mời đến tham dự và thưởng thức bữa tiệc này.

Luke Nguyễn đã trở thành đại sứ Ẩm thực toàn cầu của Vietnam Airlines, với mong muốn những vị khách phương xa trải nghiệm văn hóa hay ẩm thực quyến rũ của Việt Nam. Ảnh: Vietnam Airlines.

Thành danh tại Australia, đầu bếp gốc Việt Luke Nguyễn từng có nhiều sách ẩm thực được công chúng trên thế giới đón nhận như Red Lantern (Bí mật của Đèn lồng đỏ), The Songs of Sapa (khúc hát Sapa), Indochine (Ẩm thực Đông Dương)... Gần đây nhất, anh trở thành Đại sứ ẩm thực cho hãng hàng không quốc gia Việt Nam.

Di Vỹ