
Nhà hàng Việt ba lần vào danh sách Michelin gợi ý

Nhà hàng chuyên món Việt Ngon Garden nằm trên phố Nguyễn Du, đối diện hồ Thiền Quang, quận Hai Bà Trưng, được Cẩm nang Michelin lần thứ ba vinh danh ở hạng mục Michelin Selected (Michelin gợi ý) hôm 5/6.

Năm đầu tiên, nhà hàng không nhận được giấy mời đi nhận giải. Chủ nhà hàng, bà Phạm Thị Bích Hạnh, khi đó chỉ biết thông tin qua bạn bè. "Sau đó, Michelin Guide đã liên hệ và mang kỷ niệm chương đến nhà hàng để trao cho chúng tôi", bà Hạnh nói.