Việc ra đời Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam được kỳ vọng là bệ phóng đưa Việt Nam trở thành “bếp ăn của thế giới”.

Sau hơn một năm kêu gọi các tổ chức, đoàn thể, cá nhân là những nhà nghiên cứu, chuyên gia hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, ẩm thực tham gia, hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam sẽ ra mắt vào ngày 11/10, tại Dinh Độc Lập, TP HCM.

Hiệp hội có tên tiếng Anh là Vietnam Cuisine Culture Association (VCCA). Mục đích là tập hợp, đoàn kết tổ chức, công dân Việt Nam đang hoạt động hoặc có liên quan đến lĩnh vực ẩm thực và văn hóa ẩm thực Việt Nam. Ngoài tôn tạo, khai thác, lưu giữ và phát triển văn hóa ẩm thực Việt Nam, hiệp hội cũng thực hiện quảng bá văn hóa ẩm thực Việt Nam ra thế giới.

Hiện có khoảng 115 thành viên đăng ký tham gia.

Việt Nam ra mắt trung tâm khôi phục món ăn thất truyền

Triệu phú Youtube Michelle Phan mê mẩn món ăn Việt.​

Trong thời gian tới, hiệp hội lên kế hoạch tổ chức Festival “Tết Việt” vào tháng 12/2017, triển lãm Ẩm thực Cung đình tại thành phố Huế vào tháng 1/2018, xây dựng, định chuẩn văn hóa ẩm thực Việt Nam. Ngoài ra, hiệp hội cũng tổ chức các lớp đào tạo, nâng cao tay nghề đối với các đầu bếp, pha chế.

Tại Hội chợ Du lịch Quốc tế TP HCM - ITE HCMC 2016, Cục trưởng Cục công tác phía Nam, Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch đã trao quyết định thành lập Ban vận động thành lập Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam, gồm 16 thành viên là các nhà khoa học, nghiên cứu, chuyên gia ẩm thực, doanh nghiệp...

Cựu Tổng thống Obama từng ăn bún chả tại Hà Nội. Ảnh: Facebook Anthony Bourdain.

Trước đó, Trung tâm Nghiên cứu, bảo tồn và phát triển ẩm thực Việt Nam cũng đã ra mắt. Trung tâm chịu sự quản lý trực tiếp Hiệp hội Du lịch TP HCM, thực hiện khảo sát, lập danh mục và thu thập thông tin về các loại món ăn, thức uống của đất nước; sưu tầm, khôi phục, duy trì và phát triển các món ăn, thức uống thất truyền, các lễ hội ẩm thực dân gian, làng nghề truyền thống.

Vy An