
Thịt thăn chiên nước dứa giúp 'đánh bay' nồi cơm tối

Món ăn ngẫu hứng do chị Ngọc Trân (TP HCM) sáng tạo đã được cả gia đình mê thích.

Món ăn rất đưa cơm.

Cách làm:

- Thịt nạc thăn heo lựa phần mềm (có 2 loại giòn và mềm, bạn dặn người bán lựa cho mình phần mềm, phần này hay gọi là thăn chuột), cắt lát mỏng vừa, rửa sạch.

- Ướp thịt với nước tỏi, hành xay (bỏ bã), sả bào khoanh, một muỗng canh sữa đặc, một muỗng hạt nêm, xíu muối tiêu, nước tương, để thấm tối thiểu 30 phút.

- Cho xíu dầu lăn chảo đều, cho thịt vào chiên lửa thật nhỏ, vàng mặt trở qua lại, khi thịt chín vàng sậm cho 3 muỗng canh nước ép dứa (quả thơm) lăn trở đều mặt cho vàng thấm thịt, 5 phút sau tắt bếp, gắp thịt ra rồi rưới nước sốt thịt lên mặt.

- Ăn cơm nóng rất ngon.

- Có thể ướp sẵn để ngăn đông khi nào ăn rã đông rồi chiên như cách trên.

- Ướp sữa đặc thịt sẽ mềm ngon, khi chiên gần chín mới cho nước ép dứa. Nếu ướp thịt với nước ép rồi chiên liền cũng ngon nhưng để lâu thịt sẽ bị mềm nhũn. Vì thế bạn không nên lạm dụng nước ép dứa.

- Muốn chiên thịt ướt, không khô thì nên vặn lửa thật nhỏ, lửa to thịt không chín kịp mà lại bị khô. Khi áp chảo nhớ trở mặt liên tục.

Facebook: Nhà Tin Bin