Tô hủ tiếu nóng hổi bưng ra ngút khói với vị đậm đà của nước lèo và những miếng cá ngọt thịt là món ăn đặc sản lâu đời của người Hoa.

Cùng với phở, bún bò thì hủ tiếu là món ăn được yêu thích trong đời sống của người dân TP HCM. Bạn có thể thưởng thức hương vị của món ăn này bất kỳ đâu và lúc nào trong ngày. Hủ tiếu có nhiều loại: hủ tiếu bò viên, hủ tiếu Nam Vang, hủ tiếu Mỹ Tho... và không thể không kể đến món hủ tiếu cá nổi tiếng của người Hoa.

Những người sành ăn món Hoa ở TP HCM, không ai không biết quán hủ tiếu Nam Lợi lâu đời trên đường Tôn Thất Đạm (quận 1). Chủ quán là người Việt gốc Hoa sống ở thành phố lâu năm, chính vì thế hương vị của tô hủ tiếu là sự hòa trộn những tinh hoa ẩm thực Việt và Hoa.

Tô hủ tiếu cá bưng ra hấp dẫn thực khách với nhiều màu sắc của thành phần nguyên liệu. Ảnh: Phong Vinh

Khác với sợi hủ tiếu thanh mảnh thường thấy, cọng hủ tiếu cá ở đây mềm như bánh phở nhưng to gấp đôi. Đây là một trong những điều khác biệt của món ăn này. Cá dùng chế biến là loại cá lóc tươi ngon. Sau khi sơ chế và lóc thịt, cá được xắt lát và ướp các loại gia vị cho vừa ăn. Khi nấu chỉ cần chần chín, cho vào tô và mang ra cho thực khách.

Đặc trưng của món ăn này là nồi nước lèo. Tuy món ăn gắn với cá, song nước lèo ngoài nấu từ cá còn có xương ống tủy heo nên hương vị thanh ngọt và đậm đà hơn. Nước không trong như các phiên bản hủ tiếu thường thấy mà lại mờ đục. Gia vị nêm nước lèo ngoài những loại phổ biến còn có một gia vị đặc biệt là tăng xại (hay còn gọi là cải nặm).

Húp nhanh muỗng nước lèo, bạn sẽ cảm nhận được vị ngọt thanh tự nhiên của nó. Miếng thịt cá chắc béo xen lẫn vị cay nhẹ của tiêu khiến bạn không khỏi xuýt xoa.

Hủ tiếu cá ở quán không dùng kèm với bất kỳ loại rau khác nào. Chỉ đơn giản là bánh hủ tiếu, thịt cá và vài cọng giá rồi chan nước lèo, cho thêm chút hành lá, nhưng khi ăn bạn lại không có cảm giác ngán.

Không gian ở quán cũng bày biện đơn giản với những chiếc bàn gỗ và câu đối tiếng Hoa trên tường. Đa phần khách đến đây đều chuộng hủ tiếu cá. Nhưng nếu muốn đổi khẩu vị bạn có thể gọi hủ tiếu gà cũng lạ miệng không kém. Ngoài ra, quán còn có bánh patêsô với hương vị khá ngon. Bạn có thể gọi thêm vài chiếc bánh ăn tráng miệng.

Quán không trang trí nhiều nhưng mang lại cho thực khách cảm giác thoải mái khi ngồi ăn. Ảnh: Phong Vinh

Quán mở cửa từ 6h đến 12h và từ 14h đến 21h. Giá cho một phần hủ tiếu cá hoặc gà là 70.000 đồng. Tuy giá ở đây có phần đắt hơn so với mức trung bình nhưng nhờ hương vị khác lạ, ai từng thử qua rồi đều hài lòng và tấm tắc khen ngon.

Xem thêm: Quán hủ tiếu 60.000 đồng một tô vẫn đông khách ở Sài Gòn

Phong Vinh