
Cá nướng mắc khén thơm ngon kiểu Tây Bắc

Mắc khén vị hơi cay và mùi thơm độc đáo, còn được gọi là hạt tiêu rừng. Cá nướng mắc khén chế biến đơn giản mà thơm ngon.

Nguyên liệu

Một con cá rô phi tầm 700g (có thể thay thế bằng một con cá quả tầm 1kg trở lên để đỡ xương dăm).

Rau thơm: rau húng lủi, mùi tàu (ngò gai), thì là, hành củ, hành lá, ba cọng sả, một quả ớt tươi.

Gia vị: Bột canh, hạt mắc khén (rang và xay thành bột).



Cách làm

Cá tươi làm sạch, bỏ vẩy, cắt vây, moi hết ruột. Dùng dao khía hai bên thân cá, nên khía sâu vào khoảng 1/2 thịt cá.

Các loại rau thơm, sả, ớt rửa sạch, thái nhỏ, trộn thêm chút bột canh và mắc khén, sau đó nhồi hỗn hợp vào bụng cá.

Trên các đường khía trên thân cá, rắc hạt mắc khén vào.

Dùng kẹp nướng cá trên than củi, khi thấy cá vàng hai mặt đồng thời mùi thơm bốc lên là cá chín.

Cá nướng đạt tiêu chuẩn và thơm lừng hương vị Tây Bắc sẽ có màu vàng, khô bên ngoài da, thịt cá mềm, rau thơm và gia vị bên trong chín đều.

Xếp cá ra đĩa, ăn khi cá còn nóng.

Lưu ý

Có thể ăn kèm bún, rau thơm, khế, chuối xanh, dứa thái lát mỏng, cuộn trong bánh tráng và chấm nước mắm ớt tỏi chua ngọt.

Hoặc bạn cũng có thể dùng một chút bột mắc khén, trộn bột canh, vắt thêm chút chanh để làm thức chấm, vừa làm tăng mùi vị thơm đặc trưng của món ăn, lại rất dễ điều chỉnh khẩu vị mặn, nhạt của từng người.

Nếu không có bếp than củi, bạn có thể nướng bằng bếp nướng. Đầu tiên, bật bếp ở 220 độ C, cho cá vào nướng từ 20-25 phút tùy kích thước cá.

Giang Thúy Nga