
Khách nước ngoài học đổ bánh xèo, cuốn bò lá lốt ở Sài Gòn

Lớp dạy nấu ăn cho du khách nước ngoài nằm trên tầng của một ngôi nhà núp hẻm đường Yersin, quận 1, cách chợ Bến Thành 450 m. Không gian lớp học được chia thành bốn khu vực gồm bếp lớn, dãy bàn thực hành nấu ăn, khu vực ngồi nghỉ và không gian nướng than bên ngoài. Thực đơn lớp học được chia theo chủ đề ẩm thực ba miền, ba tháng thay đổi thực đơn một lần.

Trong hình là hướng dẫn viên chuẩn bị dụng cụ, nguyên liệu nấu ăn cho lớp học 9 du khách nước ngoài đến từ Philippines, Mỹ, Canada và Malaysia.