
Thực đơn 3 món đậm đà cho ngày cuối tuần

Thịt heo kho riềng, trứng chiên thịt băm, hến xào sả là những món ăn đơn giản và ngon miệng mà bạn có thể đưa vào thực đơn cuối tuần của gia đình.

Món ngon cuối tuần Nguyên liệu: 200 gram thịt heo

100 gram hến

50 gram thịt băm

3 quả trứng gà

2 củ sả

1 củ riềng

1/2 củ hành tây

Mẻ, hành lá

Gia vị Cách làm: 1. Thịt rửa sạch, cắt bằng miếng vừa ăn. Riềng gọt sạch vỏ, cắt miếng mỏng rồi cho vào cối băm nhuyễn. Ướp thịt với riềng, mẻ, gia vị khoảng hai mươi phút cho thịt ngấm gia vị. Kho thịt với lửa lớn, kho đến khi nồi thịt sôi bùng thì để nhỏ lửa, nêm lại gia vị cho vừa ăn. Để lửa liu riu đến khi nước trong nồi sánh lại là được.

2. Đập trứng vào tô, đánh đều. Cho lần lượt thịt băm, hành lá, hành tây đã cắt nhỏ, gia vị vào, trộn đều. Đun nóng dầu ăn, cho hỗn hợp ở trên vào chiên, khi trứng chín một mặt thì lật mặt còn lại chiên tiếp, nếu thấy trứng vàng giòn thì tắt bếp.

3. Hến rửa sạch, xả cắt nhỏ. Phi thơm hành với dầu ăn, cho hến vào xào cùng với xả. Sau đó cho gia vị và hành lá vào, xào khoảng ba phút thì tắt bếp.