
Ba hàng 'bít tết kiểu ta' phục vụ nhiều thế hệ khách Hà Nội

Chiến Béo, Ông Lợi, Bảo Lâm là những hàng bít tết mở cửa hàng chục năm, được nhiều thế hệ thực khách thủ đô tìm đến.

Cách đây 30-40 năm, nếu nói đến bít tết ở Hà Nội, những cái tên như Chiến Béo, Ông Lợi, Bảo Lâm thường xuyên được nhắc đến. Đây là món ăn phương Tây, nhưng chế biến theo "kiểu ta" để hợp khẩu vị người Việt, với nước sốt đẫm, có tỏi và hành, ăn kèm khoai tây chiên. Các nhà hàng đều có điểm chung là đông khách, thịt bò được đánh giá mềm, chất lượng và hợp khẩu vị số đông.

Khi ẩm thực hiện đại phát triển mạnh, "bít tết kiểu ta" thường bị đem ra so sánh với các hàng bít tết chuẩn phong cách phương Tây. Tuy nhiên, những hàng ăn kể trên vẫn luôn có lượng khách ổn định.

Bít tết Chiến Béo

Địa chỉ: phố Hoàng Như Tiếp, quận Long Biên (cơ sở cũ ở Nghi Tàm)

Giữa tháng 4, Bít tết Chiến Béo Nghi Tàm nổi danh một thời, sau gần 10 năm đóng cửa bất ngờ tuyên bố mở lại. Những thực khách quen nhiều năm "hào hứng đi tìm kỷ niệm". Quản lý của Chiến Béo cho biết, có người từng ăn ở quán 17 năm trước, khi chưa lập gia đình, nay quay lại cùng hai con và mừng vì vẫn tìm được hương vị ngày xưa.

Các món ăn nổi bật gồm bò cuốn phomai, bít tết, bò lúc lắc. Thịt bò mềm, gia vị vừa vặn, hợp khẩu vị và phục vụ nhanh. Hiện chỗ ngồi của quán sạch đẹp và rộng rãi hơn xưa, nhưng khó đặt bàn. Một số thực khách phản ánh không được phản hồi khi nhắn tin hay gọi điện và đồ ăn chưa ổn định.

Quán mở cửa từ 17h30 đến 22h các ngày trong tuần, trừ thứ ba. Giá món ăn từ bò dao động 220.000 đến 585.000 đồng.

Bít tết Ông Lợi

Địa chỉ: phố Hàng Buồm, quận Hoàn Kiếm

Nằm sâu trong con ngõ nhỏ và tối giữa trung tâm phố cổ, cách mặt đường gần 200 m, bít tết Ông Lợi thu hút chủ yếu khách quen. Quán mở cửa từ năm 1980, nay được các thế hệ con cháu ông Lợi tiếp quản.

Các món ăn nổi bật có bít tết và chim quay, ăn kèm salat cà chua dưa chuột trộn dầu giấm. Món ăn khác gồm tôm, cua rang muối, tôm cua rang me, sốt chua ngọt, bánh mì pate, ngô chiên, khoai tây chiên. Bít tết Ông Lợi được đánh giá mềm, hợp khẩu vị, giá bình dân (170.000 đồng một suất).

Quán rộng khoảng 200 m2, thường xuyên kín chỗ nên thực khách phải đến sớm hoặc đặt trước, thường mở từ 17h đến 21h. Tuy nhiên, sau mỗi dịp lễ Tết hay dịp đặc biệt, quán nghỉ khá lâu, có khi cả tháng mà không hẹn ngày mở.

Tiệm ăn Bảo Lâm

Địa chỉ: phố Bát Đàn, quận Hoàn Kiếm

Với tuổi đời 30 năm, Bảo Lâm nổi tiếng với chim quay và bít tết kiểu ta. Chim quay mềm ngọt, da giòn, bít tết đậm đà, đẫm sốt ăn kèm khoai tây chiên và bánh mì. Các món ăn từ bò nổi bật còn có bò sốt tiêu, bò cuốn mỡ chài, bò lúc lắc.

Một thực khách từng ăn hơn 20 năm cho hay "Bảo Lâm là tuổi thơ hơn là hương vị. Nói là xuất sắc thì không hẳn, nhưng thỉnh thoảng nhớ và tìm đến". Một số ý kiến khác cho rằng bít tết Bảo Lâm "hơi khô" nhưng chim quay luôn là "lựa chọn hoàn hảo".

Thực đơn của Bảo Lâm hiện được bổ sung nhiều món ăn như hải sản gồm mực, tôm, cua, các món gà, há cảo, mì spaghetti, cơm rang, mì xào và các đồ ăn kèm khác.

Quán mở cửa từ 9h đến 15h và 17h đến 22h hàng ngày.

Linh Hương