
OM Eatery cung cấp không gian cho những bữa tiệc chay

Thực đơn gồm nhiều món chay Âu - Á, không gian phân chia nhiều khu vực, nhà hàng OM Eatery phù hợp với các cuộc gặp gỡ quy mô nhỏ đến những bữa tiệc công ty quy mô lớn.

Khi xu hướng ăn uống lành mạnh và bảo vệ sức khỏe ngày càng được quan tâm, tiệc họp mặt chay trở thành lựa chọn được nhiều người yêu thích cho những dịp gặp gỡ bạn bè, gia đình và đồng nghiệp. Nhà hàng chay OM Eatery thời gian qua đã trở thành một trong những địa chỉ quen thuộc với nhiều khách hàng yêu thích ẩm thực chay. Khách hàng có thể tổ chức từ những buổi gặp gỡ bạn bè đến buổi họp mặt gia đình hay các sự kiện doanh nghiệp tại đây.

Một thực đơn tại nhà hàng OM Eatery. Ảnh: Huỳnh Như

Không gian đa dạng

Tọa lạc tại trung tâm TP HCM (số 80 Đinh Công Tráng, phường Tân Định, quận 1), OM Eatery nổi bật với cách bài trí gần gũi thiên nhiên và thuận tiện cho việc di chuyển.

Không gian tại OM Eatery được thiết kế linh hoạt, phân chia thành nhiều khu vực, gồm cả những không gian riêng tư dành cho nhóm khách nhỏ và các khu vực rộng rãi có sức chứa lớn phù hợp với đa dạng loại hình sự kiện. Các khu vực chung được thiết kế thoáng đãng, tạo cảm giác thư giãn, thích hợp cho những buổi tiệc thân mật.

Phòng VIP riêng biệt tại OM Eatery là lựa chọn cho các cuộc họp mặt gia đình hoặc các buổi gặp gỡ quan trọng. Phòng VIP mang lại sự riêng tư đồng thời được trang bị đầy đủ tiện nghi, giúp mọi người tận hưởng bữa tiệc trong không khí thoải mái.

Một không gian phòng VIP tại OM Eatery. Ảnh: Huỳnh Như

Không gian phòng karaoke với sức chứa 20 khách và hệ thống âm thanh, ánh sáng hiện đại phù hợp cho những buổi tiệc nhóm bạn hoặc đồng nghiệp. Phòng karaoke không chỉ tạo không gian giải trí sôi động mà còn giúp tăng thêm sự gắn kết giữa các thành viên tham gia bữa tiệc, khiến mỗi khoảnh khắc trở nên đáng nhớ.

Nhà hàng cũng cung cấp dịch vụ trang trí tiệc chuyên nghiệp. Đội ngũ trang trí của OM Eatery sẽ phối hợp với khách hàng để tạo ra một không gian tiệc đúng như mong muốn của khách hàng, từ cách sắp xếp bàn tiệc cho đến các phụ kiện trang trí, làm nổi bật chủ đề của từng sự kiện.

Nhà hàng cung cấp dịch vụ trang trí tiệc chuyên nghiệp. Ảnh: Huỳnh Như

Thực đơn chay kết hợp ẩm thực Á - Âu

Thực đơn tại OM Eatery là sự kết hợp giữa ẩm thực chay Á - Âu với các món ăn thanh đạm và sáng tạo. Trải nghiệm ẩm thực của OM Eatery không bị giới hạn ở bất kỳ quốc gia nào, từ đặc sản Việt Nam như bánh khọt, bánh xèo, lẩu nấm, chuối om nghệ... đến các món Âu như soup nấm truffle hay salad. Các món nổi tiếng của từng quốc gia như pad Thái, soup miso Nhật, tart trái cây Hy Lạp... cũng có tên trong thực đơn nhà hàng nhằm mang đem đến trải nghiệm ẩm thực đặc sắc và phong phú cho thực khách.

Thực đơn kết hợp Á - Âu tại nhà hàng. Ảnh: Huỳnh Như

Đại diện nhà hàng cho biết, các món ăn tại đây đều được chế biến từ nguyên liệu tươi ngon, bảo đảm chất lượng và dinh dưỡng, không chỉ đáp ứng nhu cầu ăn uống mà còn là một phần của trải nghiệm văn hóa ẩm thực.

Bên cạnh chú ý về hương vị, các món ăn tại nhà hàng cũng được đầu tư ở khâu trình bày. Từng món ăn là sự kết hợp giữa hương vị tươi mới của nguyên liệu tự nhiên và kỹ thuật chế biến tinh tế nhằm mang lại cảm giác mới mẻ và hài lòng cho thực khách.

Diệp Anh