Trứng vịt lộn đứng thứ 13 trong danh sách 100 món ăn bị đánh giá thấp nhất thế giới, được các chuyên gia miêu tả là "kỳ lạ".

Taste Altas, trang web được mệnh danh "bản đồ ẩm thực thế giới", công bố danh sách 100 món ăn tệ nhất thế giới năm 2023. Trong đó, trứng vịt lộn được chấm 2,8 trên 5 điểm và xếp hạng 13.

"Đây là một món ăn kỳ lạ dù khá phổ biến. Nó được phục vụ ở mọi nơi, từ các quầy hàng rong trên phố đến các nhà hàng lớn. Trứng vịt lộn là trứng đang ấp dở, luộc chín trước khi ăn", website ẩm thực nổi tiếng thế giới miêu tả về món ăn. Món này phổ biến tại Việt Nam, Philippines.

Tại Việt Nam, món ăn thường được dùng cho bữa sáng và bữa phụ. Mọi người thường ăn kèm cháo, hoặc cho vào lẩu để ngọt nước. Tại Philippines, trứng vịt lộn được coi là một loại thần dược giúp tráng dương, thường được kết hợp với một cốc bia lạnh. Món ăn dùng kèm ớt, tỏi, giấm, muối, nước cốt chanh, hạt tiêu và lá hạc hà.

Trứng vịt lộn thường ăn kèm rau răm. Ảnh: Marko Peek

Cũng trong tháng 1, website công bố giải thưởng thường niên Taste Atlas Awards, về thứ hạng ẩm thực của các quốc gia trên thế giới, khu vực và đánh giá các món ăn. Tại hạng mục Các nước có đồ ăn ngon nhất châu Á, Việt Nam đứng thứ 6 với 4,31 điểm. Năm quốc gia cao điểm hơn là Nhật Bản, Ấn Độ, Trung Quốc, Indonesia và Hàn Quốc.

Taste Atlas cho rằng các giải thưởng "là niềm vui cho một số người, và là nguyên nhân khiến số khác tức giận". Họ thường nhận được thắc mắc hoặc cuộc gọi từ các đại sứ quán phản ánh về lý do đánh giá thấp món ăn của họ. Đầu tháng 2, người Thái Lan "bị sốc" khi biết Kaeng Som (cà ri chua kiểu Thái) nằm trong top 100 món tệ nhất thế giới.

Tuy nhiên, ban tổ chức cho rằng kết quả công bố của họ hoàn toàn công tâm. Các món ăn được dựa trên thẩm định của hàng triệu du khách, chuyên gia, đầu bếp, những người làm trong ngành dịch vụ ăn uống. "Chúng tôi không đánh giá bất kỳ điều gì. Chúng tôi chỉ xếp hạng dựa trên các phiếu bình chọn hợp lệ".

Được thành lập vào 2015, Taste Atlas kết nối với 9.000 nhà hàng địa phương, giới thiệu hơn 10.000 món ăn đến với độc giả, hàng nghìn đánh giá, nghiên cứu của các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp. Trang web có định hướng trở thành bản đồ thế giới về các món ăn truyền thống được làm từ nguyên liệu địa phương.

Anh Minh