Đại gia đình hơn 30 năm sống với nghề làm bánh xèo đã khiến con hẻm nhỏ giữa thành phố Đà Nẵng luôn nhộn nhịp bởi thực khách tứ phương.

Ghé thăm “thành phố đáng sống nhất Việt Nam”, nếu bạn hỏi “thổ địa” về những món ngon phải thử thì chắc chắn có bánh xèo bà Dưỡng. Dù quán nằm khuất sâu trong con hẻm trên đường Hoàng Diệu, người dân Đà Nẵng sẽ tận tình chỉ cho bạn đến tận nơi.

Bánh xèo là món ăn dân dã trong các gia đình miền Trung, tưởng là món ăn chơi nhưng lại có đầy đủ dinh dưỡng cần thiết cho bữa chính. Cũng xuất phát từ việc nấu nướng cho gia đình, dần dần bà Dưỡng mang món bánh xèo ra góc phố, ngồi bên quang gánh đổ bánh cho khách. Nhiều người đã nấn ná bên gánh hàng rong này suốt mấy chục năm, chứng kiến hàng bánh nhỏ trở thành thương hiệu của ẩm thực Đà Nẵng, chuyển vào con hẻm nhỏ với không gian rộng rãi hơn.

Bánh xèo có giá 10.000 đồng/cái, thường được phục vụ theo đĩa 4 cái. Ảnh: Instagram famfuyfing

Khu bếp lúc nào cũng tất bật. Những lò than đỏ lửa liên tục bởi quán hiếm khi vắng khách. Thực khách có thể theo dõi cách làm bánh xèo, đầu tiên là đổ một lớp bột tráng qua chảo, cho tôm, thịt, giá lên trên rồi đợi bánh chuyển sang màu vàng thì gập đôi bánh lại. Bột xay từ gạo Quảng Nam, pha một ít bột nghệ nên có màu vàng ươm thích mắt. Mùi bột thơm vẫn giữ nguyên khi nấu trên lửa than, đồng thời bánh cũng có xốp hơn khi dùng bếp ga ở nhà. Vỏ bánh giòn tan, bên trong là phần nhân nóng mềm, từng cọng giá dậy mùi hấp dẫn.

Điểm độc đáo của bánh xèo ở đây là lớp vỏ có trứng bọc ngoài viền, thơm và ngậy. Khi ăn, thực khách lấy một phần bánh bao gồm cả vỏ và nhân rồi cuốn chung với bánh tráng, rau xà lách, dưa leo, chuối xanh, rau thơm, nộm đu đủ, chấm vào bát nước lèo gia truyền. Từng con tôm ngọt lừ, thịt bò không bị khô, giá tươi giòn kết hợp với các loại rau xanh khiến món ăn không bị ngán. Đặc biệt, nước lèo ở đây được nêm nếm rất chuẩn vị, thậm chí nhiều thực khách cho rằng nước chấm mới chính là thứ khiến họ phải quay lại quán lần hai.

Nem lụi ở quán hơi bé so với giá 5.000 đồng/cái, khách hàng thường gọi cả chục cái một lần. Quán còn có bún thịt nướng sốt me giá 25.000 đồng/bát, bò nướng lá lốt giá 80.000 đồng/đĩa.

Những mẻ bánh được đổ liên tục để phục vụ thực khách. Instagram viktornl

Bà Dưỡng đứng bếp cùng năm cô con gái cũng đã tầm tuổi trung niên. Tuy đã huy động được con cháu trong nhà cùng bán hàng với tổng nhân viên lên đến hơn 30 người, quán bánh xèo trong hẻm nhỏ này vẫn phải chật vật để phục vụ chu đáo cho lượng khách đông vào buổi tối. Khách hàng thường phải chờ đợi, ngồi ghép chỗ hoặc tự lấy nước cho mình. Do đó, khi ghé quán bánh xèo vào bạn ngày, bạn có thể tránh được sự bất tiện kể trên. Quán mở từ 9h đến khoảng 22h mỗi ngày.

Xem thêm: Bánh xèo Cao Lãnh hấp dẫn từ khi đang chế biến

Phiêu Linh