
Bò thăn chiên bơ 5 phút vừa ngon vừa thơm

Bò thăn chiên bơ 5 phút vừa ngon vừa thơm

Từng viên thịt vuông vắn có vẻ béo ngậy của bơ bên ngoài, càng nhai càng thấm vị ngọt.

Chuẩn bị:

- 500 gr thịt bò

- Dầu oliu

- Bơ

- Tỏi

- Gia vị

Bò thăn chiên bơ 5 phút vừa ngon vừa thơm Cách làm:

- Cắt thịt bò thành thành khối vuông vừa ăn.

- Đun nóng dầu, bỏ thịt vào đảo. Thêm muối, tiêu. Sau đó thêm bơ và tỏi. Đảo vàng trong 5 phút rồi trút ra đĩa.

- Trang trí với mùi tây cho món ăn thêm bắt mắt. Khi ăn lấy tăm xiên.

Món ăn thơm lựng, béo ngậy, chế biến đơn giản mà ngon.

Bảo Nhiên