
Phố ẩm thực vào top hấp dẫn thế giới ế ẩm 'chưa từng có'

Bán bánh tráng hơn 10 năm, bà Phạm Thị Xuân Trang cho biết tình trạng ế ẩm như hiện tại là "chưa từng có". Doanh thu cửa hàng bà giảm hơn một nửa so hai năm trước.

"Trước kia cả gia đình phục vụ không xuể nhưng bây giờ ngồi đợi cả tối không có ai", bà Trang nói, đồng thời lý giải phố ẩm thực vắng khách vì từng cấm xe chỉ cho khách đi bộ, "sau khi mở lại khách không còn mặn mà ghé nữa".

Quán bà Trang tận dụng nhà riêng làm mặt bằng, không tốn chi phí thuê nên duy trì bán hàng cả ngày và đêm để kiếm đủ vốn.