
Pullman Saigon Centre ra mắt hộp quà Trung thu 'Ngũ hành bảo nguyệt'

Pullman Saigon Centre ra mắt hộp quà Trung thu 2025 với thiết kế và hương vị lấy cảm hứng từ 5 yếu tố kim, mộc, thủy, hỏa, thổ.

Hộp quà Trung thu 2025 của Pullman Saigon Centre có tên "Ngũ hành bảo nguyệt", tượng trưng cho sự cân bằng, kết nối và thịnh vượng thông qua thiết kế và hương vị. Hộp quà có tông chủ đạo màu xanh dương trầm với điểm nhấn là hình vẽ vầng trăng tròn trên nền mây và núi.

Hộp quà Trung thu 2025 của khách sạn Pullman Saigon Centre. Ảnh: Pullman Saigon Centre

Bên trong hộp, mỗi ngăn bánh thể hiện tinh thần ngũ hành qua màu nền, tạo bố cục cân đối và thẩm mỹ. Đặc biệt, một trong 6 ngăn bánh sẽ ẩn giấu trò chơi tương tác nhỏ nhằm mời người nhận cùng gia đình khám phá thông điệp từ Pullman Saigon.

Theo ông Benjamin Castel, Tổng quản lý khách sạn Pullman Saigon Centre, thiết kế bao bì của Ngũ hành bảo nguyệt nhằm nhắn gửi lời chúc an yên và viên mãn đến khách hàng trong mùa Trung thu này.

"5 yếu tố ngũ hành hòa quyện đại biểu cho sự cân bằng, giao hòa trong vũ trụ. Trong khi vầng trăng tròn gợi nhắc về giá trị gắn kết và tình thân. Đó cũng là thông điệp chúng tôi muốn nhắn gửi cho khách hàng trong mùa Tết đoàn viên năm nay", ông Castel nói thêm.

Thiết kế hộp lấy cảm hứng từ 5 yếu tố kim, mộc, thủy, hỏa, thổ và ánh trăng rằm. Ảnh: Pullman Saigon Centre

Mỗi hộp sẽ bao gồm một túi trà oolong 30 gram và 5 bánh nướng 150 gram với các hương vị mới lạ như chuối đốt rượu, mứt đào và dưa lưới vàng, thập cẩm gà hầm sốt tiêu, thập cẩm hải sản tomyum, caipo chà bông.

Mỗi hộp đi kèm túi đựng sang trọng, chỉn chu, hợp làm quà tặng người thân, đối tác. Ảnh: Pullman Saigon Centre

Giá tiêu chuẩn cho mỗi hộp là 1,288 triệu đồng (đã bao gồm thuế). Pullman Saigon áp dụng ưu đãi đặt sớm với giá 1,188 triệu đồng một hộp từ nay đến ngày 15/9. Khách hàng đặt số lượng lớn và thành viên Accor Plus có thể liên hệ trực tiếp để được tư vấn và nhận ưu đãi đặc biệt.

Đan Minh