Người Bình Định thích sự đơn giản trong nguyên liệu và vị đậm đà của món bún tôm.

Người Bình Định thường chọn các món ăn thanh đạm như cháo lươn, bún rạm, bún tôm cho bữa sáng, trong đó, bún tôm là món được lòng nhiều người, từ bé đến lớn. Tại Bình Định, món ăn là đặc sản của huyện Phù Mỹ, nay nhiều nơi ở TP Quy Nhơn cũng bán món này.

Thông thường, hàng ăn ở Quy Nhơn bày bán từ khoảng 6h sáng. Thực khách có thể thưởng thức tô bún tôm trên đường Trần An Tư, Hoàng Văn Thụ, Ngô Gia Tự hay Chương Dương. Nếu từng thử qua bún quậy Phú Quốc thì bạn nên ăn bún tôm, bởi đây được xem là khởi nguồn của món ăn nổi tiếng đảo ngọc.

Thịt tôm đất giã nhuyễn cạnh các gia vị nêm nếm cho món bún. Ảnh: Huỳnh Nhi

Bún tôm hút khách bởi sự tươi ngon của nguyên liệu, phải là con tôm đất được đánh bắt ở đầm Trà Ổ (đầm Châu Trúc) mang về giã nhuyễn, nêm nếm vừa vị, ít muối, ít ớt. Còn bún tự ép bằng máy, khách gọi món quán mới lấy bột gạo ép thành sợi, trụng chín trong nước sôi. Cách làm này giúp sợi bún mềm, mịn trong khi nước luộc còn giữ được mùi thơm và vị ngọt của gạo.

"Món bún không dùng xương hầm nấu nhiều giờ cầu kỳ như hủ tiếu, bánh canh. Bún tôm có ngon hay không là nhờ vào độ tươi ngon của con tôm và nước luộc bún có vị ngọt nhẹ, tạo nên món ăn thanh vị, nhẹ nhàng. Món bún nóng giúp giải cảm, giải rượu rất tốt hay làm nhẹ bụng sau các buổi tiệc tùng", anh Lâm Hữu Hoàng, 28 tuổi, chủ quán bún tôm, bún rạm hút khách tại TP Quy Nhơn chia sẻ.

Bún tôm Bình Định, món sáng thanh vị được nhiều người yêu thích. Ảnh: Huỳnh Nhi

Thoạt nhìn, tô bún tôm trông có vẻ "nhạt nhẽo" vì nguyên liệu đơn giản nhưng hương vị lại rất đậm đà. Khi có khách gọi món, người bán lấy thịt tôm giã nhuyễn cho vào ca inox, nêm ít nước mắm, muối ớt, hạt nêm... vừa vị, thêm nước luộc bún nóng vào rồi đánh đều đến khi thịt tôm tái, cho bún vào và đổ ra tô, rắc miếng hành ngò cắt nhỏ dậy mùi thơm.

Món bún có thể ăn kèm với bánh tráng nướng giòn và rau sống các loại. Khi thưởng thức bún tôm, thực khách cảm nhận được độ ngọt của thịt tôm, mùi thơm của gạo hòa trong nước dùng nóng sền sệt đậm đà. Tùy theo khẩu vị, quán sẽ hướng dẫn khách thêm muối ớt hay tương ớt xào có vị ngọt, cay nhẹ để món ăn vừa miệng. Bún tôm có giá bình dân, chỉ 17.000 đến 20.000 đồng một tô. Nếu thích ăn nhiều thịt tôm, khách có thể gọi chén tôm tái thêm giá 12.000 đồng.

Huỳnh Nhi