
Nem nướng đậu phộng ngon tuyệt cho bữa tối

Nem nướng được cuộn cùng rau xanh, thêm nước chấm sánh dẻo, bùi, ngậy rất đặc trưng chắc chắn sẽ khiến bạn nghiện ngay chỉ sau một lần ăn.

Trổ tài nem nướng ngon tuyệt cho cả gia đình

Nguyên liệu:

500 gram thịt heo xay

Dầu điều, bột mì, đường vàng

Đậu phộng (lạc)

Bánh tráng cuốn

Rau sống, xoài, dưa leo

Gia vị

Cách làm:

1. Ướp thịt với: hạt nêm, muối, đường, nước mắm. Dùng thìa lớn quết nhuyễn để hỗn hợp thịt được dai. Bọc kín cho vào tủ lạnh để qua đêm.

2. Dùng thìa múc một ít hỗn hợp thịt quấn đều ở que tre, nướng trên than hoa đến khi chín vàng hoặc dùng bếp điện để nướng.

3. Làm nước chấm: Xào chín thịt heo xay, cho dầu điều, đường vàng, nước lọc vào đun sôi. Sau đó thêm đậu phộng giã nhỏ, bột mì vào, đun đến khi hỗn hợp sánh lại thì tắt bếp.

4. Xếp thịt, rau sống, xoài, dưa leo ra đĩa. Cuốn kèm với bánh tráng và chấm với nước chấm đã pha.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'