
Món ăn làm từ rong tóc tiên, nhìn giống như một mảng tóc người trở thành món đường phố được yêu thích ở Trung Quốc.
Trên đường phố Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, món ăn thoạt nhìn giống tóc người đang rất thịnh hành. Thành phần chính của món ăn là Fa Cai (rong tóc tiên), một loại cỏ tóc được người dân Trung Quốc sử dụng như rau. Đây là món ăn lấy may phổ biến trong dịp giao thừa vì trong tiếng Quảng Đông, phát âm của nó giống với cụm từ "giàu lên bất ngờ".
Món rong tóc tiên. Video: Tiktok/kkmk74
Món dùng trong đêm giao thừa hiện trở thành món ăn vặt đường phố phổ biến tại Trung Quốc. Hiệu ứng thị giác cắn một miếng tóc tiên chiên giòn như đang ăn tóc nhanh chóng thu hút sự quan tâm của thực khách Trung Quốc.
Fa Cai thường mọc ở các vùng sa mạc khô cằn như Cam Túc, Thiểm Tây, Thanh Hải, Tân Cương và Nội Mông. Sau khi thu hoạch, người dân sẽ phơi khô trước khi chế biến. Do có hình dạng sợi nhỏ, sẫm màu nên khi phơi khô, Fa Cai nhìn giống như tóc. Thông thường, người dân hay nấu rong tóc tiên cùng nước dùng, ăn như súp.
Ngoài chiên giòn, các đầu bếp đường phố còn cho rong tóc tiên nướng trên vỉ than và rắc thêm một lớp ớt bột trước khi phục vụ khách.
"Tóc" nướng muối ớt hay chiên giòn là món mới xuất hiện trong danh sách ẩm thực đường phố kỳ lạ của Trung Quốc. Trước đó, quốc gia này đã thu hút sự quan tâm của du khách trong và ngoài nước bằng các món ăn "có một không hai" như đá nướng muối ớt, cà phê rắc hành lá.
Anh Minh(TheoOdd, Tiktok)