
Madam Pang khen phở Việt Nam ngon nhất

Chủ tịch Liên đoàn Thái Lan đến Việt Nam, ăn phở tại sân bay Nội Bài và khen đây là món ăn ngon nhất.

Bà Nualphan Lamsam (Madam Pang) đến Việt Nam vào trưa ngày 3/4 và ăn phở gà tại sân bay Nội Bài. Trên trang cá nhân, bà chia sẻ video ăn phở với chú thích "Phở là ngon nhất". Bài đăng của Madam Pang thu hút 1,7 triệu lượt xem, gấp nhiều lần các video khác trên trang cá nhân.

"Phở rất ngon, ở Hà nội ngon nhất, phải cho thêm chanh nữa mới chuẩn", bà nói.

Madam Pang tại sân bay Nội Bài, huyện Sóc Sơn, Hà Nội trưa 3/4/2025.

Nhiều fan Việt tỏ ra thích thú khi người phụ nữ quyền lực nhất của bóng đá Thái Lan yêu thích món phở truyền thống. Một số cũng để ý Madam Pang ăn rất cay khi thêm nhiều ớt tươi vào bát. Bà Lamsam đã trả lời lại bình luận này bằng biểu tượng hình ba trái ớt.

Phở là món ăn yêu thích của nhiều người nổi tiếng khi tới Việt Nam. Các thành viên của Blackpink từng nói rất thích phở và đã ăn món này tại khách sạn họ lưu trú khi lưu diễn năm 2023. Đặc biệt, thành viên Rosé nổi tiếng "nghiện" phở khi từng trùm kín mặt để đi ăn phở lúc nửa đêm ở một quán di động vỉa hè Hàn Quốc. Nhiều sao Hàn Quốc khác như Siwon (Super Junior), Hyun Bin hay Bi Rain cũng chia sẻ công khai về tình yêu với món phở.

Một ngôi sao nổi tiếng của Thái Lan là nữ diễn viên Mai Davika cũng từng chia sẻ hình ảnh đội nón lá, ăn phở tại sân bay Tân Sơn Nhất trước khi về nước năm 2023.

Madam Pang khen phở Việt Nam ngon nhất Madam Pang ăn phở ở sân bay Nội Bài. Video: Madam Pang/Facebook

Giá phở bò và phở gà ở Hà Nội thường dao động 45.000-60.000 đồng mỗi suất nhưng trong sân bay thường bán cao gấp đôi do chi phí thuê mặt bằng cao. Tuy được khách nước ngoài yêu thích, nhiều khách Việt chia sẻ không thích phở sân bay vì hương vị kém đặc sắc, giá cao, thường chỉ ăn chống đói.

Hoài Anh