Gỏi tỏi, gỏi rong biển, gỏi sứa là những món vừa ngon vừa bổ dưỡng mà bạn có thể dễ dàng tìm thấy ở các hàng quán trên đảo Lý Sơn.

Lý Sơn không chỉ có cua huỳnh đế, cá tà ma, ốc vú nàng, hòn đảo này còn có những nguyên liệu tươi mát với giá thành rẻ để chế biến nên món gỏi phù hợp để ăn trong mùa hè.

Gỏi tỏi

Món gỏi này gây bất ngờ cho du khách bởi không phải tôm thịt mà chính tỏi mới là thành phần chính. Bẻ một miếng bánh tráng nướng dày, bùi, thơm, xúc một nhúm gỏi tỏi rồi chấm với nước mắm ớt, hương vị này không thể lẫn với bất kỳ món ăn nào khác.

Tỏi được sử dụng để chế biến là tỏi đực, loại không có tép, chỉ có phần củ thuôn dài. Ảnh: Instagram

Bỏ rễ và ngọn, dùng mỗi phần thân tỏi ngâm cho sạch mủ rồi luộc sơ, sau đó vớt ra để thật nguội. Phần tỏi này được trộn với rau thơm, đậu phộng rang giã dập, trộn thêm ít đường, khi ăn để sẵn bát nước mắm cay thơm bên cạnh.

Đĩa gỏi xanh mát, không còn quá nồng hương tỏi, lại vẫn giữ được độ giòn mát, đó là nhờ đầu bếp khéo tay luộc tỏi vừa độ, đồng thời sử dụng loại tỏi đặc sản Lý Sơn có hương vị vượt trội.

Gỏi rong biển

Đây là món ăn dân dã trong mâm cơm của người dân Lý Sơn, đồng thời là đặc sản du khách nhất định phải thử khi đến hòn đảo này. Với vành đai san hô bao quanh đảo, rong biển sinh sôi nảy nở rất nhiều. Loài thực vật biển này có nhiều màu sắc khác nhau lẫn vị mặn mòi và hơi tanh của biển nhưng lại giàu dinh dưỡng.

Rong biển thân nhỏ được cho là có giá trị dinh dưỡng cao hơn. Ảnh: Instagram

Rong biển tươi vừa vớt từ biển lên, ngâm trong nước sạch, thay nước vài lần. Cắt rong biển thành từng khúc vừa ăn rồi trộn với rau húng quế, nước mắm tỏi ớt, nước cốt chanh, gia vị, trộn cho thật đều rồi rắc đậu phộng rang lên trên.

Có thể trộn rong biển với bò khô hoặc tôm cho thêm phần hấp dẫn, tuy nhiên chỉ riêng rong biển là đã đủ trở thành “miếng ngon nhớ lâu” cho thực khách phương xa. Một nhúm rong biển tươi chấm vào nước cá kho mặn mòi là cách thưởng thức đúng điệu hơn cả.

Gỏi sứa

Con sứa trong vắt, mềm dai, ngọt nước kết hợp với xoài xanh thái sợi chua chua, giòn giòn, điểm thêm hương vị của rau quế, cái bùi béo của đậu phộng rang, đơn giản nhưng lại bắt miệng đến lạ lùng.

Gỏi sứa không phải chỉ có ở Lý Sơn nhưng vẫn là đặc sản ngon rẻ nên thử khi đến vùng đảo này. Ảnh: ivivu.com

Sứa tươi được ngâm trong nước chuối chát nên không bị chảy nước, không cần chế biến cầu kỳ nên giữ nguyên được độ ngọt mát của thịt sứa. Nước mắm rưới lên món gỏi phải là nước mắm ngon, ớt tươi được cắt nhỏ trộn đều, có thêm chút hành phi khô vàng ruộm là chuẩn vị.

Món ăn mộc mạc này khiến cái nóng mùa hè dường như biến mất, nhất là khi thực khách vừa thưởng thức vừa hóng gió biển Lý Sơn.

Xem thêm: Ba biến tấu lạ miệng từ rong biển Lý Sơn

Phiêu Linh