
Cuối tuần ngon miệng với chả giò mít giòn rụm

Lớp ngoài giòn tan, bên trong đậm đà mùi thơm của mít tạo nên một hương vị mới lạ cho món ăn.

Lạ miệng với món chả giò mít

Nguyên liệu:

200 gram mít

Vani, bơ

Bánh tráng bía

Cách làm:

1. Mít bỏ hạt, cắt nhỏ. Đun chảy bơ, cho mít vào xào đều. Sau đó thêm một giọt vani vào, xào cho đến khi mít chín thì tắt bếp.

2. Cho hỗn hợp mít đã xào vào bánh tráng bò bía, cuốn chặt.

3. Làm nóng dầu, cho chả mít vào chiên vàng đều các mặt. Khi chả mít chín thì vớt ra rổ có lót giấy ăn hoặc giấy báo để thấm bớt dầu. Trình bày ra đĩa, ngon hơn khi ăn cùng kem tươi.