
5 quán cơm nhà được Michelin gợi ý tại Hà Nội và TP HCM

Tầm Vị, quận Ba Đình, Hà Nội

Sau hai năm Michelin Guide vào Việt Nam, Tầm Vị là nhà hàng cơm Việt vẫn giữ được một sao.

Quán nằm trong một căn nhà hai tầng, yên tĩnh, với khoảng 20 bàn, cùng lúc phục vụ khoảng 100 thực khách. Từ tường, trần, sàn, cầu thang, bộ bàn ghế cũ, ống đũa tre đều tái hiện ngôi nhà cổ. Đồ trang trí hài hòa với phong cách. Quán có khoảng sân nhỏ nhiều cây xanh, thích hợp ngồi vào những ngày trời mát. Ảnh: Giang Huy