
Chạch chiên giòn tan ăn mãi không hết thèm

Chỉ 15 phút trong nồi chiên không dầu, bạn đã có món chạch chiên giòn tan, vàng ruộm, thơm lừng, nhìn thôi cũng thấy ngon.

Món ăn này được chế biến trong nồi chiên không dầu giúp tiết kiệm thời gian, hạn chế dầu mỡ.

Hướng dẫn:

- Chạch mua về làm sạch, thấm khô nước

- Với 500gr chạch đổ một gói bột chiên (bột tẩm khô chiên giòn), một ít ớt bột nếu thích cay, xóc đều sao cho bột bám kín cá, xóc đi xóc lại nhiều lần cho đến khi không còn bột thừa.

- Lấy một cái đĩa cho vào đó 2 thìa dầu ăn to, lăn chạch đã tẩm bột cho bám dầu một lớp mỏng, xếp một lớp vào nồi chiên, bấm nhiệt độ cao thời gian ngắn để trạch định hình rồi mới khô giòn. Mức 180 độ, trong 15 phút là vừa.

- Chạch giòn tan vỏ ngoài, giòn cả xương, thịt thì rất ngọt thơm, chắc nịch cả trứng. Chỉ cần chấm tương ớt món này đã rất ngon. Bạn có thể chấm muối ớt, nước mắm chua cay cũng rất ngon.

Nhàn Bùi