
Bữa tối ngon miệng với ngọn bí xào thịt bò

Vị thanh mát của ngọn bí kết hợp cùng vị ngọt từ thịt bò mang đến hương vị lôi cuốn khó tả.

Bữa tối ngon miệng với ngọn bí xào thịt bò (done)

Nguyên liệu: (2 người)

300 gram ngọn bí

150 gram thịt bò

2 muỗng cà phê tỏi băm

Gia vị: hạt nêm, tiêu, nước mắm, bột ngọt, dầu ăn

Cách làm:

1. Thịt bò rửa sạch, thái lát mỏng theo thớ thịt nằm ngang để thịt bò không bị dai.

2. Tước sạch phần vỏ bên ngoài và ngắt khúc ngọn bí, rửa sạch với nước muối pha loãng, để ráo.

3. Phi thơm ba muỗng cà phê dầu ăn với một muỗng cà phê tỏi băm, cho ngọn bí vào xào nhanh tay với lửa lớn, sau đó cho thịt bò vào xào cho chín tới. Nêm nếm gia vị cho vừa khẩu vị, đảo đều rồi tắt bếp.

4. Trình bày món ăn ra đĩa, rắc lên trên một ít tiêu. Món ăn sẽ ngon hơn khi dùng với cơm trắng.