Một nhà hàng tại trung tâm TP HCM là đại diện duy nhất của Việt Nam được vinh danh tại giải thưởng Asia's 50 Best Restaurants 2023.

Ngày 28/3, lễ trao giải thưởng Asia's 50 Best Restaurants (50 nhà hàng tốt nhất châu Á) đã diễn ra tại Singapore.

Anan Saigon là nhà hàng Việt Nam duy nhất xuất hiện trong top, đứng thứ 40. Nơi này chuyên đồ ăn địa phương như bánh xèo, chả cá, bún, phở, mở cửa từ 17h các ngày trong tuần, trừ thứ hai. Đây là lần thứ hai, nhà hàng lọt top Asia's 50 Best Restaurants, lần đầu năm 2021. Một nhà hàng khác của Việt Nam cũng từng vào top này là Don's (quận Tây Hồ, Hà Nội), năm 2013.

Nhà hàng nằm tại trung tâm TP HCM. Ảnh; Tripadvisor

Quán quân năm nay là Le Du ở Bangkok của đầu bếp Thái Lan, Thitid Ton Tassanakajohn. Nhà hàng chuyên phục vụ các món ăn địa phương, cung cấp thực đơn theo mùa. Năm 2022, Le Du đứng thứ 4.

Top 50 còn có 12 nhà hàng của Trung Quốc, Nhật Bản (10 nhà hàng), Singapore (9), Thái Lan (9), Hàn Quốc (4), Ấn Độ (3), Philippines (2). Phần lớn nhà hàng trong danh sách đều ở dạng cao cấp. Các quán ăn đường phố "hiếm khi xuất hiện".

Giải thưởng được trao dựa trên trải nghiệm thực tế của hơn 300 nhà phê bình, đầu bếp, chủ nhà hàng, chuyên gia ẩm thực khắp thế giới. Một số tiêu chí bình chọn gồm trải nghiệm ăn uống nhà hàng mang lại, các món ăn đáp ứng được khẩu vị từ khách bình dân đến giới sành ăn, làm nổi bật được sự tinh tế và phức tạp của các nền văn hóa ẩm thực, tính xu hướng.

Nem rán - một trong những món ăn của nhà hàng tại TP HCM. Ảnh: Anan

The World's 50 Best Restaurants (50 nhà hàng tốt nhất thế giới) là giải thưởng được trao hàng năm, bắt đầu từ 2002. Năm 2013, giải thưởng mở rộng thêm hai hạng mục là Asia's 50 Best Restaurants (50 nhà hàng tốt nhất châu Á) và Latin America’s 50 Best Restaurants (50 nhà hàng tốt nhất châu Mỹ Latin).

50 Best chuyên về lĩnh vực ẩm thực và đồ uống có trụ sở tại Anh, chuyên giới thiệu các xu hướng mới nhất trên thế giới, khám phá nhiều nền văn hóa ẩm thực cũng như vinh danh các nhà hàng, quán bar, đầu bếp, nhân viên pha chế. Xếp hạng của 50 Best được đánh giá uy tín ngang giải thưởng World Travel Awards trong lĩnh vực du lịch hay Skytrax của ngành hàng không.

Anh Minh (Theo CNN)