
Cà phê trứng dát vàng ở Hà Nội

Một cốc cà phê dát vàng tại Hà Nội có giá 150.000 đồng, được phục vụ với cốc, thìa và đĩa dát vàng 24k ở viền.

Nằm ở tầng một của khách sạn Dolce by Wyndham - Hanoi Golden Lake, đối diện hồ Giảng Võ, nhà hàng F29 phục vụ món cà phê trứng dát vàng đầu tiên tại Hà Nội. Thức uống được đựng trong cốc sứ trắng, phủ vàng quanh miệng cốc và tay cầm. Đĩa sứ và thìa uống cà phê cũng được viền hoặc dát vàng 24k. Ngoài cà phê trứng, quán còn phục vụ cà phê muối phủ vàng, đồng giá 150.000 đồng một cốc.

Cà phê trứng dát vàng được trang trí với hoa văn là tháp rùa Hà Nội, được phục vụ với cốc viền vàng, đĩa có hoa văn dát vàng và thìa mạ vàng 24k. Ảnh: Hoàng Giang

Nhân viên pha chế Tạ Phương Anh cho biết thức uống là sự kết hợp của ba loại cà phê, để tạo ra hương vị phù hợp nhất với mùi thơm ngậy của trứng. Sau khi ủ cà phê với nước sôi 30-45 phút, đồ uống được mang đi đánh bông cùng lòng đỏ trứng gà trong 10-15 phút để tạo ra lớp kem mịn. Vàng lá nhỏ được rắc lên lớp bọt phủ trước khi mang ra phục vụ thực khách.

Đồ uống không được làm sẵn, nên thực khách thường phải đợi mỗi khi gọi món. Do cà phê có trứng, chị Phương Anh gợi ý dùng ngon nhất sau khi pha chế 2-3 phút và khi còn nóng. Vàng được dùng trong đồ uống là vàng công nghiệp, có thể ăn được và đảm bảo vệ sinh cũng như an toàn cho khách.

Cà phê trứng dát vàng ở Hà Nội Các bước làm cà phê trứng dát vàng. Video: Hoàng Giang

Tổ trưởng tổ Nhà hàng của khách sạn, Hoàng Quốc Việt, cho biết nhà hàng mở cửa đón khách từ năm 2021 và cà phê trứng dát vàng là một trong những món đầu tiên được đưa vào thực đơn chính. Đến nay, cùng với bò dát vàng, đây là hai món mang tính biểu tượng đặc trưng của quán và được bán chạy nhất. Hầu hết khách đến quán đều gọi món ăn này. "Cứ 10 người thì đến 8 người gọi cà phê trứng dát vàng", anh Việt nói.

Theo anh Việt, khách đến nhà hàng không chỉ là người nước ngoài, mà còn từ miền nam và các tỉnh thành lân cận. Thùy Linh, thực khách đến quán để thử cà phê trứng dát vàng, cho biết đây là món cà phê trứng ngon và đẹp mắt nhất cô từng uống. "Đồ uống có vị béo ngậy của trứng, vị đắng nhẹ của cà phê và cả sự sang chảnh khi được dát vàng", Linh nói.

Devansh, 34 tuổi người Ấn Độ, nói cà phê trứng là thức uống anh thích nhất trong hai tháng sống ở Hà Nội.

Cà phê trứng gắn liền với ẩm thực Hà Nội, xuất hiện từ những năm 1940, là sự kết hợp giữa lòng đỏ trứng gà, sữa đặc, đường, bơ. Tất cả được đánh mịn cho bông lên rồi thưởng thức cùng cà phê nóng. Thực khách có thêm chiếc thìa nhỏ để nếm lớp bọt kem bên trên trước khi uống cà phê. Cà phê Giảng nổi tiếng là nơi sáng tạo ra thức uống này.

Món cà phê trứng dát vàng được lấy cảm hứng từ "cà phê trứng Giảng", đã được du khách trong và ngoài nước biết đến rộng rãi. Cà phê được dát thêm vàng nhằm tạo nên sự đặc biệt cũng như thể hiện được tinh thần của khách sạn, nơi được tổ chức Worldkings (Liên minh Kỷ lục Thế giới) công nhận "có nhiều chi tiết dát vàng nhất thế giới", với hơn 400.000 chi tiết, năm 2020.

Phương Anh