
5 quán bún chả chuyên gia gợi ý khách nên thử ở Hà Nội

Bún chả Ta, bún chả Chan hay bún chả Đắc Kim là những tên tuổi được các chuyên gia từ cẩm nang Michelin gợi ý cho du khách trong năm 2025.

Năm 2016, Tổng thống Mỹ khi đó là Barack Obama đã cùng cố đầu bếp Anthony Bourdain dùng bữa tối tại Bún chả Hương Liên trong chuyến thăm chính thức Việt Nam. Từ đó bún chả Hà Nội được thực khách trong và ngoài nước biết đến và yêu thích nhiều hơn.

Dưới đây là 5 tên tuổi được các chuyên gia từ cẩm nang Michelin (cẩm nang ẩm thực uy tín và danh giá nhất thế giới) đánh giá cao trong năm 2025.

Bún chả Ta

Quán Bún chả Ta được du khách ưa chuộng nhờ món nem rán cùng thịt nướng. Bún chả truyền thống có nước mắm chua ngọt ăn cùng thịt lợn nướng mềm, tẩm ướp gia vị đậm đà, ăn cùng bún. Michelin gợi ý thực khách nên ăn thử nem cua hải sản với hương vị độc đáo. Quán cũng bán phiên bản bún chả chay gồm bún, đậu phụ rán, chả giò chay.

Địa chỉ: Phố Nguyễn Hữu Huân, phường Hoàn Kiếm, vào danh sách Bib Gourmand (đồ ăn ngon, giá phải chăng).

Bún chả ở quán Bún chả Ta. Ảnh: Michelin Guide

Bún chả Đắc Kim

Theo Michelin Guide, điểm tạo nên sự khác biệt của nhà hàng là cách lựa chọn thịt làm chả tỉ mỉ. Thịt dùng trong món bún chả Đắc Kim là thịt vai và ba chỉ, thái lát mỏng và nướng trên than hoa sau khi được tẩm ướp gia vị đủ lâu để ngấm. Nước mắm chấm chua ngọt, ăn cùng tỏi, ớt và đu đủ thái mỏng được các thực khách đánh giá "góp phần làm tăng thêm hương vị cho từng miếng ăn".

Địa chỉ: phố Hàng Mành, phường Hoàn Kiếm, vào danh sách Michelin selected (Michelin gợi ý).

Bún chả Hương Liên

Quán nổi tiếng không chỉ bởi đồ ăn ngon mà còn được biết đến rộng rãi là nơi Tổng thống Barack Obama ghé thăm năm 2016. Trước đó, quán cũng là điểm đến quen thuộc của người dân Hà Nội hơn hai thập kỷ. Bên cạnh món bún ăn kèm thịt nướng, quán còn phục vụ thêm nem hải sản, cua bể, chả xiên nướng.

Địa chỉ: đường Lê Văn Hưu, phường Cửa Nam, vào danh sách Michelin gợi ý.

Bún chả Hương Liên. Ảnh: Hương Chi

Tuyết Bún chả 34

Quán được các chuyên gia ẩm thực của Michelin Guide đánh giá cao với món bún trắng ăn cùng thịt nướng than hoa, được chế biến ngay khi khách gọi. Nhiều người thường gọi thêm nem rán giòn rụm để tăng thêm độ thơm ngon.

Địa chỉ: phố Hàng Than, phường Ba Đình, vào danh sách Bib Gourmand.

Bún Chả Chan

Là một biến thể khác của bún chả truyền thống, bún chả chan hút khách nhờ bát nước chấm được pha từ nước dùng xương nóng hổi. Vị nước dùng ngọt, béo ăn cùng thịt nướng, mang đến cho thực khách một trải nghiệm khác biệt.

Địa chỉ: phố Mai Hắc Đế, vào danh sách Bib Gourmand.

Món bún chả chan được vào danh sách Bib Gourmand của Michelin guide 2025. Ảnh: Ngoisao.net

Anh Minh (Theo Michelin Guide)