Quán được tân trang cách đây 10 năm nhưng hương vị gia truyền gần 50 năm vẫn được người con trai của chủ quán giữ nguyên.

Đến Quy Nhơn, du khách thường bị cuốn hút bởi các món ăn được làm từ hải sản. Nhưng ít ai biết được có một quán phở, hủ tiếu, hoành thánh “cha truyền con nối” nằm trên đường Ngô Thời Nhiệm với thâm niên gần 50 năm, chủ là người gốc Hoa.

Tiệm phở, hủ tiếu và hoành thánh A Phủ. Ảnh: Phong Vinh.

Ông A Sảnh lập quán vào năm 1975 sau khi đến Quy Nhơn sinh sống. Bấy giờ, quán chỉ là một xe nhỏ nằm trong một gian nhà cũ. Tính đến nay, quán ăn của ông A Sảnh là có tuổi đời lâu năm nhất ở Quy Nhơn, chiếm được tình cảm nhiều người bởi hương vị. Hiện tại, người đứng bếp là con trai của ông A Sảnh.

Quán có ba món chính là phở, hủ tiếu và hoành thánh. Theo chủ quán, hủ tiếu và hoành thánh là món được nhiều khách thích nhất. Không giống các nơi khác, sợi hủ tiếu ở quán có phần dai và cứng hơn. Nước lèo được hầm từ xương heo và một số loại củ, nước trong, luôn tỏa mùi thơm và vị ngọt tự nhiên.

Vẫn là hủ tiếu được trụng trước rồi cho vào tô, bên trên là thịt, tôm hay hoành thánh tùy yêu cầu thực khách. Nếu khách ăn nước, chủ quán sẽ chan nước lèo vào, riêng hủ tiếu khô thì nước lèo sẽ được để riêng.

Mỗi người một khẩu vị khác nhau, người ăn hủ tiếu thấy thích bởi vị thanh ngọt của nước lèo quyện cùng các nguyên liệu. Một số người khác thì thích tô phở bò tươi có vị đậm đà và thơm nức. Có người lại thích miếng hoành thánh có nhân thịt vừa đủ, vị lạ miệng.

Quán ăn gốc Hoa lâu năm nhất thành phố biển Quy Nhơn Tiệm ăn gốc Hoa gần nửa thế kỷ ở Quy Nhơn. Video: Phong Vinh.

Nước dùng cho phở và hủ tiếu đều được chính tay người chủ nấu mỗi ngày theo công thức gia truyền. Chính vì vậy mà khách không tìm được ở nơi nào khác có hương vị giống thế. Đây cũng là điều níu chân thực khách đến quán ăn bấy lâu nay.

Con trai ông A Sảnh cho rằng hiện tại Quy Nhơn có rất nhiều quán ăn ra đời, mỗi quán có một phong vị riêng, “quán nhà tôi cứ một vị mà bán, ai ăn được thấy ngon thì quay lại…”. Đã mấy chục năm trôi qua, nồi nước lèo nằm cạnh con đường Ngô Thời Nhiệm lúc nào cũng nghi ngút khói đã trở thành hình ảnh quen thuộc của nhiều người sành ăn ở thành phố.

Tô hủ tiếu mì hoành thánh có giá 70.000 đồng. Ảnh: Phong Vinh.

Ngoài các món chính, quán đôi khi còn nấu thêm một nồi bò kho để làm đa dạng hơn sự lựa chọn cho thực khách. Miếng bò dai ngập trong nước chấm có sắc đỏ quyến rũ, ăn kèm với bánh mì.

Giá cả ở quán được nhiều người đánh giá là cao, có phần nhỉnh hơn mặt bằng chung của các quán ăn ở Quy Nhơn.

Di Vỹ