
Làm bánh đậu xanh lá dứa dai giòn đãi cả nhà

Những miếng bánh dai dai giòn giòn, thơm mùi lá dứa và đậu xanh, có thể dùng để ăn vặt hay tráng miệng.

Dưới đây là công thức làm bánh đậu xanh lá dứa (còn gọi là bánh da lợn hay bánh chín tầng mây) theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Nguyên liệu

300g bột năng, 100g bột gạo, 600ml nước cốt dừa, 150ml nước lạnh, 500g đường, vài hạt muối.

1 bó lá dứa (lá nếp) để lấy màu xanh.

150g đậu xanh để bánh có màu vàng.

Cách làm

Lá dứa rửa sạch, cắt nhỏ, bỏ vào máy xay sinh tố xay với ít nước lạnh, lược qua rây, vắt lấy 100 ml.

Đậu xanh ngâm nước cho tách vỏ, sau đó nấu chín với ít nước rồi xay mịn.

Quậy bột với nước cốt dừa, nước lạnh và đường, muối thành một hỗn hợp, sau đó chia ra làm hai phần. Trộn một phần với lá dứa, một phần với đậu xanh, quậy đều để riêng. Phần bột trộn với nước lá dứa nhiều hơn vì khi đổ sẽ nhiều hơn một lớp.

Bắc xửng (chõ) lên bếp, để khuôn vào (chén hay khuôn hình gì cũng được), đợi nước sôi bốc hơi, bắt đầu đổ một chén bột pha lá dứa thành một lớp vào khuôn, dày mỏng tuỳ thích. Đậy nắp đợi lớp bột chín, đổ tiếp lớp thứ hai là bột pha đậu xanh. Tuần tự như thế, lớp trên cùng là lớp bột pha lá dứa. Muốn đổ dày mỏng tuỳ thích.

Đợi nguội, gỡ bánh ra khỏi khuôn, cắt lát tuỳ thích.

Bánh da lợn đổ khéo là các lớp mỏng đều nhau. Màu xanh lá dứa và màu vàng đậu xanh nổi bật. Mùi vị thơm, béo rất đặc trưng miền Tây.

Lưu ý

Có thể rắc vài hạt vừng rang đã bỏ vỏ lên bánh để trang trí và giúp bánh ăn ngon hơn.

Hiện nay trên thị trường có bán những gói bột bánh da lợn, nếu mua bạn sẽ không phải trộn bột năng và bột gạo nữa. Mỗi gói bột 400g, phù hợp với công thức này.

Bánh da lợn dân dã của miền Tây cũng tương tự là loại bánh có tên gọi hấp dẫn "chín tầng mây" ở các tỉnh phía Bắc. Nếu muốn bánh có nhiều màu khác nhau như chín tầng mây, thay vì lá dứa (lá nếp) bạn có thể tạo màu cho bánh bằng gấc để có màu cam, bột chocolate để có màu nâu...

Hoàng Anh