Giải thưởng Ẩm thực Thế giới vinh danh Hà Nội là thành phố ẩm thực mới nổi tốt nhất châu Á 2023 khi sở hữu 3 trong 4 nhà hàng Michelin đầu tiên của Việt Nam.

Giải thưởng Ẩm thực Thế giới (World Culinary Awards) công bố thành phố Hà Nội giành giải Điểm đến thành phố ẩm thực mới nổi tốt nhất châu Á 2023 (Asia's Best Emerging Culinary City Destination 2023) tại buổi lễ ở Dubai, UAE vào cuối tháng 10. Hà Nội đã vượt qua các ứng cử viên khác như Tokyo, Đài Bắc và Kuala Lumpur để giành giải nhất.

Người dân mua đồ ăn tại các xe bán hàng rong tại phố cổ Hà Nội. Ảnh: Hoàng Long

Trong 3 trên 4 nhà hàng được gắn sao Michelin đầu tiên của Việt Nam tại Hà Nội, nhà hàng 1 sao Michelin Hibana by Koki thuộc Khách sạn Capellia giành giải Nhà hàng trong khách sạn tốt nhất châu Á 2023. Tại TP HCM, Anan Saigon, nhà hàng 1 sao Michelin khác giành giải Nhà hàng tốt nhất châu Á 2023. Hôtel des Arts Saigon thắng giải Khách sạn phục vụ bữa sáng muộn tốt nhất châu Á (Asia's Best Brunch Venue 2023).

World Culinary Awards là giải thưởng Ẩm thực Thế giới nhằm tôn vinh sự xuất sắc trong ngành ẩm thực toàn cầu. Giải thưởng là sự kiện "chị em" với giải World Travel Awards và diễn ra thường niên từ năm 2020. Asia's Best Emerging Culinary City Destination là giải thưởng mới được bổ sung trong năm nay. Tiêu chí bình chọn giải thưởng dựa vào đánh giá của các chuyên gia trong lĩnh vực ẩm thực, dịch vụ và du khách.

Việt Nam nhiều lần được World Culinary Awards vinh danh vào các năm trước. Năm 2022, Việt Nam nhận giải Điểm đến có ẩm thực tốt nhất châu Á. La Maison 1888 nằm trong khách sạn InterContinental Danang Sun Peninsula Resort thắng giải Nhà hàng fine dining trong khách sạn tốt nhất châu Á năm 2022 và nhất thế giới 2020. Anan Restaurant & Rooftop Bar là nhà hàng tốt nhất châu Á 2022.

"Những đơn vị đoạt giải World Culinary Awards 2023 là đại diện xuất sắc trong ngành ẩm thực, giúp nâng tiêu chuẩn chung của ngành lên tầm cao hơn", Giám đốc Giải thưởng Ẩm thực Thế giới Rina van Staden cho biết.

Phương Anh ( Theo World Culinary Awards)