
Cơm tấm, cà phê bệt được gợi ý trải nghiệm ở TP HCM

Sở Du lịch TP HCM chọn cơm tấm, hủ tiếu, bánh mì và cà phê bệt giới thiệu cho du khách khi tới thành phố, đặc biệt trong dịp 30/4.

Xuất hiện trong phim quảng bá du lịch 50 Flashes của Sở Du lịch TP HCM nhân dịp kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, ngoài những địa danh nổi tiếng, ba món ăn gồm cơm tấm, hủ tiếu, bánh mì và đồ uống là cà phê bệt được chọn giới thiệu như những hình ảnh tiêu biểu về văn hóa ẩm thực đặc trưng của thành phố.

"Đây là những món ăn và thức uống không chỉ gắn bó với đời sống hàng ngày của người dân, mà còn mang tính biểu tượng cao, dễ nhận diện, dễ thưởng thức và được du khách quốc tế yêu thích", đại diện Sở Du lịch TP HCM cho hay.

Ngoài ra, hình ảnh văn hóa TP HCM còn được thể hiện qua không khí ẩm thực đường phố, với các món dân dã như gỏi cuốn, bánh canh cua cùng các loại hoa quả đặc trưng gồm măng cụt, xoài, sầu riêng.

Món cơm tấm truyền thống với đầy đủ thành phần. Ảnh: Cao Kỳ Nhân

Cơm tấm là món ăn truyền thống và phổ biến của người Việt, đặc biệt ở miền Nam. Cơm được làm từ gạo tấm, loại gạo hạt vỡ, ăn kèm trứng ốp, sườn lợn nướng, chả trứng, bì lợn thái sợi. Món ăn trọn vị khi có thêm hành lá thái nhỏ, nước mắm tỏi ớt, cà chua, dưa chuột và rau củ ngâm.

Cơm tấm đã lọt vào bình chọn của nhiều website ẩm thực và du lịch hàng đầu thế giới như Taste Atlas, Tripadvisor. Hàng cơm tấm bình dân 30 năm tại TP HCM cũng đã được Cẩm nang Michelin chọn vào danh sách "Quán ăn ngon, giá hợp lý" 2024.

Hủ tíu Nam Vang do người Khmer chế biến, du nhập vào Việt Nam hơn 100 năm trước và trở nên phổ biến ở TP HCM, được người dân địa phương và du khách yêu thích. Sợi hủ tíu dai mềm, được làm từ bột gạo, chần qua nước sôi và phục vụ với nước dùng đậm đà, ăn kèm tôm, thịt băm, lòng lợn, trứng cút, tỏi phi và rau sống. Hủ tíu phổ biến trong bữa sáng hoặc trưa.

Còn bánh mì là một trong những món ăn nổi tiếng không chỉ ở Việt Nam mà khắp thế giới. Tại TP HCM, bánh mì đa dạng và được biến tấu gồm bánh mì kẹp thịt, bánh mì chảo, bánh mì bò nướng bơ, bò bít tết, bánh mì thịt nướng, heo quay.

"Một chiếc bánh mì giòn rụm bên trong đầy ắp thịt, chả, pate, ớt và rau sẽ khiến thực khách mê mẩn. Có thể tìm thấy bánh mì ở các quán ăn đường phố hoặc xe đẩy lề đường", cẩm nang du lịch TP HCM gợi ý.

Cà phê bệt bên hông nhà thờ Đức Bà thường là địa điểm gặp gỡ và tán gẫu quen thuộc của giới trẻ. Ở đây, người dân và du khách không uống cà phê trên bàn và ghế mà sẽ được phát một tờ báo để trải ra ngồi dưới đất. Một ly cà phê có giá từ 20.000 đến 30.000 đồng. Với sự thoải mái và cách thưởng thức khác lạ, cà phê bệt là một trong những nét văn hóa và địa điểm hẹn hò đặc trưng ở TP HCM.

Địa chỉ thưởng thức các món ăn tiêu biểu ở TP HCM

Linh Hương