Đầu tháng 1, CNN công bố danh sách các món ăn có nước ngon nhất thế giới, theo bình chọn từ các chuyên gia ẩm thực. Một trong những món ăn đầu tiên được nhắc đến là phở bò, Việt Nam.

Phở bò vẫn là phiên bản phở được yêu thích nhất, theo giới thiệu từ CNN. Phở bò thường có hai loại chính: bò chín và tái. Bò chín là những miếng thịt được luộc chín trong nước dùng, còn bò tái là những miếng thịt được thái mỏng, chần nhanh qua nước sôi. Sau đó, người bán sẽ xếp những lát thịt đó lên bánh phở, chan nước dùng và phục vụ thực khách. Ảnh: Phương Anh