
Đổi món giữa tuần với mỳ xào gà và măng tây

Đổi món giữa tuần với mỳ xào gà và măng tây

Món ăn mang phong cách ẩm thực Italy, dễ làm và có thể dùng làm món chính.

Nguyên liệu cho 6-8 người ăn

450g mỳ ống, 450g ức gà, 450g măng tây

80ml dầu ô liu, 4 tép tỏi thái hạt lựu, muối, tiêu, 100ml nước luộc gà, 1 chén phô mai bào, 2 chén cà chua bi.

Cách làm

1. Luộc mỳ theo hướng dẫn trên bao bì, vớt ra để ráo và đặt tạm sang một bên.

2. Cho hai muỗng canh dầu ô liu và 2 tép tỏi vào xào cho thơm. Đổ ức gà, muối, hạt tiêu vào xào cho đến chín thì xúc gà ra đĩa và để riêng.

3. Đổ nước dùng gà vào, thêm măng tây, muối, tiêu và số tỏi còn lại, đảo đều. Đậy vung nồi và giảm nhiệt để nước sôi liu riu trong vòng 5 phút.

4. Đổ gà đã xào chín, mỳ, 1/4 chén dầu ô liu, phô mai và cà chua vào, đảo đều tay để các nguyên liệu hòa quyện với nhau cho đến khi phô mai tan chảy hết.

5. Trình bày ra đĩa, ăn nóng.

Video hướng dẫn của Tasty