Khách nước ngoài cho rằng khi đến TP HCM nên ăn tại các quán có bàn ghế nhựa đặt trên vỉa hè như người địa phương.

Tờ The Travel của Canada liệt kê 10 điểm đến châu Á dành cho những người có "tình yêu đặc biệt" với ẩm thực đường phố. Danh sách được các chuyên gia của mục Ẩm thực lựa chọn, đưa ra như một gợi ý để khách tham khảo. Những nơi này được ví như "giấc mơ của người yêu ẩm thực đường phố"

TP HCM đứng thứ hai trong danh sách, sau Delhi (Ấn Độ). Theo The Travel, du khách quốc tế đang có quan điểm sai lầm về những người bán hàng rong tại đây. Không phải tất cả đều nghèo, ngày ngày đẩy xe đi bán hàng mưu sinh. Trên thực tế, ẩm thực đường phố là "một nếp sống của người Việt".

Các chuyên gia gợi ý nên thử bánh mỳ, cháo mực và xá xíu, nên ăn tại các quán cũ thay vì nhà hàng sang trọng: "Người dân địa phương thích ăn tại các quán có bàn, ghế nhựa bày trên vỉa hè". Đi xe máy len lỏi trong các con phố để trải nghiệm ẩm thực được đánh giá là "ý tưởng độc đáo".

Một quầy hàng bán bánh tráng trộn, cuốn ở phố ẩm thực Nguyễn Thượng Hiền, quận 3, TP HCM. Ảnh: Trần Phương

Ẩm thực các thành phố lớn của Việt Nam nhiều lần được vinh danh. Hồi tháng 1, Tripadvisor, website có hơn 463 triệu lượt truy cập mỗi tháng, luôn nằm top 10 ứng dụng du lịch hàng đầu ở 26 quốc gia, xếp Hà Nội đứng thứ ba về ẩm thực thế giới. Năm 2018, CNN công nhận TP HCM là một trong những nơi có ẩm thực đường phố tuyệt vời nhất.

8 thành phố còn lại nằm trong danh sách là Hong Kong (Trung Quốc), Manila (Philippines), Phnom Penh (Campuchia), Bangkok (Thái Lan), Penang (Malaysia), Singapore, Seoul (Hàn Quốc) và Osaka (Nhật Bản).

Những thành phố này được lựa chọn dựa trên các tiêu chí: có nền kinh tế phát triển nhờ kinh doanh thức ăn đường phố, mức giá bình dân, ẩm thực địa phương phong phú và có những hình ảnh quen thuộc của người bán hàng rong, quầy xe đẩy.

"Không hiếm bắt gặp những con phố bán đồ ăn đường phố ở bất kỳ điểm đến châu Á nào. Nhưng nếu phải lựa chọn một số nơi, thay vì tất cả, đây là những cái tên mà người yêu ẩm thực nên ghé", theo The Travel.

Anh Minh (Theo The Travel)