Trong 63 nhà hàng Việt nhận Bib Gourmand (quán ăn ngon, giá hợp lý) năm 2025, thẩm định viên Michelin chọn 7 món ăn được đánh "nổi bật nhất", gợi ý thực khách nên thử.

Cơm cháy bò cay (Cơm cháy giòn với bò hầm cay)

Quán Mậu Dịch Số 37, phố Trấn Vũ, Hà Nội

Cơm cháy bò cay. Ảnh: Michelin

Món ăn đặc trưng tại quán Mậu Dịch số 37 là một miếng cơm cháy vàng, giòn, được tạo hình như chiếc bát, có vị ngọt tự nhiên của gạo. Dù có thể ăn riêng, nhưng khi cơm cháy kết hợp với bò hầm mới khiến món ăn ấn tượng.

Những miếng nạm và gân bò được nấu chậm trong nồi đất với nước dùng từ cà chua, lá nguyệt quế, hồi và các loại gia vị khác. Bò mềm, tan ngay khi vừa chạm đũa, đậm đà và ngọt vị thịt sẽ khiến thực khách khó quên.

Miến lươn xào

Miến lươn phố Chân Cầm, Hà Nội

Nằm giữa phố cổ Hà Nội nhộn nhịp, quán miến lươn Chân Cầm đã có gần 40 năm tuổi. Quán phục vụ miến lươn với nhiều cách chế biến khác nhau, trong đó miến lươn xào được yêu thích hơn cả.

Khi thực khách gọi, đầu bếp mới bắt đầu chế biến để món ăn luôn nóng hổi. Sợi miến mềm, lươn giòn, tạo sự tương phản nhưng lại hài hòa tuyệt đối. Đừng quên ăn cùng dưa góp và một bát nước dùng để chống ngán.

Thịt ba chỉ (lợn đen) nướng riềng mẻ

Hà Thành Mansion, phố Ngô Văn Sở, Hà Nội

Thịt lợn ba chỉ nướng riềng mẻ. Ảnh: Michelin

Thịt lợn đen, thường nuôi ở các nông trại có nguồn gốc rõ ràng, thái miếng nhỏ và nướng đến khi vàng ươm và mềm mại. Những miếng thịt còn da giòn tương phản với phần thịt mềm, trong khi riềng và gừng mang đến hương vị nổi bật nhưng lại không lấn át vị ngọt của thịt, mùi thơm của khói. Thực khách sẽ dùng cùng rau thơm, để cân bằng vị.

Phở lõi gầu

Phở Bò Lâm, phố Hàng Vải, Hà Nội

Một bát phở ở góc phố cổ là lựa chọn hoàn hảo với người Hà Nội vào bữa sáng. Nước dùng, phần quan trọng nhất của bát phở, được làm mới mỗi ngày, đậm vị bò và vị ngọt tự nhiên từ phần ninh xương.

Có khoảng 10 loại phở, trong đó phổ biến nhất là tái chín, nhưng phần lõi gầu mới là đặc trưng ở đây. Hãy dặn đầu bếp chần thịt hơi tái, để khi ăn bạn cảm nhận được vị ngọt của thịt và nước dùng. Quán mở cửa từ 5h30 đến khoảng 9h hoặc sớm hơn nếu hết hàng.

Bánh tráng xúc nấm và đậu phụ

Chay Ưu Đàm, phố Nguyễn Du, Hà Nội

Bánh tráng xúc nấm và đậu phụ. Ảnh: Michelin

Đây là một trong những món nổi bật của nhà hàng, kết hợp bánh tráng mè đen giòn rụm, đậu phụ và nấm thái nhỏ xào cùng củ đậu, húng quế, đậu phộng, tỏi và ớt. Kết cấu đa dạng đem đến hương vị cân bằng gồm vị cay nhẹ từ ớt và thơm của húng quế, đậm đà và củ đậu, ngọt ngào của đậu phộng nhằm tăng thêm chiều sâu cho món ăn. Đầu bếp kiểm soát nhiệt độ khéo léo giúp từng nguyên liệu nổi bật.

Mì Quảng

Quê Xưa, đường Hải Phòng, Đà Nẵng

Có tuổi đời gần 10 năm, quán ăn nổi tiếng với hai món địa phương là mì Quảng và bánh tráng thịt heo. Những sợi mì gạo dẹt mềm, thơm, được phục vụ với nước dùng trong nhẹ, thoảng mùi nghệ. Thực khách có thể lựa chọn đa dạng các loại topping như cá, gà, bò, sườn heo, trứng. Nếu muốn ăn nhiều, hãy thử bát mì Quảng đặc biệt, bao gồm sự kết hợp đa dạng của tất cả các loại đồ ăn của quán.

Bánh xèo giòn

Bánh Xèo 76, đường Lê Văn Hưu, Đà Nẵng

Chiếc bánh xèo gây ấn tượng với lớp vỏ giòn, vàng và phần nhân nhiều màu sắc gồm thịt lợn ướp sả, tôm tươi, nấm và giá đỗ. Mỗi miếng cắn mang đến sự cân bằng tinh tế giữa từng nguyên liệu, đem lại hương vị đậm đà, thơm ngon. Món ăn được trình bày đẹp mắt, không chỉ hấp dẫn về mặt thị giác mà còn xuất sắc về hương vị, mức giá hợp lý.

Tâm Anh (theo Michelin Guide)