
Làm mì Quảng và mì Quảng trộn lạ miệng cho cả nhà

Làm mì Quảng và mì Quảng trộn lạ miệng cho cả nhà

Không tốn quá nhiều thời gian, bạn đã có một món ăn ngon cho cả gia đình, không kém gì đặc sản chính gốc.

1. Mì Quảng

- Gà chặt nhỏ ướp hành tỏi xay, hạt nêm, 20 phút rồi xào cho săn.

- Cho vài thìa dầu vào một cái nồi khác, bỏ củ nén (hay còn gọi hành tăm), xào cho thơm, cho nước dùng vào, trút gà, đợi sôi nêm hạt nêm và xíu đường phèn cho ngọt nước, bỏ thêm dầu màu điều vào.

Các nguyên liệu cần cho món mỳ Quảng.

- Thịt ba rọi cắt mỏng xào với hành tỏi, thịt săn rồi cho tôm vào xào, nêm nước mắm, hạt nêm đường, cho xíu dầu màu điều vào, nêm vừa miệng hơi đậm đà tí.

- Luộc trứng cút, lột vỏ.

Mì Quảng.

- Trụng mì qua nước sôi rồi bày ra tô. Cho tôm, thịt, trứng cút, chan nước lèo, bỏ gà vào, cho thêm bánh đa, đậu phộng, rau húng lủi, cải xanh cắt nhuyễn vào.

2. Mì Quảng trộn

- Cách làm nước sốt: Phi tỏi hành cho thơm, xào xíu thịt xay, lấy nước lèo mì Quảng thêm vào nồi, thêm xíu tôm đâm nhuyễn, đánh trứng gà lên đợi sôi mới bỏ vào, khuấy cho đều, cho thêm xíu bột bắp pha loãng tạo độ sệt, nêm vừa miệng.

Mì Quảng trộn.

Mì Quảng khô ăn kèm tép thịt ram, chả lụa cắt sợi nhỏ, trứng cút, độn rau ở dưới, rưới nước sốt lên, chan nước mắm tỏi ớt vào thêm bánh đa, đậu phộng rang rồi ăn.

- Để làm nước mắm tỏi, đâm thật nhiều tỏi, thêm 2,3 trái ớt đâm nhuyễn. Chế nước mắm ngon vào quậy lên là xong. Các bạn nhớ cho nhiều tỏi mới đúng vị.

Facebook: Nhà Tin Bin