
Salad dưa hấu mát lạnh ăn kèm bánh đa

Những miếng bánh đa thơm giòn xúc cùng dưa hấu, xoài mát lạnh sẽ mang đến một món tráng miệng ngon.

Nguyên liệu:

- Nửa quả dưa hấu không hạt

- Xoài chín thái hạt lựu

- Hành tây tím thái hạt lựu

- Ớt chuông cắt hạt lựu

- Hai trái chanh vắt nước

- Muối, rau mùi

- Bánh Tortilla (bạn có thể thay thế bằng bánh đa).

Salad dưa hấu Cách làm:

- Dưa hấu không hạt chia thành các đường và cắt thành hạt lựu, sau đó đem xúc hết ruột dưa hấu ra.

- Bỏ dưa hấu vào bát, thêm xoài, hành tây, ớt thái hạt lựu. Bỏ vào nước cốt chanh, muối, rau mùi vào bát và trộn.

- Bỏ tất cả nguyên liệu vào vỏ dưa hấu và để lạnh 30 phút trước khi ăn.

Món ăn mát lạnh và ngon miệng cho cả gia đình.

Bảo Nhiên (Theo Delish)