
Nhà hàng phở gây tranh cãi ở Thượng Hải được chấm quán Việt ngon nhất

Nhà hàng phở chuyên phở bò, gà từng gây tranh cãi vì hương vị "không giống phở" có chi nhánh thứ hai được xếp hạng quán Việt tốt nhất Thượng Hải.

Tháng 5, ứng dụng ẩm thực Dianping - chuyên đánh giá và đặt dịch vụ ăn uống, giải trí, du lịch tại Trung Quốc, công bố danh sách các hàng quán Việt tốt nhất Thượng Hải. Nhà hàng La Gánh 2.0 xếp vị trí số 1. Dianping là nền tảng đánh giá ẩm thực lớn tại Trung Quốc, tương tự Google Maps hay TripAdvisor, nơi người dùng chấm điểm dựa trên tiêu chí món ăn, không gian, phục vụ và giá cả.

Top 3 địa điểm trong danh sách hàng quán Việt tốt nhất Thượng Hải. Ảnh: Dianping

Thương hiệu La Gánh mở cửa ở Thượng Hải vào giữa tháng 10/2023, hiện có hai chi nhánh tại Thượng Hải. Chi nhánh đầu chuyên phục vụ các món phở. Chi nhánh hai mới mở cửa vào tháng 2, được nhắc tên trong bảng xếp hạng, phục vụ phở và gần 50 món Việt quen thuộc như chả giò, kho quẹt, sụn gà rang muối, xôi cua. Theo Dianping, chi phí ăn uống trung bình tại đây dao động 125 nhân dân tệ mỗi người (450.000 đồng).

Theo dữ liệu từ nền tảng cho thấy đứng sau La Gánh là nhiều thương hiệu ẩm thực Việt Nam đã có tiếng vang ở Thượng Hải. Pho VieThin, thương hiệu quốc tế của phở Thìn Lò Đúc Hà Nội và Saigon Bistrot, một nhà hàng quen thuộc với thực khách yêu thích ẩm thực Nam Bộ Việt Nam, mở cửa ở Thượng Hải từ năm 2019.

Nhà hàng đứng đầu bảng xếp hạng Dianping từng gây tranh cãi trên mạng xã hội vì hương vị món ăn không giống phở truyền thống.

Món phở bò trứng chần ở nhà hàng La Gánh. Ảnh: hapu

Ông Nguyễn Trung Dũng, một khách Việt làm trong ngành thực phẩm, ghé nhà hàng trải nghiệm tháng 5/2024 và chia sẻ về hương vị món ăn trên trang cá nhân. Nhận xét riêng về món phở tại đây, ông Dũng cho rằng nước dùng "quá mặn", không có mùi gia vị phở và vị ninh xương. Không riêng ông Dũng, nhiều thực khách Việt cũng nhận xét cách nêm nếm ở đây không mang hương vị truyền thống của phở.

"Quán phục vụ cả khách quốc tế và dân địa phương nên không tránh khỏi những điều chỉnh để phù hợp khẩu vị nhiều người", chị Hà Hiền, du khách Việt, nói.

Không gian quán nhận đánh giá trái chiều như "chỉ đủ 10 người ngồi" và "không có nhà vệ sinh". Một số thực khách khác cho rằng do chi phí mặt bằng đắt đỏ nên đa phần hàng quán có diện tích khiêm tốn. Theo bảng xếp hạng chi phí sinh hoạt hàng năm của EuroCost International năm 2024, Thượng Hải, xếp thứ 23 trong danh sách 30 thành phố đắt đỏ nhất thế giới.

Không gian quán vừa 10 người ngồi. Ảnh: chipupu

Thượng Hải là điểm đến du lịch hàng đầu châu Á, thu hút hơn 9 triệu lượt khách quốc tế mỗi năm, theo số liệu của Euromonitor 2023. Thành phố là điểm thưởng thức ẩm thực nổi tiếng với sự đa dạng từ nhà hàng Michelin đến món ăn đường phố. Đây là nơi cạnh tranh khốc liệt của nhiều nền ẩm thực quốc tế, trong đó có ẩm thực Việt Nam, đang dần khẳng định vị thế.

Bích Phương (Theo Dianping)