
Viên thịt bò trộn đậu phụ chiên giòn vừa ăn vừa thổi

Những viên thịt và đậu phụ giòn mà vẫn mềm, bùi mà vẫn béo mang đến một món ăn mới lạ từ nguyên liệu quen thuộc.

Món này ngon miệng cho bữa tối hoặc làm đồ ăn nhẹ.

Chuẩn bị:

- 300 gr thịt bò băm nhỏ

- Đậu phụ

- Tỏi bằm nhỏ

- Hành lá xắt nhỏ

- Gừng băm nhỏ

- Trứng

- Bột mì

- 2 muỗng canh nước tương

- Một muỗng canh dầu mè

- Tiêu và muối

Cách làm:

- Trộn tất cả các nguyên liệu và gia vị (trừ trứng và bột mỳ) trong một cái tô lớn cho đều. Sau đó viên thành từng viên nhỏ, vừa vặn.

- Lăn viên thịt qua bột mỳ, sau đó qua trứng rồi thả vào chảo dầu nóng, chiên đến khi vàng.

- Thưởng thức cùng tương ớt, tương cà hoặc nước mắm chua cay.

Bảo Nhiên (Theo Mrspskitchen)