
Rau luộc chấm kho quẹt ngon tuyệt cho ngày mát

Kho quẹt là món ăn dân dã Nam bộ, có vị thơm ngon đậm đà, chấm cùng rau củ thì ngon miễn chê.

Rau luộc chấm kho quẹt ngon tuyệt cho ngày mưa

Nguyên liệu:

100 gram thịt ba rọi

20 gram tôm khô

20 gram tóp mỡ

Hành tím, tỏi

Gia vị, ớt, tiêu

Rau củ luộc: cà rốt, đậu que, đậu rồng, bầu, đậu bắp, súp lơ trắng - xanh

Cách làm:

1. Thịt ba rọi cắt mỏng. Ngâm tôm khô trong nước khoảng ba mươi phút cho mềm rồi vớt ra đĩa. Đun sôi hỗn hợp mắm đường theo tỷ lệ 2:1.

2. Phi thơm hành, tỏi băm với dầu ăn. Cho thịt ba rọi, tôm khô, ớt, tiêu vào đảo đều. Sau đó cho mắm đường, tóp mỡ vào, đun nhỏ lửa đến khi hỗn hợp sánh lại là được.

3. Cho một lượng nước vừa đủ và một thìa muối vào nồi, bắc lên bếp, đun sôi. Cho từng loại rau củ vào luộc, đến khi chín vớt ra rổ cho ráo.

4. Bày các loại rau củ luộc ra đĩa sao cho đẹp mắt. Cho kho quẹt vào một chén nhỏ, dùng kèm với cơm trắng.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'