Các chuyên gia ẩm thực và du khách quốc tế chấm 4,56/5 cho nền ẩm thực Huế nhờ các sự hấp dẫn đến từ các món ăn như bún bò, bánh bèo, bột lọc.

Ngày 14/2, website ẩm thực nổi tiếng thế giới Taste Atlas công bố danh sách Best Food Cities in the World (Những thành phố có đồ ăn ngon nhất thế giới 2023) nhằm vinh danh nền ẩm thực địa phương của các điểm đến. Huế đứng thứ 28 trong bảng xếp hạng còn TP HCM đứng thứ 73.

Bánh bột lọc Huế. Ảnh: Ngân Dương

Ẩm thực Huế được các chuyên gia và thực khách quốc tế chấm 4,56/5 điểm. Các món ăn nổi tiếng nhất được nhắc đến đầu tiên gồm bùn bò, bánh bột lọc, cơm hến, nem lụi, chè, bánh nậm, bánh phu thê, tôm chua, chè.

TP HCM được thực khách quốc tế biết đến nhờ các món ăn như hủ tiếu Nam Vang, chả giò, cơm tấm, phá lấu, ốc len xào dừa, bánh mì.

Top 100 được Taste Atlas công bố dựa trên gần 400.000 phiếu bầu của các chuyên gia và thực khách quốc tế chấm điểm hơn 16.000 thành phố trên thế giới, dựa trên tiêu chí: sự nổi tiếng, được nhiều người yêu thích, đặc sản địa phương.

Những thành phố có đồ ăn ngon nhất thế giới là bảng xếp hạng nằm trong khuôn khổ giải thưởng thường niên Taste Atlas Awards. Các hạng mục khác cũng được nhắc đến gồm 100 Best Dishes (100 món ngon nhất thế giới), 100 Best Cuisines in the World (Những nền ẩm thực ngon nhất thế giới).

Bánh mì Việt Nam. Ảnh: Quỳnh Trần

Tại hạng mục Những nền ẩm thực ngon nhất thế giới, Việt Nam đứng thứ 22. Với giải thưởng 100 món ngon nhất thế giới, bánh mì và phở bò là hai đại diện của Việt Nam được vinh danh. Bánh mì xếp thứ 14 còn phở bò đứng hạng 100.

Được thành lập vào 2015, Taste Atlas kết nối với 9.000 nhà hàng địa phương, giới thiệu hơn 10.000 món ăn đến với độc giả, hàng nghìn đánh giá, nghiên cứu của các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp. Trang web có định hướng trở thành bản đồ thế giới về các món ăn truyền thống được làm từ nguyên liệu địa phương.

Anh Minh (Theo Taste Atlas)