
Quán hàu chiên trứng 50 năm ở Singapore đóng cửa gây tiếc nuối

Một trong những quán ăn bình dân nổi tiếng nhất được gợi ý cho khách du lịch ở Singapore sẽ đóng cửa vào tháng 8 do ông bà chủ quyết định nghỉ hưu.

Quán hàu chiên trứng Lim (Lim's Fried Oyster) ở khu ẩm thực Berseh phố Jalan Besar được chấm 4,6/5 sao trên Tripadvisor.

Chủ quán, ông Lin Weifa và vợ là bà Pan Huiling, đều 73 tuổi, mở nhà hàng từ năm 1977. Bà Pan cho biết họ không muốn đợi đến khi không còn đủ sức mới nghỉ hưu mà muốn dừng lại khi vẫn còn khỏe mạnh. Khu ẩm thực cũng sẽ được cải tạo lại vào tháng 9 tới, nên đây là thời điểm phù hợp để đóng cửa quán.

Quán hàu chiên trứng Lim (Lim's Fried Oyster). Ảnh: SingaporeEatBook

Để phục vụ thực khách hàng chục năm qua, ông Lin và bà Pan luôn bận rộn không ngơi tay. Họ thường xuyên ngủ ngày và thức đêm. "Chúng tôi thường về đến nhà lúc 4-5h và chỉ có thể chợp mắt sau 8h", bà Pan nói thêm.

Thông báo của cửa hàng khiến nhiều thực khách tiếc nuối. Những ngày qua, nhiều thực khách đã xếp hàng dài trước cửa quán để chờ được thưởng thức món ăn yêu thích. "Mọi người nghe tin chúng tôi sắp đóng cửa nên đến đây nhiều hơn. Những ngày qua quán đông khách hơn bình thường," bà Pan nói hôm 7/4.

Shin Min đến quán khoảng 17h ngày 5/4 sau khi biết tin quán đóng cửa trên mạng xã hội. Khi đó vợ chồng chủ quán đang chuẩn bị một đơn hàng 30 suất, và phải mở quán sớm một tiếng. Dù vậy, đã có khoảng 30 khách xếp hàng. Chị Shin nói buồn vì quán đóng cửa nhưng cũng vui vì ông bà chủ có thể nghỉ hưu khi sức khỏe vẫn đang tốt.

Hàu chiên trứng của Lim. Ảnh: SingaporeEatBook

"Từ bé, tôi đã yêu thích món hàu chiên trứng. Tôi xếp hàng từ 18h và sau khoảng 30 phút chờ, tôi đã được ăn món yêu thích. Thật tiếc khi quán sắp đóng cửa", Chen, một thực khách khác, nói.

Tâm Anh (theo Mothership, MSN)