
Mực một nắng Việt vào top 10 món mực ngon thế giới

Đặc sản của Phan Thiết là món Việt duy nhất trong danh sách những món ăn được chế biến từ mực ngon nhất thế giới, do Taste Atlas bình chọn.

Mực một nắng đứng ở vị trí thứ 10 trong 33 món ngon từ mực được gọi tên với 4,1/5 điểm.

Trang web ẩm thực nổi tiếng giới thiệu đây là món ăn truyền thống có nguồn gốc từ Phan Thiết. Những con mực tươi, kích thước lớn, vừa đánh bắt lên sẽ được phơi dưới nắng một ngày, sau đó nướng than.

Mực một nắng nướng muối ớt. Ảnh: Taste Atlas

Mực một nắng nướng là cách chế biến ngon nhất. Phải điều chỉnh nhiệt độ khi nướng bởi nhiệt độ quá cao, mực sẽ chín nhanh, cứng bên ngoài nhưng còn sống bên trong. Trong quá trình nướng, mực chuyển dần sang màu vàng nhạt và tỏa mùi thơm.

"Mực nướng xong cắt thành từng miếng nhỏ, ăn kèm nước mắm ớt hoặc tương ớt. Đừng quên kèm theo một ly bia lạnh", Taste Atlas gợi ý.

Đứng đầu danh sách là kalamar tava, món ăn truyền thống của Thổ Nhĩ Kỳ, với 4,6 điểm. Mực được làm sạch, cắt thành khoanh dày, ngâm trong sữa, sau đó nhúng vào hỗn hợp gồm bột mì, men nở và muối rồi chiên giòn. Các miếng mực có thể được nêm thêm bột thảo mộc hoặc bột ớt, chấm với sốt cùng vài lát chanh. Món ăn thường được dùng khai vị.

"Các món từ mực ngon nhất thế giới" tính đến ngày công bố 15/5 đã ghi nhận 1.006 lượt đánh giá, trong đó 745 lượt được hệ thống công nhận hợp lệ.

Taste Atlas là chuyên trang ẩm thực của Croatia, được thành lập năm 2015. Đây được xem là bản đồ các món ăn truyền thống, nguyên liệu địa phương và nhà hàng hàng đầu thế giới, với thông tin về khoảng 10.000 món ăn và hơn 9.000 nhà hàng. Các bình chọn về các món ăn dựa trên bình chọn của độc giả khắp thế giới, và một số chuyên gia.

Tâm Anh (Theo Taste Atlas)