
Tự làm bánh bông lan mềm, nhẹ như mây

Món bánh mềm, thơm phức, tinh tế kiểu Nhật này bạn có thể tự làm để cả nhà thưởng thức.

Bánh phô mai Nhật Bản

Nguyên liệu:

130 ml sữa tươi không đường, 100 g phô mai tươi, 100 bơ nhạt, 8 lòng đỏ trứng. 60 g bột mỳ, 60 g bột ngô, 13 lòng trắng trứng, 130 g đường, giấy nến, chút đường xay.

Cách làm:

- Bật lò nướng ở 160 độ C.

- Trong một nồi nhỏ đun ở nhiệt vừa phải, khuấy đều sữa, kem phô mai và bơ cho đến khi quyện mượt. Tắt bếp, để nguội.

- Trong bát to, đánh lòng đỏ trứng tới khi nhuyễn mượt, sau đó từ từ đỏ hỗn hợp kem bơ trong nồi vào, khuấy đều.

- Rây bột mỳ và bột ngô vào, trộn tiếp cho tới khi không còn lợn cợn.

- Trong một bát to khác, đánh lòng trắng trứng bằng máy cho tới khi tạo chóp mềm. Từ từ thêm đường trong lúc đánh trứng cho tới khi bạn thấy lòng trắng tạo chóp vừa khi rút cây đánh trứng lên.

- Đổ 1/4 lòng trắng đã đánh vào bát lòng đỏ và trộn đều, sau đó tiếp tục đổ dần phần trứng còn lại, trộn từ dưới lên trên.

- Lót đáy và thành khuôn bằng giấy nến. Đổ hỗn hợp vừa trộn vào, lắc nhẹ cho hỗn hợp phẳng.

- Đặt khuôn bánh lên khay nướng, đổ nước nóng vào ngập 2-3 cm khay.

- Nướng trong 25 phút ở nhiệt độ 160 độ C, sau đó giảm nhiệt xuống còn 135 độ C và nướng thêm 55 phút nữa cho đến khi bánh nở cao gấp đôi ban đầu.

- Lấy khuôn ra cẩn thận, nhẹ nhàng bóc giấy lót và lấy bánh ra. Rắc chút đường xay, cắt lát và thưởng thức bánh khi còn ấm.

Vương Linh (Theo Tasty)