
Sáng tạo với món bắp cải cuốn thịt gà, nấm rơm

Thay vì món canh bắp cải cuốn, bạn cũng có thể làm một món ăn ngon miệng khác là bắp cải cuốn kiểu Thái.

Sáng tạo với món bắp cải cuốn thịt gà, nấm rơm

Đối với bắp cải cuốn cần chuẩn bị bắp cải nhúng nước sôi cho mềm (tốt nhất là bắp cải ngọt Đà Lạt sẽ ngon và dễ cuốn hơn).

Phi thơm tỏi, xào ức gà xay nhuyễn, thêm dầu hào, nước tương, nấm rơm và cà rốt xắt nhỏ vào để làm nhân.

Nước sốt gồm ớt xanh, húng quế, nước mắm, chanh, đường xay nhuyễn.

Bảo Nhiên (Theo Tagple)