Đà NẵngTiệm trứng vịt lộn cô Yến nổi tiếng khắp thành phố, mỗi đêm bán cả nghìn quả, ăn kèm cóc, đu đủ ngâm chan mắm gừng.

Tiệm trứng vịt lộn cô Yến nằm tại khu vực vòng xoay giữa đường Hồ Nghinh và Phạm Văn Đồng, được giới trẻ Đà Nẵng đặt biệt danh "tiệm hột vịt lộn nổi tiếng nhất thành phố". Mỗi ngày, tiệm bán 700 trứng vịt lộn, 600 trứng cút lộn, từ 15h đến 23h, càng về đêm, khách đến càng đông. Ở đây có món cóc ngâm chan mắm gừng ăn kèm trứng lộn, được nhiều thực khách yêu thích.

Trứng vịt lộn được luộc chín và giữ kín trong thùng nóng hổi. Khi gọi món, chủ quán sẽ hỏi khách ăn trứng đập sẵn vào chén hay để nguyên trứng trong vỏ, dùng muỗng múc.

Trứng đập sẵn vẫn còn nóng, khách lấy muỗng xắn miếng hột vịt chấm muối tiêu, ăn thêm rau răm, cóc ngâm chua ngọt, thơm mùi nước mắm gừng, nhâm nhi chừng 2 trứng là thấy no bụng. "Ở Đà Nẵng không thiếu quán hột vịt lộn, nhưng mỗi nơi sẽ có cách bán khác nhau. Ở tiệm tôi, dù khách ăn một trứng nhưng phải thật đầy đủ, cóc, đu đủ, cà rốt ngâm, rau răm, muối", cô Nguyễn Thị Yến, 48 tuổi, chủ quán nói.

Đĩa cóc ngâm, đu đủ chan mắm gừng là điểm nhấn của món trứng vịt lộn. Ảnh: Huỳnh Nhi

Cô Yến cho biết món cóc ngâm chan mắm gừng ăn kèm hột vịt lộn được cô nghĩ ra bán cách đây vài năm, ngay lập tức ghi dấu ấn với thực khách Đà thành. "Ở Đà Nẵng, mọi người thường ăn hột vịt lộn với rau răm chấm muối tiêu. Riêng tôi thêm món cóc, đu đủ, cà rốt ngâm đường, xong chan nước mắm gừng đậm đặc để tăng hương vị. Khách ăn sẽ cảm nhận được độ giòn ngọt của cóc, đu đủ, thêm mùi thơm và vị cay mặn đậm đà đặc trưng của gừng, ớt hòa quyện", cô Yến chia sẻ mỗi đêm cô bán chừng 20 kg cóc ngâm vì mọi người rất chuộng món này.

Chủ quán nói thêm, cóc, đu đủ phải ngâm trước một ngày để thấm vị ngọt, giữ độ giòn, còn mắm gừng được xem là "linh hồn của món ăn", nước mắm pha sánh, có vị cay ngọt, nhiều gừng, ớt giã nhuyễn rất thơm.

Cóc ngâm giòn ngọt hòa quyện với nước mắm ớt gừng thơm cay. Ảnh: Huỳnh Nhi

Anh Vương cùng bạn gái sống tại Đà Nẵng cho biết tiệm trứng lộn của cô Yến có tiếng ở thành phố. "Mình thích ăn ở đây vì có cóc, đu đủ ngâm ăn giòn, ngon miệng, những chỗ khác không có bán món này. Trứng lộn có con vừa ăn, không quá non hay lớn", anh Vương nói giá mỗi trứng vịt lộn là 11.000 đồng, có thể nhỉnh hơn một vài tiệm khác, nhưng đồ ăn xứng giá tiền.

Tiệm trứng vịt lộn cô Yến có vị trí dễ tìm và chỗ đậu xe máy cho khách. Khoảng cách từ quán đến biển Mỹ Khê khá gần. Bạn có thể kết hợp dạo biển, hóng mát buổi chiều, tối.

Huỳnh Nhi