
Bánh canh cua biển đậm đà nước dùng thích hợp cho ngày lạnh

Món ăn hấp dẫn với những miếng thịt cua biển chắc ngọt, những sợi bánh giòn dai được chan cùng nước dùng đậm đà.

Bánh canh là món ăn phổ biến ở miền Trung và Nam, gồm những sợi bánh được làm từ bột gạo, bột mì, bột sắn hoặc bột gạo pha bột sắn, ăn kèm hải thủy sản hoặc giò heo và nước dùng. Các sợi bánh canh có đặc điểm là to nhưng ngắn và dai hơn hẳn bún.

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Trong các loại bánh canh hải sản, bánh canh cua phổ biến và được nhiều người ưa thích hơn cả. Cách nấu bánh canh cua cũng không quá phức tạp. Bạn có thể tham khảo công thức nấu bánh đa cua của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy để đãi gia đình:

Nguyên liệu cho 4 người ăn:

1kg cua biển

1 cây tỏi tây (hành boa rô), 50g gừng, 150g hành tây, 5 cây hành lá, 1 muỗng canh tỏi băm, 50g bột năng, 1 muỗng canh dầu điều, 2 muỗng canh dầu ăn.

1kg bánh canh bột lọc.

Gia vị: hạt nêm, nước mắm, đường phèn, đường cát, tiêu sọ, bột ngọt.

Sơ chế:

Dùng dao nhọn đâm ở yếm cua, đợi cua chết thì gỡ dây cột, rửa sạch, tách mai cua lấy gạch để riêng. Cua chặt làm 4.

Nướng hành tây, gừng, boa rô cháy nhẹ, cho vào 2,5 lít nước nấu cùng làm nước dùng. Nấu khoảng 30 phút để hành, gừng, tỏi tây ra nước thơm thì cho cua vào luộc 10 phút rồi vớt cua ra.

Chế biến

Cho tỏi băm và gừng cắt sợi phi thơm với dầu ăn rồi cho gạch cua vào xào với màu điều dầu cho có màu vàng đẹp.

Dùng nước luộc cua nấu nước dùng, nêm vào nồi 30g đường phèn, 15g đường cát, 15g muối, 20g hạt nêm, 15g nước mắm, bột ngọt, tiêu sọ đập dập, đầu hành lá, 1 muỗng cà phê dầu điều, 2 muỗng canh bột năng, cho gạch cua đã xào vào, nêm nếm lại cho vừa khẩu vị.

Trình bày

Khi ăn, cho bánh canh đã trụng nước sôi ra tô, xếp cua lên mặt, chan nước dùng, rắc hành ngò cắt nhuyễn lên trên.

Lưu ý

Có thể gỡ thịt cua cho vào nước dùng nếu muốn.

Hoàng Anh