
Hai ngày thưởng thức ẩm thực đường phố Bangkok

Thái LanBangkok là một trong những nơi tuyệt vời để thưởng thức ẩm thực và các món ngon nằm ở các tiệm đường phố, theo Michelin.

Các chuyên gia của Michelin giới thiệu một số địa chỉ ẩm thực, giúp khách có thêm lựa chọn khi tới Bangkok trong hai ngày và hài lòng khi trở về.

Ngày 1

Rattanakosin, phố cổ của Bangkok, được người dân địa phương và khách du lịch yêu thích bởi có những điểm đến như Cung điện Hoàng gia, chùa Wat Pho với bức tượng Phật nằm khổng lồ. Nơi đây còn quy tụ những món ăn đường phố ngon. Hãy chọn một khách sạn gần Rattanakosin để dễ đi bộ quanh các con hẻm và chợ nơi du khách tìm thấy những địa điểm không phải ai cũng biết.

Quán ăn Por. Pochaya. Ảnh: Michelin

Buổi sáng

Sau khi thử một ly cà phê bolan (cà phê đen truyền thống kiểu Thái) từ một quán bất kỳ, hãy bắt đầu ngày mới với những món ăn mà bạn có thể chưa từng thử, ở Por. Pochaya. Nhà hàng 50 tuổi này nhận Bib Gourmand 2024, đang được thế hệ thứ ba điều hành.

Các món phổ biến gồm trứng tráng cua, mì xào, bánh sữa trứng, cơm cà ri. Với nhiều khách nước ngoài, những món ăn này có thể không thích hợp bữa sáng, nhưng sẽ có nhiều món khác phù hợp.

Bữa trưa

Điều tuyệt vời khi khám phá ẩm thực đường phố ở Bangkok là khách rất dễ thèm sau các bữa ăn. Sau khi đã ghé một số di tích lịch sử, đền thờ hoặc thăm những khu phố, hãy đến quán Sae Phun.

Quán mì hoạt động từ năm 1926, món đặc trưng nên thử là mì xào gà nấm. Công thức riêng được gìn giữ qua nhiều thế hệ. Một món ăn khác nên thử là hoành thánh tôm.

Sau bữa chính, đi bộ một đoạn ngắn, du khách nên vào K. Panich, một địa chỉ với các đồ tráng miệng, nổi bật nhất là xôi xoài hương vị truyền thống. Xoài tươi và nước cốt dừa ép bằng tay.

Món xôi xoài tráng miệng ở K. Panich. Ảnh: Michelin

Bữa tối

Địa chỉ gợi ý là Jay Fai. Đặt được bàn ở đây không dễ nhưng hãy lên kế hoạch trước để được một lần trải nghiệm quán ăn biểu tượng của ẩm thực đường phố Thái Lan. Và tất nhiên, đừng quên gọi món trứng cuộn cua và mì xào hải sản, món làm nên tên tuổi của quán ăn đường phố có sao Michelin nổi tiếng nhất Bangkok.

Địa chỉ tham khảo

- Por. Pochaya: 654-656 Wisut Kasat Road, Ban Phan Thom, Phra Nakhon

- Sae Phun: 112 Mahannop Road, Sao Chingcha, Phra Nakhon

- K. Panich: 431-433 Tanao Road, Sao Chingcha, Phra Nakhon

- Jay Fai: 327 Maha Chai Road, Samran Rat, Phra Nakhon

Ngày 2

Rời khu phố cổ, các khu ăn uống gần bến tàu điện trên cao và tàu điện ngầm như tại Công viên Lumphini, phố Sukhumvit, Silom, phố Tàu đều sẽ mang đến những trải nghiệm mới trong ngày thứ hai ở Bangkok.

Bữa sáng

Bạn nên đến Rung Rueang ở Phrom Phong, quán ăn vào danh sách Bib Gourmand, phục vụ món súp với những gia vị độc đáo cùng cá viên, thịt lợn được chế biến theo công thức riêng và nhiều món ăn đặc trưng Thái Lan. Vào giờ ăn trưa, quán sẽ rất đông, vì vậy nên tránh khung giờ này. Hãy đến đây khi quán mở cửa lúc 9h sáng.

Bữa trưa

Sau khi thưởng thức món tom yum chua cay của Rung Rueang, hãy di chuyển về phía đông dạo chơi và đến Ekkamai - nhà hàng Bib Gourmand khác vào buổi trưa.

Tại đây luôn có khách xếp hàng dài từ sớm để mua cơm chiên cua nhưng sự chờ đợi là xứng đáng. Dù giá đồ ăn hơi cao so với mặt bằng chung, nhưng khẩu phần ăn lớn và nguyên liệu chất lượng, gồm nhiều hải sản tươi sống được đưa về từ Surat Thani.

Các món hải sản ở quán Here Hai. Ảnh: Michelin

Buổi chiều

Khu Banthat Thong là một gợi ý. Đây là một trong những con phố hot nhất thành phố, có dãy nhà phố thương mại phục vụ các món ngon, ẩm thực Thái Lan - Trung Quốc và các nước khác.

Tang Sui Heng là nơi được Michelin lựa chọn trong danh sách năm 2024. Cửa hàng do gia đình tự phục vụ, với món đặc trưng là vịt hầm bằng đất sét kèm nội tạng. Du khách cũng có thể thưởng thức các món như cơm vịt hoặc ngỗng hầm với mì. Hãy chọn giờ phù hợp bởi nếu đến muộn, bạn sẽ không còn đồ ăn.

Buổi tối muộn

Sau bữa tối, hãy đến Yaowarat, khu phố Tàu, nơi nổi tiếng với ẩm thực đường phố. Để chắc chắn không hối hận khi đến đây, du khách nên ghé vào Lim Lao Ngow. Cửa hàng ngày nay có nhiều chi nhánh khắp thành phố, nhưng địa chỉ gốc trên đường Songwat, cách Yaowarat chưa đầy 5 phút đi bộ.

Món nên gọi là mì chả cá. Cửa hàng bình dân này không sử dụng bột mì trong món cá viên, sợi mì dai và hoành thánh nổi trong nước dùng mang đến hương vị hoàn hảo. "Không có cách nào tốt hơn để kết thúc cuộc phiêu lưu ẩm thực đường phố với món ăn này", Michelin viết.

Địa chỉ tham khảo

- Rung Rueang Pork Noodle: 10/3 Soi Sukhumvit 26, Khlong Tan, Khlong Toei

- Here Hai: 112/1 Soi Sukhumvit 63, Khlong Tan Nuea, Vadhana

- Banthat Thong: Khwaeng Wang Mai, Pathum Wan

- Tang Sui Heng (Banthat Thong Road): 649 Banthat Thong Road, Wang Mai, Pathum Wan

- Lim Lao Ngow (China Town): trước tòa nhà 299-301, Song Sawat Road, Samphanthawong

Tâm Anh (theo Michelin Guide)