
Làm há cảo sò điệp thơm ngon đúng vị

Sự kết hợp giữa tôm xay, sò điệp với hương vị tươi ngon của trứng tôm, sẽ mang đến một món ăn bổ dưỡng cho gia đình.

Há cảo Nguyên liệu: 500 gram sò điệp

100 gram bột

50 gram tôm

1/2 củ cà rốt

Trứng tôm

Ngò rí

Gia vị Cách làm: 1. Tôm rửa sạch, bóc vỏ. Sò điệp tách lấy cồi. Sau đó xay nhuyễn hỗn hợp tôm, sò điệp. Trộn đều hỗn hợp với cà rốt, ngò rí băm nhỏ. 2. Cho nước sôi vào bột há cảo, quậy tan, nhào bột cho đến khi bột mịn, dẻo. Tiếp đó cán bột thành viên nhỏ, ép mỏng.

3. Múc một muỗng cà phê nhân cho vào giữa miếng bột bánh, gấp đôi mí, chừa phần hở ở giữa.

4. Bắc nồi nước sôi, cho bánh vào xửng đã thoa chút dầu chống dính, hấp chín trong vòng ba phút. Trang trí trứng tôm lên há cảo rồi thưởng thức.