
10 món ngon của Thụy Điển

Theo đánh giá của các chuyên gia, nền ẩm thực của Thụy Điển đa dạng, phản ánh văn hóa từ bắc đến nam và 4 mùa rõ rệt. Dù tập trung vào sản phẩm địa phương, nhiều món ăn vẫn có tầm ảnh hưởng quốc tế nhờ lịch sử lâu đời.

Dưới đây danh sách 10 trong số các món ăn ngon nhất Thụy Điển, được CNN gợi ý cho độc giả, dựa trên các tiêu chí như độ nổi tiếng, phổ biến với người dân và đại diện cho vùng miền.

Thịt viên

Nếu hỏi về món ăn "quốc dân" của Thụy Điển, nhiều người sẽ nghĩ ngay đến thịt viên nóng phủ sốt kem ăn cùng khoai tây nghiền bơ, đậu xanh và mứt nam việt quất chua ngọt. Dù là món ăn quanh năm, thịt viên vẫn là thứ không thể thiếu vào dịp Giáng sinh và thường có vị cay hơn thông thường. Ảnh: Campervan Sweden