
Thịt ba chỉ cuộn hành tây ngon ngọt khó cưỡng

Nhờ thay đổi cách kết hợp và chế biến, bạn đã có một món ăn mới thật ngon.

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của RM:

Nguyên liệu:

1 củ hành tây, 500g thịt ba chỉ.

Muối, tiêu, dầu ăn.

Cách làm:

Thịt thái lát mỏng dài. Ướp với một chút muối tiêu, rồi cất vào ngăn mát tủ lạnh khoảng 30 phút để thịt ngấm.

Hành tây bóc vỏ, thái ngang để tạo khoanh tròn.

Lấy từng miếng thịt ba chỉ cuộn vào các khoanh hành tây sao cho kín khoanh như hình.

Đặt chảo lên bếp lửa vừa, chờ chảo khô, cho một chút dầu ăn vào. Cho các khoanh hành cuốn thịt vào chảo và rán. Chú ý lật liên tục để thịt không cháy và chín đều.

Khi thịt ngả màu nâu vàng, vớt khỏi chảo, xếp ra đĩa.

Khi ăn, chấm với tương ớt hoặc sốt mayonnaise.

Lưu ý:

Có thể thay thịt ba chỉ tươi bằng thịt ba chỉ xông khói hoặc thịt bò. Mỗi loại thịt sẽ mang lại một hương vị khác nhau nhưng tất cả đều thơm ngon.

Nếu dùng lò nướng, món ăn giảm dầu mỡ sẽ ngon hơn.

Hoàng Anh