Những sợi đu đủ được bào mỏng cùng với khô bò, gan lợn rim ngũ vị trộn với nước mắm me hay sú kẹp nách làm salad chiên là những món ăn đặc trưng ở xứ sở ngàn hoa.

Dưới đây là những món ăn có cái tên khá lạ tai ở Đà Lạt.

Sú kẹp nách

Một trong những món ăn mà bạn nhất định phải thử khi đến Đà Lạt là sú kẹp nách, cái tên nghe vừa lạ lẫm nhưng cũng rất đặc trưng của người dân nơi đây.

Sú kẹp nách có hình dạng giống như bắp cải nhưng nhỏ xíu, giá 200.000 - 250.000 đồng/ kg. Ảnh: Duli

Sú kẹp nách được trồng ở xứ lạnh này từ thời Pháp thuộc, là loại rau dùng để làm salad hay luộc, chiên đều rất thú vị. Loại rau này có vị thanh mát và giàu chất dinh dưỡng. Nhìn qua bạn sẽ thấy sú kẹp nách rất giống bắp cải bởi những lá rau cuộn tròn xoe nhưng nhỏ xíu chỉ to hơn ngón tay cái.

Loại rau này phát triển dọc theo thân cây, mỗi cuống lá sẽ cho ra một quả nhỏ. Đây được coi như một loại đặc sản ở Đà Lạt rất có lợi cho sức khỏe.

Xắp xắp

Xắp xắp là một món ăn đường phố chứa đựng hương vị cuộc sống bình dị của những người dân phố núi. Nhìn qua, xắp xắp gần giống như món nộm của miền Bắc hay gỏi khô của miền Nam. Tuy nhiên, món ăn này có một hương vị khác lạ, không lẫn với bất cứ nơi nào.

Đĩa xắp xắp đủ vị cay chua mặn ngọt có giá 10.000 - 15.000 đồng. Ảnh: Đà Lạt trong tôi

Nguyên liệu để làm món ăn này chủ yếu là từ đu đủ được bào thành sợi, khô bò, phổi bò, gan lợn được rim cùng ngũ vị, các loại rau thơm... Điều làm nên sự khác biệt của món ăn này chính là nước trộn từ me, có độ chua vừa phải, kết hợp với đu đủ khiến cho món ăn này rất giòn, thanh và hài hòa, đậm vị.

Món ăn không thể thiếu loại rau húng quế hay lạc rang giã dập. Khi ăn bạn sẽ cảm nhận đu đủ giòn sật đượm vị mặn, chua, ngọt, cay cùng với vị bùi ngậy của lạc rang, thơm thơm của rau húng, khó lòng cưỡng lại nổi trong cái giá lạnh của xứ sở sương mù.

Xem thêm: 10 món ngon nên thử khi đến Đà Lạt

Anh Phương