
Làm hủ tiếu xào chua ngọt kiểu Thái

Pad Thái

Nguyên liệu:

300 gram bánh hủ tiếu khô

100 gram tôm

2 quả trứng gà

1 miếng đậu hủ chiên

Đậu phộng (lạc) rang

Sốt pad Thái

Chanh, hẹ

Gía đỗ

Gia vị

Cách làm:

1. Tôm làm sạch, luộc sơ. Hẹ cắt khúc. Hủ tiếu ngâm nước cho mềm, để ráo.

2. Phi thơm dầu ăn với hành tím, sau đó đập hai quả trứng vào xào. Tiếp đến cho lần lượt hủ tiếu, tôm, giá, hẹ, đậu hủ chiên, sốt pad Thái vào. Đảo đều khoảng năm phút thì cho thêm một ít gia vị rồi tắt bếp.

3. Dọn phần hủ tiếu ra đĩa, rắc lạc, ớt bột lên trên và thưởng thức.