
Thịt rim chua ngọt hao cơm

Vẫn là nguyên liệu quen thuộc, chỉ thay đổi chút trong cách chế biến, bạn sẽ có món ăn khiến cả nhà xuýt xoa.

Nguyên liệu: 500 g thịt ba chỉ, một miếng nghệ tươi, một khúc sả, một củ hành tím, 2 tép tỏi, một trái ớt, 1/3 muỗng cà phê tiêu, một miếng riềng.

Gia vị: 2 muỗng canh nước mắm, một muỗng canh đường, một muỗng canh nước cốt chanh, 1/2 muỗng cà phê bột nêm, 5 muỗng nước. Tất cả hòa sẵn trong một bát nhỏ.

Thịt rim chua ngọt bắt mắt, ngon miệng. Ảnh: Lâm Anh Đào.

Cách làm:

- Thịt rửa thịt, thái miếng nhỏ.

- Cho các nguyên liệu tỏi, hành, riềng, nghệ, sả và tiêu vào cối giã nhuyễn. Sau đó cho chén gia vị vào cùng rồi khuấy đều.

- Bắc chảo chống dính lên bếp, không thêm dầu ăn, cho thịt vào xào lửa nhỏ cho thịt săn và tứa mỡ. Sau đó cho hết nguyên liệu gia vị đã chuẩn bị ở bước trên vào xào chung. Đảo tới đảo lui cho đến khi gia vị thấm vào thịt, nêm nếm lại cho vừa ăn là tắt bếp.

- Trình bày: Cho thịt ra đĩa, rắc thêm hành lá thái nhỏ và ớt thái lát cùng vài ngọn rau bạc hà. Món này ăn với cơm nóng rất ngon.

Lâm Anh Đào