Ai từng ghé đến xứ Lạng, thưởng thức những món đặc sản nơi đây chắc chắn không thể quên được vị cay, hương thơm đậm đà đặc trưng trong mỗi lọ măng ớt Đồng Mỏ.

Đến Lạng Sơn, đặt chân vào bất cứ quán ăn nào thực khách cũng đều thấy một lọ măng ớt nhỏ đặt trên bàn. Trong mỗi gia đình, măng ớt là món ăn, thứ nước chấm không thể thiếu của người dân. Măng ớt rất “đưa” cơm, có khi vì vị cay cay thơm thơm của măng và mắc mật mà người ta sẵn sàng ăn thêm chút cơm nữa.

Ven tuyến quốc lộ 1A qua địa phận Lạng Sơn, những lọ măng ớt đỏ bày bán đầy trên sạp. Măng ớt giữ được lâu ngày nên bạn có thể thoải mái mua lấy vài lọ về làm quà hoặc để ăn dần.

Măng ớt Đồng Mỏ nổi tiếng xứ Lạng. Ảnh: Hồng Vân

Măng ớt Đồng Mỏ đặc biệt bởi hương vị, màu sắc hấp dẫn, mùi thơm hòa quyện đặc trưng của măng, mắc mật, tỏi, ớt. Có thể chế biến từ nhiều loại măng nhưng ngon nhất vẫn là thứ măng tre gai để tạo độ giòn, thơm. Sau khi bóc măng, thái lát mỏng hoặc khúc nhỏ thì phải ủ chua để măng không còn hăng và ngái. Tỏi và ớt xay nhuyễn, mắc mật ngâm riêng cùng muối, măng đã ngâm, sau vài ngày vớt lên rửa sạch và cho tất cả nguyên liệu vào lọ, đậy kín. Khoảng một tuần sau là đã có thể ăn được.

Các công đoạn làm măng ớt tưởng chừng đơn giản nhưng không phải ai cũng làm được. Chỉ một sơ suất nhỏ trong quá trình ủ chua, ngâm măng cũng rất dễ khiến măng bị hỏng phải đổ đi làm mẻ khác.

Măng ớt có thể ăn kèm với nhiều món khác nhau, nó làm giảm vị ngấy, béo đối với món xào, rán, tăng thêm phần ngon miệng cho các món luộc, tạo vị cay nóng cho nồi lẩu mùa đông... Khi dùng hãy sử dụng đũa sạch, thìa sạch múc măng trong lọ ra bát. Sau khi mở nắp lọ măng ớt, bạn nhớ đóng kĩ, chặt để tránh không khí bên ngoài vào khiến măng bị đen.

Bạn có thể mua những lọ măng ớt thơm ngon này ở bất cứ nơi đâu tại Lạng Sơn, giá mỗi lọ khoảng 25.000 - 30.000 đồng.

Hồng Vân