Phờ Thìn Lò Đúc, phở Phú Gia và phở 34 Cao Thắng được bình chọn là điểm đến thưởng thức phở sau giãn cách.

Đây là kết quả cuộc bình chọn trong nằm trong sự kiện Ngày của Phở, diễn ra sáng 12/12 tại TP HCM. Ban Tổ chức đã chọn ra 3 quán phở được yêu thích là điểm đến sau giãn cách gồm: Phở Thìn, Lò Đúc, Hà Nội; Phở Phú Gia, Lý Chính Thắng, quận 3, TP HCM; Phở 34 Cao Thắng, Cao Thắng, quận 3, TP HCM.

Anh Nguyễn Xuân Chính, chủ quán phở Phú Gia hơn 20 năm trên đường Lý Chính Thắng, quận 3 chia sẻ: "Tôi thấy vui vì quán được thực khách ủng hộ sau thời gian giãn cách xã hội. Trong những ngày cuối tháng 9 khi tình hình dịch bệnh còn phức tạp, tôi cũng đồng hành cùng chương trình mang những phần phở nóng đến các bệnh viện dã chiến cho đội ngũ y bác sĩ và bệnh nhân Covid-19".

Anh Chính chia sẻ thêm, trong chương trình Ngày của Phở năm nay, quán mang tới món phở tái lăn, với nguyên liệu chính là thịt bò tái mềm được xào sơ rồi thêm bánh phở, chan nước lèo beo béo, đậm đà. Thông thường thực khách thưởng thức món ăn này với giá 60.000-95.000 đồng, nhưng trong chương trình chỉ có giá 10.000 đồng/phần.

Phần phở 10.000 đồng thực khách thưởng thức tại chương trình Ngày của Phở 12/12. Ảnh: Huỳnh Nhi

Ngoài trao giải bình chọn 3 điểm đến thưởng thức phở sau giãn cách, BTC chương trình cũng trao giải cuộc thi Đi tìm người nấu phở ngon 2021; tổ chức triển lãm hành trình 5 năm Ngày của Phở; vinh danh các Hoa hồi Nhân ái, trao giải các cuộc thi Phở trong tôi, TikTok-Ngày của Phở 12/12...

Ông Nguyễn Quốc Kỳ, Chủ tịch Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam, nhận định phở Việt Nam đã đạt một dấu ấn quan trọng trên bản đồ du lịch ẩm thực thế giới, là món ăn quốc hồn quốc túy, xứng đáng trở thành di sản văn hóa phi vật thể của UNESCO.

"Hiện nay cuộc canh tranh mềm về văn hóa đang diễn ra giữa các quốc gia rất quyết liệt, tạo tiền đề để phát triển cạnh tranh kinh tế. Văn hóa ẩm thực Việt Nam rất xứng đáng trở thành trọng điểm mục tiêu cho một cuộc cạnh tranh mềm quốc gia. Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam có trách nhiệm trong vấn đề này để thúc đẩy đưa ẩm thực, văn hóa Việt Nam vươn tầm thế giới".

Gian hàng phở 34 Cao Thắng tại Ngày của Phở. Ảnh: Huỳnh Nhi

Ngày của Phở 12/12 là sự kiện do báo Tuổi Trẻ tổ chức, được khởi xướng năm 2017. Hằng năm, chuỗi sự kiện đã trở thành một hoạt động văn hóa ẩm thực để quảng bá món ăn truyền thống của dân tộc lan tỏa khắp thế giới.

Huỳnh Nhi