Bún tôm, bề bề rang muối hay sam biển nướng là một số món ăn nổi tiếng ở Cát Bà được nhiều du khách tìm thưởng thức.

Không chỉ khiến du khách ngây ngất bởi phong cảnh đẹp, đảo Cát Bà còn hấp dẫn bởi những món “ăn một lần là nhớ mãi”.

Bún tôm

Nếu bánh đa cua là đặc sản Hải Phòng thì khi nhắc đến Cát Bà không ai có thể quên được món bún tôm. Tôm biển nguyên con, bóc vỏ và xào tới khi săn thịt. Bún bày ra bát, thêm vài con tôm, lát chả cá, chả lá lốt vàng ươm, ít dọc mùng thái lát, nhúm hành răm, thì là rồi mới chan nước ngọt lừ ninh từ xương.

Bát bún đầy ăm ắp tôm tươi, ăn vừa ngon, lại ngọt, đủ no bụng cho bữa sáng trên biển. Ảnh: Haiphongaz.

Bề bề

Bề bề là một loại hải sản chế biến thành nhiều món ngon được yêu thích ở Cát Bà. Những con bề bề ở đây khá to, mẩy và chắc thịt, có thể hấp lên với bia, sả, cắt một đường nhỏ dọc sống lưng rồi tách ra lấy thịt ăn. Hoặc cũng có thể rang muối, xếp ra đĩa rồi phủ lên trên một lớp hành khô phi thơm lừng khiến người khó tính đến mấy cũng không thể cưỡng lại được.

Sam biển

Sam biển còn có tên gọi là cua móng ngựa, dù trông chúng không có hình dạng giống loài cua chút nào. Do không thể nuôi mà phải bắt trong tự nhiên, đây là món ăn đảm bảo nguồn gốc, lại luôn tươi sống. Thịt sam là món ăn vừa lạ miệng, vừa giàu dinh dưỡng. Sam ở Cát Bà thường được chế biến thành nhiều món như tiết canh, súp, gỏi, xào, bao bột rán, nướng… ăn kèm với các gia vị nóng như riềng, sả, ớt.

Trong đó hấp dẫn nhất là món sam nướng ăn cùng củ cải ngâm dấm, lạc rang, hành khô, mắm, tỏi, ớt. Ảnh: An Huỳnh.

Cá song

Cá song ở Cát Bà được đánh bắt tự nhiên. Với thịt trắng, vị thơm ngon và hàm lượng dinh dưỡng cao, loại cá này được coi là một trong những món đặc sản trên vùng đảo. Cá song được các nhà hàng ở đây nấu thành cháo, lẩu, hấp, làm gỏi, nướng hay hấp xì dầu. Món nào cũng ngon và có vị đậm đà đặc trưng, không lẫn với bất kỳ loại cá nào khác. Bạn có thể tìm ăn tại một số quán hải sản đông khách trên đường Mùng Một Tháng Tư.

Tu hài

Tu hài, hay ốc vòi voi, là món ăn được nhiều nam giới yêu thích bởi tin đồn về khả năng tráng dương của loài nhuyễn thể này. Tu hài là đặc sản của vùng đảo Cát Bà với thịt mềm và dai đặc trưng. Người dân Cát Bà chế biến loại hải sản đặc biệt này theo nhiều cách như làm gỏi, nấu cháo, nướng với mỡ, hành, tiêu, tỏi phi dậy mùi nức mũi, nhưng ngon nhất vẫn là tu hài hấp vừa thanh vừa giữ được vị ngọt ngon của món ăn.

Tu hài nướng thơm nức mũi. Ảnh: An Huỳnh.

Xem thêm: Sam biển nướng - đặc sản nổi tiếng Cát Bà

Yên Hòa