
Đổi vị với súp ngô tôm

Nguyên liệu:

100 gram tôm sú

50 gram bột bắp

1 trái bắp (ngô) tươi

Nước hầm xương gà

Dầu mè, ngò rí

Gia vị

Cách làm:

1. Tôm lột vỏ, rạch sống lưng, rút bỏ chỉ đen. Tách hạt bắp ra khỏi lõi. Hòa tan bột bắp với nước.

2. Cho bắp vào luộc cùng với nước hầm xương gà. Sau đó cho tôm, bột bắp đã hòa tan vào nồi. Dùng muỗng khuấy đều đến khi nước súp sánh lại thì tắt bếp.

3. Múc súp ra bát, rắc dầu mè, tiêu và và ít rau ngò lên trên, dùng nóng.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'