Vị ngọt của thịt cá ồ, chát của chuối xanh, chua nhẹ của khế quyện lẫn trong vị thơm thơm mùi bánh tráng tạo thành món ăn đậm đà hấp dẫn du khách khi đến biển Trà Vinh.

Nếu đến biển Trà Vinh, du khách có thể thấy vào mỗi buổi sáng sớm những chiếc thuyền nhỏ đi đánh cá tấp nập vào bờ. Những con cá ồ vừa được đánh bắt ở dưới biển tươi rói, lấp loáng trong nắng sớm.

Thoạt nhìn qua, cá ồ giống như cá ngừ nhưng nhỏ con hơn và chỉ dài chừng 25 cm. Cá ồ đầu mùa là ngon nhất, thịt săn chắc, vị ngọt, tươi ngon và có thể dễ dàng chế biến thành nhiều món ngon đậm hương vị biển. Nhưng món ăn dễ làm và quyến rũ thực khách nhất vẫn là món cá ồ hấp cuốn cùng bánh tráng, giữ được hương vị ngọt trọn vẹn của cá.

Để làm món này không cầu kỳ, cá ồ tươi được làm sạch khứa vài đường trên mình đem ướp cùng với chút sả, tỏi, ớt và muối giã nhỏ cho ngấm rồi cho vào nồi hấp cách thủy.

Cá ồ hấp cuốn bánh tráng cùng với các loại rau thơm, dưa chuột, khế hay xoài chấm với nước mắm me lăn rất hấp dẫn. Ảnh: quabien

Khi chín, cá tỏa ra mùi thơm nức, lớp da cá màu nâu bên ngoài căng, để lộ dưới đó là lớp thịt trắng phau, dầy thịt. Gỡ từng miếng cá cuốn cùng với rau xanh, khế trong lớp bánh tráng mỏng. Món ăn sẽ không thể thiếu được vị nước chấm được pha chế từ me với vị chua chua dịu.

Chấm cuốn cá ngập vào trong thứ nước me được pha chua ngọt, cảm nhận vị ngọt ngào từ biển cả, xen lẫn vị chua thanh nhẹ cứ lan tỏa trong miệng khiến bạn cứ muốn ăn mãi.

Ngoài cá ồ hấp, món cá nướng lá chuối cũng rất hấp dẫn bởi lớp hai mặt chín vàng, không cháy mà cũng không quá mềm, giữ được độ ngọt của cá.

Xem thêm: 10 món ngon Trà Vinh hút hồn du khách

Anh Phương