
Trứng cuộn úp cơm kiểu Nhật làm dễ ăn ngon

Cách làm món trứng cuộn úp cơm ai cũng có thể thực hiện, anh Nguyễn Bá Phước, một đầu bếp tại Hokkaido, Nhật Bản hướng dẫn.

Đây vốn là một món nổi tiếng ở châu Âu (nước Pháp) nhưng được du nhập vào Nhật Bản từ đầu thế kỷ 20. Hiện nay, đây là một món rất được ưa chuộng ở Nhật, đặc biệt là giới trẻ. Bạn chỉ mất chưa tới 10 phút để hoàn thành món ngon miệng này:

Trứng cuộn úp cơm kiểu Nhật Nguyên liệu:

- 3 quả trứng + 30ml sữa tươi (có thể dùng 20ml kem tươi sẽ ngon hơn)

- 300g cơm (bằng một bát tô nhỏ)

- Hành tây 50g thái nhỏ

- Thịt gà 80g thái nhỏ

- Hạt tiêu, muối: lượng thích hợp

- Sốt tương cà: 3 thìa cà phê đầy.

- Mayonnaise: một thìa cà phê đầy

Các nguyên liệu trên tùy khẩu vị từng người có thể thay đổi cho phù hợp.

Cách làm:

- Cho thịt gà và hành tây xào chín, rồi cho ít hạt tiêu và muối, sau đó cho cơm vào rang lên một lúc.

- Thêm tương cà và mayonnaise vào đảo nhẹ lên cho đều rồi cho ra đĩa.

- Trứng trộn đều cho vào chảo thật nóng đã có mỡ ở trong, sau đó rán trứng chín tái, cuộn nhẹ rồi cho ra, úp lên cơm.

Lưu ý: Trứng khi cuộn xong cần mềm và còn hơi non, không nên chín toàn bộ.

Nguyễn Bá Phước