Miếng thịt bò khô có vị đặc trưng khác lạ hay cơm lam dẻo thơm ăn cùng gà nướng vàng óng là món bạn nên thử khi đến Pleiku, Gia Lai.

Một lần ghé thăm Tây Nguyên, ngoài việc băng qua những đường đèo ngoạn mục, tản bộ trên các con phố ngoằn ngoèo lên xuống để ngắm hoa cà phê nở trắng trời hay ghé thăm những di tích nổi tiếng thì bạn nên tìm thưởng thức những món ăn địa phương bình dị đã làm nên hương vị đặc trưng, trứ danh ở phố núi.

Bò khô muối kiến

Một món ăn mà nhắc đến Gia Lai, mọi người thường nhớ đến là miếng thịt bò chấm cùng với muối kiến vàng, loại gia vị độc đáo làm cho món ăn thêm phần hấp dẫn. Thịt được thái thành từng miếng to cỡ bằng bàn tay rồi tẩm ướp gia vị. Đây là khâu quan trọng quyết định đến độ ngon của thịt bò vì nếu đậm hay nhạt quá khi nướng sẽ không ngon và không bảo quản được lâu.

Những miếng thịt bò thơm, ngọt và dai chấm cùng thứ muối kiến vàng với vị chua độc đáo đã làm nên thương hiệu cho món ăn này ở vùng đất Gia Lai.. Ảnh: Lê Việt Nguyên.

Khi ăn, người ta sẽ lấy từng miếng thịt đã được bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh cho lên bếp than hồng nướng đến khi rám vàng hai mặt rồi mang ra cho thực khách. Khâu nướng thịt bò phải rất khéo léo để thịt không quá cháy, vẫn giữ được độ ngọt, dai và không bị khô. Món ăn này sẽ tròn vị nếu bạn chấm cùng với muối được chế biến từ loại kiến vàng sống trên cây rừng hay ở các vườn.

Nhấm nháp một miếng thịt bò cùng với muối kiến vàng, cảm nhận vị thơm, ngọt của thịt bò quyện cùng vị chua đặc trưng của muối, khiến bạn muốn ăn mãi không thôi. Bạn cũng có thể mua về làm quà tặng bạn bè, người thân, giá một kg thịt bò khoảng 500.000 đồng.

Gà nướng cơm lam

Ngoài thịt bò chấm muối kiến, cơm lam gà nướng là một trong những món ăn mà bạn không thể bỏ qua. Cơm được nấu trong những ống tre, có mùi thơm của gạo quyện lẫn mùi ngai ngái của tre nứa mang lại hương vị đặc trưng của núi rừng Tây Nguyên.

Cơm lam ở đây được nấu bằng loại gạo nếp nương có hạt nhỏ, thon dài. Sau khi ống tre được nướng xong, bóc từng miếng tre nứa bên ngoài bạn sẽ gặp phần cơm trắng nõn, dẻo và có mùi thơm phức.

Cơm lam ăn với gà nướng là món ăn hấp dẫn bất kỳ du khách nào khi đến Tây Nguyên. Ảnh: Lê Việt Nguyên.

Cơm lam sẽ ngon hơn nếu ăn chung với gà nướng sả ớt. Những con gà được thả vườn nên có thịt dai, chắc. Gà được ướp cùng với chút muối cho đậm đà, ớt, sả và một chút mật ong rồi kẹp vào thanh tre, đem nướng trên bếp lửa hồng. Người làm phải khéo léo trở gà đều để không bị cháy. Gà chín có một màu vàng ruộm, mỡ màng.

Vị ngọt, thơm của mật ong thấm vào miếng thịt ngọt, kèm theo vị cay của ớt kích thích vị giác khiến bạn ăn nhiều mà không thấy ngán. Bạn có thể thưởng thức món ăn này tại các quán được nhiều người biết đến ở đường Phạm Ngọc Thạch, Hàn Thuyên với giá khoảng 250.000 đồng.

Bò núi nướng que

Bò nướng bằng que tre tuy đơn giản nhưng lại rất độc đáo với hương vị thơm ngon khó diễn tả. Thành phần chính của món ăn là thịt bò, được làm chín bằng cách nướng nhưng lại không có mùi khói, thay vào đó là vị ngọt của thịt bò cùng hương thơm quyến rủ của các loại rau rừng trong món ăn.

Bò nướng ống vừa thơm mùi nứa non, vừa thoang thoảng hương vị thơm ngon của các loại rau rừng. Ảnh: Lê Việt Nguyên

Thịt bò sau khi ướp được xỏ bằng những que tre và được nướng trên bếp than hồng. Khi màu thịt bên ngoài chuyển sang vàng cháy xém, hương thơm thoang thoảng lan tỏa là có thể dùng được.

Món ăn được dọn ra cho thực khách vẫn còn nằm trong chiếc que tre. Khi ăn, bạn phải tự tay tháo ra. Để tăng thêm mùi vị, thịt bò được ăn kèm với rau húng quế. Miếng thịt bò mềm, nhưng có độ dai nhất định, vị mặn vừa phải kèm theo hương thơm xộc thẳng vào mũi khiến bạn sẽ thích thú.

Bên ánh lửa bập bùng trong cái se lạnh của phố núi Pleiku, ngồi thưởng thức miếng thịt bò núi nướng bằng que tre cùng ché rượu cần sẽ là những trải nghiệm khó quên trong hành trình của bạn.

Xem thêm: Ba điểm đến không thể bỏ lỡ tại thành phố Pleiku

Di Vỹ