
Quầy nướng cá nhân hút khách tại Yakiniku Like

Mô hình quầy nướng cá nhân Yakiniku Like hút thực khách trẻ, mỗi món từ 25.000 đồng và 69.000 cho set cố định (gồm thịt, cơm Nhật, súp rong biển, kim chi).

Cuối tháng 8, thương hiệu nướng Nhật Bản khai trương chi nhánh đầu tiên ở tầng B3, Vincom Đồng Khởi, TP HCM), đánh dấu cột mốc mới tại thị trường Việt, đồng thời nâng tổng nhà hàng Yakiniku Like trên toàn cầu lên 176.

Thực khách xếp hàng trước nhà hàng. Ảnh: Yakiniku Like

Ngay tuần đầu hoạt động, nhiều thực khách xếp hàng trải nghiệm mô hình nướng "fast casual". Trong đó, khu quầy nướng cá nhân (solo grill) được ưa chuộng nhất.

Theo đại diện doanh nghiệp, mô hình nướng fast-casual dựa trên ba giá trị cốt lõi "tasty - quick - value" (ngon, nhanh, giá hợp lý), đã, đang chinh phục nhiều thị trường quốc tế như Singapore, Hong Kong, Philippines, Thái Lan... Đồ ăn chất lượng, tốc độ phục vụ nhanh (trong ba phút), menu đa dạng và giá cạnh tranh là điểm cộng.

Một góc quầy nướng solo. Ảnh: Yakiniku Like

Không gian được thiết kế phù hợp nhu cầu, thị hiếu thực khách Việt. Ngoài quầy nướng solo, nhà hàng kết hợp thêm bàn lớn 4-8 chỗ phục vụ nhóm bạn, gia đình. "Chúng tôi cam kết lượng món ăn lẫn trải nghiệm dịch vụ vẫn đồng bộ 100% chi nhánh Nhật", người đại diện nói.

Mỗi ngày, nhà hàng đón lượng lớn thực khách, nhất là người Nhật - vốn quen hương vị quê nhà. Một số du khách Việt tìm đến Yakiniku Like sau trải nghiệm dịch vụ tại chi nhánh quốc tế lẫn Nhật Bản.

Ngoài ra, đa phần người trẻ lần đầu trải nghiệm mô hình nướng fast-casual. "Tôi ấn tượng với quầy nướng solo, sau thưởng thức, càng bất ngờ hơn vì tiện lợi, đồ ăn ngon, nhất là các set sẵn. Một phần đã bao gồm bò nướng, cơm Nhật, súp rong biển kim chi, giá chỉ 99.000 đồng, có set khoảng 69.000 đồng?", thực khách Ngọc Trâm nói.

Nhà hàng thu hút nhiều nhóm bạn trẻ. Ảnh: Yakiniku Like

Bên cạnh đó, nhà hàng áp dụng quy trình gọi món nhanh bằng cách quét mã QR trên di động. Toàn bộ khu ăn uống trang bị bếp điện không khói và hệ thống hút mùi, đảm bảo không ám mùi, dầu mỡ trên trang phục. Thực khách có thể thưởng thức đồ nướng mọi thời điểm trong ngày, trước giờ làm, giữa buổi học hay chiều tối.

"Với sức chứa 72 chỗ, trong đó có 8 quầy nướng solo dành cho khách cá nhân, nhà hàng Yakiniku Like là điểm hẹn của tín đồ thịt nướng Nhật, dù đi riêng lẻ, nhóm bạn hay gia đình", đại diện doanh nghiệp nói thêm.

Xem chi tiết tại Fanpage Yakiniku Like.

Đông Vệ