Bò nhúng mắm ruốc là món ăn thường được gợi ý cho du khách đến Bình Dương, có hương vị đậm đà, ngọt thanh.

Bò nhúng mắm ruốc là món ăn khá nổi tiếng tại Bình Dương. Lẩu bò với nước dùng đậm đà, dậy mùi mắm ruốc nhưng không quá nồng, có độ dịu, ngọt thanh, beo béo của tóp mỡ và các nguyên liệu từ sả, tỏi, cay nhẹ của ớt băm.

Mỗi phần lẩu có giá 180.000 - 250.000 đồng. Ảnh: Vinh Gấu

Anh Hồ Minh Thiện, 31 tuổi, con chủ quán 8 Còn ở TP Thủ Dầu Một, chia sẻ ban đầu ông ngoại anh mở tiệm, hiện mẹ anh đứng bếp chính còn anh quản lý, ngót nghét 30 năm. Quán bán các món bò, trong đó lẩu bò là món hút khách nhất. Mỗi ngày quán bán khoảng vài chục kg thịt.

"Ở Bình Dương có nhiều người bán món này, mỗi quán mỗi vị khác nhau. Trước giờ mắm ruốc ở quán mình được đặt riêng ở vựa miền Tây, không lấy trùng nên hương vị khác biệt. Ngoài ra, cách nêm nếm gia truyền cũng khiến món ăn đặc biệt hơn", anh Thiện chia sẻ. Thịt bò lấy vào 7h hàng ngày, cứ bán hết thì vựa lại chở thịt xuống chứ không lấy nhiều rồi trữ lạnh.

Khi khách gọi, chủ mới bắt đầu thái thịt bò xếp lên đĩa rồi tẩm ướp, miếng thịt mang ra bàn có độ mềm mướt, không bị khô. Mỗi phần lẩu có nồi nước dùng nhỏ, một đĩa thịt bò thái mỏng còn ửng hồng, rổ rau lớn đủ loại gồm rau muống, rau đắng, kèo nèo và tần ô, đĩa bún sợi nhỏ và nước chấm sệt pha mắm ruốc chấm thịt bò.

Khi lẩu sôi, thực khách cho thịt bò thái mỏng vào nồi, đợi thịt chín tái rồi gắp ra dùng nóng, miếng thịt ngọt và thấm đậm đà gia vị. Ăn tới đâu thực khách nhúng bò và rau tới đó để thịt mềm, ăn kèm rau xanh, giòn ngọt.

Thịt bò chín tái mềm và đậm vị mắm ruốc. Ảnh: Vinh Gấu

Anh Phong, 40 tuổi, ở TP Thuận An là khách quen ở quán, mỗi tháng anh ăn vài lần. "Tôi ăn nhiều quán rồi nhưng thích ăn bò nhúng mắm ruốc ở đây nhất, ưng nhất nước lẩu, rất thơm và nêm nếm ngọt vị, không quá mặn", anh chia sẻ.

Nguyễn Anh, 28 tuổi thực khách TP HCM, cho hay được bạn giới thiệu, lần đầu anh đi quãng đường xa để thưởng thức bò nhúng mắm ruốc và thấy công sức bỏ ra rất đáng. "Nghe tên món có mắm ruốc nên mình nghĩ sẽ khá mặn, nhưng nước dùng nêm nếm vừa miệng, thịt nhúng lẩu thơm mùi mắm ruốc và mềm ngọt, ăn nóng tái rất ngon. Món vừa mang ra bàn mùi mắm ruốc đã dậy thơm hấp dẫn", Anh chia sẻ.

Khách đến ăn bò nhúng mắm ruốc thường gọi thêm bò nướng vỉ, bò nướng muối ớt hay gù bò nướng ăn kèm rau sống. Quán phục vụ nhanh, gia vị ướp khá ngon, khách tự nướng món tại bàn và ăn nóng, tuy nhiên có thể nhiều khói, ám mùi. Một số khách nhận xét thịt bò nướng hơi dai, chưa được mềm như mong muốn.

Quán phục vụ từ 9h đến 20h30 hàng ngày, đông đúc vào trưa và tối, có khi đầy bàn vào cuối tuần, phải xếp bàn ra tới đường xe. Đường đến quán dễ tìm, rộng rãi, có chỗ đậu xe ô tô và xe gắn máy.

Huỳnh Nhi