
Bên trong nhà hàng Tổng thống Pháp tới thưởng thức tại Hà Nội

Điều hành quán là đầu bếp 72 tuổi gốc Pháp Didier Corlou, người từng phục vụ hơn 60 nguyên thủ quốc gia và có kinh nghiệm làm đầu bếp tại khách sạn 5 sao nổi tiếng thế giới hơn 10 năm.

Quản lý Nguyễn Hoàng Yến, người làm việc tại quán từ lúc mới mở hơn 15 năm trước, cho biết tên quán (Madame Hien) được đặt theo tên bà ngoại của vợ Didier, bà Hiền, một người phụ nữ gốc Hà Nội, nấu ăn ngon và từng mở một tiệm bánh. Bà Hiền là người ủng hộ mối tình của Didier và cháu gái.

Khi đến quán, thực khách có thể thấy ba bức ảnh phóng to chân dung bà Hiền được treo trang trọng trên tường bên phải lối vào (ảnh).