
7 bữa tối dưới 5 triệu đồng cho buổi hẹn hò Valentine

Ăn uống tại nhà hàng là một trong nhiều hoạt động các cặp đôi lựa chọn vào ngày lễ tình nhân. Dịp này, các nhà hàng TP HCM thường làm mới trải nghiệm của thực khách bằng thực đơn theo chủ đề. Các món ăn, đồ uống được chế biến và trang trí tạo không khí lãng mạn. Dưới đây là 7 nhà hàng ở TP HCM có thực đơn riêng phục vụ giới hạn trong ngày Valentine, mức giá từ 500.000 đến gần 5 triệu đồng mỗi người, đáp ứng đa dạng ngân sách của các đôi.

Rare Steakhouse

Nhà hàng nằm trên tầng 26 một khách sạn 5 sao đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3, chuyên phục vụ các loại bít tết và ẩm thực kiểu Âu. Không gian tại đây phù hợp cho buổi hẹn hò riêng tư, tầm nhìn ngắm được toàn cảnh thành phố. Dịp 14/2, nhà hàng có thực đơn riêng 4 món giá hơn 1,4 triệu đồng cho hai khách. Khai vị gồm salad thanh long ăn cùng tôm càng và súp hạt dẻ, củ dền ăn với sò điệp. Món chính có hai lựa chọn là sườn cừu ướp cà ri hoặc cá hồi cà ri. Tráng miệng là bánh ngọt chủ đề tình yêu. Thực khách có thể gọi thêm bò bít tết 250 g giá 400.000 đồng mỗi khách. Thực đơn này được phục vụ từ ngày 14/2 đến ngày 16/2, thực khách cần đặt trước một ngày. Ảnh: Mai Trung