
Cách nấu canh rau ngót thịt băm tại nhà đơn giản, ai cũng làm được

Cách nấu canh rau ngót thịt băm

Thịt lợn mua về rửa sạch, để ráo nước rồi băm hoặc xay nhỏ. Bạn nên chọn mua thịt nạc vai có lẫn chút mỡ, thịt khi nấu lên sẽ không bị khô hay béo ngậy quá.

Sau đó, ướp thịt với chút gia vị, chờ chừng 10-15 phút cho thịt thấm đều, có độ đậm đà.

Rau ngót đem tuốt lá, bỏ cọng, rửa sạch rồi vớt ra cho ráo.

Đem phi thơm hành khô rồi thêm lượng nước vừa đủ cho cả nhà ăn, nêm nếm gia vị cho phù hợp khẩu vị.

Tùy sở thích từng nhà mà người ta có thể xào sơ rau ngót trước rồi mới cho nước vào, đun sôi lên.

Khi nước sôi, bạn mới bắt đầu vò rau ngót rồi thả vào nồi. Tiếp tục đun sôi thêm khoảng 3-5 phút cho rau chín mềm thì tắt bếp.

Nấu xong không nên đậy vung kín. Cách làm này giúp rau ngót không bị chín kỹ quá, vẫn giữ được màu xanh tự nhiên, khiến món canh đảm bảo ngon và có tính thẩm mỹ.