
Làm sữa và thạch rau câu tươi ngon với 6 bắp ngô

Làm sữa và thạch rau câu tươi ngon với 6 bắp ngô

Hai món ăn ngon, bổ dưỡng này được các bé rất yêu thích.

Chuẩn bị:

- 6 bắp ngô ngọt.

- 1 lít sữa tươi có đường.

- 1 lít nước.

- 1 gói bột rau câu 10gr.

- 150ml sữa đặc.

- 50g đường.

Cách làm:

* Sữa ngô

- Ngô mua về rửa sạch, nhặt hết râu ngô.

- Lấy 3 bắp tách hạt. Cho vào máy xay sinh tố cùng 500ml, nước lọc lấy nước cốt.

- Sau khi đã lọc xong 500ml nước ngô, cho tiếp 500ml sữa tươi vào khuấy đều, đặt lên bếp đun nhỏ lửa đến khi thấy sữa sôi lăn tăn thì cho 150ml sữa đặc vào khuấy thêm 2 phút là chín.

- Sữa đã chín để nguội rồi cất vào tủ lạnh sẽ ngon hơn.

Thạch rau câu bắp

- 3 bắp ngô còn lại, lấy riêng một bắp nguyên hạt cho vào luộc chín, để ráo. Hạt ngô của 2 bắp còn lại cho vào xay cùng 500ml sữa tươi lọc lấy nước cốt.

- Tất cả lõi ngô cho vào luộc thêm để tận dụng nước ngọt. Sau khi luộc, lọc lấy 500ml nước luộc ngô để riêng vào một nồi khác.

- Trộn chung 10gr rau câu và 50gr đường rồi chia làm đôi. Cho vào 2 nồi đựng nước ngô lúc nãy đã lọc sẵn.

- Xếp các hạt ngô đã luộc chín vào các khuôn.

- Bắc nồi nước luộc lõi ngô lên bếp đun trước. Khuấy đến khi rau câu hòa tan và sôi thì múc vào các khuôn để san hạt ngô. Đổ dày khoảng 1 cm, để vậy cho thạch đông lại.

- Bắc tiếp nồi nước ngô lọc lúc đầu khuấy giống như nồi trước, nước sôi múc đổ tiếp lên lớp thạch đông ban nãy.

- Lớp rau câu đầu tiên có màu trong sẽ làm lộ rõ hạt ngô, lớp tiếp theo rau câu màu vàng. Khi rau câu nguội cất vào tủ lạnh, để ăn dần.

Thùy Anh