
Ướp trà sen giá hàng chục triệu đồng một kg

Anh Phạm Thế Duyệt (ảnh) - từng giành giải nhất hai hạng mục ở Tea Master Cup Vietnam (Bậc thầy trà) tổ chức tại Hà Giang năm 2019, cho biết trà sen ngon nhất nếu hoa được hái trước khi Mặt Trời mọc, nhằm giữ trọn hương thơm.

Thông thường, buổi hái sen diễn ra từ khoảng 3h, khi hoa còn hàm tiếu (ngậm cười). Khi những bông hoa mới chớm nở sau một đêm "ngậm" sương trời, anh đẩy thuyền đi vòng quanh đầm sen ở Thường Tín, Hà Nội, nhanh tay ngắt, nhẹ nhàng đặt vào khoang thuyền.