Chỉ với 10.000 đồng thực khách đã có thể thưởng thức một chén trứng nướng lạ miệng với trứng cút, ruốc thịt, xúc xích hay phô mai ở ngay một quán vỉa hè trong phố cổ Hà Nội.

Quán nằm ở góc phố Nguyễn Quang Bích, đoạn cắt với đường Nguyễn Văn Tố ở phía sau chợ Hàng Da. Chủ quán nảy ra ý tưởng kinh doanh từ một chuyến du lịch vào Đà Nẵng. Sau khi thưởng thức trứng chén nướng và cảm thấy yêu thích, chị quyết định đưa món này ra Hà Nội.

Chỉ với một khoảng vỉa hè, vài cặp ghế nhựa và một bếp nướng bằng than củi, quán mở cửa từ cuối năm 2016 đến nay đã thu hút không ít bạn trẻ yêu ẩm thực đường phố. Quán không có biển hiệu nên thực khách đến lần đầu có thể khó tìm, nhưng chỉ cần chú ý một chút hoặc hỏi han người dân gần đó là sẽ tới nơi.

Những chén trứng nướng chín vàng có thêm xúc xích, ruốc thịt, và hành tươi trông càng bắt mắt. Ảnh: Foody.

Khác với ở Đà Nẵng hay Sài Gòn, trứng chén nướng của quán vỉa hè Nguyễn Quang Bích có dùng bơ để nướng giúp trứng phồng hơn đồng thời tạo mùi thơm. Vì vậy dù chưa được thưởng thức, các thực khách ngồi đợi cũng phải cồn cào vì hương vị hấp dẫn bốc lên từ bếp nướng.

Mỗi chén trứng có 4 quả trứng cút, trong lúc chờ trứng chín dần, chủ quán sẽ cho thêm hành tươi, xúc xích đã xắt nhỏ, ruốc thịt, hành khô hoặc phô mai. Thực khách có thể chọn loại trứng nướng có phô mai hoặc không tùy khẩu vị bởi có thêm phô mai món ăn sẽ béo ngậy hơn rất nhiều.

Vì không có gia vị gì đi kèm khi nấu, chén trứng nóng hổi được đem ra cho thực khách sẽ luôn có thêm chai sốt me. Trứng nóng, có vị ngậy của bơ, vị mặn của ruốc và xúc xích, vị chua của sốt me làm món ăn thêm hài hòa.

Quán còn phục vụ thêm nem chua rán, bánh mì muối ớt, các loại trà để thực khách ăn cùng trứng chén nướng. Ảnh: Instagram.

Quán trứng chén nướng mở cửa từ 16h đến 22h hàng ngày. Quán vỉa hè nên ít chỗ ngồi, nhiều ngày khách tới lúc 21h quán vẫn đông và phải chờ đợi lâu mới tới lượt. Mỗi chén trứng có giá 10.000 đồng, thực khách không nên ham gọi quá nhiều vì món này dễ ngấy.

Với người không ăn được nhiều đồ béo thì chỉ cần một chén là vừa ngon. Nếu gọi thêm phô mai, một số người sẽ có thể không ăn hết vì vị quá ngậy.

Hương Chi