
Lạ miệng với chả cá om măng

Vị chua dịu nhẹ của măng kết hợp với chả cá khiến bữa cơm gia đình thêm tròn vị, hấp dẫn.

Chả cá om măng

Nguyên liệu:

100 gram chả cá

50 gram măng tươi

50 gram măng khô

1 trái cà chua

1/2 trái dứa

Hành tím, ớt xanh

Hành lá, ngò gai

Gia vị

Cách làm:

1. Măng khô xé nhỏ, măng tươi cắt sợi. Cà chua, dứa, hành tím cắt mỏng. Ớt xanh đập dập.

2. Cho nước vào nồi, đổ măng vào đun sôi khoảng ba phút, sau đó vớt măng ra ngoài và rửa lại với nước sạch.

3. Phi thơm hành tím với dầu ăn, dầu điều. Cho hỗn hợp nguyên liệu: dứa, cà chua, ớt xanh, măng vào đảo đều. Sau đó cho hai chén nước lạnh vào, thêm gia vị rồi đun sôi.

4. Cuối cùng, cho chả cá vào. Đun sôi khoảng ba phút thì tắt bếp. Trang trí thêm hành lá, ớt.

Bạn có thể chia sẻ bí quyết để nấu măng không bị đắng tại đây.