
Món thịt khìa nước dừa được hàng nghìn người thích

Thịt thấm ngọt, thơm bùi, mang một hương vị rất riêng, Mùa hè món thịt này ăn hoài vẫn không ngán.

Khi chia sẻ công thức nấu ăn này, bài viết của chị Thanh Xuân (TP HCM) đã có hơn 4.000 lượt thích.

Nguyên liệu:

- 600 gr thịt 3 rọi

- Một quả nước dừa

- Nước mắm ngon

- Tỏi băm, hành tím băm, tiêu sọ đập dập, bột ngọt, dầu ăn

Món thịt khìa nước dừa 4 nghìn lượt thích

Cách làm:

- Thịt rửa sạch, để ráo, ướp 2 muỗng canh tỏi băm, 2 muỗng canh hành tím băm, 2 muỗng nước mắm ngon, một muỗng cà phê tiêu sọ đập dập, 2 muỗng cà phê bột ngọt (nếu thích). Trộn đều lên, xoa cho thịt và các gia vị thấm đều nhau. Để ít nhất 30 phút cho thịt thấm.

- Bắc chảo lên, cho chút dầu ăn, vặn lửa vừa chiên thịt cho chín đến khi 2 mặt vàng đều, thỉnh thoảng trở mặt. Khi thịt sắp chín, cho hết toàn bộ gia vị đã ướp thịt vào chảo luôn.

- Cho nước dừa vào chảo thịt, đậy nắp, vặn lửa nhỏ để sôi liu riu. Thi thoảng lật.

- Thành phẩm là thịt thấm và ngọt ăn rất ngon, ăn với bánh mỳ kẹp thịt, cơm nóng, hay bún đều rất ngon.

Lưu ý: Tuyệt đối không ướp đường vì sẽ làm thịt dễ bị cháy khét. Hơn thế nước dừa cũng đã rất ngọt.

Thanh Xuân