
Món thịt lợn chiên 'nhắm mắt mới dám ăn' ở Trung Quốc

Chuỗi nhà hàng bán đồ ăn nhanh Trung Quốc, Dico's, gây sốt mạng xã hội với món thịt chiên giòn phủ "vàng đen", khiến không ít người rùng mình khi ăn.

Lợn chiên giòn phủ tiêu đen vàng đang là sản phẩm thu hút sự quan tâm từ thực khách tại Dico's, một trong ba chuỗi nhà hàng bán đồ ăn nhanh hàng đầu Trung Quốc. Món ăn được đưa lên thực đơn từ cuối tháng 4, gây sốt vì hình thù khác thường cùng màu sắc cháy đen.

Món thịt heo chiên giòn có màu đen được thực khách đặt cạnh hai miếng gà rán. Ảnh: Odd

Nhà hàng cho biết họ đã phủ lên món thịt lớp phủ đặc biệt, khiến chúng chuyển sang màu đen khi chiên ngập trong dầu. Dù vẻ ngoài không gây thiện cảm, Dico's cho biết chưa ghi nhận bất kỳ phản hồi tiêu cực nào về chất lượng món ăn từ khách hàng.

Đây không phải lần đầu chuỗi nhà hàng ăn nhanh tại Trung Quốc gây chú ý với lớp phủ "vàng đen" trên. Năm 2023, nhà hàng tung ra phiên bản "Gà chiên giòn 3.0" với lớp vỏ đen tương tự. Hình dáng, màu sắc món ăn năm đó cũng không được lòng nhiều người, nhưng vẫn được thực khách đánh giá cao vì hương vị và chất lượng.

Món gà chiên vàng năm 2023 Dico's tung ra thị trường. Ảnh: Dico's

Nhiều thực khách cho biết hình dáng món ăn khiến họ liên tưởng đến phân. Vì tò mò, họ vẫn muốn thử.

"Tôi phải nhắm mắt khi cho món này vào miệng", một thực khách cho biết. Số khác cho rằng "có miễn phí cũng không dám thử vì hình dáng món ăn".

Dù nhận nhiều ý kiến trái chiều sau mỗi lần ra sản phẩm mới, Dico's vẫn tiếp tục duy trì chiến lược "nghệ thuật ẩm thực" độc đáo, nhằm thu hút sự chú ý của thực khách giữa thị trường đồ ăn nhanh ngày càng đa dạng và cạnh tranh.

Trung Quốc nổi tiếng là quốc gia có nhiều món ăn độc lạ, thu hút sự quan tâm của du khách quốc tế. Trước đó, nhiều người tỏ ra thích thú trước các món ăn như đá nướng, đá tẩm muối ớt hay món ăn nhìn giống như tóc người tại quốc gia này.

Anh Minh (Theo Odd)