
10 món bánh mì kẹp thịt ngon nhất thế giới

Theo các chuyên gia ẩm thực, bánh mì kẹp "vừa đơn giản vừa được lòng thực khách toàn cầu". Từ chiếc hamburger ở Mỹ, bánh katsu sando của Nhật, đến bánh mì Việt Nam, hầu hết mọi quốc gia đều có một phiên bản bánh mì đặc trưng.

Dưới đây 10 loại bánh mì được kênh truyền hình nổi tiếng ở Mỹ CNN xếp vào danh sách "ngon nhất thế giới". Tiêu chí dựa trên độ nổi tiếng, sức lan tỏa và tầm ảnh hưởng trên bản đồ ẩm thực thế giới, hương vị thơm ngon, mang tính đặc trưng hoặc đại diện cho một quốc gia, được nhiều người yêu thích.

Bánh mì, Việt Nam



Di sản ẩm thực từ thời Pháp thuộc, bánh mì, đã được người Việt biến tấu thành món ăn nổi tiếng, được đông đảo thực khách quốc tế biết đến. Phiên bản cổ điển có chả lụa, cà rốt và củ cải muối, rau mùi, sốt mayonnaise. Thưởng thức bánh mì có vỏ giòn rụm bên ngoài, nhân đầy đặn, đậm vị là một trải nghiệm không thể bỏ lỡ khi đến Việt Nam, theo gợi ý từ các chuyên gia ẩm thực Mỹ.