
Yuzu Omakase kỷ niệm một năm ra mắt tại Việt Nam

Với định hướng đem đến trải nghiệm omakase hiện đại, sang trọng, Yuzu Omakase tuyển chọn kỹ lưỡng những nguyên liệu đắt giá, đầu bếp với tay nghề chuyên nghiệp với không gian ẩm thực cao cấp. Để đảm bảo thực khách thưởng thức nguyên liệu tươi ngon nhất, Yuzu Omakase Việt Nam chỉ phục vụ số lượng giới hạn mỗi ngày. Không gian nhà hàng gồm khu Main Dining sức chứa 18 người, và Private Room hợp nhóm khách 7-8 người cần không gian riêng tư. Nhà hàng thường yêu cầu đặt chỗ trước để chuẩn bị.