
Chè kho nhâm nhi cùng trà nóng cho ngày Tết

Chè kho nhâm nhi cùng trà nóng cho ngày Tết

Chè kho có vị ngọt mát và thơm của đậu xanh, dừa sợi, vừng rang, ăn kèm trà nóng, thích hợp với tiết trời se lạnh của những ngày Tết.

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Nguyên liệu

500g đậu xanh, 300g đường trắng, 300ml nước.

Một ít dừa bánh tẻ nạo sợi, một ít vừng (mè) rang vàng.

Cách làm

Vo sạch đậu xanh, rồi ngâm đậu trong nước từ 4 đến 5 giờ. Sau đó, đãi vỏ đậu.

Hấp đậu như hấp xôi trên xửng, nhưng chỉ nửa tiếng là đậu chín. Xúc đậu ra tô, đánh nhuyễn.

Đổ đường và nước vào nồi, nấu sôi đường rồi cho dừa nạo vào. Nước đường phải sánh vừa chứ không loãng quá sẽ nhão chè, cũng không được quá đặc, chè sẽ khô, khi cắt miếng chè dễ vỡ.

Rây đậu xanh tơi vào nồi nước đường, đánh đều tay cho đậu quyện lại đặc tay là được

Nén đậu vào khuôn tuỳ thích, rắc vừng rang thơm lên.

Lưu ý

Không dùng đậu đã cà vỏ và hấp chín rồi sấy khô, vì làm với nguyên liệu này chè sẽ không thơm.

Đừng cho nước cốt dừa, sẽ làm mất đi vị thanh tao vốn có và mùi thơm của đậu, của món chè truyền thống.

Hoàng Anh