Taste Atlas giới thiệu 8 món ăn có nước ngon nhất ở các tỉnh phía bắc Việt Nam như một lời gợi ý cho các thực khách sắp có chuyến đi mùa hè. Các món ăn phải đạt tiêu chí là đặc sản hoặc rất nổi tiếng ở một tỉnh, thành; được thẩm định bởi các chuyên gia ẩm thực; mang hương vị độc đáo, thơm ngon và không cần là các món ăn đắt đỏ.

Món đầu tiên được nhắc đến là bún ốc Hà Nội. Nước dùng làm từ nước luộc ốc cùng nước hầm cà chua. Món ăn gồm bún trần qua nước sôi, các loại rau sống, chả cá, đậu phụ rán, hành lá thái nhỏ, ốc. Có thể ăn kèm chanh, mắm tôm hoặc tương ớt. Bún ốc được ăn quanh năm và là một trong những món ăn chống nóng cho ngày hè. Ảnh: Xuân Phương