Hà NộiCEO Binance Changpeng Zhao (CZ) ghé phố Nguyễn Hữu Huân để thử đặc sản cà phê trứng.

CZ uống cà phê trứng. Ông đứng dầu danh sách 10 tỷ phú tiền số giàu nhất thế giới năm 2022, theo Forbes. Ảnh: Khương Nha

Ngày 4/6, đoàn của tỷ phú CZ đến quán Giảng, cùng trò chuyện với chủ quán, và thưởng thức cà phê trứng. Thức uống này là sự kết hợp giữa lòng đỏ trứng gà, sữa đặc, đường, bơ... Tất cả được đánh mịn cho bông lên rồi thưởng thức cùng cà phê nóng. Thực khách luôn có thêm một chiếc thìa con để nếm bọt kem bên trên trước khi uống cà phê bên dưới.

Dù rất nhiều nơi ở thủ đô phục vụ cà phê trứng, Giảng nổi tiếng là nơi sáng tạo ra thức uống này. Quán có tuổi hơn 70 năm, chủ hiện tại là đời thứ ba. Mỗi ngày, quán bán khoảng 1.500 ly cà phê và 70% người ghé quán là du khách. Trong đó, 50% là khách quốc tế và 50% là khách nội địa. Cuối tháng 5, hoa hậu Indonesia Pricilia Carla Yules cũng uống cà phê trứng tại quán.

Cà phê trứng giá 30.000 đồng một tách. Ảnh: Hương Chi

Phương Anh