Lấy cảm hứng từ đêm rằm tháng 8 với những bay bổng của trẻ thơ về câu chuyện chị Hằng và chú Cuội bên gốc cây đa cùng vầng trăng tròn đầy, bộ sưu tập bánh trung thu của khách sạn Hà Nội Daewoo là sự kết hợp hài hòa giữa giá trị văn hóa truyền thống và hơi thở hiện đại.

Ngoài những vị bánh đặc trưng như hạt sen, khoai môn hạnh nhân, trà xanh hạnh nhân, năm 2020 khách sạn Hà Nội Daewoo giới thiệu thêm 3 loại nhân bánh mới, được làm từ hạt chia, nam việt quất và sữa dừa. Sản phẩm có hộp bốn bánh, sáu bánh, sáu bánh kèm trà và sáu bánh kèm rượu, với giá từ 790.000 đồng (đã bao gồm VAT). Ảnh: Hanoi Daewoo Hotel