Gỏi bò, gỏi tôm thịt và phở trộn nằm trong danh sách những món trộn ngon nhất châu Á. Theo Taste Atlas, đây đều là những món ăn chế biến kiểu salad nhưng do từng địa phương mà có cách gọi khác nhau như gỏi, nộm hay trộn.

Gỏi bò đứng vị trí 13/86, được miêu tả là món ăn truyền thống của người Việt. Thành phần gồm thịt bò, lá chanh, ớt tươi, lá mùi, lá bạc hà, dưa chuột, cà rốt, cà chua với nước trộn từ cốt chanh, nước mắm, tương ớt, đường. Thịt bò là phần thăn, thái mỏng, ướp gia vị và xào (áp chảo) trước khi trộn. Gỏi bò thường được phục vụ khi phần thịt bò vẫn còn nóng. Ảnh: Diễm Hiền