
Quán đường phố nổi tiếng Thái Lan bác tin đồn đóng cửa

Jay Fai, quán ăn Michelin nổi tiếng Thái Lan, bị một số kênh truyền thông đưa tin đóng cửa từ năm sau, khiến chủ quán 81 tuổi phải lên tiếng bác bỏ.

Cuối tháng 10, tờ Bangkok Post cho hay đầu bếp Supinya Junsuta, chủ quán ăn đường phố Jay Fai, đã bác bỏ tin đồn đóng cửa quán vào năm 2025 để nghỉ hưu. Jay Fai là quán ăn đường phố nổi tiếng Thái Lan nhận một sao Michelin từ năm 2018. Chủ quán Supinya Junsuta kiêm đầu bếp chính của cơ sở ăn uống cho biết chưa có kế hoạch đóng cửa quán ăn như các thông tin lan truyền.

"Dù đã lớn tuổi, tôi vẫn có thể nấu ăn 15 giờ mỗi ngày", bà Supinya Junsuta nói. Trước đó, bà được một phóng viên hỏi về việc nghỉ hưu và đã trả lời là "có một số ý dự định mới". Đầu bếp cho hay đang có kế hoạch đến một số quốc gia để quảng bá món ăn, nên sẽ không có ý định nghỉ hưu trong thời gian tới.

Thông tin quán Jay Fai chuẩn bị đóng cửa vào năm tới lan truyền khắp Thái Lan xuất phát từ những chia sẻ của thành viên trong Câu lạc bộ kinh doanh và nhà hàng Thái Lan và khiến toàn ngành F&B Thái quan tâm.

Bà Supinya Junsuta hiện giảm số ngày hoạt động trong tuần của quán Jay Fai từ 6 xuống 4 ngày và nhiều lần ám chỉ sẽ sớm nghỉ hưu. Vị đầu bếp từng chia sẻ với truyền thông Thái về việc điều hành nhà hàng ở tuổi 81 mệt mỏi vì phải đích thân kiểm tra chất lượng nguyên liệu vào sáng sớm mỗi ngày. Các con không thừa kế cơ nghiệp nên bà đã có ý định truyền công thức nấu ăn của mình cho người ngoài. Nữ đầu bếp dự định chuyển hướng làm việc trong ngành công nghiệp thực phẩm, bà đã triển khai một số dự án với các công ty thực phẩm Hàn Quốc.

Ông Sorathep Rojpotjanaruch, người đứng đầu Câu lạc bộ kinh doanh và nhà hàng Thái Lan, từng tiết lộ việc bà Supinya Junsuta có kế hoạch nghỉ hưu còn liên quan đến các vấn đề chi phí vận hành. Giá hải sản tăng 10% so với quý đầu tiên của năm nay, trong khi một số loại rau tăng mạnh sau nhiều tuần lũ lụt ở khu vực phía bắc và đông bắc.

Bà Supinya Junsuta đứng bếp chính tại quán ăn đường phố một sao Michelin Jay Fai. Ảnh:Bangkok Post.

Jay Fai nằm tại quận Phra Nakhok, Bangkok, duy trì một sao Michelin từ năm 2018 đến nay. Năm 2021, quán cũng giành được giải thưởng 50 nhà hàng tốt nhất châu Á và xuất hiện trên phim truyền hình dài tập "Ẩm thực đường phố".

Món nổi tiếng nhất và mang lại danh tiếng cho Jay Fai là trứng cuộn cua. Món có nguyên liệu gồm trứng gà, đánh đều với thịt cua, sau đó tráng và cuộn tròn, ăn cùng rau sống, tương ớt. Nhiều du khách phải xếp hàng 4 tiếng chỉ để thưởng thức món ăn này.

Người đứng đầu Tổng cục Du lịch Thái Lan Thapanee Kiatphaibool nói sẽ thật đáng tiếc nếu quán ăn đường phố nổi tiếng này phải đóng cửa. Jay Fai từ lâu đã giúp Thái Lan thúc đẩy "quyền lực mềm" (Food - ẩm thực, Festival - lễ hội, Film - điện ảnh, Fight - võ thuật, Fashion - thời trang) thông qua văn hóa ẩm thực đường phố, góp phần đưa danh tiếng ẩm thực đường phố Thái Lan vươn tầm quốc tế.

Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra cũng chia sẻ sẽ sắp xếp quay lại Jay Fai dùng bữa.

Bích Phương (Theo Bangkok Post)