
Chả nem nhân hạt sen thơm bùi khác lạ với nem truyền thống

Thay vì nấm hương, mộc nhĩ, món ăn sử dụng hạt sen, mang lại cho những chiếc chả một vị ngọt bùi khác.

Dưới đây là công thức chế biến món chả ram hạt sen (còn gọi chả nem hạt sen) của nghệ nhân ẩm thực Đoàn Thu Thủy:

Ảnh: Bếp nhà xứ Quảng

Nguyên liệu cho 4 người ăn

Thành phần để gói chả: 16 cái bánh tráng pía vuông.

150g thịt nạc vai, 100g tôm đã lột vỏ, 1/2 củ cà rốt, 50g hạt sen, 3 củ hành tím.

1 quả trứng gà.

1/2 muỗng cà phê tiêu xay, 1/2 muỗng cà phê bột ngọt, 1/2 muỗng cà phê muối.

Rau ăn kèm và trang trí: Rau xà lách, các loại rau thơm.

Nước chấm: 100ml nước nóng, 2 muỗng canh nước mắm, 2 muỗng canh đường, 2 muỗng canh giấm, 1 muỗng canh nước cốt chanh, 1 muỗng cà phê tỏi bằm, 1 muỗng cà phê ớt.

Chế biến

1. Cà rốt bào vỏ cắt sợi mỏng, hành tím băm nhuyễn, tôm cắt hạt lựu, thịt nạc vai xay hoặc bằm nhuyễn, hạt sen hấp chín cắt làm đôi.

2. Lấy một tô lớn, cho tất cả 5 nguyên liệu đã sơ chế ở bước 1 vào cùng tiêu xay, gia vị và trộn đều lên (không nên trộn quá nhuyễn).

3. Đập trứng ra một cái bát nhỏ.

Trải bánh tráng pía ra. Cho 2 muỗng canh hỗn hợp nhân vừa trộn vào một góc nhọn của lá bánh pía, gập 2 cạnh liền kề (với góc bánh có nhân đó) rồi cuốn lại, phết một chút trứng lên cuối lá bánh để vỏ bánh không bị bong ra. Làm như vậy cho đến khi hết nhân và vỏ bánh.

4. Bật bếp lửa vừa, đặt chảo lên bếp, đổ dầu sao cho ngập chả, khi dầu nóng thì cho chả vào chiên, đến khi chả chuyển sang màu vàng nhạt là được. Vớt ra để ráo dầu. Trước khi ăn, chiên nhanh thêm một lần nữa với lửa lớn để món ăn được giòn và nóng.

5. Cho ra đĩa, ăn kèm với rau xà lách, nước chấm và đồ chua.

Hoàng Anh