Bánh cuốn, hủ tíu hay bún chả là những món du khách không thể bỏ qua khi đến Việt Nam, theo gợi ý của thanh tra Michelin.

Michelin Guide, tổ chức xếp hạng ẩm thực danh giá thế giới, cho rằng dù bạn là người mới đến Việt Nam hay đã quen với ẩm thực Việt cũng sẽ ngạc nhiên trước những khía cạnh văn hóa đa dạng được phản ánh trong ẩm thực của quốc gia này.

Các thanh tra Michelin đã lựa chọn 5 món ăn đáng chú ý từ vô số hàng quán hấp dẫn ở Hà Nội và TP HCM du khách không nên bỏ qua khi đến Việt Nam, được giới thiệu vào đầu tháng 12.

Bánh cuốn

Michelin Guide mô tả các hàng bánh cuốn ở Việt Nam cho phép thực khách tận mắt quan sát quy trình hấp bánh và chế biến món ăn ngay cửa ra vào. Có hai loại bánh cuốn, trong đó loại phổ biến hơn là loại có nhân thịt heo bằm và mộc nhĩ, loại còn lại là buốn cuốn trứng. Thực khách có thể chọn ăn cùng chả và nem chua, kèm theo các loại rau thơm, ớt, chanh hoặc tỏi để nêm nước chấm.

Địa điểm gợi ý: Bánh cuốn Bà Xuân, Hà Nội

Một suất bánh cuốn nhân thịt bằm, mộc nhĩ và nước chấm chả. Ảnh: Quỳnh Mai

Hủ tiếu

Hủ tiếu là một trong những món ăn nổi bật, phản ánh sự kết hợp của ẩm thực Triều Châu và người Khmer. Món ăn này trở nên phổ biến và được những người Việt hồi hương từ Campuchia giới thiệu đến khu vực miền Nam vào những năm 1970.

Địa điểm gợi ý: Hủ tiếu Hồng Phát, TP HCM

Bún chả

Các quán bún chả nằm trong khu phố cổ Hà Nội được nhiều du khách ưa chuộng. Thực đơn gồm bún chả truyền thống hoặc có thể kết hợp cùng các món nem, chả giò khác nhau. Phần thịt được tẩm ướp kỹ, nướng chín trên than hoa. Khi ăn, thực khách ăn cùng nước mắm chua ngọt và các loại rau thơm khác.

Địa điểm gợi ý:

Bún chả Ta, Hà Nội

Bún chả Đắc Kim, Hà Nội

Bún chả Tuyết 34, Hà Nội

Xôi

Trang web Michelin Guide giới thiệu xôi là một món ăn nhẹ phổ biến ở Việt Nam. Người dân địa phương thường ăn xôi vào buổi sáng hoặc bữa trưa.

Địa điểm gợi ý:

Xôi Bát, TP HCM

Một suất xôi đầy đủ ở quán Xôi Bát, quán xôi duy nhất được Michelin đề xuất. Ảnh: Vân Khanh

Phở

Theo các thanh tra của Michelin, nếu đến Việt Nam mà không ăn thử phở là một "điều không tưởng". Phở bò và phở gà là những món ăn quen thuộc của người dân địa phương, và cả hai đều được tôn vinh trên toàn cầu. Khi ăn, thực khách có thể ăn cùng các loại rau thơm và gia vị ăn kèm khác như chanh, giấm tỏi hay tương ớt.

Địa điểm gợi ý:

Phở bò Ấu Triệu, Hà Nội

Phở gà Nguyệt, Hà Nội

Phở Minh, TP HCM

Phở Hòa Pasteur, TP HCM

Michelin Guide là tổ chức xếp hạng ẩm thực nổi tiếng thế giới. Hồi tháng 6, Michelin Guide lần đầu tiên vinh danh 106 nhà hàng, cá nhân của Việt Nam tại 4 hạng mục: Michelin Stars (sao Michelin), Michelin Selected (Michelin đề xuất), Bib Gourmand (các quán ăn ngon với giá cả phải chăng) và Michelin Guide Special Awards (giải thưởng đặc biệt).

Vân Khanh (Theo Michelin Guide)