
Địa chỉ cho những người yêu kem gelato tại TP HCM

Đi chợ đêm Xuân Thủy (Thảo Điền) rồi ghé tiệm kem Ciao Ciao Gelato thưởng thức những viên galeto trở thành thú vui cuối tuần gần đây của gia đình chị Hoài Trang.

Tiệm có hơn 20 vị kem, luân phiên thay đổi hàng ngày để mang đến những cảm giác mới mẻ cho khách. Mỗi lần tới đây, hai bé con của chị thường thích ăn thử vài vị rồi mới chọn mua 1-2 viên khoảng 80 gram. Cũng có bữa, thèm galeto Ciao Ciao quá, chồng chị đưa nhà đến mua kem khi vừa bố mẹ vừa tan giờ làm, con tan giờ học, rồi tranh thủ nhấm nháp khi ngồi trên xe hơi.

"Kem gelato chuẩn sử dụng nguyên vật liệu 100% tự nhiên. Kem thông dụng Ice Cream thường có thêm các chất phụ gia như phẩm màu, hương liệu để tạo hương và vị", chị Trang so sánh.

Chị nhận xét kem Ciao Ciao có kết cấu mềm, mịn, không quá lạnh và không có cảm giác lẫn các tinh thể đá. Kem có vị ngọt vừa phải, một số lại có vị mặn như Caramel Mặn Fleur De Sel mang đến cảm giác khác biệt so với các tiệm gelato khác tại TP HCM.

Khách hàng luôn được thử các vị kem trước khi order tại Ciao Ciao. Ảnh: Ciao Ciao

Cũng là một khách quen thuộc của Ciao Ciao, anh Brian Coat, một người Italy đang sống tại Thảo Điền nhiều lần đưa con trai đến cửa hàng sau giờ tan học. Anh yêu thích không gian được thiết kế theo phong cách Địa Trung Hải của Ciao Ciao. Tiệm kem nhỏ chỉ khoảng 40 m2, bài trí ấm cúng giúp anh nhớ lại những kỷ niệm ở quê nhà. Anh nhận xét, chất lượng kem tại Ciao Ciao không thua gì những tiệm gelato mà anh đã ghé vào ở châu Âu trước đây. Theo anh, các vị chocolate, vani, nhất là hạt dẻ cười, hạt phỉ mang đúng phong cách ẩm thực Italy.

Để làm gelato vị hạt phỉ (hazelnut), Ciao Ciao chọn nguyên liệu có nguồn gốc từ Piemonte - vùng đất nằm dưới chân dãy núi Alps ở Italy. Hạt phỉ Piemonte vốn nổi tiếng có chất lượng hàng đầu thế giới với hương vị đậm đà, thơm bùi, ngọt nhẹ. Trong khi đó, với vị hạt dẻ cười (pistachio), Ciao Ciao chọn nguyên liệu có xuất xứ từ đảo Bronte thuộc vùng Sicily của đất nước Địa Trung Hải này. Hạt dẻ cười Sicily nổi tiếng là loại hạt dẻ đắt đỏ hàng đầu thế giới với màu xanh lục, hương vị đặc trưng có sự kết hợp của độ ngọt, hương thơm và độ giòn. Hạt dẻ cười là một nguyên liệu quan trọng trong ẩm thực vùng Sicily, có mặt trong từ các món tráng miệng đến các món ăn chính.

"Giữa cái nóng nhiệt đới ở TP HCM, đưa một muỗng Ciao Ciao hạt dẻ cười Bronte mát lạnh vào miệng, nhấm nháp vị ngọt dẻo của kem hòa trộn vị thơm bùi của hạt dẻ cười, tôi có cảm tưởng mình đang đi dưới những tán cây pistachio xanh đậm đầy sức sống tại vùng Sicily", anh Brian miêu tả.

Trong khi anh thích các vị kem làm từ các loại hạt thì con trai lại thích các vị trái cây tại Ciao Ciao. Anh nhận xét, bên cạnh những vị đặc trưng của gelato (như pistachio, hazelnut, chocolate, vanilla, stracciatella...), Ciao Ciao đặc biệt hơn những cửa hàng galeto truyền thống khi mang nguồn nông sản nổi tiếng địa phương tại Việt Nam vào bộ sưu tập vị của mình. Đó là dừa Bến Tre, sầu riêng ri6 hay hạt cà phê vối (robusta), các vị trái cây nhiệt đới... "Đây là điểm đặc biệt ở Ciao Ciao mà các cửa hàng kem Italy không có được", anh Brian Coat chia sẻ.

Tiệm kem Ciao Ciao tại 80C Xuân Thuỷ, Thảo Điền, Thủ Đức, TP HCM. Ảnh: Ciao Ciao

Khai trương từ cuối năm 2024, Ciao Ciao nhanh chóng thu hút các khách hàng, cả thực khách người Việt và người nước ngoài, cả khách vùng lân cận và cư dân Thảo Điền.

Người sáng lập Ciao Ciao vốn có hơn 10 năm kinh nghiệm trong ngành làm kem gelato, tại cả Italy và Việt Nam. Hiểu rõ kỹ năng cân bằng vị, kỹ thuật làm kem đã được đúc kết và lưu truyền hàng trăm năm của người Italy, anh trực tiếp tham gia sản xuất những mẻ kem hằng ngày. Anh cũng là người trực tiếp nghiên cứu, sáng tạo những vị kem mới.

Kem Ciao Ciao được làm tươi mỗi ngày. Tiệm sử dụng máy làm kem chuyên dụng của Italy, có hệ thống nén lạnh với công suất lớn và cần đánh kem với tốc độ phù hợp giúp hỗn hợp kem được làm lạnh nhanh, tinh thể đá có kích thước nhỏ. Nhờ thế, thành phẩm đạt được cấu trúc nhuyễn dẻo nhất. Mọi công đoạn đều phải tỉ mỉ, khéo léo, từ tốc độ đánh kem chậm đến nhiệt độ đặt kem lý tưởng để tạo được kết cấu kem đặc, mịn, hạn chế tối đa lượng không khí trong thành phần.

Ciao Ciao đặc biệt chú ý đến sự cân bằng giữa chất lỏng (nước tinh khiết, sữa, kem whipping cream) và chất rắn (đường, chất béo, nguyên liệu tạo ra hương vị chính cho kem) cũng như giữa các nguyên liệu để đảm bảo thành phẩm không quá béo, không quá ngọt, đồng thời thể hiện được vị nguyên bản của nguyên liệu. Sau khi được pha trộn theo công thức chuẩn, hỗn hợp nguyên vật liệu trải qua quy trình thanh trùng để loại bỏ các vi khuẩn, sau đó ủ trong môi trường lạnh ít nhất 6 tiếng đồng hồ để tất cả các nguyên liệu hòa quyện với nhau và đạt được hương vị tinh túy nhất. Cuối cùng, hỗn hợp sẽ được cho vào máy làm kem để tạo ra thành phẩm. Thành phẩm tiếp tục được dự trữ trong môi trường âm 40 độ C trong vòng 30 phút, nhờ đó kem đạt được cấu trúc hoàn hảo nhất trước khi phục vụ khách hàng.

Khách hàng thưởng thức kem Ciao Ciao. Ảnh: Ciao Ciao

Bên cạnh kỹ thuật làm kem truyền thống của người Italy, tuyển chọn khắt khe từng nguyên vật liệu đầu vào cũng là một bí quyết của tiệm kem gelato này. Sữa tươi, đường và các thành phần tự nhiên như trái cây, chocolate hay hạt dẻ cười... đều được tuyển chọn từ những vùng đất nổi tiếng về chất lượng và hương vị nguyên liệu. Đó là hạt dẻ cười vùng Bronte, hạt phỉ Piemonte (Italy), hạt cà phê robusta Tây Nguyên, hoa muối Bạc Liêu, xoài Alphonso miền Tây Ấn Độ, matcha có nguồn gốc từ Nhật Bản, vanilla có nguồn gốc từ Madagascar, phô mai Philadelphia (Mỹ), sữa chua Hy Lạp... Đằng sau mỗi vị kem luôn có một câu chuyện về văn hóa ẩm thực hay dấu ấn thiên nhiên của các nguyên liệu.

"Chúng tôi mong muốn khách hàng không chỉ thưởng thức kem mà còn hiểu hơn về các nền văn hóa đằng sau mỗi nguyên liệu", quản lý cửa hàng chia sẻ. Đó cũng là lý do các nhân viên của Ciao Ciao thường nhiệt tình giới thiệu với khách hàng về các nguyên liệu làm nên mỗi vị kem tại đây. Cửa hàng cũng in những tẩm thẻ nhỏ, chia sẻ những câu chuyện đằng sau mỗi vị kem đặt ngay tại quầy thanh toán để khách hàng tìm hiểu, và bỏ kèm túi hàng theo nếu khách hàng mua mang về.

Cũng nhằm giúp khách hàng được quan sát trực tiếp quy trình làm kem galeto, Ciao Ciao đặt sẵn ba chiếc máy làm kem thủ công tại cửa hàng. Vào buổi sáng, nhân viên Ciao Ciao sẽ trộn các mẻ kem từ các nguyên liệu đã được sơ chế sẵn ở nhà bếp trung tâm tại các máy làm kem này với mỗi mẻ tối đa 2 kg. Cửa hàng cũng có sẵn hai máy rót chocolate đen và chocolate trắng vừa để trang trí vừa gia tăng hương vị thơm ngon cho các viên kem. "Những khác biệt này so với các cửa hàng galeto khác tại TP HMC cũng là một trong những yếu tố khiến gia đình tôi tới Ciao Ciao nhiều hơn", Hoài Trang chia sẻ thêm.

Thực khách có thể thưởng thức những viên kem galeto 80 gram trong các ly ốc quế hoặc đựng trong hộp giấy, cùng topping là những chiếc bánh ốc quế nhỏ bằng ngón tay út được nhúng vào lớp sốt chocolate đen bóng và phủ vụn hạt dẻ cười.

Nếu khách muốn mang về, cửa hàng có sẵn những hộp kem 473ml hay những phiên bản Ready Mix Set 600ml có thể kết hợp lên đến 3 vị kem. Ciao Ciao Gelato hiện có mặt trên các ứng dụng giao hàng trực tuyến như Grab Food, Shopee Food. Khách hàng cũng có thể đặt trực tiếp qua Fanpage của Ciao Ciao Gelato.

Xem thêm các hình ảnh về sản phẩm và tiệm kem Ciao Ciao:

Diệp Anh