Cái tên đầu tiên được nhiều người mê ẩm thực thành Nam nhắc đến là bánh xíu páo. Đây là loại bánh có nguồn gốc từ Trung Quốc, theo chân người Hoa di cư đến sống ở thành phố. Ngày nay, nó là một đặc sản, góp phần không nhỏ giúp ẩm thực Nam Định được nhiều người biết đến.

Nhiều người nói rằng, xíu páo là sự kết hợp giữa bánh bao và bánh nướng thu nhỏ. Nhân bánh được làm từ hai loại thịt: nạc vai để làm xíu, ba chỉ để tạo độ ngậy cho nhân bánh, kết hợp cùng húng lìu, gia vị gia truyền, trứng, mộc nhĩ... Vỏ bánh khá giống bánh bao, và được nướng lên thơm phức. Giá mỗi chiếc bánh từ 4.000 đến 7.000 đồng, tùy loại. Bánh xíu páo được bày bán ở rất nhiều nơi tại Nam Định. Chính vì vậy khi đến đây, chỉ cần hỏi thăm một người dân địa phương, bạn sẽ được họ tận tình chỉ chỗ bán gần nơi bạn đứng nhất hoặc ngon nhất. Ảnh: Trịnh Thu Trang