Một trong những vùng đất được chuyên trang du lịch Rough Guides ca ngợi có nhiều đồ ăn ngon là Huế, với các món như bánh khoai, bánh tráng cuốn thịt heo, bún bò...

Rough Guides vừa liệt kê 10 trải nghiệm mà du khách không thể bỏ lỡ khi du lịch trích từ cuốn sách Best Day on Earth.

Trong đó, thức ăn đường phố Việt Nam nằm trong top 9. Rough Guides viết: Khung cảnh ẩm thực đường phố Việt Nam hiện lên độc đáo với những người bán hàng rong mang quang gánh nặng trĩu, xe đẩy hàng cho tới một căn bếp nhỏ di động.

Đồ ăn Việt Nam luôn được nhiều du khách nước ngoài thích thú trải nghiệm. Ảnh: Rough Guides.

Một trong những nơi có thể thỏa mãn tình yêu ẩm thực của du khách là Huế - vùng đất mộng mơ với nhiều món ăn truyền thống: bánh khoai, bánh tráng cuốn thịt heo, bún bò chua cay... Một ly chè Huế có chút nước hoa quả, thả chút hạt sen, một xíu đậu xanh ninh nhừ và điểm thêm nước cốt dừa béo ngậy. Tất cả đều là những món ăn giản dị không du khách nào nỡ chối từ.

9 trải nghiệm còn lại được Rough Guides xếp vào danh sách là ngắm bình minh ở Bagan (Myanmar), đi thuyền dọc theo sông Hằng (Ấn Độ), khám phá thung lũng Monument (Mỹ), khám phá Cappadocia (Thổ Nhĩ Kỳ), leo lên núi vùng Machu Picchu (Peru), chơi đùa với một chú khỉ tại Rwanda (châu Phi), thăm hồ Garda (Italy), tham dự carnival lâu đời nhất ở Puerto Rico và tới thiên đường giữa chốn rừng rậm của Guatemala.

Việt Nam vào top điểm đến Giáng sinh và năm mới 2016

Phạm Huyền