
7 món nhất định thử khi đến Hong Kong

Dưới đây là các món nổi tiếng, được yêu thích, mang tính biểu tượng của ẩm thực Hong Kong do Tổng cục Du lịch Hong Kong (HKTB), gợi ý nhằm giúp du khách có thêm lựa chọn ăn uống trong chuyến du lịch sắp tới.

Bánh tart trứng

Theo HKTB, bánh tart lấy cảm hứng từ món custard tart của Anh và pastel de nata của Bồ Đào Nha, rồi được biến tấu thành phiên bản Hong Kong.

Điểm nhấn của bánh là lớp nhân kem trứng mềm mịn, nằm gọn trong đế bánh vàng ươm và tan chảy trong miệng. Thực khách có thể chọn giữa đế bánh quy giòn thơm vị bơ hoặc vỏ bánh ngàn lớp giòn tan. Ảnh: HKTB