
Thịt ba chỉ rang ớt giòn cay ăn đưa cơm ngày lạnh

Món ăn với thịt ba chỉ thái con chì lạ mắt, cùng sắc xanh đỏ của ớt sẽ cho bạn một món ăn suýt xoa, ngon miệng.

Thịt ba chỉ thái nhỏ bằng ngón tay út, rang vàng cháy cạnh. Cho ít muối, tiếp tục rang cho vàng hơn.

Thịt ba rang ớt ấm nóng ngày đông

Sau đó cho tỏi bằm, ớt và cọng đầu mùi ta băm nhỏ, đảo đều.

Thêm chút hạt nêm, nước mắm cho vừa miệng. Món thịt ba chỉ giòn và cay này sẽ rất đưa cơm trong những ngày đông.

Bảo Nhiên (theo Tagple)