
Đổi món với canh sườn nấm chua cay

Món canh ấm nóng, chua chua, cay cay kiểu Thái, bạn sẽ xuýt xoa ăn đến từng giọt cuối cùng.

Canh sườn nấm chua cay kiểu Thái

Đầu tiên bạn đun một nồi nước, cho vài hạt muối, sau đó trút sườn vào ninh sôi, thi thoảng hớt bớt bọt.

Khi sườn đã chín, bạn cho cọng rễ rau mùi, nấm rơm, giềng, xả, hành củ, lá chanh, tiếp tục đun một lúc.

Tiếp đó cho ớt bột, ớt, một chút bột gạo, ớt khô, nước mắm, rau mùi tàu và vắt vài quả chanh.

Công thức này rất cay. Để phù hợp với khẩu vị người Việt, bạn nên giảm lượng ớt. Nếu không muốn dùng chanh thì hãy dùng cà chua, quả dọc hoặc dứa... Món ăn sẽ có vị chua ngon hơn.

Bảo Nhiên (theo Tagple)