
Hai hàng phở Michelin trên đoạn phố 100 m ở Hà Nội

Cuối phố Hàng Vải, đoạn giao với Phùng Hưng (phường Hoàn Kiếm), hai hàng phở Khôi Hói và Lâm Hàng Vải đã nổi danh nhiều năm ở Hà Nội. Cả hai đều nằm danh sách Bib Gourmand (quán ăn ngon, giá hợp lý) của cẩm nang ẩm thực nổi tiếng thế giới Michelin Guide. Phở Khôi vào danh sách từ năm 2024 còn Lâm năm nay.

Phở lõi được coi là "đặc sản" của cả hai hàng phở này. Nhiều thực khách vẫn thường dùng cụm từ "phở lõi Hàng Vải" để nói về cả Lâm và Khôi. Dù vậy, mỗi hàng có đặc trưng riêng và có những khách hàng trung thành riêng.