
Chân gà nướng sa tế cay giòn cho ngày chủ nhật

Vị dai dai giòn giòn của chân gà, vị cay của sa tế sẽ khiến bạn 'hít hà' muốn ăn mãi không dừng.

Chân gà nướng sa tế cay giòn cho ngày chủ nhật( em quên gắn video rồi

Nguyên liệu:

500 gram chân gà

Gia vị, sa tế, ớt

Cách làm:

1. Ngâm chân gà trong một thau nước pha muối và gừng giã nát trong khoảng mười phút. Sau đó đem rửa thật sạch và chẻ đôi nhưng không để đứt hẳn lớp da giữa hai phần chẻ.

2. Trộn các nguyên liệu và gia vị gồm bột nêm, bột ngọt, đường, ớt băm, sa tế cho thật đều. Dùng hỗn hợp này ướp phần chân gà trong khoảng một đến hai tiếng.