Trứng chén nướng 24 Nguyễn Quang Bích

Mở cửa mùng 8 (12/2), từ 16h tới 22h.

Mức giá: 10.000 - 20.000 đồng.

Quán nằm ở góc phố Nguyễn Quang Bích, đoạn cắt với đường Nguyễn Văn Tố ở phía sau chợ Hàng Da. Khác với ở Đà Nẵng hay Sài Gòn, trứng chén nướng của quán vỉa hè Nguyễn Quang Bích dùng bơ để nướng giúp trứng phồng hơn đồng thời tạo mùi thơm.

Mỗi chén có 4 quả trứng cút. Trong lúc chờ trứng chín dần, chủ quán sẽ cho thêm hành tươi, xúc xích đã xắt nhỏ, ruốc thịt, hành khô hoặc phô mai. Thực khách có thể chọn loại trứng nướng có phô mai có cảm giác béo ngậy hơn nhiều. Ảnh: Chancony.