
Bánh hoàng cung Huế lập kỷ lục Việt Nam

Tại ngày hội vui hè Thảo Cầm Viên với các hoạt động trải nghiệm làm bánh truyền thống chào mừng ngày Quốc tế thiếu nhi và Tết Đoan Ngọ, nghệ nhân ẩm thực Nguyễn Hồ Tiếu Anh xác lập kỷ lục tạo hình bản đồ Việt Nam bằng bánh hoàng cung xứ Huế.

"Tôi mong muốn thế hệ trẻ thêm yêu, thêm hiểu về ẩm thực truyền thống và các giá trị của nông sản Việt", nghệ nhân nói.

Nghệ nhân Tiếu Anh cho biết bánh trái cây đậu xanh là bánh "quý tộc", không chỉ bởi cách làm cầu kỳ mà còn vì một thời, bánh chỉ được dùng tại các yến tiệc của vua chúa trong cung, hoặc trong mâm cỗ gia đình quan lại, quý tộc vào các dịp lễ.