Phở bò được nhiều khách quốc tế biết đến nhất trong ẩm thực Việt Nam, nằm trong top 20 món soup ngon hàng đầu thế giới do CNN chọn.

Theo nhà nghiên cứu ẩm thực Janet Clarkson, tác giả cuốn Soup: A Global History (Lịch sử toàn cầu của món súp), soup là một trong những loại thực phẩm lâu đời, phổ biến nhất thế giới. Mỗi quốc gia sẽ có các món soup riêng, nổi bật, được du khách quốc tế yêu thích.

Phở bò tái chín tại quán Phở cụ Tặng ở Nam Định. Ảnh: Quỳnh Mai

Dựa vào các nghiên cứu của Janet, CNN đã đề cử 20 món soup ngon nhất thế giới (xếp theo thứ tự bảng chữ cái) thay lời gợi ý dành cho du khách. Trong danh sách, định nghĩa về soup được mở rộng hơn, chỉ các món ăn có nước hoặc được hầm nhừ trong nước. Và nước dùng phải có hương vị thơm ngon, là một thành phần quan trọng quyết định độ ngon của món ăn.

Phở bò Việt Nam có nước dùng được ninh trong nhiều giờ với quế, hồi, các loại gia vị có công dụng làm ấm cơ thể để tạo nên "hương thơm tuyệt vời" cho món ăn. Phở cũng là món ăn được nhiều khách quốc tế biết đến nhất trong nền ẩm thực Việt.

Việt Nam có nhiều phiên bản phở như phở bò, gà, tim cật, sốt vang, xào lăn. Tuy nhiên, nguyên bản nhất và được nhiều người ưa chuộng nhất vẫn là phở bò tái. Ngày nay, phở bò cũng được các đầu bếp thêm vào nhiều loại topping hơn để thực khách lựa chọn như bò chín, gân, gàu.

Món soup đầu tiên được nhắc đến là Banga, món hạt cọ hầm nổi tiếng của người Nigeria. Các nguyên liệu nấu cùng còn có cá hun khói, thảo mộc, các loại gia vị thơm hoặc thêm các loại thịt, hải sản.

Các đại diện khác tại châu Á cũng có mặt trong danh sách này gồm mì bò Lan Châu Trung Quốc, mì gạo mohinga Myanmar, mì gà cay ăn cùng trứng luộc Indonesia, tom yum Thái Lan, mì ramen tonkatsu Nhật Bản.

Danh sách top 20 các món soup ngon trên thế giới được cập nhật liên tục qua các năm, phần lớn các món ăn trong top không thay đổi theo năm tháng, cho thấy được phần nào sự yêu thích của du khách với các món ăn truyền thống của các quốc gia. Năm nay, top 20 được công bố lần đầu vào tháng 1 và cập nhật lại danh sách vào 17/11.

Anh Minh (Theo CNN)