
10 món ngon khó cưỡng ở Tây Ban Nha

Tây Ban Nha từng là cái tên đến muộn trên bản đồ ẩm thực thế giới. Khi Pháp và Italy đã ghi dấu từ lâu với những món ăn trứ danh, điểm đến này vẫn lặng lẽ phát triển hương vị riêng của mình. Tuy nhiên, vài năm nay, ẩm thực Tây Ban Nha đã vươn lên mạnh mẽ trong các bảng xếp hạng ẩm thực thế giới.

Năm 2023, Tây Ban Nha dẫn đầu danh sách các quốc gia có nhiều nhà hàng vào top 50 thế giới. Dù vậy, linh hồn của ẩm thực nơi đây vẫn nằm ở sự mộc mạc, gắn liền với truyền thống làm nông và cuộc sống thường nhật. Dưới đây là danh sách các món ăn tiêu biểu thể hiện trọn vẹn tinh thần đó, theo gợi ý từ CNN.

Paella Valenciana

Là biểu tượng ẩm thực quốc dân, paella, cơm rang đặc trưng của Tây Ban Nha, có nhiều phiên bản. Phiên bản gốc đến từ vùng Valencia, gồm hai loại: paella thỏ và gà (Valenciana), hoặc paella hải sản. Món ăn được nhuộm vàng bằng nghệ tây, lớp cơm cháy đáy nồi (socarrat) là phần ngon nhất. Người Tây Ban Nha thường ăn paella vào bữa trưa. Ảnh: La Tienda