Chuối nếp nướng là một trong 9 cái tên được CNN nhắc đến trong danh sách "Những món tráng miệng ngon nhất thế giới".

"Món ăn giòn, nóng hổi và thơm, ngon nhất khi thưởng thức cùng nước cốt dừa, đậu phộng rang. Đây là thứ nhất định phải thử khi đến Việt Nam", báo Mỹ giới thiệu.

Chuối nếp nướng là món ăn vặt dân dã ở miền Tây, ngày nay có thể tìm thấy tại nhiều tỉnh thành cả nước. Chuối sứ lột vỏ rửa qua nước muối loãng rồi ướp với 2-3 thìa canh đường, 1/4 thìa cà phê muối trong 30 phút. Gạo nếp trộn nước cốt dừa sau khi đồ chín dàn mỏng ra, đặt chuối lên trên, cuộn tròn rồi quấn trong lá chuối sau đó nướng. Khi lá chuối cháy xém, vỏ xôi giòn vàng, dậy mùi thơm là được.

Chuối nếp nướng là món ăn vặt nổi tiếng ở miền Tây. Ảnh: Mr True

Bình chọn này nằm trong chương trình Culinary Journeys (Hành trình Ẩm thực), được phát sóng hàng tháng trên kênh CNN International. Mục tiêu là tìm kiếm, giới thiệu các món ăn ngon nhất trên thế giới cũng như gặp gỡ, học hỏi kinh nghiệm từ các đầu bếp tài năng. Người dân, du khách, chuyên gia khắp thế giới có thể tự giới thiệu các món ăn mình yêu thích, đăng trên Instagram và gắn hashtag #CNNfood. Các chuyên gia ẩm thực từ đó sẽ chọn ra những món ăn xuất sắc, điển hình nhất để giới thiệu.

Những cái tên còn lại trong danh sách gồm: bánh ngọt rưới chocolate Qatar, kem Italy, bánh phô mai Kenya, bánh hạnh nhân của Qatar, dâu tươi nhúng chocolate của Đức và các món tráng miệng khác từ Brazil, Thổ Nhĩ Kỳ, Ấn Độ.

Anh Minh (Theo CNN)