
Đổi món thanh đạm với cải xào nấm đông cô

Thanh đạm ngày rằm với cải xào nấm đông cô

Nguyên liệu:

200 gram cải thìa

200 gram nấm đông cô

Hắc xì dầu

Dầu hào

Bột năng

Dầu ăn, gia vị

Cách làm:

1. Rau cải cắt bỏ gốc và lá già, để nguyên cây rửa sạch. Sau đó luộc sơ khoảng năm phút rồi để ráo.

2. Bắc chảo lên bếp, cho dầu ăn và rau cải vào. Xào khoảng hai phút thì tắt bếp.

3. Nấm đông cô tươi rửa sạch, cắt khía ở đầu nấm cho đẹp và thấm gia vị. Đun sôi hỗn hợp nấm đông cô, hắc xì dầu, dầu hào, gia vị.

4. Hòa bột năng với ít nước lạnh, cho vào từ từ để tạo độ sệt. Xếp rau cải và nấm ra đĩa, dùng nóng với cơm trắng.