
Cháo lòng vào top món cháo ngon nhất châu Á

Cháo lòng xếp thứ 6 trong những món cháo ngon nhất châu Á do Taste Atlas bình chọn, cùng với cháo vịt, gà và bò.

Cháo lòng đứng ở vị trí thứ 6 trong danh sách 33 món cháo ngon nhất châu Á, với 3,9 điểm. Bảng xếp hạng còn có các món cháo khác của Việt Nam là cháo thịt bò (vị trí 17), cháo vịt (21) và cháo gà (24).

Cháo lòng được chế biến từ gạo tẻ, kết hợp nước dùng từ xương và các nội tạng lợn khác như gan, thận, lá lách, lòng non hay tim, và không thể thiếu tiết luộc. "Món ăn luôn được phục vụ nóng, có thể ăn thêm lòng lợn luộc", Taste Atlas miêu tả về món ăn trong danh sách công bố cuối tháng 4.

Bát cháo lòng truyền thống của miền Bắc. Ảnh: Quỳnh Mai

Thực khách thường thích dùng kèm quẩy, hành lá, rau thơm, nước chấm, rắc tiêu và ớt bột. Cháo lòng là một món ăn bổ dưỡng, bình dân, được yêu thích trên khắp cả nước.

Không chỉ xếp thứ 6 trong những món cháo ngon nhất châu Á, cháo lòng cũng xếp thứ 19 trong danh sách 127 món cháo trên thế giới. Tuy nhiên, đây từng là món ăn bị Taste Atlas liệt kê vào danh sách những món Việt tệ nhất, tháng 3/2024.

Taste Atlas là chuyên trang ẩm thực của Croatia, được thành lập năm 2015. Đây được xem là bản đồ các món ăn truyền thống, nguyên liệu địa phương và nhà hàng hàng đầu thế giới, với thông tin về khoảng 10.000 món ăn và hơn 9.000 nhà hàng. Các bình chọn về các món ăn dựa trên bình chọn của độc giả khắp thế giới, và một số chuyên gia.

Tâm Anh (theo Taste Atlas)