
Lạ miệng tôm xào măng tây

Món ăn dễ làm, bổ dưỡng lại không chứa quá nhiều năng lượng.

Nguyên liệu cho 4 người ăn

450g tôm, 450g măng tây.

4 thìa ăn cơm dầu ăn, 1 thìa cà phê muối, 1/2 thìa cà phê ớt bột, 1 thìa cà phê tỏi băm nhuyễn, 1 thìa cà phê gừng băm nhuyễn, 1 thìa nước tương nhạt, 2 thìa nước cốt chanh.

Cách làm

Tôm bóc nõn, bỏ chỉ đen. Tỏi, gừng băm nhuyễn. Măng tây bỏ gốc, cắt đoạn tầm 3-5cm.

Đầu tiên, đặt chảo lớn lên bếp. Cho hai thìa ăn cơm dầu ăn vào. Bật lửa vừa. Đổ tôm vào chảo, cho thêm 1/2 thìa cà phê muối và 1/2 thìa cà phê ớt bột. Đảo tôm liên tục trên chảo cho đến khi tôm chín, ngả sang màu đỏ thì xúc tôm ra đĩa.

Vẫn trên chảo đó, đun nóng phần dầu ăn còn lại và cho măng tây vào. Thêm gừng, tỏi, cùng với số muối còn lại. Đảo đều tay cho đến khi măng tây trở nên vừa mềm vừa giòn.

Đổ lại tôm vào chảo, sau đó cho thêm nước tương. Đảo đều để các nguyên liệu hòa quyện với nhau. Trước khi xúc món xào ra bát, thêm vài giọt chanh và đảo tôm, măng tây lại một lần nữa. Ăn nóng.

Dưới đây là video hướng dẫn của Tasty.