
Những món hút khách khi Hà Nội se lạnh

Hà Nội có nhiều món ăn thường xuất hiện khi chuyển mùa, chỉ cần trời hơi lạnh nhiều người đã lên kế hoạch rủ nhau đi ăn. Đó hầu hết là các món ăn vặt, được bán trên vỉa hè từ buổi chiều đến tối đêm.

Bánh chưng rán

Bánh chưng rán bắt đầu xuất hiện khi trời trở lạnh, trên những gánh hàng rong. Bánh chưng bán ngoài hàng thường là loại nhỏ, mỏng. Bánh chỉ rán vừa xém hai mặt, rưới thêm một chút xì dầu, dưa góp là có thể thưởng thức. Món ăn có vị béo và dẻo thơm của bánh và nhân, nhưng không bị ngấy. Ảnh: Vũ Minh Quân