Phần lớn hàng phở ở Cần Thơ có giá từ 25.000 đồng một bát thì trong con hẻm đường Hùng Vương, quận Ninh Kiều vẫn có quán chỉ bán với giá 15.000 đồng.

Không treo bảng hiệu hay quảng cáo rầm rộ nhưng nhiều người Cần Thơ vẫn thường xuyên tìm đến quán phở trong hẻm Hùng Vương, quận Ninh Kiều. Họ cũng gọi đùa điểm ăn uống này là "quán phở 15.000 đồng".

Không gian quán được tận dụng từ khoảng sân của căn nhà cấp bốn. Chủ quán là cô Ba Hồng cho biết mở quán được 10 năm, lúc đầu bán chỉ 8.000 đồng một tô, nhưng đến nay tăng lên 15.000 đồng và vẫn duy trì không đổi.

Người đàn ông này cho biết, trong hơn 5 năm qua, chiều nào cũng đến đây ăn. Chủ quán chỉ lấy của ông 10.000 đồng/ tô, vì là vị khách quen.

Quán có các loại phở tái, nạm và bò kho. Riêng món bò kho được khá nhiều khách ưa thích vì vị đậm đà của nước dùng gia truyền với bí quyết nấu riêng, kết hợp với bánh phở dai và thịt bò mềm thơm.

Mỗi sáng, cô Ba Hồng cùng người phụ việc thức dậy từ 4h sáng để chuẩn bị sẵn nguyên liệu. Vì đa dạng trong cách chế biến nên lúc nào trên bếp than cũng có hai nồi nước dùng khói tỏa nghi ngút để kịp phục vụ khách. Quán mở cửa từ 6h sáng đến 9h tối nên lượng khách ra vào khá đông, phải hai người luân phiên làm, người trụng bánh phở, người chan nước dùng mới kịp phục vụ.

Nhiều khách hàng nhận xét, bát phở 15.000 đồng vẫn khá đầy đặn, ngon không thua với phở của các hàng bán giá 30.000-35.000 đồng. Nhiều sinh viên cũng thường ghé quán và cho biết phở tại đây ngon và rẻ, phù hợp với túi tiền. Quán đông hơn vào buổi sáng và chiều.

Xem thêm: 5 quán bún ngon giá chỉ 25.000 đồng ở Hà Nội

Lan Thoa