
Ba đồ ăn Việt trong top món trộn ngon nhất thế giới

Phở trộn, nộm và bò tái chanh góp mặt trong danh sách 100 món trộn có rau củ ngon nhất thế giới, do Taste Atlas bình chọn.

Phở trộn đứng ở vị trí cao nhất (vị trí 35), với 4,1/5 điểm, được miêu tả là "biến thể của phở truyền thống Việt Nam, phổ biến ở Hà Nội và mùa hè".

Theo Taste Atlas, phở trộn không có nước dùng, ăn khô. Thịt được thái lát và ướp với muối, gừng, tiêu, tỏi, nước cốt chanh, bột ngũ vị hương, sau đó xào chín và trộn với các loại rau tươi (húng quế, rau mùi, rau diếp, giá), hành phi, và bánh phở, với một loại nước sốt gồm giấm, nước mắm, đường. Món ăn thường được trang trí với đậu phộng và ớt, dùng kèm chanh.

Bò tái chanh. Ảnh: Gofood

Hai món Việt còn lại là nộm đứng hạng 45 với 4 điểm và bò tái chanh đứng hạng 65 với 3,9 điểm.

"Nộm là tên gọi ở miền Bắc, trong khi ở miền Nam được gọi là gỏi. Nộm thường được trộn với nước chấm và phục vụ kèm bánh phồng tôm. Các thành phần phổ biến gồm các loại rau như bắp cải, củ cải, đu đủ, xoài xanh, hoa chuối, dưa leo thái lát và cả thịt hay hải sản xé nhỏ", chuyên trang ẩm thực viết.

Còn bò tái chanh được miêu tả là sự kết hợp của thịt bò thái mỏng, được làm tái với nước cốt chanh hoặc quất, sau đó trộn với tỏi phi. Món này thường được trình bày trên một lớp rau thơm tươi, hành tây và trang trí với ớt đỏ, đậu phộng giã nhỏ và hành phi. Đặc biệt, Taste Atlas gợi ý bò tái chanh dùng như món khai vị, kèm nước mắm chấm và đồ uống có cồn.

10 món đứng ở vị trí cao nhất gồm Dakos - cà chua tươi trộn phomai ăn với bánh mì (Hy Lạp), Greek salad - salad với rau và phomai (Hy Lạp), Houria - cà rốt nghiền nấu chín (Tunisia), Caprese - cà chua, mozzarella và rau húng quế (Italy), Fattoush - salad truyền thống của Trung Đông (Lebanon), Kısır - rau củ tươi và bánh mì (Thổ Nhĩ Kỳ), Shopska salata - salad rau tươi (Bulgaria), Pecel - hỗn hợp rau với nước trộn đậu phộng (Indonesia), Smacked cucumber - dưa chuột trộn cay (Trung Quốc) và Piyaz - đậu trắng trộn ăn kèm kebab (Thổ Nhĩ Kỳ).

Taste Atlas là chuyên trang ẩm thực của Croatia, được thành lập năm 2015. Đây được xem là bản đồ các món ăn truyền thống, nguyên liệu địa phương và nhà hàng hàng đầu thế giới, với thông tin về khoảng 10.000 món ăn và hơn 9.000 nhà hàng. Các bình chọn về các món ăn dựa trên bình chọn của độc giả khắp thế giới, và một số chuyên gia. Xếp hạng "100 món trộn ngon nhất thế giới 2025" đã ghi nhận 17.076 đánh giá, trong đó 9.432 đánh giá được hệ thống công nhận là hợp lệ.

Tâm Anh (theo Taste Atlas)