Canh bún vỉa hè, bánh mì, đùi gà nướng, cháo sườn... là một vài trong vô số những món ăn góp phần đưa Sài Gòn vào danh sách nơi có ẩm thực đường phố ngon nhất thế giới.

Sài Gòn là một thành phố có ẩm thực đường phố đa dạng. Mỗi quán nhỏ, vỉa hè đều có một món ăn nào đó cuốn hút người đi đường, khi là thịt nướng, khi là bánh tráng cuốn, có lúc chỉ đơn giản với ly trà sữa mát lạnh. Vì đặc tính phong phú đó mà nhiều lần Sài Gòn được chọn là nơi có ẩm thực đường phố ngon trên thế giới.

Bánh mì đủ loại

Nhân bánh mì dù có sử dụng nguyên liệu gì, thực khách một khi thưởng thức qua đều nhớ mãi hương vị. Có lúc đó là ổ bánh mì cá, khi là bánh mì gà xé hoặc thịt xông khói. Bên trong bánh mì ngoài nguyên liệu chính, còn được phết thêm bơ, pate, dưa leo, chà bông, hành lá và chút tương ớt, nước tương... Giá một ổ bánh mì khoảng 10.000 - 15.000 đồng.

Bánh mì tuy đơn giản nhưng đã nhiều lần được các trang uy tín thế giới bình chọn là món ăn đường phố ngon nên thử. Ảnh: Ngo Vy

Canh bún

Món ăn thường được bán bởi những gánh hàng rong, với một bên là nồi canh bún đầy, một bên gồm rau muống, nước me, mắm ruốc và ớt xay. Canh bún có giá khoảng 18.000 - 22.000 đồng một tô đầy gồm ốc, huyết, đậu hũ, chả cây, chả cua, rau muống luộc mềm và bên trên chan thêm nước me chua ngọt. Món này thích hợp ăn vào những buổi chiều mát, ngồi trên ghế nhựa vỉa hè và thưởng thức ngon lành.

Bánh đúc nóng

Nhắc đến bánh đúc người ta nghĩ nhiều đến Hà Nội, nhưng chính vì sự có mặt của món ăn ngay tại Sài Gòn lại càng khiến nhiều người tin vào sự đa dạng của ẩm thực miền Nam. Bánh đúc dẻo, thơm phức khi được mang ra có nhiều hành phi và ngập trong nước mắm đặc biệt. Khi ăn, bạn sẽ cảm được vị béo và bánh tan dần trong miệng. Giá một chén bánh đúc là 17.000 đồng.

Đùi gà, chân gà nướng

Khi chạy xe, bạn dễ dàng bắt gặp mùi thơm phức tỏa ra từ vệ đường, nơi có những chiếc đùi gà, chân gà được tẩm ướp và nướng trên vỉ. Người bán liên tục quạt bếp để món ăn chín nhanh. Món này rất khoái khẩu đối với sinh viên, học sinh và những người đi ăn uống cùng bạn bè. Đùi gà, chân gà nướng xong sẽ có màu nâu đỏ ươn ướt, chấm với muối tiêu chanh hoặc muối ớt xanh, ăn kèm với dưa leo, rau răm. Hai cặp chân gà khoảng 10.000 đồng, còn đùi gà khoảng 15.000 đồng một cặp.

Món này thường được chọn để nhâm nhi vào buổi tối, đặc biệt hấp dẫn khi thời tiết chuyển mưa. Ảnh: Facebook

Bún vịt

Bạn có thể tìm thấy món bún vịt, gỏi vịt ở nhiều quán ngay tại Sài Gòn. Tô bún vịt chất lượng thường kèm với măng mềm giòn, kế bên là đĩa gỏi cùng với thịt vịt chặt nhỏ, mề, huyết... Khi ăn, bạn sẽ lấy thịt chấm vào nước mắm gừng và ăn thêm chút gỏi chua chua ngọt ngọt. Giá một tô bún vịt là 20.000 đồng, đĩa gỏi lòng vịt có giá 130.000 đồng khoảng 2 người ăn.

Cháo sườn

Một tô cháo đơn giản đặc sệt nhưng lại thu hút nhiều khách tìm mua cho một buổi chiều muốn đổi vị. Tô cháo sườn nóng hổi, thêm nước sốt thịt bằm, hành phi, tiêu, ớt bột và hành lá thơm nức. Cháo mịn và nhuyễn như bột, ăn vào ấm bụng ngay. Giá một tô cháo sườn là 7.000 đến 10.000 đồng.

Cháo sườn nhìn rất hấp dẫn khi được điểm thêm bởi hành phi, tiêu, hành lá xắt nhỏ. Ảnh: diadiemanuong

Chè

Sài Gòn có nhiều quán chè, cả Việt Nam lẫn phong cách người Hoa. Chè được bán trong chợ, vệ đường hoặc chỉ đơn giản là một gánh gồm nhiều bịch treo lủng lẳng. Bạn có thể thưởng thức các loại chè như chè khoai môn, chè bắp, chè bà ba, chè đậu đen... Giá mỗi ly hay bịch chè khoảng 5.000 - 10.000 đồng.

Xem thêm: Bánh mì Việt vào top 5 món ăn 'nhất định phải thử'

Tường Ý