
Cách làm mì bò ngon đúng chuẩn hương vị xứ Hàn

Mì bò kiểu Hàn Quốc mang hương vị cay cay ngon khó tả, kích thích vị giác khi thưởng thức.

Cách làm mì bò ngon đúng chuẩn hương vị xứ Hàn (done)

Nguyên liệu: (1 người)

50 gram thịt bò

10 gram nấm kim châm

10 gram phô mai

10 gram cá cơm khô

1 quả trứng

1 gói mì Hàn Quốc

1 củ hành tây thái lát

4 - 5 tai to nấm đông cô khô (hoặc 6 -7 tai nhỏ)

Hành lá, ớt bột, ớt quả

Gia vị

Cách làm:

1. Cắt thịt bò bằng miếng vừa ăn, trụng sơ mì và thịt bò vào nước sôi trong vòng năm phút. Trứng chiên lên, cắt sợi dài.

2. Xếp lần lượt mì, thịt bò, nấm, trứng, phô mai vào trong tô.

3. Chế nước lèo:

Đổ mười chén nước vào nồi, thêm cá cơm khô, hành tây và nấm đông cô khô. Đun trong hai mươi phút trên lửa lớn, khi nước đã sôi thì hạ lửa trung bình và đun thêm mười phút, thêm gia vị nêm nếm cho vừa với khẩu vị ăn của mình. Mở nắp cho nước lèo được trong, sau đó lọc và múc nước lèo rưới lên tô.

4. Trang trí ớt, hành lá lên trên tô để màu sắc món ăn thêm hấp dẫn hơn khi thưởng thức.