Sonny cho rằng phở Hà Nội ngon hơn vì nước dùng ít ngọt, thơm mùi thịt bò, Andrew thì ngược lại bởi thích vị đậm đà của phở Sài Gòn.

Sonny Side là blogger ẩm thực nổi tiếng với kênh Youtube Best Ever Food Review. Hiện sống ở Sài Gòn, du khách Mỹ này thường xuyên đăng tải video về trải nghiệm các món ăn đặc trưng và độc lạ của Việt Nam, thu hút hàng triệu lượt xem. Một trong những video thành công của Sonny là về trải nghiệm phở ở hai miền Nam, Bắc cùng người bạn Andrew.

Địa chỉ được Sonny và Andrew chọn để thưởng thức ở Hà Nội là quán phở Bát Đàn hơn 70 năm. Tại đây cả hai cũng phải xếp hàng và hài hước nhận xét quán vẫn giữ cách phục vụ truyền thống "muốn ăn phải lăn vào bếp". Quán bán 3 loại phở là tái nạm, tái, chín giá 40.000 - 50.000 đồng. Sonny và Andrew quyết định chọn phở tái chín, giá 100.000 đồng hai bát.

Nước dùng được coi là "trái tim" của món phở. Sonny nhận ra nước dùng phở Bắc được làm từ nước hầm xương bò, hành và gừng nướng cháy và các gia vị khác. Nguyên liệu được lựa chọn khác nhau tùy theo từng vùng.

Phở Sài Gòn thường có nhiều nguyên liệu ăn kèm. Ảnh: Youtube.

Tại Sài Gòn, quán ăn được lựa chọn là phở Ngọc với 50 năm kinh nghiệm, nổi tiếng vì phục vụ những tô phở bò "ăn hoài không hết". Tại đây, hai du khách nước ngoài còn biết thêm phở gầu, phở nạm.

Sau khi thưởng thức, Sonny nhận xét điểm dễ phân biệt nhất giữa phở Bắc và Nam là vị nước dùng và rau. Theo đó, phở Sài Gòn có vị ngọt còn phở Hà Nội thì thanh hơn. Rau ăn kèm phở Hà Nội chủ yếu là hành lá, món được phục vụ thêm chanh. Còn phở Sài Gòn được phục vụ với một rổ rau to nhiều loại, kèm giá và chanh. Blogger ẩm thực còn nhận ra bánh phở Bắc mỏng hơn và sợi cũng không quá to, trong khi nước dùng của phở Nam đậm đà hơn.

"Lúc đầu tôi nghĩ sẽ dễ dàng nói phở bắc ngon hơn phở nam hoặc ngược lại. Nhưng hai món này hoàn toàn khác nhau", Sonny và Andrew chung quan điểm. Khi buộc phải chọn một trong hai, Sonny nghiêng về phở Hà Nội vì anh thích ít ngọt. Theo anh phở Bắc đậm vị thịt, thơm mùi bò, dù cũng rất thích phở Nam vì có nhiều rau giúp cân bằng khi nạp quá nhiều calo từ bánh phở và thịt bò.

Tuy nhiên Andrew thì phản đối lựa chọn này và cho rằng đó chỉ là ý kiến chủ quan. Anh thì thích phở Sài Gòn hơn.

Khách Tây tranh cãi phở Hà Nội hay Sài Gòn ngon hơn Hai du khách tranh cãi về lựa chọn phở ở đâu ngon hơn. Video: Best Ever Food Review

Trước đó, Sonny còn hỏi thêm Peter Franklin, chủ quán phở ở Sài Gòn về sự khác nhau giữa món ăn này ở hai miền. Theo đó, Peter lý giải phở miền bắc chế biến tinh tế và cầu kỳ, phần lớn nguyên liệu làm bằng tay. Nấu nước phở cũng phải bằng bếp than. Sợi phở làm bằng tay, cắt thủ công. Còn ở miền Nam, người ta thích bỏ nhiều nguyên liệu khác nhau vào tô, nên phở Nam có nhiều vị và màu sắc hơn.

Sonny cũng tỏ ra là người "sành phở" khi đi nhiều vùng ở Việt Nam để thử các loại phở khác nhau, từ phở chiên, phở xào đến phở khô... Trong đó, anh đặc biệt ấn tượng với món phở ở vùng núi Tây Bắc khi sợi phở có màu hồng, nước dùng ngọt, ăn cùng dồi, giá.

Vy An