
Thịt ba rọi rang dừa đậm đà đưa cơm

Từng miếng thịt ba rọi nâu óng, mềm ngon kết hợp với cùi dừa giòn bùi sần sật sẽ làm cho bữa cơm của gia đình bạn thêm hấp dẫn.

Ba chỉ rang dừa

Nguyên liệu:

300 gram thịt ba rọi

150 gram cùi dừa

Hành lá, hành tím

Gia vị

Cách làm:

1. Dừa gọt hết phần vỏ bên ngoài cho trắng, sau đó cắt miếng dài khoảng 4 cm.

2. Thịt ba rọi rửa sạch, cắt thành miếng vừa ăn.

3. Phi thơm hành tím với dầu ăn, cho thịt ba rọi vào rang. Khi thịt săn lại thì cho đường, hạt nêm, tiêu vào đảo đều. Tiếp đến cho cơm dừa, nước mắm vào, đun với lửa nhỏ khoảng năm phút thì tắt bếp.

4. Múc thịt ra đĩa, trang trí hành lá lên trên để món ăn thêm hấp dẫn.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'