
4 nhà hàng ngon, rẻ ở Đà Nẵng mới được Michelin vinh danh

Với mức giá từ 35.000 đồng, du khách đến Đà Nẵng đã có thể thử những quán ăn mới được Michelin gợi ý.

Sau đêm trao giải lần thứ ba ở Việt Nam ngày 5/6, Đà Nẵng có thêm bốn nhà hàng trong danh sách Bib Gourmand (ngon, giá phải chăng) của cẩm nang ẩm thực nổi tiếng thế giới Michelin. Các nhà hàng mang hương vị ẩm thực vùng miền đa dạng từ Huế, Quảng Nam cho đến thực đơn chay, phục vụ nhu cầu của nhiều du khách tới Đà Nẵng.

Bánh xèo 76

Quán bánh xèo được cẩm nang Michelin miêu tả "phục vụ các món ăn Việt Nam truyền thống như bánh xèo, chả giò bắp, bún thịt nướng, nổi bật với bếp nướng than đặt ngay lối vào".

Đây là một trong những quán đầu tiên mang đặc sản Quảng Ngãi đến Đà Nẵng. Quán gây ấn tượng tốt nhờ cách làm thủ công, nguyên liệu tươi ngon và cách phục vụ đậm chất quê nhà. Điểm nhấn của quán là món bánh xèo Quảng Ngãi được làm từ bột gạo pha bắp, xay tại chỗ theo đúng quy trình ngâm, xay, đúc liền tay.

Bột luôn được giữ ở dạng tươi nên bánh có lớp vỏ mỏng giòn tự nhiên, giữ được vị ngọt thanh của gạo và bắp. Nguồn nguyên liệu chính được gửi từ Quảng Ngãi, bảo đảm tính ổn định về chất lượng. Bên cạnh bánh xèo, ram bắp cũng được xem là "linh hồn" trong thực đơn.

Món ram bắp của quán. Ảnh: 76 - Bánh xèo Quảng Ngãi

Các đánh giá trên Google của bánh xèo 76 cũng tích cực. Mike Oliphant, đến ăn một tháng trước, thích cách phục vụ dễ chịu và không gian nhỏ của quán. Anh nói màu bánh xèo không vàng như nhiều nơi nhưng vỏ vẫn có độ giòn, bún thịt nướng cũng rất ngon. Nhiều thực khách Việt cũng yêu thích quán bởi đồ ăn ngon, không gian sạch sẽ, tốc độ lên đồ nhanh.

Bún bò Huế bà Thương

Cẩm nang Michelin nhận xét quán ăn đã làm hài lòng thực khách địa phương suốt 50 năm qua với món bún bò Huế đậm vị, được nấu từ nước dùng cay đặc trưng xứ Huế, thơm ngậy mùi sả, thịt bò mềm, sợi bún dai.

Thực đơn gồm bún bò và bún giò chả, giá từ 50.000 đồng mỗi bát. Khách tới quán hầu hết là người địa phương, nổi bật nhờ hương vị vừa vặn, đậm chất Huế, đồ ăn kèm sạch sẽ. Nhiều người thích ớt ngâm chua cay của quán và các phần thịt, giò heo được chọn lọc kỹ, duy trì chất lượng suốt nhiều năm.

Bát bún bò ở quán. Ảnh: Traimodel

"Nước dùng ngon, không quá cay, giò heo là món chắc chắn phải thử với phần thịt mềm, dễ tách khỏi xương", Maggie, du khách Canada, chia sẻ.

Quê Xưa

"Đây là minh chứng cho ẩm thực Việt Nam truyền thống đậm đà", trích nhận xét từ Cẩm nang Michelin. Chiếc đèn chùm làm từ rơm và tranh vẽ mang phong cách dân dã làm tăng thêm nét duyên mộc mạc cho không gian nơi đây.

Thực đơn tập trung vào hai món chính gồm mì Quảng và bánh tráng thịt heo, giá 35.000-80.000 đồng. Món ăn "đặc trưng" của quán là bánh tráng cuốn với phần thịt được cắt thành từng lát đều tay, giữ được độ mềm và lớp da mỏng bên ngoài, tạo cảm giác hài hòa khi cuốn cùng rau sống. Nước mắm nêm - yếu tố quyết định độ ngon - được pha chế theo công thức riêng, vị đậm đà nhưng vẫn giữ được độ cân bằng, không quá nồng hay gắt.

Đĩa bánh tráng cuốn thịt heo ở quán. Ảnh: Quê Xưa

Các món mì cũng được thực khách đánh giá tốt. Bát mì đầy đặn với thịt, hải sản, rau sống; nước dùng thanh ngọt. Mức giá 35.000 đồng được nhiều người nhận xét là "tốt" so với chất lượng và vị trí trung tâm ở thành phố du lịch. Tuy nhiên, không gian quán nhỏ nên thường kín vào giờ trưa.

Shamballa

Nhà hàng mang đến một không gian chay thanh tịnh để tạm rời xa nhịp sống hối hả. Bước qua cánh cửa gỗ nhuốm màu thời gian, thực khách sẽ bắt gặp những vật phẩm Tây Tạng cùng thực đơn chay được xây dựng trên nền tảng hương vị Việt cùng kỹ thuật chế biến địa phương, theo Cẩm nang Michelin.

Với thiết kế lấy cảm hứng từ thiên nhiên, khu vườn trên tầng thượng được bố trí các luống rau thủy canh xanh mát, đón gió biển và ánh sáng tự nhiên. Từ ban công hoặc phòng điều hòa bên trong, thực khách có thể ngắm toàn cảnh sông Hàn và đường chân trời Đà Nẵng.

Món ăn ở Shamballa. Ảnh: Shamballa

Không gian rộng rãi, thoáng đãng và bài trí tinh tế phù hợp cho nhiều nhu cầu. Nhà hàng phục vụ thực đơn chay Việt Nam với nguyên liệu tươi được thu hoạch tại chỗ, chế biến theo hướng thủ công và chú trọng trình bày. Ngoài phục vụ ẩm thực, nhà hàng còn tổ chức lớp học nấu ăn chay, hướng dẫn khách thu hoạch rau tại vườn và chế biến món ăn cùng đội ngũ đầu bếp.

Hoài Anh