Những miếng pate được chế biến thơm nức, xúc xích được thái miếng ăn kèm với bánh mì là món ăn giản dị nhưng khá thích hợp cho bữa trưa mùa đông ở Hà Nội.

Khác với bánh mì bít tết, bánh mì chảo đã bỏ đi phần bít tết bò nhưng vẫn rất ngon miệng và giá cả vừa phải, chỉ từ 20.000 - 35.000 đồng.

1. Bánh mì chảo Hiệu Lực, Bà Triệu

Nằm ở con phố đông đúc và sầm uất gần một trung tâm thương mại ở phố Bà Triệu, quán bánh mì chảo ở đây khá đông đúc, hấp dẫn những thực khách văn phòng.

Quán ăn nằm trên con phố sầm uất và hấp dẫn bởi suất bánh mì được phục vụ khá đầy đặn. Ảnh: Lozi

Một suất bánh mì thường gồm pate, trứng, xúc xích và cả thịt hun khói, được phục vụ khá đầy đặn trên một chiếc chảo gang để vẫn giữ được độ nóng hổi khi đến tay thực khách. Điểm hấp dẫn nhất là pate ăn khá ngon, thơm và được chế biến khá đậm đà.

Tuy quán mới mở được vài năm nhưng lượng khách đến quán khá ổn định, giá một suất bánh mì chảo là 30.000 đồng.

2. Bánh mì Hoàng Hoa Thám

Cũng giống như nhiều quán bánh mì chảo khác, một suất ở đây gồm một miếng pate rán, một quả trứng ốp la, xúc xích. Giá bánh mì chảo Hoàng Hoa Thám "mềm" hơn so với các nơi khác, chỉ khoảng 20.000 đồng.

Bánh mì chảo Hoàng Hoa Thám được phục vụ kèm thêm cùng dưa góp, xì dầu. Ảnh: emdep

Pate được chủ quán làm khéo léo, mềm mượt, thơm được ăn kèm cùng với đĩa dưa chuột cho đỡ ngán. Bạn cũng có thể gọi một suất đầy đủ giá khoảng 50.000 đồng bao gồm cả xúc xích và thịt nguội.

3. Bánh mì Nguyễn Bỉnh Khiêm

Quán mới mở nên được trang trí khá lịch sự và sạch sẽ. Thực đơn của quán được treo ngay bên ngoài để thực khách có thể quan sát ngay khi mới vào.

Pate được chế biến vừa miệng, ăn khá ngon và được đặt trên một chiếc chảo gang lớn, giữ nhiệt vào mùa đông. Món ăn được bưng ra còn nóng hổi, cháy xèo xèo và bốc khói nghi ngút.

Bánh mì chảo ở đây được phục vụ thêm viên thịt băm với nước sốt rất sánh và vừa miệng. Ảnh: Foody

Điểm đặc biệt ở đây là nước chấm được chế biến đậm đà, sánh khi ăn cùng với bánh mì rất ngon. Thực khách sau khi ăn thường không để thừa chút nước sốt nào. Giá một suất ăn trung bình là 35.000 đồng.

Xem thêm: Bánh mỳ Việt được vinh danh trên đất Mỹ

Anh Phương