
Canh khổ qua đặc trưng của người miền Nam ngày Tết

Canh khổ qua đặc trưng của người miền Nam ngày Tết

Nước canh thanh mát, vị đắng nhẹ, mướp đắng nhồi thịt thơm ngon, mang đến một món ăn rất tốt cho ngày Tết.

Nguyên liệu:

- Thịt xay

- Giò sống

- Nấm mèo

- Bún tàu (như miến ở miền Bắc)

- Hành tỏi xay, hành lá, ngò rí

- Xương sườn hầm lấy nước dùng

Cách làm:

- Nấm mèo ngâm nước ấm cho nở rồi xả lại nước nhiều lần

- Bún tàu ngâm nước lạnh cho nở cắt nhỏ

- Thịt xay giò sống trộn nấm mèo, bún tàu với hành tỏi tiêu xay

- Xương sườn trụng nước sôi rửa sạch hầm lấy nước

- Khổ qua rửa sạch, rạch một đường dài trên thân, lấy ruột khỏi trái, nhồi hỗn hợp thịt xay vào.

- Dùng lá hành vừa trụng, cột ngang khổ qua để giữ hỗn hợp thịt không rơi ra khi nấu.

- Cho khổ qua nhồi thịt vào nồi nước dùng ban nãy. Khi nước sôi bùng, vặn nhỏ lửa, hầm mềm món ăn. Khi khổ qua trở màu (mềm), nêm nếm vừa ăn. Múc khổ qua nhồi thịt ra tô, trang trí thêm với nấm rơm, ngò rí.

Nước canh thanh mát, có vị ngọt, hơi đắng nhẹ, rất dễ ăn. Mướp đắng thơm bùi, mềm ngon. Món này mang đến một hương vị lạ cho ngày Tết và là món ăn đặc trưng trong Tết miền Nam.

Facebook: Nhà Tin Bin