Không cầu kỳ như món phở dưới xuôi, người Bắc Hà (Lào Cai) có thứ phở trộn giản dị, mang đậm bản sắc của đồng bào dân tộc vùng cao.

Vào những ngày chợ phiên, khách ghé chợ tấp nập mua bán và thưởng thức những món đặc sản vùng cao, như phở chua, phở trộn. Món phở trộn ở Bắc Hà (Lào Cai) rất đặc biệt bởi không phải là bánh phở, thịt, hành, hay nước dùng chan ngập cùng các gia vị thông thường. Nguyên liệu làm nên bát phở trộn này không thể thiếu dưa chua được muối vàng ruộm từ những cây cải xanh trồng trên vùng núi cao.

Bánh phở ở đây có sự khác biệt không lẫn với những nơi khác, được tráng từ loại gạo đỏ của địa phương nên có màu hơi nâu nhưng khi ăn rất mềm và thơm.

Bát phở trộn vùng cao có hương vị đậm đà và bánh phở mềm, dai hơn. Ảnh: Tâm Anh

Do loại gạo này cứng nên khi làm bánh cũng phải ngâm qua đêm cho ngấm nước rồi mới xay nhuyễn tráng thành bánh. Bánh phở ở đây không thái mỏng và cũng không quá dày, không có chất bảo quản nên bánh thường chỉ được dùng trong ngày, thơm mùi gạo.

Điểm xuyết bên trên những cọng phở mềm mượt đó là thịt gà, xá xíu, dưa chua, rau trộn... tất cả hòa quyện thành hương vị riêng cho bát phở Bắc Hà. Món ăn được dọn ra trông có vẻ nguội lạnh nhưng khi thưởng thức mới thấy sự kết hợp hài hòa giữa các sợi phở, thịt gà, thịt xá xíu, dưa chua và nước trộn chua ngọt.

Cách thưởng thức phở trộn cũng có những nét riêng. Người ăn tự cho gia vị như muối, tiêu, ớt vừa theo khẩu vị của mình rồi dùng đũa đảo đều cho ngấm.

Những miếng thịt gà dai, ngọt, thịt xá xíu từ lợn bản, chắc và thơm quyện lẫn trong vị chua của dưa, vị bùi ngậy của lạc rang giã nhỏ đã chinh phục các thực khách khó tính. Giá mỗi bát khoảng 30.000 đồng.

Xem thêm: Khâu nhục và vịt quay Lạng Sơn ấm lòng ngày đông

Anh Phương