Ly cà phê trứng Tim Cook thưởng thức do Phan Lê - quản lý một nhà hàng trên phố cổ - pha chế.

Cà phê trứng là thức uống gắn liền với ẩm thực Hà Nội gần 100 năm qua, xuất hiện từ những năm 1940, là sự kết hợp giữa lòng đỏ trứng gà, sữa đặc, đường, bơ. Tất cả được đánh mịn cho bông lên rồi thưởng thức cùng cà phê nóng. Thực khách có thêm chiếc thìa nhỏ để nếm lớp bọt kem bên trên trước khi uống cà phê.

Rất nhiều nơi ở thủ đô phục vụ cà phê trứng. Lê nói quán không phải nơi bán cà phê trứng nổi tiếng nhất Hà Nội nhưng cũng có ưu điểm riêng. Ảnh: Tú Nguyễn