
Cỗ làng 2,5 triệu đồng trong nhà hàng Michelin TP HCM

Nhà hàng Miên trên đường Đặng Dung phục vụ các món Việt với số lượng từ 6 - 20 món theo kiểu tasing menu (thực đơn nếm thử). Nhà hàng vào danh sách Michelin tuyển chọn (Selected) 2024, và được cẩm nang gợi ý "hãy chọn thực đơn nếm thử" khi ghé địa chỉ ăn uống này.

Tasting menu là xu hướng ẩm thực cao cấp của giới sành ăn châu Âu, ra đời những năm 1990. Trong thực đơn nếm thử, mỗi món chỉ gồm một lượng đồ ăn nhỏ được trình bày đẹp để thực khách đủ cảm nhận hương vị trước khi chuyển qua món mới.

Trong ảnh là không gian bên ngoài nhà hàng. Ảnh: ĐVCC