Taste Atlas vừa giới thiệu các món ăn ngon, nhưng ít được thế giới biết đến để thực khách có thêm nhiều lựa chọn khi đến Việt Nam. Đây là trang web ẩm thực nổi tiếng và uy tín, chứa thông tin của gần 10.000 món ăn, 9.000 nhà hàng cũng như tài liệu, nghiên cứu của các nhà phê bình ẩm thực khắp thế giới



Món đầu tiên của Việt Nam mà website có trụ sở tại Bulgaria này giới thiệu là bánh Trung thu. Đây là món ăn thường được bày bán dịp rằm tháng 8, gồm bánh dẻo và bánh nướng với hai loại chay và có nhân. Nhân bánh được làm từ nhiều thành phần khác nhau như hạt dưa, mứt bí, trứng muối, sen nhuyễn, đậu xanh... Ảnh: Thành Long