
Bữa sáng hết veo với thịt ba chỉ bọc khoai tây trứng

Bữa sáng hết veo với thịt ba chỉ bọc khoai tây trứng

Khi bạn cắt, lòng đỏ dẻo quánh tràn ra, thịt ba chỉ xông khói thơm giòn, khoai tây bở tung.

Món ăn mới lạ này nên bổ sung vào những bữa sáng cuối tuần của gia đình bạn. Chuẩn bị 3 củ khoai tây to. Thịt ba chỉ xông khói thái thớ dài, phô mai cheddar loại băm nhỏ, 6 quả trứng, hành lá cắt nhỏ, làm nóng lò đến 200 độ C.

Bữa sáng nuốt nước miếng với thịt ba chỉ bọc khoai tây trứng

Lột vỏ khoai tây và cắt đôi. Dùng dao xúc hoa quả (nếu không có thì khéo léo loại bỏ ruột khoai. Cắt xong ngâm nước cho không thâm.

Quấn thịt ba chỉ quanh khoai tây, cố định nó bằng tăm.

Nướng trong lò 200 độ C trong 45 phút để thịt xông khói giòn tan.

Sau đó cho phô mai cheddar vào trong khoai tây, đập trứng, bỏ hành lá và nướng 6-12phút.

Món ăn ngon thơm ngon, đầy đủ chất dinh dưỡng cho một ngày năng động.

Bảo Nhiên (Theo Tasty Japan)