
Quán cà phê sát biên giới Hàn Quốc - Triều Tiên

Từ Daonsoop Cafe ở Paju, Hàn Quốc, cách biên giới 2 km, du khách có thể ngắm nhìn một phần khung cảnh Triều Tiên.

Quán cà phê Daonsoop thuộc sở hữu của gia đình bà Lee Oh Sook, những người con của gia đình tị nạn từ Triều Tiên. Trả lời AFP, bà Lee Oh Sook cho biết mở quán để tưởng nhớ cha mẹ, những người mơ trở về quê hương nhưng không thành. Ngoài là quán cà phê, Daonsoop còn mang câu chuyện về khát vọng đoàn tụ và hòa bình.

"Từ quán cà phê, chúng tôi thấy Triều Tiên rất gần nhưng không thể đến" bà Lee Oh Sook nói.

Hàn Quốc và Triều Tiên vẫn trong trạng thái chiến tranh. Cuộc xung đột 1950-1953 kết thúc bằng thoả thuận đình chiến và chưa được ký hiệp ước hòa bình. Phía Hàn Quốc vẫn gọi khu vực biên giới là "tiền tuyến".

Bà Lee nhìn về phía những ngọn núi của Bắc Triều Tiên từ quán cà phê. Ảnh: AFP

Vì nằm sát biên giới, quán phải tích hợp cả boongke và vị trí đặt xe tăng để được cấp phép xây dựng. Ngay dưới những ô cửa kính lớn của quán là tuyến cao tốc Jayu Ro hay còn gọi là "Con đường Tự Do", nơi từng được kỳ vọng sẽ nối Seoul với Bình Nhưỡng khi thống nhất. Sát bên là sông Imjin, dòng sông chia cắt hai miền, với biển cảnh báo trong khu quân sự "kẻ xâm nhập có thể bị coi là địch và bị bắn".

Bà Lee Oh Sook chia sẻ hằng đêm, những chiếc loa khổng lồ từ phía Triều Tiên phát ra âm thanh tiếng sói tru, tiếng hét, tiếng kêu ma quái như một đòn tâm lý kéo dài giữa căng thẳng hai miền. Âm thanh dữ dội đến mức khiến cả cửa kính quán cà phê rung lên.

Daonsoop không phải là quán duy nhất có tầm nhìn về Triều Tiên nhưng là quán nằm gần biên giới nhất. Boongke bên trong quán được quân đội Hàn Quốc trưng dụng hàng năm cho các cuộc tập trận. Quán còn được trưng dụng làm không gian triển lãm nghệ thuật, đặt các tác phẩm của họa sĩ truyện tranh Kim Dae Nyeon.

Du khách ngồi tại quán với view nhìn sang Triều Tiên. Ảnh: AFP

Tranh của Kim Dae Nyeon treo giữa các khe hẹp nhìn ra Triều Tiên, vẽ nỗi đau chia cắt và hy vọng thống nhất. Ông Kim chia sẻ các boongke vốn được xây cho chiến tranh, nhưng với ông, đây là nơi bắt đầu của tự do và hòa bình. Trong các tác phẩm của Kim, có bức tranh vẽ cây cầu qua sông Imjin, bức vẽ chồn đeo tai nghe chống ồn, phản đối loa Triều Tiên. Bức tường ở sân đặt xe tăng được Kim sơn màu sắc bốn mùa.

"Những lúc cuộc sống gặp khó khăn, tôi thường đến đây, nhìn về phía Triều Tiên và cảm thấy mình vẫn còn may mắn" ông Kim nói. Trước khi nghỉ hưu, Kim Dae Nyeon từng là Chủ tịch Ủy ban Bầu cử Quốc gia Hàn Quốc, nên các tác phẩm của ông ở quán cà phê Daonsoop phần nào phản ánh góc nhìn chính trị.

Daonsoop cũng là điểm đến quen thuộc của những người Triều Tiên tị nạn sang Hàn Quốc. Vào dịp lễ truyền thống như Tết Nguyên đán hay Chuseok, họ thường đến đây để nhìn ngắm quê hương từ bên kia biên giới.

Boongke ở quán được quân đội Hàn Quốc trưng dụng để tập trận hàng năm. Ảnh: AFP

Bên kia biên giới, nông dân Triều Tiên thường đốt rơm rạ vào cuối đông, khói mù bao phủ vùng biên giới, trùm cả quán cà phê.

"Nhiều người đến đây không biết Triều Tiên chỉ ở ngay bên kia con đường, khi nhận ra họ mới hiểu thế nào là chiến tranh chia cắt", bà Lee nói.

Bích Phương (Theo AFP)