
Rã đông thịt nhanh chỉ bằng hai cái nồi

Đặt túi thịt vào giữa hai cái nồi úp ngược, nồi bên trên đổ ít nước, chỉ khoảng 5 phút sau miếng thịt dày 1cm được rã đông hoàn toàn.

Lâu nay chúng ta dùng nhiều cách để rã đông thịt. Những nhà có lò vi sóng, dĩ nhiên sẽ áp dụng ngay sự tiện lợi này, nhưng nhà không có sẽ phải ngâm vào thau nước lạnh hoặc để trong tủ mát cả ngày. Các cách này mất thời gian, tốn điện mà chưa chắc bạn đã yên tâm.

Quy trình thực hiện như ảnh.

Trang Rocketnews24 đưa tin, trên một chương trình truyền hình của Đài Loan, một người dân đã biểu diễn cách rã đông một miếng thịt đông đá dày 1cm chỉ trong 5 phút. Cách làm của anh này rất đơn giản, là dùng hai cái nồi kim loại và một ít nước ở nhiệt độ thường.

Đầu tiên úp một nồi xuống, đặt miếng thịt lên đáy nồi. Sau đó đổ nước vào nồi thứ hai và đặt nồi này lên trên miếng thịt. Chờ 5 phút, hoặc nếu miếng thịt dày hơn thì để 10 phút, nó sẽ rã đông hoàn toàn.

Các nhà khoa học lý giải, một tấm kim loại phẳng, nặng là chất dẫn nhiệt rất tốt, thậm chí chỉ ở nhiệt độ phòng. Khi đặt miếng thịt lên mặt nồi kim loại, cái nồi sẽ truyền nhiệt độ từ miếng thịt ra môi trường để làm tan đá.

Miếng thịt được rã đông theo cách này vẫn giữ được màu sắc tươi hồng mà không mất thời gian.

Chiếc nồi thứ 2 đặt mặt trên sẽ càng làm tăng diện tích tiếp xúc của miếng thịt với kim loại, đẩy nhanh quá trình rã đông. Thêm vào đó nước ở nồi thứ 2 tạo sức nặng, đè chặt lên miếng thịt, tăng khả năng truyền nhiệt hơn. Bản thân nước cũng giúp truyền nhiệt.

Nhờ cách làm này mà bạn không còn lo thịt rã đông trong lò vi sóng mất ngon, để trong nước mất màu, dễ bị vi khuẩn thâm nhập, hoặc để tủ lạnh thì mất thời gian. Chỉ cần lưu ý, nên cắt miếng thịt phẳng, bề mặt tiếp xúc lớn, như thế rã đông sẽ nhanh hơn.

Bảo Nhiên