
Chủ nhật sang chảnh với tôm chiên hoàng kim

Cuối tuần sang chản với tôm chiên hoàng kim

Nguyên liệu:

300 gram tôm sú

50 gram bột năng

10 gram bơ

2 quả hột vịt muối

Gia vị

Cách làm:

1. Tôm làm sạch, rút chỉ, cắt chân. Cho bột năng và một muỗng cà phê hạt nêm vào trộn đều.

2. Hột vịt muối luộc chín, lấy lòng đỏ tán mịn.

3. Thả tôm vào chảo dầu, chiên cho tôm chín vàng đều rồi vớt ra.

4. Để chảo nóng, cho bơ, hột vịt muối vào đảo cho trứng tan và sôi đều. Sau đó cho tôm đã chiên giòn vào chảo đảo khoảng ba phút thì tắt bếp.

5. Xếp tôm ra đĩa, có thể ăn kèm cùng muối tiêu chanh.