Luke Nguyễn, đầu bếp nổi tiếng, quản lý một chuỗi nhà hàng ẩm thực uy tín, là người rất yêu thích món phở ở Việt Nam.

Luke Nguyễn, đầu bếp người Australia gốc Việt là người thiết kế thực đơn trên các chuyến tàu du lịch đường sông của công ty du lịch. Đối với ẩm thực Việt Nam, phở là món ăn được anh ưu ái khi đưa ra lời khuyên với bạn bè quốc tế: "Sẽ thật thiếu sót nếu bạn đến Việt Nam mà không ăn phở".

Thực đơn trên tour đường sông do đầu bếp Luke Nguyễn thiết kế. Ảnh: express

Một trong những quán phở ngon theo lời hướng dẫn của đầu bếp nổi tiếng này là Phở Thìn trên đường Đinh Tiên Hoàng, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Với Luke Nguyễn, đây là một trong những nơi làm ra bát phở ngon nhất đất nước.

Nếu du khách ghé thăm TP HCM, Luke cũng hướng dẫn họ nên thưởng thức các món ngon trên đường Cô Giang, quận 1. Nơi đây được cho là có những quán ăn gia truyền với hơn 40 năm kinh nghiệm. Những món ăn ở đây đều đảm bảo được hương vị hoàn hảo nhất của chúng.

Phở là món ăn được nhiều du khách nước ngoài thích thú thưởng thức khi tới Việt Nam. Ảnh: Business Insider

"Hãy đi dạo quanh các con phố, tìm hiểu văn hóa địa phương và thử tất cả món ăn mà bạn có thể", Luke nói thêm.

Luke Nguyễn là một đầu bếp nổi tiếng, anh quản lý chuỗi nhà hàng ẩm thực và là tác giả của nhiều đầu sách về các công thức nấu ăn. Anh cũng là khách mời, người dẫn chương trình và nhà sản xuất cho một số chương trình chuyên về ẩm thực, đặc biệt show khám phá ẩm thực Việt Nam của anh phát trên SBS được nhiều khán giả đón nhận nồng nhiệt.

Xem thêm Những quán phở Việt nổi danh ở nước ngoài

Minh Khang