Trong khuôn khổ Lễ hội bánh mì lần thứ nhất, Tổ chức Kỷ lục Việt Nam - VietKings đã xác lập danh sách 10 thương hiệu bánh mì nổi tiếng và lâu đời tại TP HCM. Các thương hiệu được lựa chọn đều có thâm niên hoạt động trên 50 năm và hiện được đông người dân TP HCM, du khách biết đến.

Tại buổi công bố, ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó giám đốc Sở Du lịch, nhận định qua hơn 50 năm thành lập và phát triển, các thương hiệu được vinh danh đã góp phần hình thành bản sắc, văn hóa riêng của người Việt và giúp lan tỏa hình ảnh du lịch đất nước đến bạn bè quốc tế.

Bánh mì Bảy Hổ

Tiệm bánh mì nằm trên đường Huỳnh Khương Ninh, quận 1, mở bán từ 13h30 đến 19h hàng ngày. Bảy Hổ mở cửa từ năm 1930, đến nay đã qua ba thế hệ và được nhiều người dân TP HCM biết đến. Mỗi ổ bánh mì ở đây có giá khoảng 20.000 đồng. Vỏ bánh được đặt từ lò riêng. Các nguyên liệu khác như pate, xíu mại, chả, thịt, chà bông đều do tiệm gia đình này tự tay làm. Hơn 90 năm qua, tiệm bánh giữ nguyên công thức như những ngày đầu mở cửa. Ảnh: Rey winter stuff