
Gà chiên nước sốt cam thơm lừng

Miếng thịt gà có vỏ ngoài chua chua, ngọt ngọt, bên trong là thịt gà thơm thấm vị, ăn với cơm trắng càng tuyệt hơn.

Gà chiên nước sốt cam là món ăn nổi tiếng của Trung Quốc mà bạn có thể dễ dàng làm tại nhà.

Nguyên liệu:

- 400 gr gà

- Một quả trứng

- Hạt vừng trắng rang

- 2 thìa súp nước tương

- 1/2 thìa cafe muối

- Ít bột ngô

Nước sốt:

- Nước cam 100 ml

- Vỏ cam bào

- Một muỗng canh giấm

- Một muỗng cà phê đường

- 30 ml nước

- Một muỗng cà phê tỏi băm nhỏ

- Một muỗng cà phê gừng băm nhỏ

- Một muỗng cà phê tinh bột ngô

Hướng dẫn:

- Cắt thịt gà thành từng miếng nhỏ, ướp với ít nước tương, muối và đường để trong 30 phút.

- Nhúng gà qua trứng đánh tan, sau đó lăn qua bột ngô. Chiên gà cho đến khi chín hoàn toàn và vàng óng ả.

Đối với nước sốt cam:

- Thêm tất cả các gia vị (trừ tinh bột ngô) vào chảo, nấu dưới lửa vừa cho đến khi sôi, sau đó hòa bột ngô với chút nước, rưới lên.

Cho gà vào nước sốt và trộn đều. Rắc một ít hạt vừng trắng, thưởng thức!

Bảo Nhiên (Theo Mrspskitchen)