
Đậu cô ve sốt tôm khô cho bữa tối ngon cơm

Đậu cô ve không còn là món ăn xa lạ. Với cách chế biến này, bạn sẽ được tận hưởng một hương vị mới mẻ hơn.

Đậu que xào sốt tôm khô Nguyên liệu: 100 gram đậu cô ve

20 gram thịt heo

1 củ cà rốt

Tôm khô

Hành tím, tỏi

Tương hột

Bột năng

Gia vị Cách làm: 1. Đậu cô ve làm sạch, cắt khúc rồi chiên sơ. Cà rốt gọt vỏ, cắt sợi. Thịt heo băm nhỏ, ướp thêm một ít gia vị. Tôm khô ngâm nước cho mềm, sau đó vớt ra để ráo.

2. Trộn đều các nguyên liệu: bột nêm, tôm khô, ớt xay, hành tím, tỏi băm. Tiếp đến phi thơm nguyên liệu đã trộn khoảng hai phút là được.

3. Đặt chảo lên bếp, cho thịt băm, cà rốt vào xào. Sau đó cho nước hầm xương, tương hột, đậu que, bột năng vào đảo đều. Cuối cùng cho hỗn hợp nguyên liệu đã phi thơm vào, đảo khoảng một phút thì tắt bếp.

4. Trình bày ra đĩa, ngon hơn khi dùng với cơm nóng.