Những kiểu biến tấu bánh mì năm 2020









Những kiểu biến tấu bánh mì năm 2020

Bánh mì thanh long, bánh mì yêu nước, bánh mì đen, bánh mì cá sấu là những cách người Việt sáng tạo để thu hút thực khách.

Bánh mì thanh long Giữa tháng 2/2020, ổ bánh mì quen thuộc của Việt Nam xuất hiện với phiên bản vị thanh long. Một thương hiệu bánh ở TP HCM đã sáng tạo ra sản phẩm này nhằm "giải cứu" thanh long không thể xuất khẩu do ảnh hưởng Covid-19. Bột được nhào trộn cùng ruột thanh long đỏ nghiền nhuyễn, sau đó tạo hình và nướng như thông thường. Bánh có vỏ và ruột hồng, lấm tấm hạt đen, ăn có vị thơm nhẹ. Có ba hương vị là bánh mì thanh long, thanh long bơ và thanh long nhân khoai môn. Giá trung bình từ 6.000 - 22.000 đồng một ổ. Bánh mì thanh long được cộng đồng ủng hộ và đã có hàng trăm người xếp hàng mua. Tờ Business Insider (Mỹ) gọi đây là sáng tạo và thích ứng của người Việt trong dịch. Một phóng viên của tờ báo này sau khi ăn thử đã nhận xét: "Tôi ấn tượng ngay lập tức với mùi thơm tươi mới, nhẹ nhàng của thanh long. Lớp vỏ bánh bên ngoài giòn tan, ruột bánh mềm. Bánh mì thanh long không chỉ nổi tiếng mà nó thực sự ngon".



Bánh mì cá sấu Tháng 7/2020, hình ảnh chiếc bánh mì mang hình dạng cá sấu được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội. Bánh nặng gần 2 kg, dài từ 60 - 70 cm, là ý tưởng của một lò bánh mì ở Long Xuyên, An Giang. Vẫn dùng bột mì như công thức truyền thống, thợ làm bánh dùng tay tạo hình, sau đó khéo léo dùng dao, kéo làm thêm các chi tiết như vảy, mắt, mũi. Bánh nướng chín, ra khỏi lò được rắc thêm mè, quét một lớp bơ sầu riêng. Giá bánh 50.000 đồng một ổ. Bánh mì 'cá sấu' Video: Kỳ Đồng - Thanh Huyền BÁNH MÌ "ĐEN NHƯ THAN" Lấy cảm hứng từ những chiếc bánh mì lót dạ của công nhân mỏ than, cùng mong muốn mang đặc sản chả mực đến gần hơn với du khách, nhóm bạn gồm Khắc Tuấn, Nguyễn Quyết và Phạm Tuyến (tỉnh Quảng Ninh) đã ra mắt món ăn này vào khoảng tháng 8/2020. Vỏ bánh tạo màu từ bầu mực của con mực và tinh than tre. Chả làm từ mực mai giã tay, chiên nóng, cắt thành từng miếng nhỏ và rưới nước sốt rau củ.