
12 hàng quán khách phải thử khi đến Huế

Huế không chỉ nổi tiếng với vẻ đẹp trầm mặc, rêu phong của các đền đài, lăng tẩm mà còn cuốn hút du khách bởi kho tàng ẩm thực phong phú, đa dạng bậc nhất Việt Nam.

12 hàng quán được gợi ý dựa trên khảo sát của phóng viên VnExpress sinh ra và lớn lên ở Huế cùng Phan Huy Hoàng, 35 tuổi - người có thói quen ăn hàng quán nhiều năm và đam mê khám phá ẩm thực địa phương nên thường được bạn bè gọi là "thổ địa" Huế. Anh Hoàng cho biết các quán ngon ở Huế thường có tuổi đời lâu năm, giữ được hương vị đặc trưng, giá cả phải chăng và nằm gần trung tâm thành phố.

Bánh ướt Huyền Anh

Địa chỉ: 50 Kim Long, quận Phú Xuân

Giờ mở cửa: 8h - 19h

Quán bánh ướt cuốn thịt nướng Huyền Anh trải qua ba thế hệ, là địa chỉ ẩm thực được nhiều khách du lịch tìm đến khi thăm cố đô. Món ăn gồm thịt heo thái mỏng, ướp gia vị theo công thức riêng rồi nướng vàng thơm, cuốn cùng bánh ướt và rau sống. Mỗi phần gồm 5 cuốn sẵn, ăn kèm hai loại nước chấm: mắm chua ngọt và tương mè đậu - điểm nhấn tạo nên hương vị đặc trưng. Mỗi phần ăn giá từ 30.000 đến 70.000 đồng. Ảnh: Xuân Phương