
Bánh tráng phơi sương cuốn thịt luộc ngon hơn ngoài hàng

Món ăn dân dã nhưng gây thương thương nhớ bao người từ những miếng đầu tiên.

Trong công thức này, xin mách bạn có 3 bí quyết làm nên mùi vị món bánh tráng phơi sương cuốn thịt ngon hơn cả những hàng quán bên ngoài:

1. Đĩa thịt luộc mềm ngọt hồng hồng

Thịt bắp giò lóc xương, thoa xíu hạt nêm bên trong mặt trong thịt, cuộn tròn lại bằng chỉ, luộc từ khi nước nguội, khi vừa sôi bùng cho một cục nước đá vào, luộc tiếp tục đến khi mềm.

2. Mắm nêm pha phải thật ngon xuất sắc cũng có bí quyết

Bạn dùng nửa trái thơm (quả dứa) bỏ vỏ, lõi, rồi xay thật nhuyễn, lọc qua rây lược nước dứa riêng, xác riêng. Một ít mắm nêm pha sẵn trút ra nồi đun sôi cùng nước ép dứa, 2 muỗng canh nước dừa xiêm, 2,3 muỗng đường (nhớ nêm và gia giảm theo khẩu vị) đun vừa sôi tắt bếp rồi cho xác dứa vào đảo đều.

3. Đĩa rau chuẩn bị chu đáo đầy đủ gồm quế vị (theo mùa).

Rau rừng cuốn với bánh tráng có đủ các vị: đắng, chát, ngọt, chua, béo, thơm. Đó là rau diếp cá, tía tô, húng quế, húng lủi, cần nước, lá cóc, lá xoài, sao nhái, bí bái, lá săng máo... Rau giúp cho món cuốn có đầy đủ hương vị riêng, nhiều loại có tác dụng tốt cho sức khỏe, hệ tiêu hóa… và giúp cho người ăn không có cảm giác ngán.

Cuối cùng nhớ mua đúng bánh tráng phơi sương cho món ăn đúng vị.

Chúc các bạn thành công.

Facebook: Nhà Tinbin