
Lễ hội thịt 10.000 con chó gây tranh cãi ở Trung Quốc

Lễ hội thịt chó tồn tại 16 năm ở Ngọc Lâm gây phẫn nộ với các tổ chức bảo vệ động vật thế giới vì giết mổ số lượng chó khổng lồ, nhiều con còn bị bắt trộm.

Lễ hội "Vải thiều và thịt chó" Ngọc Lâm (Yulin) được tổ chức thường niên từ năm 2009 tại thành phố Ngọc Lâm, miền nam Trung Quốc. Trong 10 ngày lễ hội từ 21/6 đến 30/6, hơn 10.000 con chó sẽ bị làm thịt, ngoài ra, các cửa hàng cũng bán cả thịt mèo, vải thiều tươi và rượu.

Lần đầu lễ hội được tổ chức để đánh dấu ngày hạ chí. Việc ăn thịt chó là truyền thống ở Trung Quốc, giúp mang lại may mắn, sức khỏe tốt theo dân gian. Một số người còn tin thịt chó giúp ngăn ngừa bệnh tật và tăng cường khả năng tình dục cho nam giới.

Theo các nhà hoạt động vì quyền động vật, chó, mèo bị giết mổ một cách tàn nhẫn bằng dùi cui ngay tại nơi công cộng và các tiêu chuẩn vệ sinh tại lễ hội không đảm bảo. Ngoài ra, một số báo cáo chó được vận chuyển từ khắp Trung Quốc đến Ngọc Lâm trong điều kiện chật chội, một số con vật đeo vòng cổ, cho thấy chúng là thú cưng bị đánh cắp.

Gian hàng bán thịt ở Trung Quốc. Ảnh: Reuters

Theo Independent, mỗi năm, khoảng 10 đến 20 triệu con chó bị giết để phục vụ nhu cầu ăn uống và dù lễ hội này mới xuất hiện, phong tục ăn thịt chó đã có từ ít nhất 400 năm trước. Nhiều năm qua, Lễ hội Ngọc Lâm đã trở thành tâm điểm của sự chỉ trích quốc tế. Chính quyền thành phố Ngọc Lâm nhiều lần tuyên bố không thể dừng lễ hội vì nó không được coi là sự kiện chính thức.

Tuy nhiên, một khảo sát năm 2017 cho thấy gần 75% người dân Ngọc Lâm không thường xuyên ăn thịt chó, bất chấp nỗ lực quảng bá của các thương nhân. Một khảo sát toàn quốc năm 2016 cho thấy 64% người Trung Quốc muốn chấm dứt lễ hội Ngọc Lâm và 69,5% chưa từng ăn thịt chó.

Tiến sĩ Peter Li, chuyên gia chính sách Trung Quốc, cho biết lễ hội Ngọc Lâm là "cảnh tượng đẫm máu" nhưng không phản ánh tính cách và thói quen ăn uống của người Trung Quốc. Năm 2020, ông Hàn Trường Phú, Cựu Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Trung Quốc, cũng từng phản đối tiêu thụ thịt chó nhưng chưa có lệnh cấm được đưa ra.

Bên trong lễ hội thịt chó Ngọc Lâm. Ảnh: Reuters

Tới năm 2024, theo ghi nhận của Liên minh chống thịt chó toàn cầu, Ngọc Lâm đã có nhiều thay đổi tích cực như thêm các hoạt động tuyên truyền văn hóa Trung Quốc trước ngày 21/6 để tránh sự chú ý đến lễ hội. Trong thời gian diễn ra lễ hội, các quầy thịt chó mới giảm đáng kể và một số quầy quen cũng biến mất.

Tuy nhiên, lễ hội thịt chó Ngọc Lâm vẫn chưa biến mất và các tổ chức bảo vệ động vật vẫn tích cực kêu gọi phản đối sự kiện này. Tổ chức Quốc tế Bảo vệ Động vật OIPA, thành lập năm 1981 ở Thụy Sĩ, đã có thư gửi tới Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn; Bộ Sinh thái và Môi trường; Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc trong tháng 5 để phản đối.

Kinh nghiệm toàn cầu về Covid-19 là một ví dụ đáng tiếc về mối nguy hiểm đối với toàn nhân loại. Do đó, họ hy vọng Trung Quốc có thể thay đổi truyền thống lạc hậu này và áp dụng cách tiếp cận sáng tạo, thân thiện với động vật.

Hoài Anh (Theo Independent, In Defense of Animals, Oipa)