
Các món ăn đường phố Việt trong top ngon nhất Đông Nam Á

26 món ăn Việt lọt top 100 món ăn đường phố ngon nhất Đông Nam Á do Cẩm nang ẩm thực hàng đầu thế giới Taste Atlas lựa chọn và công bố giữa tháng 2.

Bánh mì và phở, hai món nổi tiếng của Việt Nam, vẫn giữ vị trí cao, lần lượt là hạng 3 và 9 với 4,6 và 4,5/5 điểm. Các phiên bản như bánh mì thịt, bánh mì heo quay, bánh mì ốp la, bánh mì gà nướng hay phở gà, phở hải sản cũng lọt vào danh sách. Các món ăn phổ biến khác như cơm tấm giữ vị trí thứ 20 với 4,4 điểm, nem rán đứng hạng 27 (4,3 điểm), hủ tíu Nam Vang hạng 64 (4,1 điểm).

Ngoài ra, trong danh sách còn có nhiều món ăn đường phố khác dưới đây được xếp theo thứ tự trong top 100. Ảnh: Phong Vinh