
4 món ăn mùa đông nổi tiếng của Hải Phòng

Ngoài bánh đa cua và bún cá cay quen thuộc, sủi dìn cùng cháo cay khá lạ miệng với du khách lần đầu đến khám phá ẩm thực thành phố cảng.

Không chỉ nổi tiếng với các sản phẩm du lịch mùa hè, Hải Phòng vài năm gần đây trở thành điểm đến yêu thích vào mùa đông của giới trẻ. Những món ăn "không ở đâu có" của thành phố cảng hấp dẫn và lạ miệng. Trùng dịp này, Hải Phòng tổ chức giải marathon quy mô 10.000 VĐV. Dự kiến khoảng 30.000 người sẽ đến Hải Phòng trong 3 ngày từ 12-15/12 để dự giải. Bên cạnh việc thi đấu, kiếm PR trên một cung đường chạy đẹp bậc nhất Việt Nam, runner có thể khám phá ẩm thực mùa đông đã thành thương hiệu riêng.

Sủi dìn

Sủi dìn gần giống như bánh trôi, làm từ bột nếp, bên trong có nhân mè đen và lạc, ăn với nước mật. Món ăn này có nguồn gốc từ cộng đồng người Hoa sinh sống ở Hải Phòng, hiện phổ biến và bán quanh năm trên những tuyến đường nằm trong trung tâm thành phố.

Vỏ bánh làm từ loại gạo nếp thơm, to tròn, đều. Nhân bánh làm từ vừng đen, lạc rang giã nát và cùi dừa nạo, sên nhẹ tay trên chảo bằng lửa nhỏ. Sủi dìn nặn xong cũng giống bánh trôi tàu, với vỏ bánh được dàn đều, nhân được cho vào giữa rồi gói khít các góc cạnh để khi thả vào nồi nước bánh không bị vỡ. Kích thước của viên sủi dìn bằng khoảng 2/3 viên bánh trôi tàu ở Hà Nội.

Bát sủi dìn ấm nóng, ngọt ngào.

Cháo cay

Nhắc tới ẩm thực mùa đông Hải Phòng, nhiều người chọn cháo cay - một trong những món ăn đặc trưng nơi này. Lớp cháo bột sánh mịn, nghi ngút khói ăn cùng ruốc, trai, mộc nhĩ và quẩy. Điểm nhấn là vị cay nồng của ớt chưng, làm ấm lòng những thực khách khi khám phá món ăn này.

Cháo cay mang hương vị giản dị và đặc trưng của mùa đông Hải Phòng, thường đường giới học sinh yêu thích. Một khi đã ăn cháo cay Hải Phòng, du khách đừng quên thêm bột ớt cay nồng cùng với tiêu, rau ngò để tạo nên mùi vị đặc trưng.

Cháo cay phù hợp thưởng thức vào mùa đông. Ảnh: inhat

Bún cá cay

Bún cá cay là món ăn quen thuộc của người dân địa phương, đặc biệt mỗi dịp đông về. Bát bún đặc trưng bởi vị cay nồng cùng nước dùng thanh ngọt, ăn kèm với rau sống. Thịt cá sau khi được sơ chế, đầu bếp sẽ chiên giòn bên ngoài, mềm ẩm bên trong.

Bát bún cá ăn kèm rau sống. Ảnh: VinWonder

Bánh đa cua

Bên cạnh bún cá cay, bánh đa cua cũng là món đáng thử vào mùa đông khi đến thành phố hoa phượng đỏ. Nước dùng ngọt thanh làm từ cua đồng, bánh đa đỏ chần sơ ăn kèm chả cá, chả lá lốt, tôm, thịt cua, rau cần... Tùy từng quán, đồ ăn kèm sẽ có sự khác biệt

Bánh đa cua có hương vị hòa quyện giữa nhiều nguyên liệu. Ảnh: Hà Anh

Các quán bánh đa ở Hải Phòng thường mở cửa từ sớm. Runner có thể tham khảo hàng bánh đa cua ở Cầu Đất và Lạch Tray.

Hà Anh

VnExpress Marathon Hải Phòng 2024 khởi tranh ngày 15/12. VĐV 42km xuất phát từ 3h. Theo dự báo của trung tâm khí tượng thuỷ văn Quốc gia, cuối tuần thời tiết miền Bắc vẫn duy trì nền nhiệt thấp. Nhiệt độ trong ngày dao động từ 12-17 độ C. Cùng với việc khám phá đường đua, runner có thể khám phá văn hóa vùng đất này qua những món ăn ngon. Độc giả quan tâm xem thêm tại đây.