
Làm thịt ba chỉ giòn bì đơn giản không ngờ

Làm thịt ba chỉ giòn bì đơn giản không ngờ

Phơi miếng thịt dưới nắng một giờ trước khi chiên là một mẹo nên áp dụng để món ăn thành công hơn.

Làm thịt ba chỉ giòn bì đơn giản không ngờ Các bước thực hiện: - Thịt ba chỉ luộc sôi trong nước pha ít muối và xì dầu. - Ngay khi thịt sôi, vớt ra rồi dùng dĩa chọc lên khắp bì thịt. Đổ một muỗng giấm lên, sau đó chà muối lên mặt bì.

- Úp mặt bì xuống và mang ra nắng phơi ít nhất một giờ.

- Sau đó rạch bì miếng thịt và cho vào chảo chiên. Bì lợn nổ, cứng và vàng rất đẹp.

- Pha nước chấm tùy theo khẩu vị và thưởng thức.

Bảo Nhiên