
Mực nướng chấm muối ớt xanh nóng hổi thơm phức

Vị đậm đà của muối, gia vị cùng với vị cay nồng của ớt xanh, tất cả thấm đượm vào từng miếng mực làm món ăn thêm phần cuốn hút.

ecdcsc

Nguyên liệu:

Mực lá hai nắng

Sữa đặc, mù tạt

Chanh, ớt xanh

Rau húng, ngò rí, ngò gai, cải xanh

Gia vị

Cách làm:

1. Lột sạch da mực, bỏ xương sống trên thân mực và phần cứng trên râu rồi rửa sạch trong nước, vớt mực ra để ráo.

2. Nướng mực trên than hoa đến khi mực se lại, dậy mùi thơm là được.

3. Làm muối ớt xanh: Cho mười sáu muỗng canh nước cốt chanh, tám muỗng đường, một phần hai muỗng bột ngọt, mười lăm trái ớt xanh, rau húng, ngò rí, ngò gai, cải xanh, mù tạt vào máy xay sinh tố, xay thật nhuyễn. Để hỗn hợp vào ngăn mát khoảng bốn mươi lăm phút, sau đó cho ba muỗng canh sữa vào, xay đều cùng hỗn hợp trên.

4. Bày mực ra đĩa, cắt miếng vừa ăn, dùng nóng với muối ớt xanh.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'