
10 món được khách quốc tế bình chọn ngon nhất Việt Nam

Chuyên trang ẩm thực nổi tiếng thế giới Taste Atlas cập nhật danh sách 100 món ăn ngon nhất Việt Nam vào cuối tháng 7, như lời gợi ý dành cho các thực khách quốc tế trải nghiệm ẩm thực trong chuyến du lịch sắp tới. Đứng đầu danh sách là mì Quảng, món ăn đặc trưng gắn liền với người dân Quảng Nam.

Sợi mì được làm từ bột gạo bản to dẹt và dày, màu trắng hoặc vàng. Thực khách có thể ăn mì Quảng cùng tôm, thịt, trứng, giò, gà, lòng gà trứng non, ếch, cá lóc cùng nước dùng mặn ngọt và rau sống như húng quế, cải, xác lách, giá trần. Phía trên bát mì thường đặt một miếng bánh tráng để ăn kèm. Mì quảng là một trong những món ăn yêu thích của người dân Việt Nam.

Điểm: 4,5 trên 5 sao.

Ảnh: Taste Atlas