
4 địa chỉ thưởng thức chè đêm tại TP HCM

Các quán Tường Phong, Cột điện, Lâm Vinh Mậu bán các món chè người Hoa hơn 40 năm, mở từ chiều đến đêm, hút khách ở TP HCM.

Chè là món được nhiều khách ở TP HCM lựa chọn ăn chơi, tráng miệng quanh năm. Các quán chè ở TP HCM chủ yếu bán ban ngày đến tối, không nhiều địa chỉ mở bán đến tận đêm muộn. Những địa chỉ chè đêm dưới đây được Trần Bửu Lâm, travel blogger gợi ý và phóng viên VnExpress khảo sát dựa trên tiêu chí bán lâu năm, đông khách và mở cửa muộn.

Chè Cột điện

Chè cột điện hay chè Châu Giang nằm trên vỉa hè đường Trần Hưng Đạo B, bên cạnh chợ Đại Quang Minh, quận 5. Nhiều khách quen còn đặt tên quán là "chè ma" vì mở bán từ 16h đến khuya.

Các món chè tại quán chè Cột điện. Ảnh: Tuấn Anh

Chủ quán cho biết quán mở vào năm 1938, truyền qua ba thế hệ, không đổi địa điểm. Hiện quán bán hơn 20 món chè người Hoa như chè hạt sen, đậu xanh, đậu đỏ, đậu phộng, mè đen, nhãn nhục, bạch quả, củ năng, sâm bổ lượng, quy linh cao, phục vụ nóng lạnh tùy sở thích.

Trong đó, chè hột gà trà đen là món gây tò mò nhất với thực khách lần đầu đến quán. Trứng gà chín luộc với nước trà khoảng hai tiếng để phần lòng trắng bên ngoài cứng, ngấm vị trà nhưng bên trong mềm. Trứng ăn cùng nước trà đen, ngọt. Món chè có vị bùi, thơm mùi trà, ngậy vị trứng.

Giá một phần chè giá từ 25.000 đồng. Khách đến thưởng thức chè để xe ở bên đường đối diện quán. Phí giữ xe máy 5.000 đồng một lượt.

Chè Tường Phong

Tiệm chè nằm trên đường An Điềm, quận 5, là một trong những quán chè nổi tiếng trong khu người Hoa ở TP HCM. Quán bán hơn 60 năm, dễ nhận ra bởi tấm biển cũ treo nhiều năm đã ngả màu sơn. Quán bán từ 17h đến 22h hằng ngày, càng về đêm càng đông khách. Quán có không gian nhỏ nên khách thường ngồi trên lề đường, vừa hóng gió vừa ăn chè.

Món chè bạch quả (trái) và chè củ năng, củ sen tại quán Tường Phong. Ảnh: Tuấn Anh

Thực đơn quán gần 30 món với các món chính là chè đậu hũ hạnh nhân, trứng chưng, mè đen và hột gà trà. Quán được khách quen gắn bó nhờ vị chè thanh, không quá ngọt. Phần chè ở đây tương đối ít, người hảo ngọt có thể gọi hai món khác nhau để thưởng thức. Đậu hũ hạnh nhân, củ năng hạt sen có tác dụng giải nhiệt, phù hợp cho khách thưởng thức vào ngày nóng. Chè mè đen sệt, chè trứng chưng, chè đậu đỏ hợp ăn nóng vào ngày mưa.

Mỗi ngày quán bán hơn 400 phần với giá từ 25.000 đồng. Quán thường đông khách vào cuối tuần, khách nên đi sớm để tránh chờ lâu và lựa chọn nhiều món chè để thưởng thức.

Chè Lâm Vinh Mậu

Xe chè này hoạt động từ năm 1958 ở vỉa hè trên đường Nguyễn Thái Bình, quận 1. Tên quán lấy tên từ người chủ đầu tiên, ông Lâm Vinh Mậu. Xe chè bán từ 19h đến nửa đêm, đêm nào hết sớm sẽ nghỉ sớm.

Khách đến quán hầu hết là khách quen. Thực khách ngồi ăn chè quanh chiếc xe gia truyền của quán, có thể quan sát sự dứt khoát, đều đặn và tỉ mỉ trong từng thao tác phục vụ của chủ quán.

Chè sâm bổ lượng, chè hạt sen, chè hột gà tại quán Lâm Vinh Mậu. Ảnh: Phong Vinh

Xe chè bán nhiều loại truyền thống như chè đậu xanh, rong biển, hạt sen, củ năng, chè hột gà trà, chè hạnh nhân. Giá trung bình cho một phần chè ở quán khoảng 20.000 đồng. Chè thập cẩm có giá 35.000 đồng.

Điểm trừ của quán bán trên vỉa hè, khi đến ăn thực khách phải tự giữ xe.

Chè Chợ Thiếc

Quán mở bán hơn 40 năm trên đường Phó Cơ Điều, quận 11. Khách chủ yếu là khách quen quanh khu chợ Thiếc, gọi món không cần nhìn thực đơn. Chè nấu trong nồi nhôm kiểu cũ, phục vụ trong ly hoặc bát cũ. Thực đơn gồm 15 món được viết bằng tiếng Việt, Trung.

Chè đu đủ tiềm. Ảnh: Tuấn Anh

Quán có những món phục vụ nóng như chè đậu đỏ, đậu xanh cà, mè đen, được giữ nóng trên lửa than. Chè ăn lạnh có tuyết nhĩ nhãn nhục, tuyết nhĩ củ năng, hạt sen củ năng. Chè đu đủ tiềm là món được chủ quán gợi ý thưởng thức. Quán chọn đu đủ hai da, đủ già và đặc ruột, cắt miếng to đem nấu cùng đường phèn để có màu vàng nghệ. Chè đu đủ tiềm kết hợp cùng nấm tuyết, táo đỏ, hạt bo bo và bạch quả cho ra vị ngọt thanh.

Quán chè mở cửa từ 16h đến khoảng 23h mỗi ngày. Khu vực bán hàng trên vỉa hè hẹp nên nhiều người chọn mua về. Quán ăn gia đình nên giờ cao điểm nhiều khách phải chờ lâu. Giá bán 20.000 đồng một phần.

Tuấn Anh