
Những quán ăn Hàn 'đổi đời' nhờ sao K-pop ghé thăm

Nhờ lời giới thiệu từ nghệ sĩ Kpop nổi tiếng, một số quán ăn ở Seoul trở thành điểm ''phải ghé'' của người hâm mộ và khách yêu thích ẩm thực.

Quán thịt nướng Dongmyo Galbi, nằm gần chợ trời Dongmyo, Seoul, luôn trong tình trạng kín khách nhờ sức ảnh hưởng của G-Dragon. Nam nghệ sĩ từng cùng diễn viên hài Jeong Hyung Don dùng bữa và trò chuyện tại quán thịt nướng này khi tham gia chương trình của đài MBC được phát sóng vào tháng 2. Quán chuyên các món nướng kiểu Hàn, không gian bày trí đậm chất địa phương. Ngoài các loại thịt bò, ba rọi và sườn heo ướp, nhà hàng còn có nhiều món ăn kèm như bibimbap (cơm trộn) hay món hầm.

G-Dragon còn giới thiệu một địa điểm ăn uống bình dân mà anh hay gặp gỡ bạn bè, đồng nghiệp là quán Banggo Pocha. Quán theo mô hình pojangmacha (xe đẩy bán hàng), nằm trong hẻm nhỏ ở khu phố nhà giàu Hannam Dong.

G-Dragon quay chương trình thực tế tại quán Dongmyo Galbi. Ảnh: MBC

Banggo Pocha cũng là địa điểm yêu thích của danh hài Cho Sae Ho bởi thực đơn đa dạng lựa chọn. Ngoài những loại hải sản theo mùa như hàu, cá đuôi vàng hay cá trích khô một nắng, địa điểm này còn có các món ăn đường phố quen thuộc. Với những người không thích hải sản, nhà hàng cũng có các lựa chọn khác như yukhoe (thịt bò sống được tẩm ướp nhiều gia vị khác nhau) và tteokbokki (bánh gạo cay).

Doyoung, thành viên nhóm nhạc NCT, nổi tiếng là tín đồ ẩm thực trong giới giải trí Hàn. Trong một chương trình thực tế trên đài MBC, anh đã giới thiệu xe đẩy bán bánh gạo cay trước chợ Norunsan, quận Gwangjin, Seoul. Quán ăn bình dân này còn phục vụ eomuk (chả cá) và khoai tây chiên. Tận dụng cơ hội được Doyoung lăng xê, quán đã ra mắt Doyoung Set - phần ăn nam ca sĩ từng dùng, thu hút thêm nhiều khách hàng, người hâm mộ nhóm nhạc NCT.

Thành viên nhóm nhạc Itzy Chaeryeong (phải) dùng bữa tại quán đồ ăn Mexico ở Seoul. Ảnh: Itzy/YouTube

Một nhà hàng khác cũng nằm gần chợ Norunsan, được thành viên NCT chia sẻ là Dongdaemun Gopchang. Doyoung cho biết anh thường xuyên đến đây cùng các thành viên NCT kể từ năm 2019. Quán ăn vốn nổi tiếng với người dân địa phương, chuyên bán dwaeji gopchang (ruột heo), dakbokkeumtang (gà hầm cay) và các món được chế biến từ cua, gà.

Tipsy Taco, quán Mexico tại Haebangchon, quận Yongsan, Seoul, cũng trở nên nổi tiếng sau khi Yuna, thành viên nhóm nhạc nữ Itzy giới thiệu trên kênh YouTube của nhóm. Quán nằm trong chợ Shinheung, chuyên các món ăn Mexico biến tấu phù hợp khẩu vị người Hàn. Tacos tại đây được kết hợp các nguyên liệu quen thuộc như bò nướng, tương đậu, tương ớt lên men. Quán còn phục vụ nachos phô mai kết hợp sốt trái bơ guacamole. Nhờ hiệu ứng từ video của Itzy, Tipsy Taco đã đón nhận lượng khách đông đảo, nhiều người đến đây để trải nghiệm hương vị tacos theo phong cách Hàn - Mexico.

Bích Phương (Theo SCMP)