Tiệm bánh tráng nướng Nguyễn Tri Phương, quận 5, hút khách vì là nơi hiếm hoi bán món chuẩn Phan Thiết, nguyên liệu lấy từ quê nhà.

Nếu đã quen miệng với bắp xào, bánh tráng trộn, cút lộn xào me, trà tắc, xoài lắc Sài Gòn, bạn có thể thử món ăn vặt từ địa phương khác để đổi vị. Ngô Minh Nghĩa, 24 tuổi, quê Phan Thiết, Bình Thuận gợi ý hàng ăn vặt chuẩn vị quê hương cho thực khách với các món bánh tráng nướng, bánh ốp la, nem nướng, chả nướng giá bình dân.

Quán ăn vặt không có tên, mọi người thường gọi là tiệm bánh tráng nướng Nguyễn Tri Phương, nằm gần khu vực vòng xoay ngã sáu, tượng đài An Dương Vương, quận 5. Hàng ăn vỉa hè nhỏ nhưng đông khách, thậm chí bạn phải chờ lâu mới tới lượt. Ngoài ra, quán chỉ bán ban đêm, từ 18h30 đến 22h30. Thời gian đông khách nhất từ 20h trở đi.

Hàng ăn vặt chuẩn vị Phan Thiết có không gian nhỏ, ít bàn ghế nhưng luôn đông khách. Ảnh: Huỳnh Nhi

Chủ quán là chị Tuyền, 34 tuổi, quê Phan Thiết vào Sài Gòn sinh sống và mở tiệm được 8 năm. "Tiệm tôi bán ba món là bánh tráng nướng, nem, chả nướng và bánh ốp la. Bánh tráng mè, nem, chả, mắm ruốc đều được người thân gửi từ quê nhà, cách làm và nêm nếm không thay đổi so với ở quê", chị Tuyền nói. Khách thường đến tiệm và gọi 3 món một lượt để thưởng thức, mỗi đêm chị bán chừng 100 cái bánh tráng nướng, cứ 2-3 ngày sẽ lấy nguyên liệu một lần.

Món ăn ở tiệm không làm sẵn, khách gọi món chủ quán mới chuẩn bị nguyên liệu để nướng dần. Góc hàng đơn sơ với một lò than hồng, bàn kê nguyên liệu: bơ, mắm ruốc, bánh tráng, trứng cút, nem chả và đĩa, hộp đựng gọn gàng. Mọi việc đều do chị Tuyền làm nên đôi khi khách đông phải chờ lâu, tự lấy đá, nước uống.

Bánh ốp la kiểu Phan Thiết có vỏ nướng giòn rụm, bánh có độ ngọt và thơm tự nhiên từ mắm ruốc, thêm trứng, nem, trứng cút, hành cắt nhỏ. Ảnh: Huỳnh Nhi

Theo Minh Nghĩa, ở Sài Gòn không nhiều quán ăn vặt bán món Phan Thiết, anh mất nhiều thời gian để tìm được hàng ăn ưng ý, hợp khẩu vị vì món ăn Bình Thuận có độ ngọt hơn những nơi khác. Ngoài ra, các món ăn vặt sẽ luôn có mắm ruốc Phan Thiết, nguyên liệu tạo mùi thơm và hương vị độc đáo.

Với bánh ốp la, bánh có cỡ lớn và giòn rụm, nóng hổi, trên có topping nem, trứng cút và trứng tươi được đánh đều, nướng chín có vị béo, thơm mùi hành lá. Khi ăn, khách dùng kéo cắt thành miếng nhỏ, cắn một miếng, bạn sẽ cảm nhận rõ vị ngọt, xen lẫn mùi thơm thông qua mắm ruốc.

Tương tự, với nem, chả nướng vẫn còn nóng, thơm mùi than hồng. Nem, chả cắt miếng nhỏ vừa ăn, khách sẽ chấm với mắm ruốc được pha khéo, có độ ngọt dịu hòa quyện với vị béo của sốt bơ, ăn kèm rau răm. Miếng chả dai, vị đậm đà, còn nem hơi chua nhẹ, rất hợp để nhâm nhi buổi tối cùng bạn bè.

Phần nem chả nướng giá 30.000 đồng. Ảnh: Huỳnh Nhi

Khánh Linh ở TP HCM từng đi du lịch Phan Thiết và bị nghiền các món ăn vặt, khi về Sài Gòn không tìm được nơi nào bán món này cho đến khi tới đây. "Món ăn ở đây giống Phan Thiết, nhất là mắm ruốc ngọt và bánh tráng mỏng, nướng giòn, ăn không bị ngán. Mình và em trai có thể ăn 6 cái cùng lúc, ăn xong còn mua mang về", Linh nói.

Còn Minh Nghĩa nhận xét: "Đồ ăn ở đây có giá từ 10.000 đến 30.000 đồng, giá có thể cao hơn và món ăn ít hơn ở quê nhưng hợp khẩu vị của mình. Ngoài ra phải tính đến tiền vận chuyển nguyên liệu từ quê vào, công buôn bán... thì mình thấy hợp lý nên ủng hộ, có bạn bè thân quen đều dẫn đến đây ăn vặt, giới thiệu món địa phương".

Huỳnh Nhi