Taste Atlas, website chứa thông tin của gần 10.000 món ăn truyền thống, 9.000 nhà hàng cũng góp ý của hơn 50.000 chuyên gia ẩm thực, đầu tháng 8 công bố những món ăn đường phố nổi tiếng, được yêu thích nhất tại Việt Nam. Danh sách được coi như một gợi ý dành cho du khách chuẩn bị có chuyến đi đến quốc gia Đông Nám Á này.

Bánh mì (4,7 sao) được đánh giá là "món ăn phổ biến, quen thuộc và tiện lợi của người dân". Việt Nam có nhiều biến thể bánh mì, tùy thuộc từng tỉnh thành sẽ có các loại nhân khác nhau như pate, trứng rán, giò chả thái lát, xúc xích, ruốc, giăm bông, xá xíu và ăn kèm rau thơm, dưa góp, tương ớt. Thực khách có thể mua món ăn bình dân này ở mọi nơi, từ các hàng quán vỉa hè đến nhà hàng cao cấp. Ảnh: Quỳnh Mai