Bánh cuốn Hà Giang được tráng từ bột gạo xay, lớp vỏ mỏng với nhân mộc nhĩ và thịt băm; hoặc nhân trứng gà để nguyên lòng đỏ và lòng trắng gấp gọn trong lớp bánh gạo dày hơn. Bên trên mỗi đĩa bánh cuốn đều phủ thêm hành phi giòn. Điểm đặc biệt của bánh cuốn Hà Giang là phần nước chấm được ninh từ xương lợn hầm trong 3-4 tiếng có vị thanh ngọt. Bát nước chấm có thêm 1-2 thanh giò và hành lá, rau mùi thái nhỏ. Thực khách có thể thêm ớt chưng, dấm, hoặc gia vị để nước xương thêm đậm đà.



Bánh cuốn Hà Giang ít khi cắt nhỏ, mà để nguyên chiếc để người ăn chấm, ngâm trong nước xương.

Theo giải thích của người dân địa phương, cách ăn bánh cuốn này đã có từ lâu đời và nước xương nóng hổi, ngọt thanh sẽ giúp làm ấm cơ thể trong tiết trời se lạnh của vùng cao. Bạn cũng có thể tìm thấy bánh cuốn chấm nước hầm xương tại Cao Bằng, Lạng Sơn... Hiện nay bánh cuốn được bán nhiều nơi ở Hà Giang, đặc biệt ở khu chợ cổ thị trấn Đồng Văn với giá 25.000 - 30.000 đồng/suất. Ảnh: Bảo Ngân