
Quán miến lươn 40 năm ở phố cổ Hà Nội được Michelin gợi ý

Miến lươn Chân Cầm là một trong 5 nhà hàng mới ở Hà Nội được Michelin Guide thêm vào danh sách Bib Gourmand (ngon, giá phải chăng). Các thẩm định viên của Michelin Guide miêu tả quán miến nhỏ này như "một viên ngọc quý giữa phố cổ" với các món từ nước, xào, đặc biệt nên thử vào mùa đông.

Quán đã tồn tại hơn 40 năm; chủ quán Vũ Thị Lan đã 60 tuổi. Trước kia, bà bán rong trên các vỉa hè phố cổ rồi chuyển đến phố Chân Cầm mở hàng cố định được khoảng 20 năm. Trong hình là gian chế biến của quán, diện tích nhỏ, chỉ có hai bàn bên trong.