
Giò heo kho với trứng muối đưa cơm

Món ăn thơm và béo, kết hợp dưa chua, rau giá rất thích hợp cho ngày cuối tuần

Cách làm:

- Cạo sạch lông, rửa sạch chân giò, luộc sơ, rửa sạch lại. Ướp xíu đường 30 phút, sau đó ướp nước mắm hạt nêm.

- Xào giò săn cho vàng keo lại. Đổ nước dừa tươi vào, 15 phút sau bỏ trứng muối đã luộc bóc vỏ vào.

Giò heo kho với trứng muối ăn kèm dưa cải chua trộn - Kho tới khi thấm và giò giòn giòn không mềm quá, nêm thêm hạt nêm, nước mắm, đường cho vừa ăn.

- Lúc này lòng trắng trứng muối sẽ dịu lại không mặn nữa, lòng đỏ tươm dầu ra cùng với giò giòn sần sật nhưng vẫn thấm gia vị béo, ngon. Chấm kèm dưa chua, dưa giá trộn là rất hợp lý.

Lưu ý ăn trong ngày hay hôm sau, chứ món này không để lâu.



Facebook: Nhà TinBin