
Chè nha đam, đậu xanh mát lịm giòn sần sật ngày hè

Từng viên nha đam giòn, mát, đậu xanh thơm bùi, dừa sần sật, mang đến món chè vừa ngon, lại mát.

Nguyên liệu:

- 300gr đậu xanh

- 200gr đường phèn (gia giảm tuỳ ý thích)

- Một bó nhỏ lá dứa

- Hai nhánh nha đam, cắt vỏ xắt sợi rửa nhiều lần nước cho hết nhớt

- Hai trái dừa xiêm lấy nước, cái dừa cắt sợi

- Ít phổ tai (rong biển) ngâm nước lạnh, xả lại nhiều lần cho sạch.

Cách làm:

- Sơ chế nha đam: Chuẩn bị một cốc nước muối loãng, vắt vào đó ít nước chanh. Gọt sạch phần vỏ xanh bên ngoài nha đam. Thái hạt lựu. Rồi ngâm phần thịt nha đam vào nước chanh muối trong 15-20 phút.

Sau đó vớt nha đam ra rổ, xả lại với nước lã. Vừa xả vừa xóc đều. Sau bước này nha đam đã sạch nhựa rồi nhưng vẫn còn hơi ngăm đắng. Bạn đun nồi nước thật sôi, tắt bếp rồi cho nha đam vào khuấy vài vòng. Cuối cùng xả lại nước đá sẽ giúp nó giòn ngon.

- Vo đậu xanh, đổ một lượng nước vừa phải ngập đỗ và đun trên lửa vừa.

- Khi đậu mềm, lần lượt bỏ hai quả nước dừa, thêm đường phèn, cùi dừa xắt sợi, nêm lại cho vừa ngọt theo ý thích. Cuối cùng bỏ bó lá dứa vào, thêm nha đam, phổ tai.

- Đợi sôi thì tắt bếp.

Bạn để chè nguội rồi đập đá vào thưởng thức.

Lưu ý:

- Linh hồn của món ăn là nha đam. Khi sơ chế đúng cách nó sẽ không bị nhớt hoặc đắng. Vì thế khi mua nên chọn nha đam dày thịt và sau đó phải gọt hết phần vỏ xanh. Nên nhớ không cho quá nhiều muối và chanh vì hai vị sẽ thấm vào miếng nha đam làm khi ăn nha đam có vị mặn và chua.

Facebook: Nhà Tin Bin