
Vua và Hoàng hậu Bỉ uống cà phê trứng ở Hà Nội

Vua và Hoàng hậu Bỉ chọn thưởng thức cà phê trứng tại quán theo mô hình tái chế trên phố cổ Hà Nội chiều 1/4 trong chuyến thăm cấp nhà nước đến Việt Nam.

Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde đến quán Hidden Gem Coffee ở phố Hàng Tre vào khoảng 14h. Chủ quán Nguyễn Văn Thơ cho biết nhận thông tin đón tiếp Vua và Hoàng hậu Bỉ từ một tuần trước và trước giờ họ đến, lực lượng an ninh đã tới kiểm tra nhưng không lập rào chắn, quán vẫn đón khách. Nhà vua muốn buổi trải nghiệm chân thật và bình thường.

Vua và Hoàng hậu Bỉ nghe nhân viên giới thiệu về cà phê trứng. Ảnh: NVCC

Hoàng hậu Mathilde mặc áo dài khi cùng Nhà vua tới thưởng thức cà phê. Cả hai đều chọn cà phê trứng, không có yêu cầu gì đặc biệt và được một nhân viên chia sẻ nhanh về món đồ uống đặc trưng của Hà Nội cũng như mô hình xanh của quán. Buổi cà phê của Vua và Hoàng hậu Bỉ diễn ra trong khoảng 20 phút. Trong lúc uống, Vua Bỉ còn làm động tác cụng ly với Hoàng hậu.

Anh Thơ cho biết cả Vua và Hoàng hậu đã dành lời khen cho món đồ uống. Trước khi đi, cả hai cũng vui vẻ chụp hình kỷ niệm cùng các nhân viên quán.

"Tôi cũng bất ngờ vì quán của mình được chọn", anh Thơ nói, cho rằng Hà Nội có nhiều quán cà phê trứng chất lượng. Tuy nhiên, quán được chọn vì theo mô hình "quán cà phê tái chế", sử dụng vật dụng thân thiện môi trường.

Hidden Gem Coffee hoạt động được 6 năm, nổi bật với cách trang trí từ những đồ dùng bỏ đi như chai thủy tinh. Thực đơn gồm cà phê, trà và cocktail với giá 30.000-85.000 đồng. Món cà phê trứng Vua và Hoàng hậu Bỉ uống có giá 45.000 đồng.

Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde tới Hà Nội từ sáng 31/3, bắt đầu chuyến thăm cấp nhà nước đến Việt Nam đến 4/4, theo lời mời của Chủ tịch nước Lương Cường và phu nhân.

Cà phê trứng Vua và Hoàng hậu Bỉ thưởng thức. Ảnh: NVCC

Đây là lần đầu Vua Philippe đến Việt Nam trên cương vị người đứng đầu hoàng gia. Trước đó, khi giữ cương vị thái tử, ông đã ba lần thăm Việt Nam vào năm 1993, 2003 và 2012. Hoàng hậu từng thăm Việt Nam năm 2012 với tư cách Công nương Bỉ và năm 2023 khi là Chủ tịch danh dự UNICEF Bỉ.

Sáng 1/4, Vua Philippe và Hoàng hậu Mathilde tham quan Hoàng thành Thăng Long. Hoàng hậu sau đó cùng phu nhân chủ tịch nước Nguyễn Thị Minh Nguyệt thăm nhà sàn Hồ Chủ tịch.

Năm ngoái, nhiều người nổi tiếng thế giới đến Việt Nam cũng chọn thưởng thức cà phê trứng như CEO Apple Tim Cook, tỷ phú Jensen Huang. Thức uống cũng từng được CEO Binance Changpeng Zhao, cựu Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken hay nam ca sĩ John Legend chọn thưởng thức trong những lần ghé thăm Hà Nội.