
Cách nấu canh măng móng giò đơn giản, thơm ngon tại nhà

Dưới đây là cách nấu canh măng móng giò đơn giản, dễ làm tại nhà, ai cũng có thể trổ tài vào bếp để chiêu đãi cả gia đình thưởng thức.

Nguyên liệu nấu canh măng móng giò

- Chân giò lợn: 1 chiếc

- Măng khô: 3 lạng

- Hành khô, gừng, hạt nêm, dầu ăn, nước mắm, hành lá

Canh măng móng giò là món dễ nấu, dễ ăn, có thể thưởng thức vào bất kỳ mùa nào trong năm. Ảnh: Nguyễn Thị Thùy Linh

Cách nấu canh măng móng giò

Măng khô ngâm qua đêm, sau đó đem rửa sạch vài lần với nước rồi luộc 5-10 phút, vớt ra rửa lại lần nữa. Bạn có thể luộc măng 2-3 lần, rửa liên tục để khử mùi, màu.

Măng luộc xong đem vắt kiệt nước, có thể xé nhỏ (với măng miếng, to bản) hoặc cắt bỏ bớt phần già (nếu có). Nếu măng đã thái sợi thì không cần thực hiện bước trên.

Măng khô và chân giò được sơ chế tỉ mỉ, sạch sẽ giúp nước dùng trong và thơm, có vị ngọt thanh tự nhiên. Ảnh: Nguyễn Thị Thùy Linh

Chân giò mua về đem rửa sạch cùng muối hạt, nước cốt chanh hoặc chút rượu trắng để khử mùi. Chân giò nên chọn chân trước vì nhiều thịt, ăn ngon hơn chân sau.

Bạn có thể nhờ người bán hỗ trợ chặt nhỏ chân giò thành các miếng vừa ăn để tránh bị vỡ, thịt dính xương vụn, làm ảnh hưởng đến chất lượng món canh măng.

Cho chân giò vào luộc sơ cùng vài lát gừng, một chút hạt nêm và 1 củ hành khô, sau đó vớt ra rửa sạch và để ráo.

Khi chân giò đã khô ráo thì ướp cùng chút hạt nêm, nước mắm và hành khô băm nhỏ.

Chờ nguyên liệu thấm đều gia vị thì cho vào nồi, đảo đều cùng chút dầu ăn. Khi thấy chân giò bắt đầu săn lại thì thêm nước lọc, đun nhỏ lửa khoảng 30 phút.

Trong lúc hầm canh, nên nêm nếm gia vị vừa ăn để chân giò thấm vị, đậm đà hơn.

Khi chân giò hầm đủ thời gian, cho măng vào đun cùng. Chờ 5-10 phút cho các nguyên liệu chín đều thì tắt bếp, múc canh ra bát rồi rắc hành lá thái nhỏ lên trên.