
Ngọt bùi bánh đúc sốt hải sản

Bánh đúc bùi bùi hòa quyện với hải sản mềm ngọt tạo nên một hương vị mới lạ cho món ăn.

Bữa sáng lạ miệng với bánh đúc sốt hải sản

Nguyên liệu:

100 gram bánh đúc

50 gram tôm

50 gram mực

Sốt Mayonnaise

Hành lá, hành băm

Gia vị

Cách làm:

1. Bánh đúc cắt thành hình chữ nhật, miếng vừa ăn. Tôm bóc vỏ, mực rửa sạch rồi cắt thành hạt lựu. Hành lá cắt nhỏ, trộn chung với tôm, mực.

2. Đặt chảo lên bếp, cho hai muỗng cà phê dầu ăn vào rồi trải đều một lớp bánh đúc, cứ thế áp chảo khoảng hai phút.

3. Phi thơm hai muỗng cà phê hành băm với dầu ăn rồi xào chín hỗn hợp tôm, mực. Sau đó múc ra tô, cho sốt Mayonnaise vào trộn đều.

4. Dùng bánh khi còn nóng, ăn kèm với đu đủ bào và nước tương.