
Mứt ổi - món lạ mà ngon cho ngày Tết

Mứt ổi - món lạ mà ngon cho ngày Tết

Nếu bạn đang tìm một món lạ mà ngon thì mứt ổi là một lựa chọn. Vị ổi nhè nhẹ, khô, dẻo sẽ rất đáng để mời khách dịp này.

Cách làm

- Ổi bỏ hạt và ruột, bào vỏ, cắt mỏng khoảng 2 cm.

- Rửa sạch, rửa bằng nước chanh pha loãng. Sau đó rửa lại nước sạch ngâm nước muối pha loãng 15 phút. Tiếp tục rửa sạch, để ráo, ngâm với đường, tỉ lệ một kg ổi đã làm sạch bỏ 300gr đường, ướp trong 5 tiếng.

- Ổi tan đường, thử cắn một miếng ổi thấm ngọt là ok. Lúc này ổi sẽ ra nước rất nhiều, bỏ bớt nước đường, chỉ chừa khoảng một chén ăn cơm.

- Bỏ chảo không dính sên lửa thật nhỏ, khi nước đường rút, chịu khó canh chảo đảo đều tay đến khi kết đường, miếng ổi khô, bám dính lớp đường bên ngoài là ok.

- Trải ra khay lót lớp giấy ở dưới, phơi nắng gắt 4 đến 5 giờ. Hoặc sấy bằng lò nướng nhiệt 120 độ cho đến khi khô hoàn toàn.

- Để nguội, bỏ hũ đậy kín, bảo quản nơi khô ráo, thoáng mát, hay ngăn mát tủ lạnh.

Facebook: Nhà Tin Bin