CNN giới thiệu bún riêu, bún chả hay bún cá, chả cá là những món ăn mà du khách không thể bỏ qua trong hành trình khám phá ẩm thực Hà Nội.

Ngoài phở, Hà Nội nói riêng và Việt Nam nói chung còn rất nhiều món ăn ngon với nguyên liệu tương tự. Đặc trưng nhất phải kể tới các loại bún. CNN nhận xét "bún vừa đa dạng vừa có sức quyến rũ như nhạc Jazz".

Bạn có thể ăn bún cùng với sốt cá, nước dùng nấu từ cà chua, ốc hoặc thịt nướng, hoặc dùng để gói trong những chiếc nem cuốn, làm bánh hỏi. Phần không thể thiếu trong những món bún phở này chính là nước dùng hoặc nước chấm đi kèm, đủ vị mặn, ngọt, chua và chút đắng, cay.

Bún riêu

Hà Nội không chỉ có phở ngon Bún riêu Thọ Xương trên sóng CNN Nước dùng của bún riêu là điểm đáng chú ý đầu tiên với màu đỏ hơi thẫm bởi nấu từ cà chua và chút dầu điều. Thịt cua tươi quyện cùng cà chua làm nước dùng thêm nổi bật. Sốt me thêm vị chua dịu, còn đậu phụ rán giòn tăng phần đậm đà cho bát bún riêu. Bún ngập trong nước dùng, hòa trộn cân bằng hương vị và màu sắc làm nên một món ăn khó lòng chê được. Khi bát bún được đem lên cho thực khách, bàn ăn đã sẵn có đĩa chanh, ớt tươi để ăn kèm, tùy khẩu vị từng người. CNN gợi ý du khách đến Hà Nội có thể thưởng thức món này ở một quán nhỏ nằm trong ngõ Thọ Xương, gần Nhà Thờ Lớn.

Bún chả

Người Hà Nội thường ăn bún chả vào buổi trưa. Một suất gồm đĩa bún tươi, bát thịt nướng và chả nóng hổi, dậy mùi thơm phức cùng bát nước chấm chua ngọt làm từ dấm, chanh, đường, cà rốt, đu đủ xanh...

Obama thưởng thức bún chả Hà Nội Barack Obama thưởng thức bún chả Hà Nội

Bún chả Hà Nội từng xuất hiện trong phần 8 của chương trình truyền hình ẩm thực Parts Unknown của Anthony Bourdain. Đầu bếp Mỹ đã mời Barack Obama, cựu tổng thống Mỹ thưởng thức bún chả cùng bia.

Du khách có thể thưởng thức món này tại quán bún chả Cửa Đông ở quận Hoàn Kiếm.

Chả cá

Tồn tại hơn một thế kỷ, chả cá Lã Vọng đã làm nên thương hiệu có tiếng tăm bậc nhất ở Hà Nội, và thành phố còn lấy tên này để đặt cho một con phố nhỏ. Quán ăn này là một ngôi nhà nhỏ hai tầng, chả cá nổi tiếng với cách ăn ngay cạnh bếp nấu.

Thực khách có thể xem quá trình cho từng miếng cá đã ướp gia vị và bột nghệ vàng vào chảo dầu nóng. Khi cá chín có thể ăn cùng các loại rau như hành lá, thì là và chấm mắm tôm. Trên bàn ăn món chả cá không thể thiếu đĩa lạc rang với bún tươi.

Chả cá Lã Vọng ăn ngon nhất là tại số 14 đường Chả Cá, quận Hoàn Kiếm.

Bún ốc

Đầu bếp Mỹ ăn bún ốc vỉa hè Hà Nội Đầu bếp Mỹ thưởng thức bún ốc Hà Nội

Cũng từng xuất hiện trong phần 8 của Parts Unknown, món bún ốc Hà Nội để lại nhiều ấn tượng cho đầu bếp Mỹ nổi tiếng, Anthony Bourdain. Chỉ ngồi trên ghế nhựa, quanh gánh bún đơn sơ của chủ hàng và những thực khách khác, bát bún ốc khiến ông nhận ra mình thật sự đang ở Hà Nội.

Bún ốc không thể thiếu ốc tươi, nước dùng đậm đà vị chua cay. Thực khách có thể gọi thêm giò hoặc thịt bò để ăn cùng nếu muốn. Quán bún ốc từng lên sóng CNN nằm trên phố Lương Ngọc Quyến, quận Hoàn Kiếm.

Bún cá

Một món bún nổi tiếng khác xuất xứ từ Hải Phòng nhưng cũng phổ biến tại Hà Nội là bún cá. Hải Phòng là một trong những cảng biển quan trọng của Việt Nam và cũng là nơi có hải sản tươi ngon bậc nhất.

Theo đúng tên gọi bún cá Hải Phòng, món ăn gồm hai thành phần chính là bún và cá. Sự ngon miệng thú vị của món ăn đến từ chính sự tương phản của các nguyên liệu. Cá sử dụng làm bún cá là cá thu, cá trắm... được lọc xương, nghiền nhuyễn nặn thành bánh nhỏ và chiên giòn. Ngoài ra, thì là, cà chua, hành lá và tía tô đi kèm bát bún cá có hương vị nhẹ nhàng hơn.

Địa chỉ bún cá ngon cho du khách là quán ăn số 111, đường Triệu Việt Vương, quận Hai Bà Trưng.

Bún bò

Bún bò là một món ăn có xuất xứ từ Nam Bộ, nhưng thực khách vẫn có thể tìm thấy ở Hà Nội, một thành phố đậm đà chất Bắc. Và không nơi nào trong thành phố có bún bò Nam Bộ ngon hơn khu Phố cổ.

Những miếng thịt bò xào cay ngọt nằm trong bát bún, đi kèm với rau xanh. Độ chín giòn của thịt kết hợp với đu đủ xanh và cà rốt muối tạo nên mùi hương hấp dẫn.

Thực khách có thể thưởng thức món này ở quán ăn số 7 đường Hàng Điếu, quận Hoàn Kiếm.

Hương Chi