
Quán cà phê biệt thự hút khách check in Giáng sinh ở TP HCM

Cà phê Faro nằm trong căn biệt thự trên đường Xuân Thủy, TP Thủ Đức mở cửa từ đầu tháng 11. Quán trang trí Giáng sinh rực rỡ với tông màu đỏ chủ đạo, ba cây thông hơn 6 m đặt ở lối vào, bàn ghế, cầu thang, xen kẽ hơn một nghìn quả châu và bóng đèn Led.

Quán nằm trong khu Thảo Điền - nơi được tạp chí Time Out bình chọn là một trong 38 khu phố thú vị nhất thế giới năm 2024 nên thu hút nhiều khách Việt và quốc tế. Từ khi mở cửa, quán là một trong những điểm check in "hot" của giới trẻ mùa Giáng sinh năm nay.

Chủ quán cho biết trang trí Giáng sinh và mở sớm để tối ưu khoản đầu tư, chi phí mua sắm đồ trang trí gần 250 triệu đồng.

"Diện tích quán rộng nên chi phí bị đội lên cao", chủ quán nói.