
Gà sốt chua ngọt cho bữa chiều

Những miếng gà vàng ruộm, xen lẫn màu ớt xanh, đỏ, những lát dứa thơm nức mũi hẳn sẽ là một món ăn được cả nhà chào đón.

Thành phần:

- Đùi gà 500 gr

- 1/4 củ hành tây, vài lát dứa, 1/2 quả ớt xanh, 1/2 quả ớt đỏ

- Một quả trứng, đánh tan

- Một chút bột ngô hoặc bột chiên giòn

Gia vị:

- 3 muỗng canh sốt cà chua

- 4 muỗng canh giấm

- 3 muỗng cà phê đường

- 3 muỗng canh nước

- 1/2 muỗng cà phê sốt Worcestershire (Nhật Bản, nếu có)

- 1/4 thìa cà phê muối

Hướng dẫn:

- Cắt dứa, ớt chuông xanh và đỏ thành những miếng nhỏ.

- Thịt gà thái miếng vừa phải, ướp một chút nước tương, đường và muối trong 30 phút.

- Nhúng gà vào hỗn hợp trứng, sau đó lăn qua bột ngô. Chiên gà trong dầu nóng từ 3 đến 4 phút, cho đến khi vàng.

- Thêm dầu vào chảo nóng, xào hành tây và ớt đỏ, xanh trong 2 phút. Thêm chút gia vị và đun sôi. Sau đó hòa một chút bột ngô và nước đổ vào chảo cho món ăn quánh thêm chút. Cuối cùng thêm dứa và thịt gà, trộn đều.

Bảo Nhiên (Theo Mrspskitchen)