
Chợ ẩm thực từ Á sang Âu ở Australia

Khu chợ đêm với hơn 50 gian hàng ẩm thực bắt đầu mở từ chiều. Ngay từ lúc mở cửa, hương thơm của các món ăn lan tỏa khắp chợ.

Trong ảnh là quầy ẩm thực Sri Lanka với các món đặc trưng như cơm gà nướng roti, cơm xào rau củ (Sauteed Rice with vegetables).

Sauteed Rice có thành phần chính là cơm, rau củ, thịt có thể là gà, bò, hoặc hải sản được xào với các loại gia vị như bột cà ri, nghệ, hạt tiêu, tỏi, gừng và chanh. Món ăn cho vị cay nồng và béo, đặc trưng của ẩm thực Nam Á.