Dưới đây là các món ăn Việt vào nhóm điểm thấp nhất do thực khách quốc tế, các chuyên gia ẩm thực chấm, theo Taste Atlas.

Các món ăn này được xếp hạng theo đánh giá của khách quốc tế, những người đã ăn thử và không cảm thấy phù hợp với hương vị hoặc không ngon bằng các đặc sản Việt Nam khác.

Bánh ít

Là món ăn truyền thống của người Việt, gồm vỏ ngoài là bột gạo nếp với nhân thịt lợn, đậu xanh, tôm. Bánh được gói trong lá chuối rồi hấp chín mềm, là món ăn vặt ở nhiều địa phương. Bánh ít được chấm 2,8 sao trên tháng điểm 5.

Ảnh: Bùi Thủy