
Xôi khúc nếp than béo bùi trong ngày se lạnh

Món xôi bắt mắt với độ dẻo bùi, béo ngậy của nhân, ăn trong tiết trời se lạnh sẽ khiến bạn nhớ mãi.

Cách làm:

- Một dây thịt ba chỉ rửa sạch, thái nhỏ cỡ ngón tay cái, ướp hành, tỏi băm, hạt nêm, nước mắm, tiêu, đường cho thấm khoảng 30 phút, xào cho thơm.

- 200 gr đậu xanh cà vỏ ngâm xíu muối và nước khoảng một giờ, hấp xong tán nhuyễn.

- 300 gr bột nếp trộn từ từ với nước củ dền đỏ nấu sôi (còn ấm nóng) cho đến khi bột mịn dẻo, đậy màng bọc thực phẩm cho bột nghỉ 15 phút.

- Trộn đậu xanh với thịt, thêm xíu hành lá cắt nhỏ, nêm nếm lại cho vừa ăn, vo cục tròn.

- Chia bột nếp ra từng viên nhỏ, cán dẹt rồi bọc viên đậu xanh thịt.

- Một kg nếp than, vo sạch ngâm 2 giờ. Bạn chia 3 phần, một phần lấy viên nếp đã bọc nhân lăn qua phần nếp cho bám đều. Hai phần còn lại đem nấu trong nồi cơm điện với một xíu nước. Khi nếp rút bớt nước thì xới lên bỏ viên nếp bọc đậu thịt vào giữa, phủ nếp lên. Khi nồi cơm bật nút thì bạn cho thêm xíu nước, bật nút cook 2, 3 lần nữa, nấu cho đến khi nào hạt nếp chín mềm là ok.

- Rải hành phi, muối mè ăn.

Nếp than hơi khó nấu, do nếp khô, ít nhựa, nhưng đảm bảo nấu xong và thưởng thức, bạn sẽ cảm thấy thật đã vì sự kết hợp tuyệt vời và mới lạ của món ăn.

Facebook: Nhà Tin Bin