Quả trám, nếp nương, bò H’mông, gà Tiên Yên… là những nguyên liệu đặc trưng vùng cao Việt Nam được sử dụng để chế biến món ăn mời thủ tướng Romania.

Thủ tướng Romania Dacian Ciolos vừa có cơ hội thưởng thức bữa tối với các đặc sản vùng cao trong chuyến thăm chính thức Việt Nam từ ngày 11 đến 14/7. TS Đào Thế Anh - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Hệ thống Nông nghiệp đã mời Thủ tướng đến nhà hàng Quả Trám (21 Phùng Hưng, Hà Nội), nơi sử dụng nguyên liệu sạch sản xuất theo mô hình khép kín "từ nông trại đến bàn ăn".

Thủ tướng Rumania Dacian Ciolos và TS Đào Thế Anh là bạn học cũ tại Romania về ngành nông nghiệp.

Thực đơn được chuẩn bị để tiếp đãi Thủ tướng bao gồm: Phi lê gà Tiên Yên sốt kem, bò H'mông nướng than hoa, bít tết bò H’mông, xôi hạt sen, xôi nếp nương lá cẩm, salad trám đen cải mầm, canh rau thập cẩm vùng cao. Ngoài ra bữa tối còn có rượu truyền thống và kẹo vừng.

Bà Nguyễn Thị Thanh Thủy, chủ nhà hàng cho biết: "Nguyên liệu vốn đã tươi ngon và có hương vị đặc biệt nên chúng tôi không cầu kỳ trong cách chế biến, nhưng có sự điều chỉnh nhất định để phù hợp với khẩu vị của người phương Tây."

Bò H’mông là đặc sản Cao Bằng đã được bảo hộ thương hiệu. Thủ tướng Romania tỏ ra thích thú với món bít tết bò H’mông bởi có sự kết hợp giữa nguyên liệu Việt Nam và cách chế biến phương Tây, tạo ra hương vị khác biệt.

Xôi nếp nương hoa quả có màu sắc hấp dẫn cũng là món ăn khiến Thủ tướng và các thành viên trong đoàn ấn tượng.

Gạo nếp Tú Lệ được sử dụng để làm món xôi nhờ hạt đều, dẻo thơm, chắc mẩy. Đây là nguyên liệu đặc sắc của dân tộc Thái. Màu sắc của xôi được tạo nên từ củ, quả, lá rừng nên vừa bắt mắt vừa có hương thơm độc đáo.

Quả trám tuy là thứ quả của vùng cao Việt Nam nhưng lại khiến Thủ tướng Romania cảm thấy gần gũi nhờ hương vị và giá trị dinh dưỡng khá giống với quả ô liu – nông phẩm vùng Địa Trung Hải. Tuy chỉ xuất hiện khoảng từ tháng 7 đến tháng 11 âm lịch, quả trám được bảo quản cẩn thận để chế biến món ăn quanh năm. Món ăn phục vụ Thủ tướng Romania dịp này là salad trám đen cải mầm.

Nông sản vùng cao Việt Nam được Thủ tướng Romania đánh giá cao nhờ hương vị tươi ngon và tốt cho sức khỏe. Ông rất coi trọng ngành nông nghiệp và mong muốn bà con nông dân Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển mô hình chuỗi thực phẩm sạch khép kín "từ nông trại đến bàn ăn".

Xem thêm: Không thiếu món gì ở chợ đặc sản miền Bắc giữa Sài Gòn