
Quán cà phê như vườn địa đàng hút khách tại TP HCM

Quán nằm ở đường Linh Đông, mở cửa từ đầu năm với ngôi nhà gỗ mái lợp ngói kiểu Tây Bắc, xung quanh có vườn cây xanh mát bao phủ. Điểm nhấn được yêu thích là không gian xanh được ví như vườn địa đàng.

Quản lý cho biết phong cách vườn địa đàng mô phỏng bố cục nhiều lớp của rừng rậm và phối nhiều cây với nhau, có cây tầm cao, tầm trung, tầm thấp cùng cây leo, bụi, dây rừng để tạo độ rủ.

"Quán mong muốn mang thiên nhiên vào không gian sống của con người nhiều nhất có thể", quản lý nói.