
Đổi món với bò cuốn lá lốt nướng thơm ngon

Trổ tài làm bò cuốn lá lốt thơm ngon cho cả gia đình

Nguyên liệu:

300 gram thịt bò

1 bó lá lốt

Gia vị, tỏi

Cách làm:

1. Thịt bò băm nhỏ, cho hạt nêm, đường, tiêu, dầu ăn, tỏi băm vào. Trộn đều nguyên liệu, ướp khoảng mười lăm phút cho ngấm gia vị.

2. Lá lốt rửa sạch, để ráo nước, giữ lại phần cuống. Để phần có gân lá lên trên, cho một lượng thịt vừa đủ vào, cuộn tròn. Dùng phần cuống ghim vào để giữ cố định.

3. Xếp bò cuốn lá lốt lên vỉ nướng. Dùng cọ quét một lớp mỏng dầu, đặt lên bếp than. Nướng cho đến khi thấy lá lốt héo và ngửi thấy có mùi thơm của thịt bò là được. Xếp bò cuốn lá lốt ra đĩa rồi thưởng thức.