Thực đơn quán mới có “combo Obama”, chú thích bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt để thuận tiện cho khách muốn thử suất ăn giống tổng thống Mỹ.

Cơn sốt bún chả Hương Liên vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt kể từ sau sự xuất hiện của tổng thống Mỹ, nhất là khi giờ đây “combo Obama” đã xuất hiện trong thực đơn của quán. Combo này xuất hiện đầu tiên trong thực đơn, được chú thích đầy đủ bao gồm một suất bún chả, một nem hải sản và một chai bia Hà Nội với giá 85.000 đồng.

Chủ quán giải thích: “Nhiều người luôn yêu cầu suất ăn giống Obama, chúng tôi chỉ chú thích rõ để khách hàng nắm rõ thành phần của món ăn và giá cả”.

Thực đơn với suất Comba Obama.

Đến quán bún chả Hương Liên lúc gần 7h tối, nhiều người phải thất vọng ra về khi tấm biển hết hàng được treo lên. Chị Nguyễn Thị Hằng Nga, chủ quán bún chả lâu đời trên phố Lê Văn Hưu cho biết, tình trạng “cháy hàng” vẫn thường xuyên xảy ra khiến quán luôn đóng cửa sớm hơn giờ thông báo là 9h tối.

​Bên cạnh thực đơn mới, hình ảnh tổng thống Mỹ Obama cũng được in to, đóng khung và treo lên rất trang trọng ở khắp quán. Đó là khoảnh khắc Obama ngồi ăn bún chả với đầu bếp nổi tiếng Anthony Bourdain, hình ảnh ông phát biểu về việc từng ăn bún chả tại Việt Nam hay cảnh bắt tay thân mật với chủ quán, bất kỳ vị khách nào ghé vào cũng có thể nhìn ngắm.

Gần 7h tối, quán đã báo hết hàng.

Khá nhiều thực khách bàn tán về hình ảnh vị tổng thống được treo trên tường, thậm chí được chạy trên màn hình với dòng chữ “Tổng thống Obama ăn tối tại quán bún chả Hương Liên, ngày 23/5/2016”. Nhiều người rất thích thú và hào hứng chụp ảnh với những hình ảnh này để đăng lên mạng xã hội khoe với bạn bè. Trong khi đó, một số người tỏ ra e ngại không biết việc sử dụng hình ảnh người nổi tiếng để quảng cáo có bị xem là phạm luật hay không. Tuy nhiên, chủ quán cho rằng những hình ảnh về tổng thống Barack Obama được lưu lại với mục đích kỷ niệm hơn là để PR cho quán.

Conner Haase (phải) và bạn của mình cảm thấy những hình ảnh Obama treo trên tường quán rất “hài hước và thú vị”.

Conner Haase, một du khách đến từ Mỹ cho biết, cô rất yêu món bún chả Hà Nội và đã ăn món này ba lần trong chuyến du lịch Việt Nam lần này. “Đây là lần đầu tiên tôi đến quán vì tò mò về câu chuyện xung quanh tổng thống Mỹ. Món ăn rất ngon nhưng theo tôi nó không xuất sắc hơn các quán mà tôi đã thử.”

Rất khó để đánh giá đâu là hàng bún chả ngon nhất Hà Nội bởi khẩu vị mỗi người một khác nhau. Dù vậy, không thể phủ nhận được rằng bún chả Hương Liên có sức hút khó cưỡng sau sự kiện tổng thống Mỹ ghé thăm.

Xem thêm: Món bún chả được Obama khen 'xuất sắc'

Phiêu Linh