
7 quán bình dân Michelin gợi ý tại Đà Nẵng

Đà Nẵng có ẩm thực đường phố đa dạng, giá phải chăng, nhiều hàng quán bình dân được Michelin tuyển chọn và gợi ý cho du khách.

Cẩm nang Michelin lần đầu đến Đà Nẵng vào tháng 6, gọi tên 35 nhà hàng, quán ăn vào danh sách, trong đó có 7 quán bình dân được tuyển chọn và gợi ý.

Quán Bà Diệu

Địa chỉ: Đường Trần Tống, quận Thanh Khê

Giờ mở cửa: 6h đến 11h hằng ngày

Quán chuyên phục vụ bún bò, nằm trong danh sách Michelin tuyển chọn (Selected). Thẩm định viên của Cẩm nang ẩm thực nhận xét quán có không gian đơn giản, bún bò có các nguyên liệu chính như bắp, lưỡi, gân, nạm, giò heo. Nước dùng có hương vị đậm đà từ thịt, ngọt tự nhiên, cay nhẹ. Giá mỗi tô dao động 30.000-50.000 đồng.

Bánh xèo Bà Dưỡng

Địa chỉ: Đường Hoàng Diệu, quận Hải Châu

Giờ mở cửa: 9h30 đến 21h hằng ngày

Món bánh xèo nhân tôm thịt của quán. Ảnh: Xuân Phương

Quán nằm sâu trong kiệt (hẻm) trên đường Hoàng Diệu vào danh sách Selected. Đây là địa chỉ quen thuộc đối với dân địa phương và khách du lịch ở Đà Nẵng. Bánh xèo tại quán đặc trưng miền Trung, có đường kính khoảng 20 cm. Vỏ bánh làm từ bột gạo, nhân bánh gồm tôm, thịt heo, giá đỗ. Một phần 4 bánh có giá 80.000 đồng.

Quán hải sản Bé Mặn

Địa chỉ: Đường Võ Nguyên Giáp, quận Sơn Trà

Giờ mở cửa: 9h30 đến 21h hằng ngày

Món hàu nướng mỡ hành. Ảnh: Hải sản Bé Mặn

Quán có đa dạng các loại hải sản như tôm, cua, ghẹ, các loại ốc, cá, nhum biển. Thực khách chọn loại hải sản tươi tại chỗ, sau đó yêu cầu cách chế biến như chiên giòn, xào hoặc hấp. Michelin gợi ý thực khách thử món mực hấp gừng và hành, chấm với nước sốt chua cay. Giá hải sản tại đây dao động tùy theo loại và cách chế biến, trung bình 120.000 - 400.000 đồng mỗi khách. Một số loại như tôm hùm hay cua biển tính theo giá thời vụ.

Quán mì Quảng sứa Hồng Vân

Địa chỉ: 59 Lê Hồng Phong

Giờ mở cửa: 6h-13h

Quán nằm trong danh sách quán ngon, giá phải chăng (Bib Gourmand). Michelin giới thiệu đặc trưng của quán là nước dùng mì màu cam đỏ đậm được nấu từ tôm và xương heo. Topping có trứng cút, thịt heo, tôm, thịt viên và sứa giòn sật. Giá mỗi tô dao động 30.000-70.000 đồng.

Quán bún chả cá bà Hoa

Địa chỉ: số 27 Lê Hồng Phong, quận Hải Châu

Giờ mở cửa: 6h-21h

Địa điểm này nổi tiếng với người dân Đà Nẵng, mở cửa từ năm 2009, thực đơn chỉ có một món bún chả cá, góp mặt trong danh sách Selected. Món đặc trưng của quán có phần nước dùng chua nhẹ, được nấu từ cà chua và bí đỏ, kèm chả cá tươi - làm từ nhiều loại cá khác nhau. Mỗi ngày, quán bán gần 300 tô bún. Thực khách có thể chọn loại chả cá truyền thống hoặc kết hợp ăn kèm lát cá thu và cá ngừ. Giá dao động 40.000 đồng mỗi tô.

Quán bún bò Bà Rơi

Địa chỉ: Đường Phan Thành Tài, quận Hải Châu

Giờ mở cửa: 6h-22h

Món bún bò ở quán Bà Rơi giá 40.000 đồng một tô. Ảnh: Bún bò Bà Rơi

Địa chỉ này mở cửa năm 2014, nằm trong danh sách Bib Gourmand. Chủ quán là người gốc Huế, món bún bò ở đây mang hương vị Huế đặc trưng. Nước dùng được nấu từ thịt bò và xương, hầm qua đêm để tiết vị ngọt. Quán sử dụng sợi bún to vừa phải, topping bao gồm gân bò, sườn, nạm, lưỡi bò, móng giò và chả cua. Giá mỗi tô bún dao động 40.000 đồng.

Bánh xèo tôm nhảy Cô Ba

Địa chỉ: Đường Trưng Nư Vương, quận Hải Châu

Giờ mở cửa: 6h-22h

Quán hoạt động được 10 năm, chuyên phục vụ bánh xèo kiểu Bình Định, đường kính khoảng 10 cm. Món ăn nổi bật với phần nhân là tôm tươi và thịt bò, bánh ăn kèm nước mắm chấm chua ngọt hoặc tương đậu phộng. Ngoài bánh xèo, quán còn phục vụ nem nướng. Giá món ăn ở đây dao động 20.000-40.000 đồng một phần.

Bích Phương