
Chỉ 30 phút có ngay món sữa gạo bổ dưỡng

Chỉ 30 phút có ngay món sữa gạo bổ dưỡng

Món sữa gạo có vị thơm mát, dễ uống và khôn hề dùng chất bảo quản.

Chuẩn bị:

- 80gr gạo tẻ.

- 70gr gạo nếp.

- 1 lít nước.

- 2 túi sữa tươi có đường.

- 20 gr đường.

Cách làm:

- Gạo rang chín, đảo đều đến khi vàng khoảng 15 phút là được.

- Đun sôi 1 lít nước rồi đổ 2 túi sữa tươi vào ngâm với gạo khoảng 20 phút.

- Sau 20 phút ngâm thì bắc lên bếp đun đến khi sôi cho đường vào khuấy đều. Sôi được 5 phút thì tắt bếp lọc lấy nước.

- Để nguội cho vào chai cất ngăn mát uống sẽ ngon hơn.

Thùy Anh