
Làm món giò heo muối chiên giòn rụm

Lớp bì giòn tan kèm nước sốt được chế theo công thức đặc biệt sẽ tạo ra một món ăn ai cũng phải khen.

Cách làm:

- Một cái giò lợn chân trước, lóc thịt ra, chặt xương, ướp với xíu hạt nêm, xíu nước mắm, ướp qua đêm (ít nhất 8h trong tủ lạnh).

- Hấp cách thuỷ chân giò, chín thì đem ra phơi cho đến khi giò ráo, da trong lại (khoảng 3 giờ buổi trưa). Còn không thì đem bỏ lò sấy 120 độ cho tới khi ráo.

- Lau khô bề mặt da bằng khăn sạch, lấy nĩa xiên khắp da, trét khắp da xíu giấm, đợi thật khô bắt đầu thoa muối khắp bề mặt da.

Công thức chuẩn làm món giò heo muối chiên giòn giụm

- Chế dầu vào nồi. Nặn nửa trái chanh vào. Đợi dầu sôi đúng lúc (nhúng đũa vào thấy bọt xung quanh đầu đũa, bọt khí vừa tăm chứ không phải lăn tăn nhiều, lăn tăn nhiều là đã quá lửa), bỏ nhẹ nhàng phần mặt da giò vào (lúc này vặn lửa thật nhỏ), da giò sẽ phồng giòn tan mà không hề bắn dầu nổ lốt bốp.

- Khi da nổ giòn thì trở mặt giò sao cho toàn bộ phần thịt vàng đều, gắp ra, cắt mỏng (có thể chiên luôn móng và xương).

Nước chấm (2 loại):

- Sốt nana: 2 muỗng ăn cơm sốt mayonaise, một muỗng tương ớt, một muỗng đường, một xíu muối tiêu (khoảng 1/3 muỗng cà phê), một trái nước quất, trộn đều tất cả đánh tan, sau đó cho tiêu xanh đập hơi dập vào trộn lên.

- Nước chấm theo kiểu nhà hàng nổi tiếng về món này: 4, 5 muỗng nước tương đậm đặc, 3 củ tỏi cô đơn cắt lát mỏng, 2 củ hành tím cắt lát mỏng, 2 đầu hành tước sợi, một muỗng đường, một muỗng giấm tiều đỏ (nếu không dùng giấm táo), quậy tất cả lên.

- Từng miếng giò heo chiên giòn rùm rụm, chấm thêm nước chấm chua, béo béo, ngọt, ăn kèm kim chi và rau sống. Chắc hẳn món ăn này sẽ làm say mê biết bao người.

Chị Ngọc Trân, người sáng tạo ra công thức trên cho biết, chị ăn thử món này lần đầu đã 7 năm. Mới ăn lầu đầu đã "ghiền". Có đam mê nấu nướng và khả năng "thẩm vị" nên chị đã mày mò ra cách làm và thành công.

Chị tiết lộ thêm, đặc biệt nhất của món này chính là nước sốt. Vì thế hãy nhớ đầu tư cho nước chấm theo một trong hai công thức trên.

Facebook: Nhà Tin Bin