
Bánh pancake thơm nức mũi cho cả nhà bữa sáng

Bánh pancake thơm nức mũi cho cả nhà bữa sáng

Từng chiếc bánh tròn xoe, vừa mềm, vừa dai thơm lừng khiến con bạn sẽ không cưỡng nổi vùng ra khỏi giường để thưởng thức.

Nguyên liệu:

- Đường phèn bột: 140gr

- Trứng gà: 2 quả (đánh tan)

- Sữa tươi không đường: 380gr

- Mật ong: 20gr

- Vani: 5gr

- Bột mỳ số 8: 300gr

- Bột nở: 14gr

- Bơ lạt đun chảy để nguội: 100gr

Cách làm:

- Bước 1 (B1): Trộn đều bột mỳ và bột nở vào một tô lớn rồi để sang một bên.

- Bước 2 (B2): Đánh đường, trứng, sữa tươi, mật ong và vani cho thật đều.

- Bước 3 (B3): Cho từ từ B2 vào B1, trộn đều đến khi hỗn hợp chuyển sang sánh đặc. Hỗn hợp thành phẩm sẽ có độ sánh giống như sữa đặc có đường vậy.

- Bước 4 (B4): Cuối cùng cho bơ lạt đun chảy vào B3 trộn thật đều.

- Bước 5 (B5): Bắc chảo không dính lên bếp, dùng bông gòn hoặc khăn giấy hoặc cây thấm dầu thoa một lớp dầu ăn mỏng lên chảo, làm nóng chảo ở lửa vừa rồi bắt đầu đổ bánh.

- Dùng muỗng múc canh loại nhỏ múc một muỗng bột chế từ từ vào chảo, lưu ý chế nhẹ nhàng sao cho dòng bột chảy xuống duy nhất một điểm thì bánh thành phẩm chắc chắn tròn đẹp như hình. Để khoảng một phút 30 giây (hoặc khi mặt trên bánh khô lại) là bánh chín một mặt.

- Dùng xẻng nhẹ nhàng lật úp bánh xuống để rán mặt còn lại, cũng 1 phút 30 giây. Làm từ từ đến khi hết bột và thưởng thức.

Bánh ăn nóng rất ngon, mềm dai, các bé rất thích. Nếu ăn không hết một lần thì các mẹ có thể để tủ lạnh, hôm sau muốn ăn thì hâm một phút là bánh mềm như vừa làm.

Huỳnh Phương Trang