
Gà hấp bia đổi vị cho bữa cơm cuối tuần

Món gà hấp bia thơm lừng kèm nước sốt sóng sánh, dù ăn với cơm, xôi hay bánh mỳ đều rất hợp

Món này dễ làm, ăn lại ngon. Công thức như sau:

- Gà ta (nửa con) ướp với 4 tép tỏi đập dập băm nhỏ, một muỗng cà phê bột sả xay (mua các hàng tạp khô một hũ khoảng 50 đến 60 nghìn dùng được nhiều lần), hạt nêm, tiêu, ướp 30 phút.

- Đem gà bỏ vào thố hay tô hấp cách thuỷ, nửa con hấp trong 40 phút. Nếu làm một con thì hấp 60 đến 70 phút tuỳ con lớn nhỏ. Khi hấp được nửa thời gian thì khui lon bia đổ vào khoảng 4,5 muỗng ăn cơm vào, hấp tiếp đến khi chín.

- Khi gà chín thịt mềm thơm ngào ngạt thì vớt ra, rồi xé nhỏ, cắt khúc hành lá, bào mỏng hành tím rải lên mặt.

- Làm nước sốt bia: Lấy nước hấp gà trong cái thố (hay tô), đun sôi, chế thêm nửa lon bia vào, hạt nêm và một muỗng đường, đun đến khi hơi kẹo lại, nêm vừa miệng, rưới lên con gà. Ăn kèm cơm hay xôi hay bánh mỳ đều rất hợp.

Nếu thích ăn nóng và hành chín (có nhiều người không ăn hành hơi sống được), bạn nấu sốt hơi nhiều và loãng chút, bỏ vào khay inox, dọn ra hâm nóng bếp gas hay cồn để ăn tiệc.

Facebook: Nhà Tin Bin