
Nhà hàng TP HCM nhận một sao Michelin sau 7 tháng mở cửa

7 tháng sau khi khai trương, nhà hàng CieL nhận một sao Michelin còn bếp trưởng Lê Việt Hồng được vinh danh "Đầu bếp trẻ xuất sắc".

CieL là một trong hai cái tên mới ở Việt Nam được nhận một sao Michelin tại lễ công bố danh sách Michelin Guide 2025. Tọa lạc trên đường Thảo Điền, CieL được dẫn dắt bởi bếp trưởng Lê Việt Hồng, sinh năm 1992 - người cũng được nhận giải "Đầu bếp trẻ xuất sắc" của cẩm nang ẩm thực danh giá Michelin tối 5/6. Các thẩm định viên miêu tả nhà hàng này sở hữu phong cách ẩm thực sáng tạo, kỹ nghệ chế biến tinh tế và không gian ẩm thực ấm cúng.

Bếp trưởng Lê Việt Hồng tại căn bếp nhà hàng. Ảnh: CieL

Ý tưởng nhà hàng CieL khởi nguồn năm 2015 khi Việt Hồng học ẩm thực tại Paris, phác thảo từ giấc mơ của người bạn về một không gian ẩm thực châu Âu. Dự án bị hoãn năm 2017 do khó khăn tài chính. Đến năm 2019, cuộc gặp với Liêm - người bạn và sau này là cộng sự - đã hồi sinh CieL.

Năm 2023, bếp trưởng Việt Hồng về Việt Nam sau thời gian làm việc tại các nhà hàng 3 sao Michelin như Noma, Sezanne, Disfrutar. Anh mở CieL vào tháng 9/2024, định hướng phong cách ẩm thực gắn với đất liền và đại dương, ưu tiên nguyên liệu từ hai yếu tố này. Thực đơn của nhà hàng kết hợp văn hóa ẩm thực Đông - Tây, từ Pháp, Nhật đến Việt Nam và Ấn Độ.

CieL phục vụ Tasting menu (thực đơn nếm thử) cao cấp với khoảng 10 món nhỏ, giá 2,9 triệu đồng mỗi phần. Nhân viên sẽ giải thích chi tiết nguyên liệu và cách chế biến, tạo trải nghiệm ẩm thực trọn vẹn. Không gian nhà hàng mang phong cách Bắc Âu, kết hợp sự tối giản Nhật Bản. Bếp mở chỉ phục vụ khoảng 15 thực khách mỗi buổi, từ 18h đến 23h, cần đặt chỗ trước.

Phía trước khuôn viên nhà hàng CieL. Ảnh: CieL

"Trong không gian ấm cúng của CieL, thực khách như đang dùng bữa tại nhà một người bạn", thẩm định viên từ Michelin nhận xét. Tại quầy tầng trệt, thực khách có thể quan sát nhà bếp mở với hậu cảnh là khu vườn nhiệt đới xanh mướt; tầng trên toát lên vẻ thanh lịch kiểu Bắc Âu. Michelin gợi ý nên thử bóng cá trứng hấp, một sáng tạo Đông - Tây - khi tới đây.

Đại diện nhà hàng cũng cho biết đây chính là món đặc trưng ở CieL, có mặt từ ngày đầu và không đổi qua các mùa thực đơn. Kết hợp nguyên liệu phương Đông - bóng cá - với kỹ thuật nấu ăn Pháp, món ăn thể hiện tinh thần sáng tạo tự do của bếp trưởng Việt Hồng.

Đại diện CieL nói thêm ngành đồ ăn uống F&B đang đối mặt với nhiều thử thách. Hầu hết nhà hàng theo xu hướng dùng nguyên liệu địa phương và "Việt hóa" thực đơn nhưng Việt Hồng chọn cách ưu tiên nguyên liệu tốt nhất từ bất kỳ đâu.

Dù Việt Nam có nhiều nguyên liệu tuyệt vời, việc sử dụng còn hạn chế do ngành nông nghiệp chưa phát triển đồng đều. Nhiều sản phẩm chất lượng cao chỉ sản xuất quy mô nhỏ, khó đảm bảo nguồn cung ổn định, cộng thêm thủ tục và cơ sở vật chất chưa đáp ứng. Ví dụ, thịt heo rừng Tây Bắc rất ngon nhưng vận chuyển vào Nam gặp khó khăn do thiếu hệ thống bảo quản phù hợp, khiến việc khai thác nguyên liệu địa phương vẫn còn nhiều giới hạn.

Theo bếp trưởng Hồng, CieL mở ra một không gian ẩm thực mới - nơi người đầu bếp nấu những gì mình yêu thích và thực khách được thưởng thức câu chuyện qua món ăn, vượt ra ngoài hương vị.

Tú Nguyễn - Tuấn Anh