
Xoài non ngâm chua ngọt chống ngán cho cả nhà

Xoài non ngâm chua ngọt chống ngán cho cả nhà

Xoài ngâm xong vừa chua ngọt vừa giòn giòn, rất hợp làm đồ nhắm hay ăn chơi.

Cách làm:

- Xoài non lựa trái cứng xanh, bẻ cuống còn mủ, đảm bảo xoài ngâm ra rất giòn.



- Món này dùng làm đồ nhắm, hay ăn chơi đều rất tuyệt. Bào vỏ, cắt đôi hay ba, tư tuỳ thích, rửa sạch, ngâm muối hạt (một kg xoài ngâm 5, 6 muỗng cafe muối hạt, ngâm trong 4 đến 5 tiếng).

- Vớt xoài ra rửa nhiều lần với nước lạnh, cắn thử thấy mặn vừa, ngâm đá cục 30 phút. Sau đó bỏ đường tuỳ thích khi nào thấy chua mặn ngọt vừa ăn, cắt ớt vào.

- Để ngấm khoảng 2 giờ là có thể ăn được. Món này có thể bảo quản hàng tuần trong tủ lạnh ăn dần.

Facebook: Nhà Tin Bin