
Chả ram tôm giòn ngọt đổi vị với nem truyền thống

Nhờ sự xuất hiện của một con tôm nõn trong mỗi chiếc nem, món ăn thơm ngon và bổ dưỡng hơn.

Dưới đây là công thức món chả ram tôm nõn của anh Tô Quang Hiệp, chủ một cơ sở kinh doanh thực phẩm tại Hà Tĩnh.

Nguyên liệu

Lá nem rế.

Tôm bạc biển, thịt nạc vai.

Cà rốt, mộc nhĩ (nấm tai mèo), mùi tàu (ngò gai), tỏi củ, hành tím, hành lá.

Hạt tiêu, chút gia vị.

Cách làm

- Tôm bóc vỏ (trừ lại đuôi) lấy nõn, rửa sạch để ráo nước.

- Thịt nạc vai băm nhỏ.

- Cà rốt, mộc nhĩ, hành lá, mùi tàu, tỏi củ bóc vỏ băm nhỏ.

- Hành tím thái mỏng, phi thơm để nguội.

Cho tất cả các nguyên liệu vào cái tô lớn (trừ nõn tôm để riêng), nêm gia vị vừa phải rồi trộn đều với nhau.

Sau đó, trải lá nem ra, xúc hỗn hợp vừa trộn cho vào giữa lá nem, đặt một con tôm vào chính giữa nguyên liệu. Cách quấn chả ram tôm giống như quấn chả nem truyền thống.

Sau khi quấn xong chả, đặt chảo lên bếp, bật lửa vừa, đổ dầu vào chảo, chờ dầu sôi thì thả chả vào rán, đến khi các mặt nem chín vàng thì vớt ra rá có lót giấy để thấm bớt dầu mỡ còn đọng lại trên nem. Cách rán tương tự rán nem truyền thống.

Lưu ý:

Nên quấn mỗi cái chả một con tôm. Quấn chả vừa phải, chả to quá rán sẽ lâu chín, bé quá thì dễ cháy, mất chất, sẽ không ngon.

Nếu để tôm nguyên con, không bóc vỏ, ưu điểm là nhìn con tôm trong chả to, có màu đỏ đẹp bắt mắt. Tuy nhiên, phần mất vệ sinh nhất của con tôm nằm trên đầu, một số loại tôm có dây chỉ sạn dưới lớp vỏ nằm trên sống lưng... Bóc vỏ tôm, bạn sẽ loại bỏ được những phần mất vệ sinh và không ngon đó. Tôm bóc vỏ cũng dễ cho người già và trẻ em ăn hơn. Ngoài ra, tôm bóc nõn sẽ ngon ngọt hơn tôm còn vỏ vì khi quấn chả, các gia vị đã ngấm vào con tôm từ lúc quấn cho đến khi được rán.

Cho thêm tỏi vào chả giúp món ăn dậy mùi hơn.

Hoàng Anh