
Quán cà phê cho khách ngồi trên mái nhà

Quán nằm ở đường Tây Lân, được bao phủ bởi gần 300 cây xanh, chủ yếu là giống bàng Đài Loan - cho nhiều tầng tán. Quán là địa chỉ được các bạn trẻ, cặp đôi và gia đình lựa chọn trải nghiệm vì không gian yên bình và thiết kế mái nhà độc đáo.

Ý tưởng xây dựng quán được lấy cảm hứng sau mỗi chuyến đi của người chủ, dựa trên khái niệm "backyard garden" (khu vườn sau nhà). "Tôi muốn tạo không gian xanh cho gia đình mình và nhiều người nữa", chủ quán cho biết.