
Nhà hàng hai sao Michelin trên tháp Eiffel giống 'bẫy du lịch'

PhápTrái ngược với tiêu chí "mang đến trải nghiệm đặc biệt" của các nhà hàng Michelin, nhà hàng hai sao nằm tại tháp Eiffel bị phản ánh gây khó chịu cho thực khách.

Trong số các nhà hàng có địa điểm đẹp trên thế giới, ít nơi nào sánh được với Le Jules Verne, nhà hàng nằm ở tầng hai tháp Eiffel. Nơi này còn được trao hai sao Michelin. Trên lý thuyết, Le Jules Verne xứng đáng là "nhà hàng nhất định phải đến một lần trong đời".

Nhà hàng Le Jules Verne nằm ở điểm khoanh màu trắng. Ảnh cắt từ video

Tuy nhiên, trái ngược với tiêu chí "mang đến trải nghiệm đặc biệt" mà các nhà hàng sao Michelin cần có, nhiều thực khách đã chỉ trích nhà hàng "không khác một cái bẫy du lịch" và "chẳng có gì ngoài vị trí". Trên Tripadvisor, hơn 230 trong số 995 bình luận đánh giá, tính đến ngày 14/12, chấm nhà hàng này mức trung bình hoặc thấp hơn.

Chuyên gia ẩm thực Alexander Varga, người có nhà hàng một sao Michelin ở Hungary muốn biết thực hư về các đánh giá chê bai Le Jules Verne nên đã đến đây dùng bữa. Video kể về trải nghiệm của anh tại đây đạt hơn nửa triệu lượt xem.

Alexander cho biết rất ấn tượng với nhà hàng nhờ tầm nhìn toàn thành phố Paris xung quanh tháp Eiffel và đánh giá "giống như một bức tranh nghệ thuật". Nhưng "một số khía cạnh trong bữa ăn" khiến anh không hài lòng. Trải nghiệm ẩm thực ở đây có một không hai, nhưng không phải ẩm thực cao cấp.

Món tôm hùm và súp cua, trứng cá muối tại nhà hàng. Ảnh cắt từ video

Sau khi ăn món khai vị gồm bánh tart với trứng cá hun khói và cà chua nướng, Alexander cho biết hương vị ngon nhưng hơi nhão. Món bánh mì đạt mức tuyệt vời với độ giòn hoàn hảo. Súp cà chua lạnh Tây Ban Nha và cà chua bi ăn trong nước sốt làm từ bơ hun khói và dầu tỏi được nhận xét "hoàn hảo". Món tôm hùm với lớp bọt vani mềm nhẹ, súp cua và trứng cá muối có hương vị đậm đà. Các món tiếp theo đều được Alexander khen ngợi là bánh galette với phô mai, nấm girolle ăn kèm mỳ tortellini nhồi nấm và hạt phỉ, thịt cừu kèm khoai tây nướng, hành tây xém vàng, đậu Hà Lan hầm. Tuy nhiên, món đuôi tôm hùm nướng với tương phô mai, mì ravioli tôm hùm không có mùi vị như mong đợi. "Nó có mùi khai, rất khó chịu và tôi không ăn hết", Alexander nói.

Về mặt trình bày, Alexander cho rằng đây không phải những món ăn xứng tầm hai sao Michelin. "Tôi đã kỳ vọng cao hơn vào các món chính", ông nói. Khi bày tỏ quan điểm với nhân viên phục vụ, Alexander đã được đền bù món sườn bê. Cuối cùng, ông tráng miệng bằng chocolate nóng và kem cacao. Bữa ăn kết thúc bằng việc thanh toán gần 1.500 USD.

Alexander cho biết nhà hàng phải đối mặt với nhiều hạn chế như nằm ở tầng hai tháp Eiffel nên không gian bếp và kho chứa đồ hạn chế.

"Nếu không có tầm nhìn, tôi cho rằng nơi này có khó thể đạt tiêu chuẩn hai sao Michelin dù dịch vụ tốt", nam thực khách nói.

Nhà hàng Le Jules Verne hiện chưa bình luận sau khi video của Alexander đăng tải.

Anh Minh (Theo DM)