Các loại gỏi cuốn, bò bía hay bánh tráng nhúng thịt là những món ăn dân dã, đậm chất Nam bộ và rất khéo chiều lòng số đông thực khách.

Được chế biến từ những nguyên liệu thanh đạm, các món cuốn thường dễ ăn và phù hợp nhiều khẩu vị khác nhau. Dưới đây là các dạng cuốn bạn sẽ gặp khi ghé thăm Nam bộ.

Gỏi cuốn

Trong mỗi chiếc, bún được cuốn chung với một con tôm nhỏ, vài lát thịt ba chỉ, một chút rau thơm và giá hẹ. Cách làm khá đơn giản, chủ yếu phụ thuộc vào chén nước chấm với sự hòa quyện đầy đủ hương vị cà rốt, củ cải thái sợi, một ít hạt bắp nấu nhuyễn, đậu phộng rang và ớt cay. Ngoài ra, người miền Nam còn pha thêm chút nước cốt dừa tạo vị hơi béo, ngọt.

Do có bún nên gỏi cuốn thường to, ăn khoảng 2-3 chiếc là no. Ảnh: Thi Trân.

Bì cuốn

Món bì cuốn thường không có bún ăn kèm. Nguyên liệu chính chỉ gồm da và thịt heo thái nhỏ trộn thính, ăn với rau sống các loại như xà lách, diếp cá, tía tô. Tất cả nguyên liệu hòa vào nhau trong lớp bánh tráng mỏng vuông vức, gọn gàng. Khi ăn, thực khách sẽ chấm với nước mắm chua ngọt đỏ hồng. Nhiều người mê mẩn món này bởi vị thanh bùi, chua cay khó cưỡng.

Thính đóng vai trò đặc biệt, tạo nên bản sắc riêng cho món bì cuốn. Ảnh: webnauan

Bò bía

Bò bía là một trong những món ăn giản dị được ưa thích tại vùng đất Sài Gòn phồn hoa. Nhân cuốn gồm rau diếp cá, húng quế, củ sắn và tép riu xào, lạp xưởng gói trong chiếc bánh tráng mỏng và chấm tương đen, rắc thêm chút đậu phộng. Bò bía có vị hơi ngọt là món ăn yêu thích của giới trẻ.

Bò bía là món ăn thân thuộc với học sinh - sinh viên Sài Gòn. Ảnh: Linh Lê

Thịt luộc, bánh tráng phơi sương

Nhắc đến bánh tráng phơi sương, những người sành ăn thường nghĩ ngay tới một loại đặc sản vùng Trảng Bàng, Tây Ninh. Đây là loại bánh được làm khá cầu kỳ, tráng hai lớp, sau đó đem phơi nắng cho khô rồi nướng qua lửa, cuối cùng mới hứng sương đêm.

Bánh được yêu thích bởi độ dẻo, dai và mằn mặn đặc biệt. Thực khách thường cuốn bánh chung với thịt heo luộc thật tươi và mềm, vừa nạc vừa mỡ. Rau ăn kèm gồm 18 loại, đa phần là rau dại, tạo nên đủ mùi vị chua, chát, ngọt, béo thơm cho mỗi cuốn.

Bánh tráng phơi sương Trảng Bàng nổi tiếng từ rất lâu trong giới đam mê ẩm thực. Ảnh: Thanh Ly.

Thịt kho, bánh tráng nhúng

Bánh tráng làm từ bột gạo, phơi khô cho giòn cứng, trước khi ăn phải vuốt nước cho mềm. Người dân Nam bộ thường gọi là bánh tráng nhúng. Món này ăn kèm thịt kho hột vịt béo ngậy.

Trong đó, đĩa thịt kho phải gồm những miếng vừa nạc vừa mỡ, kèm trứng vịt xắt làm tám miếng. Kết hợp dưa, giá, tỏi, củ kiệu, hành tím muối chua cùng hẹ, thực khách cuốn tất cả nguyên liệu này thật đều tay vào những lát bánh tráng dai mềm. Món này thường được chấm với nước thịt kho.

Nguyên liệu chính cho món bánh tráng nhúng là thịt kho, củ kiệu và giá chua. Ảnh: iviet.

Lan Thoa