
Hủ tiếu áp chảo cho bữa sáng ngon miệng

Với kiểu xào áp chảo, hủ tiếu giòn giòn, được chấm với nước tương pha chanh ớt ngon tuyệt.

Hủ tiếu áp chảo Nguyên liệu: 100 gram hủ tiếu

Bông hẹ, giá

Nước tương

Hắc xì dầu, dầu hào Cách làm: 1. Hủ tiếu mềm trụng qua nước sôi, để ráo. Bông hẹ, giá rửa sạch, cắt khúc. 2. Trộn đều hỗn hợp dầu hào, nước tương, hắc xì dầu với hủ tiếu và giá.

3. Cho dầu ăn vào chảo, sau đó cho hủ tiếu đã trộn vào, xào khoảng hai phút thì múc ra đĩa.

3. Tiếp tục cho bông hẹ, giá vào chảo, xào sơ rồi cho hủ tiếu vào đảo đều khoảng ba phút thì tắt bếp. Bày ra đĩa, ăn nóng với nước tương ớt.