5 địa chỉ ăn vặt Đà Nẵng gắn với tên các 'bà'

Bánh xèo bà Dưỡng, bánh tráng đập bà Tứ, ốc bà Mỹ… là những thương hiệu ẩm thực bình dân nổi tiếng ở đất này.

Dành trọn một ngày khám phá ẩm thực đường phố với những món ăn giản dị dưới đây, bạn sẽ thêm yêu mảnh đất xinh đẹp này.

Bánh xèo bà Dưỡng

Tên quán được đặt theo tên chồng bà chủ, tạo thành một thương hiệu hơn 30 năm trong ngõ nhỏ. Bánh ngon ở phần bột gạo Quảng Nam, tôm sông ngọt, thịt bò mềm, giá đỗ tươi, lớp vỏ viền trứng hấp dẫn, nhưng đặc sắc nhất là nước chấm pha chế có hương vị rất nổi bật.

Nhân bánh đầy đặn, khi ăn cuốn với bánh tráng và rau sống. Ảnh: Instagram transouris

Bánh xèo có giá 40.000 đồng/ đĩa 4 chiếc. Nơi đây cũng phục vụ thêm món nem lụi khá đắt khách. Các món bò nướng được tẩm ướp đậm đà cũng thích hợp để cuốn ăn, hợp cho những buổi tụ tập lai rai cùng bạn bè.

Địa chỉ: Hoàng Diệu, quận Hải Châu, Đà Nẵng.

Bánh tráng đập bà Tứ

Bánh đập mắm nêm thương hiệu bà Tứ tồn tại được hơn 20 năm. Một lớp bánh tráng giòn rụm vừa được nướng trên lửa than kết hợp với một lớp bánh ướt mỏng, mềm mịn đặt lên trên, sau đó khẽ đập vỡ bánh để gập đôi lại. Bạn sẽ có một chiếc bánh hình bán nguyệt với hai lớp vỏ giòn bọc một lá bánh dẻo ở giữa.

Bánh tráng đập có giá chỉ 3.000 đồng – 5.000 đồng/ chiếc. Ảnh: Instagram nganchauhuynh

Khi ăn, thực khách dùng tay đập vỏ bánh thành những đường nứt rồi xé từng miếng chấm ăn với mắm nêm. Bánh tráng đập ở đây đắt khách chính bởi loại mắm nêm ngon làm từ cá cơm, được pha chế cầu kỳ, cho thêm dầu phộng, dứa băm, tỏi ớt, hành phi, mặn ngọt vừa độ mà dậy mùi thơm nức.

Địa chỉ: Lê Duẩn, quận Thanh Khê, Đà Nẵng.

Ốc bà Mỹ

Ốc hút là món ăn vặt phổ biến trên đường phố Đà Nẵng. Quán ở lề đường ngay ngã tư nhưng lại khá sạch sẽ, chỗ ngồi rộng rãi, phục vụ nhanh. Mở cửa từ khoảng 4 giờ chiều tới tối.

Ốc ở đây thấm gia vị cay thơm, nước ốc đậm đà, có thêm ít nộm đu đủ chua chua bắt miệng với nhúm hành phi giòn rải lên trên. Loại ốc đá suối ở quán thơm và dai, đuôi ốc được chặt sẵn, khi ăn có thể hút lấy thịt bên trong.

Thực khách cần cân nhắc trước khi thử ốc hút nếu không ăn được cay. Ảnh: Instagram vstagram.524

Ngoài ốc hút, quán còn có ốc bươu chấm mắm nêm, mít trộn ăn kèm tương ớt. Trung bình hai người tới quán ăn chỉ tốn khoảng 50.000 đồng.

Địa chỉ: Hoàng Hoa Thám, quận Thanh Khê, Đà Nẵng.

Nem lụi bà Ngọc (Huế)

Với mức giá 5.000 đồng/ cây nem lụi như ở nhiều địa chỉ khác, khách hàng đến quán phải ăn một lúc chục cái. Nước chấm hơi nhạt so với khẩu vị của nhiều người nhưng bù lại nem khá ngọt thịt, phục vụ cùng với nhiều món đặc sản khác trong không gian thoáng mát nên được nhiều du khách lựa chọn.

Nem lụi được nướng xém ngay khi khách gọi nên luôn nóng hổi. Ảnh: foody.vn

Bò lá lốt ở quán được nhiều người yêu thích, tuy nhiên có giá khá cao, khoảng 100.000 đồng/ đĩa. Thực khách có thể thưởng thức thêm bún thịt nướng, bánh xèo, bê thui khi đến đây.

Địa chỉ: Đống Đa, quận Hải Châu, Đà Nẵng.

Bánh bèo bà Bé

Quán có thâm niên trên 10 năm, là gợi ý cho những ai muốn thưởng thức các món bánh Huế tại Đà Nẵng.

Du khách có thể gọi mỗi món một ít để thử bởi mức giá rất dễ chịu. Ảnh: Instagram gquynh.

Điều thú vị nhất ở ẩm thực miền trung có lẽ là các loại nước chấm phong phú. Bánh bèo được chan với nước mắm pha loãng, hơi ngọt. Bánh lọc chấm với nước mắm cay, đậm vị. Mỗi chiếc bánh dù bé nhưng đều được làm kỳ công. Bánh nậm, bánh ram ít, chả bò cũng là những món không thể bỏ qua ở quán.

Địa chỉ: Hoàng Văn Thụ, quận Hải Châu, Đà Nẵng.

Xem thêm: Quán hải sản đồng giá 60.000 đồng ở Đà Nẵng

Phiêu Linh