
Cá dìa nướng hấp dẫn cho ngày cuối tuần

Cá dìa nướng

Nguyên liệu:

1 kg cá dìa

Lạc, ớt sa tế

Dưa leo, rau sống

Tỏi, hành lá

Banh tráng cuốn

Gia vị, muối ớt xanh

Cách làm:

1. Cá dìa rửa sạch, cắt bỏ phần mang cá, loại bỏ ruột cá và cắt chéo trên thân cá để cá dễ thấm gia vị hơn.

2. Xay nhuyễn các gia vị: tỏi, đường, bột ngọt, hạt nêm, ớt, sa tế. Sau đó ướp cá với hỗn hợp trên khoảng ba mươi phút.

3. Chuẩn bị sẵn bếp nướng bằng than hoa, cho cá lên vỉ nướng, lật đều tay để cá được chín vàng.

4. Dọn cá ra đĩa, rắc lên cá một ít hành, lạc giã nhỏ. Khi ăn lấy bánh tráng cuốn với cá, rau sống, dưa leo chấm với muối ớt xanh.

Mời bạn gửi video dự thi 'Món ngon nhà làm'