
Trứng cuộn cua - món gây sốt của quán Michelin đường phố Thái Lan

Jay Fai, quán ăn đường phố 7 năm liên tiếp duy trì sao Michelin, được thực khách biết đến nhờ món trứng cuộn cua.

"Thật thú vị khi xem Jay Fai chế biến trứng cuộn cua. Bà nhẹ nhàng nhúng trứng và thịt cua vào dầu nóng, lăn chúng lại thành một hình trụ với thao tác thành thục", Cẩm nang Michelin viết về món trứng cuộn cua nổi tiếng của quán Jay Fai và khuyên "phải thử".

Jay Fai giành giải thưởng "50 nhà hàng tốt nhất châu Á" và xuất hiện trên phim truyền hình dài tập "Ẩm thực đường phố". Quán nhận một sao Michelin lần đầu năm 2018 và duy trì tới nay.

Bà Jay Fai trong căn bếp của mình. Ảnh: Tripadvisor

Bà chủ Jay Fai, 81 tuổi, được xem là huyền thoại của ẩm thực đường phố Thái Lan khi đã đưa các món ăn bình dân lên tầm cao. Jay Fai là người đứng bếp chính, luôn xuất hiện trong diện mạo dễ nhận, đánh son đỏ sẫm, đeo kính bảo hộ và có một nốt ruồi lớn.

Quán nằm ở 327 đường Maha Chai, khu Samran Rat, quận Phra Nakon, có 7 bàn, nơi chế biến đồ ăn là một căn bếp mở. Theo trải nghiệm của phóng viên VnExpress, món trứng cuộn cua gồm các nguyên liệu trứng gà, thịt cua, bột mì, một số loại gia vị và được chiên ngập trong chảo dầu nóng. Khi được phục vụ tại bàn, món ăn có màu nâu vàng, không bị ngấm dầu mỡ, cũng không quá mềm.

Khi cắt làm đôi, phần thịt cua lộ ra nhưng vẫn kết dính giữa lớp trứng vừa đủ. Món ăn ngọt vị thịt cua, bùi vị trứng, lớp vỏ bên ngoài hơi cháy, vẫn xốp, bên trong mềm mịn. Giá một suất là 1.000 baht (khoảng 750.000 đồng).

Hôm 30/10, bà chủ Supinya Junsuta (Jay Fai) đã lên tiếng bác thông tin đóng cửa vào năm tới của một số kênh truyền thông. Bà cho hay chưa có kế hoạch nghỉ hưu.

Sau nghe thông tin ban đầu, nhiều khách quen của bà khắp thế giới đã chia sẻ trên các diễn đàn tỏ vẻ tiếc nuối, bởi món trứng cuộn cua nổi tiếng của Jay Fai được đánh giá "siêu ngon".

"Tất cả các món ăn tại quán đều ngon, đặc biệt là trứng cuộn cua, đầy ắp thịt", một du khách đến từ Philippines chia sẻ trên Tripadvisor.

Quán còn có một số món nhận được đánh giá cao từ thực khách gồm mì dẹt xào hải sản sốt cay, canh tom yum truyền thống và cà ri vàng.

Jay Fai là một trong những quán có lượng khách đông bậc nhất ở Bangkok. Để đặt được bàn, thực khách phải trải qua "cuộc chiến khốc liệt", xếp hàng lên tới 5 tiếng. Thông thường, khách phải đến tận nơi lấy số, gần đây quán cho đặt bàn online hoặc điện thoại nhưng không bán mang đi.

Nhiều người thất vọng vì phải chờ đợi quá lâu để ăn món nổi bật của nhà hàng. "Thực sự mà nói đồ ăn ngon nhưng không đáng phải đợi lâu thế", một du khách từ Mỹ đánh giá.

Với lượng khách ngày càng đông, con gái của Jay Fai , Yuwadee Junsuta, đã nghỉ việc để phụ giúp mẹ. Cô quản lý khách, đơn đặt hàng và hỗ trợ mẹ hoàn thành món trứng cua trong một chiếc chảo nhỏ hơn để đạt độ vàng mịn.

Tâm Anh (Theo Michelin, Tripadvisor)