
Trứng siêu phồng cho bữa sáng khiến con bạn thích mê

Trứng siêu phồng cho bữa sáng khiến con bạn thích mê

Món trứng phồng, mềm, tan chảy hẳn sẽ thu hút bé thay vì các cách chế biến thông thường.

Chuẩn bị:

- 5 lòng trắng, 3 lòng đỏ, bơ nhạt, muối và tiêu, hành lá xắt nhỏ.

Trứng ốp bơ mềm mịn cho bữa sáng khiến con bạn thích mê

Cách làm:

- Để trứng được phồng, xốp, bạn cần tách lòng trứng ra hai bát khác nhau

- Dùng dụng cụ đánh trứng quấy đến khi lòng đỏ đổi màu

- Tiếp tục đánh lòng trắng bông lên.

- Trộn hai lòng vào nhau nhẹ nhàng, sao cho không làm vỡ bọt khí

- Bắc chảo chiên trong 5 phút ở nhiệt độ vừa phải

- Khi đáy vàng thì lật, bỏ một miếng bơ vào và chiên đến khi bề mặt khô

- Cho chút muối, tiêu, hành lá.

Chúc các bạn thành công.

Bảo Nhiên