Sản phẩm dài 500m do 600 người thực hiện vừa được xác lập kỷ lục Guinness "gỏi cuốn dài nhất thế giới" do APOT Asia chứng nhận.

Chiều 20/3, Tổ chức du lịch hàng không Châu Á - Thái Bình Dương (APOT Asia) trao chứng nhận Kỷ lục Guinness về ẩm thực cho Trung tâm Xúc tiến du lịch Đà Nẵng với chiếc "gỏi cuốn dài nhất thế giới".

Chiếc gỏi cuốn dài 500m, do 600 người thực hiện. Ảnh: baodanang.vn.

Sản phẩm này được hoàn thành vào ngày 5/6/2014 tại bãi biển Đà Nẵng. Gỏi dài 500m với thành phần 250kg tôm, 200kg bún tươi, 50kg bánh tráng, rau sống... được 600 người cùng lúc thực hiện các công đoạn.

"Chứng nhận kỷ lục Guinness cho 'chiếc gỏi cuốn dài nhất thế giới' là cơ hội giới thiệu đặc trưng ẩm thực Việt và hình ảnh Đà Nẵng ra thế giới", ông Nguyễn Xuân Bình, Giám đốc Trung tâm xúc tiến du lịch TP Đà Nẵng, đánh giá.

Xem thêm: 7 'niềm tự hào' ẩm thực Việt Nam từng đứng top thế giới

Ngọc Trường