
10 món có thể gây chết người

Nấm dại: Việc phân biệt nấm rất khó vì có nhiều loại độc giống hệt nấm ăn được, dễ đánh lừa người hái không chuyên. Ví dụ, nấm tử thần (Amanita phalloides) trông giống nấm trắng vô hại như nấm rơm đối với người thiếu kinh nghiệm nhưng chứa amatoxin gây tử vong, không bị phá hủy dù luộc kỹ.

Nhiều người ngộ độc nói nấm độc là loại ngon nhất họ từng ăn. Do đó, thực khách chỉ nên mua nấm từ nguồn đáng tin cậy như siêu thị hoặc chợ nông sản có kiểm định, tránh hái nấm dại trừ khi là chuyên gia. Ảnh: CBS47