Ngoài bánh đa cua, bánh mì cay, bún cá, Hải Phòng còn có đặc sản bánh cuốn ruốc.

Món ăn giản dị này phổ biến ở miền bắc, nhưng ở mỗi vùng bánh có hương vị khác nhau. Một trong những hàng bánh cuốn lâu năm được nhiều thực khách biết đến là bánh cuốn bà Bảy nằm cuối con phố Cát Cụt. Quán nổi tiếng vì bánh chất lượng và giá cao gấp rưỡi nơi khác.

Vì lý do giá cả mà quán khá kén khách, tuy nhiên đây vẫn là địa chỉ đông khách mấy chục năm qua. Ảnh: An Hạ

Với giá 30.000 đồng một đĩa bánh cuốn nhân khá “lèo tèo”, chỉ bằng đĩa 20.000 đồng ở nơi khác, hơn nữa nếu muốn ăn no thì một đĩa chưa thể đủ. Nhiều người cũng vì tò mò độ nổi tiếng của quán mà đến thưởng thức một đĩa bánh cuốn cho biết ở đây có gì đặc biệt hơn.

Bánh được tráng bằng tay thành một lớp mỏng, khách gọi đến đâu tráng đến đấy, lúc nào cũng nóng hổi, mềm mướt, không bị bở bột. Phần nhân bánh là thịt và mộc nhĩ băm nhuyễn được xào thơm, nhưng chỉ điểm lác đác trong bánh chứ không đầy đặn. Du khách thường ngạc nhiên bởi ngoài hành khô thì bánh còn được phủ lên một lớp ruốc bông khi dọn ra đĩa. Ruốc rất mềm, tơi, hơi khô và có vị mằn mặn nên khi kết hợp với bánh cuốn nóng mềm cảm giác rất bắt miệng.

Nhiều người thường gọi bánh cuốn chay ăn cho nhẹ bụng. Ảnh: Trang Thu

Bánh cuốn nhân thường ăn kèm với chả quế, trong khi bánh cuốn chay chỉ có lớp bột bánh đơn giản, rắc thêm ít hành khô lên trên. Gọi là chay chỉ là bởi bánh không nhân, còn cả hai loại đều chấm với nước mắm Cát Hải pha chế theo công thức cầu kỳ của quán. Nước mắm được pha loãng, đặc biệt là ngọt vị xương ninh, luôn được đun nóng hổi, có thể gia giảm với giấm, ớt, tỏi tùy sở thích. Bát nước chấm tuy có màu sẫm nhưng không hề bị mặn mà rất vừa miệng, nhiều người còn vừa ăn bánh cuốn vừa húp nước chấm ngon lành, thậm chí xin thêm chủ quán.

Nhân viên ở quán được đánh giá là khá lạnh nhạt, tuy nhiên tác phong phục vụ rất công nghiệp nên bạn hiếm khi phải đợi chờ lâu. Buổi sáng khách tới ăn đông, mùa đông hay mùa hè đều đắt khách. Quán đóng cửa tầm 9 rưỡi tối, do đó món ăn này thích hợp cho bữa nhẹ trước khi về nhà nghỉ ngơi sau một ngày khám phá Hải Phòng.

Xem thêm: Hàng bánh cuốn 20 năm trong ngõ nhỏ Hà Nội

Phiêu Linh