Từ phở bò, bánh mì pate đến bún chả Hà Nội, các đầu bếp đang định hình một diện mạo mới cho ẩm thực Việt tại điểm đến vốn có nền ẩm thực đa văn hóa Hong Kong.

Sau năm 1975, hàng chục nghìn người Việt di cư đến Hong Kong. Theo ước tính của Viện Chính sách Di cư Mỹ, đến năm 2024, khoảng 12.000 người Việt đang sinh sống tại đây, tạo nên một cộng đồng nhỏ nhưng có sức ảnh hưởng.

Theo nhiều đầu bếp, so với món Thái vốn phổ biến hơn tại Hong Kong, món Việt vẫn còn gặp khó khăn trong việc định vị hình ảnh ẩm thực cao cấp. "Không nhiều nhà hàng Việt tại Hong Kong chú trọng đến tính xác thực và chất lượng, nhưng bức tranh đang thay đổi", ông Raymond Wong, người sáng lập Bep Vietnamese Kitchen tại khu Central, chia sẻ.

Món phở bò kiểu Nam tại nhà hàng Bep Vietnamese Kitchen. Ảnh: Bep Vietnamese Kitchen

Ông Wong, người Hoa sinh ra ở Việt Nam, bắt đầu mở nhà hàng Việt tại Hong Kong từ năm 2003. Với tình yêu dành cho món ăn quê hương, ông duy trì việc nhập nguyên liệu trực tiếp từ Việt Nam, từ nước mắm, rau thơm, ớt cho đến bánh tráng. Nước dùng phở bò tại nhà hàng được ninh từ xương bò và hai loại nạm để tạo chiều sâu, trong khi các món cơm tấm sử dụng bò lúc lắc sốt tiêu đen và sườn nướng.

Ông Kenny Tse, đồng sáng lập nhà hàng Pho Viet Authentic Hanoi Cuisine tại Mong Kok, cho biết ông bị cuốn hút bởi sự tinh tế của ẩm thực Việt sau nhiều năm làm việc trong các nhà hàng Đông Nam Á tại Hong Kong.

"Trước khi mở quán, tôi và đối tác Julie đã đi rất nhiều nơi ở Việt Nam để khám phá ẩm thực vùng miền, chính sự thiếu hụt món Việt chuẩn vị tại Hong Kong đã thôi thúc chúng tôi mở nhà hàng", ông Kenny Tse nói

Tse và Julie thường xuyên quay lại Hà Nội, quê nhà của Julie, ba tháng một lần để tìm cảm hứng món mới và mua nguyên liệu. Khoảng 70% thành phần được nhập từ miền Bắc Việt Nam. Bên cạnh bún chả, món ăn từng xuất hiện trong chương trình "Parts Unknown" của Anthony Bourdain và cựu Tổng thống Mỹ Obama, nhà hàng còn phục vụ các món Việt đặc trưng như bún riêu, bánh mì và bún thịt nướng.

Tại Sheung Wan, nhà hàng An Choi do vợ chồng Kay Mai và Lewis Dai sáng lập năm 2023 cũng theo đuổi phong cách nấu ăn truyền thống. Trong thời gian giãn cách vì Covid-19, hai vợ chồng bắt đầu phát triển thực đơn Việt ngay tại căn bếp gia đình.

"Người Hong Kong thường nghĩ món Việt bình dân, nhưng thật ra món ngon cần rất nhiều thời gian và công sức" Mai nói.

Bánh mì tươi dùng trong ngày ở nhà hàng An Choi. Ảnh: An Choi

Bánh mì tại An Choi được làm hoàn toàn thủ công hai lần mỗi ngày. Nước dùng phở, pate gan, sốt trứng, dưa chua và các loại nước chấm đều do nhà hàng tự chế biến để đảm bảo hương vị "rõ ràng, nhẹ nhàng, cân bằng và có chút cay", tiệm cận hương vị Việt truyền thống.

Cũng gắn bó với bánh mì, Kiki Phung, nhà sáng tạo nội dung người Việt sống tại Hong Kong, đã mở tiệm Banh Mi Nem tại Wan Chai năm 2024, lấy cảm hứng từ công thức gia truyền của mẹ.

"Tôi rất khó tính khi ăn vì mẹ tôi từng làm đầu bếp, bánh mì của tôi theo phong cách miền Nam, đậm vị và nhiều lớp hương", Kiki Phung nói. Dù chỉ là tiệm nhỏ bán mang đi, Banh Mi Nem đã mở thêm chi nhánh thứ hai tại Central nhờ được đón nhận mạnh mẽ.

Với thực khách muốn tìm trải nghiệm cao cấp hơn, nhà hàng Sep Hong Kong tại Central, mở cửa từ năm 2022, là điểm đến cho ẩm thực Việt kiểu Đông Dương (Indochine). Đầu bếp DoBee Lam, người từng sống 7 năm tại Việt Nam và có vợ là người Việt cho biết ông kết hợp kỹ thuật nướng bằng củi với nguyên liệu nhập khẩu để tạo chiều sâu hương vị.

Một trong những món đặc trưng của nhà hàng là cá tuyết hun khói dùng với nước mắm tắc nhập từ đảo Phú Quốc.

Cá tuyết hun khói dùng nước mắm tắc Phú Quốc. Ảnh: Instagram/sephongkong

"Tôi không biến tấu quá nhiều mà giữ nguyên tinh thần Việt Nam, kết hợp cùng nguyên liệu quốc tế để nâng tầm món ăn," ông Lam nói.

Từ món ăn đường phố dân dã đến các phiên bản cao cấp, ẩm thực Việt tại Hong Kong đang lên ngôi với sự dẫn dắt của những người Việt xa xứ tâm huyết, những người coi món ăn không chỉ là khẩu vị, mà còn là bản sắc.

Mai Phương (Theo SCMP)