
Ly cà phê 500.000 đồng ở TP HCM

Quán cà phê trên đường Pasteur, quận 1 phục vụ các loại cà phê đặc sản (specialty coffee) - hạt Arabica chất lượng cao. Quán mở cửa từ năm 2022, là chi nhánh TP HCM của một quán cà phê hoạt động tại Đà Nẵng từ 2018.

Thực đơn của quán có ly cà phê từ hạt Sudan Rume #00046 (ảnh), giá 500.000 đồng một ly 250 ml, mức giá cao nhất tại quán. Đây là giống cà phê Arabica hiếm, được trồng tại trang trại Café Granja La Esperanz, Colombia.

Theo Hiệp hội cà phê đặc sản quốc tế (SCA), giống cà phê Arabica đa dạng hương vị hơn hạt Robusta, hàm lượng cafein thấp hơn và giá thành cao hơn.