Tô phở gà nóng hổi bưng ra ngút khói với vị đậm đà của nước dùng, sợi phở mềm và những miếng gà ngọt thịt không chỉ là món ăn ngon mà còn là ký ức của nhiều người Hà thành.

Phở là món ngon, dễ ăn và đầy đủ dinh dưỡng, được bán ở nhiều nơi, nhưng không đâu có vị đặc trưng như ở Hà Nội. Bên cạnh những hàng phở bò truyền thống, thì các hàng phở gà vẫn được rất nhiều người yêu thích bởi hương vị riêng.

Một trong những quán phở gà lâu đời nhất ở Hà Nội nằm ở ngã tư Yết Kiêu và Đỗ Hành. Theo anh Trung, chủ quán, tiệm phở được mở từ thời ông của anh và bán cho đến bây giờ. Trước đây, quán nằm trong phố cổ nhưng bởi nhiều lý do nhau khác nhau nên bây giờ chuyển sang góc đường này.

"Một phần là hương vị phở vẫn vẹn nguyên như ngày xưa, một phần là nơi gắn bó suốt thời tuổi thơ nên đến giờ tôi vẫn thường xuyên đến quán và dắt theo cả con của mình", anh Bách nói. Ảnh: Phong Vinh

Anh Bách, bạn thân của anh Trung cho biết: "Ông tôi từng ăn ở tiệm phở này, chơi thân với ông của anh Trung. Ngay từ bé, tôi đã được dắt đến đây ăn phở gà, dù nhà tôi cũng kinh doanh phở. Nhờ đó, tôi và Trung cũng trở thành bạn bè của nhau".

Đối với nhiều người, phở là món ăn quen thuộc, gắn liền với cuộc sống chậm rãi ở đất Hà Nội. Nhưng ở không gian này, khi thưởng thức món ăn bạn sẽ còn cảm nhận được chút hoài niệm về thành phố.

Không gian của quán không được bề thế, tấm bảng hiệu đã nhuốm màu thời gian nhưng không vì thế mà chất lượng bát phở mất đi. Hương vị vẫn vẹn nguyên như những ngày đầu, gây ấn tượng với nhiều thực khách từng đến quán.

Đến hàng phở này, thực khách sẽ được bố trí chỗ ngồi bên trong với những chiếc ghế nhựa đơn giản ở dưới hoặc trên tầng. Bên trong căn nhà rêu phong giữa lòng thành phố, gọi một bát phở gà và thưởng thức, bạn sẽ cảm nhận được hương vị khó tìm ở nơi khác và cảm giác như tách biệt khỏi dòng xe đang tấp nập phía ngoài.

Bát phở nóng hổi được người nấu bưng ra thơm ngậy, rắc thêm chút tiêu, thêm vài lát ớt tươi, tương ớt, vắt chanh và ăn cùng vài chiếc quẩy. Ảnh: Phong Vinh

Được hầm từ xương khá lâu, gia vị bao gồm quế, hồi, gừng, đinh hương nên nước dùng trong veo, ngọt tự nhiên, thơm mùi thịt gà. Bánh phở được làm từ gạo ngon, tráng thành lớp bánh trắng mỏng, mềm, dai, rồi thái sợi. Bát phở trở nên sinh động, bắt mắt hơn nhờ các loại hương liệu đi kèm như hành hoa chẻ, hành lá, mùi ta thái nhỏ.

Húp nhanh muỗng nước dùng, bạn sẽ cảm nhận được vị ngọt thanh tự nhiên của nó. Miếng thịt gà chắc béo cùng nước dùng nóng hổi xen lẫn vị cay nhẹ của tiêu khiến bạn không khỏi xuýt xoa.

Quán chỉ bán vào buổi sáng. Giá trung bình cho một bát phở gà là 30.000 đồng, bạn có thể gọi thêm quẩy hoặc yêu cầu thêm thịt.

Khách đến quán có nhiều thành phần khác nhau, hầu hết là khách quen. Nhiều người lớn tuổi thì tìm đến để nếm lại cái vị đã gắn liền với những ký ức một thời. Một vài bạn trẻ cũng hay chọn nơi đây để bắt đầu ngày mới, như một cách để gìn giữ và tìm lại những gì họ chỉ được nghe qua lời kể.

Xem thêm: Địa chỉ thưởng thức các món biến tấu từ phở Hà Nội

Phong Vinh