
Đổi món tối thứ sáu với miến trộn kiểu Nhật

25 phút chế biến, bạn đã có một món ăn đủ dinh dưỡng. Món ăn lạnh, có thể để lâu.

Theo Just One Cook Book, salad miến trộn, còn có tên gọi Harusame Salad đã du nhập từ Trung Quốc vào Nhật cách đây khoảng 800 năm. Món ăn này được người Nhật ưa chuộng vì đơn giản dễ làm mà lại lành mạnh, tốt cho sức khỏe.

Ảnh: Just One Cook Book

Dưới đây là công thức chế biến món ăn theo hướng dẫn của Just One Cook Book:

Nguyên liệu

Nguyên liệu chính: 120g miến, 2 muỗng ăn cơm tảo biển, 1 quả dưa chuột, 1/3 củ cà rốt, ½ muỗng cà phê muối, 2 muỗng cà phê vừng rang bỏ vỏ, 3 lát thịt nguội (nếu ăn chay thì không cho nguyên liệu này vào).

Nguyên liệu để làm nước sốt: 3 muỗng giấm, 2,5 muỗng xì dầu, 1 muỗng đường, 1 muỗng dầu mè, 1 muỗng dầu trộn, một chút muối, một chút tiêu đen xay nhuyễn.

Cách làm

1. Cho miến vào nồi nước sôi, luộc trong 4 phút, sau đó rửa lại trong nước lạnh để miến không dính. Vớt ra rổ để ráo nước. Cắt ngắn miến theo độ dài mà bạn mong muốn.

2. Ngâm rong biển trong nước khoảng 15 phút cho rong biển nở, sau đó vắt ráo nước và để ra bên cạnh.

3. Cắt đôi dưa chuột theo chiều dọc, sau đó thái lát chéo. Cà rốt cạo vỏ, rửa sạch thái sợi. Rắc muối lên trên dưa chuột và cà rốt, lắc cho ngấm muối trong vòng 5 phút, sau đó rửa lại dưới nước để loại bỏ muối. Vắt ráo nước.

4. Thịt nguội thái sợi.

5. Cho tất cả các nguyên liệu chính vào một tô to, đồng thời lấy một cái tô nhỏ hơn để pha nước trộn. Đổ tất cả các nguyên liệu để làm nước sốt vào tô, dùng muỗng khuấy cho chúng hòa tan vào nhau. Sau đó, đổ nước sốt vào tô lớn đang chứa nguyên liệu chính. Trộn đều tất cả. Làm mát món ăn trong ngăn mát tủ lạnh ít nhất 30 phút trước khi ăn. Món ăn có thể vẫn tươi ngon khi được bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh trong hai ngày.

Ảnh: Just One Cook Book

Hoàng Anh