Trà sữa kẹo bông, nước hoa quả kẹo bông, kem bingsu kẹo bông là những món đồ uống được chế biến từ nguyên liệu gợi nhớ tuổi thơ đang “gây bão” giữa mùa hè này.

Những món dưới đây không chỉ được gia tăng hương vị khi sử dụng kẹo bông gòn làm topping mà còn có vẻ ngoài rất cuốn hút.

Trà sữa kẹo bông

Các nguyên liệu hấp dẫn như bánh flan, thạch rau câu, trân châu, dừa khô, đá viên… được đặt sẵn trong cốc lớn, sau đó phủ lớp kẹo bông gòn làm từ khoảng một thìa đường lên trên. Do vậy, mới đầu bạn sẽ không nhìn thấy những gì trong cốc. Trà sữa được để riêng trong một chiếc bình, thực khách sẽ đổ một nửa vào cốc để thu hết phần kẹo bông vào, rồi mới đổ nốt phần trà sữa lên trên và thưởng thức.

Khách hàng thường chụp ảnh món đồ uống này trước khi thực hiện công đoạn đổ trà sữa. Ảnh: Lozi.vn

Trà sữa được chế biến không có đường, phần kẹo bông có tác dụng tạo vị ngọt cho đồ uống. Một phần trà sữa bông gòn khá cầu kỳ này có giá khoảng 60.000 đồng. Một số quán chỉ đơn giản đặt phần kẹo bông lên trên cốc trà sữa lạnh thông thường, do đó giá thành cũng rẻ hơn.

Địa chỉ tham khảo: Jun Sachi – chung cư Đoàn Văn Bơ, quận 4, TP HCM; YUPIO Homemade Café – Núi Trúc, Hà Nội.

Nước hoa quả kẹo bông

Là sự kết hợp đơn giản giữa một món đồ uống hiện đại với kẹo bông gòn của tuổi thơ, các loại nước này tạo ra một trải nghiệm mới cho cả thị giác lẫn vị giác của thực khách.

Cũng là đồ uống đá xay vị việt quất, cũng là trà đào với những miếng đào tươi thơm giòn, nay có thêm lớp kẹo bông gòn bồng bềnh, vừa ngọt ngào vừa đáng yêu.

Phong cách đồ uống mới này đang được giới trẻ yêu thích và chia sẻ hình ảnh liên tục trên mạng. Ảnh: Foody.vn

Kẹo bông có thể được đặt gọn gàng ngay trên món đồ uống, phủ ngập đến nửa cốc hoặc trang trí bên cạnh, tùy mức độ sáng tạo của quán.

Địa chỉ tham khảo: S’morin Coffee – đường Cao Thắng (nối dài), quận 10, TP HCM; Tick Coffee – Triệu Việt Vương, Hà Nội.

Kem bingsu kẹo bông

Loại kem có xuất phát từ xứ sở kim chi này vẫn là lựa chọn số một của nhiều bạn trẻ để giải nhiệt trong mùa hè. Kem bào mịn, thơm vị sữa, được kết hợp với các loại hoa quả tươi mát, sô cô la ngọt ngào, ngũ cốc giòn tan. Những “đám mây” kẹo bông đủ màu sắc điểm xuyết bên trên khiến món ăn càng thêm bắt mắt.

Dùng muỗng xúc một miếng kem kèm một mẩu kẹo bông để thưởng thức hương vị trọn vẹn nhất. Ảnh: muctim.com.vn

Kẹo bông tưởng như chỉ là thứ kẹo mê hoặc trẻ nhỏ nhưng ngay cả người lớn cũng rất thích thú với món kem bingsu có topping là một nhúm kẹo bông hấp dẫn.

Địa chỉ tham khảo: Lab Bing – Tôn Đản, quận 4, TP HCM.

Xem thêm: Trà sữa đựng trong xô và cà phê nhai luôn tách ở Sài Gòn

Phiêu Linh