
Cà phê pha nước hầm lòng heo gây 'sốt'

Một quán cà phê ở Tứ Xuyên, Trung Quốc, thành tâm điểm trên mạng xã hội với món latte pha nước hầm phần ruột non heo.

Quán cà phê nằm ở thành phố Giang Du, tỉnh Tứ Xuyên, giới thiệu món đồ uống lạ gồm cà phê latte pha với nước hầm lòng heo, mỗi ly có giá 32 nhân dân tệ (khoảng 117.000 đồng). Đồ uống này kèm một phần xiên que ruột non heo hầm, theo tờ The Cover.

Chủ quán Zhang Yuchi cho biết thức uống có ba tầng vị, mùi vị lòng heo đậm dần theo từng lớp.

"Ruột heo kho là món ăn phổ biến ở Giang Du, tôi nghĩ có thể kết hợp cùng cà phê để giới thiệu món đặc sản địa phương", anh Zhang nói.

Quán sử dụng ruột heo đã nấu chín từ một nhà hàng nổi tiếng trong thành phố, chiết lấy phần nước ninh để pha vào cà phê. Sau nhiều lần thử nghiệm, quán quyết định thêm 6 g nước hầm vào mỗi ly cà phê. Theo anh Zhang, đồ uống này có vị mặn pha ngọt kiểu umami, cho cảm giác như ăn phô mai mặn. Món mang hương vị ruột heo nhưng vẫn đậm mùi cà phê.

Món cà phê latte pha cùng nước hầm ruột heo non. Ảnh: SCMP

Từ khi thức uống lan truyền trên mạng xã hội vào đầu tháng 6, doanh số của quán đã tăng hơn gấp bốn lần, khoảng 80% khách đến để thử món cà phê đặc biệt này.

"Tôi là người yêu thích cà phê, thấy có người giới thiệu món cà phê pha nước hầm ruột heo nên tôi tò mò thử", một nữ khách đến từ Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, nói.

Một khách hàng khác từ miền bắc Trung Quốc ít ăn lòng heo nhận xét tổng thể đồ uống "khá ổn" và cho rằng kiểu cà phê sáng tạo này có thể được nhiều người đón nhận.

Trên các nền tảng mạng xã hội ở Trung Quốc, thông tin về món cà phê lòng heo thu hút nhiều ý kiến trái chiều. Một số người tỏ ra hào hứng, nhận xét ý tưởng không tệ và tò mò muốn thử. Một số khác lại phản đối việc kết hợp cà phê với lòng heo.

Đây không phải lần đầu có món cà phê pha trộn nguyên liệu lạ gây chú ý ở Trung Quốc. Trước đó, một quán cà phê ở tỉnh Giang Tây từng gây xôn xao khi cho ớt chiên và bột tiêu cay vào latte. Một quán khác tại tỉnh Vân Nam từng nổi lên nhờ món pha cà phê với sâu chiên giòn.

Mai Phương (Theo SCMP)