
Theo bếp trưởng Kabin, ẩm thực Quảng Đông và ẩm thực Việt Nam có khá nhiều nét tương đồng, khiến món Hoa được lòng khách Việt.

Theo bếp trưởng Kabin, ẩm thực Quảng Đông và ẩm thực Việt Nam có khá nhiều nét tương đồng, khiến món Hoa được lòng khách Việt.

_____

Show: À La

Host: Huy Tạ

Khách mời: Khứu Quốc Quang

Cố vấn: Nghiêm Minh Đức

Độc giả có thể nghe phiên bản Audio tại đây

Thính giả cũng có thể nghe đầy đủ các tập của À la trên Spotify và Apple Podcast

_____

Khách mời trong số này là đầu bếp Khứu Quốc Quang. Ông hiện là bếp trưởng của Kabin, nhà hàng 5 sao thuộc khách sạn Renaissance Riverside Hotel Saigon, chuyên ẩm thực Quảng Đông ở quận 1 (TP.HCM).

Theo đầu bếp Khứu Quốc Quang, ẩm thực Quảng Đông và ẩm thực Việt Nam có khá nhiều nét tương đồng. Đây là một trong những lý do khiến món Hoa được lòng khách Việt.

“Mỗi vùng miền ở Trung Quốc đều có những món ăn đặc trưng và khẩu vị riêng. Tuy nhiên, ẩm ẩm thực Quảng Đông lại là sự kết hợp của tất cả, cộng thêm việc làm mới và điều chỉnh lại khiến món ăn ở đây phù hợp với khẩu vị của nhiều người”, đầu bếp này chia sẻ.

Đầu bếp Khứu Quốc Quang cho rằng dầu hào và bột gà là hai gia vị không thể thiếu và tạo được hương vị riêng của người Hoa. Ngoài ra, kỹ thuật nấu nướng cũng đóng vai trò quan trọng quyết định đến độ ngon của món ăn. Theo ông Quang, món Hoa cần được nấu đúng công thức và chuẩn từng định lượng.

Không chỉ dừng lại ở việc thưởng thức, cách sắp xếp và phục vụ món ăn cũng được chú trọng trên mâm cơm của người Hoa. Một bữa cơm “chuẩn” thường có 4-5 món, gồm: khai vị, canh/súp, món xào/món hấp, rau, cơm chiên/mì xào và tráng miệng. Bên cạnh đó, để đảm bảo được hương vị thơm ngon, món ăn phải được giữ nóng khi phục vụ.