
Xếp ở vị trí số 40, tiết canh vịt của Việt Nam khiến nhiều thực khách bất ngờ khi lọt vào danh sách món ăn ngon từ vịt dù từng lọt top món ăn tệ nhất thế giới.

Món tiết canh thường được ăn kèm đậu phộng, ớt xắt, rau thơm, chanh/tắt và bánh tráng. Ảnh: Phụ nữ giỏi.

Theo mô tả từ Taste Atlas, tiết canh vịt là phiên bản tiết canh truyền thống của Việt Nam, được chế biến từ tiết vịt sống, cổ vịt luộc bằm nhuyễn,, lòng vịt luộc nước mắm cùng nhiều loại gia vị và thảo mộc như húng quế, lá chanh, ớt. Hỗn hợp này sau đó được hãm đông, giữ màu đỏ tươi đặc trưng. Khi ăn, thực khách thường rắc thêm đậu phộng giã nhỏ, nước cốt chanh và rau thơm; ăn kèm bánh đa, bánh phồng mè cùng một ly rượu gạo.

Sự xuất hiện của tiết canh vịt trong bảng xếp hạng càng gây chú ý bởi trước đó, trong danh sách 100 món ăn tệ nhất thế giới 2025, Taste Atlas chấm món ăn này 2,5/5 sao, xếp 37/100.

Dù được xem là món "quốc hồn quốc túy" ở nhiều vùng quê, tiết canh - đặc biệt là tiết canh vịt - luôn gây tranh cãi vì nguy cơ nhiễm khuẩn, ký sinh trùng. Món ăn chưa bị cấm chính thức nhưng thường được chuyên gia y tế khuyến cáo hạn chế sử dụng. Với du khách quốc tế, đây là món nằm trong nhóm "đáng sợ nhất", thậm chí là nỗi ám ảnh khi lần đầu tiếp xúc.

Không chỉ tiết canh vịt, Việt Nam còn có hai món ăn khác xuất hiện trong danh sách 50 món ngon từ vịt.

Bún măng vịt hấp dẫn thực khách nhờ giữ được vị ngọt từ thịt và vị thanh của nước dùng. Ảnh: MM Bon Appetit.

Bún măng vịt đứng thứ 15, được đánh giá 4,1/5 sao. Taste Atlas mô tả đây là món súp truyền thống với nguyên liệu chính là vịt và măng khô, kết hợp cùng bún, gừng, hành tây, nước mắm, hành tím, ớt và các loại rau thơm như rau mùi, bạc hà, tía tô. Hương vị thanh, ngọt và đậm đà của món ăn được đánh giá phù hợp cả những ngày nóng lẫn trời se lạnh.

Cháo vịt xếp thứ 35, được giới thiệu là món ăn quen thuộc của người Việt, đặc biệt phổ biến vào những ngày mưa lạnh. Cháo được nấu từ thịt vịt luộc hoặc hấp, kết hợp hành tím, nước mắm, gừng, cà rốt, hành lá, rau mùi, tiêu đen và gạo tấm. Một đặc trưng của món là thịt vịt thường được chấm với nước mắm gừng, tạo vị cay - mặn - ngọt hài hòa. Cháo nóng thường ăn kèm bánh tráng hoặc bánh phồng mè.

Trong món cháo vịt, thịt vịt thường được để riêng, khi ăn chấm nước mắm gừng đậm đà. Ảnh: Mia Keep Up Cooking.

Đứng đầu danh sách 50 món vịt ngon nhất thế giới là vịt quay Bắc Kinh, đạt đánh giá 4,5 sao. Món ăn có lịch sử từ thời nhà Nguyên (thế kỷ 13), nổi tiếng nhờ lớp da vàng giòn, thịt mềm ẩm và vị ngọt nhẹ. Vịt được treo 24 giờ, bơm khí vào giữa ức và cánh để tạo độ phồng trước khi quay.

Xếp sau là ức vịt áp chảo (Magret de canard) của Pháp, rồi đến vịt rán Bebek goreng của Indonesia - đều là những món ăn đã trở thành biểu tượng ẩm thực của từng quốc gia.