
Các món chay được nấu từ nền vị rau củ và nấm vẫn nhiều hương vị. Theo thực khách, một số món ăn có thể nâng khẩu phần để đảm bảo no bụng.

Các món chay được nấu từ nền vị rau củ và nấm vẫn nhiều hương vị. Theo thực khách, một số món ăn có thể nâng khẩu phần để đảm bảo no bụng.





Lấy cảm hứng từ tiệm mì gõ Việt Nam thời Pháp thuộc, nét cổ điển của ChanChan Noodle hiện hữu qua kiến trúc cửa vòm và mái ngói, tường nhà treo tranh kính, nền lót gạch hoa. Chủ đích không gian theo tinh thần vui tươi, thể hiện qua những bản nhạc Hong Kong. Ngoài ra, nhà hàng còn muốn hướng đến lối sống xanh, sống khỏe.

Ánh sáng tự nhiên được tận dụng tối đa qua những ô cửa lớn. Song, diện tích khu vực phục vụ chính tương đối nhỏ với nhóm đông người.

Bước sang bên kia đường là một không gian hoàn toàn khác biệt, nơi thực khách được ngồi ăn uống riêng tư hơn trong bối cảnh của một bộ phim truyền hình TVB. Cửa kính mô phỏng hồ cá, gạch lát tone màu xanh - cam nổi bật.

Việc sử dụng bàn ghế inox đối lập với không gian chính tạo được điểm nhấn cho tổng thể. Kéo nhẹ chiếc ghế và ngồi xuống, hành trình tận thưởng ẩm thực chay bắt đầu một cách nhẹ nhàng.

Ẩm thực chay không dễ tiếp cận với phần đông thực khách, cách tốt nhất là chế biến theo cách mới mẻ. Nhà hàng chọn bán món chay để loại bỏ mỡ động vật, mang đến tầng hương vị thanh đạm. Điều được đặt lên hàng đầu là an toàn vệ sinh thực phẩm.

“Mỗi món ăn trong thực đơn được nghiên cứu bài bản bởi đội ngũ nhà hàng. Chúng tôi lấy phản hồi của thực khách làm chất liệu, nhằm hoàn thiện công thức từng ngày. Ở đây không bán món đầu bếp thích mà bán món khách thích”, chef Huy Trần, founder ChanChan, chia sẻ.

Miến trộn là món ăn làm nên tên tuổi của nhà hàng, thuộc mục bán chạy trong thực đơn. Sợi miến khoai lang bản to được trụng chín tới để giữ độ dai. Bên trên xếp đều nấm bào ngư rim, rau củ tươi băm nhỏ kết hợp đạm chay, hành lá, đậu phộng rang.

Hương vị lạ miệng của món ăn đến từ sốt X.O kiểu Hong Kong, tạo màu từ dầu hạt điều và sốt đậu phộng. Dùng đũa trộn đều, độ cay the trung hòa vị béo, hậu ngọt từ rau củ thấm dần trong miệng. Đi kèm miến trộn là nước súp rau củ, song vị còn hơi nhạt với thực khách thích đậm đà.

Bún riêu mang hơi thở dân dã của miền Tây được đầu bếp cách tân thành bún riêu chay. Quá trình hầm rau củ tươi cùng cốt riêu kéo dài hàng giờ, bằng kỹ thuật riêng cho ra nước dùng thanh ngọt, độ mặn dễ chịu.

Phần nhìn đầy đặn với viên riêu làm từ đậu hũ giã nhuyễn, chả quế quết dai, tàu hũ ky chiên giòn, nấm và đậu nưa áp chảo bùi béo. Ăn kèm cà chua, rau muống và bắp chuối bào, cuối cùng là “đánh thức” hương thơm bằng lá quế và ngò gai.

Há cảo được chế biến khá kỳ công với phương pháp nhào nặn thủ công. Đầu bếp trộn bột mì và bột khoai tây, cán mỏng để tạo ra lớp vỏ dẻo dai, trong suốt. Ôm đều lấy phần nhân cảo gồm đậu hũ non, cải bó xôi và hẹ, điểm thêm vị ngọt tự nhiên từ hành tây và nấm, chốt lại hương vị bằng loại gia vị bí truyền.

Mỗi viên há cảo phủ ngập nước sốt sánh nhẹ, làm từ xì dầu, các loại thảo mộc và sa tế tê nhẹ đầu lưỡi. Nước sốt làm há cảo đưa vị, nhưng sẽ còn lạ lẫm với những thực khách lần đầu thử sốt kiểu Hong Kong. Khẩu phần tương đối ít, cần kết hợp thêm món khác nếu muốn ăn no.

Kết cấu mềm mịn và thơm nức hương cốt dừa là điểm nhấn cho bánh đúc chay, kết hợp cùng nấm, rau củ và mộc nhĩ xào, hành phi giòn tan, giá đỗ luộc và lá quế. Song, phần bánh đúc thiên về vị ngọt, độ mặn của nước mắm khó lòng cân bằng lại.

Nhìn chung, hành trình ẩm thực tại đây đủ sức làm hài lòng những thực khách thích sự thanh đạm. Mức giá phù hợp nếu xét theo vị trí. Cách chế biến công phu, sạch sẽ. Lưu ý, khẩu phần các món ăn khác nhau, thực khách nên đi theo nhóm để thưởng thức đa dạng.