
Phẫu thuật cấp cứu nam thanh niên bị tai nạn giao thông - Ảnh: BVCC

Bệnh viện Đa khoa Tâm Trí Đồng Tháp cho biết bệnh nhân nam N.H.N (19 tuổi, ngụ An Giang) được người nhà đưa đến trong tình trạng đau âm ỉ vùng bụng sau tai nạn giao thông.

Bệnh nhân kể đang xe máy thì bị ngã, có xây xát da vùng ngực. Sau đó, bệnh nhân không thấy có nghiêm trọng đến sức khỏe, nên về nhà sinh hoạt bình thường. Nhưng khoảng 10 tiếng sau thì đau bụng tăng dần, kèm mệt, chướng bụng nhẹ.

Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Trí Đồng Tháp, bệnh nhân được khám lâm sàng toàn diện và thực hiện các cận lâm sàng như siêu âm bụng, chụp CT scan... Kết quả cho thấy có dịch ổ bụng và dấu hiệu vỡ nội tạng, nghi vỡ tá tràng (đoạn đầu của ruột non) do chấn thương.

Nhận định đây là trường hợp viêm phúc mạc do vỡ tạng rỗng có xuất huyết trong ổ bụng, ê-kíp bác sĩ đã khẩn trương phẫu thuật cấp cứu. Trong quá trình phẫu thuật, ê-kíp phát hiện người bệnh bị vỡ đôi tá tràng. Các bác sĩ vừa khâu nối lại chổ vỡ, vừa truyền máu hồi sức song song, kiểm soát tốt tình trạng mất máu và viêm phúc mạc.

Nhờ xử trí kịp thời, sau phẫu thuật, tình trạng bệnh nhân ổn định, bụng mềm, ăn uống được trở lại. Bệnh nhân được xuất viện sau 8 ngày điều trị và tiếp tục theo dõi ngoại trú tại nhà.

Bác sĩ CKII Huỳnh Công Trứ, trưởng khoa ngoại BVĐK Tâm Trí Đồng Tháp, cho biết: "Những trường hợp đau bụng sau tai nạn giao thông, dù ban đầu có vẻ nhẹ, vẫn tiềm ẩn nguy cơ tổn thương nội tạng nguy hiểm, đặc biệt là vỡ tạng rỗng hoặc vỡ tạng đặc (gan, lách). Người dân nên đến cơ sở y tế để được thăm khám và xử trí kịp thời, tránh biến chứng nặng".

Hiện nay, bệnh viện có đội ngũ y bác sĩ nhiều kinh nghiệm và chuyên môn cao, được đào tạo liên tục, với các trang thiết bị hỗ trợ hiện đại, đã cứu sống nhiều bệnh nhân khỏi tình trạng nguy kịch do bệnh lý nguy hiểm và do cả các tai nạn không mong muốn.

Nhờ đó, đáp ứng kịp thời, sẵn sàng cấp cứu, phẫu thuật và điều trị, giúp bệnh nhân hạn chế chuyển tuyến trên xa, tiềm ẩn nhiều rủi ro trên đường chuyển viện.