Nguyễn Thùy Hương (sinh năm 1995) đến từ Hà Giang, là cựu sinh viên khoa Quốc tế học, Đại học Hà Nội. Ít ai biết được rằng, cách đây 10 năm, Thùy Hương từng trượt nguyện vọng một vào trường Đại học Kinh tế Quốc dân.

Hiện tại, Hương đang theo học Thạc sĩ ngành Phát triển Quốc tế theo chương trình học bổng chính phủ tại Ireland.

Làm lại từ thất bại và quyết định thay đổi cuộc đời

Vào kỳ thi đại học năm 2013, Nguyễn Thùy Hương vẫn còn mông lung và không có nhiều định hướng cho tương lai của mình.

"Việc thiếu thông tin, định hướng và không hiểu được năng lực học đã khiến mình trượt nguyện vọng một.

Khoảng thời gian đó mình cảm thấy thất vọng và sốc. Lúc ấy, bố mẹ an ủi mình: "Mình học trường nào cũng được con ạ. Được đi học là tốt rồi".

Sau đó, mình theo học nguyện vọng hai tại Đại học Lao động Xã hội theo lời động viên, khuyên nhủ của gia đình".

Thế nhưng, vì không đủ động lực học hành, Thùy Hương không theo kịp các bài học trên lớp, các môn về kinh tế Hương chỉ đạt ở mức điểm 7-7,5. Dần dần, cô nàng nhận ra mình thích hợp với những môn xã hội hơn là tự nhiên.

Sau nhiều lần đắn đo, Hương quyết tâm thi lại. Hương cho rằng: "Một con cá thì không thể leo cây, mình cần phải tìm kiếm một hồ nước phù hợp với mình. Đến khi tìm được tới Đại học Hà Nội, mình có được một bể bơi mà con cá trong mình luôn tìm kiếm".

Thùy Hương (thứ 2 từ trái sang) khi còn học tại Đại học Hà Nội (Ảnh: NVCC). ­­

Khi cô quyết định thi lại đại học, bố của Hương phân tích, nếu làm lại thì cô sẽ ra trường, đi làm, lấy chồng muộn một năm… Một năm ấy không chỉ là thời gian mà còn là tiền bạc, cơ hội, và khuyên Hương nên suy nghĩ thật kỹ.

"Nghe tin mình quyết định ôn thi lại, bố mình không kỳ vọng gì nhiều. Bố mình luôn quan niệm là con gái thì chỉ cần học xong đại học, ra trường, đi làm vài năm rồi lấy chồng.

Tuy vậy, khi ấy, mình lại nghĩ tuổi trẻ chỉ có một lần trong đời, vì sao lại không thử đánh cược?", Hương nói.

Sau những nỗ lực và quyết tâm đó, Nguyễn Thùy Hương đã thi đỗ vào ngôi trường mơ ước của mình.

"Hãy nhắm tới mặt trăng. Dù có trượt bạn cũng sẽ hạ cánh giữa những vì sao"

Vào Đại học Hà Nội, Thùy Hương gặp không ít khó khăn khi trình độ tiếng Anh của các bạn học đều giỏi và đôi lúc Hương cảm thấy mình không theo kịp.

Cô thường nhờ các bạn cùng lớp giúp đỡ mình trong quá trình mài dũa các kỹ năng; cũng như đi làm thêm tại các trung tâm tiếng Anh cho trẻ em. Nhờ đó, Hương đã có thể sửa lỗi phát âm, học thêm nhiều từ vựng mới, giao tiếp tốt và tự tin hơn.

Trong buổi chào mừng tân sinh viên, Thùy Hương có cơ hội được nghe các anh chị khóa trên kể về chương trình du học trao đổi tại Thụy Điển. Lúc ấy, Hương đã mong muốn được đặt chân đến đất nước Bắc Âu xa xôi diệu kỳ ấy.

"Mình không phải là một người có thành tích học tập tốt. Tuy nhiên, mình cũng muốn thử sức nên mình đã tìm kiếm các anh chị từng được học bổng trao đổi và xin kinh nghiệm.

Mình luôn tin vào một danh ngôn "Hãy nhắm tới mặt trăng. Dù có trượt bạn cũng sẽ hạ cánh giữa những vì sao". Vì thế cho nên mình bắt tay vào chuẩn bị hồ sơ", cô nói.

Tuy nhiên, Hương đã trượt hồ sơ lần một vào cuối năm thứ 3. Sau khi rút kinh nghiệm và chỉnh sửa lại, Hương đã giành được suất trao đổi du học sinh vào đầu năm thứ 4 tại Thụy Điển.

Nữ sinh Hà Giang khi đi du học trao đổi tại trường Gothenburg, Thụy Điển (Ảnh: NVCC).

Dù trong hành trình ở trời Tây, cô nàng cũng gặp không ít khó khăn như: thuê nhà, rào cản ngôn ngữ, mất hết giấy tờ chứng minh dân thân,... nhưng Hương luôn xem đây là những trải nghiệm của tuổi trẻ mà cô khó có được lần hai.

Không có thời hạn cho ước mơ

Năm 2018, cô quyết định tham gia cuộc thi viết về Di sản Văn hóa Châu Âu. Hương đã viết về Lagom, một trong những di sản văn hoá độc đáo của người Thuỵ Điển, và 6 tháng trải nghiệm đáng nhớ của mình.

Vượt qua hơn 1000 bài viết, Thùy Hương đã đạt được giải Nhất cuộc thi này. "Mình nhớ lúc đó, một anh trong hội đồng ban giám khảo đã nói rằng, anh cảm nhận được tình yêu dành cho đất nước Thụy Điển của mình qua câu chữ. Và đó cũng là yếu tố giúp mình đạt được giải cao trong cuộc thi", cô kể.

Sau khi tốt nghiệp, Thùy Hương quay trở về Hà Giang và làm tại Trung tâm thông tin, tư vấn và dịch vụ đối ngoại thuộc Sở Ngoại vụ tại Hà Giang.

Nguyễn Thùy Hương trong thời gian làm việc tại Trung tâm thông tin, tư vấn và dịch vụ đối ngoại thuộc Sở Ngoại vụ tại Hà Giang (Ảnh: NVCC).

Hai năm tiếp theo, đại dịch Covid-19 bất ngờ ập đến khiến kế hoạch của Hương bị thay đổi: "Trong giai đoạn đó, mình đã có thời gian nhìn lại bản thân, hiểu được bản thân muốn gì, phải làm gì và nên làm gì dù nhiều người cho rằng mình đã quá muộn để thực hiện ước mơ này".

Cô nàng vừa đi làm, vừa tìm hiểu các chương trình học bổng bậc Thạc sĩ các nước, đặc biệt tại châu Âu.

Thùy Hương (hàng dưới, thứ tư từ trái sang phải) du học bậc Thạc sĩ theo chương trình học bổng chính phủ Ireland (Ảnh: NVCC).

Trong bài luận, Hương cũng đề cập đến hành trình trải nghiệm của bản thân trong quá khứ, công việc hiện tại và hướng phát triển trong tương lai.

"Mình đã có trong tay những "nguyên liệu" cho riêng mình. Đó là bài luận, thành tích, trải nghiệm, giải thưởng mà mình có được. Nhiệm vụ tiếp theo của mình chính là chế biến những "nguyên liệu" đó sao cho thuyết phục được "khẩu vị của ban giám khảo", Hương chia sẻ bí quyết chuẩn bị hồ sơ của mình.

Nhờ vậy, Nguyễn Thùy Hương đã giành được suất học bổng Thạc sĩ của Chính phủ Ireland.

"Mình không phải là một người có thành tích học tập xuất sắc. Mình từng trượt đại học, trượt chương trình du học trao đổi, rồi trượt học bổng. Nhiều người từng khuyên mình từ bỏ ước mơ…, nhưng mình không bỏ cuộc.

Mình luôn kiên định với bản thân, luôn hướng đến mục tiêu phía trước. Mình luôn tin vào câu nói, khi bạn thực sự mong muốn một điều gì, cả vũ trụ sẽ hợp lại giúp bạn đạt được nó", Thùy Hương nói.