Lễ ký kết hợp tác giữa ICAEW và Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng (Ảnh: ICAEW).

Theo thỏa thuận hợp tác đã ký kết, hai đơn vị thống nhất thiết lập quan hệ hợp tác trong các lĩnh vực đào tạo, nghiên cứu khoa học và nâng cao năng lực, nghiệp vụ cho sinh viên Trường Đại học Kinh tế.

Thỏa thuận hợp tác đã thông qua một số hoạt động như phối hợp tổ chức các buổi hội thảo trao đổi kiến thức về tài chính và quản trị, phối hợp thực hiện các dự án nghiên cứu khoa học, tổ chức các buổi chia sẻ kiến thức thực tế cho sinh viên. Hai bên tổ chức tham quan học tập tại doanh nghiệp, tổ chức các cuộc thi học thuật, xét cấp học bổng cho sinh viên, triển khai các khóa đào tạo miễn phí nhằm nâng cao năng lực và kinh nghiệm thực tế cho sinh viên.

Phát biểu tại lễ ký kết, PGS.TS. Võ Thị Thúy Anh - Phó hiệu trưởng Trường Đại học Kinh tế bày tỏ sự vui mừng và cho rằng đây là thành quả cho quá trình trao đổi, làm việc và bàn thảo tích cực của hai bên.

"Trước đây, nhà trường cũng đã phối hợp với ICAEW tổ chức nhiều hoạt động phối hợp đào tạo, trao đổi học thuật, bên cạnh các hoạt động tuyển dụng, thực tập và chia sẻ kinh nghiệm nghề nghiệp cho sinh viên nhà trường. Trường Đại học Kinh tế tin rằng thỏa thuận sẽ góp phần nâng tầm mối quan hệ hợp tác giữa hai bên và đem lại nhiều giá trị tích cực cho người học", PGS.TS. Võ Thị Thúy Anh cho biết.

PGS.TS. Võ Thị Thúy Anh phát biểu tại buổi lễ (Ảnh: ICAEW).

Tham gia lễ ký kết, ông Sam Wood - Phó Tổng lãnh sự Vương quốc Anh tại TPHCM cho biết Trường Đại học Kinh tế đã nỗ lực mở rộng hệ thống mạng lưới đối tác, nhất là các tổ chức, hiệp hội nghề nghiệp uy tín như ICAEW. Các thỏa thuận hợp tác là cầu nối để những tổ chức, hiệp hội của Anh quốc có cơ hội gặp gỡ, giao lưu cũng như chia sẻ những kiến thức bổ ích về nghề nghiệp đến sinh viên nhà trường.

Thực tế, thông qua các tổ chức, hiệp hội, nhiều sinh viên Việt Nam nói chung và Trường Đại học Kinh tế nói riêng đã được truyền cảm hứng về nghề nghiệp, vươn ra thế giới và đạt được những thành công nhất định. Tiêu biểu có thể kể đến Bùi Đức Hải - học viên duy nhất đạt chứng chỉ ICAEW CFAB tại Đà Nẵng cũng là cựu sinh viên của Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng.

Bà Đặng Thị Mai Trang tin rằng sẽ có ngày càng có nhiều sinh viên tiếp cận với cơ hội nghề nghiệp thông qua thỏa thuận hợp tác (Ảnh: ICAEW).

Về phía ICAEW, bà Đặng Thị Mai Trang, Trưởng đại diện ICAEW tại Việt Nam, khẳng định: "Kể từ khi có mặt tại Việt Nam từ năm 2015 đến nay, ICAEW tự hào là nơi ươm mầm cho nhiều thế hệ sinh viên chuyên ngành Kế toán, Kiểm toán, Tài chính và Kinh doanh tự tin chinh phục từng nấc thang thành công trong sự nghiệp tương lai.

Với mạng lưới hợp tác các đối tác, doanh nghiệp rộng khắp trên thế giới, chúng tôi có thể hỗ trợ những học viên ICAEW thực hiện mong muốn làm việc ngoài biên giới Việt Nam. Những kinh nghiệm làm việc quốc tế giúp các em có sự nghiệp tươi sáng hơn khi quay trở lại Việt Nam làm việc, cũng như có thể đóng góp nhiều hơn cho sự phát triển của ngành tài chính trong nước".

Hội thảo có sự đóng góp chuyên môn từ đại diện ICAEW Việt Nam và Công ty Kiểm toán KPMG (Ảnh: ICAEW).

Sau lễ ký kết, Khoa Kế toán của Đại học Kinh tế cũng đã phối hợp với ICAEW Việt Nam và Kiểm toán KPMG tổ chức hội thảo "Triển vọng, xu hướng nghề kế toán kiểm toán và các yêu cầu năng lực nghề nghiệp mới".

Hội thảo có sự tham gia của đông đảo sinh viên khoa, đã chia sẻ nhiều thông tin bổ ích về xu hướng nghề nghiệp trong ngành kế toán, kiểm toán và kinh nghiệm để chinh phục nhà tuyển dụng trong bối cảnh nghề nghiệp hiện nay.