Sáng 26/6, Bệnh viện Đại học Y Dược – Hoàng Anh Gia Lai cho biết đã huy động xe cấp cứu chuyên dụng để hỗ trợ đưa, đón thí sinh đang điều trị do tai nạn giao thông đến điểm thi.

Trước đó, lúc 7h45 ngày 25/6, trong khi di chuyển trên đường, em P.H.C.A. (SN 2007, trú tại xã Nghĩa Hòa, huyện Chư Păh, tỉnh Gia Lai) không may bị ngã xe đạp điện.

Bệnh viện Đại học Y Dược – Hoàng Anh Gia Lai đã thí sinh đến điểm thi bằng xe cấp cứu (Ảnh: Chí Anh).

Ngay sau đó, em A. được đưa vào Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Đại học Y Dược – Hoàng Anh Gia Lai, trong tình trạng đau đớn. Qua thăm khám, bác sĩ chẩn đoán A. bị dập nát vùng cổ bàn chân phải, gãy xương, trật khớp và đứt gân duỗi.

Các bác sĩ nhanh chóng phẫu thuật, cố định khớp và nối gân cho A. Ca phẫu thuật kéo dài hơn 1 giờ.

Để A. có thể kịp dự kỳ thi tốt nghiệp, sáng 26/6, các bác sĩ đã tiến hành thay băng và cho uống thuốc. Đồng thời, bệnh viện huy động xe cấp cứu để đưa và đón em A. đến điểm thi Trường THPT Mạc Đỉnh Chi (thị trấn Phú Hòa, huyện Chư Păh).

Toàn tỉnh Gia Lai có 16.206 thí sinh đủ điều kiện dự thi (15.502 thí sinh đang học lớp 12 và 704 thí sinh tự do), tăng 968 thí sinh so với năm 2024. Kỳ thi năm nay có nhiều điểm mới, khi lần đầu tiên tổ chức cho học sinh theo học Chương trình GDPT 2018 và Chương trình GDPT 2006 cùng dự thi.

Chính vì vậy, tỉnh đã chủ động triển khai công tác chuẩn bị nhằm giúp các thí sinh bước vào kỳ thi với tâm thế vững vàng, tự tin.