Hành trình 12 năm theo đuổi luận án thực chứng

Tại chương trình Hội ngộ kỷ lục gia Việt Nam lần thứ 52 do Tổ chức Kỷ lục Việt Nam, Hội Kỷ lục gia Việt Nam và Viện Kỷ lục Việt Nam tổ chức, chuyên gia tâm lý Bùi Thu Hiền - Viện trưởng Viện Khoa học Công nghệ Giáo dục - đã được Tiến sĩ Biswaroop Roy Chowdhury đại diện Viện Đại học Kỷ lục Thế giới và Giáo sư, Viện sĩ Hoàng Quang Thuận - Chủ tịch Hội đồng sáng lập Tổ chức Kỷ lục Việt Nam - trao bằng Tiến sĩ danh dự Viện Đại học Kỷ lục Thế giới.

Tiến sĩ danh dự là danh hiệu cao quý, được trao cho những nhà nghiên cứu có đóng góp giá trị cho cộng đồng xã hội, từ đó góp phần lan tỏa những nội dung tích cực này trên phạm vi thế giới.

Chuyên gia tâm lý Bùi Thu Hiền nhận bằng Tiến sĩ danh dự Viện Đại học Kỷ lục Thế giới (Ảnh: Tài Năng Việt).

Luận án "Nghiên cứu, ứng dụng, đúc kết những trí tuệ cổ xưa của nhân loại thành triết lý giáo dục tâm - tầm - tài đưa vào ứng dụng, đào tạo, giảng dạy" của cô Bùi Thu Hiền được gửi đến Viện Đại học Kỷ lục Thế giới.

Luận án này viết lại quá trình trong suốt hơn 12 năm cô tự nghiên cứu, tìm tòi học hỏi và trực tiếp đào tạo hàng nghìn học sinh và phụ huynh với kết quả thực chứng thay đổi cuộc đời họ, góp phần đóng góp tích cực đến cộng đồng - xã hội.

"Quá trình tổng hợp tài liệu nghiên cứu, giảng dạy suốt 12 năm, viết thành luận án rồi bảo vệ với Tổ chức Kỷ lục Việt Nam, sau đó dịch sang tiếng Anh để gửi sang Viện Kỷ lục Thế giới không hề dễ dàng. Tuy nhiên bản thân mình cũng đã có kinh nghiệm khi có 3 kỷ lục Guiness Việt Nam và nhiều chương trình đào tạo từ văn phòng Chính phủ, đến các bộ sở ban ngành của nhiều địa phương", cô Bùi Thu Hiền chia sẻ.

Để đạt được thành công như ngày hôm nay, bên cạnh cô Hiền luôn có sự đồng hành, ủng hộ và hỗ trợ từ ông xã - thầy Nguyễn Đại Hải (Ảnh: Tài Năng Việt).

Triết lý giáo dục "tâm - tầm - tài" và nỗi trăn trở về sự phát triển bền vững của thế hệ tương lai

Chuyên gia Bùi Thu Hiền quan niệm, ai cũng có một "bánh xe" cuộc đời với những yếu tố như tài chính, sức khỏe, sự nghiệp, mối quan hệ...

Hiện nay, hầu hết mọi người thường dạy con cái làm thế nào để kiếm được nhiều tiền nhất, sự nghiệp phát triển, xây dựng nhiều mối quan hệ... và định nghĩa đó là thành công. Nhưng trên thực tế, có rất nhiều người có các yếu tố thuộc "bánh xe" cuộc đời rất tốt nhưng họ vẫn tự tử, vẫn trầm cảm.

"Vậy việc định nghĩa như trên đã đúng chưa? Sau nhiều năm giảng dạy hàng nghìn người và trị liệu tâm lý rất nhiều người, mình đã phát hiện ra chúng ta đã bỏ qua trục của bánh xe và trục bánh xe đó chính là triết lý giáo dục tâm - tầm - tài", cô lý giải về tiền đề cho luận án tiến sĩ đồng thời là mục tiêu giáo dục bền vững của mình.

Cô Bùi Thu Hiền là chuyên gia duy nhất tại Việt Nam nhận vinh dự này trong lĩnh vực giáo dục với triết lý giáo dục tâm - tầm - tài (Ảnh: Tài Năng Việt).

Từ quan điểm trên, cô Hiền đã xây dựng hệ thống giáo dục lấy trẻ em làm trung tâm với chân dung cụ thể cho từng giai đoạn mẫu giáo, tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông cho đến khi đứa trẻ trưởng thành với đầy đủ các yếu tố của triết lý giáo dục tâm - tầm - tài.

Trong đó, tâm là sự biết ơn, làm chủ cảm xúc, nghị lực vượt khó. Tầm là mục đích sống, dám hành động, 100% trách nhiệm, tự tin, kết nối mối quan hệ, kiên trì... Tài là khả năng quản lý thời gian, tư duy tài chính, quản trị mối quan hệ, khả năng tự học, tự lập, đam mê...

Không dừng lại ở đó, để triết lý giáo dục tâm - tầm - tài được phát huy hiệu quả và bền vững, cô Hiền còn mở rộng phạm vi giảng dạy, hướng tới thay đổi tư duy của cha mẹ và thầy cô - 2 đối tượng có vai trò quyết định đến môi trường và sự phát triển của trẻ.