Hiện tại, dư luận Trung Quốc đang tranh cãi việc một trường trung học ở thành phố Trú Mã Điếm, tỉnh Hà Nam, yêu cầu học sinh đứng khi ăn.

Giai đoạn cuối năm học, một chuyên viên tư vấn tuyển sinh của Đại học Donghua đã tới trường trung học này để gặp gỡ các em học sinh. Chuyên viên này đã ghi lại video cho thấy cảnh học sinh đứng khi ăn.

Dư luận Trung Quốc tranh cãi quanh việc hai trường trung học tại tỉnh Hà Nam (trái) và Hà Bắc (phải) yêu cầu học sinh đứng khi ăn (Ảnh: SCMP).

Đại diện nhà trường chia sẻ với chuyên viên tuyển sinh rằng, đứng khi ăn sẽ giúp học sinh duỗi chân sau giờ học. Ngoài ra, việc để nhiều ghế trong canteen từng khiến học sinh vấp ngã nên nhà trường thấy bỏ ghế đi sẽ an toàn hơn. Trước đó, một trường trung học ở tỉnh Hà Bắc cũng gây tranh cãi vì yêu cầu học sinh đứng khi ăn.

Một số cư dân mạng tâm sự rằng việc nhà trường yêu cầu học sinh đứng khi ăn thực ra không quá hiếm gặp. Nhiều người cho biết họ cũng từng có trải nghiệm này trong những năm tháng trung học, bởi giáo viên muốn học sinh tập trung ăn nhanh rồi trở lại lớp nghỉ trưa hoặc ôn bài. Việc có ghế ngồi trong canteen bị cho là khiến học sinh "nấn ná" ngồi lâu để trò chuyện.

Sự xuất hiện của những trường trung học áp dụng kỷ luật thép đối với học sinh đang là điều gây tranh cãi trong dư luận Trung Quốc.

"Khét tiếng" nhất trong phương pháp giáo dục kỷ luật thép đối với học sinh phải kể tới trường trung học Hengshui ở tỉnh Hà Bắc. Dù trường Hengshui không yêu cầu học sinh đứng khi ăn, nhưng sự nghiêm khắc trong phương pháp giáo dục của trường cũng đã được biết tới từ lâu.

Phương pháp giáo dục của trường Hengshui khá gây tranh cãi, dù vậy, kết quả thi đại học của học sinh trường này luôn thuộc top đầu trong các trường trung học tại Trung Quốc. Điều này khiến nhiều phụ huynh tin rằng kỷ luật thép rất có tác dụng đối với việc học tập.

Tại trường Hengshui, học sinh liên tục trải qua các bài kiểm tra hàng tuần, hàng tháng. Cách ra đề của bài kiểm tra hàng tháng được thực hiện tương tự như cấu trúc đề thi đại học. Cách thức làm bài thi, hoạt động coi thi, chấm thi, công bố điểm... đều được nhà trường tiến hành tương tự như kỳ thi đại học, để học sinh được làm quen từ sớm.

Kỳ nghỉ hè của học sinh trường Hengshui được lên lịch kỹ lưỡng tới từng ngày. Các nội dung tự học và danh sách bài tập được nhà trường liệt kê chi tiết, yêu cầu phụ huynh liên tục kiểm tra.

Chế độ kỷ luật trong trường cũng rất khắt khe. Nếu học sinh vi phạm kỷ luật, tên của học sinh sẽ xuất hiện trên bảng khiển trách. Sau 3 lần vi phạm và bị khiển trách, học sinh sẽ phải tham gia lớp học chấn chỉnh thái độ và phải kiểm điểm bản thân.

Ngoài ra, học sinh trong trường được yêu cầu tận dụng mọi khoảng thời gian để học. Học sinh trường này được khuyến khích luôn cầm theo sách để tranh thủ học mọi lúc mọi nơi, mỗi khi có thời gian trống xuất hiện.

Phương pháp kỷ luật thép áp dụng đối với học sinh trung học vẫn luôn là đề tài gây tranh cãi trong dư luận Trung Quốc. Nhiều người lo ngại các phương pháp này gây ảnh hưởng tới sức khỏe thể chất và tinh thần của học sinh.

Nhiều bậc phụ huynh không tin vào phương pháp giáo dục kỷ luật thép đã kêu gọi nhà chức trách trong lĩnh vực giáo dục tại Trung Quốc cần gia tăng kiểm soát đối với các trường trung học, để bảo vệ học sinh.