Trường Đại học Khoa học Xã hội & Nhân văn (Đại học Quốc gia TPHCM) vừa công bố điểm sàn xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức năm 2025 (phương thức 2) và phương thức xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (phương thức 3) và các phương thức khác có sử dụng kết quả học tập THPT.

Điểm sàn vào Trường Đại học Khoa học Xã hội & Nhân văn, Đại học Quốc gia TPHCM (Ảnh: N.T).

Đối với phương thức xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT năm của trường có hai mức điểm 18 và 20, giảm so với năm 2024 ở mức 18,5 đến 21 điểm.

Nhiều ngành "hot", có điểm chuẩn chót vót tại trường này những năm trước như báo chí, truyền thông đa phương tiện, tâm lý học... năm nay có điểm sàn chỉ 20 điểm.

Đặc biệt là ngành báo chí, nhiều năm qua tại trường này có điểm chuẩn phải 9,5/môn mới trúng tuyển.

Tại Trường Đại học Ngân hàng TPHCM, phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 có điểm sàn xét tuyển là 18.

Mức điểm này áp dụng cho tất cả các ngành/chương trình sử dụng phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (đối với ngành ngôn ngữ Anh chương trình đặc biệt và chương trình chính quy chuẩn, môn tiếng Anh nhân hệ số 2 và quy đổi về thang điểm 30). Đồng thời, thí sinh không có môn thi nào trong tổ hợp xét tuyển có điểm thi từ 1.0 trở xuống.

Riêng chương trình cử nhân Quốc tế dùng phương thức xét tuyển xét học bạ và phỏng vấn không áp dụng phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Đối với phương thức xét tuyển tổng hợp của Trường Đại học Ngân hàng TPHCM:

+ Đối với thí sinh tốt nghiệp năm 2024: Thí sinh có điểm trung bình học tập học kỳ 2 lớp 11 và học kỳ 1, học kỳ 2 lớp 12 đạt từ 6.5 trở lên;

+ Đối với thí sinh tốt nghiệp năm 2025: Kết quả học tập học kỳ 2 lớp 11 và học kỳ 1, học kỳ 2 lớp 12 đạt từ loại khá trở lên.

Điểm xét tuyển là điểm quy đổi theo tổ hợp môn của 3 học kỳ cộng với Điểm quy đổi theo tiêu chí khác (nếu có) và tổng điểm ưu tiên quy đổi (nếu có). Điểm ưu tiên đối tượng, khu vực được quy đổi theo thang điểm 150.

Điểm quy đổi theo tiêu chí khác = Điểm quy đổi chứng chỉ tiếng Anh quốc tế + Điểm quy đổi kỳ thi chọn học sinh giỏi (HSG) + Điểm quy đổi Trường chuyên/Năng khiếu + Điểm quy đổi xếp loại HSG. Thí sinh xem chi tiết tại thông tin tuyển sinh đại học năm 2025.

Ngưỡng điểm đảm bảo chất lượng đầu vào là 75 (thang điểm 150) áp dụng cho tất cả các ngành/chương trình đào tạo xét tuyển dựa vào phương thức này.

Đối với phương thức xét điểm thi VSAT năm 2025 có mức điểm sàn 225 (thang điểm 450) áp dụng cho tất cả các ngành/chương trình đào tạo xét tuyển dựa vào phương thức này.

Năm 2025, nhiều ngành "hot" có mức điểm sàn thấp (Ảnh: Hoài Nam).

Tại Trường Đại học Ngoại ngữ - Tin học TPHCM, điểm sàn áp dụng cho 3 phương thức điểm thi học bạ, kết quả học tập THPT lớp 12 và điểm thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM lần lượt là 15 điểm, 18 điểm và 500/1200 điểm.

Mức điểm trên áp dụng chung cho 23 ngành đào tạo bậc đại học, hệ chính quy của trường.