Theo đó, điểm sàn cao nhất của Trường Đại học Luật TPHCM là 22 điểm khối C00, áp dụng với ngành Luật. Cùng ngành này, trường lấy 18 điểm với khối A00, A01 và D01.

Điểm sàn thấp nhất là 16 điểm, nằm ở các ngành Kinh doanh quốc tế và Tài chính - Ngân hàng. Tuy nhiên, thí sinh xét tuyển bằng khối X01 (toán, văn, giáo dục kinh tế và pháp luật) được yêu cầu ngưỡng đầu vào là 17,5.

Điểm sàn xét tuyển Trường Đại học Luật TPHCM 2025 (Ảnh chụp màn hình).

Các mức điểm sàn nói trên đã bao gồm điểm cộng, điểm ưu tiên theo khu vực và điểm ưu tiên theo đối tượng chính sách theo quy định.

Thời hạn để thí sinh đăng ký nguyện vọng trên hệ thống tuyển sinh của Bộ là 17h ngày 28/7. Thời gian nộp lệ phí xét tuyển là 29/7-5/8.

Điểm trúng tuyển được xác định theo nguyện vọng đăng ký từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu, không thấp hơn ngưỡng đầu vào, không phân biệt thứ tự của nguyện vọng đăng ký.

Đồng thời, điểm xét trúng tuyển được trường xác định theo ngành và theo từng tổ hợp môn xét tuyển.