Nối tiếp thành công của mùa giải 2023, hackathon năm nay dành cho các tài năng công nghệ trẻ, mang lại trải nghiệm mới mẻ, thách thức cho thế hệ GenZ, chinh phục, khai phóng khả năng sáng tạo trong lĩnh vực sản xuất, nhà máy thông minh, với tổng giải thưởng tới 250 triệu đồng.

Denso Factory Hacks hướng tới tìm giải pháp thông minh ứng dụng các công nghệ cốt lõi như dữ liệu, trí tuệ nhân tạo, thực tế ảo (AR/VR), internet vạn vật, điện toán đám mây,… để tối ưu mô hình vận hành trong nhà máy thông minh. Tham gia cuộc thi, các thí sinh sẽ được trao cơ hội làm việc với chuyên gia công nghệ hàng đầu của FPT Software và Denso, đồng thời thực hành và trải nghiệm trực quan tại nhà máy sản xuất của Denso Việt Nam.

Cuộc thi hứa hẹn sẽ là sân chơi quy mô và chuyên nghiệp dành cho tài năng công nghệ trẻ, sinh viên ngành công nghệ thông tin, điện tử viễn thông, tự động hóa, cơ điện tử…

Để tham gia cuộc thi, các thí sinh cần có kiến thức căn bản hoặc yêu thích tìm hiểu một trong những mảng công nghệ bao gồm khoa học dữ liệu, trí tuệ nhân tạo, internet vạn vật. Hình thức thi đấu theo đội nhóm tự lập, với quy mô tối đa 5 người, không giới hạn độ tuổi trong đội thi.

Cuộc thi Hackathon Denso Factory Hacks diễn ra từ nay đến ngày 29/11/2024, gồm 3 vòng: vòng scan hồ sơ, ý tưởng, vòng loại và vòng chung kết. Khi đăng ký tham dự (hạn chót 17/9), thí sinh nộp ý tưởng tới ban tổ chức, có thể chỉnh sửa tới ngày 24/9. Ban giám khảo sẽ chấm hồ sơ, ý tưởng của các đội để chọn ra 10 nhóm xuất sắc vào vòng loại.

10 đội thi tại vòng loại sẽ được hỗ trợ kinh phí 5 triệu đồng/đội để phát triển các sản phẩm, giải pháp. Tại vòng thi này, mức độ đột phá về công nghệ và tính thực tiễn trong mô hình kinh doanh tại nhà máy là những tiêu chí lựa chọn những đội xuất sắc nhất.

5 đội tiến tới vòng chung kết sẽ tìm kiếm giải pháp và trình bày đề án trực tiếp với ban giám khảo. Đội vô địch nhận giải thưởng tiền mặt trị giá 100 triệu đồng.

Với sứ mệnh tiên phong đổi mới và tận dụng công nghệ để giải quyết những vấn đề mang tính xã hội, Denso cho biết, đơn vị kỳ vọng cuộc thi tìm ra những ý tưởng ứng dụng công nghệ mới, cách tiếp cận khác biệt để có thể nuôi dưỡng và ứng dụng trong tương lai với nhà máy của Denso, đồng thời khơi nguồn cảm hứng sáng tạo cho các kỹ sư.

Là công ty chuyên cung cấp giải pháp dịch vụ chuyển đổi số hàng đầu châu Á, FPT Software sẽ đồng hành cùng thí sinh trong hành trình của cuộc thi Denso Factory Hacks. Với kinh nghiệm 25 năm hoạt động trên thị trường quốc tế, sở hữu đội ngũ chuyên gia dày dặn kinh nghiệm và am hiểu nhiều ngành nghề, FPT Software hỗ trợ các thí sinh tìm ra giải pháp xuất sắc, mang tính sáng tạo. Đại diện FPT Software cho biết, cuộc thi là cơ hội để tìm kiếm và đào tạo lực lượng kỹ sư chất lượng cao cho công ty.

Năm 2023, Denso Factory Hacks thu hút gần 800 thí sinh gồm kỹ sư công nghệ, sinh viên đến từ 32 trường đại học, học viện và cao đẳng trên toàn quốc như Đại học Bách Khoa Hà Nội, trường ĐH Công nghệ (ĐHQGHN), trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, Đại học FPT...

Với ý tưởng, demo xuất sắc, đội thi đến từ Đại học Bách Khoa Hà Nội đã giành chức vô địch với dự án "Giải pháp số hóa dữ liệu analog". Ý tưởng của đội đã được FPT Software và Denso tiếp quản, phát triển và thương mại hóa. Dự kiến giải pháp này áp dụng trên toàn bộ 75 dây chuyền của nhà máy Denso từ tháng 2/2025.

Thí sinh đạt giải cuộc thi năm 2023 tổ chức tại campus (khuôn viên) Hola Park Codecation FPT Software.

Denso là tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực chế tạo và sản xuất linh kiện tô tô. Trải qua 75 năm phát triển, Denso đã trở thành một trong những nhà cung cấp hàng đầu cho các hãng ô tô trên toàn cầu. Denso đang nỗ lực để đem tới nhiều giá trị hơn nữa cho xã hội bằng cách kết nối và kiểm soát toàn diện "5 dòng chảy" (dữ liệu, con người, hàng hóa, năng lượng và tài nguyên), trong đó dữ liệu được coi là nền tảng cho tất cả các dòng chảy.

Cùng sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4, Denso liên tục tìm kiếm thêm nhiều ý tưởng, giải pháp và các sản phẩm có giá trị giải quyết các thách thức, tối ưu quy trình vận hành và sản xuất dựa theo 5 dòng chảy này.

Thông tin chi tiết và đăng ký tham gia Hackathon Denso Factory Hacks 2024 tại Register - Denso Factory Hacks 2024 (densohackathon.com)