Với 29,8 điểm (toán 9,8; hóa 10; sinh 10), thí sinh Mai Duy Anh Quân, cựu học sinh Trường THPT Nông Cống 2, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa xuất sắc trở thành thủ khoa khối B00.

Vẫn còn lâng lâng cảm xúc vui mừng sau khi biết tin trở thành thủ khoa khối B00 của cả nước, Anh Quân cho biết, bản thân không quá bất ngờ về kết quả điểm thi.

Thí sinh Mai Duy Anh Quân - Thủ khoa khối B00 (Ảnh: Thanh Tùng).

"Sau kỳ thi, em chấm điểm 3 môn được 29,8 điểm. Vì vậy, khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố điểm thi, em không quá bất ngờ. Tuy nhiên, việc trở thành thủ khoa khối B00 là điều không tưởng đối với em", Anh Quân chia sẻ.

Đánh giá về đề thi tốt nghiệp THPT năm nay, nam sinh nhận định đề thi không quá khó. Riêng môn toán, có câu hỏi mở hơi khó hơn các câu còn lại.

Nam sinh cho biết, sau khi biết điểm thi, em đã gọi điện thoại thông báo cho mẹ. Cả hai mẹ con vỡ òa, khóc trong niềm hạnh phúc.

Anh Quân cùng bố mẹ vui mừng với thành tích đạt được trong kỳ thi vừa qua (Ảnh: Thanh Tùng).

Anh Quân chia sẻ, vốn sinh ra ở gia đình có cả bố và mẹ đều là giáo viên cấp ba, được sự kèm cặp, hướng dẫn tận tình, suốt 12 năm học, nam sinh luôn đoạt danh hiệu học sinh giỏi.

Ngoài ra, Anh Quân còn là học sinh xuất sắc của nhà trường với thành tích 4 giải học sinh giỏi cấp tỉnh. Cụ thể, năm lớp 11, Anh Quân đạt giải Ba cấp tỉnh hai môn toán và hóa; năm lớp 12 đạt giải Nhất cấp tỉnh môn toán, giải Nhì môn sinh.

Nói về phương pháp học tập, Anh Quân chia sẻ, bản thân có phương pháp học tập khá đơn giản. Thông thường, em dành 3 giờ học, ôn bài vào mỗi buổi tối, không thức khuya, dậy sớm.

Trường THPT Nông Cống 2, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa - nơi thủ khoa Anh Quân theo học (Ảnh: Thanh Tùng).

Nam sinh cũng bật mí chưa từng đi học thêm, thời gian rảnh rỗi em thường ôn luyện các dạng đề nâng cao trên mạng. Mỗi khi áp lực, em thường chơi cờ tướng, đi đá bóng cùng bạn bè để giải tỏa tâm lý.

Với kết quả này, Anh Quân dự định sẽ xét tuyển vào ngành Y đa khoa của Trường Đại học Y Hà Nội.

"Em ấp ủ ước mơ làm bác sĩ từ khi còn học lớp 10. Trước đây, mẹ của em từng thi đậu Trường Đại học Y Thái Bình, nhưng hoàn cảnh khó khăn nên không theo học được. Em hy vọng, sẽ trở thành một bác sĩ giỏi, chữa bệnh cứu người để mẹ cảm thấy hạnh phúc", nam sinh chia sẻ.

Chị Phạm Thị Thúy - mẹ của nam thủ khoa vui mừng trước thành tích con trai đạt được (Ảnh: Thanh Tùng).

Trao đổi với phóng viên Dân trí, chị Phạm Thị Thúy - mẹ của Anh Quân, chia sẻ, Quân là con đầu trong gia đình có 3 anh em. Con trai của chị có tính tự lập cả trong học tập lẫn sinh hoạt hàng ngày.

"Khi mẹ vắng nhà, Quân thường tự tay vào bếp nấu ăn, dọn dẹp nhà cửa. Đặc biệt, Quân luôn có ý thức trong việc học tập, rất ít khi để bố mẹ phải nhắc nhở. Kết quả ngày hôm nay mà con đạt được khiến vợ chồng tôi vô cùng xúc động và hạnh phúc", chị Thúy nói.

Nam thủ khoa có sở thích nấu ăn, phụ giúp mẹ dọn dẹp nhà cửa (Ảnh: Thanh Tùng).

Thầy Lê Đình Quyền, giáo viên chủ nhiệm của Anh Quân, cho biết đây là lần đầu tiên nhà trường có thủ khoa cả nước sau 51 năm từ ngày thành lập.

"Với thành tích thủ khoa khối B00, Anh Quân đã lập kỷ lục của nhà trường, trở thành học sinh đầu tiên là thủ khoa. Tôi không quá bất ngờ về kết quả của em, bởi vì Quân là học sinh quá xuất sắc", thầy Quyền chia sẻ.

Nói về cậu học trò xuất sắc, thầy Quyền, cho biết, suốt 3 năm học Anh Quân luôn là "hạt giống đỏ" của nhà trường, đứng đầu ở các kỳ thi.

Ngoài ra, nam sinh còn rất nhiệt tình, năng động và sống hòa đồng với bạn bè, luôn luôn chủ động, ham học hỏi và tính tự lập cao trong học tập.

"Hy vọng, khi bước vào giảng đường đại học, Anh Quân vẫn duy trì phong độ, tiếp tục nỗ lực và cố gắng hơn nữa để sớm hiện thực hóa ước mơ trở thành bác sĩ của mình", thầy Quyền cho hay.