Đầu tư tất tay để khởi nghiệp

Trước khi kinh doanh, Công Nhật từng là một TikToker và làm công việc truyền thông cho công ty Trung Quốc với mức lương 25 triệu đồng/tháng. Tuy nhiên, khi làm quảng cáo với các nhãn hàng, một câu hỏi lớn đã nảy ra trong đầu chàng trai trẻ.

Vũ Công Nhật (sinh năm 2001) là cựu sinh viên chuyên ngành Thiết kế đồ họa tại FPT Polytechnic Hà Nội (Ảnh: NVCC).

Công Nhật chia sẻ: "Các sản phẩm tôi mặc và làm nội dung được rất nhiều bạn yêu thích. Vậy tại sao tôi không tự tạo ra sản phẩm cho chính mình mà lại đi bán cho người khác?".

Nghĩ là làm, Công Nhật quyết định xin nghỉ việc, chấp nhận từ bỏ thu nhập ổn định. Để có vốn kinh doanh ban đầu, Nhật bán đi chiếc xe SH và bộ máy ảnh trị giá 80 triệu đồng - thứ mà Nhật gọi là "cần câu cơm" của mình.

Thời gian đầu vận hành, Công Nhật tự mình làm từ khâu đóng gói, gửi hàng và lên đơn (Ảnh: NVCC).

Giai đoạn đầu vận hành thương hiệu là một chuỗi ngày thử thách. Công Nhật khi đó không có kinh nghiệm về sản xuất hàng, không am hiểu chính sách của các sàn thương mại điện tử, biết làm nội dung nhưng không biết chạy quảng cáo.

Công Nhật kể lại thời gian khủng hoảng mà bản thân phải trải qua: "Khó khăn nhất là khâu sản xuất. Tôi không có kinh nghiệm nên đi gặp các xưởng, họ nói sao mình nghe vậy. Họ trộn vải kém chất lượng, tôi không biết thì vẫn bán cho khách và rồi phải thu hồi toàn bộ, chấp nhận lỗ vốn".

Đó là thất bại đầu tiên khiến Công Nhật mất số tiền lên tới hàng trăm triệu đồng. Sau đó là chuỗi ngày rơi vào khủng hoảng, Công Nhật sụt từ 70kg xuống 60kg trong thời gian ngắn.

"Có những lúc tôi rơi vào trạng thái mông lung, sợ hãi, không biết nên đi tiếp hay dừng lại. Tôi mất ngủ triền miên, lúc nào trong đầu cũng chỉ luẩn quẩn suy nghĩ về công việc", chàng trai tâm sự.

Sự thành công nhờ tư duy khác biệt

Dù thất bại nhưng không nản chí, với kinh nghiệm làm truyền thông, Nhật nhận ra thói quen mua sắm của nhiều người tiêu dùng hiện nay là mua hàng theo cảm xúc. Chìa khóa thành công của chàng trai trẻ nằm ở tư duy "Nội dung là vua, quảng cáo chỉ là công cụ".

Hình ảnh những ngày thương hiệu thời trang của Công Nhật “nổ đơn” (Ảnh: NVCC).

Thành công lớn của Công Nhật nằm ở bí quyết, thay vì đi theo lối mòn tạo nội dung - chạy quảng cáo - bán hàng, chàng trai trẻ tự mày mò tập trung nhiều vào sáng tạo để giới thiệu sản phẩm. Công Nhật chọn chiến lược khác biệt hóa, mà sự khác biệt lớn nhất đến từ chính con người mình.

“Cái áo tôi bán không có form dáng hay chất vải quá đặc biệt. Nhưng người ta vẫn mua nhiều vì thích cách mình truyền cảm hứng. Cũng giống như cái gương của cửa hàng, phải ‘nịnh’ được dáng khách. Thì kênh truyền thông mạng xã hội là ‘chiếc gương’ của bán hàng online. Mình phải làm sao để họ thấy được vẻ đẹp qua lăng kính của mình”, Nhật lý giải.

Với tư duy khác biệt và thành công từ thương hiệu của mình, chàng trai trẻ đã tự mua xe cho mình ở tuổi 24 (Ảnh: NVCC).

Công Nhật cho hay du học không nhất thiết phải là đặt chân ra nước ngoài. Theo Nhật, du học có thể đơn giản là việc chủ động thay đổi môi trường học tập và tiếp cận kiến thức mới.

“Chỉ cần chuyển từ theo dõi mạng xã hội Việt Nam sang các nền tảng quốc tế là đã bắt đầu một hình thức du học. Ở đủ lâu trong một môi trường, mỗi người sẽ dần hấp thụ cách tư duy và vận hành của họ”, Nhật chia sẻ.

Chiến lược này đã phát huy hiệu quả. Những ngày khuyến mãi, thương hiệu thời trang của Nhật bắt đầu ra đơn ổn định. Từng đồng tiền Nhật kiếm khi đó lại đổ vào sản phẩm: làm mẫu, quay chụp, gửi áo miễn phí cho KOL/KOC (người nổi tiếng, người tiêu dùng có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội) để quảng bá sản phẩm.

Chỉ trong vòng vài tháng vận hành như vậy, Nhật đạt doanh thu lớn. Hiện tại, thương hiệu đã hoạt động ổn định, số đơn hàng mỗi ngày có đều. Công Nhật đã đào tạo một đội 12 người để quản lý kho, quản lý mạng xã hội và kinh doanh sản phẩm.

Song song với thương hiệu hiện hành, Công Nhật đang triển khai xây dựng thêm một thương hiệu thời trang thứ hai (Ảnh: NVCC).

Để có thành công như hôm nay, Nhật cho biết những kiến thức học tại FPT Polytechnic vẫn rất bổ ích với công việc. "Tôi ấn tượng môn Xây dựng thương hiệu và Nghiên cứu thị trường. Kiến thức về tư duy hình ảnh, bố cục, màu sắc giúp tôi tự thiết kế nhận diện thương hiệu, bao bì sản phẩm chuyên nghiệp hơn, tiết kiệm được khá nhiều thời gian và chi phí", Nhật nói.

Chàng trai trẻ cũng không quên câu nói của một giảng viên đã truyền cảm hứng cho mình: "Lao động là sáng tạo". Câu nói này thôi thúc Nhật phải bắt tay vào làm, vì chỉ khi đối mặt với vấn đề sự sáng tạo mới nảy sinh.

Công Nhật chia sẻ, công việc kinh doanh thời trang có thể giúp Vũ Công Nhật ổn định cuộc sống, mua nhà, mua xe để phục vụ công việc. Chia sẻ về dự định sắp tới, Nhật cho biết sẽ tiếp tục duy trì và phát triển thương hiệu hiện tại. Đồng thời, Công Nhật cũng đang xây dựng thêm một thương hiệu thời trang mới trong tương lai gần.