“Ở Năng khiếu chúng tôi gọi Thầy là huyền thoại” dòng chữ được các đồng nghiệp, phụ huynh ghi trên tấm phông nền trong lễ tri ân TS Nguyễn Thanh Hùng - Tổ trưởng Tổ tin học Trường Phổ thông Năng khiếu (Đại học Quốc gia TPHCM), nguyên Phó hiệu trưởng nhà trường - chính thức nghỉ hưu.

Bộ ba TS Lê Bá Khánh Trình, TS Nguyễn Thanh Hùng và TS Trần Nam Dũng thể hiện ca khúc Imagine của John Lennon (Clip: Hoài Nam).

TS Nguyễn Thanh Hùng về hưu cùng đợt với TS Lê Bá Khánh Trình, cả hai vừa được Giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM trao kỷ niệm chương.

Ở Trường Phổ thông Năng khiếu, cả hai người thầy được gọi là huyền thoại, là biểu tượng, hay như lời khẳng định của TS Trần Nam Dũng, Phó hiệu trưởng nhà trường: “Tên tuổi của hai thầy gắn liền với những thành tích chói lọi của quả đấm thép mang tên toán - tin của trường Phổ thông Năng khiếu và hơn thế, là thành tích của đội tuyển Việt Nam dự thi IMO (Olympic toán học quốc tế) và IOI (Olympic tin học quốc tế)”.

Giám đốc Đại học Quốc gia TPHCM Vũ Hải Quân tặng quà tri ân đến TS Nguyễn Thanh Hùng (Ảnh: N.T).

TS Trần Nam Dũng cho biết, TS Lê Bá Khánh Trình đã rời khỏi cương vị Tổ trưởng Tổ toán từ tháng 3, TS Nguyễn Thanh Hùng sẽ rời cương vị tổ Trưởng Tổ tin từ tháng 8 này. Tuy nhiên, với tình yêu học sinh và gắn bó với trường, hai thầy vẫn sẽ tiếp tục đồng hành cùng Trường Phổ thông Năng khiếu trên cương vị cố vấn trong công tác bồi dưỡng học sinh giỏi.

Thầy Vương Trung Dũng, một đồng nghiệp trẻ của TS Nguyễn Thanh Hùng chia sẻ, thầy Hùng không những là một người thầy mà còn là một người cha thứ hai của mình.

Ngay từ những ngày đầu thầy Dũng lơ ngơ bước chân vào TPHCM, chính thầy Hùng là người nâng đỡ và dìu dắt mình trưởng thành. Kỷ niệm với thầy rất nhiều nhưng điều anh nhớ mãi không thể quên là những năm đầu xa nhà, anh rất thèm những bữa cơm gia đình, mỗi lần như vậy là lại ghé nhà thầy "xin cơm". Có lần anh ăn hết luôn phần thức ăn của thầy...

“Rồi có một năm miền Trung nắng gắt, mình muốn mua cho ba má ở quê cái máy điều hòa mà lúc đó không có tiền, Thầy rút túi ra 8 triệu đồng đưa cho mình và bảo: "Mua cho 2 cụ ở quê, khi nào có tiền thì trả lại, không có thì thôi, không cần phải nghĩ.

Và chính thầy cũng chính là người luôn thúc giục, động viên mình học hành, đặt ra nhiều "bài toán" yêu cầu "phải giải được" nhưng mình vẫn chưa thể hoàn thành”, thầy Dũng xúc động kể lại.

"Ở Năng khiếu chúng tôi gọi Thầy là huyền thoại" là tình cảm của đồng nghiệp và phụ huynh đối với TS Nguyễn Thanh Hùng (Ảnh: PHCC).

Đưa trò giành giải Olympic bằng con đường tự học

TS Nguyễn Thanh Hùng là cựu học sinh Trường THPT chuyên Lam Sơn (Thanh Hoá).

Sau khi tốt nghiệp tại Trường Đại học Sư phạm Quốc gia Lipest (Nga) về lĩnh vực toán - lý, thầy Nguyễn Thanh Hùng theo đuổi nghề giáo khi trở về dạy học tại Trường Cao đẳng Sư phạm Thanh Hoá.

Thầy Hùng cũng không nhớ vì sao dù mình là dân toán - lý nhưng khi đó lại có tiếng “ông Hùng giỏi tin” dù thầy chưa từng được học về tin. Tất cả đều tự mày mò, tự đọc tài liệu, kiến thức.

Năm 1991, khi Trường THPT chuyên Lam Sơn mở chuyên tin, thầy Hùng được mời về trường dạy học. Một môn học hoàn toàn mới, không có sách, không có chương trình, bản thân thầy lại không được học về chuyên môn… Với thầy khi đó có thể gọi là “tay không”, tự tìm hiểu để thiết kế giáo án, bài giảng để “truyền” cho học trò.

Đồng nghiệp tri ân TS Nguyễn Thanh Hùng và TS Lê Bá Khánh Trình (Ảnh: Hoài Nam).

Ngay khóa học đầu tiên, cả 4 học sinh của thầy tham gia kỳ thi tuyển học sinh giỏi tin học toàn quốc thì cả 4 em đều có giải. Trong đó, có một học sinh giải nhất toàn quốc và là một trong những học trò tham dự Olympic tin học quốc tế.

Học sinh của thầy Hùng cùng với một học sinh ở TPHCM là những học trò đầu tiên “ngoài Hà Nội” tham dự Olympic tin học quốc tế. Trước đó, chỉ có học sinh ở Hà Nội dự môn thi này ở kỳ thi Olympic quốc tế.

Càng tự học với môn tin học, thầy Hùng càng thấy mình… còn nhiều thứ chưa biết, còn nhiều thứ để khám phá, vùng vẫy. Với sự thôi thúc này, thầy quyết định vào TPHCM học lên cao học và dạy học tại một số trường.

Sau đó, thầy gắn bó với Trường Phổ thông Năng khiếu (Đại học Quốc gia TPHCM) cùng giai đoạn được gọi là “hoàng kim” của trường với những thành tích nổi bật không chỉ trong nước mà ở các giải quốc tế, đặc biệt là ở môn tin học.

Trong giai đoạn TS Nguyễn Thanh Hùng làm Phó hiệu trưởng (2007-2018), ông đóng góp chung vào sự phát triển của trường với gần 540 giải cấp quốc gia, 27 huy chương Olympic khu vực và quốc tế.

Sau đó, ông xin thôi nhiệm vụ quản lý để tập trung vào công tác giảng dạy. Trong vai trò Tổ trưởng Tổ tin học, TS Nguyễn Thanh Hùng dẫn dắt đội tuyển dành 155 giải cấp quốc gia, 17 huy chương Olympic khu vực và quốc tế.

"Không có học trò, không có thầy Hùng"

Dẫn dắt, đồng hành cũng hàng trăm học trò các thế hệ trong đội tuyển tin học, nhưng nhắc về các em, thầy Hùng không chỉ nhớ về các thành tích, giải thưởng.

“Điều tôi giỏi nhất là tôi nhớ hết tên các em trong đội tuyển, còn biết cả chuyện yêu đương của các em nữa”, ông nói.

Rồi thầy đọc vanh vách đầy đủ tên họ học trò bao nhiêu thế hệ trong đội tuyển từ thời dạy ở Thanh Hoá đầu những năm 90. Rồi giờ các em sống ở đâu, làm việc ở đâu, gia đình thế nào…

Quá trình dạy học, vừa phải phát hiện, bồi dưỡng các em có năng khiếu, đồng hành cùng các em tham dự các giải trong nước và quốc tế. Mỗi lần như vậy, thầy trò ở cùng nhau hàng tháng trời, không chỉ là chuyện học mà còn chăm lo cho các em vấn đề ăn uống, sức khoẻ, tình cảm…

Thầy Nguyễn Thanh Hùng cùng học trò, đồng nghiệp (Ảnh: FBNV).

Thầy biết hết, em nào trong đội tuyển đang có chuyện tình cảm, yêu đương. Thay vì ngăn cản thì thầy lại mừng khi các em học mà không quên chuyện tình cảm, không bỏ quên bản thân mình.

Thầy động viên học trò “lấy tình yêu làm động lực”. Nhiều học trò của thầy yêu nhau từ thời cấp 3 sau này nên duyên, sống hạnh phúc.

Khi các em ra trường, thầy trò vẫn giữ liên lạc với nhau. Với thầy Hùng, các em như người thân của mình, giúp mình được sống cuộc đời đầy khát vọng, được nhìn thấy mình, hiểu mình.

Thầy Hùng trải lòng, dạy học sinh giỏi rất… áp lực, nhất là với môn tin học – môn học của thời đại. Người thầy phải liên tục tự học, tự tìm hiểu và luôn phải có sẵn tâm thế học từ chính học trò. Mình là thầy của trò nhưng trò cũng là thầy của mình.

“Không có học trò, cũng không có thầy Hùng”, TS Nguyễn Thanh Hùng chia sẻ.