Phạm Thị Vân Anh (học sinh Trường THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm, Hải Phòng) trở thành thủ khoa khối D01 (toán, ngữ văn, tiếng Anh) với số điểm 28,9. Cụ thể, nữ sinh đạt được điểm 9,6 môn toán; điểm 9,5 môn ngữ văn và điểm 9,8 môn tiếng Anh.

Điểm số của Phạm Thị Vân Anh, thủ khoa khối D01 kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2023 (Ảnh: Ảnh chụp màn hình).

Chân dung nữ sinh Phạm Thị Vân Anh, thủ khoa khối D01 của kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2023 (Ảnh: NVCC).

Trước đó, Vân Anh đã trúng tuyển vào ngành Kinh tế Đối ngoại của Trường Đại học Ngoại thương bằng hình thức xét tuyển học bạ. Do đó, khi đi thi, nữ sinh giữ một tâm thế thoải mái, ít áp lực.

Cảm thấy "sốc" khi nhận được kết quả

Chia sẻ cảm xúc khi trở thành thủ khoa, nữ sinh không giấu được sự bất ngờ, thậm chí là cảm thấy "sốc" về kết quả lần này, đặc biệt là kết quả môn ngữ văn.

Nữ sinh chia sẻ, tại các kỳ thi thử ở trường, em chỉ đạt được từ 8,5 đến 8,75 môn ngữ văn, ít khi đạt được số điểm trên 9.

Lý giải cho điều này, Vân Anh cho rằng, đề văn năm nay đem đến cho em nhiều cảm xúc, khiến em có thể liên hệ với chính cuộc sống của mình và những trải nghiệm mà bản thân từng trải qua.

Mặc dù vậy, trong quá trình học tập, nữ sinh tự tin nhất là môn ngữ văn.

Nữ sinh Vân Anh chụp ảnh kỷ yếu cùng cô giáo chủ nhiệm (Ảnh: NVCC)

Với hai câu hỏi trong đề thi ngữ văn yêu cầu rút ra bài học về lẽ sống của bản thân và cân bằng cảm xúc trong cuộc sống, Vân Anh đã nhớ về những lần mình rơi vào thất bại trong việc học tập, gặp nhiều áp lực đồng trang lứa khiến em tự ti với bạn bè xung quanh đến mức phải rơi nước mắt rất nhiều lần.

Còn về phần nghị luận văn học về tác phẩm "Vợ nhặt" của nhà văn Kim Lân, phần thi được nhiều sĩ tử đánh giá là khó viết, Vân Anh "chắp vá" những kiến thức cơ bản được học trên lớp để trình bày, diễn giải, đồng thời liên hệ với những đoạn trước đó trong tác phẩm.

"Em rất thích những đề thi có liên hệ với cuộc sống thường nhật, khơi gợi được trong em nhiều cảm xúc và tâm trạng để viết. Đối với môn ngữ văn, em không có khái niệm "học tủ" nên em không gặp nhiều khó khăn trong việc làm bài thi vừa qua", Vân Anh chia sẻ.

Đăng ký thi khối A01, bất ngờ trở thành thủ khoa khối D01

Bên cạnh cảm xúc bất ngờ về kết quả, Vân Anh cũng không giấu được sự hút hẫng vì kết quả khối A01 (toán, vật lý, tiếng Anh) của nữ sinh không được như mong muốn.

Thủ khoa khối D01 kỳ thi tốt nghiệp THPT Quốc gia 2022 đã trúng tuyển ngành Kinh tế Đối ngoại của Trường Đại học Ngoại thương (Ảnh: NVCC).

Dù rất tự tin về năng lực của bản thân trong khối D01 (toán, ngữ văn, tiếng Anh) và không tự tin về năng lực của mình ở môn vật lý nhưng Vân Anh lại lựa chọn theo đuổi khối thi này.

"Em thích học những môn thiên về khoa học tự nhiên và cảm thấy bản thân không phù hợp với những môn khoa học xã hội như lịch sử, địa lý, giáo dục công dân", Vân Anh cho biết.

Với môn toán học, Vân Anh nhiều năm tham gia đội tuyển học sinh giỏi toán. Cụ thể, nữ sinh từng đạt giải nhất Cuộc thi Giải toán bằng tiếng Anh (lớp 10), đạt được 9,75 điểm kỳ thi học sinh giỏi toán, là số điểm đứng đầu Thành phố Hải Phòng (lớp 12).

Bên cạnh đó, từ khi học lớp 11, nữ sinh cũng tham gia tranh tài với học sinh lớp 12 tại kỳ thi học sinh giỏi môn sinh học.

Chia sẻ về động lực học tập của mình, Vân Anh cho biết, gia đình là động lực lớn nhất thúc đẩy năng lượng học tập trong con người em.

"Em luôn cố gắng học hành tốt để bố mẹ không phải lo lắng về chuyện học tập của mình", Vân Anh nói.

Chia sẻ về dự định tương lai, nữ sinh cho biết, em đã rất hài lòng về ngành học Kinh tế Đối ngoại của Trường Đại học Ngoại thương Hà Nội và không có dự định thay đổi định hướng trong tương lai.