Bà Anne - Marie Trevelyan, Quốc vụ khanh Bộ Ngoại giao Anh phát biểu tại buổi thăm trường đại học (Ảnh: Hoàng Hoàng).

Nhân chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam, bà Anne - Marie Trevelyan, Quốc vụ khanh Bộ Ngoại giao Anh phụ trách khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương; bà Emily Hamblin, Tổng lãnh sự Vương quốc Anh và ông Sam Wood, Phó Tổng lãnh sự Vương quốc Anh tại TPHCM đã đến thăm Trường Đại học Kinh tế - Tài chính TPHCM.

Phát biểu khi dự lễ ký kết MOA giữa Đại học Gloucestershire - UoG (Vương quốc Anh) và nhà trường, bà Anne - Marie Trevelyan cho biết, năm 2023 là năm đặc biệt quan trọng đối với mối quan hệ Anh - Việt.

Đoàn đi tham quan Trường Đại học Kinh tế - Tài chính TPHCM (Ảnh: Hoàng Hoàng).

Đây là cột mốc đánh dấu 50 năm quan hệ ngoại giao giữa hai nước. Bà vui mừng khi buổi lễ ký kết giữa hai trường sẽ đóng góp vào sự phát triển và mở rộng cơ hội giáo dục quốc tế tại Việt Nam, mang lại cơ hội tiếp cận những kỹ năng cần thiết để thành công cho các bạn trẻ.

Thông qua buổi ký kết, hai trường sẽ tiếp tục mở rộng các chương trình đào tạo với các ngành học mới, các bậc học, tăng cường hoạt động giao lưu giữa giáo dục Anh Quốc và giáo dục Việt Nam với các buổi đồng giảng cùng giáo sư Anh Quốc.

Đại diện các đơn vị dự lễ ký kết giữa hai trường (Ảnh: Hoàng Hoàng).

Đại học Gloucestershire cũng cử giáo sư để theo dõi chương trình đào tạo cử nhân quốc tế tại Việt Nam. Đơn vị này cũng đầu tư mạnh hơn cho cơ sở vật chất tiện nghi học tập, mở rộng thêm các chương trình du học chuyển tiếp, tăng cường các suất học bổng năm cuối tại Anh cho sinh viên.