Đại hội thực hiện theo hướng dẫn của Trung ương Hội sinh viên Việt Nam, cùng sự chấp thuận của Đảng ủy Đại sứ quán Việt Nam tại Australia.

Đại hội được tổ chức nhằm đánh giá kết quả hoạt động của Hội trong nhiệm kỳ qua và quyết định phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm trong nhiệm kỳ tới.

Ngoài ra, Đại hội còn bầu ra Ban Chấp hành mới và các chức danh chủ chốt có đủ đức, đủ tài để triển khai thực hiện Nghị quyết của Đại hội nhiệm kỳ 2022 - 2024.

Toàn cảnh Đại hội Đại biểu Hội Sinh viên Việt Nam tại Úc Khóa II, Nhiệm kỳ 2022 - 2024 (Ảnh: SVAU).

Về những kết quả đạt được trong nhiệm kỳ 2020 - 2022, SVAU cho biết, Hội đã thành lập Mạng lưới Đổi mới Sáng tạo Việt Úc nhằm đồng hành với sinh viên khởi nghiệp, lập nghiệp, kết nối với các chuyên gia để định hướng, khơi thông và truyền lửa cho những ý tưởng đổi mới sáng tạo của sinh viên.

Hội đã thực hiện tốt phong trào "Sinh viên 5 tốt", giúp phổ biến cho các bạn lưu học sinh Việt Nam tại Úc hiểu đúng và đầy đủ về chủ đề này. Hội đã thống nhất đồng thuận với bộ tiêu chí "Sinh viên 5 tốt" dành cho sinh viên ngoài nước do Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam soạn thảo. Từ tháng 01/2022, các sinh viên đã có thể ứng cử trở thành Sinh viên 5 tốt.

SVAU đã và đang thực hiện những chương trình tư vấn và hỗ trợ sinh viên như: Ngày hội Du học Úc - Unifair với sự góp mặt của 20 trường đại học lớn tại Úc nhằm chia sẻ kinh nghiệm, tư vấn và định hướng du học tại "xứ sở chuột túi"; Aussie Day - Ngày hội Du học Úc cũng đã được phối hợp tổ chức cùng Hội Sinh viên Thành phố Hồ Chí Minh, giúp cung cấp những góc nhìn chân thật và khách quan nhất về việc du học tại Úc.

Trong nhiệm kỳ 2020 - 2022, Hội cũng nhận được sự động viên và vinh danh từ Việt Nam như: Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, cờ xuất sắc và Bằng khen của Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, Ủy Ban Người Việt Nam ở nước ngoài, Đại sứ quán Việt Nam tại Úc trao cho tập thể Hội và các cá nhân lãnh đạo Hội.

Đại hội cũng bầu ra 27 thành viên Ban Chấp hành, 9 thành viên Ban Thư ký nhiệm kỳ 2022 - 2024. Trong đó, anh Huỳnh Tấn Đạt, nghiên cứu sinh tại Đại học Công nghệ Sydney được bầu làm Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam tại Úc nhiệm kỳ 2022 - 2024.

4 Phó Chủ tịch mới của SVAU là chị Lê Nguyễn Trà My - học cao học tại Đại học Monash, anh Nguyễn Đình Phước - cựu sinh viên Đại học Quốc gia Úc, anh Trần Đào Anh Thiện - nghiên cứu sinh tại Đại học Tây Úc, anh Nguyễn Đức Minh - Sinh viên Đại học Sydney.

Ban Thư ký mới gồm 4 thành viên là Chủ tịch của Hội Sinh viên Việt Nam thuộc các bang New South Wales, Queensland, Nam Úc và trường Đại học Tasmania.