Các trường tham gia bao gồm: Đại học Fraser Valley, Đại học Brock, Đại học Mount Royal, Đại học Royal Roads, Đại học Lakehead, Đại học Regina, Đại học Algoma, Đại học Bishop's, Đại học Thompson Rivers, Đại học Queen's, Đại học Ontario Tech, Đại học Acadia, Humber College, Langara College, Niagara College Canada, Đại học Windsor và Loyalist College.

Sự kiện diễn ra vào lúc 14h-17h ngày 25/2 tại Grand Mercure Hanoi, số 9 Cát Linh, Quốc Tử Giám, Đống Đa, Hà Nội và 14h-17h ngày 26/2 tại Liberty Central Saigon Citypoint Hotel, 59 đường Pasteur, phường Bến Nghé, Quận 1, TPHCM.

Tại đây, phụ huynh và học sinh, sinh viên có thể tìm hiểu thêm thông tin về chương trình học, giải quyết các vấn đề đặc thù về hồ sơ, quy trình ứng tuyển… khi nhận tư vấn 1:1 cùng đại diện tuyển sinh các trường. Từ đó, các bạn có thể xây dựng kế hoạch lập hồ sơ, lộ trình học tập tại Canada theo yêu cầu của từng cá nhân.

Học sinh, sinh viên nhận tư vấn du học. Trong ảnh là Triển lãm Du học Canada 2022 (Ảnh: CanConnect).

Bên cạnh đó, thông qua sự kiện lần này, người tham gia có thể cập nhật thông tin về yêu cầu xét tuyển, chính sách học bổng và thủ tục du học Canada. Để xét hồ sơ học bổng trực tiếp tại sự kiện, học sinh, sinh viên có thể mang theo bảng điểm và các bằng cấp liên quan.

Song song, các chuyên viên sẽ hướng dẫn viết bản kế hoạch học tập, thể hiện rõ hình ảnh cá nhân, đồng hành cùng du học sinh trong quá trình chuẩn hành trang học tập và sinh sống tại Canada.

Đại diện ban tổ chức cho biết, trong giai đoạn phục hồi kinh tế, tình trạng già hóa dân số và tỷ lệ sinh thấp, Canada đang đối mặt với bài toán thiếu hụt nguồn nhân lực. Đây chính là lợi thế giúp du học sinh có thêm cơ hội khi xây dựng sự nghiệp và cuộc sống lâu dài tại đây.

Học sinh, sinh viên tham gia một triển lãm du học Canada trước đó (Ảnh: CanConnect).

Canada sở hữu hệ thống giáo dục hiện đại trải dài trên khắp lãnh thổ đất nước với hơn 90 trường đại học, gần 200 trường cao đẳng. Mỗi tỉnh bang có những ngành nghề và quy chuẩn học tập riêng. Hiện, Chính phủ Canada cũng có một số chính sách khuyến khích sinh viên nước ngoài ở lại để gia tăng nguồn lực.

Tại sự kiện, các chuyên viên tư vấn cũng đưa ra thông tin về các kỳ thực tập hưởng lương (Co-op), hoạt động giúp sinh viên tích lũy kinh nghiệm làm việc thực tế, tiếp xúc trực tiếp với ngành học tại các công ty, tập đoàn lớn trên thế giới. Đồng thời, các kỳ thực tập này cũng góp phần thúc đẩy tính độc lập, giúp sinh viên xác định những kỹ năng cần thiết để phát triển con đường dựng xây sự nghiệp.

Độc giả đăng ký tham gia sự kiện tại đây

Thông tin hỗ trợ tư vấn:

Tại TPHCM

Hotline: 0902 306 609 (A. Thanh)

Địa chỉ: 6b Tú Xương, quận 3

Email: info@canconnect.edu.vn

Website: canconnect.edu.vn

Tại Hà Nội

Hotline: 0915 591 919 (Ms. Hoa)

Địa chỉ: 501-502- 503, tầng 5, tòa nhà TEM, 14 Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm

Email: Counselor@aitduhoc.com

