Các trường đại học của Việt Nam đa số đều có xu hướng thăng hạng hoặc lần đầu tiên vinh dự góp mặt trong bảng xếp hạng.

Đại học Duy Tân thăng 13 hạng lên mức xếp hạng 482, dẫn đầu về thứ hạng trong số 10 trường đại học của Việt Nam được QS xếp hạng lần này.

Đại học Tôn Đức Thắng đứng thứ hai, thăng hạng 27 bậc, giữ vị trí 684. Đứng thứ 3 và thứ 4 lần lượt là Đại học Quốc gia Hà Nội (hạng 761-770) và Đại học Quốc gia TPHCM (hạng 801-850).

4 trường đại học lần đầu được QS xếp hạng có Đại học Văn Lang, Đại học Cần Thơ, Đại học Công nghiệp TPHCM và Đại học Đà Nẵng.

Đại học Bách khoa Hà Nội giữ nguyên thứ hạng 1201-1.400 so với năm ngoái. Duy nhất Đại học Huế tụt hạng, từ nhóm 1.201-1.400 xuống nhóm 1.401+.

Năm nay, QS khảo sát hơn 1.500 cơ sở giáo dục đại học tại hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ. Dựa trên bảng xếp hạng này, top các cường quốc trong lĩnh vực giáo dục đại học trên thế giới hiện nay có Mỹ (với 192 trường đại học được xếp hạng), Anh (90 trường), Trung Quốc (72 trường), Ấn Độ (54 trường) và Đức (48 trường).

Châu Á được đánh giá là khu vực đang có tốc độ phát triển đáng chú ý trong lĩnh vực giáo dục đại học với tổng cộng 565 trường được xếp hạng.

Nằm trong top 5 trường đại học chất lượng nhất thế giới do QS đánh giá là Viện Công nghệ Massachusetts (Mỹ), Đại học Hoàng gia London (Anh), Đại học Stanford (Mỹ), Đại học Oxford (Anh), Đại học Harvard (Mỹ).

Kể từ năm 2010, tổ chức QS World University Rankings thường niên đưa ra bảng xếp hạng chất lượng các trường đại học trên thế giới. Trước đây, đối tác của đơn vị này là tờ tạp chí giáo dục Times Higher Education (Anh). Kể từ năm 2010, QS World University Rankings tự đưa ra các bảng xếp hạng của riêng mình.

Đại học Duy Tân thăng 13 hạng lên mức xếp hạng 482 (Ảnh minh họa: DTU)

10 tiêu chí được QS World University Rankings sử dụng để xếp hạng các trường đại học bao gồm: danh tiếng học thuật của trường (thể hiện qua kết quả nghiên cứu, số lượng các bài báo khoa học được công bố và trích dẫn), danh tiếng giảng viên (tỉ lệ sinh viên và giảng viên trong từng khoa, số lượng tiến sĩ trong đội ngũ giảng viên), mức độ liên kết quốc tế (hoạt động phối hợp nghiên cứu quốc tế, lượng sinh viên quốc tế trao đổi hàng năm, số lượng giảng viên người nước ngoài), tỉ lệ sinh viên có việc làm sau khi ra trường, mức độ phát triển bền vững...

Bảng xếp hạng của QS World University Rankings được đánh giá là uy tín hàng đầu thế giới, bên cạnh các bảng xếp hạng do Times Higher Education và Shanghai Ranking đưa ra.