Bài phát biểu giản dị khiến cả hội trường lặng đi

“Tuy gọi đồ ăn rất tiện, nhưng không thể tốt bằng đồ tự nấu. Bận rộn đến mấy cũng đừng ăn mì tôm qua bữa. Dù công việc áp lực đến đâu, các em cũng phải nhớ ăn uống cho tử tế”, đó là những lời dặn dò của cô Lưu Hiểu Mai, nhân viên phụ trách nhà ăn của Đại học Diên Biên (một trường đại học trọng điểm ở tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc) trong lễ tốt nghiệp vừa diễn ra.

Những lời dặn dò chân thành, giản dị của cô Hiểu Mai đã khiến hội trường lặng đi vì xúc động, nhiều sinh viên đã không kìm được nước mắt. Cô Lưu Hiểu Mai là nhân viên phụ trách nhà ăn của trường, cô đã làm việc lâu năm tại đây. Trong lễ tốt nghiệp năm nay, nhà trường mời cô đại diện bộ phận nhân viên hậu cần lên phát biểu chia tay với các sinh viên.

Cô Lưu Hiểu Mai - nhân viên phụ trách nhà ăn của Đại học Diên Biên (Ảnh: SCMP).

Cô Hiểu Mai không viết sẵn bài phát biểu, không dùng những ngôn từ bóng bẩy, cô dặn dò các sinh viên sắp ra trường như thể đang trong cuộc trò chuyện thân mật hàng ngày.

Cô Hiểu Mai nói: “Là một nhân viên nhà ăn, tôi vinh dự khi được đồng hành cùng các em trong quãng thời gian thanh xuân đẹp nhất. Nhiều em hỏi tôi: “Cô ơi, sao lúc nào cô cũng vui vẻ, cũng phục vụ nhiệt tình như vậy?”.

Tôi nghĩ rằng, các em phải đi học xa nhà đã rất vất vả rồi. Nếu tôi cố gắng thêm một chút, biết đâu các em sẽ vui hơn, bố mẹ ở quê nhà cũng yên tâm hơn. Ở nhà, các em là bảo bối của cha mẹ. Ở trường, các em là bảo bối của các cô chú làm công tác hậu cần”.

Cô cho biết vẫn còn nhớ hình ảnh những sinh viên năm nhất từng rụt rè nói: “Cô ơi, cho con xin thêm chút cơm”. Cô cũng nhớ ánh mắt kiên định pha chút mệt mỏi của các sinh viên trong giai đoạn thức khuya ôn thi cuối kỳ. Cô nhớ những khi các em tâm sự với cô về chuyện yêu đương, thất tình…

Tất cả những kỷ niệm ấy tạo nên sự gắn bó, yêu thương giữa cô Hiểu Mai và các sinh viên. Cô đã âm thầm dõi theo từng bước trưởng thành của các em.

Cô Hiểu Mai còn cho biết các nhân viên nhà ăn đã chuẩn bị sẵn sàng 15.000 chiếc bánh bao có nhân để chiêu đãi sinh viên sau lễ tốt nghiệp. Đây là lời chúc may mắn dành cho các sinh viên trước hành trình mới của cuộc đời.

Điều khiến bài phát biểu của cô Hiểu Mai gây sốt với cộng đồng mạng Trung Quốc nằm ở sự chân thành. Trong một lễ tốt nghiệp được tổ chức trang trọng, lời chia sẻ từ một nhân viên phụ trách nhà ăn với lời lẽ dung dị, đầy yêu thương đã khiến buổi lễ bất ngờ trở nên xúc động.

Lời căn dặn “hãy luôn nhớ phải ăn uống cho tử tế” chẳng khác nào một liều thuốc bổ tinh thần ấm áp, giúp xoa dịu tâm trạng bồi hồi, lo lắng của các sinh viên.

Bài học cuối cùng không có trong giáo trình

Biết ơn sự quan tâm, hỗ trợ từ những người lao động thầm lặng không chỉ là vấn đề thuộc về tình cảm cá nhân, mà còn là một phần trong giáo dục đạo đức đối với sinh viên.

Những người lao động thầm lặng như bác bảo vệ, cô phụ trách nhà ăn, cô quản lý ký túc xá... đều ít nhiều đưa lại cho sinh viên những bài học về thái độ sống và làm việc.

Giáo dục không chỉ gói gọn trong những bài giảng trên lớp hay trong những trang sách, mà còn thể hiện ở những khía cạnh bình dị của một ngôi trường, như nhà ăn hay phòng bảo vệ.

Một nữ sinh viên xúc động khi nghe bài phát biểu của cô Hiểu Mai (Ảnh: SCMP).

Thực tế, trong những năm gần đây, sự hiện diện của những nhân viên thầm lặng, như bác bảo vệ hay cô quản lý ký túc xá, ngày càng xuất hiện nhiều hơn trong các lễ tốt nghiệp tại nhiều trường đại học ở Trung Quốc.

Năm 2016, Học viện Kỹ thuật Công nghiệp Dương Châu đã mời bác bảo vệ và cô quản lý ký túc xá lên phát biểu tại lễ tốt nghiệp.

Năm 2019, Đại học Nông Lâm Chiết Giang mời cô quản lý ký túc xá Trương Học Thanh phát biểu, cô đã dặn dò sinh viên: “Dù bận rộn đến đâu, cũng đừng bỏ bữa, nhớ rèn luyện thể chất và ưu tiên ngủ đủ giấc”.

Năm 2020, Đại học Kỹ thuật Thông tin Nam Kinh đã mời bác bảo vệ Chu Khải phát biểu trong lễ tốt nghiệp. Bác Chu Khải gửi lời nhắn nhủ: “Ý thức trách nhiệm của mỗi người được thể hiện qua việc nỗ lực chăm chỉ để đưa lại kết quả thực tế, vì vậy, các cháu hãy luôn chăm chỉ, nỗ lực trong công việc và cuộc sống”.

Lễ tốt nghiệp của nhiều trường đại học tại Trung Quốc hiện nay bao gồm bài phát biểu của hiệu trưởng nhà trường, của những sinh viên tiêu biểu, và sau cùng là những lời nhắn gửi giản dị của những nhân viên cống hiến thầm lặng trong khuôn viên trường.

Điều này phản ánh cách tư duy sâu sắc hơn trong môi trường giáo dục đại học tại xứ tỷ dân, khi sự tôn trọng đối với người lao động bình dị ngày càng được đề cao. Đây là sự ghi nhận rằng một ngôi trường sẽ không thể vận hành tốt đẹp nếu không có sự tận tâm nỗ lực của tất cả đội ngũ nhân viên, người lao động trong nhà trường.

Hơn hết, động thái mời người lao động thầm lặng lên phát biểu sau cùng trong lễ tốt nghiệp còn là một lời nhắc nhở thấm thía cho các sinh viên vừa tốt nghiệp: Hãy luôn giữ cho mình thái độ sống đúng mực, có trách nhiệm, biết trân trọng những người lao động xung quanh mình.

Lời dặn dò đang gây sốt của cô Lưu Hiểu Mai không chỉ đơn thuần là lời chào của cô, mà còn là bài học cuối cùng của nhà trường gửi gắm tới sinh viên một cách nhẹ nhàng, khéo léo, một bài học không có trong giáo trình, nhưng sẽ theo các em đi suốt cuộc đời.