Website Research.com là cổng thông tin điện tử uy tín dành cho các nhà khoa học thế giới.

Ngày 9/3 (giờ địa phương) Research cập nhật kết quả xếp hạng các nhà khoa học có thành tích xuất sắc trong công bố khoa học. Việc xếp hạng các nhà khoa học hàng đầu trong nhiều lĩnh vực khoa học được Research thực hiện hàng năm, ở 24 lĩnh vực. Trong đợt xếp hạng lần này, Research đã xem xét dữ liệu của 166.880 nhà khoa học có năng suất công bố và trích dẫn hàng đầu thế giới.

Năm nay, 13 nhà khoa học Việt Nam đang làm việc trong nước được xếp hạng ở 7 lĩnh vực: Khoa học máy tính, Kỹ thuật và Công nghệ, Khoa học Môi trường, Khoa học Vật liệu, Kỹ thuật cơ khí và Hàng không vũ trụ, Y học cộng đồng và Khoa học xã hội và nhân văn.

4 nhà khoa học của ĐHQGHN có tên trong bảng xếp hạng của Research

GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, GS.TS Phạm Hùng Việt, PGS.TS Lê Hoàng Sơn và PGS.TS Từ Bình Minh (ảnh từ trái qua) (Ảnh: VNU).

Lĩnh vực Khoa học máy tính có PGS.TS Lê Hoàng Sơn, ĐHQGHN, được biết đến là nhà khoa học trẻ tài năng với những công trình nghiên cứu ứng dụng cao, được các công ty công nghệ trong và ngoài nước đón nhận. Đặc biệt, có đến hơn nửa công trình nghiên cứu của ông được ứng dụng ở các nước đi đầu về khoa học công nghệ như Mỹ, Italy, Đức...

PGS.TS Lê Hoàng Sơn công bố hơn 180 công trình, bài báo trên các tạp chí nước ngoài trong danh mục ISI. Ông là gương mặt lọt vào top 10.000 nhà khoa học xuất sắc của thế giới trong 4 năm liên tiếp 2019, 2020, 2021, 2022, đồng thời được gắn huy hiệu "Rising Star" - ngôi sao khoa học đang lên xuất sắc trên thế giới năm 2022.

Lĩnh vực Kỹ thuật và Công nghệ tiếp tục có GS.TSKH Nguyễn Đình Đức, ĐHQGHN. Ông là một trong những nhà khoa học đầu ngành của Việt Nam trong lĩnh vực Cơ học và vật liệu composite. Ông đã công bố trên 300 công trình khoa học, trong đó có 200 bài trên các tạp chí quốc tế ISI có uy tín. Bốn năm liên tiếp 2019, 2020, 2021 và 2022 ông lọt vào top 100.000 nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế giới. GS. Nguyễn Đình Đức vào tốp 94 thế giới trong lĩnh vực Engineering năm 2022, tức tốp 100 thế giới.

Lĩnh vực Khoa học Môi trường có GS.TS Phạm Hùng Việt và PGS.TS Từ Bình Minh, đều từ Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQGHN. GS. Phạm Hùng Việt hiện là Giám đốc Phòng thí nghiệm trọng điểm Công nghệ phân tích phục vụ kiểm định môi trường và An toàn thực phẩm, Trưởng nhóm nghiên cứu mạnh. Ông có hơn 100 công trình, bài báo công bố, sở hữu nhiều bằng sáng chế.

PGS.TS Từ Bình Minh là nhà khoa học trong lĩnh vực hóa học. Chỉ trong hai năm 2019, 2020, nhóm nghiên cứu của ông đã công bố trên 20 công trình đăng trên các tạp chí quốc tế thuộc danh mục ISI uy tín, nhiều tạp chí trong số đó thuộc TOP 5% theo lĩnh vực chuyên sâu. Năm 2022, PGS.TS Từ Bình Minh cũng vào top nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế giới.

Những nhà khoa học nổi bật khác của Việt Nam vào bảng xếp hạng

Trong số 13 nhà khoa học Việt Nam, GS.TS Hoàng Văn Minh, Hiệu trưởng Trường Đại học Y tế công cộng là nhà khoa học đầu tiên ở lĩnh vực Khoa học xã hội và nhân văn (thuộc Y tế công cộng) vào bảng xếp hạng.

GS.TS Hoàng Văn Minh có hơn 25 năm kinh nghiệm nghiên cứu khoa học và kinh tế y tế. Ông là chuyên gia về lĩnh vực kinh tế y tế, phương pháp nghiên cứu khoa học và thống kê y học. Ông từng chủ nhiệm hơn 20 dự án nghiên cứu khoa học quốc gia hợp tác với các trường đại học, viện nghiên cứu của Mỹ, Anh, Thụy Điển, Thụy Sỹ...

GS.TS Minh công bố hơn 160 bài báo khoa học trên các tạp chí khoa học có phản biện quốc tế trong đó nhiều công trình nghiên cứu đã áp dụng thành công vào thực tế, được Bộ Y tế đánh giá cao về tính hữu dụng cho sự phát triển của ngành.

TS Hoàng Nhật Đức, Trường Đại học Duy Tân, công bố hơn 140 công trình, bài báo trên các tạp chí trong và ngoài nước, trong đó nhiều công trình thuộc danh mục ISI. Tiến sỹ Hoàng Nhật Đức có mặt trong danh sách top 10.000 nhà khoa học xuất sắc của thế giới năm 2021, 2022.

GS.TS Nguyễn Văn Hiếu, Trường Đại học Phenikaa. Giáo sư Nguyễn Văn Hiếu sở hữu 165 công trình công bố trên tạp chí uy tín thuộc danh mục ISI/Scopus, trong đó nhiều bài báo quốc tế giá trị với lượt trích dẫn cao.

Ông là gương mặt quen thuộc trong các bảng xếp hạng nhà khoa học có ảnh hưởng thế giới trong nhiều năm và cũng là một trong hai nhà khoa học Việt Nam đứng top đầu trong lĩnh vực khoa học vật liệu thế giới. Ông là giáo sư trẻ nhất ngành vật lý Việt Nam (năm 2015) và sở hữu Giải thưởng Tạ Quang Bửu năm 2016.

Lĩnh vực kỹ thuật cơ khí và hàng không vũ trụ có 5 nhà khoa học Việt được vinh danh, gồm: GS.TS Nguyễn Xuân Hùng và TS Phùng Văn Phúc (Trường Đại học Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh); PGS.TS Nguyễn Thời Trung (Trường Đại học Văn Lang); PGS.TS Thái Hoàng Chiến (Trường Đại học Tôn Đức Thắng) và PGS.TS Bùi Quốc Tính (Đại học Công nghệ Tokyo, Nhật Bản).

Lĩnh vực y học cộng đồng có PGS.TS Trần Xuân Bách, Trường Đại học Y Hà Nội. Anh trở thành PGS trẻ nhất Việt Nam ở tuổi 32 năm 2016. PGS.TS Trần Xuân Bách có hơn 300 bài báo trên các tạp chí quốc tế được đánh giá cao về khoa học sức khỏe toàn cầu.