Tra cứu điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 TẠI ĐÂY

Nguyễn Tự Quyết, thủ khoa khối A00 năm 2025 với 3 điểm 10 tuyệt đối (Ảnh: Nhà trường cung cấp).

Kỳ thi THPT năm 2025, Nguyễn Tự Quyết, học sinh lớp 12A9, Trường THPT Nguyễn Gia Thiều (Long Biên, Hà Nội) có điểm tuyệt đối 30.

Quyết là một trong 8 thí sinh có điểm thi cao nhất khối A00 (tổ hợp toán, lý, hóa) và là thủ khoa đạt tuyệt đối 3 điểm 10 ở cả 3 môn.

Điều đáng nói, đây là ngôi trường truyền thống, có lịch sử lâu đời của thành phố Hà Nội nhưng không nằm trong "vùng lõi" nội thành và không xếp vào danh mục khối trường chuyên, lớp chọn.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, cô Diệu Huyền, Chủ nhiệm lớp 12A9 cho biết, đúng như cái tên của em, Quyết có tính độc lập và chủ động học tập rất cao.

Quyết đứng đầu lớp về thành tích học tập với 3 năm đạt danh hiệu xuất sắc. Không chỉ học giỏi các môn tự nhiên, em còn giỏi các môn xã hội.

Nam sinh luôn đạt học bổng của Trường THPT Nguyễn Gia Thiều trong 3 năm học.

Quyết (thứ 2 phải sang) luôn đứng đầu lớp về thành tích học tập (Ảnh: Nhà trường cung cấp).

"Không chỉ học giỏi, em còn hòa đồng, tích cực tham gia các hoạt động của lớp. Ấn tượng của tôi ở năm đầu tiên khi chủ nhiệm lớp em là cậu bé rất chăm chỉ và có thành tích học tập tốt.

Mỗi khi có bài toán khó, em đều chủ động tìm hiểu để giải đến bao giờ được mới thôi. Đặc biệt nam sinh chỉ dùng số điện thoại của phụ huynh để liên hệ với nhà trường, không dùng điện thoại riêng", cô Diệu Huyền cho biết.

Năm 2025, ở khối A00 (tổ hợp toán, lý, hóa), có 8 thí sinh đạt tuyệt đối 3 điểm 10.

Các thí sinh đến từ Hà Nội, Phú Thọ, Bắc Ninh, Thái Bình, Ninh Bình, Bà Rịa- Vũng Tàu (theo địa giới hành chính cũ).

Năm nay, kỳ thi tốt nghiệp THPT được tổ chức với các môn thi dành cho cả học sinh học theo chương trình giáo dục phổ thông 2018 theo phương án thi mới.

Đồng thời, Bộ GD&ĐT vẫn tiếp tục tổ chức các môn thi cho các học sinh học theo chương trình giáo dục phổ thông 2006 chưa tốt nghiệp hoặc có nhu cầu thi lại để xét tuyển sinh đại học.

Trước đó, công tác chấm thi tốt nghiệp THPT bắt đầu từ ngày 5/7 đến ngày 13/7.