Ngày 6/8, Trường Trung cấp Ngoại thương tổ chức lễ ra mắt cơ sở đào tạo tại TP Cần Thơ và trao giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp của Trường Cao đẳng Công nghệ Y - Dược Việt Nam (trường liên kết).

Phát biểu tại buổi lễ, ông Đào Trọng Độ - Vụ trưởng Vụ Đào tạo thường xuyên Tổng Cục Giáo dục nghề nghiệp (Bộ Lao động Thương binh & Xã hội) - mong rằng trong thời gian tới, trường tiếp tục giữ vững phong độ, đảm bảo cơ sở vật chất, trang thiết bị; thường xuyên cập nhật nâng cao giáo trình đào tạo; trao dồi nâng cao chất lượng đội ngũ đào tạo, giảng dạy đồng thời gắn kết chặt chẽ giữa công tác đào tạo với nhu cầu của thị trường lao động.

Ông Đào Trọng Độ - Vụ trưởng Vụ đào tạo thường xuyên Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp (Ảnh: CTV).

Ông Độ cũng hy vọng trong thời gian tới, trường Trung cấp Ngoại thương sẽ trở thành cơ sở đào tạo có chất lượng ở Cần Thơ nói riêng và khu vực ĐBSCL, đáp ứng được yêu cầu về chất lượng, nguồn nhân lực trong chiến lược đào tạo của mình.

"Mong nhà trường sẽ tiếp tục đoàn kết tạo ra nhiều giá trị cho xã hội đồng thời cung cấp nguồn nhân lực tốt cho khu vực cũng như trong hệ thống", ông Độ nhấn mạnh.

Ông Tiêu Minh Dưỡng - Phó Giám đốc Sở Lao động Thương binh & Xã hội TP Cần Thơ - hy vọng việc mở cơ sở đào tạo sẽ giúp học sinh, sinh viên, người lao động tại TP Cần Thơ nói riêng và khu vực ĐBSCL có nhiều cơ hội lựa chọn góp phần phát triển công tác giáo dục nghề nghiệp của thành phố.

Ông Nguyễn Văn Tuấn - Chủ tịch Hệ thống Giáo dục NTG - cho biết với việc ra mắt cơ sở tại TP Cần Thơ, NTG đã hoàn thành mục tiêu phủ kín tất cả các vùng miền trên cả nước trước năm 2025 sau khi có các cơ sở tại Hà Nội, Đà Nẵng, Đắk Lắk, Gia Lai và TPHCM.

Trong đó, cơ sở tại TP Cần Thơ được kỳ vọng là địa điểm đào tạo uy tín, chất lượng đáp ứng nhu cầu học tập và nâng cao tay nghề cho học sinh, sinh viên, học viên tại TP Cần Thơ nói riêng và tại khu vực ĐBSCL nói chung.