Trong hồ sơ nộp lên tòa án trong ngày 28/5 để phục vụ cho hoạt động điều trần sắp diễn ra, bà Maureen Martin - người phụ trách dịch vụ nhập cư của Harvard - cho biết hiện không chỉ sinh viên quốc tế, mà một bộ phận sinh viên Mỹ, cũng đang cân nhắc việc có nên nhập học tại Harvard vào mùa thu tới hay không.

Nguyên nhân của những do dự này là vì loạt động thái của Chính phủ Mỹ đối với trường thời gian qua. Bà Martin khẳng định những động thái mới đây của chính quyền Tổng thống Donald Trump đã khiến cuộc sống của gần 7.000 du học sinh tại Harvard rơi vào tình trạng rối loạn và lo âu nghiêm trọng.

Khuôn viên Đại học Harvard (Ảnh: GI).

Không khí u ám, nặng nề đến mức một bộ phận sinh viên quốc tế lo ngại và không dám tham dự lễ tốt nghiệp sắp diễn ra, vì sợ xuất hiện lúc này sẽ khiến họ thu hút sự chú ý và gặp phải vấn đề liên quan đến nhập cư.

Nhiều sinh viên quốc tế đã phải hủy các chuyến bay đi tới các quốc gia khác, dù là để phục vụ hoạt động nghiên cứu học thuật, hay về thăm gia đình trong kỳ nghỉ hè. Họ lo sợ về khả năng không được nhập cảnh trở lại Mỹ.

Dù một thẩm phán liên bang đã tạm đình chỉ lệnh cấm Harvard tuyển sinh viên quốc tế, nhưng trong thực tế, Harvard cảnh báo rằng nhiều thiệt hại đã xảy ra với trường, rõ ràng nhất là hoạt động tuyển sinh và danh tiếng học thuật của trường.

Thẩm phán liên bang tiếp nhận 2 đơn kiện của Harvard đối với Chính phủ Mỹ - bà Allison Burroughs - sẽ nghe các lập luận của nguyên đơn và bị đơn trong phiên điều trần sắp diễn ra.

Dựa trên các bằng chứng và lời khai được cung cấp trước tòa, thẩm phán sẽ quyết định liệu có cần bảo vệ dài hạn cho sinh viên quốc tế tại Harvard trong bối cảnh hiện nay hay không.

Harvard được mệnh danh là trường đại học lâu đời và giàu có nhất nước Mỹ (Ảnh: GI).

Phiên điều trần sắp diễn ra là bước đi quan trọng đầu tiên trong cuộc đối đầu pháp lý giữa Harvard và Nhà Trắng dưới thời Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Trong khi chính quyền tuyên bố đang chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và những luồng tư tưởng cực đoan tại Harvard, Harvard lại cho rằng đây là một chiến dịch “trả đũa có hệ thống”, nhắm vào quyền tự chủ hoạt động và tự do học thuật của trường.

Harvard cho biết các yêu cầu của chính quyền đang đe dọa tới hơn 25% tổng số sinh viên của trường, họ là những du học sinh đến từ hơn 140 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Harvard cáo buộc chính quyền đang cố “gò ép” trường vào những định hướng về tuyển sinh, tuyển dụng, định hướng nghiên cứu khoa học, định hướng giảng dạy...

Harvard đã có lịch sử 388 năm tồn tại (Ảnh: GI).

Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump và các quan chức trong Chính phủ Mỹ nhiều lần khẳng định rằng Harvard chỉ là “một ví dụ”, các trường đại học khác cũng có thể sẽ phải đối mặt với những biện pháp xử lý tương tự.

Đại diện chính quyền bang Massachusetts (Mỹ), nơi có Đại học Harvard, cũng đã tuyên bố trong ngày 28/5 rằng chính quyền bang đứng về phía Harvard trong cuộc chiến pháp lý này.