Enjoy AI là một trong những cuộc thi về trí tuệ nhân tạo (AI) lớn nhất thế giới, do Liên đoàn Trí tuệ nhân tạo trẻ toàn cầu (Federation of Global Youth Artificial Intelligence) tổ chức. Mùa giải 2024 đã thu hút hơn 100.000 thí sinh từ 34 quốc gia tham dự.

Giải nhất thuộc về đội FSC3_Omicron đến từ FPT School Đà Nẵng, gồm hai thành viên Võ Hạ Vỹ (lớp 11A3) và Trần Tiến Anh (lớp 11A7). Trong khi đó, giải ba được trao cho đội FPT Bắc Ninh 01, gồm Phùng Minh Khoát (lớp 10A1) và Nguyễn Đức Gia Anh (lớp 10D1). Cũng trong hạng mục Space Traveling for HighSchool, giải nhì được trao cho học sinh của Vinschool. Thành tích này không chỉ là niềm tự hào của FPT Schools mà còn chứng minh tài năng, sự sáng tạo và tinh thần không ngừng học hỏi của học sinh Việt Nam.

Đội FSC3_Omicron, cùng đồng đội và thầy giáo lên nhận giải nhất hạng mục Space Traveling for HighSchool tại vòng chung kết quốc tế cuộc thi Enjoy AI 2024.

Đội FPT Bắc Ninh 01, cùng đồng đội và thầy giáo lên nhận giải ba hạng mục Space Traveling for HighSchool tại vòng chung kết quốc tế cuộc thi Enjoy AI 2024.

Để giành chiến thắng trong hạng mục Space Traveling for HighSchool, các em học sinh FPT đã hoàn thành xuất sắc các thử thách lập trình, từ điều hướng Drone qua các chướng ngại vật ngẫu nhiên do ban tổ chức cung cấp đến phối hợp nhóm để tối ưu hóa lộ trình bay. Những kỹ thuật như AI Navigation, Sensor Integration, và Real-time Data Processing đã được ứng dụng một cách hiệu quả, giúp các học sinh FSchools vượt qua các đối thủ nặng ký từ 34 quốc gia để mang về 2 giải thưởng danh giá.

Ông Tạ Công Tính, giáo viên dẫn dắt đội FSC3_Omicron tham gia cuộc thi, chia sẻ hành trình đến với vòng chung kết quốc tế Enjoy AI 2024 là một trải nghiệm đầy thách thức nhưng cũng đáng nhớ. Với thời gian chuẩn bị chỉ hơn một tháng, cả thầy và trò đã có không ít đêm thức trắng, miệt mài tập luyện.

"Khoảnh khắc tên đội FSC3_Omicron được xướng lên ở vị trí cao nhất giữa sân chơi quốc tế, niềm tự hào và bất ngờ như vỡ òa. Các con ùa lên sân khấu cùng lá cờ Việt Nam trước ánh mắt ngưỡng mộ của bạn bè quốc tế. Đây không chỉ là cơ hội để các em phát triển tư duy công nghệ mà còn là cánh cửa mở rộng tầm nhìn ra thế giới", ông Tính chia sẻ.

Với 1 giải nhất và 1 giải ba tại chung kết quốc tế cuộc thi Enjoy AI 2024 là thành quả ngọt ngào cho Hệ thống Trường Phổ thông FPT, khi đơn vị lựa chọn đầu tư cho chương trình tin học, công nghệ 4.0, STEM và Robotics, coi đây là một trong ba chương trình đào tạo trọng điểm, cùng với chương trình tiếng Anh và chương trình Phát triển cá nhân.

Cùng với cuộc thi Enjoy AI 2024, chỉ từ đầu năm học, học sinh FSchools đã liên tiếp đạt nhiều thành tích tại các sân chơi quốc tế từ STEM, Robot đến học thuật. Tại Global Robotics Games 2024 ở Singapore, đội FSC HANA 1 (FPT Hà Nam) xuất sắc vô địch hạng mục Robot Stick 'Em, cùng với 1 giải á quân, 1 giải vinh danh và 1 giải kỹ thuật sáng tạo từ các đội khác. Trong Olympic STEM Quốc tế 2024 tại Hà Lan, học sinh FSchools giành vị trí số 1 môn Tin học khối 6-7-8, cùng 3 huy chương Vàng, 2 huy chương Bạc và 3 huy chương Đồng.

Ở Thử thách Toán học Quốc tế 2024 (IMC), Trương Bá An (lớp 2, FPT Đà Nẵng) vượt cấp dự thi và đạt hạng 1 trong 1.597 thí sinh khối 3-4, cùng 11 giải thưởng khác gồm 1 vàng, 5 bạc và 5 đồng. Ngoài ra, 7 học sinh FPT Đà Nẵng và FPT Cần Thơ cũng ghi dấu tại vòng chung kết Tournament of Champions của World Scholar's Cup tại Đại học Yale (Mỹ) với 10 huy chương vàng và 18 huy chương bạc.

Với việc lựa chọn chương trình công nghệ là một trong ba chương trình điểm nhấn, FPT Schools xây dựng chương trình Trải nghiệm thế giới thông minh (SMART), bao gồm nhiều cấu phần, trong đó có việc đưa chương trình AI và Robotics của các công ty robot hàng đầu thế giới như UBTech và VexIQ vào giảng dạy.

Chương trình học gắn cùng robot và cách tổ chức học tập theo nhóm, qua đó, học sinh có thể phát huy khả năng kết nối, mở rộng kiến thức, sử dụng chi tiết, thiết bị trong sản xuất servo, led, các thiết bị cảm biến, điều khiển... Hoạt động đào tạo công nghệ được thực hiện qua chương trình học và hàng loạt câu lạc bộ, sân chơi… để học sinh có nhiều cơ hội trải nghiệm và học tập.

"Trải nghiệm" cũng là định hướng chiến lược của FPT Schools với mong muốn học sinh được học nhiều nhất, có giai đoạn học trò vui vẻ và bổ ích qua thật nhiều hoạt động được nhà trường định hướng và hỗ trợ các em tham gia, trực tiếp triển khai trong suốt những năm tháng học tập tại trường.

Sau hơn 10 năm hoạt động, hệ thống Trường Phổ thông FPT có 12 đơn vị trường tại Hà Nội, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Cần Thơ, Bắc Ninh, Hải Phòng, Bắc Giang, Hà Nam, Thanh Hóa và ba điểm trường sắp đi vào tuyển sinh tại Huế, Hậu Giang, Sóc Trăng. FPT Schools dự kiến tiếp tục mở rộng hoạt động tại nhiều tỉnh thành trong những năm tới.