Cậu học trò nghèo học trường tư nhờ học bổng

Nguyễn Anh Hùng hiện đang học lớp 8A0 Trường liên cấp Ngôi sao Hà Nội. Em theo học tại đây nhờ đỗ thủ khoa toán và giành học bổng toàn phần của trường năm học 2020-2021. Trước đó, Hùng học ở quê nhà Phú Thọ, tại Trường Tiểu học La Phù, huyện Thanh Thủy.

Giải Đặc biệt toàn thế giới toán quốc tế AIMO chỉ là một trong số rất nhiều cúp vô địch mà Nguyễn Anh Hùng nhận được trong 5 năm qua. Anh Hùng cũng từng thành viên đội tuyển quốc gia (gồm 16 tài năng toán học) dự giải đấu Toán học trẻ quốc tế IIMC 2021 diễn ra tại Indonesia và là thí sinh giành được tấm Huy chương Vàng duy nhất toàn đoàn Việt Nam.

Nguyễn Anh Hùng tại buổi lễ trao cúp và huy chương cuộc thi toán quốc tế AIMO sáng 24/6 tại Hà Nội (Ảnh: HH)

Hỏi Hùng đã có bao nhiêu huy chương Vàng, cúp vô địch của môn toán, Hùng gãi đầu cười: "Con không nhớ được".

Hai năm trước, Hùng cũng thử sức với AIMO ở bảng dành cho lứa tuổi 12 (tương đương lớp 6). Thi xong, cậu bé buồn bã báo với mẹ là chỉ làm được 18/20 câu. Em rất bứt rứt vì đây là lần đầu tiên có bài toán em không giải được ở cuộc thi này.

Đến khi kiểm tra lại đề, Hùng mới phát hiện mình đã vào nhầm phòng thi của các anh chị lứa tuổi 16 (lớp 10). Thầy của Hùng xin BTC cho Hùng thi lại nhưng không được chấp thuận.

Tuy nhiên, kết quả của việc nhầm phòng thi là Hùng đạt số điểm đứng nhất toàn đoàn Việt Nam và đứng thứ 8 toàn thế giới.

Niềm đam mê với toán học của Hùng được thắp lên từ khi em học lớp 3. Khi đó, cô giáo đã phát hiện ra khả năng đặc biệt của Hùng và bồi dưỡng riêng cho em về toán, đồng thời khuyến khích em tham gia các cuộc thi toán quốc tế qua mạng.

Sau này khi xuống Hà Nội theo học, Hùng được cô giáo chủ nhiệm xem như con. Cô "tầm sư học đạo" cho Hùng, tìm những người thầy tốt nhất hướng dẫn cậu học trò nhỏ.

"Với con, học tập không có gì là vất vả. Con cũng thích chơi game, giải trí nhưng thích nhất vẫn là toán. Con được các thầy chỉ cho con đường đúng đắn để đi nên con cứ thế mà đi", Nguyễn Anh Hùng nói về hành trình theo đuổi môn toán của mình.

Mẹ làm phụ bếp, chị đi xuất khẩu lao động để nuôi em

Mẹ của Nguyễn Anh Hùng là chị Duyên, một người nông dân thuần chất. Chị Duyên đơn thân nuôi con bằng nghề làm ruộng.

Chị đùa: "Ở La Phù, nếu hỏi ai là thần đồng, người ta sẽ nói đó là tôi. Bởi vì đồng trên đồng dưới, chỗ nào có đất thì tôi đi làm để nuôi hai chị em Hùng."

Chị Duyên cho biết Hùng đặc biệt từ nhỏ. 2 tuổi em đã biết đọc, 4 tuổi biết làm toán lớp 1. Khi Hùng được cô giáo phát hiện tài năng vào lớp 3, chị Duyên dồn tâm sức cho việc học của con. Đi đâu gặp ai chị cũng hỏi họ về các kỳ thi, rồi về bảo con lên mạng tra cứu, tìm hiểu cách thức tham gia. Kỳ thi học bổng vào ngôi trường tư đắt đỏ tại Hà Nội cũng là do chị đi hỏi mà biết.

Chị Duyên và con trai Nguyễn Anh Hùng (Ảnh: HH)

Khi Hùng trúng học bổng toàn phần, chị Duyên được nhà trường tạo điều kiện cho vào làm nhân viên bếp ăn. Hai mẹ con đóng cửa nhà ở Phú Thọ, khăn gói xuống Hà Nội tìm nơi trọ học. Ba năm qua, sáng sáng chị Duyên đèo con đến trường, chiều chiều hai mẹ con chở nhau về hoặc đến các lớp học thêm do cô chủ nhiệm của Hùng tìm kiếm và giới thiệu.

Tuy vậy, để nuôi được con ăn học ở Hà Nội, đồng lương phụ bếp của chị Duyên không đủ. Chị gái của Hùng đã chủ động xin mẹ dừng việc học ở tuổi 20 để đi xuất khẩu lao động, kiếm tiền phụ mẹ nuôi em.

Chị Duyên tâm sự, việc học của Hùng là hành trình rất dài và tốn kém. Hai mẹ con chị không thể sống dựa mãi vào sự cưu mang của những thầy cô giáo tử tế và nhân hậu.

"Tôi bảo con gái rằng hai mẹ con mình cùng cố gắng làm lụng để nuôi em. Sau này đỡ khó khăn hơn thì con quay lại với việc học", chị Duyên chia sẻ.

Nhận xét về Nguyễn Anh Hùng, ông Đặng Minh Tuấn - Đại diện AIMO Việt Nam cho biết: "Nguyễn Anh Hùng có trí tuệ phát triển sớm so với lứa tuổi, có thể nói là một tài năng sớm lộ về toán học. Em có năng lực học và tự học rất cao, giải quyết được các bài toán khó ở kì thi AIMO với điểm số đáng nể. Hy vọng Anh Hùng sẽ là 1 tài năng trong đội tuyển Olympic Toán học quốc tế IMO trong tương lai."