Hơn 50 trường quốc tế hội tụ tại Việt Nam

Ngày hội Du học 2025 quy tụ sự tham gia của hơn 50 trường đại học, cao đẳng, tổ chức giáo dục đến từ Anh, Úc, Mỹ, Canada, New Zealand, Hà Lan. Đại diện tuyển sinh của các trường sẽ trực tiếp có mặt tại sự kiện để tư vấn, cung cấp thông tin mới nhất về chương trình đào tạo và cơ hội học bổng.

Nhiều phụ huynh và học sinh được gặp gỡ, trò chuyện trực tiếp với đại diện các trường quốc tế (Ảnh: GSE).

Đặc biệt, nhiều trường trong top 100 thế giới (theo QS World University Rankings) như University of Southampton, University of Bristol, University of New South Wales hay Auckland University of Technology cũng khẳng định sẽ dành cho sinh viên Việt những suất học bổng giá trị lên đến 100% học phí.

Du học GSE hỗ trợ toàn diện: Từ học bổng đến visa

Không chỉ là cầu nối mang đến những cơ hội học bổng danh giá, du học GSE còn đồng hành cùng học sinh, sinh viên Việt Nam trong suốt hành trình du học. Rất nhiều bạn trẻ sau khi tham gia sự kiện Ngày hội du học đã thành công giành học bổng từ 30% đến 100% học phí tại những trường đại học uy tín trên thế giới.

Tham gia Ngày hội Du học của GSE đã giúp nhiều bạn nhận được các suất học bổng giá trị (Ảnh: GSE).

Tại Ngày hội Du học 2025, GSE tiếp tục phát huy thế mạnh tư vấn toàn diện: từ định hướng chọn ngành, chuẩn bị hồ sơ học bổng, cho tới hỗ trợ thủ tục visa. Đội ngũ chuyên gia hơn 15 năm kinh nghiệm sẽ trực tiếp chia sẻ bí quyết chứng minh tài chính, phỏng vấn và xử lý hồ sơ, giúp tăng đáng kể tỷ lệ đậu visa - vốn là rào cản lớn nhất với nhiều học sinh Việt Nam.

Nhiều quà tặng độc quyền cho người tham dự

Ngày hội Du học 2025 còn mang đến nhiều hoạt động bên lề thú vị như check-in (chụp ảnh) nhận quà, đổi trà sữa miễn phí, tham gia mini game với phần thưởng giá trị.

Khách tham dự sẽ có cơ hội sở hữu những món quà thiết thực như túi tote, sổ tay, sticker (nhãn dán), hay thậm chí là lệ phí thi IELTS - hành trang cần thiết với học sinh có kế hoạch du học.

Chương trình ưu đãi dành riêng cho khách tham dự đăng ký sớm: gói quà tặng du học trị giá 30 triệu đồng, bao gồm nhiều phần quà độc quyền và hỗ trợ thiết thực từ các thương hiệu lớn.

Sự kiện sẽ diễn ra lúc 14h-16h30, thứ bảy, ngày 20/9 tại khách sạn Dolce by Wyndham (B7 Giảng Võ, Hà Nội) và 14h-16h30, chủ nhật ngày 21/9, tại khách sạn Rex (141 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TPHCM).

Chương trình diễn ra miễn phí, phụ huynh, học sinh có thể đăng ký tham gia trước để được nhận phần quà du học trị giá đến 30 triệu đồng.

Cánh cửa hội nhập cho thế hệ trẻ Việt Nam

Đội ngũ chuyên gia của GSE trực tiếp tư vấn lộ trình du học và học bổng cho học sinh, sinh viên tại sự kiện (Ảnh: GSE).

Với sự đầu tư từ các trường đại học quốc tế cùng sự đồng hành chuyên nghiệp của GSE, Ngày hội Du học 2025 không chỉ đơn thuần là một sự kiện giáo dục mà còn là bước khởi đầu, cơ hội bước vào “cánh cửa hội nhập” cho thế hệ trẻ Việt Nam.

