Ngôi trường 50 tuổi lọt top 10 trường học sáng tạo nhất nước Mỹ

Nhắc đến các hệ thống giáo dục K12 tại Hoa Kỳ (trường học từ lớp 1 đến lớp 12), Mount Vernon School (MVS) đã tạo được danh tiếng khi được xếp hạng là một trong mười trường học đổi mới sáng tạo nhất nước Mỹ với chương trình giáo dục tiên tiến. Trường được thành lập vào năm 1972 và xếp thứ 22/178 các trường THPT chất lượng tại Bang Georgia. Mount Vernon School đề cao sự truy vấn, tác động và đổi mới sáng tạo trong giáo dục, cùng với mục tiêu và tầm nhìn là tập trung tạo ra tác động toàn cầu.

Mount Vernon School - Top 10 trường học đổi mới sáng tạo nhất Hoa Kỳ.

Tọa lạc trong một khuôn viên rộng 40 hecta tại Sandy Springs, bang Georgia, cách trung tâm thành phố Atlanta chỉ khoảng 24km, trường Mount Vernon hiện đang có học sinh đến từ nhiều nơi trên nước Mỹ và toàn thế giới. Kiến trúc của trường trung học này đã nhận được giải thưởng cải thiện môi trường giáo dục và được các chuyên gia trong ngành đánh giá cao về thiết kế sáng tạo.

Nhiều học sinh tốt nghiệp từ Mount Vernon hiện đang theo học các trường Đại học danh tiếng toàn cầu như: Harvard, Purdue, Georgia Institute of Technology, Emory…

Nhằm mở rộng cơ hội cung cấp chương trình giáo dục tiên tiến tới nhiều quốc gia trên thế giới, Mount Vernon thành lập đơn vị tư vấn giáo dục và thiết kế kinh doanh Mount Vernon Ventures (MVV). Các chuyên gia MVV cung cấp giải pháp và sản phẩm học thuật cho các trường và đại học công lập cũng như tư thục trên phạm vi toàn cầu.

Hiện tại, trường Mount Vernon đang là đối tác đáng tin cậy trong việc xây dựng chương trình đào tạo, tư vấn đào tạo cho gần 200 trường học và các cơ sở đào tạo với nhiều lĩnh vực khác nhau trên toàn thế giới.

Hợp tác giữa Mount Vernon và The Dewey Schools

Tại Việt Nam, The Dewey Schools liên kết đào tạo với Mount Vernon School, triển khai chương trình hợp tác toàn diện trong nhiều hoạt động nhằm đem lại cơ hội trải nghiệm giáo dục Mỹ cho học sinh từ bậc Tiểu học đến THPT.

Công trình trường học The Dewey Schools đoạt Giải thưởng Kiến trúc Quốc gia 2021 và Chứng nhận Công trình Xanh Lotus.

Mount Vernon đi theo triết lý giáo dục tương đồng với The Dewey Schools, tập trung trả lời câu hỏi chính: Làm sao để trường học gần với thực tế cuộc sống hơn nữa? Cả hai ngôi trường đều hướng đến việc tạo động lực cho học sinh trở thành người tìm tòi và khám phá, tạo tác động tích cực đến cộng đồng, là người lãnh đạo làm chủ sự thay đổi của thế giới cạnh tranh và nhiều biến động. Việc hợp tác với Mount Vernon cũng thể hiện mong muốn của The Dewey Schools nhằm đưa giáo dục Việt tiệm cận với giáo dục thế giới, trang bị cho học sinh tri thức, phẩm chất và kỹ năng của một công dân toàn cầu trong kỷ nguyên 4.0.

Học sinh The Dewey Schools hưởng lợi thế khi được tiếp cận với phương pháp học tập và chương trình học theo tiêu chuẩn quốc tế, giúp các em sẵn sàng theo học các trường Đại học danh tiếng trong và ngoài nước.

Đặc biệt, Tư duy thiết kế (Design Thinking) là phương pháp giáo dục đột phá đã tạo nên thương hiệu trường học đổi mới sáng tạo cho Mount Vernon. Đây là phương pháp tiếp cận "lấy con người làm trung tâm" để học sinh học tập, cộng tác, giải quyết vấn đề thực tế trong cuộc sống. The Dewey Schools cũng trở thành trường học tiên phong tại Việt Nam đưa Tư duy thiết kế vào chương trình giảng dạy cho học sinh.

Xưởng Sáng chế Makerspace tại Dewey được thiết kế bởi chính công ty kiến trúc của Mỹ đã thiết kế hệ thống phòng Makerspace cho MVS. Đây là không gian học sinh thực hành dự án trong các môn học liên quan đến phương pháp Tư duy thiết kế, đặc biệt là môn Sáng chế MDE (Maker, Design & Engineering).

Học sinh The Dewey Schools cũng học tập như học sinh Mỹ với rất nhiều môn học mới mẻ từ trường Mount Vernon. Nghệ thuật Thị giác (Visual Arts) khuyến khích tư duy sáng tạo và khả năng nghệ thuật của học sinh theo nhiều trường phái nghệ thuật, thiết kế đa phương tiện, thực hành đa dạng kỹ thuật và chất liệu hội họa: Điêu khắc, đất sét, kỹ thuật in… Tại Dewey Studio - một trong những phòng thu trong trường học có quy mô lớn nhất Việt Nam, học sinh trải nghiệm môn Nghệ thuật Trình diễn (Performing Arts), hóa thân thành những nhà soạn nhạc, kỹ sư thu âm, nhà sản xuất, nghệ sĩ trình diễn… ngay từ nhỏ.

Nhà hát đẳng cấp quốc tế với quy mô 1000 chỗ ngồi mang đến cho học sinh không gian biểu diễn chuyên nghiệp để tỏa sáng với tài năng nghệ thuật.

Với sự hợp tác giữa The Dewey Schools và trường Mount Vernon, phụ huynh và học sinh có 4 chương trình học thuật để lựa chọn, đó là: Nâng cao, Song ngữ, Quốc tế Adventure và Quốc tế Journey. Học sinh hoàn thành Chương trình Quốc tế Adventure sẽ nhận song bằng Tốt nghiệp THPT của Mỹ và Việt Nam. Với Chương trình Quốc tế Journey, học sinh du học tại trường Mount Vernon vào năm lớp 11 & 12 và nhận bằng Tú tài Mỹ có giá trị công nhận toàn cầu. Các em có cơ hội nhận thêm bằng Đổi Mới Sáng Tạo khi hoàn thành chương trình Innovation Diploma của trường Mount Vernon.

Học sinh cấp 2 và cấp 3 có cơ hội trải nghiệm văn hóa và khám phá xứ sở cờ hoa khi tham gia Chương trình Trại hè kéo dài 2 tuần.

Các em còn được tư vấn du học và hướng nghiệp 1:1 với các chuyên gia giáo dục hàng đầu của trường Mount Vernon từ năm lớp 11. Đây là "chìa khóa vàng" đem lại lợi thế cạnh tranh cho học sinh ứng tuyển thành công, nhận học bổng theo học các trường Đại học danh giá nhất trên thế giới.

Không chỉ mang đến chương trình giáo dục chất lượng cho học sinh The Dewey Schools, sự hợp tác giữa Mount Vernon và The Dewey Schools còn mở ra cánh cửa cho học sinh bước ra thế giới, trở thành công dân toàn cầu và sẵn sàng với các hành trang trong cuộc sống.