Ông Ngô Hoàng Sơn ở Vĩnh Long (địa chỉ trước khi sát nhập là ấp An Thạnh A, xã Bình Ninh, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long) cho biết, thông qua báo Dân trí, ông biết Đại học Quốc gia TPHCM đang chuẩn bị tổ chức kỳ thi đánh giá năng lực bổ sung cho thí sinh gặp sự cố tại 2 phòng thi 39 và 42 điểm thi số 17, Cụm thi số 9 (Hội đồng thi Trường Đại học Công nghệ TPHCM HUTECH) vào ngày 13/7 tới.

Em Ngô Nguyễn Minh Khôi không được dự kỳ thi đánh giá năng lực đợt 2 năm nay của Đại học Quốc gia TPHCM vì trong thời gian làm lại CCCD (Ảnh: Gia đình cung cấp).

Trường hợp con trai ông Sơn - cháu Ngô Nguyễn Minh Khôi, học sinh Trường THPT Trà Ôn - không phải là thí sinh thuộc 2 phòng thi trên.

Tuy nhiên, cháu gặp sự cố đáng tiếc trong kỳ thi đánh giá năng lực đợt 2 vừa qua nên ông Sơn mong mỏi con mình có thể được thi lại đợt bổ sung này.

Phản ánh từ gia đình cho biết, ngày 20/5, Trường THPT Trà Ôn nhắc học sinh làm lại căn cước công dân (CCCD) do không đồng bộ dữ liệu dân cư quốc gia. Cháu Khôi đi làm lại căn cước do thay đổi địa chỉ nơi ở, còn các thông tin khác đều giữ nguyên.

Cháu chưa kịp lấy CCCD cấp lại trước kỳ thi đánh giá năng lực đợt 2 nên trước kỳ thi, gia đình chuẩn bị kỹ lưỡng các giấy tờ để chứng minh nhân thân cho cháu gồm thẻ học sinh của trường đang học, giấy hẹn trả CCCD, ảnh chụp lại CCCD cũ trước khi thay đổi, giấy xác nhận nhân thân được công an xã xác nhận và có đóng giáp lai ảnh.

Ông Sơn và con trai từ nhà lên TPHCM, thuê phòng trọ để cháu tham gia kỳ thi đánh giá năng lực đợt 2 diễn ra vào ngày 1/6 vừa qua cũng tại điểm thi Trường Đại học Công nghệ TPHCM.

Trước buổi thi, kiểm tra giấy tờ của cháu, lúc đầu, giám thị tại phòng thi chấp nhận cho cháu. Tuy nhiên, sau đó, phía Hội đồng thi tại điểm thi này không đồng ý cho cháu dự thi, yêu cầu phải có CCCD gốc theo quy chế.

Theo quy chế kỳ thi, cháu không được dự thi, hai cha con trả phòng trọ, khăn gói ra về.

Ông Ngô Hoàng Sơn chia sẻ, bản thân ông hiểu, Hội đồng thi thực hiện theo đúng quy chế thi, còn con mình gặp tình huống phải làm lại CCCD ở thời điểm đó.

Ông vẫn mong mỏi nếu có thể, con mình có được một cơ hội thi lại trong đợt bổ sung này để cháu có thể thực hiện ước mơ của mình.

Ông bố thông tin thêm, trong đợt 1 kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM năm nay, cháu Khôi được 734 điểm. Tuy nhiên, thời điểm trước đợt thi này cháu đang tập trung ôn thi học sinh giỏi tỉnh nên chưa có nhiều thời gian ôn luyện cho kỳ thi.

Trong kỳ thi học sinh giỏi, Ngô Nguyễn Minh Khôi đạt giải nhì học sinh giỏi tỉnh môn vật lý.

Cháu ôn thi kỹ lưỡng cho kỳ thi đợt 2 với mong muốn cải thiện điểm số để có thể đăng ký xét tuyển vào Trường Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TPHCM). Tuy nhiên, sự cố về CCCD nên cháu đã không có cơ hội cải thiện điểm số của kỳ thi này.

“Với sự cố của con mình, tôi rất mong con tôi được tạo điều kiện được tham dự kỳ thi bổ sung đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM để cháu thực hiện dự định của mình”, ông Ngô Hoàng Sơn bày tỏ mong muốn.

Hội đồng thi điểm thi làm đúng quy định

Phản hồi ban đầu về trường hợp thí sinh Ngô Nguyễn Minh Khôi, phía đại diện Hội đồng thi kỳ thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TPHCM chia sẻ, Hội đồng thi tại điểm thí sinh dự thi đã thực hiện đúng quy chế kỳ thi.

Theo quy định của kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM, khi đi thi, thí sinh cần mang theo đầy đủ các giấy tờ theo quy định ghi trong giấy báo dự thi, và xuất trình giấy tờ tùy thân mà thí sinh đã sử dụng để đăng ký dự thi.

Cụ thể gồm một trong các loại giấy như chứng minh nhân dân, căn cước công dân, hộ chiếu (bản chính, còn hạn sử dụng, có thông tin cá nhân trùng khớp với thông tin đăng ký dự thi).

Thí sinh không mang theo các giấy tờ tùy thân theo quy định nêu trên sẽ không được tham gia thi.

Thí sinh tại kỳ thi đánh giá năng lực đợt 2 năm 2025 của Đại học Quốc gia TPHCM (Ảnh: VNU).

Đến nay, Đại học Quốc gia TPHCM không chấp nhận VneID trong thi đánh giá năng lực.

Còn kỳ thi bổ sung diễn ra vào ngày 13/7 sắp tới, Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức dành cho đối tượng gặp sự cố không mong muốn đã xảy ra tại phòng thi số 39 và 42, thuộc điểm thi số 17, cụm thi số 9 trong đợt thi thứ 2 năm nay.

Như Dân trí đã đưa tin, thí sinh ở hai phòng thi trên gặp sự cố bị mất thời gian làm bài 30 phút do giám thị nghe nhầm chuông báo và không được phát giấy nháp gây khó khăn khi làm bài trong kỳ thi đánh giá năng lực đợt 2 vừa qua.

Kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM là kỳ thi lấy điểm xét vào đại học có quy mô lớn nhất cả nước tính về cả số lượng thí sinh dự thi và số lượng dùng kết quả xét tuyển.

Năm nay, kỳ thi này thu hút gần 160.000 thí sinh đăng ký dự thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM. Hiện có đến 110 cơ sở giáo dục trong cả nước lấy kết quả kỳ thi để xét tuyển đầu vào.