Chị Nguyễn Thị Thu Cúc trải nghiệm một ngày ở trường học cùng con (Ảnh: Long Quân).

Tuần vừa rồi, chị Nguyễn Thị Thu Cúc - phụ huynh lớp 3/3 - vừa trải nghiệm một ngày cùng học, ăn, ngủ với hai con sinh đôi tại Trường Tiểu học Đinh Tiên Hoàng.

Dù công việc khá bận rộn nhưng khi có cơ hội được trải nghiệm hoạt động cùng trường tại con, chị Cúc đã rất háo hức, lập tức sắp xếp công việc để tham gia.

Với người mẹ trẻ, việc được học, vui chơi, ăn trưa cùng con tại trường giúp chị thấu hiểu hơn nỗi vất vả của thầy cô khi phải vừa dạy, vừa dỗ, vừa giữ trật tự trong lớp học mấy chục cháu.

"Tôi được ăn cơm bán trú cùng các con. Đồ ăn các cô nấu rất vừa miệng, cơm cũng mềm. Khi đồ ăn đến tay các con vẫn còn khá nóng. Các con ăn cơm khen ngon, lại còn xin thêm cơm nên mình cũng an tâm", chị vui vẻ chia sẻ.

Phụ huynh nhận xét điểm đặc biệt trong bữa ăn bán trú của trường là mỗi bé được tự lấy lượng thức ăn theo nhu cầu cá nhân để không thiếu cũng không thừa.

Phụ huynh Trường Tiểu học Đinh Tiên Hoàng cùng con học bài (Ảnh: Long Quân).

Tương tự, anh Nguyễn Hoàng Giang - phụ huynh lớp 1/5 - cũng cởi bỏ lo lắng khi thấy con học nhẹ nhàng, vui vẻ, cô giáo ân cần.

Anh Giang kể, tính cách của con anh khá nhút nhát nên khi con vào tiểu học, cả gia đình đã rất lo lắng. Tuy nhiên, khi trực tiếp cùng con học, vui chơi ở lớp, thấy con tự tin, năng động và thoải mái cùng bạn bè, người cha an tâm hơn.

Theo anh Giang, việc "mở cửa" để phụ huynh cùng tham gia học tập, sinh hoạt với con ở trường giúp phụ huynh biết rõ hơn một ngày học của con ở trường như thế nào.

Hơn hết, phụ huynh hiểu hơn về phương thức giáo dục mới lấy học sinh làm trung tâm. Các tiết học có sự tương tác sôi nổi của các bé chứ không ngồi im phăng phắc như xưa. Từ đó, gắn kết được phụ huynh với giáo viên, nhà trường, thống nhất trong phương pháp giáo dục trẻ.

Phụ huynh thấu hiểu, sẻ chia được nỗi vất vả của giáo viên (Ảnh: Long Quân).

Bà Trần Thị Thu Hương - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Đinh Tiên Hoàng - chia sẻ đây là năm đầu tiên, phụ huynh được cùng học, cùng vui chơi, cùng ăn, theo dõi giấc ngủ trưa của con… Trước đây, nhà trường cũng đã mời phụ huynh đến tham gia với con nhưng chỉ dừng ở một số nội dung.

Sự gắn kết, thấu hiểu, đồng hành của phụ huynh với nhà trường sẽ giúp nâng cao chất lượng giáo dục trẻ và tạo môi trường hạnh phúc cho các con.

Xây dựng trường học hạnh phúc, tăng cường kết nối phụ huynh, học sinh cũng là trọng tâm được Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM hướng tới khi ban hành Bộ tiêu chí và kế hoạch trường học hạnh phúc .

Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Văn Hiếu nhấn mạnh ai cũng mong muốn trường mình được hạnh phúc, người dạy và người học chia sẻ, trách nhiệm và yêu thương nhau. Nhà trường là một trong những nơi lan tỏa tốt nhất những hình ảnh, những nét văn hóa tốt đẹp tới xã hội.