Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025, Trần Hữu Thịnh, học sinh lớp 12A1, Trường THPT Hưng Nhân, tỉnh Hưng Yên (huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình cũ), xuất sắc đạt 3 điểm 10 tuyệt đối ở khối A00 (tổ hợp Toán, Lý, Hóa).

Trần Hữu Thịnh, học sinh lớp 12A1, Trường THPT Hưng Nhân, tỉnh Hưng Yên, 1 trong 8 thủ khoa khối A00 (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Hơn 8h sáng 16/7, em Trần Hữu Thịnh, lấy điện thoại của mẹ tra cứu điểm kỳ thi THPT 2025, kết quả hiện ra, Thịnh vỡ oà cảm xúc khi thấy mình đạt 3 điểm 10 tuyệt đối của 3 môn Toán, Lý, Hoá.

“Đối với em đây là kết quả vượt qua kỳ vọng của bản thân mình. Khi thi xong em cũng tính điểm và dự đoán khoảng hơn 28 điểm 3 môn, nhưng đạt điểm 10 cả ba môn và là thủ khoa thì em không ngờ tới”, Thịnh nói.

Sau khi trấn tĩnh lại, Thịnh báo kết quả cho mẹ mình và các thầy cô giáo, những người mà Thịnh nói là có tác động rất lớn đến quá trình học tập của mình.

Chị Nguyễn Thị Xen (mẹ em Thịnh) cho hay, Thịnh là con út, mồ côi bố từ nhỏ, một mình chị Xen bươn chải nuôi 3 anh em Thịnh ăn học, hầu như việc học của Thịnh đều do mình em tự lập.

“So với bạn cùng trang lứa Thịnh thiệt thòi vì bố mất sớm, một mình tôi đi làm nuôi 3 con ăn học, cũng không có nhiều thời gian cho con. Tính Thịnh tự lập, chững chạc nên việc học không bao giờ tôi phải lo lắng. Khi con báo tin được 3 điểm 10, tôi vui mừng, và thực sự rất tự hào về con mình”, chị Xen nói.

Thấu hiểu nỗi vất vả của mẹ, Thịnh luôn nghĩ mình phải thật chăm chỉ, phấn đấu trong mọi hoàn cảnh để cuộc sống ngày mai có thể tốt hơn hôm nay. Với suy nghĩ đó, Thịnh luôn nỗ lực, chăm chỉ trong học tập, để hướng đến tương lai tươi sáng hơn.

Để có được kết quả học tập thật tốt, ngoài việc chăm chỉ, Thịnh chia sẻ mình cũng cần có thời gian giải trí, vừa học vừa chơi, nhưng cần bố trí một cách khoa học. Đặc biệt, cần tạo cho mình có niềm yêu thích với các môn học.

“Song song với việc nỗ lực, chăm chỉ của bản thân em, các thầy cô trong trường cũng có tác động rất lớn đến quá trình học tập của em. Đặc biệt là thầy giáo bộ môn hóa. Ngoài là người thầy, thầy cũng chính là người bạn của em, luôn tâm sự, chia sẻ và hướng dẫn em cả học tập lẫn cuộc sống thường ngày”, Thịnh chia sẻ.

Thịnh bên trái ảnh và thầy giáo Đoàn Văn Tân, giáo viên bộ môn hoá Trường THPT Hưng Nhân (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Đánh giá về cậu học trò, thầy Đoàn Văn Tân giáo viên dạy bộ môn Hóa lớp 12A1 Trường THPT Hưng Nhân, khẳng định Thịnh là học trò thông minh, ngoan ngoãn, năng động và đặc biệt có tư duy cực kỳ tốt.

Tất cả các kỳ thi kiểm tra đánh giá năng lực, đánh giá tư duy hầu như Thịnh đều đứng top đầu của trường. Thịnh sẵn sàng đưa ra ý kiến cá nhân với thầy giáo về một bài tập hóa mà Thịnh cho rằng đó là giải pháp tối ưu.

“Khi bạn Thịnh báo đạt 3 môn điểm 10 khối A00, tôi thực sự vui mừng và nghĩ rằng mọi nỗ lực của Thịnh đã được đền đáp xứng đáng. Tôi dạy Thịnh 3 năm cấp 3, thầy trò đều có tình cảm gắn bó với nhau, ngoài là thầy, tôi cũng động viên Thịnh nhiều, nên cậu học trò xem tôi là người bạn”, thầy Tân nói.

Trong cuộc trò chuyện với thầy Tân, Thịnh nói rằng nhiều bạn theo đuổi ước mơ về ngành công nghệ thông tin, còn Thịnh sẽ theo học ngành bán dẫn vi mạch của Trường Đại học Công nghệ (Đại học Quốc gia Hà Nội).

“Thịnh nói với tôi rằng, em biết khi em chọn con đường này nhiều người nói với em rằng tại sao được 30 điểm mà không chọn ngành công nghệ thông tin của Đại học Bách Khoa Hà Nội. Nhưng thầy hãy tin tưởng ở em, em sẽ lựa chọn một cách đúng đắn. Tôi sẽ luôn tin tưởng rằng cậu học trò này sẽ thành công”, thầy Tân chia sẻ.