Xếp hạng 34 tỉnh thành theo điểm trung bình môn toán, Ninh Bình đứng top 1 với 5,406 điểm. Tiếp đó là Hà Nội, TPHCM, Hải Phòng và Hưng Yên.

Đây cũng là 5 tỉnh có điểm trung bình môn toán thi tốt nghiệp THPT ở mức trên trung bình và dưới khá.

29 tỉnh thành còn lại có điểm trung bình môn toán dưới mức trung bình. Xếp cuối bảng là 7 tỉnh miền núi phía Bắc gồm: Lào Cai, Lai Châu, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Điện Biên, Cao Bằng và Sơn La.

Nếu tính theo 63 hội đồng thi (tương đương 63 tỉnh thành cũ), 13 hội đồng thi có điểm toán trên trung bình gồm: Nam Định, Vĩnh Phúc, Bình Dương, Hà Nội, TPHCM, Hải Phòng, Bắc Ninh, Đà Nẵng, Thái Bình, Hà Nam, Ninh Bình, Bà Rịa - Vũng Tàu và Hải Dương.

Thí sinh ở 50 hội đồng thi còn lại điểm trung bình môn toán dưới 5.

Điểm trung bình của thí sinh ở 63 hội đồng thi (tương đương 63 tỉnh thành trước khi sáp nhập) (Ảnh: Hoàng Hồng).

Có thể thấy, khi sáp nhập tỉnh, sự chênh lệch điểm thi giữa các tỉnh tạo ra sự biến động về thứ hạng. Ví dụ, tỉnh Bắc Ninh cũ có điểm trung bình môn toán trên 5 nhưng sáp nhập với Bắc Giang thì điểm trung bình môn toán xuống dưới 5.

Trường hợp tương tự là Đà Nẵng, thành phố Đà Nẵng cũ có điểm trung bình môn toán là 5,175. Sau sáp nhập với Quảng Nam với điểm trung bình chỉ 4,639 ở hội đồng thi này, thành phố Đà Nẵng mới có điểm môn toán dưới 5.

Trước đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố phổ điểm môn toán với số 10 lẫn số điểm liệt cao kỷ lục, lần lượt là 513 và 777.

Trong hơn 1,12 triệu thí sinh dự thi môn toán theo chương trình giáo dục phổ thông mới, có đến 635.102 thí sinh có điểm thi toán dưới trung bình (dưới 5), chiếm tỷ lệ 56,39%.

Năm 2024, con số này chỉ là 17,49%.

Tính từ điểm 7 trở lên, có 137.741 thí sinh đạt, chiếm tỷ lệ 12,23%. Con số này năm ngoái là 45,23%.

Điểm thí sinh đạt được nhiều nhất là 4,75. Năm ngoái thí sinh đạt mức điểm phổ biến là 7,6.