Cậu bé mang theo một chiếc xô để đựng tiền quyên tặng, trên chiếc xô có dán tờ giấy đề dòng chữ: "Cháu vẽ lên tường ở trường học và cần có 300 tệ (hơn 1 triệu đồng) để đền bù". Cậu bé ngồi ở vỉa hè chơi guitar, vừa đàn vừa hát và nhận được sự ủng hộ của nhiều khán giả đường phố.

Cậu bé hát rong khiến cộng đồng mạng Trung Quốc quan tâm (Ảnh: SCMP).

Truyền thông địa phương đã tìm tới cha mẹ cậu bé và được người cha cho biết: "Con trai tôi vẽ lên một bức tường vừa mới được sơn lại ở trường học. Sau khi thảo luận với nhà trường về giải pháp, chúng tôi đã gửi nhà trường số tiền để sơn lại bức tường.

Chúng tôi hy vọng thông qua việc biểu diễn trên đường phố, con trai sẽ học được cách sống có trách nhiệm hơn. Con biểu diễn trong 2 ngày, mỗi ngày 1 tiếng, và đã kiếm được 550 tệ (gần 2 triệu đồng)".

Vào ngày thứ 3, cậu bé xuất hiện trên đường phố với tấm biển: "Cháu đã kiếm đủ số tiền đền bù, hôm nay cháu biểu diễn để kết bạn, cháu cảm ơn mọi người đã ủng hộ!".

Câu chuyện này lan truyền nhanh trên mạng xã hội Trung Quốc, khiến nhiều người cảm thấy thích thú với cách dạy con của cha mẹ cậu bé. Nhiều người cho rằng trải nghiệm biểu diễn trên đường phố còn có ích cho cậu bé, vì sẽ giúp cậu hiểu về giá trị sức lao động, có thêm sự tự tin trước đám đông và có động lực để luyện chơi guitar tốt hơn.

Giải pháp mà cha mẹ cậu bé đưa ra cũng khiến nhiều người tin rằng cả gia đình cậu đã có một trải nghiệm tích cực sau khi cậu bé phạm lỗi.