Sáng 20/6, Bộ trưởng Bộ GD&ĐT Nguyễn Kim Sơn tiếp tục trả lời phiên chất vấn tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá XV.

Tại phiên họp chiều 19/6, Đại biểu quốc hội Đỗ Thị Việt Hà (Bắc Giang) nêu câu hỏi liên quan tới những áp lực của thí sinh khi có quá nhiều kỳ thi đánh giá năng lực để tuyển sinh vào đại học.

Đại biểu quốc hội Đỗ Thị Việt Hà nêu câu hỏi về áp lực của kỳ thi đánh giá năng lực trong tuyển sinh đại học (Ảnh: Q.H).

Bà Việt Hà nêu theo Thông tư 06/2025/TT-BGDĐT sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh đại học, tuyển sinh cao đẳng ngành Giáo dục Mầm non ban hành kèm Thông tư số 08/2022/TT-BGDĐT, các trường có thể sử dụng nhiều phương thức tuyển sinh, trong đó có kỳ kiểm tra đánh giá năng lực.

Theo bà Hà, cử tri có ý kiến, bên cạnh ưu điểm, việc tổ chức nhiều kỳ thi đánh giá năng lực khác nhau làm tăng áp lực thi cử. Thí sinh ở xa phải di chuyển, tốn kém chi phí. Đồng thời, các em phải ôn nhiều nội dung, dạng đề khác nhau làm giảm thời gian tập trung cho chương trình học tập chính khóa.

Từ thực trạng trên, đại biểu hỏi Bộ trưởng có ý kiến như thế nào về việc này và giải pháp khắc phục trong thời gian tới?

Trả lời trong phiên chất vấn sáng nay, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho biết, một trong những nội dung thuộc quyền tự chủ của các trường đại học là tự chủ trong tuyển sinh, đào tạo.

Thông tư 08 của Bộ GD&ĐT cho phép các cơ sở giáo dục nếu đủ sức có thể lựa chọn và tổ chức kỳ thi tuyển sinh riêng. Kết quả của kỳ thi này có thể chia sẻ với cơ sở giáo dục khác cùng sử dụng.

Hiện nay, có 5 cơ sở giáo dục có kỳ thi riêng với những tên gọi khác nhau như đánh giá năng lực, đánh giá tư duy, với số lượng thí sinh tham gia khoảng hơn 10.000 thí sinh/kỳ trở lên. Tuy nhiên, số thí sinh dùng kết quả này để xét tuyển vào các trường đại học chỉ chiếm khoảng 3%. Ông đánh giá tỷ lệ này không nhiều.

Chỉ tính riêng kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM đã có 152.792 thí sinh tham gia với 223.179 lượt dự thi (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Về vấn đề áp lực và chi phí đi lại, Bộ trưởng giải thích thực tế đây là sự lựa chọn tự nguyện của thí sinh ngoài kết quả kỳ thi THPT. Việc này giúp thí sinh được tăng cơ hội vào các trường đại học.

Người đứng đầu ngành giáo dục nói thêm hầu hết các kỳ thi đánh giá năng lực hiện nay đều được tổ chức trên máy tính, giúp thí sinh nhận kết quả ngay lập tức.

“Có thể nói đây là bước thử nghiệm về khoa học kiểm tra, đánh giá, cung cấp kinh nghiệm cho các bước đổi mới trong thi tốt nghiệp và tuyển sinh đại học trong những năm tới”, Bộ trưởng cho hay.

Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn trả lời trong phiên chất vấn sáng 20/6 (Ảnh: Phạm Thắng).

Đáng chú ý, Bộ trưởng thông tin, theo kế hoạch, từ năm 2027 tới đây, việc thi tốt nghiệp THPT sẽ tiến hành thí điểm ở nơi có điều kiện là thi trên máy tính.

“Với bước đi đó, trong vài năm tới, chúng ta hướng đến thống nhất cao trong việc thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh đại học. Sự thống nhất cao trên nền tảng của một khoa học kiểm tra, đánh giá và sự ứng dụng công nghệ thông tin nhằm thuận tiện, giảm áp lực cho người học trong thời gian tới”, Bộ trưởng Bộ GD&ĐT Nguyễn Kim Sơn nhấn mạnh.

Bên cạnh những lo ngại về áp lực thi cử, dư luận cũng đặt ra nhiều câu hỏi về sự công bằng, minh bạch từ các kỳ thi đánh giá năng lực do các cơ sở giáo dục tự tổ chức.

Vừa qua, báo Dân trí cũng có loạt bài xoay quanh các vấn đề về lỗ hổng trong kỳ thi đánh giá năng lực “trăm tỷ" do Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức. Kỳ thi đánh giá năng lực lớn nhất cả nước khi năm 2025 có 152.792 thí sinh tham gia với 223.179 lượt dự thi cho cả 2 đợt (1 thí sinh có thể dự thi cả 2 đợt).

Ngoài vấn đề áp lực cho học sinh, còn thấy những bất cập trong công tác tổ chức, ra đề thi, cách xử lý tình huống phát sinh… để đảm bảo công bằng, minh bạch trong xét tuyển. Qua đó, dư luận cũng đặt ra câu hỏi vai trò của Bộ GD&ĐT trong giám sát, hậu kiểm kết quả từ các kỳ thi do các trường tự tổ chức.