Một cuộc khảo sát vừa được tổ chức từ thiện Parentkind tiến hành đối với 2.000 phụ huynh Anh có con đang ở độ tuổi đến trường. Kết quả cho thấy 17% phụ huynh đánh giá nhà vệ sinh của trường học, nơi con họ đang theo học, là không sạch sẽ.

Gần 31% phụ huynh đã từng phản ánh về vấn đề này với nhà trường. 11% phụ huynh xác nhận con họ từng xin nghỉ học vì lý do liên quan tới nhà vệ sinh tại trường.

Nhà vệ sinh ở trường học là nỗi ám ảnh đối với không ít học sinh tại Anh (Ảnh: DM).

Một số phụ huynh cho biết con của họ cảm giác như “bước vào phim kinh dị” mỗi khi cần sử dụng nhà vệ sinh ở trường. Hình ảnh gián bò trên sàn nhà vệ sinh khiến các em học sinh cảm thấy sợ.

“Con tôi không uống nước trong thời gian học ở trường để khỏi phải đi vệ sinh ở trường”, một phụ huynh chia sẻ.

Tình trạng “nhịn” đi vệ sinh kéo dài sẽ gây ảnh hưởng tới cả thể chất lẫn tinh thần của trẻ. Ông Jason Elsom - Giám đốc điều hành của Parentkind - kêu gọi chính phủ Anh dành thêm ngân sách đầu tư vào các trường học để nâng cấp chất lượng hệ thống nhà vệ sinh.

“Chúng ta đang để hàng triệu trẻ em đối mặt với tình trạng sức khỏe thể chất và tinh thần bị ảnh hưởng vì điều kiện nhà vệ sinh trong trường học có nhiều vấn đề.

Nhiều trẻ em nhịn uống nước, nhịn đi vệ sinh, chỉ vì sợ bẩn. Đây là điều không thể chấp nhận trong một nền giáo dục hiện đại vốn được cho là chất lượng hàng đầu thế giới”, ông Elsom lên tiếng.

Một số phụ huynh cho biết con của họ phàn nàn về việc nhà vệ sinh trong trường học luôn bẩn và có mùi hôi.

Ông Pepe Di'Iasio - Tổng thư ký Hiệp hội Lãnh đạo các trường học Anh - thừa nhận kết quả khảo sát mà Parentkind vừa đưa ra là điều “đáng buồn nhưng không bất ngờ”.

“Chúng tôi hiểu rõ tầm quan trọng của nhà vệ sinh sạch sẽ, và các trường đều nỗ lực cải thiện. Nhưng trước tình trạng thiếu hụt ngân sách, nhiều trường học không có đủ tiền để sửa chữa hay nâng cấp chất lượng”, ông Di'Iasio nói.

Chính phủ Anh từng công bố khoản ngân sách 2,3 tỷ bảng mỗi năm để sửa chữa trường lớp xuống cấp, 2,4 tỷ bảng mỗi năm để xây mới trường học.

Tuy nhiên, các chuyên gia giáo dục cho rằng điều cấp thiết cần ưu tiên cấp thiết hơn chính là chăm sóc cho hạng mục thiết yếu như nhà vệ sinh trong các trường học công lập, bởi đây là yếu tố tác động trực tiếp tới sức khỏe, tâm lý của các em học sinh, thậm chí tác động trực tiếp tới khả năng tiếp thu kiến thức của các em ở trường.