Khởi động PrepTalk - khóa học tiếng Anh giao tiếp thông minh cùng AI

Prep - nền tảng học và luyện thi thông minh - là cái tên không còn quá xa lạ trên thị trường Edtech trong những năm gần đây. Các khóa học phục vụ cho kỳ thi IELTS, TOEIC của Prep được nhiều học sinh, sinh viên tin chọn vì tính trọng tâm, kết hợp công nghệ AI hiện đại, tiết kiệm tối đa thời gian học và ôn luyện mà vẫn mang lại kết quả tốt.

Trong năm 2024, Prep bắt đầu chuyển mình, khám phá những vùng đất mới. Bên cạnh các khóa học về chứng chỉ, vào ngày 4/6, Prep ra mắt PrepTalk - khóa học tiếng Anh giao tiếp cùng AI - nhằm nâng cao môi trường và trải nghiệm học.

Mục tiêu của PrepTalk là trở thành giải pháp học tiếng Anh giao tiếp đột phá về công nghệ, giảm bớt căng thẳng và áp lực nhưng vẫn mang lại hiệu quả cho người học.

PrepTalk - Khóa học tiếng Anh giao tiếp thông minh cùng AI ra mắt vào 4/6.

Để giúp người học tránh rơi vào bẫy ngại nói do ít vốn từ, ý tưởng, PrepTalk cung cấp hơn 50 tình huống luyện tập đa dạng, bao hàm rất nhiều bối cảnh giao tiếp thông dụng trong đời sống mà bạn có thể dễ dàng áp dụng (chào hỏi, giới thiệu bản thân, đàm phán với khách hàng,…).

PrepTalk cung cấp đa dạng các tình huống giao tiếp quen thuộc trong đời sống.

Prep vốn được học sinh biết tới với phòng luyện nói ảo VSR trong khóa học IELTS. Giờ đây, tính năng này cũng sẽ được tích hợp trong khóa học PrepTalk nhưng nâng cấp thêm chế độ "nhập vai". Thông qua các tình huống giả lập của VSR, học viên của PrepTalk sẽ được tạo điều kiện rèn phản xạ tự nhiên, cách phát triển cuộc hội thoại và tâm thế tự tin khi nói tiếng Anh ngoài đời thực.

Tính năng VSR của PrepTalk giúp người học rèn luyện phản xạ giao tiếp tự nhiên.

Thấu hiểu khó khăn của đa số người Việt khi học tiếng Anh là sợ mắc lỗi, Prep xây dựng PrepTalk với môi trường trực tuyến, tương tác linh hoạt để cùng các bạn vượt qua rào cản này. Mỗi học viên sẽ có một không gian riêng để rèn luyện, sai và sửa sai mà không sợ bị đánh giá.

Sau mỗi bài học, công nghệ AI sẽ phân tích chi tiết các lỗi sai từ phát âm - từ vựng - ngữ pháp, nguyên nhân và đề xuất cho học viên cách khắc phục hiệu quả (theo dõi thêm các thông tin mới nhất về khóa học PrepTalk tại đây).

Sau mỗi bài luyện nói, bạn sẽ được AI chấm chữa chi tiết và gợi ý cách cải thiện lỗi sai.

Rút ngắn thời gian chinh phục chứng chỉ HSK, TOEIC với giải pháp học tập trọng tâm, tiện lợi

Trước đó, vào tháng 4 và 5/2024, Prep ra mắt 2 khóa học với mục tiêu bứt tốc hành trình chinh phục chứng chỉ TOEIC và HSK.

Tiếp nối thành công của khóa TOEIC 2 kỹ năng nghe - đọc, Prep cho ra mắt khóa TOEIC nói - viết cấp tốc cho người mất gốc, đạt mục tiêu TOEIC 300 điểm trở lên sau 60 ngày học. Sản phẩm này của Prep đã hoàn thiện lộ trình học TOEIC 4 kỹ năng, giúp học viên tiết kiệm thời gian và tăng trải nghiệm học tập.

Bằng lộ trình trọng tâm, bám sát cấu trúc đề thi, khóa TOEIC nói - viết đáp ứng nhu cầu "thi gì học nấy", "học nhanh vận dụng ngay" của đa số học viên đang chinh phục chứng chỉ này. Đồng thời, công nghệ AI cũng là một yếu tố được Prep chú trọng trong khóa học. Học viên sẽ được cung cấp phòng luyện thi ảo - mô phỏng chính xác đề TOEIC thật nhằm đem lại trải nghiệm chân thực và đạt kết quả tốt hơn khi đi thi.

Giai đoạn này, Prep còn đánh dấu một bước tiến mới khi "lấn sân" thị trường đào tạo tiếng Trung với khóa "Nhập môn tiếng Trung - Nói như người Trung sau 30 ngày".

Với nội dung ngắn gọn, dễ học, dễ hiểu và công nghệ AI chấm chữa sát sao từng phát âm, khóa "Nhập môn tiếng Trung" hứa hẹn sẽ giúp học viên nắm chắc từ vựng tiệm cận HSK 3 và vững vàng trước 50 cấu trúc ngữ pháp nền tảng.

"Qua khóa học, Prep tin rằng các bạn dù bắt đầu từ con số 0 cũng sẽ được trang bị đủ kỹ năng để tự tin giao tiếp tiếng Trung trong nhiều tình huống", đại diện thương hiệu nhấn mạnh.

Cũng trong tháng 5/2024, Prep cho biết đã huy động thành công 7 triệu USD vòng gọi vốn Series A dưới sự dẫn dắt của Cercano Management Asia và Northstar Ventures, cùng sự tham gia của Touchstone Partners, East Ventures và Saison Capital. Khoản đầu tư mới này sẽ được Prep sử dụng để tập trung phát triển đội ngũ nhân sự, công nghệ, xây dựng các sản phẩm học và luyện thi ngôn ngữ khác, đồng thời, hướng đến mở rộng quy mô ra thị trường quốc tế.

Prep huy động thành công 7 triệu USD vòng gọi vốn Series A.

Sự ra đời của loạt sản phẩm mới đã chứng minh những nỗ lực không ngừng của Prep trong việc mang tới các giải pháp học tập tối ưu cho người Việt.