Nằm tại Kenosha, giữa Chicago và Milwaukee, Shoreland được xếp hạng là một trong những trường trung học tư thục tốt nhất tại Wisconsin với trên 90% phụ huynh được hỏi đồng ý đội ngũ giáo viên của trường luôn sát sao, đem đến sự an tâm cho gia đình và các em học sinh khi theo học. Học sinh Shoreland nằm trong top 3% của bang Wisconsin về sự tiến bộ qua từng năm, được điểm đánh giá 4 sao của tiểu bang.

Hoạt động ngoài trời của học sinh Trung học Shoreland Lutheran (Ảnh: Shoreland Lutheran).

Dự án Lead the Way - phá cách trong chương trình STEM cải tiến

Project Lead the Way (PLTW) là chương trình STEM cải tiến mà Shoreland là 1 trong 191 trường trung học tại Hoa Kỳ và là 1 trong 12 trường tại Wisconsin được công nhận đủ điều kiện và cơ sở vật chất giáo dục để triển khai chương trình STEM.

Trường dạy và thực hành các chuyên ngành khoa học máy tính, khoa học y sinh, kỹ sư. Mỗi môn học sẽ có 4 lớp. Shoreland còn đào tạo các học sinh cho đội VEX Robotics (chế tạo robot) cạnh tranh tại giải quốc tế mở rộng, tổ chức tại Mỹ.

Lớp học chuyên biệt Trades Academy

Học sinh tại Shoreland sẽ được trải nghiệm các lớp học tương tác, thử công nghệ mới, tận hưởng sự vui nhộn và tràn đầy năng lượng trong các lớp học chuyên biệt này.

Chương trình học và các doanh nghiệp đối tác tại khu vực sẽ cùng nhau đem đến cho học sinh của Shoreland cơ hội vừa học vừa thực hành, trải nghiệm công việc chuyên ngành thực tế và học các kỹ năng chuyên môn cơ bản từ khi còn là học sinh trung học. Nhiều học sinh nhận được chứng chỉ nghề từ khi còn học trong trường.

Cơ hội phát triển khả năng hội họa, kịch, mỹ thuật điều tra

Khoa nghệ thuật của Shoreland là một phần không thể thiếu trong hệ thống giáo dục toàn diện của trường. Trường tạo môi trường giúp các em học sinh phát triển khả năng sáng tạo, logic, trí tưởng tượng và khả năng cảm thụ nghệ thuật.

Trường có các dàn nhạc, nhóm đồng ca, dàn giao hưởng và đội kịch. Mỹ thuật Điều tra (Forensic Arts) cũng là một chương trình thành công của trường khi có các học sinh tham gia nhiều giải cấp độ quốc gia.

Dàn giao hưởng của trường (Ảnh: Shoreland Lutheran).

Tinh thần thể thao và đồng đội được đề cao tại Shoreland

Các huấn luyện viên tại Shoreland bên cạnh giảng dạy kỹ năng và tư duy thể thao, các thầy cô cũng giúp vận động viên tài năng của trường học nâng cao khả năng lãnh đạo đội ngũ, học về tinh thần trách nhiệm và sự can đảm của người vận động viên chuyên nghiệp. Tinh thần thể thao và đồng đội được đề cao tại Shoreland.

Các hoạt động thể thao phổ biến: chạy việt dã, bóng đá, bóng chuyền, bóng bầu dục, đấu vật, hoạt náo viên, vũ công, bóng rổ, chạy điền kinh, golf, bóng chày, bóng mềm…

Học sinh thi đấu bóng chuyền trong trường (Ảnh: Shoreland Lutheran).

Bài thi ACT

Học sinh của Shoreland được chuẩn bị kỹ lưỡng cho kỳ thi ACT (bài thi chuẩn hóa đầu vào đại học) và đăng ký thi trong năm lớp 11 tại trường. Đại diện trường cho biết, 25% học sinh đạt điểm cao nhất của trường có điểm trung bình ACT là 28 - tốt hơn 91% thí sinh toàn nước Mỹ.

Học sinh cũng có thể thi PSAT (bài kiểm tra năng khiếu học thuật sơ bộ) để chuẩn bị cho SAT, và yêu cầu các em sẽ phải đăng ký thi SAT (bài kiểm tra đánh giá học thuật) tại một địa điểm gần trường.

Mức độ tín nhiệm và chứng chỉ.

Shoreland Lutheran High School được xếp hạng trường WELS top 1 tại Wisconsin về chỉ số tín nhiệm và tăng trưởng; trường trung học có tín nhiệm cao nhất, tăng trưởng nhanh nhất tại Hạt Racine và Kenosha; và top 1 về tăng trưởng trong nhóm các trường tư nhân dạy lớp 9 - lớp 12.

Chương trình cố vấn "Shoreland Lights"

25 học sinh Mỹ ưu tú nhất của Shoreland sẽ giúp các sinh viên quốc tế thích nghi với cuộc sống mới.

Tại Shoreland, học sinh sẽ được gặp riêng với cố vấn, trao đổi với thầy cô về những vấn đề gặp phải trong quá trình học và quá trình chuẩn bị lên đại học. Đại diện các trường đại học cũng tới Shoreland để gặp các học sinh; và tổ chức nhiều hội thảo quy tụ các trường tới thăm. Các giáo viên của trường cũng sẽ hỗ trợ học sinh viết các thư giới thiệu khi nộp hồ sơ đại học.

Hiện Shoreland Lutheran cấp học bổng lên đến 40% học phí. Để biết thêm thông tin, liên hệ bà Julie Uher tại uherj@slhs.us.