Việc miễn học phí cho học sinh sau khi tốt nghiệp THCS lựa chọn đi học nghề được quy định tại Nghị định 81/2021/CP của Chính phủ. Tuy nhiên, thầy Đặng Văn Sáng, hiệu trưởng Trường Trung cấp Bách khoa TPHCM, phản ánh việc triển khai chính sách cấp bù học phí còn nhiều khó khăn. Theo ông, có địa phương làm tốt nhưng có nơi rất chậm.

Thầy Đặng Văn Sáng cho biết: "Có em đã tốt nghiệp rồi mà chưa nhận được tiền hỗ trợ học phí. Theo quy định, việc cấp bù học phí phải nhận tại Phòng LĐ-TB&XH nơi cư trú, các em tốn kém tiền tàu xe đi lại mà không được gì".

Các trường phản ánh việc cấp bù học phí thực hiện rất chậm (Ảnh: Tùng Nguyên).

Đại diện các trường cao đẳng, trung cấp khác phản ánh tình trạng tương tự xảy ra tại TPHCM. Đại diện các phòng LĐ-TB&XH trên địa bàn TPHCM cũng thừa nhận họ gặp nhiều khó khăn khi triển khai cấp bù học phí vì chưa có hướng dẫn rõ ràng.

Phòng LĐ-TB&XH quận 4 cho biết, việc xác định nhóm ngành đào tạo theo phụ lục IX, Nghị định 81 của các trường chưa đúng. Khi nộp về phòng phải điều chỉnh lại nên gây khó khăn cho phụ huynh, học sinh.

Phòng LĐ-TB&XH quận 5 cho biết, một số hồ sơ nhà trường gửi qua đường bưu điện còn thiếu hoặc sai thông tin, phòng phải liên hệ trường nhận lại bổ sung nên kéo dài thời gian giải quyết.

Phòng LĐ-TB&XH huyện Củ Chi cho rằng: "Công tác phối hợp giữa các cơ quan chuyên môn từ huyện đến thành phố và các cơ sở giáo dục nghề nghiệp (GDNN) trong việc lập, thẩm định hồ sơ của đối tượng thụ hưởng có lúc còn chưa chặt chẽ, còn tình trạng thiếu thành phần hồ sơ, việc gửi hồ sơ đề nghị hỗ trợ của đối tượng thụ hưởng còn chậm trễ".

Theo đơn vị này, một số cơ sở GDNN hướng dẫn học sinh, sinh viên thực hiện hồ sơ miễn, giảm học phí còn thiếu thành phần hồ sơ, nội dung hồ sơ ghi sai hoặc thiếu… Do đó, hồ sơ phải bổ sung, sửa đổi nhiều lần.

Nhiều em học nghề xong rồi mà vẫn chưa nhận được tiền cấp bù học phí (Ảnh minh họa: TC NTT).

Một số phòng LĐ-TB&XH khác cho biết hiện chưa thấy có hướng dẫn mức hỗ trợ học phí năm học 2023 - 2024 thực hiện theo Nghị định số 81 hay chờ hướng dẫn của UBND Thành phố nên chưa có cơ sở chi trả.

Phòng LĐ-TB&XH quận Bình Tân phản ánh có một số trường hợp người học tốt nghiệp THCS đi làm một thời gian, sau đó quay trở lại học trung cấp. Đối với trường hợp này, đơn vị lúng túng, không biết giải quyết ra sao.

Theo quy định, kinh phí cấp bù đối với học sinh tại cơ sở GDNN không quá 10 tháng/năm. Trong khi đó, thời gian học hệ 9+ kéo dài từ 2,5 đến 3 năm nên các phòng LĐ-TB&XH cũng không biết giải quyết thế nào.

Phòng LĐ-TB&XH quận 6 phản ánh, một số nhóm ngành tiếng nước ngoài chưa quy định mức chi hỗ trợ trong Nghị định số 81 nên phòng cũng không biết căn cứ vào đâu để cấp bù.

Phòng LĐTBXH quận 12 đề nghị phải diễn giải thêm các ngành nghề đào tạo thuộc nhóm nào để dễ xác định mức trần học phí vì các trường đào tạo nhiều nghề khó xác định nhóm ngành như: chăm sóc sắc đẹp, logistic…

Đối với những nội dung hướng dẫn chưa rõ ràng gây khó khăn cho việc giải quyết thủ tục, ông Nguyễn Chí Thành, Trưởng phòng GDNN (Sở LĐ-TB&XH TPHCM), cho biết Sở LĐ-TB&XH tiếp thu, sẽ bổ sung vào văn bản hướng dẫn triển khai thực hiện Nghị định 81 trong năm 2024.

Ông Nguyễn Chí Thành, Trưởng phòng GDNN, Sở LĐ-TB&XH TPHCM (Ảnh: Tùng Nguyên).

Về việc xác định nhóm ngành, ông Nguyễn Chí Thành cho biết có hướng dẫn chi tiết tại Thông tư số 26/2020/TT-BLĐTBXH, các đơn vị có thể căn cứ vào đây để xác định mức trần chi phí hỗ trợ.

Về mức hỗ trợ năm học 2023-2024, Trưởng phòng GDNN thông tin: "Ngày 16/12, UBND TP đã ban hành Công văn số 6335/UBND-VX chỉ đạo Sở Tài chính hướng dẫn các địa phương sử dụng nguồn kinh phí để thực hiện chính sách miễn, giảm học phí cho sinh viên, học sinh đang theo học tại các cơ sở GDNN trên địa bàn thành phố theo Nghị định 81".

Do đó, việc thực hiện cấp bù học phí năm nay vẫn phải chờ hướng dẫn từ Sở Tài chính. Sở LĐ-TB&XH TPHCM sẽ chuyển các góp ý trên đến Sở Tài chính để hoàn thiện văn bản hướng dẫn.

Đối với các vướng mắc do Nghị định 81 chưa rõ ràng, Sở LĐ-TB&XH TPHCM tiếp nhận ý kiến và cập nhật vào báo cáo Tổng cục GDNN về việc góp ý hoàn thiện Dự thảo Nghị định thay thế Nghị định 81.