Công bố của ĐH Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) chiều 18/7, mức điểm sàn trên đây áp dụng với tổ hợp ba môn, chưa nhân hệ số, đã bao gồm điểm ưu tiên khu vực, đối tượng (nếu có).

Với xét kết quả đánh giá năng lực (HSA), điểm gốc của thí sinh theo thang 150 sẽ được quy đổi tương đương sang thang 30.

Đối với các phương thức xét tuyển khác, Hội đồng tuyển sinh các đơn vị thực hiện quy đổi tương đương và công bố theo đúng hướng dẫn, quy chế tuyển sinh hiện hành của ĐHQGHN và của Bộ GD&ĐT.

Các thí sinh có mức điểm từ 19 trở lên đều có thể tham gia xét tuyển vào ĐH Quốc gia Hà Nội (Ảnh: Hải Long).

Căn cứ ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của ĐHQGHN và Bộ GD&ĐT (đối với nhóm ngành sức khỏe, đào tạo giáo viên), các đơn vị đào tạo thành viên, trực thuộc ĐHQGHN ra thông báo điểm ngưỡng theo ngành/chương trình đào tạo trước ngày 21/7, đồng thời công bố công khai trên trang thông tin điện tử của đơn vị, website ĐHQGHN và nhập dữ liệu vào trang nghiệp vụ theo quy định.

Hội đồng tuyển sinh của các đơn vị đào tạo cần thực hiện đúng quy định trong việc tiếp nhận hồ sơ xét tuyển, công bố kết quả tuyển sinh, đảm bảo tính công khai, minh bạch và tuân thủ nghiêm túc quy chế tuyển sinh của Bộ GD&ĐT và ĐHQGHN.

Theo ĐHQGHN, ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào là căn cứ quan trọng để các trường lọc thí sinh đủ điều kiện xét tuyển, đồng thời giúp thí sinh và phụ huynh định hướng, lựa chọn tổ hợp xét tuyển và ngành học phù hợp.

Năm 2025, ĐH Quốc gia Hà Nội tuyển sinh hơn 20.000 chỉ tiêu đại học chính quy.

Ngoài ra, đơn vị này cũng vừa công bố chỉ tiêu hệ vừa làm vừa học và chương trình đào tạo thứ hai (bằng kép) năm 2025 cho các đơn vị đào tạo ĐHQGHN.

Năm ngoái, 13 đơn vị của ĐH Quốc gia Hà Nội tuyển sinh đại học chính quy với 18.000 chỉ tiêu cho 150 ngành/chương trình đào tạo.