Các học viện nổi tiếng của Anh như Harrow, Rugby và Malvern College đang thành lập các cơ sở tại Nhật Bản. Dự kiến có hơn 3.000 học sinh mới sẽ được bổ sung trong vài năm tới. Đây là sự mở rộng lớn nhất trong lĩnh vực giáo dục quốc tế tại Nhật Bản kể từ năm 2018.

Với học phí hàng năm có thể lên tới gần 70.000 USD (tương đương 1,7 tỷ đồng), các tên tuổi hàng đầu trong lĩnh vực giáo dục tin rằng phụ huynh và học sinh sẽ bị thu hút bởi khuôn viên xanh tươi, chương trình giảng dạy quốc tế và lịch trình hoạt động phong phú.

Mick Farley, người đã giám sát trường Anh ngữ Tokyo và giờ là hiệu trưởng mới của trường Quốc tế Harrow ở thị trấn trượt tuyết Appi, tỉnh Iwate, Nhật Bản, cho biết: "Harrow có cơ sở ở Trung Quốc và đang tìm kiếm cơ hội bên ngoài Trung Quốc bởi việc cung cấp thêm cơ sở giáo dục ở Trung Quốc đã trở nên rất phức tạp với nhiều quy định hơn và các trường quốc tế, trường tư thục song ngữ bị kiểm soát nhiều hơn".

Trường Harrow vốn là một trường công lập tọa lạc trên đồi Harrow, Greater London, Vương quốc Anh. Đây là trường học của một số cựu thủ tướng Anh và thành viên hoàng gia. Trường hiện đã mở cơ sở ở châu Á và đặc biệt là Trung Quốc.

Các học sinh trường Quốc tế Harrow Appi Nhật Bản leo lên một ngọn núi gần khuôn viên của trường ở Hachimantai, tỉnh Iwate, Nhật Bản (Ảnh: Bloomberg).

Vào tháng 8/2022, 180 học sinh mới đã nhập học tại trường. Ngôi trường cung cấp dịch vụ gồm 3 bữa ăn mỗi ngày. Học sinh được quyền lui tới các khu vực trượt tuyết và sân golf với học phí hàng năm tối thiểu là 58.000 USD (tương đương 1,4 tỷ đồng).

Ngoài chương trình học thú vị, học sinh có thể trượt tuyết ngay trước cửa nhà, lướt ván trên tuyết, chơi quần vợt, chơi golf, leo núi và đi xe đạp địa hình để tận hưởng các hoạt động ngoài trời phong phú của Appi.

Ngôi trường phục vụ cho gần 1.000 học sinh từ 11-18 tuổi và được coi là một trong những trường nội trú đặc biệt nhất châu Á. Harrow Appi tuyên bố mang đến trải nghiệm học tập có một không hai ở Đông Á: tiêu chuẩn học thuật cao, phát triển các thuộc tính "lãnh đạo" và thể thao ngoài trời.

Ông Farley kỳ vọng có một số lượng học sinh đáng kể sẽ đến từ Trung Quốc, nơi các nhà chức trách đang kiềm chế các nỗ lực giáo dục tốn kém và phô trương sự giàu có.

Nhật Bản đã từ từ mở cửa trở lại sau dịch Covid-19. Chính phủ Nhật Bản cũng đang có nhiều chính sách khuyến khích, thu hút các nhà đầu tư xây trường tư, giúp các nhà đầu tư dễ dàng được giảm thuế và đơn giản hóa các thủ tục mở văn phòng và xin thị thực.

Cơ quan Dịch vụ Tài chính cũng đã tiết lộ kế hoạch giúp đỡ các trường quốc tế đang cân nhắc việc tham gia vào thị trường và thậm chí còn đưa ra khả năng cấp các khoản vay để đầu tư. Tổng học phí cho các trường quốc tế ở Nhật Bản đang trên đà đạt con số 979 triệu USD vào năm 2022 so với con số 766 triệu USD cách đây 5 năm.

Manabu Murata, người đứng đầu Seven Seas Capital Holdings, một nhà đầu tư và là nhà tư vấn cho các trường học quốc tế ở Nhật Bản, cho biết: "Nhiều gia đình giàu có ở Trung Quốc và Hong Kong đang có phương án chuyển sang nước ngoài sinh sống.

Các trường như Harrow dường như muốn tiếp cận thị trường đó. Họ cũng hy vọng rằng các gia đình sẽ đầu tư vào cộng đồng địa phương, chẳng hạn như mua một ngôi nhà gần đó".

Trong khi tỷ lệ đăng ký học tại các trường quốc tế ở Trung Quốc hầu như sẽ không thay đổi trong năm tới thì Nhật Bản đang chứng kiến sự gia tăng lớn nhất về năng lực của các trường quốc tế.

Mô hình trường quốc tế từ lâu đã trở thành một chương trình thích hợp ở hầu hết các quốc gia. Các trường này đã phát triển về quy mô và tầm ảnh hưởng trong những năm qua, tạo nên một thị trường toàn cầu trị giá 53,5 tỷ USD.

Tuy nhiên khi mô hình trường quốc tế lan rộng, có những lo ngại về việc các ngôi trường có học phí đắt đỏ chỉ vì chúng áp dụng nền giáo dục phương Tây, được giảng dạy bởi các giáo viên và quản lý là người da trắng.

Dù sao, sự phát triển trường quốc tế ở Nhật Bản vẫn đang thu hút mạnh mẽ các nhà đầu tư. Trường Quốc tế Hakuba ở Nagano, Nhật Bản, được thành lập bởi Tomoko Kusamoto, cựu giám đốc ngân hàng của Goldman Sachs Group Inc., mở cửa vào mùa hè vừa qua với chương trình giảng dạy tập trung vào tính bền vững.

Những học sinh trúng tuyển đầu tiên hầu như đều là người Nhật Bản do các biện pháp kiểm dịch của quốc gia này chỉ bắt đầu được nới lỏng trong năm nay. Tuy nhiên, phần lớn học sinh của trường sẽ đến từ nước ngoài, theo ông Kusamoto cho biết.

Ngoài ra còn có trường Quốc tế Jinseki, mở cửa vào năm 2020 ở Hiroshima và trường Quốc tế Thủ đô Tokyo, khánh thành vào tháng tư năm nay.

NUCB International College (trường trung học nội trú quốc tế) tọa lạc tại thành phố Nisshin, tỉnh Aichi, Nhật Bản với sức chứa 225 học sinh, liên kết với một trường đại học trong nước, đón học sinh vào tháng 9/2022 tại tỉnh Aichi.

Trường Quốc tế Jinseki (Ảnh: Trường Quốc tế Jinseki).

Công ty Mitsui Fudosan gần đây đã công bố kế hoạch xây một trường học quốc tế ngay bên cạnh ga Tokyo, dự kiến khai trương vào năm 2028.

Malvern College, trường đã đào tạo ra văn sĩ nổi tiếng C.S. Lewis (tác giả cuốn Biên niên sử Narnia), đang xây dựng một trường liên cấp ở Tokyo, Nhật Bản. Được xây dựng trên cơ sở của Đại học Bunka Gakuen, Malvern sẽ cung cấp chương trình tú tài quốc tế và mở rộng cho 950 học sinh từ tiểu học đến trung học. Trước đó, Malvern cũng có các trường học ở Hong Kong, Trung Quốc, Ai Cập và Thụy Sĩ.

Với sự cạnh tranh khốc liệt, các trường quốc tế mới ở Nhật Bản đang phát triển vượt bậc về cơ sở vật chất trong khuôn viên trường, cung cấp môi trường học tập mà hầu như bất kỳ trường công lập nào cũng khó có thể sánh kịp.

Trường học của Harrow ở Appi không chỉ cung cấp các lớp học chơi golf và trượt tuyết. Trường còn đang xây dựng một khuôn viên rộng 90.000m² với thư viện, hồ bơi, hội trường âm nhạc, trung tâm nghệ thuật, trung tâm thể thao và sân tennis.

Farley nói rằng trường đã thành công trong việc thu hút các bậc cha mẹ từ Trung Quốc, Đài Loan và Hong Kong.

Một phụ huynh Trung Quốc, người dự định gửi con trai và con gái của mình đến học ở trường Harrow, Nhật Bản, cho biết ông bị thu hút bởi danh tiếng của trường.

Một phụ huynh Nhật Bản, chủ doanh nghiệp có trụ sở tại Fukuoka chia sẻ, anh đã từ bỏ ý định chuyển nhà sang Singapore để các con được ở lại học tại Nhật Bản.

"Mọi việc diễn ra rất tốt cho gia đình chúng tôi. Nhật Bản gần gũi, phù hợp về văn hóa và an toàn. Vì vậy nó thực sự hấp dẫn đối với tầng lớp giàu có ở Trung Quốc, những người có mong muốn gửi con cái ra nước ngoài học tập", ông bố người Nhật phát biểu.