Đức là quốc gia phát triển mạnh trong lĩnh vực công nghiệp với những thương hiệu nổi tiếng như BMW, Mercedes Benz, Siemens hay Bayer.

Theo nghiên cứu của các chuyên gia kinh tế tại Đức, những doanh nghiệp nhỏ và vừa là xương sống của nền kinh tế Đức. Một trong những lý do khiến Đức trở nên vững mạnh và phát triển là áp dụng mô hình đào tạo nghề kép'.

Đây là mô hình đào tạo nghề tiên tiến hiện nay với sự kết hợp lý thuyết và thực hành trong chương trình học. Với lợi thế đó cùng những chính sách tốt, nước Đức ngày càng thu hút nhiều các bạn trẻ Việt Nam tham gia các chương trình du học nghề.

Hiểu đúng về chương trình du học nghề Đức như thế nào?

Học viên lựa chọn du học nghề Đức tại EduGo hàng tháng.

Du học nghề là chương trình đào tạo hướng nghiệp nằm trong hệ thống giáo dục của Đức. Sau khi hoàn thành bậc học THPT, học sinh tại Đức sẽ được định hướng học tiếp lên các ngành học nghiên cứu chuyên sâu ở bậc đại học, cao đẳng.

Nếu muốn phát triển đồng thời kiến thức chuyên môn lẫn kỹ năng ngành nghề cụ thể, bạn có thể đăng ký theo học trường nghề. Mặt khác, cũng có một số bạn trẻ lựa chọn đi làm luôn để có trải nghiệm thực tế và tích lũy thu nhập.

Tùy từng ngành nghề, chương trình học sẽ kéo dài trong 3 - 3,5 năm. Du học sinh học nghề sẽ có khoảng 20% - 30% thời gian học lý thuyết và 70% - 80% thời gian thực hành trực tiếp tại doanh nghiệp.

Chính sách miễn học phí của chương trình du học nghề Đức

Học viên EduGo tham gia chương trình du học nghề, đang học tập và sinh sống tại Đức.

Mặc dù sở hữu nền giáo dục chất lượng cao với cơ sở vật chất hiện đại, tiên tiến ở các cấp học nhưng giáo dục Đức vẫn có nhiều chính sách miễn học phí. Với triết lý không kinh doanh giáo dục, đầu tư phát triển con người là đầu tư cho sự phát triển bền vững của đất nước, Chính phủ Đức đã thực hiện và duy trì chính sách miễn học phí trong nhiều thập kỷ qua.

Phần lớn các cơ sở giáo dục công lập tại quốc gia này đều không thu học phí. Chính sách này áp dụng với cả sinh viên quốc tế. Du học sinh theo học chương trình du học nghề Đức sẽ được miễn học phí trong toàn bộ thời gian học nghề.

Chính sách miễn học phí chương trình đào tạo nghề là quy định chung của Chính phủ Liên bang dành cho sinh viên quốc tế đủ điều kiện tham gia.

Du học nghề Đức với đa dạng ngành nghề, nhận lương trong quá trình học

Tỷ lệ sinh ở mức thấp đáng báo động, do vậy nước Đức đang phải đối mặt với tình trạng già hóa dân số và thiếu hụt nguồn nhân lực trong nhiều ngành nghề. Khi tham gia du học nghề Đức, sinh viên quốc tế có thể lựa chọn nhóm ngành phù hợp với năng lực, sở thích bản thân, có thể kể tới một số nhóm ngành nghề trọng điểm như: điều dưỡng - trợ lý nha khoa; bán hàng - chế biến thực phẩm; cơ khí; xây dựng.

Học viên EduGo tham gia chương trình du học nghề, đang học tập và sinh sống tại Đức.

Theo đó, học sinh sẽ hưởng lương học nghề dao động khoảng từ 1.000 - 1.300 Euro/tháng trong quá trình học. Mức lương này chưa tính đến những khoản thưởng thêm, phụ cấp khác khi làm việc. Ngoài ra, bạn có thể nâng cao thu nhập của mình bằng cách nhận các công việc làm thêm ngoài giờ với tối đa 10 giờ/tuần và mức lương trung bình khoảng 10 - 12,41 Euro/giờ hoặc cao hơn tùy từng nơi làm việc.

Bằng cấp quốc tế sau tốt nghiệp, cơ hội định cư dài hạn sau 5 năm

Sau 3 - 3,5 năm hoàn thành chương trình đào tạo, du học sinh được cấp bằng cao đẳng nghề quốc tế và mức lương trung bình sau tốt nghiệp có thể lên tới 3.500 Euro/tháng tùy từng ngành nghề.

Sau 5 năm học tập và làm việc không gián đoạn, bạn sẽ có cơ hội xin nhập quốc tịch Đức và được cấp thẻ vĩnh trú sau 4 năm. Bên cạnh đó, bạn có thể tự do đi lại giữa các nước thành viên khối Schengen mà không cần xin thị thực nhập cảnh.

Chương trình du học nghề Đức với nhiều chính sách hấp dẫn từ Chính phủ Đức sẽ là lựa chọn mới cho các bạn trẻ Việt Nam. Nếu bạn đang mong muốn được học tập và làm việc tại quốc gia châu Âu này thì có thể tham gia, điều quan trọng hơn là bạn cần tìm hiểu thông tin chi tiết và kiên trì với lựa chọn của bản thân.