Mùa tuyển sinh năm 2024 chứng kiến nhiều ngành đào tạo tại một số trường có mức điểm chuẩn trên 28,5 xét theo điểm tốt nghiệp THPT hoặc điểm học bạ. Với mức điểm này, học sinh xuất sắc đạt 9,5 điểm/môn cũng… rớt thẳng.

Nhóm đứng đầu về điểm chuẩn phải kể đến một số ngành đào tạo tại những trường sư phạm hàng đầu.

Năm 2024, có nhiều ngành học có điểm chuẩn trên 28,5 (Ảnh: Hoài Nam).

Cụ thể, tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, có nhiều ngành điểm chuẩn trên mức 28,5 như sư phạm ngữ văn, sư phạm lịch sử cùng có mức điểm chuẩn 29,3, thí sinh phải đạt trung bình tối thiểu gần 9,8 điểm/môn mới trúng tuyển; ngành sư phạm địa lý 29,05 điểm.

Ngành giáo dục chính trị có điểm chuẩn 28,83; ngành giáo dục công dân có điểm chuẩn 28,6; ngành sư phạm lịch sử - địa lý 28,83 điểm.

Năm 2024, tại Trường Đại học Sư phạm 2, có 2 ngành học cũng “đánh rớt” những học sinh có mức điểm 9,5 điểm/môn. Đó là ngành sư phạm ngữ văn và sư phạm lịch sử có điểm chuẩn 28,83.

Tại Trường Đại học Sư phạm TPHCM, ngành sư phạm ngữ văn và sư phạm lịch sử cùng có điểm chuẩn 28,6 ở tất cả các tổ hợp xét tuyển.

Ngành khoa học máy tính xem là ngành “bá chủ” điểm chuẩn trong mùa tuyển sinh năm 2024 ở nhiều phương thức.

Với phương thức ưu tiên xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia TPHCM, ngành khoa học máy tính của trường này có mức điểm chuẩn 10/10; ở phương thức ưu tiên xét tuyển thẳng theo quy định của Đại học Quốc gia TPHCM có điểm chuẩn 9,8/10 điểm.

Chưa hết, ở phương thức dựa trên kết quả các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế kết hợp với điểm học bạ, ngành khoa học máy tính của trường có mức điểm chuẩn lên đến 9,58.

Ở phương thức xét điểm thi tốt nghiệp, ngành nào cũng có điểm chuẩn cao nhất trường với mức tròn 28,5 điểm.

Tại Đại học Bách khoa Hà Nội, ngành khoa học máy tính cũng dẫn đầu điểm chuẩn với mức 28,53.

Năm 2024, tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia TPHCM), ngành báo chí cũng loại thẳng học sinh đạt 9,5 điểm môn khi có điểm chuẩn 28,88.

Mặt bằng chung, mức điểm chuẩn năm 2024 cao do điểm thi tốt nghiệp THPT năm đó cao. Đặc biệt ở các môn xã hội có sự bùng nổ kỷ lục về tỷ lệ điểm giỏi với những “cơn mưa điểm 10” đẩy điểm chuẩn nhiều ngành tăng mạnh và chạm ngưỡng.

Năm 2024, tỷ lệ điểm giỏi môn lịch sử tăng 6,6%. Môn địa lý đột biến khi tỷ lệ bài thi điểm giỏi chiếm tới 31% trong khi năm 2023 chỉ là 6,6%. Môn địa lý còn có “cơn mưa” điểm 10 với 3.175 bài thi môn địa lý đạt điểm tuyệt đối trong khi 2023 chỉ có vỏn vẹn 35 bài đạt điểm 10.

Môn ngữ văn, số bài thi đạt điểm 7 trở lên chiếm tỷ lệ 64,57%, cao kỷ lục từ trước tới nay, tăng gần 18,67% so với tỷ lệ 45,9% của năm 2023.

Môn giáo dục công dân có số lượng bài điểm giỏi với tỷ lệ 65,83%, tăng gần 5% so với năm 2023.

Năm 2024, điểm chuẩn top trên chiếm lĩnh hoàn toàn bởi tổ hợp xét tuyển C00, cụ thể ngành báo chí là ngành có điểm trúng tuyển cao nhất với 28,88 điểm.

Năm 2025, dựa trên cơ sở điểm tốt nghiệp THPT, mặt bằng chung điểm sàn của các ngành, của các trường theo xu hướng giảm.

So với mức điểm trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024, điểm trung vị năm nay thấp hơn 2,2 điểm. Trung vị điểm thi năm 2024 là 6.8, năm nay là 4.6.

Dựa trên cơ sở điểm tốt nghiệp THPT năm nay, mặt bằng chung điểm sàn của nhiều ngành, nhiều trường theo chiều hướng giảm, nhiều ngành ở một số trường mức điểm sàn giảm sâu đến 6-7 điểm.

Theo dự báo của nhiều chuyên gia tuyển sinh, các trường top trên điểm chuẩn có thể ổn định hoặc giảm không đáng kể. Các trường top giữa, top dưới mức điểm chuẩn năm nay có thể giảm 1-2 điểm.

Sư phạm có nhiều ngành có điểm chuẩn cao nhất năm 2024 (Ảnh: Y.H).

Theo thống kê nhanh của Bộ GD&ĐT, đến 17h ngày 28/7, số thí sinh đăng ký xét tuyển gần 850.000 em trên hơn 1,1 triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT.

Số nguyện vọng đăng ký xét tuyển đại học và cao đẳng năm 2025 là 7.615.560 (đạt tỷ lệ hơn 73%). Trung bình mỗi thí sinh chọn 8,96 nguyện vọng.

Từ chiều 20/8, các trường đại học có thể bắt đầu công bố điểm chuẩn. Kết quả trúng tuyển đợt 1 chậm nhất phải được công bố trước 17h ngày 22/8.

Hệ thống xét tuyển chung của Bộ GD&ĐT sẽ xử lý và xác định nguyện vọng cao nhất trong số nguyện vọng mà thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển.