Nhiều lợi ích, nhanh chóng và linh hoạt

Ngày 11/11, Bộ GD&ĐT ban hành Quyết định 3479/QĐ-BGDĐT cho phép tổ chức thi Chứng chỉ tiếng Anh Pearson English International Certificate (PEIC) tại 2 điểm thi mới do EMG Education vận hành tại Hà Nội và TPHCM.

Chứng chỉ tiếng Anh PEIC được sử dụng cho tuyển sinh và đào tạo ở bậc đại học ở Việt Nam (Ảnh: EMG Education).

Mới đây, Bộ GD&ĐT cho phép triển khai thêm hình thức thi trên máy tính (bài thi PEIC CBT). Việc này giúp bài thi PEIC dễ tiếp cận hơn với đông đảo học sinh, sinh viên.

Điều này mang đến cho học sinh Việt Nam nhiều cơ hội tham gia lấy chứng chỉ quốc tế uy tín bằng cả hình thức làm bài trên giấy và trên máy tính.

Bài thi trên máy tính có những ưu điểm nổi bật nào?

Bài thi PEIC CBT đem lại nhiều lợi ích nổi bật cho thí sinh Việt Nam với lịch thi tiện lợi và linh họa giúp thí sinh chủ động chọn thời gian thi.

Bài thi trên máy tính được tổ chức với tần suất dày, xuyên suốt các ngày trong tuần. Nhờ vậy, thí sinh dễ dàng sắp xếp, lựa chọn lịch thi phù hợp với lịch trình và tiến độ học tập của cá nhân.

Việc trả kết quả cũng nhanh chóng và thời gian nhận kết quả được rút ngắn đáng kể so với thi trên giấy. Sau ngày thi 2-3 tuần, thí sinh có thể biết kết quả thông qua bảng điểm online.

Đây là ưu thế giúp thí sinh kịp thời sử dụng kết quả và chứng chỉ PEIC đáp ứng cho mục đích học tập và làm việc của mình.

Kết quả bài thi đảm bảo độ chính xác cao. Hình thức chấm điểm tự động cho các dạng câu hỏi trắc nghiệm giúp giảm thiểu lỗi chấm thi xảy ra do yếu tố con người, góp phần mang lại kết quả thi công bằng, chính xác và đáng tin cậy nhất. Pearson cũng đồng thời áp dụng những công nghệ tiên tiến nhất như AI để hỗ trợ cho công tác chấm thi nghe và viết.

Một ưu điểm nữa là bài thi trên máy tính mang lại cho thí sinh trải nghiệm thi cử hiện đại và tiện lợi. Hiện tại, hai trung tâm thi của EMG Education tại Hà Nội và TPHCM được trang thiết bị hiện đại với các phòng máy đạt chuẩn kỳ thi tiếng Anh quốc tế theo quy định của Pearson.

Ngoài ra, thí sinh được sử dụng những công cụ làm bài trên máy tiện lợi với thao tác dễ dàng, thân thiện, phù hợp với thói quen sử dụng máy tính của giới trẻ ngày nay.

Về giá trị, bài thi PEIC CBT được công nhận tương đương bài thi trên giấy, đáp ứng đa dạng các mục đích, độ uy tín cao, được công nhận tại nhiều quốc gia trên toàn cầu.

Giá trị công nhận của chứng chỉ PEIC CBT tương đương với chứng chỉ PEIC theo hình thức thi trên giấy. Năm 2024, Bộ GD&ĐT đã ban hành quyết định số 93/QĐ-BGDĐT công nhận các cấp độ của chứng chỉ tiếng Anh PEIC tương đương với các bậc của khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam (KNLNNVN).

Ngoài ra, Bộ GD&ĐT đã ban hành Thông tư số 02/2024/TT-BGDĐT sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế thi tốt nghiệp THPT hiện hành. Theo đó, bài thi PEIC Level 2 (tương đương Bậc 3 của KNLNNVN) được công nhận sử dụng để miễn thi môn tiếng Anh trong xét công nhận tốt nghiệp THPT.

Chứng chỉ PEIC được cấp bởi Tập đoàn Giáo dục Pearson - một trong những tổ chức giáo dục uy tín và lâu đời trên thế giới, đồng thời là hội đồng khảo thí hàng đầu Vương quốc Anh. Bài thi PEIC được tổ chức tại nhiều quốc gia và được công nhận bởi các doanh nghiệp, trường đại học cũng như các cơ quan chính phủ trên toàn cầu, trong đó có Cục Quy chế Văn bằng và Khảo thí của Vương quốc Anh (OFQUAL), Bộ Giáo dục Italy, Bộ Ngoại giao Tây Ban Nha,…

Chứng chỉ tiếng Anh quốc tế PEIC được tổ chức thi tại Hà Nội và TPHCM (Ảnh: EMG Education).

Ngoài các chuẩn tiếng Anh đã quen thuộc tại Việt Nam như IELTS và TOEFL, điểm thi Chứng chỉ tiếng Anh quốc tế PEIC (bao gồm cả trên giấy và trên máy tính) được sử dụng cho các mục đích tuyển sinh và đào tạo ở bậc đại học.

PEIC cũng được áp dụng làm chuẩn năng lực tiếng Anh cho học sinh, sinh viên ở các bậc học phổ thông và sau đại học, mở ra nhiều cơ hội, lựa chọn mới cho người học tiếng Anh tại Việt Nam.

Thí sinh có thể dự thi chứng chỉ PEIC ở đâu?

Tại Việt Nam, EMG Education là đơn vị duy nhất được ủy quyền để tổ chức thi lấy chứng chỉ PEIC. EMG Education và Pearson đã được Bộ GD&ĐT phê duyệt liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ PEIC tại Việt Nam theo các quyết định đã ban hành.

Chi phí thi lấy chứng chỉ PEIC hợp lý, trong đó lệ phí bài thi PEIC trên giấy là 1,5 triệu đồng/lượt thi; lệ phí bài thi PEIC trên máy tính 2,6 triệu đồng/lượt thi.

Để tìm hiểu thêm thông tin và đăng ký dự thi, thí sinh có thể liên hệ các trung tâm thi PEIC như sau:

Trung tâm thi PEIC - EMG Education Hà Nội

- Cơ sở 1: tầng 10, tòa nhà ROX, 54A Nguyễn Chí Thanh, quận Đống Đa

- Cơ sở 2: số 91 Nguyễn Khang, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy

- Hotline: 024 39446664

Trung tâm thi PEIC - EMG Education TPHCM

- Cơ sở 1: số 19 Võ Văn Tần, phường Võ Thị Sáu, quận 3

- Cơ sở 2: số 126 Nguyễn Thị Minh Khai, phường Võ Thị Sáu, quận 3

- Hotline: 028 3933 0455