Buổi lễ có sự hiện diện của PGS.TS Bùi Anh Tuấn - Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng trường cùng tập thể lãnh đạo nhà trường, Ban giám đốc cùng viên chức cơ sở II, các tân thạc sĩ, tân cử nhân và gia đình.

Mở đầu buổi lễ, thừa ủy quyền Hiệu trưởng, PGS.TS Nguyễn Xuân Minh - Giám đốc Cơ sở II tổng kết những thành tích đạt được của người học trong đợt trao bằng tốt nghiệp này. Các sinh viên đã không ngừng nỗ lực và cố gắng để đạt được kết quả tốt nhất trong quá trình đào tạo tại cơ sở II.

Sinh viên còn đạt nhiều thành tích nổi bật trong nghiên cứu khoa học, hoạt động vì cộng đồng, các cuộc thi chuyên môn, năng khiếu trong và ngoài nước như 2 giải đặc biệt, 6 huy chương vàng (giải nhất) tại kỳ thi Olympic toán học sinh viên và học sinh toàn quốc năm 2024; 2 giải ba khối không chuyên tại cuộc thi Olympic tin học sinh viên Việt Nam lần thứ 32; ngôi vị quán quân CE Hackathon 2024…

PGS.TS Nguyễn Xuân Minh - Giám đốc Cơ sở II Trường ĐH Ngoại Thương tại TPHCM báo cáo tổng kết quá trình học tập và rèn luyện của tân thạc sĩ, tân cử nhân.

Nhằm ghi nhận quá trình học tập và rèn luyện tại cơ sở II, PGS.TS Vũ Thị Hiền - Trưởng Phòng Quản lý đào tạo đã công bố quyết định công nhận tốt nghiệp cho các tân thạc sĩ và tân cử nhân.

Phát biểu tại buổi lễ, PGS.TS Bùi Anh Tuấn - Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng trường chúc mừng tân thạc sĩ, tân cử nhân. "Tôi mong rằng hoài bão của tuổi trẻ Ngoại thương là động lực mạnh mẽ dẫn dắt các em không ngừng ước mơ và tạo nên những thay đổi tích cực không chỉ ở bản thân mình mà cho cả xã hội", PGS.TS Bùi Anh Tuấn nhấn mạnh.

PGS.TS Bùi Anh Tuấn cũng đã gửi lời cảm ơn đến phụ huynh đã đồng hành cùng các tân thạc sĩ, tân cử nhân và tin tưởng vào chất lượng đào tạo của trường. Đồng thời tôn vinh những nỗ lực, cống hiến của thầy, cô đã giảng dạy, hướng dẫn và hỗ trợ trong thời gian vừa qua.

PGS.TS Bùi Anh Tuấn - Bí thư Đảng ủy, Hiệu trưởng Trường Đại học Ngoại thương phát biểu tại lễ công nhận tốt nghiệp và chúc mừng các tân tiến sĩ, tân thạc sĩ và tân cử nhân.

Tại buổi lễ, lãnh đạo nhà trường và cơ sở II đã trao tặng giấy khen và huy chương thủ khoa cho các tân thủ khoa và tân cử nhân có thành tích xuất sắc.

PGS.TS Lê Thị Thu Thủy - Phó bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng trường trao tặng giấy khen và huy chương thủ khoa cho tân thủ khoa.

Hưởng ứng lời kêu gọi của trường, các tân thạc sĩ, tân cử nhân đã chuyển những bông hoa tươi thắm dành tặng thầy, cô thành những món quà thiết thực để ủng hộ đồng bào khắc phục thiệt hại do bão lũ vừa qua. Đại diện các tân cử nhân đã gửi tặng những tấm thiệp tri ân tới thầy, cô trong buổi lễ đầy ý nghĩa vì đã là điểm tựa vững chắc, đồng hành, dìu dắt các học viên, sinh viên trên con đường học vấn.

Thay mặt cho các tân cử nhân, 4 thủ khoa đã phát biểu bày tỏ niềm vinh dự khi được đại diện cho các tân cử nhân tốt nghiệp đợt tháng 9/2024 chia sẻ cảm xúc cũng như gửi lời tri ân tới thầy, cô và gia đình tại buổi lễ.

Tiếp nối chương trình, 4 thủ khoa và 11 tân cử nhân tiêu biểu đã thực hiện nghi lễ tuyên thệ dưới lá cờ truyền thống của trường như lời khẳng định cho sự nối tiếp tinh thần, bản lĩnh, mang đậm dấu ấn Ngoại thương.

Các tân thủ khoa và tân cử nhân tiêu biểu thực hiện nghi lễ tuyên thệ.

Lễ trao bằng tốt nghiệp tháng 9/2024 diễn ra thành công, ghi dấu cột mốc quan trọng trong quá trình nghiên cứu, học tập và rèn luyện của tân thạc sĩ, tân cử nhân. Buổi lễ cũng mang đến nhiều giây phút xúc động với khoảnh khắc video kỷ niệm khóa 59 được trình chiếu, hình ảnh các tân cử nhân trao nhau cái ôm ấm áp trước khi chia xa.

Sinh viên cơ sở II Trường Đại học Ngoại thương tại lễ trao bằng tốt nghiệp.

Đại diện ban giám đốc cơ sở II kỳ vọng các tân thạc sĩ, tân cử nhân sẽ sẵn sàng bước vào giai đoạn mới với một tâm thế tự tin, kiến thức nền tảng đã được trang bị và chúc cho chặng hành trình tiếp theo sẽ thêm nhiều thành công và giá trị.