Thông tin trên được ông Nguyễn Bảo Quốc, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) TPHCM cho biết tại buổi tổ chức hướng dẫn chuyển trường cho phụ huynh học sinh Trường Tiểu học, THCS và THPT Quốc tế Mỹ (thường gọi là Trường Quốc tế Mỹ) vào chiều 28/8.

Buổi tư vấn được thực hiện tại 2 điểm dành cho học sinh tiểu học và khối THCS, THPT. Theo ghi nhận của phóng viên, tại điểm tư vấn dành cho học sinh THCS, THPT có khá ít phụ huynh tới.

Phụ huynh Trường Quốc tế Mỹ được hướng dẫn thực hiện chuyển trường trong chiều 28/8 (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Ông Nguyễn Bảo Quốc, Phó giám đốc Sở GD&ĐT TPHCM, cho biết qua rà soát, tính đến tối 27/8 còn khoảng 360 học sinh chưa thực hiện việc chuyển trường. Trong đó, có gần 90 em không có thông tin liên quan như mã số định danh, thông tin cư trú...

"Đối với số lượng còn lại, Sở GD&ĐT TPHCM đã làm việc với các phòng GD&ĐT quận, huyện và thành phố Thủ Đức phân bố các em về tuyến trường phù hợp", ông Quốc thông tin.

Việc chuyển trường được Sở GD&ĐT TPHCM thực hiện căn cứ trên một số nội dung như thông tin về căn cước học sinh có thông tin nơi cư trú, kiểm tra với Đề án 06 để rà soát chính xác và phân bố về các trường tại các địa phương cho phù hợp với nơi cư trú.

Đồng thời, đơn vị này cũng rà soát chỉ tiêu, cơ sở vật chất, nhân sự... của các trường có đủ điều kiện để tiếp nhận thêm học sinh hay không.

Phó giám đốc Sở cho hay việc tổ chức buổi gặp mặt này nhằm để hướng dẫn cho phụ huynh chuyển trường, giúp cho học sinh sớm ổn định ngay từ đầu năm học.

Thông tin thêm về số học sinh đã chuyển trường, ông Quốc cho biết, học sinh chuyển trường rất đa dạng, có những học sinh chuyển về trường quốc tế, có học sinh chuyển về trường ngoài công lập hoặc đi du học.

"Đối với Trường Quốc tế Mỹ, Sở GD&ĐT TPHCM đã có văn bản đình chỉ về hoạt động giáo dục, trao đổi làm việc và có văn bản gửi về Trường Quốc tế Mỹ về việc chưa đủ điều kiện hoạt động trở lại. Rất mong phụ huynh theo dõi các văn bản, các chỉ đạo của sở để phối hợp giúp học sinh có nơi học ổn định", ông Quốc nói thêm.

Về phương án hỗ trợ học sinh khi chuyển trường, đặc biệt là về học phí, ông Nguyễn Bảo Quốc cho biết tùy tình hình, điều kiện thực tế mà mỗi trường sẽ có hỗ trợ riêng.

Trường Quốc tế Mỹ đang bị Sở GD&ĐT TPHCM đình chỉ hoạt động từ ngày 1/7/2024 (thời hạn đình chỉ 12 tháng) do không đảm bảo điều kiện dạy học, vì chưa có đủ nguồn lực tài chính, giáo viên, nhân viên.

Chi cục Thuế khu vực quận 7 - huyện Nhà Bè (TPHCM) cho biết đơn vị này đã có văn bản báo cáo Ủy ban Nhân dân thành phố về đề nghị thu hồi giấy phép thành lập Trường Tiểu học, THCS và THPT Quốc tế Mỹ (thường gọi là Trường Quốc tế Mỹ) trực thuộc Công ty cổ phần Giáo dục Quốc tế Mỹ AIS.

Đồng thời, hồi tháng 7, đơn vị này cũng đã chính thức có văn bản gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư TPHCM đề nghị thu hồi giấy phép thành lập Trường Quốc tế Mỹ.