Hàng ngày, Theeraphat Ransaworanan đều đến lớp trên lưng ngựa. Phương tiện di chuyển đặc biệt khiến em nhanh chóng trở thành hiện tượng thu hút sự chú ý. Theeraphat hiện là học sinh lớp 10 của trường Wisetchaichan Tantiwitthayapoom (Thái Lan).

Lý do khiến Theeraphat cưỡi ngựa đi học là để tiết kiệm nhiên liệu, bảo vệ môi trường. Ngoài ra, nam sinh trung học còn thường xuyên cưỡi ngựa đi làm thêm. Cậu muốn truyền cảm hứng cho cộng đồng với lối sống xanh thú vị mà cậu đang theo đuổi.

Theeraphat Ransaworanan cưỡi ngựa đến trường (Ảnh: Bangkok Post).

Theeraphat yêu thích những chú ngựa từ khi còn nhỏ, em từng năn nỉ bà ngoại mua cho em một con ngựa. Sau nhiều năm rèn luyện, em hiện cưỡi ngựa thành thạo và có hai con ngựa của riêng mình. Em mới bắt đầu cưỡi ngựa đi học từ cuối năm học vừa qua.

“Ban đầu mọi người nhìn em chằm chằm khiến em cũng hơi ngượng. Nhưng em rất yêu thích những chú ngựa. Cưỡi ngựa giúp tiết kiệm nhiên liệu, giảm phát thải ra môi trường. Em hiện cũng tranh thủ dạy cưỡi ngựa cho người dân trong vùng và tham gia các lễ rước truyền thống để có tiền tiêu vặt”, Theeraphat kể.

Sau khi Theeraphat cưỡi ngựa đi học, Ratchapong - một nam sinh lớp 7 của trường Wisetchaichan Tantiwitthayapoom - cũng cưỡi ngựa đi học. Ratchapong cũng thành thạo cưỡi ngựa từ nhỏ.

Trước lựa chọn cưỡi ngựa đi học của hai nam sinh trong trường, cô hiệu trưởng Nutchanart Yimchan đã bày tỏ sự ủng hộ. Cô cho rằng hai nam sinh này có cá tính sáng tạo.

Cô Nutchanart cho biết Theeraphat đã gửi đơn xin phép ban giám hiệu được mang ngựa đến trường. Sau khi được nhà trường chấp thuận, em mới cưỡi ngựa đi học. Ở trường, em luôn tự chịu trách nhiệm về việc chăm sóc và quản lý chú ngựa của mình.