Một bức ảnh tốt nghiệp đang gây xúc động đối với công chúng Trung Quốc. Bức ảnh được chụp tại Bệnh viện Nhân dân Yilong. Nơi đây, nam sinh Ren Junjie đang điều trị ung thư giai đoạn cuối.

Khi các bạn học tới thăm Ren và cùng cậu chụp ảnh tốt nghiệp, không ai nghĩ rằng ngay ngày hôm sau, cậu thiếu niên 15 tuổi qua đời.

Cậu thiếu niên Ren Junjie được gặp lại các bạn trong ngày cuối cùng của cuộc đời (Ảnh: SCMP).

Ren được phát hiện mắc bệnh ung thư hạch bạch huyết không Hodgkin hồi năm ngoái và đã buộc phải nghỉ học để điều trị. Dù vậy, thời gian gần đây, em đã được chuyển về bệnh viện gần nhà để thuận tiện cho việc điều trị trong giai đoạn cuối.

Trong ngày 17/5, các bạn cùng lớp với Ren có lịch chụp ảnh tốt nghiệp cấp II, các em đã có một quyết định đặc biệt. Hơn 50 em học sinh đã cùng với một số giáo viên tới thăm Ren tại bệnh viện. Các em giúp Ren mặc đồng phục, rồi đẩy giường của Ren ra khuôn viên bệnh viện, để cả lớp có thể cùng chụp ảnh tốt nghiệp.

Bức ảnh ghi lại khoảnh khắc các bạn học đứng quanh giường bệnh của Ren khiến công chúng Trung Quốc xúc động. Nhiều người gọi đây là "bức ảnh tốt nghiệp đặc biệt nhất".

Khi tới thăm Ren, nhiều em học sinh đã mang theo thư động viên và những món quà nhỏ với hy vọng điều kỳ diệu sẽ xảy ra với Ren.

Gia đình Ren đã chia sẻ những bức ảnh chụp tại khuôn viên bệnh viện lên mạng xã hội. Cha mẹ em bày tỏ lòng biết ơn đối với các thầy cô và bạn học vì họ đã dành sự quan tâm ấm áp cho Ren, giúp cậu thiếu niên có một kỷ niệm đẹp đẽ, ấm áp trong ngày cuối cùng của cuộc đời.

Chưa đầy một ngày sau buổi chụp hình, sức khỏe của Ren đột ngột chuyển biến xấu. Em qua đời vào thời điểm 4h sáng ngày 18/5.

Câu chuyện về Ren và bức ảnh tốt nghiệp chụp trong khuôn viên bệnh viện nhanh chóng lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc. Rất nhiều người đã gửi lời chia buồn tới gia đình em thông qua mạng xã hội, đồng thời gửi lời chúc thi tốt tới những người bạn học của Ren trước kỳ thi chuyển cấp sắp diễn ra.