Nguyễn Ngọc Diệp hiện là sinh viên năm hai ngành Sáng tạo Đương đại của Trường Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV). Vốn đam mê và có năng khiếu sáng tạo từ khi còn nhỏ, cô gái trẻ xem BUV là nơi chắp bút cho bức tranh nghệ thuật của mình thêm rực rỡ.

Tại đây, Ngọc Diệp cho biết, cô có cơ hội tiếp cận với nhiều khía cạnh sáng tạo đa ngành. Không dừng lại ở thiết kế hay vẽ tranh, Ngọc Diệp mở mang kiến thức về kỹ thuật, công nghệ, truyền thông và quản lý. Những trải nghiệm ấy đã khiến cô sinh viên thêm kiên định với tương lai.

"Em muốn quay về quê nhà tại Vinh, tiên phong mở ra lĩnh vực thiết kế mỹ thuật tại nơi này để giúp đỡ những bạn học sinh có chung niềm đam mê sáng tạo giống mình", Diệp nói.

Tuổi thơ của Ngọc Diệp là những tháng ngày rực rỡ với cọ vẽ, với vải vóc và những món đồ handmade (tự tay làm ra). Từ những cuộc thử nghiệm màu sắc - sáp chì, màu nước, lên cấp 2, Ngọc Diệp đã bắt đầu nghiêm túc học vẽ trên máy tính và cho ra đời những ấn phẩm thiết kế đầu tiên.

Những thực hành nghệ thuật của cô nữ sinh sáng tạo dần trải rộng từ nhiếp ảnh đến dựng video và làm animation (hoạt hình). Trong hành trình ấy, Ngọc Diệp nhận được nguồn cảm hứng từ chị gái cùng sự định hướng của bố.

"Hai chị em mình đều yêu thích những gì liên quan đến sáng tạo - một sự yêu thích rất tự nhiên. Và bố mình đã không chỉ tôn trọng sở thích của mình mà còn động viên rằng nghệ thuật sẽ không dừng lại ở một sở thích cá nhân, mà có thể trở thành sự nghiệp để mình theo đuổi nghiêm túc trọn đời", Diệp nói.

Cô bạn dành tình yêu cho nghệ thuật từ lúc nhỏ (Ảnh: NVCC).

Cột mốc quan trọng đã đến với Diệp trong một cuộc thi về hùng biện và tranh biện do BUV và một trung tâm tiếng Anh địa phương đồng tổ chức. Ngọc Diệp cho hay, cô tham gia với một suy nghĩ rất đơn giản: "Muốn thử sức".

Sự hồn nhiên này đã trở thành một phần lý do giúp cô học sinh lớp 10 ngày ấy từng bước chiến thắng và phát triển thành mối lương duyên giữa Ngọc Diệp và BUV. Với thành tích ấn tượng, cô gái trẻ lập tức lọt vào tầm mắt của BUV và bản thân cô cũng đã chọn ngôi trường này là mục tiêu hướng đến.

Những năm cấp 3, cô bạn bắt tay vào việc xây dựng portfolio (hồ sơ năng lực) sáng tạo cho bản thân mình. Vốn sở hữu tài năng đa dạng ở nhiều mảng sáng tạo, Ngọc Diệp đưa vào portfolio những tác phẩm tái hiện được phong cách độc bản và sự phát triển của bản thân theo năm tháng. Cô nữ sinh âm thầm chứng minh mình có sự cam kết với chuyên ngành và tương lai mà mình theo đuổi.

"Sau này khi có cơ hội tiếp xúc với những bạn học sinh cũng mong muốn trở thành sinh viên ngành Sáng tạo Đương đại, mình lại càng thấm thía tầm quan trọng của việc đầu tư chuẩn bị cho portfolio từ sớm. Đó là ngôn ngữ mạch lạc nhất, ấn tượng nhất để bạn thể hiện cá tính, đồng thời khẳng định sứ mệnh và giá trị bạn có thể đem lại cho nhà trường.

Vậy nên bạn phải thật nghiêm túc với portfolio của mình. Bên cạnh nội dung, bạn hãy chăm chút cả về thiết kế, đưa vào đó dấu ấn cá nhân để mang đến một bộ hồ sơ chỉn chu đến với hội đồng xét tuyển. Mình quan niệm tốt gỗ, tốt cả nước sơn. Sự chú tâm sẽ tạo ra điều khác biệt. Đây không chỉ là cơ hội để bạn chứng minh tài năng hay khoe thành phẩm, mà còn là sân khấu riêng để bạn kể câu chuyện về mình hiệu quả hơn", Ngọc Diệp nhấn mạnh.

Ngọc Diệp xuất sắc dành được 100% học bổng Đại sứ Vương quốc Anh (Ảnh: BUV).

Ngọc Diệp lựa chọn nộp hồ sơ cho học bổng Đại sứ Vương quốc Anh bởi ở thời điểm đó, đây là mức học bổng cao nhất tại BUV - 100% học phí. Vẫn với sự hồn nhiên, Ngọc Diệp cho biết, cô muốn thử xem liệu bản thân có đủ năng lực để đạt được mức học bổng cạnh tranh như vậy hay không.

Và khi đã trở thành quán quân học bổng, cô nữ sinh sáng tạo nhận ra rằng, học bổng 100% của mình không chỉ được học tập miễn phí mà còn là sự công nhận với nỗ lực nghiêm túc. Tuy nhiên, Ngọc Diệp cho hay, cô sẽ không lấy đó làm tự mãn, mà tự nhắc nhở mình phải có trách nhiệm và kiên định để cống hiến cho tương lai không xa.