Trường Y Harvard rúng động vì vụ án liên quan tới... nhà xác của trường

Những ngày này, Đại học Harvard đang phải "cân não" giữa chuỗi động thái căng thẳng với Chính phủ Mỹ, vì từ chối thực hiện các yêu cầu do nhà chức trách đưa ra. Trường đối diện với nguy cơ bị Chính phủ Mỹ đóng băng hơn 9 tỷ USD tiền tài trợ. Hiện tại, Đại học Harvard đã bắt đầu phải thực hiện chính sách "thắt lưng buộc bụng", rà soát lại ngân sách hoạt động.

Vậy nhưng, Đại học Harvard còn đang phải đối diện với nguy cơ bị kiện vì Cedric Lodge - một cựu nhân viên làm nhiệm vụ quản lý nhà xác của Trường Y Harvard - đã đánh cắp, vận chuyển và buôn bán các bộ phận thi thể người trái pháp luật. Cedric Lodge đã thừa nhận trước tòa về hành vi phạm pháp của mình.

Cedric Lodge (tay cầm giấy) là cựu quản lý nhà xác của Trường Y Harvard (Ảnh: DM).

Cedric đã lợi dụng vị trí công việc để tiếp cận thi thể của những người quá cố hiến xác cho Trường Y Harvard, nhằm phục vụ mục đích nghiên cứu y học. Cedric thực hiện hành vi phạm pháp trong nhiều năm, nhưng nhà trường... không hay biết.

Theo thỏa thuận về việc thành khẩn nhận tội trước tòa, Cedric Lodge không bị điều tra mở rộng, không phải đối mặt thêm với những tội danh mới và được hưởng mức án khoan hồng.

Khi Cedric Lodge bị tố giác, 47 nguyên đơn là thân nhân của những người đã hiến xác cho Trường Y Harvard liền đệ đơn kiện Đại học Harvard. Các nguyên đơn cho rằng nhà trường đã quản lý tắc trách, nên cũng phải chịu trách nhiệm pháp lý cho hành vi phạm pháp của Cedric Lodge.

Tuy nhiên, Tòa Thượng thẩm quận Suffolk, bang Massachusetts (Mỹ), đã bác đơn kiện này. Tòa án Tối cao bang Massachusetts hiện đã tiến hành xem xét việc lật lại phán quyết của tòa án cấp dưới. Phán quyết chính thức sẽ được đưa ra trước ngày 20/6.

Như vậy, trong giai đoạn căng thẳng vì những bất đồng với nhà chức trách Mỹ, Đại học Harvard còn phải đối diện với nguy cơ... bị kiện.

Trường Y Harvard đã nhanh chóng sửa sai, nhưng liệu có muộn màng?

Ông Jeffrey Catalano - luật sư đại diện cho 47 nguyên đơn - chia sẻ với truyền thông Mỹ: "Trong lúc chờ phán quyết của Tòa án Tối cao về việc các gia đình có thể tiếp tục khởi kiện Đại học Harvard hay không, ít nhất các nguyên đơn cũng đã phần nào cảm thấy được an ủi. Một phần công lý đã được thực thi.

Tuy nhiên, vẫn còn nhiều câu hỏi và mối quan ngại chưa được giải đáp. Hy vọng các nguyên đơn sẽ có cơ hội được làm rõ vấn đề trước pháp luật".

Trường Y Harvard đã tăng cường quản lý an ninh trong nhà xác (Ảnh: DM).

Cedric Lodge đã bị bắt khi đang vận chuyển các bộ phận thi thể người đem đi bán. Sau khi Cedric bị điều tra, Đại học Harvard đã nhanh chóng tiến hành rà soát lại Chương trình Hiến xác của Trường Y Harvard.

Đại học Harvard kết luận Trường Y Harvard đã thiếu các quy định chặt chẽ trong việc quản lý thi thể của những người hiến xác cho trường, nhằm phục vụ việc nghiên cứu y học.

Sau đó, Trường Y Harvard đã tăng cường quản lý an ninh trong nhà xác, theo dõi việc bảo quản thi thể, thành lập hội đồng giám sát hoạt động của nhà xác...

Giáo sư George Q. Daley - giảng viên tại Trường Y Harvard - trả lời truyền thông Mỹ: "Hành vi phạm pháp của Cedric Lodge là điều vô cùng đáng lên án về mặt đạo đức, là sự phản bội nghiêm trọng đối với những người đã hiến xác cho Trường Y Harvard nhằm phục vụ nghiên cứu y học.

Dù Cedric Lodge đã nhận tội và chịu trách nhiệm trước pháp luật, nhưng điều đó khó có thể xoa dịu nỗi đau của các gia đình bị ảnh hưởng. Chúng tôi xin được bày tỏ sự chia sẻ sâu sắc với tất cả thân nhân của những người quá cố bị ảnh hưởng trong sự việc đáng buồn này".