Dưới đây là đáp án và thang điểm chính thức của môn tiếng Đức trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025:

Đây là năm đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THPT được tổ chức theo chương trình mới (chương trình giáo dục phổ thông 2018) với nhiều điểm thay đổi đáng chú ý trong cấu trúc đề thi.

1,16 triệu thí sinh đăng ký dự thi là con số kỷ lục của kỳ thi tốt nghiệp THPT. So với năm ngoái, số thí sinh năm nay tăng khoảng 95.000, số điểm thi tăng 170 điểm, số phòng thi tăng 5.000 phòng.

Kết quả thi dự kiến sẽ được công bố vào 8h ngày 16/7. Chậm nhất đến ngày 20/7, các trường THPT trên toàn quốc sẽ hoàn tất việc xét công nhận tốt nghiệp và chính thức công bố kết quả cho học sinh lớp 12.

Từ năm 2025, cách tính điểm xét tốt nghiệp THPT thay đổi theo quy chế mới. Công thức tính điểm xét tốt nghiệp THPT sẽ chia đều tỷ trọng 50-50 cho điểm thi tốt nghiệp và kết quả học tập của cả ba năm cấp 3.

Cụ thể, điểm xét tốt nghiệp THPT gồm 3 thành phần: tổng điểm các môn thi tốt nghiệp THPT được quy về thang điểm 10, điểm trung bình các năm học THPT, điểm ưu tiên và điểm khuyến khích nếu có.

Trong điểm trung bình các năm học, kết quả học tập lớp 10 được tính hệ số 1, kết quả học tập lớp 11 tính hệ số 2, kết quả học tập lớp 12 tính hệ số 3.

Kết quả học tập của từng năm là điểm trung bình cộng của tất cả các môn học được đánh giá bằng điểm số của từng năm học đó, được làm tròn đến 2 chữ số thập phân.

Công thức tính điểm trung bình (ĐTB) các năm học cấp THPT như sau:

ĐTB các năm học = [(ĐTB lớp 10 x 1) + (ĐTB lớp 11 x 2) + (ĐTB lớp 12 x 3)]/6

Công thức tính điểm xét tốt nghiệp THPT như sau:

Việc tăng tỷ lệ sử dụng học bạ từ 30% lên 50% là để đánh giá sát hơn về năng lực người học theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018, gồm nhiều năng lực khác mà bài thi tốt nghiệp không đánh giá hết.

Bên cạnh đó, điểm học bạ các năm lớp 10, lớp 11 cũng được sử dụng nhằm thúc đẩy việc dạy và học ngay từ khi học sinh bước vào bậc học trung học phổ thông.

Chứng chỉ ngoại ngữ vẫn được tiếp tục sử dụng để miễn thi trong xét công nhận tốt nghiệp nhưng không được quy đổi thành điểm 10 trong xét công nhận tốt nghiệp như trước đây; công thức tính điểm xét tốt nghiệp không có điểm ngoại ngữ trong trường hợp này.