Nhà trường cũng là một trong những cơ sở giáo dục mầm non đầu tiên tại Việt Nam triển khai chương trình giáo dục Cambridge Early Years của Cambridge University Press & Assessment - tổ chức giáo dục toàn cầu có trụ sở tại Vương quốc Anh.

Đại diện Cambridge University Press & Assessment và Ban giám hiệu nhà trường (Ảnh: Flying Fingers School).

Để đánh dấu cột mốc quan trọng này, ngày 19/7, Flying Fingers School đã tổ chức Hội thảo giới thiệu chương trình Cambridge Early Years, với sự tham dự của đại diện từ Cambridge University Press & Assessment, các chuyên gia giáo dục mầm non cùng đông đảo phụ huynh học sinh quan tâm đến chương trình học chuẩn quốc tế cho trẻ từ 3 đến 6 tuổi.

Phát biểu tại hội thảo, ông Melvyn Lim - Giám đốc Quốc gia cấp cao của Cambridge University Press & Assessment tại Việt Nam, Myanmar, Campuchia, Lào - khẳng định: “Cambridge Early Years không chỉ là một chương trình học, mà còn là triết lý giáo dục toàn diện, giúp trẻ phát triển ngôn ngữ, tư duy, cảm xúc và kỹ năng xã hội ngay từ những năm tháng đầu đời. Chúng tôi vui mừng chào đón Flying Fingers School trở thành một phần của mạng lưới Cambridge toàn cầu”.

Đại diện Cambridge University Press & Assessment phát biểu tại hội thảo (Ảnh: Flying Fingers School).

Trong khuôn khổ hội thảo, bà Đặng Phương Dung - Giám đốc quốc gia của Cambridge University Press & Assessment tại Việt Nam - chia sẻ sâu về cấu trúc của chương trình Cambridge Early Years, phương pháp giảng dạy hiện đại lấy trẻ làm trung tâm và học thông qua trò chơi, vận động, cùng với những minh chứng thực tiễn về hiệu quả của chương trình tại nhiều quốc gia trên thế giới, cũng như ưu điểm của chương trình khi trẻ tiếp nối lên các bậc học tiếp theo.

Bà Đặng Phương Dung còn có phần chia sẻ chuyên sâu cung cấp những tư vấn thiết thực dành cho phụ huynh không chỉ dừng lại ở giai đoạn mầm non, mà còn đưa ra những định hướng phát triển lâu dài giúp xây dựng lộ trình học tập toàn diện cho trẻ từ sớm.

Bà Nguyễn Thị Hà - Hiệu trưởng FFS - cho biết: “Việc lựa chọn chương trình tiếng Anh Cambridge Early Years là một quyết định mang tính chiến lược của nhà trường trong định hướng nâng cao chất lượng giáo dục mầm non theo chuẩn quốc tế. Cambridge Early Years là phần mở đầu trong hệ thống học thuật xuyên suốt của Cambridge từ mầm non đến trung học.

Chúng tôi tin rằng Cambridge Early Years, với cách tiếp cận lấy trẻ làm trung tâm và phương pháp dạy học tích cực sẽ giúp trẻ phát triển toàn diện, nuôi dưỡng niềm yêu thích học tập lâu dài và hình thành những năng lực thiết yếu của công dân toàn cầu”.

Bà Nguyễn Thị Hà - Hiệu trưởng nhà trường - phát biểu tại hội thảo (Ảnh: Flying Fingers School).

Cambridge Early Years là giai đoạn đầu tiên trong lộ trình học tập kéo dài từ 3 đến 19 tuổi của chương trình Cambridge. Với việc gia nhập mạng lưới Cambridge, Flying Fingers School khẳng định vai trò tiên phong trong đổi mới giáo dục mầm non tại Việt Nam, góp phần nâng cao chất lượng và tiêu chuẩn giảng dạy theo hướng hội nhập quốc tế.

Flying Fingers School tin rằng, việc lựa chọn Cambridge Early Years không chỉ là một lựa chọn về chương trình học, mà còn là một cam kết lâu dài của nhà trường trong việc đầu tư cho tương lai của học sinh, giúp các em không chỉ tiếp cận với tiếng Anh, mà còn phát triển nhân cách, trí tuệ, kỹ năng của trẻ.