Trên mạng xã hội Trung Quốc, Zhang Xuefeng (40 tuổi) có hàng chục triệu lượt theo dõi, anh được xem là bậc thầy tư vấn ứng tuyển đại học. Zhang là người làm xuất hiện một mảng công việc mới trong lĩnh vực giáo dục tại Trung Quốc, đó là nghề tư vấn ứng tuyển đại học.

Câu chuyện kiếm tiền của Zhang Xuefeng xung quanh kỳ thi Cao khảo (kỳ thi tuyển sinh đại học tại Trung Quốc) đang thu hút nhiều sự quan tâm.

Theo tờ tin tức South China Morning Post, Zhang đã gây dựng được khối tài sản lên tới hơn 100 triệu USD từ hoạt động dạy thêm và tư vấn ứng tuyển.

Zhang Xuefeng được xem là bậc thầy trong tư vấn ứng tuyển đại học tại Trung Quốc (Ảnh: SCMP).

Mỗi học sinh sử dụng dịch vụ tư vấn của Zhang cần nộp mức phí 12.000-17.000 tệ (tương đương 42-60 triệu đồng). Dịch vụ của Zhang gây sốt tới mức anh không còn trực tiếp tư vấn cho thí sinh nữa. Hỗ trợ Zhang bây giờ là một đội ngũ những chuyên viên tư vấn.

Hiện tại, có những vị phụ huynh đã đăng ký trước vài năm để con họ chắc chắn được sử dụng dịch vụ do phía Zhang cung cấp trong tương lai.

Zhang cho biết: "Tôi có 3 công ty, mỗi công ty đều được định giá công khai lên tới vài trăm triệu tệ. Mỗi năm, tôi kiếm được hàng trăm ngàn tệ từ bản quyền sách bồi dưỡng kiến thức, hàng triệu tệ từ hoạt động dạy thêm, và một khoản lớn nữa đến từ dịch vụ tư vấn ứng tuyển vào các trường đại học. Các bạn không còn thấy tôi trực tiếp tham gia công việc nữa, bởi tôi đã đạt tới tự do tài chính lâu rồi".

Tại Trung Quốc hiện có hơn 1.600 công ty hoạt động trong lĩnh vực tư vấn, hỗ trợ thí sinh đăng ký ứng tuyển vào các trường đại học. Zhang chính là người đi đầu trong lĩnh vực này.

Ý tưởng kinh doanh dịch vụ đến với Zhang khi anh giúp đỡ một số người bạn đăng ký chương trình đào tạo sau đại học. Trong quá trình giúp bạn thu thập tài liệu ôn luyện và chuẩn bị hồ sơ, Zhang nảy ra ý định cung cấp dịch vụ ôn luyện và tư vấn ứng tuyển cho các thí sinh dự thi Cao khảo.

Năm 2016, Zhang bắt đầu sản xuất các video chia sẻ kỹ năng chọn ngành học tại các trường đại học top đầu ở Trung Quốc. Các nội dung này lan truyền nhanh chóng giúp anh trở nên nổi tiếng.

Việc đăng ký ứng tuyển vào các trường đại học tại Trung Quốc phải xét tới điểm số của thí sinh, điểm đầu vào tại các trường và triển vọng nghề nghiệp sau này. Khẩu hiệu của Zhang khi cung cấp dịch vụ tư vấn là: "Điểm thi Cao khảo tốt không bằng chiến lược ứng tuyển tốt".

Dù được xem là nhân vật thành công hàng đầu trong lĩnh vực tư vấn ứng tuyển, nhưng Zhang cũng gây tranh cãi bởi những phát ngôn của mình. Zhang từng công khai khuyên học sinh không nên đăng ký vào một số trường đại học. Sau đó, Zhang đã phải lên tiếng xin lỗi những trường này.

Năm ngoái, Zhang lại bị nhiều chuyên gia giáo dục chỉ trích vì phát ngôn thiếu tôn trọng một số nhóm ngành đào tạo. Dù vậy, nhiều phụ huynh tại Trung Quốc lại hoan nghênh những phát ngôn thẳng thắn, trực diện của Zhang xung quanh triển vọng thực sự của một số ngành học.