Một trào lưu mới trong cách nuôi dạy con đang gây chú ý tại Trung Quốc, trào lưu này có tên gọi "cha mẹ lùi lại". Trào lưu này làm thay đổi vai trò của cha mẹ trong cuộc sống hàng ngày của gia đình, mục tiêu là giúp trẻ tự lập sớm.

Khi áp dụng mô hình này, trẻ sẽ đảm nhận phần lớn việc nhà trong gia đình, cha mẹ sẽ chỉ ngồi chơi, thư giãn sau giờ làm việc.

Trào lưu "cha mẹ lùi lại", để con gánh vác việc nhà đang gây sốt tại Trung Quốc (Ảnh minh họa: Leoai).

Nhân vật gây sốt gắn liền với trào lưu này là Yuanyuan, một nam sinh tiểu học sống tại tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Cậu bé thu hút gần một triệu lượt theo dõi trên mạng xã hội, nhờ những video ghi lại sinh hoạt hàng ngày bằng một chiếc camera mini gắn trên áo Yuanyuan.

2-3 lần mỗi tuần, Yuanyuan dậy từ lúc 5h sáng để dắt chó nhà hàng xóm đi dạo, cậu được trả 5 tệ (18.000 đồng) mỗi lượt. Đây là tiền tiêu vặt của Yuanyuan. Sau giờ học, em gọi điện hỏi mẹ muốn ăn gì rồi tự đi mua thực phẩm.

Về đến nhà, Yuanyuan tự nấu các món ăn cơ bản cho bữa cơm gia đình. Mỗi bữa, em thường chuẩn bị 2 món mặn và một món rau. Sau khi dọn cơm ra bàn, em mời mẹ ra ăn. Trong lúc Yuanyuan nấu cơm, mẹ của em có thêm thời gian dành cho bản thân.

Chia sẻ với cộng đồng mạng, mẹ của Yuanyuan cho biết chị cảm thấy rất vui, khi con trai nhỏ biết cách cân bằng tốt giữa việc học và việc nhà. Ở trường, Yuanyuan có thành tích học tập tốt, được thầy cô khen ngợi. Ở nhà, cậu bé nấu nướng ngày càng khéo. Em tự học cách nấu ăn thông qua các video trên mạng.

Không chỉ biết làm việc nhà, Yuanyuan còn chủ động học thêm các kỹ năng khác thông qua các video trên mạng. Em biết giúp mẹ trang điểm, phối đồ, biết động viên tinh thần mẹ mỗi khi mẹ buồn.

Cha mẹ có thể lùi về sau, nhưng phải có giới hạn

Nhiều phụ huynh tại Trung Quốc đang học theo xu hướng này, họ dành nhiều thời gian hơn cho bản thân, để con học cách tự xoay xở với các công việc thường nhật trong gia đình. Tuy vậy, trào lưu này cũng bắt đầu xuất hiện những biến tướng lệch lạc.

Cha mẹ cần cân nhắc về mức độ lùi lại, không nên để bản thân trở thành vô trách nhiệm trong mắt con (Ảnh minh họa: Leoai).

Chẳng hạn mới đây, một video quay cảnh bé trai lớn tiếng phản ứng về việc cha mẹ lười biếng đã gây sốt mạng xã hội Trung Quốc. Trong đoạn video, cậu bé nói: "Con phải dọn đồ đạc để bừa bộn khắp nhà, dọn nhà vệ sinh, quét nhà... Cha mẹ không làm gì cả, con không chịu nổi nữa".

Khi cha mẹ cậu bé giải thích rằng cả nhà "trông cậy vào con", cậu bé đáp: "Vậy cứ để con làm mệt đến chết đi!". Nhiều cư dân mạng cho rằng đây là một biến tướng lệch lạc của trào lưu "cha mẹ lùi lại", bởi cha mẹ đã bước lùi đến mức trở thành thiếu trách nhiệm, hành xử như thể... trẻ con, khiến con phải gánh vác việc nhà như người lớn.

Một số phụ huynh còn áp dụng trào lưu này như một chiêu thức tâm lý để dạy con. Có người cố tình làm mọi việc lề mề, chậm chạp, để con cảm thấy sốt ruột đến phát cáu. Kết quả là con phải thúc giục cha mẹ, rồi trở nên nhanh nhẹn, chủ động hơn.

Chuyên gia công tác xã hội phụ trách các vấn đề về trẻ em - ông Zhang Jianyong - làm việc tại tỉnh Hồ Bắc (Trung Quốc). Chuyên gia Zhang đánh giá trào lưu "cha mẹ lùi lại" có thể giúp trẻ trở nên chủ động, độc lập hơn, nhưng phụ huynh cần áp dụng đúng cách và đúng mực.

"Việc cha mẹ lùi lại một chút có thể khuyến khích trẻ chủ động hơn, có ý thức trách nhiệm hơn. Dù vậy, cha mẹ cũng cần cân nhắc về mức độ lùi lại, không nên để bản thân trở thành vô trách nhiệm trong mắt con, buộc con phải đứng lên gánh vác mọi việc trong nhà.

Khi ấy, phương pháp này lại gây tác dụng ngược, khiến cha mẹ trở nên tiêu cực trong mắt con", chuyên gia Zhang nói.