Bộ GD&ĐT vừa công bố phổ điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 của hơn một triệu thí sinh.

Ở môn tiếng Anh, trong tổng số 34 tỉnh thành, Hà Nội vươn từ vị trí số 4 năm 2025 lên dẫn đầu.

Trong khi đó, TPHCM mất vị trí đầu bảng điểm thi môn tiếng Anh đã giữ trong 8 năm liên tiếp trước đó sau khi hợp nhất với Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Top 10 khác còn có: Quảng Ninh, Điện Biên, Phú Thọ, Hải Phòng, Nghệ An, Ninh Bình, Hà Tĩnh, Thanh Hoá.

Top 10 tỉnh có điểm trung bình cao nhất và có nhiều điểm 10 nhất môn tiếng Anh thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (Nguồn: Bộ GD&ĐT).

Năm 2025, cả nước có tổng số hơn 1,16 triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, có gần 25.000 thí sinh thi chương trình giáo dục phổ thông 2006 và 1,13 triệu thí sinh còn lại thi chương trình hiện hành.

Từ 8h sáng mai (ngày 16/7), kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025 chính thức được công bố. Sau khi điểm thi được công bố, thí sinh cần lưu ý những mốc thời gian quan trọng như: Thời gian nhận giấy chứng nhận kết quả thi tốt nghiệp THPT tạm thời, giấy chứng nhận kết quả thi, học bạ, giấy tờ có liên quan, nộp đơn phúc khảo (nếu có)…