Trong xu hướng giáo dục đổi mới, thích ứng với thời đại luôn biến động, việc phát triển năng lực tư duy, khả năng sáng tạo và kỹ năng giải quyết vấn đề đã trở thành mục tiêu hàng đầu. Đối với việc học toán, áp dụng công thức, ôn luyện cách giải là chưa đủ, hoặc việc chạy đua theo điểm số, chứng chỉ, hay những tấm huy chương có lẽ sẽ không mang lại sự phát triển bền vững, giá trị lâu dài cho học sinh khi học tập ở môi trường học tập cao hơn.

Không chỉ học toán, mà học bất cứ môn nào, học sinh cần được học "cách học", được vận dụng sự sáng tạo, lối tư duy gợi mở trong quá trình tiếp cận và giải quyết vấn đề.

Khi nhắc đến toán học, hầu hết trong hình dung của nhiều học sinh là công thức hoặc những con số khô khan và là môn học khó. Nhưng đó không phải là mẫu số chung với toán tư duy, bởi toán tư duy giúp học sinh có những góc nhìn đa chiều hơn đối với một vấn đề, thúc đẩy học sinh không ngừng suy luận. Qua đó, học sinh tìm sự liên kết giữa lý thuyết và thực tế đời sống, dễ dàng áp dụng kiến thức học được vào trong đời sống hàng ngày và từ đó giúp xây dựng, củng cố thêm tình yêu toán học.

Thí sinh tại điểm thi Albert Einstein Hà Tĩnh - Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo - IKMC 2024.

Với những lợi ích của toán tư duy đối với học sinh, Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo - IKMC như một cầu nối đưa các em học sinh đến gần hơn với xu hướng giáo dục hiện đại. Các chủ đề trong đề thi IKMC đa dạng và thực tế như logic, quy luật dãy số, hình phẳng, hình khối, tính tuổi, xác định ngày - tháng - năm..., khuyến khích tư duy logic, trí tưởng tượng và cách giải quyết vấn đề một cách sáng tạo.

Với mỗi câu trả lời sai, thí sinh bị trừ 1/4 số điểm tương ứng với số điểm của câu hỏi. Học sinh không trả lời không được cộng điểm và cũng không bị trừ điểm. Với cách tính điểm này, thí sinh được khuyến khích sử dụng tư duy để trả lời từng câu hỏi thay vì khoanh bừa đáp án khi gặp câu hỏi khó.

Thí sinh cùng thầy cô chụp ảnh lưu niệm Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo - IKMC 2024 tại điểm thi UK Academy Huế.

Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo được điều phối tổ chức bởi Ủy ban Toán Quốc tế Kangaroo (Association Kangourou sans Frontières), được thành lập tại Pháp và có lịch sử hơn 45 năm. Ủy ban Toán Quốc tế Kangaroo ra đời với sứ mệnh mang đến niềm yêu toán, niềm ham thích học toán đến với các bạn học sinh trên toàn thế giới, không nhằm mục đích tuyển chọn hay so sánh giữa các quốc gia.

Mỗi năm, hơn 9 triệu thí sinh đến từ khoảng 100 quốc gia tham gia kỳ thi và đề thi được sử dụng chung trên toàn thế giới. Các chuyên gia về toán học đến từ 108 nước thành viên của Ủy ban chọn ra các chủ đề mang tính thời sự, cập nhật, các câu hỏi đề cao tính logic và hướng đến sự sáng tạo, tính chiến lược trong tư duy khi làm bài. Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo - IKMC là sân chơi lớn để các bạn học sinh trên toàn thế giới thử sức với toán tư duy và tiếp cận nền giáo dục toàn cầu.

Tại Việt Nam, Kỳ thi Toán quốc tế Kangaroo - IKMC 2025 đã mở đăng ký, mở ra cơ hội cho học sinh Việt Nam được rèn luyện, khám phá và thử thách năng lực tư duy, khả năng sáng tạo và giải quyết vấn đề.

