Từ Việt Nam đến thung lũng Silicon, Huy đã có một hành trình trải nghiệm phong phú, không chỉ về chuyên môn mà còn rộng mở về tư duy và cơ hội chạm tới những đỉnh cao trong AI.

Phá vỡ định kiến về lập trình viên

Từ khi còn là sinh viên xuất sắc tại một đại học hàng đầu ở Việt Nam, Huy đã sớm tiếp cận với AI và tham gia các chương trình trao đổi quốc tế. Những trải nghiệm này đã khơi dậy trong anh niềm đam mê với AI, thúc đẩy anh không ngừng tìm kiếm cơ hội học hỏi.

Nhật Huy tại FPT AI Residency.

Mong muốn tiến xa hơn, Huy nhận ra cần có một nền tảng nghiên cứu vững chắc, sự dẫn dắt từ những chuyên gia dày dặn kinh nghiệm và môi trường đủ thử thách để bứt phá. Động lực này đã thôi thúc Huy tham gia chương trình nghiên cứu chuyên sâu, nơi Huy coi là bước ngoặt cuộc đời, đặt nền móng cho những công trình nghiên cứu quan trọng và mở lối tới lãnh địa của giới khoa học quốc tế về AI.

Không nhiều lập trình viên ngoài 20 tuổi có cơ hội đặt chân đến thung lũng Silicon. "Nhờ chương trình này, tôi không chỉ được đào sâu về AI mà còn có thể tiếp cận với những bài toán lớn mang tầm quốc tế", Huy nói. Từ đây, anh đã được tham gia dự án hợp tác với Landing AI - công ty do Giáo sư Andrew Ng, một trong những nhà tiên phong trong ứng dụng công nghệ AI vào thực tiễn, dẫn dắt.

Trong dự án này, Huy tham gia tích hợp HyperAgent - trợ lý AI có khả năng tự động tạo ra toàn bộ dự án phần mềm vào hệ thống trợ lý AI hình ảnh (vision-agent) của Landing AI. Công nghệ này giúp rút ngắn thời gian phát triển phần mềm xử lý ảnh từ vài tuần xuống vài phút, tạo bước tiến lớn trong tự động hóa và tối ưu hóa mã nguồn.

Bên cạnh công việc nghiên cứu, Huy còn thử sức tại các cuộc thi về lập trình ở thủ đô công nghệ San Francisco và tham dự hội nghị quốc tế như ACM International Conference on Automated Software Engineering. Những trải nghiệm này không chỉ giúp anh tích lũy kiến thức mà còn mở rộng mạng lưới kết nối trong cộng đồng AI toàn cầu.

"Tôi từng nghĩ lập trình chỉ xoay quanh việc viết mã và tối ưu thuật toán. Nhưng khi tiếp xúc với những "bộ não" AI hàng đầu, tôi nhận ra công nghệ không chỉ là công cụ mà còn là chìa khóa để giải quyết những bài toán lớn của thế giới. Quan trọng hơn, đó còn là cơ hội để gặp gỡ những con người xuất sắc, học hỏi cách họ tư duy và sáng tạo nên những sản phẩm mang tính cách mạng", Huy chia sẻ về những thay đổi lớn nhất mà anh có được sau hành trình bước ra thế giới.

Khởi đầu cho những mục tiêu vươn tầm

Chương trình mà Huy nhắc đến chính là FPT AI Residency - nơi chỉ sau 18 tháng nghiên cứu, Huy đã có 5 bài báo khoa học, trong đó 3 bài đã được công bố với tổng cộng 32 trích dẫn. Anh cũng đang nộp 2 bằng sáng chế tại Mỹ.

Nhật Huy (phải) cùng TS. Tiến Nguyễn (trái) tham gia Hội nghị ASE 2024.

Một trong những công trình tiêu biểu của Huy là RepoHYPER - mô hình tìm kiếm và mở rộng ngữ nghĩa của mã nguồn trên đồ thị, giúp cải thiện khả năng tự động hoàn thành mã ở cấp độ toàn dự án. Công trình này được đánh giá tại hội nghị FORGE thuộc ICSE 2025 - một hội nghị xếp hạng A trong lĩnh vực Kỹ thuật phần mềm.

Không chỉ dừng lại ở lý thuyết, Huy còn phát triển ứng dụng thực tiễn như VertexVista - thư viện đa tác tử giúp khám phá kho mã bằng đồ thị, hiện đã được tích hợp vào CodeVista, ứng dụng tương tác với hệ thống Generative AI tương tự như ChatGPT, nhằm nâng cao khả năng hiểu biết của các trợ lý AI viết mã ở cấp độ dự án.

Song song, Huy tiếp tục hoàn thiện HyperAgent để đưa vào mã nguồn mở, đồng thời dẫn dắt một dự án quan trọng trong hợp tác giữa Landing AI và FPT.

"Được tham gia vào một cộng đồng nghiên cứu chuyên sâu là cơ hội quý giá, nơi tôi không chỉ trau dồi chuyên môn mà còn gặp gỡ những người thầy, người bạn cùng chung đam mê về AI. Mỗi chuyến đi, mỗi dự án không chỉ giúp tôi hiểu rõ hơn về công nghệ, mà còn về chính bản thân mình. Tôi trở thành một phiên bản tốt hơn, nuôi dưỡng những khát vọng lớn hơn để góp phần khẳng định trí tuệ Việt Nam trên bản đồ AI toàn cầu".

Bằng đam mê, nỗ lực và sự đồng hành của FPT AI Residency, Phan Nhật Huy đã có một hành trình trải nghiệm đáng nhớ, mở rộng thế giới quan, tạo nên những dấu ấn quan trọng trong lĩnh vực AI. Và đây mới chỉ là khởi đầu cho những mục tiêu xa hơn mà anh đang hướng tới.