Trung tâm Khảo thí và đánh giá chất lượng đào tạo Đại học Quốc gia TPHCM vừa gửi Trường Đại học Sài Gòn bảng bách phân vị dành cho nhóm thí sinh đồng thời có điểm thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TPHCM và điểm thi đánh giá năng lực năm 2025 (tổ hợp A00, C00) để trường có cơ sở trong việc xây dựng phương án quy đổi điểm xét tuyển.

Việc này được Đại học Quốc gia TPHCM thực hiện sau khi Trường Đại học Sài Gòn có thông báo bỏ xét tuyển bằng điểm đánh giá năng lực với năm ngành vì khung quy đổi điểm trúng tuyển xét điểm thi đánh giá năng lực về điểm trúng tuyển xét điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 theo bách phân vị của Đại học Quốc gia TPHCM công bố trước đó không có tổ hợp A00 (toán - lý - hóa), C00 (văn - sử - địa).

Thí sinh trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (Ảnh: Hoài Nam).

Sau đó, Trường Đại học Sài Gòn đã thu hồi thông báo trước đó về việc "không sử dụng phương thức xét điểm đánh giá năng lực để xét tuyển đối với các ngành có tổ hợp gốc là A00 và C00".

Trường tiếp tục xét tuyển phương thức xét kết quả thi đánh giá năng lực của năm ngành, gồm lịch sử, địa lý học, thông tin - thư viện, toán ứng dụng, khoa học dữ liệu (không tính các ngành đào tạo giáo viên trường thông báo không xét điểm bài thi đánh giá năng lực).

Đại học Quốc gia TPHCM là đại học có quy mô đào tạo lớn nhất trong cả nước. Đến nay trường quy mô đào tạo khoảng trên 100.000 sinh viên đại học chính quy, học viên cao học, nghiên cứu sinh.

Theo quy chế tuyển sinh đại học và hướng dẫn tuyển sinh năm 2025 của Bộ GD&ĐT các cơ sở đào tạo có trách nhiệm xác định và công khai quy tắc quy đổi điểm tương đương giữa các phương thức xét tuyển.

Các trường áp dụng bảng bách phân vị do Đại học Quốc gia TPHCM công bố, dựa theo khung quy đổi điểm trúng tuyển theo điểm thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TPHCM về điểm trúng tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Khung quy đổi điểm trúng tuyển theo điểm thi đánh giá năng lực về điểm trúng tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 của Đại học Quốc gia TPHCM có thêm hai tổ hợp môn, nâng tổng số tổ hợp môn lên sáu tổ hợp.