Gần đây Vương quốc Anh đã nới lỏng các quy định về thị thực làm việc sau khi học tập. Thị thực làm việc dành cho sinh viên quốc tế có nguyện vọng ở lại Anh để tìm kiếm việc làm sau tốt nghiệp. Điều này cho phép sinh viên quốc tế ở lại Vương quốc Anh để làm việc sau khi học xong.

Tuy nhiên, luôn có một số quy định nghiêm ngặt về việc làm thêm tại Vương quốc Anh đối với sinh viên quốc tế đi theo thị thực du học. Trong trường hợp bất kỳ sinh viên quốc tế nào không tuân thủ các quy tắc do Cơ quan bảo vệ biên giới Anh quốc đưa ra, họ có nguy cơ bị trục xuất.

Sinh viên quốc tế tới Anh du học có thể làm việc trong khuôn viên trường học của họ hoặc bên ngoài trường với bất kỳ cơ hội công việc nào mà họ tìm được.

Những sinh viên quốc tế làm việc bán thời gian sẽ được làm việc tối đa 20 giờ mỗi tuần. Điều này có nghĩa là bạn không thể làm việc hơn 4 giờ mỗi ngày, trừ hai ngày nghỉ cuối tuần.

Sinh viên quốc tế có thể làm thêm khi đi du học tại Anh (Ảnh minh họa: Study).

Với những sinh viên còn đang là học viên của trung tâm ngoại ngữ, họ chỉ có thể làm việc tối đa 10 giờ mỗi tuần.

Thị thực sinh viên phải hợp lệ và được cấp cho một chương trình học toàn thời gian. Sinh viên quốc tế được phép làm việc toàn thời gian trong các kỳ nghỉ.

Trước khi nhận bất kỳ công việc bán thời gian nào, hãy kiểm tra xem tình trạng thị thực của bạn có cho phép bạn làm việc tại Vương quốc Anh hay không.

Lưu ý rằng, làm thêm quá nhiều giờ mỗi ngày sẽ khiến bạn cảm thấy mệt mỏi, căng thẳng. Điều này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến việc học tập của bạn. Đó là lý do tại sao nhiều trường đại học và cao đẳng khuyến nghị sinh viên quốc tế chỉ nên làm thêm tối đa 15 giờ mỗi tuần.

Lý do đằng sau điều này là để duy trì sự cân bằng giữa học tập và cuộc sống. Bạn cần suy nghĩ kỹ rằng, công việc làm thêm sẽ ảnh hưởng như thế nào đến khả năng học tập và cuộc sống hàng ngày của bạn.

Một số công việc phù hợp với sinh viên quốc tế tại trường học bao gồm: Nhân viên thư viện, nhân viên cửa hàng sách, nhân viên trung tâm y tế trường đại học, gia sư... Một số công việc ngoài khuôn viên trường mà sinh viên có thể làm bao gồm: Nhập dữ liệu, dịch vụ sức khỏe, dịch vụ giao hàng, nhân viên bán hàng, công việc lễ tân...

Dưới đây là những công việc làm thêm có thu nhập khá tốt dành cho sinh viên du học Anh:

Quản trị viên (280.000 đồng/giờ)

Nếu bạn đang muốn phát triển kinh nghiệm trong môi trường văn phòng thì hãy xem xét một công việc bán thời gian với tư cách là quản trị viên của một công ty. Với vai trò này, bạn sẽ chịu trách nhiệm: Nhận cuộc gọi; Chào đón khách; Gửi Email; Nộp tài liệu; Quản lý nhật ký công ty.

Vai trò quản trị viên sẽ cho phép bạn xây dựng các kỹ năng quản lý thời gian, tổ chức công việc, viết văn bản và giao tiếp bằng lời nói. Những kỹ năng này sẽ giúp bạn thành công trong nhiều ngành nghề nếu bạn tiếp tục theo đuổi lĩnh vực này.

Tổng đài viên (310.000 đồng/giờ)

Các nhân viên tổng đài sử dụng những kỹ năng dịch vụ khách hàng của họ để xử lý các cuộc gọi đến và đi.

Nhân viên tổng đài (Ảnh minh họa: Courtesy of Gov.UK).

Bản chất của các tin nhắn và cuộc gọi mà họ nhận được bao gồm thanh toán hóa đơn, khiếu nại hỗ trợ, giải đáp câu hỏi, thắc mắc... Là một điện thoại viên, bạn sẽ phụ trách những công việc như: Nghiên cứu giải pháp; Xử lý đơn đặt hàng, đơn đăng ký và biểu mẫu do khách hàng yêu cầu; Xác định và báo cáo các vấn đề ưu tiên; Ghi lại chi tiết các thắc mắc, khiếu nại, nhận xét và các công việc đã thực hiện; Hoàn thành ghi chú cuộc gọi và báo cáo cuộc gọi.

Công việc này có giờ làm việc linh hoạt, vì thế nó khá lý tưởng cho những sinh viên quốc tế cần sự cân bằng giữa lịch học và công việc của mình.

Nhân viên dọn phòng (260.000 đồng/giờ)

Nếu bạn không muốn ngồi bên bàn làm việc cả ngày mà muốn được vận động tay chân thì một công việc quản gia hoặc dọn phòng khách sạn bán thời gian có thể là lựa chọn hoàn hảo cho bạn.

Với vai trò này, bạn sẽ: Quét, hút bụi và lau các khu vực sinh hoạt; Lau sạch các quầy, cửa tủ, thiết bị và bồn rửa trong nhà bếp; Lau nhà vệ sinh, bồn tắm, gương và vòi hoa sen trong phòng tắm; Giặt, gấp và là quần áo; Làm sạch cửa sổ; Thay ga trải giường.

Nếu việc dọn dẹp và sắp xếp luôn là một trong những điểm mạnh của bạn, hãy tìm kiếm công việc tại các công ty dọn dẹp và vệ sinh trong thành phố của bạn.

Gia sư riêng (595.000 đồng/giờ)

Một trong những công việc bán thời gian được trả lương cao nhất cho sinh viên quốc tế là dạy kèm riêng.

Nếu bạn có kiến thức chuyên môn về một môn học cụ thể và biết sắp xếp công việc, đáng tin cậy và có kỹ năng sư phạm, bạn nên làm gia sư. Là một gia sư, bạn sẽ có trách nhiệm: Nhận biết nhu cầu học tập cá nhân của học sinh; Dạy học sinh để nâng cao kỹ năng của họ trong các môn học cụ thể; Chuẩn bị bài và giao, sửa bài ở nhà; Đánh giá sự tiến bộ của học sinh; Thảo luận về kết quả học tập với học sinh hoặc phụ huynh của họ; Chuẩn bị và sửa chữa các bài kiểm tra.

Nếu bạn có ước mơ trở thành một giáo viên hoặc thích truyền thụ kiến thức mà bạn đã có cho người khác thì trở thành một gia sư riêng là công việc tuyệt vời dành cho bạn.

Nhân viên vận hành kho hàng (300.000 đồng/giờ)

Nếu bạn là người sẵn sàng làm việc chân tay nặng nhọc thì công việc bán thời gian của một nhân viên kho hàng sẽ nằm trong tầm ngắm của bạn.

Nhân viên kho hàng (Ảnh: Courtesy of Gov.UK).

Với vai trò này, bạn sẽ chịu trách nhiệm về các nhiệm vụ sau: Chọn và đóng gói hàng hóa để giao hàng; Bốc vác sản phẩm lên xe; Kiểm tra số lượng hàng tồn kho.

Các nhân viên kho hàng không chỉ có cơ hội làm việc theo giờ giấc linh hoạt mà họ còn có thể bỏ qua phòng tập thể dục do công việc này đòi hỏi người làm phải có sức khỏe, làm việc "luôn chân luôn tay".

Nhân viên pha chế đồ uống (300.000đồng/giờ)

Làm việc trong một quán cà phê hẳn là sự yêu thích của nhiều sinh viên bởi môi trường làm việc khá dễ chịu.

Các quán cà phê có xu hướng thuê sinh viên làm việc do lịch làm việc linh hoạt. Là một nhân viên pha chế, bạn sẽ phụ trách: Pha chế và phục vụ đồ uống nóng và lạnh; Vệ sinh và làm sạch các dụng cụ, khu vực và thiết bị làm việc; Lau chùi bàn ghế; Đề xuất sản phẩm cho khách hàng; Mô tả các món đồ ăn/uống trong thực đơn; Phục vụ khách hàng và nhận đơn đặt hàng.

Ngoài môi trường thú vị, một lợi ích khác khi làm việc trong quán cà phê là nhiều chủ quán cung cấp cà phê và đồ ăn miễn phí hoặc giảm giá cho nhân viên của họ.