Gần đây, việc Hoa hậu Bảo Ngọc giành được học bổng trị giá 10.000 AUD (Khoảng 166 triệu Việt Nam đồng) tại Đại học New South Wales (Australia) đã thu hút được sự quan tâm của công chúng và nhận được nhiều lời khen ngợi về sự tài sắc vẹn toàn của cô.

Trao đổi với Dân trí, đại diện phía Bảo Ngọc cho biết cô đạt học bổng ngành Bachelor of Commerce (Cử nhân thương mại - PV) của Đại học New South Wales. Cô đã nhận được thông tin trên ngay khi đang tham gia thi Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2022.

Việc liên tiếp nhận được những danh hiệu cao là Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2022 và Hoa hậu Liên lục địa 2022 diễn ra gần như cùng một lúc với thời điểm nhận được tin nhận học bổng khiến Bảo Ngọc vừa bất ngờ vừa bối rối.

Lê Nguyễn Bảo Ngọc liên tiếp đăng quang ngôi vị Á hậu và Hoa hậu trong năm 2022 (Ảnh: Missosology).

Tuy nhiên, để đảm bảo chất lượng cho mỗi nhiệm vụ của mình từ vai trò của Hoa hậu, Á hậu cho đến một người sinh viên, Bảo Ngọc quyết định xin bảo lưu thời gian nhập học dưới sự hỗ trợ của nhà trường tại Australia.

Việc bảo lưu không hề ảnh hưởng tới tinh thần học tập của Bảo Ngọc và cô đang tìm cơ hội sớm nhất để quay trở lại với giảng đường.

Theo đại diện phía Bảo Ngọc, nàng hậu sẽ sớm trở lại việc học trong năm nay vì không muốn những thành tích đã gặt hái trong học tập bị bỏ phí và bị chững lại quá lâu.

Làm thế nào để đạt được học bổng từ đại học danh giá?

Ngoài đạt học bổng ở Đại học New South Wales, Bảo Ngọc cũng từng nhận được học bổng từ nhiều cơ sở giáo dục trong và ngoài nước như học bổng trị giá 56 triệu Việt Nam đồng cho sinh viên có điểm đầu vào xuất sắc thuộc top 10% của ngành Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia TPHCM, học bổng Venture Leader của quỹ Quest Ventures (Singapore)...

Hoa hậu Bảo Ngọc không chỉ xinh đẹp mà còn thông minh, tài giỏi (Ảnh: BTC).

Trong suốt cuộc hành trình chinh phục học bổng của mình, Bảo Ngọc luôn trau dồi kiến thức lẫn kỹ năng khi tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa để hoàn thiện bản thân về mọi mặt, đặc biệt cô chú trọng và đặt mục tiêu đạt 8.0 IELTS.

Những thành tích, học bổng mà cô từng đạt được chính là bước đệm cho việc nhận được học bổng từ Đại học New South Wales (Australia).

Chia sẻ về bí quyết để đạt được học bổng từ những cơ sở giáo dục có những sự tuyển chọn khắt khe, Bảo Ngọc luôn coi trọng việc xác định mục tiêu và định hướng rõ ràng về ngành học, học bổng và trường đại học mình mong muốn ngay từ đầu để vạch rõ lộ trình cho bản thân.

Từ đó, nàng hậu đã hình thành động lực để từng bước thực hiện những thành tích có liên quan và cuối cùng là đạt được học bổng mình mong muốn.

Bị so sánh với những người đẹp khác

Ngoài những lời chúc mừng, sự ngưỡng mộ về "tài sắc vẹn toàn" của Hoa hậu Liên lục địa Lê Nguyễn Bảo Ngọc, không ít bình luận so sánh trình độ học vấn giữa cô với những hoa hậu khác.

Trao đổi với Dân trí, Bảo Ngọc không hề mong muốn bản thân bị so sánh với bất cứ ai, đặc biệt không muốn so sánh thành tích của mình với những người đẹp khác.

Điều này xuất phát từ những nỗ lực trên con đường học tập, những thành tích mà cô đạt được đều đến từ niềm yêu thích học tập và nỗ lực nâng cao trình độ học vấn. Ngoài ra, cô cũng mong muốn có thể giảm bớt gánh nặng và trở thành niềm tự hào của gia đình và người hâm mộ.

Hoa hậu Bảo Ngọc không muốn bị so sánh thành tích học tập với những người đẹp khác (Ảnh: NVCC).

Qua đó, Bảo Ngọc mong muốn khán giả có thể cảm thông hơn cho hoàn cảnh mỗi người và có thể đưa ra những đánh giá khách quan hơn, công nhận cố gắng của từng người.