Một công dân Australia đang làm việc tại thành phố Boston, bang Massachusetts, Mỹ, cho biết anh vừa nhận được visa du học cách đây 2 ngày, để chuẩn bị theo học chương trình thạc sĩ chính sách công tại Harvard. Chương trình học sẽ bắt đầu vào tháng 8 tới. Trước diễn biến mới nhất, anh cho biết bản thân bị "sốc nặng".

"Xin được visa du học giờ chẳng còn ý nghĩa gì, nếu mọi chuyện thực sự diễn ra như nhà chức trách tuyên bố. Tôi biết mình vẫn còn may mắn vì tôi có thể tiếp tục ở lại Boston làm việc. Nhưng nhiều bạn bè người Australia của tôi đang đi du lịch châu Âu sau khi hoàn tất bài thi cuối kỳ tại Harvard. Giờ họ không biết có quay lại Mỹ được nữa không", người đàn ông giấu tên cho hay.

Anh cũng cho biết chỉ nhận trả lời truyền thông Australia với điều kiện được giấu tên, vì lo ngại những rắc rối có thể xảy ra với bản thân mình.

Trước diễn biến mới, Đại sứ Australia tại Mỹ - ông Kevin Rudd - đã đăng trên tài khoản mạng xã hội chính thức của ông rằng, Đại sứ quán Australia đang theo dõi sát tình hình và sẵn sàng hỗ trợ các du học sinh Australia bị ảnh hưởng.

"Tôi hiểu điều này gây lo lắng cho nhiều sinh viên Australia đang học tại Harvard. Đại sứ quán Australia tại Mỹ đang làm việc với chính quyền Mỹ để nắm rõ thông tin, nhằm tư vấn kịp thời cho các bạn sinh viên", ông Rudd viết.

Khuôn viên Đại học Harvard (Ảnh: AFR).

Giáo sư người Australia gốc Mỹ Brian Schmidt - nhà vật lý từng đoạt giải Nobel năm 2011 và là cựu hiệu trưởng Đại học Quốc gia Australia (ANU) - gọi động thái này là một "sự leo thang căng thẳng rất đáng lo ngại".

Chia sẻ với truyền thông Australia, ông Schmidt cảnh báo rằng động thái này sẽ tạo ra phản ứng mạnh trong cộng đồng giáo dục đại học ở Mỹ cũng như trên thế giới.

Vợ của giáo sư Brian Schmidt là nhà kinh tế học người Australia Jenny Gordon. Cả hai người đều từng là nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Harvard, họ quen nhau chính trong quá trình học tập tại ngôi trường này.

"Diễn biến mới đây thật sự đáng lo ngại vì sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới vị thế của Harvard ở Mỹ và trên thế giới", ông Schmidt bày tỏ sự lo lắng cho ngôi trường nơi vợ chồng ông từng có nhiều năm học tập.

Theo thông báo từ Bộ An ninh Nội địa Mỹ, chính quyền đã thu hồi quyền tuyển sinh viên quốc tế của Đại học Harvard. Điều này đồng nghĩa với việc sinh viên quốc tế không còn được phép theo học tại đây.

Những sinh viên quốc tế đang học tại Harvard phải nhanh chóng chuyển sang trường khác hoặc sẽ mất tư cách lưu trú hợp pháp tại Mỹ.