Một ngày đẹp trời... "nổi máu" phiêu lưu

Nguyễn Nam Anh hiện là sinh viên năm nhất Đại học Sydney - đại học xếp thứ 3 tại Australia về chất lượng đào tạo và lọt top 40 các trường đại học toàn cầu.

Không chỉ giành vé bước chân vào ngôi trường danh giá của xứ sở chuột túi, nam sinh còn nhận được mức học bổng cao cho những năm theo học tại đây.

Thế nhưng, khác với bạn bè đa số đều chuẩn bị hồ sơ từ những năm đầu cấp 3, Nam Anh chia sẻ rằng ban đầu không hề có ý định đi du học.

"Có lẽ do sự "bốc đồng" tuổi dậy thì nên em "nổi máu" muốn phiêu lưu. Với em, việc sống ở nước ngoài cứ như một cuộc phiêu lưu vậy, phần là để cuộc sống có góc nhìn mới tích cực hơn, mặt khác để hiểu được ý nghĩa đến từ những khó khăn mà một người con xa xứ phải trải qua.

Trước đến nay em luôn yêu thích việc được sống ở những vùng đất mới nhằm có thêm nhiều trải nghiệm, thế nên vào một ngày đẹp trời, đam mê ấy đã khiến em quyết định chọn du học Australia".

Nam Anh trong ảnh tốt nghiệp phông đỏ truyền thống của trường Hà Nội - Amsterdam (Ảnh: NVCC).

Hành trình gấp rút và mức điểm đáng mơ ước

Có ý định du học khi đã bước vào năm cuối cấp, Nam Anh tự nhận thấy thời gian chuẩn bị có phần gấp rút. Thế nhưng, có lẽ vì "quyết tâm muốn phiêu lưu lúc ấy lớn quá", nam sinh vẫn rất chắc chắn với lựa chọn của mình.

Nói về quá trình tìm ra hướng đi cho chặng đường nộp hồ sơ, nam sinh chia sẻ rằng bản thân khá tự tin với yêu cầu ngoại ngữ, bởi đã có chứng chỉ IELTS 8.5.

Tuy nhiên, thứ làm cậu bạn đau đầu là điểm trung bình môn không quá cạnh tranh. Để khắc phục điều này, Nam Anh nắm bắt yếu tố thứ 3 mà trường Đại học Sydney xem xét - điểm SAT & ACT (hai kỳ thi chuẩn hóa được sử dụng đánh giá năng lực học tập của học sinh trung học, đây một trong những điều kiện quan trọng khi xét tuyển vào các trường đại học Hoa Kỳ, Australia, Canada,...).

Ôn thi SAT chỉ trong vỏn vẹn 2 tháng, Nam Anh chia sẻ đã dành thời gian "cày" đề chăm chỉ nhưng vẫn giữ tâm lý thoải mái, không để áp lực thời gian làm ảnh hưởng quá trình ôn tập.

Kết quả cho những nỗ lực ấy là sự cải thiện đáng kể ở phần thi Reading từ 600 lên 800 chỉ sau 2 tháng, với tổng điểm 1.570/1.600 - mức điểm đáng mơ ước, đủ để nam sinh giành được nhiều học bổng cao của trường.

Nguyễn Nam Anh (ngoài cùng bên phải) cùng các bạn học ở trường Hà Nội - Amsterdam (Ảnh: NVCC).

"Lội ngược dòng" thành công

Chia sẻ về lời khuyên cho các bạn học sinh cũng đang trong quá trình nộp hồ sơ du học, Nam Anh gửi gắm kim chỉ nam "không bao giờ là muộn để chinh phục mục tiêu".

"Ngay từ đầu khi quyết định du học, em luôn biết mình có ít thời gian hơn các bạn khác. Thế nhưng, đây không phải điều làm em lo lắng, ngược lại còn là động lực nhắc nhở bản thân em cố gắng hơn, phải chạy thật chắc, thật nhanh trên chặng đường mình đã chọn.

Dù chỉ có vài tháng để chuẩn bị chứng chỉ nhưng em luôn tin, xuất phát sau không có nghĩa là không thể đến đích; chỉ là những nỗ lực mình bỏ ra cần phải quyết tâm và chắc chắn hơn", Nam Anh nhớ lại hành trình của mình.

Giữ vững tinh thần đó, cậu bạn đã "lội ngược dòng" thành công. Nam Anh hiện là sinh viên năm nhất Đại học Sydney danh giá với mức học bổng đáng ngưỡng mộ.

Nói về trải nghiệm học tập tại xứ sở chuột túi, Nam Anh cho biết đã chọn học song song hai chuyên ngành Tài chính và Khoa học dữ liệu.

"Môi trường ở đây khá mở và tạo cơ hội cho sinh viên trải nghiệm, tìm ra thế mạnh của bản thân. Ngoài hai chuyên ngành chính, em cũng được học nhiều môn thuộc các ngành phụ để hoàn thiện kiến thức, cũng như kỹ năng phục vụ cho công việc sau này", Nam Anh hào hứng chia sẻ.

Với câu chuyện của mình, Nam Anh hi vọng có thể tiếp thêm động lực cho các bạn học sinh đang mang trong mình ước mơ học tập tại những vùng đất mới.