Trần Trung Kiên (học sinh lớp 11 của Trường THPT Lê Hồng Phong) giành chiến thắng cuộc thi quý 1 Đường lên đỉnh Olympia 2024 với 235 điểm, trở thành đại diện đầu tiên đưa cầu truyền hình về với tỉnh Phú Yên.

Được biết trước đó, nam sinh cũng là thủ khoa đầu vào của Trường THPT Lê Hồng Phong (tỉnh Phú Yên), đồng thời giữ vững thành tích 10 năm liền là học sinh đứng nhất khối.

Trần Trung Kiên chụp hình cùng Hiệu trưởng Trường THPT Lê Hồng Phong trong trận thi quý vừa qua (Ảnh: NVCC).

Khát khao góp sức vào nền giáo dục của tỉnh nhà

Để đạt được ước mơ trở thành chủ nhân của chiếc vòng nguyệt quế, trung bình một ngày, nam sinh dành ra từ hai đến ba tiếng để luyện tập. Trong những ngày ôn luyện cao điểm, thời gian dành ra luyện tập có thể lên đến 4-5 giờ.

Trong quá trình đấu tập, đặc biệt ở giai đoạn đầu khi mới làm quen với cuộc thi, Trung Kiên không thể đếm hết số lần thất bại trước những người bạn cùng luyện thi với mình qua ứng dụng luyện thi Olympia.

Nam sinh còn tự nhận bản thân bị "bội thực" kiến thức, thậm chí không ít lần rơi nước mắt trong bất lực vì cố gắng rất nhiều nhưng vẫn thất bại.

"Từ những ngày đầu "chập chững" làm quen với những câu hỏi của Olympia, em đã thua rất nhiều trong quá trình luyện tập. Lúc đó, em nhận ra khoảng cách giữa mình với những bạn học sinh giỏi khác là rất xa", Kiên kể lại.

Trung Kiên chụp hình kỷ niệm tại Đài Truyền hình Việt Nam sau khi giành chiến thắng cuộc thi quý 1 Đường lên đỉnh Olympia với số điểm 235 (Ảnh: NVCC).

Tuy nhiên, nhờ niềm đam mê với đấu trường tri thức, sự động viên của gia đình, thầy cô và đặc biệt là niềm quyết tâm góp sức vào nền giáo dục của tỉnh Phú Yên, nam sinh đã tự vực dậy tinh thần và quyết tâm chinh phục vòng nguyệt quế.

"Vì những nỗ lực mà em và mọi người xung quanh bỏ ra rất nhiều nên em muốn làm điều gì đó xứng đáng với công sức ấy. Ngoài ra, việc tỉnh Phú Yên đã nhiều lần bỏ lỡ cầu truyền hình khiến em càng thêm khát khao có thể một lần đưa cầu truyền hình về với tỉnh nhà, góp một phần công sức vào nền giáo dục của tỉnh", Kiên cho hay.

Nhận thấy áp lực của mình chưa là gì

Ngoài Olympia, Kiên cũng từng tham gia và giành giải tại nhiều cuộc thi khác nhau như: hỉai ba học sinh giỏi toán cấp tỉnh, giải nhì Olympic hóa học lớp 8 toàn quốc…

Tham gia nhiều cuộc thi, Kiên không tránh khỏi những lúc mệt mỏi. Tuy nhiên, khi nhìn lại sự vất vả của gia đình và thầy cô, nam sinh lại tự thấy những áp lực của mình chưa là gì.

"Bố mẹ làm rất nhiều điều để nuôi hai chị em ăn học. Việc em chăm chỉ học hành chưa là gì so với những cố gắng và vất vả của bố mẹ và những công sức mà thầy cô dành ra để trau dồi kiến thức cho em", Kiên bày tỏ.

Kiên cũng thú nhận, những áp lực chủ yếu đến từ chính bản thân của em nhưng cũng nhờ có sự đồng hành của gia đình và thầy cô, nam sinh phần nào tìm được điểm cân bằng giữa luyện thi Olympia và quá trình học tập trên trường.

Gia đình, thầy cô và bạn bè đồng hành, cổ vũ nam sinh trong trận thi quý 1 (Ảnh: NVCC).

Ông Trần Trung Lưu (bố của Kiên) luôn động viên và đồng hành cùng con trai trong hành trình thực hiện giấc mơ Olympia. Chứng kiến con trai chiến thắng cuộc thi quý, ông không giấu được sự vui mừng xen lẫn hồi hộp. Tuy nhiên, bố của Kiên luôn nhắn nhủ con trai giữ tâm lý thoải mái, tham gia thi đấu trên tinh thần giao lưu học hỏi.

"Có cơ hội ra ngoài để thấy kiến thức bên ngoài đã là một điều may mắn. Khi đi thi ai cũng mong ước giải thưởng nhưng cháu đi sâu vào vòng nào thì mình mừng vòng đó", ông Lưu cho hay.

Sau khi dành chiến thắng tại vòng thi quý, nam sinh nhận được nhiều sự quan tâm trên mạng xã hội. Điều này không khỏi khiến Kiên vui mừng nhưng cũng xen lẫn áp lực. Nam sinh cho hay, sự quan tâm của mọi người càng khiến em nhận thức được trách nhiệm của mình trong trận thi chung kết sắp tới và sẽ quyết tâm chiến đấu hết mình.