Học bổng khuyến học từ nguồn xã hội hoá được trao thưởng hàng năm cho học sinh Thái Nguyên từ năm 2018. Dự án này bao gồm học bổng tài năng dành cho học sinh đạt giải quốc gia, quốc tế và học sinh nghèo vượt khó có thành tích xuất sắc trong học tập.

Năm nay, số lượng học sinh đạt giải tại các kỳ thi quốc gia, quốc tế của Thái Nguyên tăng gấp đôi so với những năm trước. Đặc biệt, đây là lần đầu tiên Thái Nguyên có đến 7 giải quốc tế.

Chủ tịch Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam, GS.TS Nguyễn Thị Doan tặng học bổng khuyến học cho học sinh (Ảnh: N.Hoàng).

Phát biểu tại lễ trao học bổng Tài năng Samsung 2025, nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan - Chủ tịch Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam - đánh giá cao sự vào cuộc, đồng hành của SEVT trong việc hỗ trợ giáo dục và phát triển tài năng.

“Những con số ấy không đơn thuần chỉ là tài trợ, mà là sự đầu tư cho tương lai, là niềm tin vào thế hệ trẻ - thế hệ sẽ mang trí tuệ Việt Nam vươn tầm thế giới.

Tôi tin rằng, khi doanh nghiệp và giáo dục cùng đồng hành, cùng hướng về thế hệ trẻ, thì những hạt giống tài năng sẽ được ươm mầm trên một mảnh đất tốt, được chăm sóc bằng cả tri thức, tâm huyết và niềm tin”, GS.TS Nguyễn Thị Doan nói.

Các học sinh dân tộc thiểu số đạt thành tích học tập xuất sắc nhận học bổng tài năng (Ảnh: N.Hoàng).

GS.TS Nguyễn Thị Doan cũng nhắn nhủ các học sinh nhận học bổng hãy luôn giữ niềm đam mê học tập, lòng biết ơn và phụng sự xã hội, trở thành những người công dân toàn cầu nhưng vẫn luôn tự hào là người Việt Nam - cần cù, sáng tạo và đầy lòng nhân ái.

Với 122 học sinh và 62 giáo viên nhận hỗ trợ từ Công ty Samsung Electronics Việt Nam Thái Nguyên (SEVT) năm 2025, tổng số học sinh, giáo viên nhận học bổng doanh nghiệp trên toàn tỉnh lên đến 2.813 người, tổng số tiền tài trợ hơn 5 tỷ đồng.

Phan Châu Anh - học sinh lớp 10A1, Trường THPT chuyên Thái Nguyên, giải ba học sinh giỏi quốc gia lớp 12 môn tiếng Anh - là 1 trong số những học sinh nhận học bổng tài năng năm nay.

Tổng Giám đốc Công ty SEVT (mặc vest đứng giữa) chụp hình kỷ niệm cùng các học sinh tài năng (Ảnh: N.Hoàng).

Đại diện cho các học sinh, Châu Anh bày tỏ: “Chúng em xin gửi lời tri ân sâu sắc đến Các cấp lãnh đạo tỉnh Thái Nguyên và Ban giám hiệu trường THPT chuyên Thái Nguyên đã luôn tạo mọi điều kiện về cả vật chất và tinh thần, để chúng em có một môi trường học tập tốt nhất.

Chúng em xin được cảm ơn thầy cô – những người thắp lửa, truyền cảm hứng và luôn đặt trọn niềm tin nơi học trò; cảm ơn gia đình đã luôn sát cánh để chở che và yêu thương chúng em.

Em xin hứa sẽ tiếp tục cố gắng học tập, rèn luyện và không ngừng vươn lên để có thể đạt được thành tích cao hơn trong những năm học tiếp theo”.