Tại phiên thảo luận với chủ đề “Sparking Climate Innovation: Cross-Sector Pathways to Action" (Thúc đẩy đổi mới vì khí hậu: Các giải pháp hợp tác liên ngành) diễn ra ngày 20-21/11, Lê Bảo Nhi (11 tuổi, TPHCM), đại diện thiếu nhi đầu tiên đến từ Việt Nam, đã trình bày bài diễn thuyết “Từ trái tim xanh Việt Nam vươn ra thế giới” trước bạn bè quốc tế, lan tỏa thông điệp sống xanh và kêu gọi cộng đồng chung tay bảo vệ môi trường.

Kể từ khi khởi động vào năm 2019, 51Talk đã tạo điều kiện cho các học sinh xuất sắc từ nhiều quốc gia trên thế giới tham dự các hội nghị quốc tế COP. Năm nay, bên cạnh đại diện thiếu nhi từ Việt Nam, 51Talk (tiếng Anh online 1 kèm 1) còn đưa 6 đại diện thiếu nhi đến từ Trung Quốc, Thái Lan, Ả Rập Xê Út, Thổ Nhĩ Kỳ và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) tham gia diễn đàn.

Lê Bảo Nhi, đại diện thiếu nhi Việt Nam, phát biểu tại phiên thảo luận "Sparking Climate Innovation: Cross-Sector Pathways to Action" (Ảnh: 51Talk).

Tất cả đều là những bạn nhỏ xuất sắc đạt giải cao nhất trong cuộc thi hùng biện “Green Talk: Speak for the Future at the United Nations” (Green Talk: Tiếng nói cho tương lai tại Liên Hợp Quốc) do 51Talk tổ chức tại từng quốc gia nhằm tìm kiếm đại diện thiếu nhi phát biểu tại COP30.

Trong bài thuyết trình “Từ trái tim xanh Việt Nam vươn ra thế giới”, Bảo Nhi đã nêu bật thực trạng rác thải đại dương và kêu gọi những hành động thiết thực từ cuộc sống thường ngày, như trồng cây xanh hay tái sử dụng chai và nắp nhựa để bảo vệ môi trường. Nhi nhấn mạnh, mỗi hành động nhỏ trong khả năng của mỗi người đều có thể góp phần tạo nên những thay đổi lớn cho hành tinh.

Lê Bảo Nhi cùng hai đại diện đến từ Thái Lan và Thổ Nhĩ Kỳ (Ảnh: 51Talk).

Tại diễn đàn, Bảo Nhi cũng giới thiệu bức tranh về môi trường biển do chính em vẽ, được trang trí bằng những vỏ sò nhặt từ các chuyến đi làm sạch bờ biển. Hình ảnh em trong trang phục áo dài truyền thống, tay cầm bức tranh và tự tin kêu gọi cộng đồng hành động vì môi trường, đã để lại ấn tượng sâu sắc tại phiên thảo luận.

Bảo Nhi chia sẻ: “Đây là một niềm vinh dự lớn đối với em khi lần đầu tiên được đến Brazil và phát biểu trước các cộng đồng quốc tế. Nhờ nền tảng tiếng Anh vững chắc, em có thể tự tin trình bày ý tưởng của mình và lan tỏa nhiều hơn nữa thông điệp hành động vì môi trường xanh trên diễn đàn toàn cầu".

Bên cạnh diễn đàn chính, đại diện thiếu nhi Việt Nam cùng các bạn nhỏ quốc tế còn tham gia chuỗi hoạt động ý nghĩa do 51Talk tổ chức, bao gồm giao lưu tại địa phương, tham quan rừng nhiệt đới Amazon và gặp gỡ, trao tặng quà đến các bạn từ nhiều quốc gia.

Những trải nghiệm này không chỉ giúp các em mở rộng hiểu biết về văn hóa bản địa và kiến thức môi trường, mà còn rèn luyện kỹ năng giao tiếp, kết nối và tự tin trong môi trường quốc tế, góp phần tạo nên những công dân trẻ toàn cầu đầy trách nhiệm.

Chuyến tham quan và khám phá với các bạn nhỏ bản địa tại Brazil (Ảnh: 51Talk).

Trước đó, Lê Bảo Nhi đã xuất sắc đạt giải cao nhất trong cuộc thi hùng biện “Green Talk: Speak for the future at the United Nations” do 51Talk tổ chức để đại diện thiếu nhi Việt Nam phát biểu tại COP30. Trong quá trình chuẩn bị, Bảo Nhi đã nhận được sự hỗ trợ từ đội ngũ giáo viên 51Talk trong việc hoàn thiện bài phát biểu, rèn luyện kỹ năng tiếng Anh và tập phát biểu để tự tin trình bày trước cộng đồng quốc tế.

Bên cạnh đó, Nhi còn được chị Bùi Thị Linh - đại diện GIZ Việt Nam, Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức đồng hành, cung cấp góc nhìn thực tế về các giải pháp bảo vệ môi trường, giúp Bảo Nhi xây dựng một bài diễn thuyết ý nghĩa và thuyết phục hơn.

Lê Bảo Nhi luyện tập cùng 51Talk trước khi diễn thuyết (Ảnh: 51Talk).

Thông qua hành trình đưa học sinh Việt Nam đến với diễn đàn quốc tế, 51Talk (Tiếng Anh online 1 kèm 1) tiếp tục đồng hành cùng phụ huynh và học sinh, khẳng định sứ mệnh: “Trao quyền cho trẻ em tự tin nói cùng thế giới, để tỏa sáng và thành công hơn”.

Ông Roger Parodi, Giám đốc chiến lược tại 51Talk, chia sẻ: “51Talk luôn hướng tới mục tiêu trao quyền cho thế hệ trẻ thông qua giáo dục và năng lực tiếng Anh, để các em tự tin cất lên tiếng nói của mình về những vấn đề toàn cầu. Thành công của Bảo Nhi tại COP30 là niềm tự hào, và chúng tôi tin rằng trong tương lai sẽ có thêm nhiều học sinh Việt Nam bước ra thế giới. Đây cũng là động lực để 51Talk tiếp tục phát triển những chương trình toàn diện nhằm giúp các em học sinh nâng cao năng lực tiếng Anh và tư duy toàn cầu để tự tin hội nhập thế giới”.

51Talk (NYSE American: COE) là nền tảng giáo dục tiếng Anh trực tuyến toàn cầu với 14 năm kinh nghiệm, hoạt động trên 50 quốc gia và đào tạo chuyên sâu trong lĩnh vực giảng dạy tiếng Anh cho trẻ 3-15 tuổi.

Sứ mệnh của 51Talk là mang đến cơ hội học tập chất lượng cao qua các khóa tiếng Anh online 1 kèm 1 với đội ngũ giáo viên nước ngoài dày dặn kinh nghiệm và sở hữu chứng chỉ giảng dạy quốc tế TESOL, TEFL và nhiều chứng chỉ tương đương.

Chương trình học tại 51Talk theo chuẩn quốc tế, được xây dựng với hệ thống giáo trình bài bản và ứng dụng công nghệ AI tiên tiến đồng thời đang đẩy mạnh đầu tư và cải tiến chất lượng dịch vụ nhằm mang lại hiệu quả học tập tối ưu cho trẻ em Việt Nam.

Từ đó, mỗi học viên tại 51Talk được học chương trình học tiếng Anh trực tuyến chất lượng cao với chi phí tối ưu. Điều này thể hiện cam kết của 51Talk trong việc đồng hành cùng học sinh Việt Nam trên hành trình chinh phục thành công trong tương lai.