Chị Hoàng Khánh Linh ở Mễ Trì - Nam Từ Liêm - Hà Nội chia sẻ, gia đình chị có hai con, con gái lớn sinh năm 2008 đang học lớp 10 còn bé nhỏ hơn sinh năm 2011 đang học lớp 7.

Chị cho biết, cuối kỳ I năm lớp 9, con gái lớn chỉ đạt kết quả ở mức 7,0 môn toán và tiếng Anh, trong khi điểm trung bình các trường công lập tại Hà Nội đều tầm 8,0 trở lên. Chị Linh lo lắng và bắt đầu tham khảo kinh nghiệm các phụ huynh có con đã từng trải qua kỳ thi vào cấp 3.

Trong đó, nhiều người khuyên chị nên tìm gia sư dạy tại nhà vừa tiết kiệm thời gian đi lại của con, vừa giúp gia đình giải quyết được bài toán đưa đón con đi học vì vợ chồng chị đều khá bận.

Tuy nhiên, trên thị trường có quá nhiều trung tâm gia sư khiến những phụ huynh như chị gặp khó khăn trong việc kiểm định chất lượng gia sư và mức độ uy tín của trung tâm.

"May mắn, tôi được giới thiệu và biết đến trung tâm Kết Nối Gia Sư, phụ trách bởi giáo viên vật lý - thầy Hoàng Ngọc Hưng có nhiều phụ huynh khen ngợi và tin tưởng", chị Linh cho hay.

Sau đó, chị Linh cho biết đã liên hệ qua hotline để trao đổi về nhu cầu của gia đình. Rất nhanh đã được các bạn phụ trách của trung tâm tư vấn và gửi CV chi tiết của gia sư cho chị cũng như sắp xếp buổi dạy thử sớm nhất.

"Buổi dạy thử diễn ra khá tốt, con gái của tôi đều thích cả hai bạn gia sư. Hai gia sư đều có trách nhiệm và sát sao với con gái. Kết quả của bạn ấy trên lớp cũng tiến bộ nhiều, tôi cảm thấy may mắn vì lần đầu đã gặp được gia sư có tâm và phù hợp với con", chị Linh chia sẻ.

Trung tâm Kết Nối Gia Sư.

Không phụ sự trông đợi của mẹ và sự theo sát của gia sư, con gái chị Linh đã đạt 9 điểm môn toán và 9,5 điểm môn tiếng Anh, cùng tổng điểm 42,5 đủ đỗ nguyện vọng 1 vào ngôi trường ước mơ của nhiều bạn học sinh. "Gia đình tôi rất vui và gửi lời cảm ơn đến 2 bạn gia sư cũng như dành lời khen ngợi đến trung tâm, không chỉ chuyên nghiệp mà còn có tâm với phụ huynh lẫn gia sư", chị Linh nói.

Hiện tại, chị Linh cho hay, con gái chị vẫn đang theo học gia sư của trung tâm và có kết quả tốt trong học kỳ I lớp 10 vừa rồi. Chị cũng đã tìm được gia sư môn ngữ văn qua trung tâm cho con trai sinh năm 2011 của mình.

Nếu phụ huynh đang phân vân giữa vô vàn trung tâm thì Kết Nối Gia Sư là cái tên có thể chọn để gửi gắm niềm tin.


Email: info@ketnoigiasu.vn

Hotline/Zalo: 0963672299