Chiều 26/6, Sở GD&ĐT tỉnh Quảng Nam tổ chức vinh danh, khen thưởng em Đỗ Phú Quốc, học sinh lớp 11 chuyên hóa, Trường THPT chuyên Lê Thánh Tông (TP Hội An, Quảng Nam) đạt Huy chương Vàng Olympic hóa học quốc tế tổ chức ở Uzbekistan.

Giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh Quảng Nam trao giấy khen, phần thưởng tặng nam sinh Đỗ Phú Quốc (Ảnh: Công Bính).

Tại lễ vinh danh, ông Thái Viết Tường - Giám đốc Sở GD&ĐT tỉnh Quảng Nam - chúc mừng em Đỗ Phú Quốc về kết quả đã đạt được. Đây là thành quả sự nỗ lực cố gắng của bản thân em Quốc và giáo viên chủ nhiệm, giáo viên bộ môn của trường chuyên Lê Thánh Tông.

Theo Giám đốc Sở GD&ĐT tỉnh Quảng Nam, năm nay tỉnh Quảng Nam có 42 học sinh đạt các giải quốc gia, cao hơn 8 giải so với năm 2022. Trong số học sinh đạt giải quốc gia có em Đỗ Phú Quốc. Sau đó Quốc được chọn bồi dưỡng để đi thi Olympic hóa học quốc tế. Kết quả, nam sinh lớp 11 đã đạt Huy chương Vàng.

Ghi nhận thành tích của em Quốc, Giám đốc Sở GD&ĐT tỉnh Quảng Nam khẳng định, ngành giáo dục tỉnh tiếp tục tìm kiếm, bồi dưỡng nhân tài để tham gia các kỳ thi cấp quốc gia và quốc tế.

Học sinh Đỗ Phú Quốc đạt Huy chương vàng Olympic hóa học quốc tế được tổ chức vào giữa tháng 6 tại Uzbekistan (Ảnh: Công Bính).

"Thành tích này rất đáng tự hào với gia đình và bản thân em Quốc cũng như ngành giáo dục tỉnh Quảng Nam. Mong em bằng khả năng nổi trội của mình tiếp tục học tập, nghiên cứu để sau này đạt kết quả tốt hơn nữa, cao hơn nữa, góp phần vào phát triển sự nghiệp giáo dục của tỉnh nhà nói riêng và cả nước nói chung", Giám đốc Sở GD&ĐT tỉnh Quảng Nam phát biểu.

Gửi lời cảm ơn đến cô giáo chủ nhiệm, các thầy cô đã bồi dưỡng, chắp cánh để mình vươn xa, Đỗ Phú Quốc phát biểu: "Thành tích em đạt được là nhờ công sức rất lớn của cô chủ nhiệm Nguyễn Thị Trang. Hành trình của em không những là sự cố gắng, nỗ lực của bản thân mà còn có sự giúp đỡ của rất nhiều từ thầy cô, bạn bè và các cấp, ngành".

Thầy cô Trường THPT chuyên Lê Thánh Tông cùng học sinh Đỗ Phú Quốc (Ảnh: Công Bính).

Kể về hành trình tại Uzbekistan, Phú Quốc chia sẻ, khó khăn nhất với em là tiếng Anh, đọc đề thi, trình bày bài đều bằng tiếng Anh.

"Ngoài ra, phần thi lý thuyết có thêm nội dung phản biện, bảo vệ bài thi của mình với giám khảo bằng tiếng Anh. Do đó, em nghĩ khó khăn với thí sinh Việt Nam nói chung là rào cản ngôn ngữ để giao tiếp với thầy cô và học sinh các nước khác", Đỗ Phú Quốc nói.

Trao đổi với phóng viên Dân trí về học trò của mình, cô Nguyễn Thị Trang, chủ nhiệm lớp 11 chuyên hóa cho hay, Đỗ Phú Quốc là một học sinh đặc biệt bền chí. Những vấn đề khó thông thường các bạn khác dễ nản, với Quốc thì càng khó em càng cố gắng vượt qua.

"Nhờ ý chí bền bỉ, sự thông minh, tư tưởng luôn luôn muốn vươn lên, em đã đạt thành tích cao", cô Nguyễn Thị Trang nhận định.