Viện Đào tạo số và Khảo thí, Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết đã phân tích điểm thi đánh giá năng lực học sinh THPT (HSA) và điểm thi tốt nghiệp THPT của các thí sinh tham dự kỳ thi HSA năm 2025 để các cơ sở giáo dục đại học tham khảo sử dụng trong tuyển sinh đại học hoặc xây dựng bảng quy đổi tương đương phù hợp với yêu cầu tuyển sinh của từng trường.

Mức quy đổi tương đương giữa điểm thi HSA và điểm thi tốt nghiệp THPT theo thang điểm 30 gồm các tổ hợp A00, B00, C00, D01 năm 2025 cụ thể như sau:

Quy đổi điểm HSA với tổ hợp điểm thi tốt nghiệp THPT khối A00 năm 2025.

Quy đổi điểm HSA với tổ hợp điểm thi tốt nghiệp THPT khối B00 năm 2025.

Quy đổi điểm HSA với tổ hợp điểm thi tốt nghiệp THPT khối C00 năm 2025.