Ngành có điểm chuẩn 10/10

Trong mùa tuyển sinh năm 2024, tại hàng loạt trường đại học, ngành khoa học máy tính là ngành có mức điểm chuẩn cao nhất, bỏ xa các ngành còn lại. Thậm chí có trường phải đạt điểm tuyệt đối 10/10 mới trúng tuyển.

Tại các trường đại học thành viên thuộc Đại học Quốc gia TPHCM, ngành khoa học máy tính là ngành có điểm chuẩn cao nhất ở gần như tất cả các phương thức tuyển sinh trong năm rồi.

Tại Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ngành khoa học máy tính dẫn đầu điểm chuẩn ở gần như tất cả các phương thức xét tuyển.

Tại Trường Đại học Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia TPHCM), điểm chuẩn ngành khoa học máy tính năm rồi là 10/10 ở phương thức xét tuyển theo quy định (Ảnh: H.N).

Cụ thể, ở phương thức xét tuyển theo quy định của Đại học Quốc gia TPHCM, ngành khoa học máy tính có điểm chuẩn ở mức tuyệt đối 10/10.

Ở phương thức xét kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM, ngành khoa học máy tính tại trường này có điểm chuẩn “khủng” lên đến 1.052/1.200.

Ở phương thức ưu tiên xét tuyển thẳng theo quy định của Đại học Quốc gia TPHCM có mức điểm chuẩn 9,8/10 điểm.

Vẫn chưa hết, ở phương thức dựa trên kết quả các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế kết hợp với điểm học bạ, ngành khoa học máy tính tiếp tục là “trùm” với mức điểm chuẩn lên đến 9,58.

Tại Trường Đại học Bách khoa TPHCM, ngành khoa học máy tính cũng có điểm chuẩn cao nhất trong tất cả các ngành nghề theo phương thức ưu tiên xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển. Cụ thể, khoa học máy tính có điểm chuẩn 86,7 điểm ở chương trình tiêu chuẩn và 86,2 ở chương trình dạy học bằng tiếng Anh.

Điểm chuẩn của ngành khoa học máy tính cách ngành có điểm chuẩn thấp nhất vào trường lên đến gần… 20 điểm.

Tại Trường Đại học Công nghệ Thông tin (Đại học Quốc gia TPHCM), theo phương thức điểm đánh giá năng lực, ngành khoa học máy tính nằm trong top những ngành có điểm chuẩn cao với 925/1.200 điểm.

Ngành khoa học máy tính tại Trường Đại học Quốc tế cũng dẫn đầu điểm chuẩn ở phương thức xét kết quả thi đánh giá năng lực với 860 điểm.

Tại Đại học Bách khoa Hà Nội, khoa học máy tính cũng là ngành nằm trong nhóm có điểm chuẩn thuộc nhóm cao nhất. Theo phương thức xét tuyển tài năng, điểm chuẩn của ngành khoa học máy tính tại đại học này là 103,89/110 điểm, tăng đến 13,72 điểm so với năm 2023.

Khoa học máy tính là ngành có điểm chuẩn nằm trong nhóm cao nhất trong mùa tuyển sinh năm 2024 (Ảnh minh hoạ: Hoài Nam).

Tại Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, ở phương thức xét tuyển kết hợp ngành khoa học máy tính có mức điểm chuẩn cao. Đối với thí sinh nhóm 1 (có chứng chỉ quốc tế SAT hoặc ACT) điểm chuẩn là 27,75/30 điểm và nhóm 2 có điểm chuẩn 22,22/30 điểm.

Trường Đại học Ngoại thương cũng lần đầu tiên mở ngành khoa học máy tính vào năm 2024 và có mức điểm chuẩn cao đến 27,2 ở tất cả các tổ hợp.

Tiếp tục được ưu tiên đào tạo

Trước nhu cầu thực tế, năm 2025, ngành khoa học máy tính tiếp tục được “ưu tiên” đào tạo của nhiều trường đại học.

Ngành khoa học máy tính được ưu tiên đào tạo tại nhiều trường đại học top đầu (Ảnh; Thiện Thông).

Năm nay, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia TPHCM), ngành khoa học máy tính chương trình tiên tiến tuyển 90 chỉ tiêu, nhóm ngành máy tính và công nghệ thông tin (trong đó có ngành khoa học máy tính) tuyển 480 chỉ tiêu.

Ngành này của trường xét tuyển các tổ hợp môn toán - lý - hoá, toán - lý - Anh, toán - hoá - Anh, toán - tin - Anh, toán - lý - tin, toán - sinh - Anh.

Tại Trường Đại học Bách khoa TPHCM, ngành khoa học máy tính theo chương trình chuẩn (gồm các chuyên ngành Khoa học máy tính, Công nghệ dữ liệu và dữ liệu lớn, An ninh Hệ thống và Mạng, Trí tuệ nhân tạo, Công nghệ phần mềm) tuyển 240 chỉ tiêu.

Ngành khoa học máy tính đào tạo bằng tiếng Anh (gồm các chuyên ngành khoa học máy tính, công nghệ dữ liệu và dữ liệu lớn, an ninh hệ thống và mạng, trí tuệ nhân tạo, công nghệ phần mềm) tuyển 130 chỉ tiêu.

Trường áp dụng phương thức xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ GD&ĐT và cho phương thức xét tuyển tổng hợp.

Tại Đại học Kinh tế Quốc dân, ngành khoa học máy tính xét tuyển các tổ hợp A00, A01, D01, D07. Trường xét tuyển theo 3 phương thức chính gồm xét tuyển thẳng, xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển kết hợp

Tại Đại học Công nghệ Thông tin, Đại học Quốc gia TPHCM, ngành khoa học máy tính có chỉ tiêu cao nhất lên đến 280.

Trường xét tuyển các tổ hợp môn toán - lý - hoá, toán - lý - Anh, toán - Anh - tin, toán - lý - tin, toán - hoá - tiếng Anh.

Tại Trường Đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TPHCM) khoa học máy tính là một trong những ngành nằm trong chương trình đào tạo toán - tin tuyển 240 chỉ tiêu.

Chương trình xét tuyển các tổ hợp môn toán - lý - hoá, toán - lý - Anh, toán - tin - Anh, toán - tin - lý, toán - tin - hoá.

Năm nay, Tại Đại học Bách khoa Hà Nội, ngành khoa học máy tính tuyển 300 chỉ tiêu với 3 phương thức gồm xét tuyển tài năng, điểm đánh giá tư duy và xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT 2025.

Tại Trường Đại học Ngoại thương, ngành khoa học máy tính được tuyển theo các phương thức sử dụng kết quả học tập THPT theo điều kiện của trường, sử dụng kết quả thi tốt nghiệp năm 2025, sử dụng chứng chỉ đánh giá năng lực trong nước và quốc tế và xét tuyển thẳng theo quy chế