Lịch thi các môn vào lớp 10 chuyên tại Hà Nội năm 2025 (Ảnh chụp màn hình).

Ngày 9/6, thí sinh đăng ký vào 4 trường chuyên của Hà Nội tiếp tục bài thi môn chuyên sau 2 ngày thi đại trà.

Theo đó, buổi sáng thí sinh thi toán, văn và ngoại ngữ khác tiếng Anh. Buổi chiều, thí sinh thi khoa học tự nhiên, lịch sử - địa lý và tiếng Anh. Tất cả các môn thi đều có thời gian làm bài là 150 phút.

Thí sinh thi lớp 10 Hà Nội năm 2025 (Ảnh: Hải Long).

Năm nay, 4 trường chuyên của Hà Nội tuyển 2.730 học sinh với tổng số 78 lớp chuyên. Chỉ tiêu từng trường như sau: Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam tuyển 840 chỉ tiêu, Trường THPT chuyên Chu Văn An tuyển 665 chỉ tiêu, Trường THPT chuyên Nguyễn Huệ tuyển 700 chỉ tiêu, Trường THPT chuyên Sơn Tây tuyển 525 chỉ tiêu.

Kỳ thi lớp 10 công lập chuyên 2025 của Hà Nội có một số điểm mới. Thí sinh không được mang vào phòng thi Atlat (với môn địa lý), bảng tuần hoàn và bảng tính tan (với môn hóa).

Ngoài ra, với môn thi khoa học tự nhiên và môn ngoại ngữ, thí sinh sẽ làm bài trực tiếp vào đề thi.