Các chứng chỉ và bằng được ICAEW trao lần này gồm Bằng Kế toán Công chứng (ICAEW Chartered Accountant - ACA), Chứng chỉ quốc tế về Tài chính, Kế toán và Kinh doanh (ICAEW Certificate in Finance, Accounting and Business - CFAB), cùng danh vị Chuyên gia Kinh doanh và Tài chính (ICAEW Business and Finance Professional - BFP).

Lễ vinh danh hội viên, học viên của ICAEW được tổ chức ở Hà Nội vào ngày 14/10 (Ảnh: ICAEW).

Trong lễ trao bằng lần thứ 6 được ICAEW tổ chức tại Việt Nam, 6 hội viên mới chính thức tham gia vào mạng lưới Chartered Accountants trên toàn cầu. ICAEW ACA là một trong những chương trình học tập và phát triển nghề nghiệp chuyên môn cao cấp hiện nay.

Danh vị Chartered Accountant có giá trị trên toàn cầu trong mọi lĩnh vực, đang là mục tiêu của ngày càng nhiều các chuyên gia tài chính Việt Nam muốn chinh phục những nấc thang cao hơn trong sự nghiệp.

Ông Vũ Đức Chính, Cục trưởng Cục Quản lý, Giám sát Kế toán, Kiểm toán, Bộ Tài Chính, trao Bằng Chartered Accountant - ICAEW ACA cho các hội viên tại Hà Nội (Ảnh: ICAEW).

Năm 2023, 71 học viên đã hoàn thành chương trình và nhận Chứng chỉ ICAEW CFAB tại Việt Nam, nâng số lượng nhân sự Việt Nam sở hữu chứng chỉ uy tín này lên hơn 400 người. Chứng chỉ CFAB được ICAEW giới thiệu tại Việt Nam từ đầu năm 2015, sau hơn 8 năm đã có hơn 3.000 học viên và hiện là chương trình quốc tế trong lĩnh vực tài chính - kế toán được nhiều trường đại học hàng đầu Việt Nam lựa chọn tích hợp vào chương trình đào tạo kể từ năm 2016.

Cũng tại sự kiện, ICAEW trao danh vị nghề nghiệp quốc tế BFP cho 4 chuyên gia tại Việt Nam. Đây là năm thứ 2, ICAEW trao danh vị Chuyên gia Kinh doanh và Tài chính, ICAEW BFP, được đánh giá cao từ giới chuyên môn và được thừa nhận trên toàn cầu cho các học viên tại Việt Nam đủ điều kiện. Hiện nay, Việt Nam mới có 30 người đầu tiên nhận danh vị nghề nghiệp này.

Trong khuôn khổ buổi lễ, ICAEW đã vinh danh các học viên xuất sắc đạt số điểm cao nhất Việt Nam trong các kỳ thi quốc tế chương trình ACA và CFAB. Học viên nổi trội nhất trong năm nay thuộc về Khúc Lưu Hoàng Thông, lớp CFAB 5 - K63, Viện Kế toán - Kiểm toán, Đại học Kinh tế Quốc dân, đạt số điểm cao tuyệt đối 100/100 môn Kế toán (Accounting).

Tháng 11, Thông cùng 2 học viên ICAEW Việt Nam tham dự lễ trao giải dành cho các học viên xuất sắc khu vực Đông Nam Á của ICAEW tại Singapore.

Ông Steven Brown, Ủy viên, Phòng Thương mại Anh quốc Việt Nam, trao kỷ niệm chương cho học viên đạt điểm tuyệt đối môn Accounting (Ảnh: ICAEW).

Có mặt tại buổi lễ, bà Đặng Thị Mai Trang - Trưởng đại diện ICAEW tại Việt Nam phát biểu: "Với ICAEW, hội viên và học viên luôn là nguồn lực quý giá. Thay mặt ICAEW, tôi cảm ơn các bạn đã tin tưởng lựa chọn ICAEW trên con đường học tập và phát triển sự nghiệp. ICAEW mong sẽ tiếp tục được đồng hành cùng các bạn trên mọi chặng đường sắp tới".

Cũng theo chia sẻ của bà Trang, ICAEW đặt văn phòng tại Việt Nam từ năm 2015 với sứ mệnh đóng góp vào sự phát triển nghề nghiệp của các quốc gia nơi có sự hiện diện của các hội viên ICAEW, thu hút nhân tài và phát triển nguồn nhân lực có chất lượng cao thông qua các hoạt động hợp tác hiệu quả với đối tác từ các cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức nghề nghiệp quốc gia, doanh nghiệp tới các cơ sở giáo dục.

ICAEW đã có hơn 400 học viên tốt nghiệp chương trình CFAB và hơn 50 hội viên Chartered Accountant tại Việt Nam.

"Tôi tin chắc số lượng hội viên ICAEW tại Việt Nam sẽ tăng lên mạnh mẽ trong giai đoạn tới với hỗ trợ từ ICAEW cùng các đối tác, sự cam kết và năng lực của các học viên ICAEW Việt Nam", bà Trang cho biết thêm.

Bà Đặng Thị Mai Trang, Trưởng đại diện ICAEW tại Việt Nam, phát biểu chúc mừng các học viên và hội viên tại sự kiện (Ảnh: ICAEW).

Tại sự kiện, ông Vũ Đức Chính, Cục trưởng Cục Quản lý, Giám sát Kế toán, Kiểm toán, Bộ Tài Chính - đối tác quan trọng hàng đầu của ICAEW tại Việt Nam, đã chúc mừng các hội viên, học viên ICAEW, đồng thời nhận định những nhân sự trẻ này sẽ là lực lượng quan trọng đóng góp vào sự phát triển của ngành kế toán - kiểm toán tại Việt Nam.

Ông Chính nhấn mạnh, số lượng các học viên, hội viên tăng lên mỗi năm là minh chứng cho sự kết nối có hiệu quả của ICAEW với các trường, cơ sở đào tạo, các hiệp hội nghề nghiệp hoạt động tại Việt Nam.

ICAEW là tổ chức nghề nghiệp quốc tế trong lĩnh vực tài chính - kế toán lâu đời nhất thế giới, hiện có 195.800 hội viên và học viên đang làm việc cũng như học tập tại 154 quốc gia trên thế giới.

Thông qua việc đào tạo, phát triển và hỗ trợ hội viên trong suốt chặng đường sự nghiệp, ICAEW cho biết đảm bảo trình độ chuyên môn và giá trị nghề nghiệp của những ICAEW Chartered Accountant đáp ứng tốt các yêu cầu của doanh nghiệp trong tương lai.

ICAEW hiện là tổ chức nghề nghiệp quốc tế đầu tiên và duy nhất cung cấp bằng Chartered Accountant tại Việt Nam. ICAEW đang hợp tác với hơn 20 trường đại học, trong đó 11 trường đại học kinh tế - tài chính hàng đầu tại Việt Nam đã đưa chứng chỉ ICAEW CFAB tích hợp vào chương trình đào tạo.