Sừng Thanh Xuân sinh ra và lớn lên ở bản Gò Cứ, xã Mù Cả, huyện Mường Tè (tỉnh Lai Châu). Bố mẹ Xuân không biết chữ, kinh tế gia đình khó khăn, chỉ trông vào ruộng nương. Anh trai học đến lớp 10 cũng bỏ học, đi làm nương với bố mẹ.

Cùng trang lứa với Xuân, cả bản chỉ có mình Xuân học lên đại học. Nếu tính rộng hơn trong cả xã Mù Cả cũng chỉ có thêm 1 người.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, Xuân cho biết từng định bỏ học ở nhà làm nương phụ bố mẹ. Nhưng ông ngoại động viên Xuân phải tiếp tục việc học hành.

“Em vẫn nhớ lời ông dặn khi đó rằng, phải đi học mới có cơ hội để giúp đỡ gia đình. Chứ nếu bây giờ nghỉ học đi làm nương thì cuộc sống mãi khó khăn như thế”, Xuân tâm sự.

Quyết tâm xuống Hà Nội, những ngày đầu, Xuân gặp vô vàn khó khăn. Giai đoạn đó, đại dịch Covid-19 ảnh hưởng nặng nề tại Việt Nam, mọi trường học chuyển sang hình thức trực tuyến. Lúc ấy, gia đình Xuân phải dựa vào chính sách hỗ trợ cho vay trả góp của địa phương để sắm máy tính cho con học.

Sừng Thanh Xuân trong lễ bế giảng và nhận bằng tốt nghiệp cử nhân Học viện Hành chính và Quản trị công (Ảnh: NVCC).

Chiếc máy tính đầu tiên của Xuân có giá 13 triệu đồng và nam sinh vẫn dùng đến tận bây giờ. Đến tháng 6 vừa qua, bố mẹ Xuân mới trả hết khoản vay trả góp này.

Suốt 4 năm đại học, mọi việc sinh hoạt hay học tập, Xuân đều phải tự lập. Khó khăn nhất luôn đeo đuổi Xuân là vấn đề tài chính.

Thu nhập của bố mẹ không ổn định theo tháng mà tùy thuộc vào mùa màng, ruộng nương. Tháng nào thuận lợi, gia đình mới có tiền gửi xuống Hà Nội cho Xuân.

Trong quá trình học, những học phần khó nhất với Xuân là môn tiếng Anh. “Với người vùng cao, cơ hội tiếp xúc với tiếng Anh chưa nhiều. Em đã phải học ngày học đêm.

Thậm chí, có những hôm, hết giờ hành chính, thư viện đóng cửa, em còn ngồi lại trước ban công thư viện học đến 7h tối mới về phòng. Rất may, 3 học phần môn tiếng Anh của tôi đều đạt điểm C”, Xuân kể.

Những học kỳ đầu, do chưa biết cách học, điểm các môn của Xuân không quá cao. Hết năm nhất, thấy kết quả không mấy khả quan, thậm chí tụt dốc, Xuân tự nhắc mình phải nỗ lực hơn và điều chỉnh cách học.

Xuân thường làm đề cương ngay từ đầu môn học và bổ sung theo diễn tiến. Nam sinh có một cuốn sổ tay, khi thầy cô nhấn mạnh điều gì thì đều ghi chú lại. Xuân cũng đọc thêm nhiều bài báo, tạp chí khoa học để vận dụng vào ngành học. Vào những đợt thi cử cao điểm, Xuân hầu như thức nhiều đêm đọc các bài báo để có thêm dẫn chứng sinh động cho bài làm.

Đây cũng là một trong những lý do mà Xuân có 3 đề tài nghiên cứu khoa học cấp khoa. Trong đó, năm thứ hai, đề tài nghiên cứu của nam sinh người Hà Nhì đạt giải khuyến khích, năm thứ ba là giải nhì và năm cuối đạt giải nhất.

Các đề tài khoa học và khóa luận tốt nghiệp Xuân lựa chọn là nghiên cứu về hoạt động truyền thông của sinh viên trong bối cảnh chuyển đổi số; về công tác văn phòng cơ quan, tổ chức trong bối cảnh chuyển đổi số. Đây đều là những vấn đề mới và khó, thể hiện sự dấn thân, nỗ lực học hỏi tiếp cận tri thức mới.

Xuân cho biết, điều bản thân học được nhiều nhất trong quãng đời sinh viên là sự kiên trì và đối mặt với thử thách. "Có những việc tưởng chừng không làm được nhưng cứ cố gắng hết mình, kiên trì và cuối cùng em đã làm được", Xuân nói.

Với quyết tâm và nỗ lực, Sừng Thanh Xuân hoàn thành 51 học phần và 127 tín chỉ với điểm trung bình chung tích lũy 3.3/4.0, trong đó thực tập tốt nghiệp và khóa luận tốt nghiệp đều đạt điểm A+. Xuân tốt nghiệp loại giỏi và là thủ khoa của ngành học Quản trị văn phòng khóa 21.

Tháng 5 vừa qua, Sừng Thanh Xuân là một trong những sinh viên xuất sắc được kết nạp Đảng.

Thủ khoa Học viện Hành chính và Quản trị công trong lễ kết nạp Đảng tháng 5/2025 (Ảnh: NVCC).

Xuân bộc bạch: “Quản trị văn phòng là một ngành học rất thú vị, càng học em càng thấy yêu thích, bởi vì không chỉ học lý thuyết mà còn được thực hành ở nhiều học phần, nhiều nghiệp vụ thiết thực liên quan đến chuyên ngành. Chương trình học được nhà trường, các thầy cô đổi mới, cập nhật thường xuyên, liên tục.

Kết quả mà em đạt được chứa đựng rất nhiều sự trợ giúp nhiệt tình của các thầy cô trong khoa, đặc biệt là TS Nguyễn Quỳnh Nga - cô giáo đã đồng hành, giúp đỡ em hoàn thành 2 đề tài nghiên cứu khoa học, đồng thời viết 2 bài báo là đồng tác giả cùng cô đăng trên tạp chí Quản lý nhà nước của Học viện.

15 năm trước đây, cô Quỳnh Nga là học sinh giỏi cấp Quốc gia được xét tuyển thẳng và cũng là sinh viên thủ khoa đầu ra đại học của Học viện Hành chính Quốc gia, nay là Học viện Hành chính và Quản trị công”.

Chia sẻ về dự định trong tương lai, chàng trai Hà Nhì cho biết luôn khao khát được trở về đóng góp cho quê nhà còn nhiều khó khăn và được gần gũi, chăm sóc, báo đáp công ơn bố mẹ.

Tuy nhiên, để làm được điều đó, Xuân muốn tôi luyện trong môi trường làm việc cạnh tranh và năng động ở Hà Nội, nâng cao kỹ năng, trau dồi năng lực và tích lũy kinh nghiệm cho tương lai.

PGS.TS. Nguyễn Thị Thu Vân - Trưởng khoa Lưu trữ và Quản trị văn phòng - đánh giá Sừng Thanh Xuân là một sinh viên có tinh thần tự học đáng nể. Với kết quả học tập loại giỏi, Xuân nằm trong danh sách ưu tiên được khoa hỗ trợ kết nối và giới thiệu việc làm.

Hiện tại, một tuần sau tốt nghiệp, Xuân đã chính thức trở thành nhân sự một công ty lớn trong ngành xây dựng hạ tầng và giao thông.

“Khoa cũng đã và đang tiếp tục nỗ lực hỗ trợ kết nối các tân cử nhân với các công ty, tập đoàn, cơ quan lớn khác thông qua các kênh hợp tác, liên kết trong giảng dạy, nghiên cứu, mạng lưới cựu sinh viên…

Các thầy cô rất mong các em sớm có việc làm, làm đúng ngành và chờ đón những thành công mới của các em trên bước đường trưởng thành”, PGS.TS. Nguyễn Thị Thu Vân chia sẻ.