Ba chị em nhà họ Hồng cùng thi đỗ Đại học Phúc Châu - ngôi trường danh tiếng nằm ở tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Dù mỗi người theo học một chuyên ngành khác nhau nhưng ba chị em vẫn giữ "truyền thống" học chung một trường từ bé đến lớn. Các chuyên ngành mà ba chị em theo học gồm quản lý thông tin, thương mại quốc tế và khai thác khoáng sản.

Ba chị em nhà họ Hồng đang gây sốt trên mạng xã hội Trung Quốc (Ảnh: SCMP).

Ba chị em Dịch Lam, Kỳ Lam, Thắng Lam rất gắn bó với nhau và đã học chung với nhau từ thời mẫu giáo. Thành tích mới nhất của ba cô con gái nhà họ Hồng khiến họ trở thành hiện tượng gây sốt mạng xã hội tại Trung Quốc, bởi cả ba cô gái cùng xinh đẹp, học giỏi.

Chị Hồng Nhã Sương - mẹ của ba cô gái - chia sẻ với truyền thông về bí quyết dạy con rằng, vợ chồng chị đề cao việc rèn luyện ý thức kỷ luật cho các con từ sớm. Cả ba cô con gái của chị Nhã Sương đều sớm hình thành sở thích đọc sách, vẽ tranh và viết thư pháp. Ba chị em luôn tự đốc thúc nhau học hành, cùng nhau phát triển những thú vui hữu ích giúp phát triển bản thân.

Chị cả Hồng Dịch Lam cho biết: "Chúng cháu luôn đồng hành, giúp đỡ lẫn nhau. Chúng cháu có sự cạnh tranh với nhau trong việc học, nhưng cũng đồng thời học hỏi từ nhau để có thể tiến bộ cùng nhau".

Dịch Lam cho biết ba chị em đã luôn động viên, lên tinh thần cho nhau trong quá trình ôn thi đại học. Số điểm mà ba chị em nhà họ Hồng đạt được khá ấn tượng: 605, 602 và 590 trên thang điểm 750.

Hiện tại, quỹ học bổng địa phương đã trao cho Dịch Lam, Kỳ Lam, Thắng Lam mỗi em 10.000 tệ (gần 35 triệu đồng) vì có thành tích tốt trong kỳ thi đại học.