Ngày 24/8 vừa qua, ba anh em sinh ba Trịnh Minh Hạnh, Trịnh Minh Ngọc, Trịnh Minh Phúc (cùng sinh ngày 13/9/2005) đều nhận được giấy báo trúng tuyển của Trường Sĩ quan Không quân (TP Nha Trang, Khánh Hòa).

Căn nhà nhỏ của vợ chồng ông Trịnh Văn Nhẫn và bà Nguyễn Thị Phượng ở thôn Đồng Cau, xã Suối Tân (huyện Cam Lâm) rộn ràng tiếng cười, bởi lời thăm hỏi, chúc mừng của mọi người gửi đến gia đình.

Ông Nhẫn cùng 3 con trai Hạnh, Ngọc, Phúc (Ảnh: Phú Khánh).

Ham học, hiếu thảo

Ông Nhẫn công tác tại Lữ đoàn 146, Vùng 4 Hải quân với nhiệm vụ lái xe; còn bà Phượng ở nhà chăn nuôi heo nên điều kiện kinh tế gia đình cũng không mấy khá giả. Nhưng mọi người đều nể phục trước cách nuôi, dạy con của ông bà.

Theo lời bà Phượng, vợ chồng quê gốc ở Thanh Hóa, sau vì đặc thù công việc của ông Nhẫn nên chuyển vào Khánh Hòa sống từ năm 1995, mãi đến năm 2005 thì mang thai và sinh cùng lúc 3 cậu con trai, đặt tên Hạnh, Ngọc, Phúc.

Công tác trong quân đội, ông Nhẫn thường xuyên vắng nhà để thực hiện nhiệm vụ được cơ quan giao, một mình bà Phượng vừa làm mẹ, vừa làm cha chăm sóc, nuôi dạy 3 con. Thấy mẹ vất vả, nên cả 3 anh em chăm chỉ học hành, chịu khó đỡ đần công việc nhà.

"Hiểu được vất vả của mẹ, các con bảo ban nhau học tập, ít học kèm, học thêm, tiết kiệm học phí. Ngoài giờ học, các cháu còn phụ mẹ chăn nuôi đàn heo", bà Phượng vui vẻ kể lại.

Suốt 12 năm học, Hạnh, Ngọc, Phúc đều đạt học lực khá, giỏi. Kết quả điểm thi tổ hợp khối A kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia năm nay của các em lần lượt là 22,15 điểm, 21,95 điểm và 22,8 điểm. Cả 3 anh em đều đạt trên điểm chuẩn của ngành Kỹ thuật hàng không - Trường Sĩ quan không quân (nguyện vọng 1).

Tỉnh đoàn Khánh Hòa thăm, tặng quà trước ngày 3 anh em nhập học (Ảnh: Phú Khánh).

Ông Vũ Thanh Xuân, Hiệu trưởng Trường THPT Đoàn Thị Điểm (huyện Cam Lâm) nhìn nhận cả 3 anh em Hạnh, Ngọc, Phúc đều ngoan, chăm học.

"Việc cả 3 đều đậu vào Trường Sĩ quan không quân đã được nhà trường thông báo rộng rãi, qua đó góp phần tạo thêm động lực học tập cho toàn thể học sinh", ông Xuân chia sẻ.

Ngoài việc học giỏi, 3 anh em có niềm đam mê đặc biệt với võ thuật. Sau 7 năm theo học môn karate, hiện nay, các em đã đạt được đẳng cấp đai đen cùng nhiều huy chương.

Mong muốn được phục vụ trong quân đội từ nhỏ

Ông Nhẫn cho biết ngày tất niên cuối năm ở đơn vị, ông thường đưa các con vào chung vui với đồng đội. Từ đó, cả Hạnh, Ngọc và Phúc đều mong muốn khi lớn lên sẽ được học tập, phục vụ lâu dài trong quân đội.

Em Trịnh Minh Hạnh chia sẻ: "Ngày còn nhỏ, chúng em được bố dẫn vào đơn vị chơi, tìm hiểu về truyền thống của quân đội, đời sống sinh hoạt, công tác của quân nhân. Lâu dần, cả 3 anh em cảm thấy yêu thích môi trường này, muốn trở thành quân nhân phục vụ Tổ quốc như bố".

Vợ chồng ông Nhẫn bà Phượng vui mừng khi cả 3 con đều đỗ Trường Sĩ quan Không quân (Ảnh: Trung Thi).

Để thực hiện mong ước này, ngoài việc chăm chỉ học tập, từ năm lớp 6, cả 3 anh em đã tự lập thời khóa biểu 24/7 ở nhà cho bản thân, bắt đầu từ giờ giấc thức dậy, gấp chăn màn, tập thể dục, ăn uống, học tập và đi ngủ.

"Với việc học tập, sinh hoạt quy củ nhiều năm qua, em nghĩ sẽ giúp chúng em bớt phần bỡ ngỡ trong những ngày đầu nhập học vào nhà trường quân đội", Minh Hạnh nói.

Trước ngày lên đường nhập học, cả 3 anh em đều thể hiện ý chí quyết tâm vượt qua mọi khó khăn, thử thách để học tập thật giỏi, góp sức bảo vệ và xây dựng quê hương, đất nước.