Cảm nhận về đồng tiền và cách tiêu tiền khôn ngoan có thể trở thành thách thức đối với trẻ, nếu trẻ không có khái niệm chính xác về tiền bạc.

Kiến thức về tiền tệ và cách tiêu tiền sẽ giúp ích cho trẻ rất nhiều về sau này, để trẻ có thể quản lý tài chính cá nhân một cách hiệu quả. Cha mẹ không nên xem nhẹ việc dạy con về đồng tiền, về cách chi tiêu, cách tiết kiệm ngay từ khi con còn nhỏ.

Những kiến thức này sẽ giúp trẻ có vốn hiểu biết nhất định khi bước vào tuổi trưởng thành, biết cách chi dùng có ý thức và dần có được những kiến thức và kỹ năng quan trọng góp phần tạo nên thành công về tài chính cá nhân. Thực tế, trường học không dạy nhiều kiến thức về tiền bạc, vì vậy, cha mẹ cần chủ động dạy con.

Kiến thức và kỹ năng đối với đồng tiền là điều cha mẹ cần dạy cho con (Ảnh minh họa: iStock).

Sử dụng tiền thật để dạy con khái niệm ban đầu về tiền bạc

Trẻ nhỏ thường thích chơi trò bán hàng, cha mẹ có thể tận dụng trò chơi này và sử dụng những đồng tiền thật để chơi với trẻ. Các hoạt động mua bán trong quá trình chơi sẽ giúp trẻ học cách làm quen với đồng tiền ở các mệnh giá, cách trao đi, đổi lại, tính toán thừa thiếu một cách nhanh nhẹn, linh hoạt hơn.

Khi trẻ đã có những kiến thức về các phép toán và con số, đó chính là thời điểm phù hợp nhất để cha mẹ giúp trẻ có thêm kiến thức về tiền bạc, hiểu rõ về giá trị của các tờ tiền và cách thức thao tác chi trả trong giao dịch mua bán.

Khi đưa con cùng đi mua đồ, nếu trẻ muốn mua món gì có giá trị không lớn, cha mẹ hãy để con mua bằng tiền tiết kiệm của con. Điều này sẽ giúp trẻ hình thành khái niệm về giá cả hàng hóa, cách tiêu tiền, cách tiết kiệm tiền.

Hãy để trẻ được mang một phần tiền tiết kiệm của mình đi mua sắm cùng cha mẹ, điều này sẽ giúp con hiểu nhanh hơn về giá trị đồng tiền, giá cả các món hàng. Nếu không vội, cha mẹ hãy để con tự mình thực hiện giao dịch ở quầy thanh toán, điều này sẽ giúp con hình thành ý thức trách nhiệm mạnh mẽ hơn trong việc quản lý tiền bạc của bản thân.

Trẻ cần có thói quen tiết kiệm tiền từ nhỏ (Ảnh minh họa: iStock).

Dạy con cách đưa ra lựa chọn khôn ngoan

Cha mẹ cần dạy trẻ cách tư duy logic khi hành động, trong đó có cả tư duy logic khi đưa ra lựa chọn về món đồ muốn mua. Chẳng hạn khi trẻ mua đồ chơi, hãy hướng dẫn trẻ cách chọn mua những món đồ chơi có chất lượng cao, độ bền tốt. Dù vậy, sau cùng, cha mẹ hãy tôn trọng lựa chọn của trẻ và để trẻ được mua thứ mình muốn bằng tiền tiết kiệm của trẻ.

Bằng việc chi tiền của bản thân để mua đồ, trẻ sẽ dần biết "xót tiền" sau những lần chi tiền vào những món đồ không chất lượng. Dần dần, trẻ sẽ biết cách cân nhắc chọn lựa khôn ngoan hơn khi mua đồ.

Dạy con cách tiết kiệm

Đối với các khoản tiền mừng tuổi, tiền tiêu vặt mà trẻ được người thân, họ hàng trao tặng, cha mẹ hãy dạy con cách tiết kiệm và cùng con quản lý số tiền này. Đây sẽ là những bài học tài chính đầu tiên dành cho con. Hãy giúp con hình dung về số tiền mà con sẽ có được, nếu đều đặn tiết kiệm đến năm 18 tuổi.

Nếu số tiền lớn dần và cảm thấy không an tâm khi để trẻ giữ, cha mẹ có thể giúp con gửi vào ngân hàng và dạy con khái niệm về lãi suất. Cha mẹ hãy giúp con hiểu về ý nghĩa của việc tiết kiệm tiền bạc. Việc trẻ hào hứng tiết kiệm tiền, biết cách chi tiêu khôn ngoan khi mua đồ, đó chính là những bài học quan trọng đầu tiên về tiền bạc mà cha mẹ cần dạy cho con.