Sở Giáo dục và Đào tạo Tiền Giang vừa công bố điểm thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025-2026 của các thí sinh trên địa bàn.

Thí sinh tại Tiền Giang có thể tra cứu điểm thi vào lớp 10 thông qua đường link:


Theo Sở Giáo dục và Đào tạo Tiền Giang, điểm thi vào lớp 10 năm học 2025 - 2026 tại địa bàn cho thấy thí sinh đáp ứng tốt yêu cầu của Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Môn ngữ văn có 12.969 thí sinh đạt điểm trên trung bình, chiếm tỉ lệ 86,06%; 2.101 thí sinh có điểm dưới trung bình, chiếm tỉ lệ 13,94%; có 1 thí sinh đạt điểm 10.

Môn tiếng Anh có 9.588 thí sinh đạt điểm trên trung bình, chiếm tỉ lệ 63,64%; 5.478 thí sinh có điểm dưới trung bình, chiếm tỉ lệ 36,36%; có 221 thí sinh đạt điểm 10.

Môn toán có 10.530 thí sinh đạt điểm trên trung bình, chiếm tỉ lệ 69,89%; 4.536 thí sinh có điểm dưới trung bình, chiếm tỉ lệ 30,11%; có 224 thí sinh đạt điểm 10.

Sở Giáo dục và Đào tạo Tiền Giang đã công bố điểm thi vào lớp 10 năm học 2025-2026 (Ảnh: Mạnh Quân).

Sau khi có điểm thi, các trường THPT có tổ chức thi bắt đầu nhận đơn phúc khảo bài thi của thí sinh, sau đó, chuyển dữ liệu thí sinh xin phúc khảo bài thi về Chủ tịch Hội đồng chấm thi.

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025-2026, Tiền Giang có hơn 15.000 thí sinh dự thi. Dựa trên tình hình thực tế tại địa phương, Sở Giáo dục và Đào tạo Tiền Giang đã phê duyệt chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 năm học 2025-2026.

Theo đó, Tiền Giang sẽ tuyển sinh tối đa 392 lớp 10, tương ứng khoảng 17.640 học sinh, tính theo quy mô chuẩn 45 học sinh/lớp đối với trường phổ thông công lập.

Những trường THPT quy mô lớn tiếp tục giữ vai trò quan trọng trong hoạt động tuyển sinh tại Tiền Giang có thể kể tới Trường THPT Nguyễn Đình Chiểu, Trường THPT Trần Hưng Đạo, Trường THPT Phạm Thành Trung, Trường THPT Trương Định, Trường THPT Chợ Gạo…

Để chuẩn bị cho hoạt động tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025-2026, Trường THPT Chợ Gạo đã công bố kế hoạch tuyển sinh với chỉ tiêu 15 lớp, tương ứng 675 học sinh. Là một trong những trường có quy mô tuyển sinh lớn nhất huyện Chợ Gạo, nhà trường quyết tâm duy trì ổn định chất lượng tuyển sinh và nâng cao hiệu quả giáo dục toàn diện.

Trong năm học này, Trường THPT Chợ Gạo tiếp tục triển khai việc học sinh lựa chọn tổ hợp môn học theo năng lực, sở trường và định hướng nghề nghiệp. Đây cũng chính là một nội dung quan trọng trong Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Ngay sau khi trúng tuyển vào trường, học sinh sẽ đăng ký ba nguyện vọng lựa chọn nhóm môn học phù hợp với bản thân. Nhà trường sẽ tổ chức tư vấn, khảo sát để hỗ trợ học sinh chọn đúng tổ hợp, đảm bảo sự phù hợp với định hướng phát triển cá nhân và khả năng học tập của các em.

Các tổ hợp môn học được xây dựng linh hoạt. Việc sắp xếp lớp học sẽ dựa trên nguyên tắc đảm bảo sự hài hòa giữa nguyện vọng của học sinh, năng lực thực tế của các em, cũng như điều kiện giảng dạy của nhà trường, nhằm tạo tiền đề vững chắc cho quá trình định hướng nghề nghiệp từ sớm.

Về phân bố khu vực, thành phố Mỹ Tho là địa bàn có chỉ tiêu tuyển sinh cao nhất với 62 lớp, kế đến là huyện Cái Bè với 64 lớp, huyện Châu Thành với 47 lớp, huyện Chợ Gạo tuyển 44 lớp. Các địa phương còn lại dao động từ 9 đến 38 lớp.

Các trường THPT ở huyện Tân Phú Đông hay huyện Gò Công Tây có quy mô tuyển sinh khiêm tốn hơn, mỗi trường chỉ từ 3 đến 5 lớp, phù hợp với tình hình dân số và điều kiện cơ sở vật chất.

Một số trường có quy mô tuyển sinh ít gồm Trường THCS-THPT Đoàn Trần Nghiệp (3 lớp), Trường THCS-THPT Tân Thới (4 lớp), Trường THCS-THPT Giồng Dứa (4 lớp)…

Riêng Trường THPT Chuyên Tiền Giang (thành phố Mỹ Tho) được giao chỉ tiêu tuyển 12 lớp chuyên với tổng cộng 420 học sinh (mỗi lớp 35 học sinh). Trong đó, một số khối chuyên tuyển hai lớp chuyên như khối chuyên toán, hóa học, sinh học, tiếng Anh. Các khối chuyên còn lại như vật lý, ngữ văn, tin học, địa lý... được tuyển một lớp chuyên.