Elena Maraga (29 tuổi) - một nữ giáo viên mầm non - đã bị nhà trường đình chỉ làm việc sau khi từ chối xóa tài khoản cung cấp nội dung 18+ trên một nền tảng dành cho người lớn. Trên nền tảng này, cô Elena bán hình ảnh riêng tư cho những người có sự quan tâm dành cho cô.

Vụ việc bắt đầu khi cha của một học sinh mua các bức ảnh của cô Elena trên nền tảng 18+. Vợ của người đàn ông này đã phát hiện ra "nghề tay trái" của cô Elena và phản ánh với nhà trường.

Cô Elena Maraga (Ảnh: DM).

Trước quyết định sa thải cô Elena, một nhóm gồm khoảng 30 phụ huynh đã ký vào đơn phản đối quyết định của nhà trường. Tổ chức công đoàn tại trường cũng đã nỗ lực bảo vệ cô Elena. Nhưng sau cùng, ban giám hiệu trường mầm non vẫn ra quyết định chấm dứt hợp đồng trong tháng 4 này.

Theo truyền thông Italy, nhà trường tuyên bố chấm dứt hợp đồng với cô Elena vì lý do cô hoạt động trên một nền tảng cung cấp những nội dung "đi ngược lại với định hướng giáo dục của nhà trường".

Cô Elena Maraga đã có 5 năm làm việc tại trường trước khi bị sa thải. Cô phản đối quyết định này và cho rằng mình bị đối xử bất công.

Cô chia sẻ quan điểm cá nhân với truyền thông Italy: "Nhà trường gửi thư nói rằng tôi bị sa thải vì có những hành vi không phù hợp với chuẩn mực của trường, khiến sự tin tưởng trong công việc mà nhà trường và phụ huynh dành cho tôi bị ảnh hưởng. Tôi thấy điều này rất bất công. Việc chụp ảnh riêng tư chưa bao giờ ảnh hưởng đến sự chuyên nghiệp trong công việc của tôi".

Elena cho biết cô mở tài khoản cung cấp nội dung 18+ do mức lương giáo viên của cô hiện chỉ khoảng 1.200 euro/tháng (hơn 35 triệu đồng). Cô Elena thấy rằng mức lương này là quá thấp để trang trải cuộc sống.

"Tôi yêu vẻ đẹp của bản thân và muốn biến tình yêu ấy trở thành nguồn thu nhập phụ thêm trong cuộc sống. Tôi không hiểu có gì sai ở đây", cô Elena chia sẻ.

Việc tham gia vào các nền tảng 18+ tiềm ẩn nhiều rủi ro cho người lao động (Ảnh: DM).

Một số phụ huynh đã lên tiếng ủng hộ cô Elena, họ đánh giá cao cách cô chăm sóc các học sinh và cho rằng công việc ngoài giờ của cô không ảnh hưởng đến năng lực giảng dạy trên lớp. "Có một số phụ huynh liên hệ và bày tỏ mong muốn tôi tiếp tục chăm sóc, dạy bảo con của họ", cô Elena cho hay.

Elena cũng nhấn mạnh rằng cô hoàn toàn ý thức đầy đủ về những gì cô thực hiện trên không gian mạng. "Tôi không xấu hổ về những gì mình đã làm. Tôi là người trưởng thành và biết rõ mình đang làm gì", cô Elena nói. Ngoài ra, cô cũng tiết lộ rằng cha mẹ không ủng hộ công việc làm thêm của cô, nhưng họ tôn trọng quyết định của con gái.

Cô Elena từng tốt nghiệp đại học chuyên ngành Khoa học Giáo dục, cô khẳng định công việc giảng dạy là niềm đam mê của cô nhưng lại không đủ để giúp cô trang trải cuộc sống. Trong khi đó, khoản thu nhập từ nền tảng 18+ cao hơn đáng kể.

"Có những thời điểm chỉ trong một ngày, tôi kiếm được số tiền bằng cả tháng lương đi dạy ở trường", cô Elena nói.

Sự việc liên quan tới cô giáo mầm non Elena Maraga đang thu hút sự quan tâm, tranh luận của dư luận Italy. Bộ Giáo dục Italy được cho là đang xem xét ban hành bộ quy tắc chuẩn mực đối với giáo viên để cập nhật tình hình hiện tại. Trong đó, nhà chức trách sẽ cấm giáo viên Italy xuất hiện trên các nền tảng 18+.

Sự xuất hiện và phát triển của những nền tảng 18+ có trả phí đang đặt ra những vấn đề mới trong cách thức quản lý người lao động ở nhiều lĩnh vực ngành nghề. Nhìn chung, các khảo sát xã hội được thực hiện tại nhiều quốc gia cho thấy việc tham gia vào các nền tảng 18+ tiềm ẩn nhiều rủi ro cho người lao động.

Theo đó, đa số người tham gia vào các nền tảng này cho biết họ bị phân biệt đối xử trong công việc. Nhiều người cho biết họ tham gia các nền tảng này bởi không có nguồn thu nhập đáng kể nào khác.