Mới đây, những hình ảnh ghi lại tại một trại hè ở miền nam Trung Quốc đã gây tranh cãi trên mạng xã hội. Đoạn video cho thấy những người chịu trách nhiệm huấn luyện các em nhỏ đã dìm đầu một cậu bé xuống nước, ép cậu bơi trong tình trạng hai tay bị trói sau lưng. Người huấn luyện không ngừng thúc ép cậu bé bơi nhanh hơn.

Bài tập khắc nghiệt này nằm trong chương trình rèn luyện của trại hè Chuang Shi Mo Xun.

Chia sẻ với truyền thông Trung Quốc, giám đốc trại hè cho biết cậu bé xuất hiện trong đoạn video có tính cách nhút nhát và rất "sợ nước". Vì vậy, các huấn luyện viên đã tập trung giúp cậu bé vượt qua nỗi sợ để cậu có thể bơi lội tốt sau kỳ nghỉ hè.

Hình ảnh gây tranh cãi tại trại hè Chuang Shi Mo Xun (Ảnh: SCMP).

Những hoạt động khác trong trại hè này còn có chạy bền, tập làm việc nhà, học cách ứng xử trong gia đình...

Giám đốc trại hè Chuang Shi Mo Xun cho biết: "Cha mẹ của các em nhỏ đến đây đều mong muốn con của họ có tính cách mạnh mẽ hơn, ý chí kiên cường hơn sau kỳ nghỉ hè. Họ cũng mong chúng tôi sẽ giúp các bé có thói quen tốt. Mọi hoạt động đều đã có sự thống nhất giữa đơn vị tổ chức trại hè và phụ huynh của các em nhỏ".

Phía trại hè cũng khẳng định họ đảm bảo sự an toàn cho các em nhỏ. Dù các bài tập có khắc nghiệt nhưng không gây nguy hiểm, bởi mọi yếu tố đã được tính toán kỹ lưỡng.

"Chẳng hạn trong bài tập bơi với đôi tay bị trói, nước trong hồ rất nông, chúng tôi đã tính kỹ làm sao để giảm thiểu mọi nguy cơ xảy tới với các em nhỏ. Từng bài tập của chúng tôi đều được chia sẻ trực tuyến để phụ huynh có thể theo dõi nếu muốn", giám đốc trại hè chia sẻ.

Trại hè Chuang Shi Mo Xun đi vào hoạt động từ năm 2018. Mỗi kỳ nghỉ hè có 500-600 em nhỏ tới tham gia sinh hoạt hè tại đây. Chi phí tham gia trại hè dao động trong khoảng từ 2.000 đến 7.000 tệ (tương đương từ 7 tới 24,5 triệu đồng), tùy thuộc vào thời gian các em lưu lại trại hè.

Trại hè rèn luyện ngày càng trở nên phổ biến tại Trung Quốc (Ảnh: SCMP).

Trại hè Chuang Shi Mo Xun chỉ là một trong số nhiều trại hè áp dụng hình thức luyện tập khắc nghiệt gây tranh cãi đối với các em nhỏ. Trước hiện tượng này, chuyên gia tâm lý Ma Li đã lên tiếng cảnh báo phụ huynh.

Theo chuyên gia Ma Li, những phương pháp rèn luyện quá khắc nghiệt khiến trẻ sợ hãi, ám ảnh, có thể để lại những "vết sẹo tâm lý".

"Không phải sức chịu đựng của đứa trẻ nào cũng như nhau. Nếu một đứa trẻ có tâm lý yếu bị buộc phải trải qua những trải nghiệm quá khắc nghiệt, phương pháp này không thể giúp trẻ trở nên mạnh mẽ, kiên cường hơn. Thậm chí, trẻ còn gặp phải phản ứng ngược, phải chịu những hệ lụy tâm lý khó lường", chuyên gia Ma Li cho hay.

Các trại hè rèn luyện như Chuang Shi Mo Xun ngày càng trở nên phổ biến tại Trung Quốc. Nhiều trại hè hứa hẹn với các bậc phụ huynh sẽ giúp trẻ nhỏ cai nghiện điện thoại, tập trung học tập, vâng lời... Điều này khiến không ít phụ huynh đặt quá nhiều kỳ vọng vào các trại hè rèn luyện.