Lê Thiên Quân là học sinh lớp 12, Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn (Quảng Trị). Tại kỳ thi học sinh giỏi quốc gia THPT năm học 2023-2024, Quân đã xuất sắc đạt giải Nhất môn tin học.

Đây là năm thứ 3 liên tiếp, Quân xuất sắc giành giải tại kỳ thi học sinh giỏi quốc gia. Các năm trước đó, Quân đạt giải Nhì và Ba.

Lê Thiên Quân là học sinh Trường THPT Lê Quý Đôn, tỉnh Quảng Trị (Ảnh: Nhật Anh).

Theo Quân, em có niềm đam mê đặc biệt với bộ môn tin học. Với môn này, Quân rèn luyện được tư duy giải quyết vấn đề, khả năng sáng tạo, em có thể dành nhiều thời gian và ngồi cả ngày với máy tính.

Từ khi học cấp 2, Quân đã đạt giải Nhất tại cuộc thi học sinh giỏi cấp tỉnh môn toán và tin học. Với kết quả ấn tượng qua các kỳ thi học sinh giỏi, cùng với niềm đam mê, khả năng với tin học, Lê Thiên Quân được tuyển thẳng vào Trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn.

Quân có thái độ học tập rất tích cực. Em luôn đặt ra những kỷ luật cho bản thân trong thực hiện giờ giấc tự giác học hành, nghiên cứu hằng ngày. Em cho biết cần nhất vẫn là sự tập trung cao độ trong học tập để đem lại kết quả.

Lê Thiên Quân nhiều năm liền giành giải tại các kỳ thi (Ảnh: Nhật Anh).

Lê Thiên Quân luôn xây dựng cho bản thân phương pháp học tập rất khoa học. Đối với môn tin học, em thường rèn luyện mỗi ngày, tích cực tìm tòi, làm bài tập ở các trang trên internet, sách giáo khoa.

Ngoài thành tích đạt giải học sinh giỏi quốc gia môn tin học, năm lớp 10 và 11 Quân còn giành huy chương Vàng môn tin học kỳ thi chọn học sinh giỏi các trường chuyên khu vực Duyên hải và đồng bằng Bắc Bộ; huy chương Vàng Olympic tin học miền Trung - Tây Nguyên; giải Nhì lập trình ICPC quốc gia; giải Nhất tin học trẻ khu vực miền Trung.

"Giành giải Nhất môn tin học ở kỳ thi học sinh giỏi quốc gia tạo cho em nhiều cơ hội. Kết quả ấy khiến em rất vui, ngoài mong đợi của bản thân. Thành tích em đạt được là nhờ các thầy, cô giáo của Trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn. Thầy, cô luôn tâm huyết, trách nhiệm dìu dắt, truyền dạy kiến thức cho em", Quân chia sẻ.

Với số điểm đạt được tại kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia, Quân được triệu tập tham dự kỳ thi chọn đội tuyển Olympic năm 2024, dự kiến tổ chức trong tháng 3 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Quân và thầy giáo Hoàng Văn Diệu (Ảnh: Nhật Anh).

Quân đang tập trung ôn luyện, sẵn sàng cho kỳ thi tuyển chọn sắp tới. Nói về dự định tương lai, Quân cho hay, em dự định chọn học ngành khoa học máy tính của Trường Đại học Công nghệ thông tin, Đại học Quốc gia TPHCM, nếu có cơ hội thì tìm kiếm học bổng du học.

Thầy giáo Hoàng Văn Diệu, Chủ nhiệm đội tuyển học sinh giỏi Quốc gia môn tin học của tỉnh Quảng Trị, tự hào Quân là cậu học trò thông minh, có năng khiếu về tin học cộng với thái độ học tập nghiêm túc.

Bạn bè và mọi người yêu quý Quân không chỉ vì các thành tích "khủng" trong học tập, em còn là học sinh rất năng động, tài hoa, chơi đàn hay, có giọng hát truyền cảm và yêu thích thể thao.

Tiến sỹ Lê Thị Hương, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Trị, đánh giá thành tích của Quân và các học sinh đạt được tại kỳ thi học sinh giỏi quốc gia đã phản ánh tố chất, sự cố gắng của học sinh và sự dìu dắt của thầy, cô giáo.

Kỳ thi học sinh giỏi Quốc gia vừa qua, đội tuyển Quảng Trị đã đạt được thành tích ấn tượng với 44 giải (Ảnh: Nhật Anh).

Theo bà Hương, tại kỳ thi học sinh giỏi quốc gia vừa qua, đội tuyển Quảng Trị đã đạt được thành tích ấn tượng với 44 giải, trong đó có một giải Nhất. Số lượng học sinh đạt giải cao hơn các năm trước.

"Kỳ thi học sinh giỏi cấp quốc gia là sân chơi trí tuệ rất đặc biệt với học sinh. Kết quả các em đạt được là niềm tự hào, minh chứng nổi bật cho ý chí, năng lực và sự cố gắng. Lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo ghi nhận những thành tích thầy và trò đạt được trong kỳ thi vừa qua", bà Hương nói.