Thí sinh dự thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 tại TPHCM (Ảnh: Trịnh Nguyễn).

Kỳ thi vào lớp 10 hệ thường năm học 2025-2026 tại TPHCM khép lại sau khi thí sinh hoàn thành 3 môn thi toán, ngữ văn, tiếng Anh. Hơn 76.000 thí sinh sẽ chờ đợi kết quả.

Theo kế hoạch của Sở GD&ĐT TPHCM, công tác chấm thi sẽ được diễn ra trong khoảng thời gian ngày 8-26/6. Đây là giai đoạn quan trọng, đòi hỏi sự chính xác và nghiêm túc để đảm bảo tính công bằng cho tất cả thí sinh.

Sau khi hoàn tất chấm thi, Sở sẽ tiến hành tổng kết công tác chấm thi và đối sánh kết quả thi nhằm rà soát, kiểm tra chéo, đảm bảo không có sai sót.

Sở GD&ĐT TPHCM cho biết, kết quả thi, điểm chuẩn trúng tuyển vào các trường THPT công lập và thời gian phúc khảo bài thi sẽ được thông báo trong một văn bản riêng biệt. Thời gian công bố cụ thể sẽ căn cứ vào tiến độ chấm thi và quá trình xử lý kết quả thực tế.

Năm ngoái, kỳ thi cũng diễn ra cùng ngày 6-7/6. Gần 2 tuần sau, Sở GD&ĐT TPHCM công bố điểm thi vào 19/6. Điểm chuẩn lớp 10 vào các trường THPT được công bố vào 3/7.

Để đảm bảo thông tin đến được với phụ huynh và học sinh một cách nhanh chóng và chính xác nhất, các địa phương và trường THCS trên địa bàn có trách nhiệm theo dõi, cập nhật thông báo từ Sở GD&ĐT.

Đồng thời, các đơn vị này sẽ kịp thời phổ biến những thay đổi, tổ chức hướng dẫn, hỗ trợ và giải đáp thắc mắc cho phụ huynh học sinh về những thông tin mới nhất liên quan đến kỳ thi.

Thí sinh và phụ huynh thường xuyên theo dõi các kênh thông tin chính thức từ Sở GD&ĐT TPHCM và trường THCS, trên báo Dân trí để không bỏ lỡ những cập nhật quan trọng về điểm thi, điểm chuẩn và lịch phúc khảo.

Tỷ lệ chọi được tính trên số liệu công bố ban đầu, có thể thay đổi sau khi điều chỉnh nguyện vọng (Biểu đồ: Huyên Nguyễn).

Kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 ở TPHCM được dự báo là “dễ thở” nhất trong nhiều năm qua khi số lượng thí sinh giảm, tỷ lệ trúng tuyển tăng cao.

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 có 76.435 thí sinh đăng ký. Trong khi đó, tổng chỉ tiêu là 70.070 học sinh, đạt tỷ lệ trúng tuyển khoảng 92%.

Như vậy, chỉ còn hơn 6.000 thí sinh không trúng tuyển trường công, giảm mạnh so với mức khoảng 20.000 thí sinh của những năm trước. Trong khi đó, hệ thống trường tư thục có gần 19.500 suất học.

Theo Sở GD&ĐT, số học sinh lớp 9 giảm đáng kể so với các năm trước, đồng nghĩa với việc giảm áp lực cạnh tranh vào lớp 10 công lập.

Điều này cũng thấy rõ qua tỷ lệ chọi ban đầu vào các trường giảm mạnh. Năm nay, ở khối THPT không chuyên, Trường THCS - THPT Trần Đại Nghĩa có tỷ lệ chọi cao nhất thành phố khi tính chung (cả tích hợp và lớp thường) đạt 1/2.9.

Nếu tính riêng lớp thường, tỷ lệ chọi của trường này là 1/3.14. Đây cũng là mức tỷ lệ chọi cao nhất và duy nhất đạt từ mức 3.0 trở lên. Điểm đáng chú ý khác là tỷ lệ chọi của các trường vốn dẫn đầu như THPT Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định giảm sâu, lần đầu tiên “bật khỏi" top 10.

Ở chiều ngược lại, 44 trường có tỷ lệ cạnh tranh dưới 1, đồng nghĩa số thí sinh đăng ký ít hơn chỉ tiêu. Nếu đăng ký vào các trường này, thí sinh có cơ hội trúng tuyển cao hơn.