Chiều 29/7, Đại học Y Dược TPHCM thông báo độ lệch điểm giữa các tổ hợp xét tuyển của cùng 1 ngành theo phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025, kết hợp kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025 với chứng chỉ quốc tế để xét tuyển.

Theo đó, trường xác định tổ hợp B00 (toán, hoá, sinh) là tổ hợp gốc. Trường không có độ lệch điểm trúng tuyển giữa các tổ hợp A00 (toán, lý, hoá), B03 (toán, sinh, ngữ văn), B08 (toán, sinh, tiếng Anh) so với tổ hợp B00 của cùng 1 ngành.

Năm 2025, Đại học Y Dược TPHCM dự kiến xét tuyển 2.576 chỉ tiêu, tăng 70 chỉ tiêu so với năm trước.

Theo công bố của trường, hai ngành lấy điểm sàn cao nhất 22 điểm là ngành y khoa và răng - hàm - mặt. Tiếp đến là y học cổ truyền và dược học cùng nhận hồ sơ từ 19 điểm, các ngành còn lại là 17 điểm.

Đây là tổng điểm 3 môn trong tổ hợp xét tuyển bao gồm điểm ưu tiên, không tính điểm cộng.

Mức điểm này giảm so với năm 2024 do mặt bằng chung điểm của các thí sinh giảm.

Mức điểm sàn chi tiết xét tuyển vào trường như sau: