Mời quý phụ huynh, học sinh và độc giả tra cứu điểm thi TẠI ĐÂY

Cụ thể, 4 thí sinh đạt điểm 10 tuyệt đối ở môn công nghệ công nghiệp đến từ các hội đồng thi Bắc Kạn, Phú Yên và Lạng Sơn.

Trong số 4 thí sinh này, thí sinh đến từ Bắc Kạn có điểm thi 3 môn còn lại như sau: toán 4,75 điểm; văn 8 điểm; lý 6,25 điểm. Thí sinh đến từ Phú Yên có điểm thi 3 môn còn lại như sau: toán 6,35 điểm; văn 6,75 điểm; lý 6,25 điểm.

Có hai thí sinh cùng đến từ Lạng Sơn đạt điểm thi công nghệ công nghiệp ở mức điểm tuyệt đối. Trong đó, một thí sinh có điểm thi khá ấn tượng, cụ thể: toán 6,25 điểm; văn 8,25 điểm; lý 8,25 điểm.

Thí sinh còn lại có số điểm 3 môn như sau: toán 6,75 điểm; văn 7,5 điểm, ngoại ngữ 3,35 điểm.

4 thí sinh đạt điểm 10 tuyệt đối ở bài thi công nghệ công nghiệp trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay, chỉ có 2.290 thí sinh lựa chọn môn công nghệ công nghiệp là một trong hai môn thi tự chọn, bên cạnh toán và ngữ văn là hai môn bắt buộc.

Điểm trung bình mà các thí sinh đạt được ở môn thi công nghệ công nghiệp trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 là 5,79 điểm.

Số lượng bài thi công nghệ công nghiệp có điểm dưới trung bình (dưới 5 điểm) chiếm 34%. Số lượng bài thi có điểm từ 7 trở lên chiếm gần 26%.

Mức điểm phổ biến nhất ở bài thi công nghệ công nghiệp trong kỳ thi năm nay là 6 điểm. Môn thi này không có thí sinh nào bị điểm 0 hoặc điểm dưới 1.