Sáng nay (22/8), Sở GD&ĐT do Giám đốc Trần Thế Cương dẫn đầu, cùng lãnh đạo Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam đã có mặt tại Sân bay quốc tế Nội Bài đón đoàn học sinh Hà Nội đại diện cho học sinh Việt Nam tham dự Olympic quốc tế về thiên văn học và vật lý thiên văn (IOAA) quốc tế lần thứ 16.

Nhân dịp này, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đã tặng giấy khen cho các thành viên trong đoàn.

Giám đốc Sở GD&ĐT Trần Thế Cương trao giấy khen cho bà Trần Lưu Hoa, trưởng đoàn (Ảnh: M.H).

Kỳ thi IOAA năm nay tổ chức ngày 10-20/8 tại Ba Lan, với sự tham dự của 261 thí sinh đến từ 53 quốc gia và vùng lãnh thổ với gần 300 thí sinh, đông nhất từ trước tới nay.

Đoàn Việt Nam giành 2 Huy chương Bạc, 2 Huy chương Đồng. Các học sinh đoạt giải đều tới từ các lớp chuyên lý Trường Trung học phổ thông Chuyên Hà Nội - Amsterdam.

Trong đó, em Phạm Thế Minh, học sinh lớp 12 Lý 1, Huy Chương Bạc; Trần Thái Vũ, học sinh lớp 12 Lý 1, Huy chương Bạc; Nguyễn Bá Linh, học sinh lớp 11 Lý 1, Huy Chương Đồng; Nguyễn Ngọc Phương Anh, học sinh lớp 11 Lý 1, Huy Chương Đồng.

Thí sinh sẽ tham dự các bài thi gồm: Lý thuyết; xử lý số liệu; thực hành quan sát bầu trời và bài thi trong nhà chiếu hình với rất nhiều thay đổi từ nội dung đến cấu trúc đề.

Để đáp ứng cho Kỳ thi IOAA 16, tổ Vật lý Trường THPT chuyên Hà Nội-Amsterdam và các chuyên gia vật lý thiên văn sớm chuẩn bị kiến thức cho các học sinh với các tư liệu, giáo trình kỹ lưỡng nhất, tiên tiến nhất.

Giám đốc Sở GD&ĐT Hà Nội trao giấy khen cho em Phạm Thế Minh, Huy chương Bạc (Ảnh: M.H).

Đội tuyển gặp nhiều trong quá trình chuẩn bị và tham dự kỳ thi từ việc đảm bảo sức khỏe khi ôn tập, khắc phục khó khăn về thời tiết trong các bài thực hành đến việc thích ứng với sự đổi mới trong đề thi nhưng các em đã tự tin chinh phục 4 huy chương.

Giành Huy chương bạc tại kỳ thi, em Phạm Thế Minh cho biết, thành quả của đội tuyển có được không chỉ là sự nỗ lực của cá nhân, mà còn là công sức không nhỏ của các thầy giáo, cô giáo, các bậc cha mẹ trong suốt hơn 2 tháng ôn luyện vừa qua.

Trao đổi với báo chí, ông Trần Thế Cương, Giám đốc Sở GD&ĐT Hà Nội cho biết, đây là một trong những mũi nhọn để đào tạo những công dân toàn cầu, giỏi kiến thức và ngoại ngữ để hòa nhập với thế giới.

Thời gian tới, để tập trung trong công tác đào tạo mũi nhọn, Sở GD&ĐT Hà Nội đang giao cho các đơn vị thành lập những đội tuyển.

Đơn cử là một số trường như: Trung học phổ thông Chuyên Hà Nội - Amsterdam, chuyên Nguyễn Huệ, Trường THPT Sơn Tây và Chu Văn An.

Cũng theo Giám đốc Sở GD&ĐT Hà Nội, mặc dù hiện nay một số thiết bị liên quan đến thực hành, phục vụ công tác đào tạo cho các kỳ thi quốc tế còn thiếu thốn nhưng nhiều trường làm tốt công tác xã hội hóa để học sinh nghiên cứu các môn thi, hình thức thi trên thế giới nhằm giành các giải thưởng cao quý.

Các thành viên của đoàn dự thi Olympic Thiên văn và Vật lý thiên văn quốc tế 2023 (Ảnh: M.H).

Ngoài ra, Hà Nội cũng tăng cường tổ chức giao lưu với các tổ chức quốc tế để bắt kịp các nền giáo dục trên thế giới.

Kỳ thi Olympic Thiên văn và Vật lý Thiên văn quốc tế là một trong 12 Kỳ thi Olympic Khoa học Quốc tế thường niên uy tín nhất thế giới.

Kỳ thi IOAA được điều hành bởi một Ủy ban quốc tế với các thành viên là những nhà khoa học hàng đầu về Thiên văn và Vật lý thiên văn trên thế giới.

IOAA đầu tiên được tổ chức ở Chiang Mai, Thái Lan vào tháng 11 năm 2007. Hằng năm, Kỳ thi IOAA được tổ chức ở các quốc gia đã đón nhận hàng trăm học sinh trung học phổ thông yêu thích Vật lí và Thiên văn học tham gia.

Tại Kỳ thi IOAA lần thứ 10 năm 2016 tại Ấn Độ, năm đầu tiên tham dự, đội tuyển Hà Nội đại diện cho đội tuyển Việt Nam đã đạt 1 Huy chương Bạc và 4 giải Khuyến khích.