Việc hai học sinh của Trường THPT Ngoại ngữ Kinh Khai Vũ Hán cùng giành huy chương vàng Olympic toán quốc tế khiến sự quan tâm của công chúng Trung Quốc đang đổ dồn vào trường. Ngôi trường nằm ở thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.

Hai em Từ Kỳ Minh và Tán Hồng Nghị đều đang theo học lớp 11 tại Trường THPT Ngoại ngữ Kinh Khai Vũ Hán, cụ thể, các em học ở lớp “Đào tạo nhân tài bồi dưỡng vững chắc”. Ông Lý Dật - hiệu trưởng nhà trường - cho biết, trường đã thiết kế chương trình học chuyên biệt theo năng lực của từng học sinh.

Tình bạn 9 năm của hai nam sinh cùng đoạt huy chương vàng Olympic toán quốc tế

Nhờ được rèn luyện trong môi trường giáo dục chuyên sâu cộng thêm nỗ lực cá nhân, Từ Kỳ Minh và Tán Hồng Nghị đã góp phần giúp đoàn Trung Quốc giành ngôi vị vô địch tại cuộc thi Olympic toán quốc tế năm nay. Cả 6 thành viên của đoàn đều giành về huy chương vàng, đạt tổng 231 điểm.

Đặc biệt, Kỳ Minh và Hồng Nghị đã có tình bạn 9 năm. Hai em đã cùng học, cùng thi, cùng trưởng thành bên nhau trên chặng đường học tập.

Nói về tình bạn với Kỳ Minh, Hồng Nghị cho biết: “Cháu và Kỳ Minh đã chơi với nhau 9 năm rồi. Chúng cháu thường xuyên trao đổi, thảo luận bài vở. Kỳ Minh rất cẩn trọng, chăm chỉ, chưa bao giờ bị trừ điểm trình bày. Về phần mình, cháu tư duy nhanh hơn bạn trong một số dạng bài, thỉnh thoảng cháu cũng nảy ra được hướng giải mới”.

Trong khi Kỳ Minh đã có kinh nghiệm hai năm tham gia cuộc thi Olympic toán quốc tế và đã giành về hai huy chương vàng, phải tới năm nay, Hồng Nghị mới được tham gia cuộc thi này. Năm ngoái, dù đã lọt vào top 30 học sinh giỏi toán nhất Trung Quốc và được tham gia học tập trong đội tuyển, nhưng sau cùng, Hồng Nghị nằm trong số những học sinh bị loại.

Kỳ Minh (thứ hai từ trái sang) và Hồng Nghị (thứ hai từ phải sang) đã có tình bạn 9 năm (Ảnh: Jimu News).

Mẹ của Hồng Nghị kể: "Từ nhỏ, tôi đã nhận ra con có năng khiếu toán học. Những lúc con buồn vì không giải được bài toán khó, con thường đi dạo hoặc ngồi tàu điện để giải tỏa tâm lý”.

Sau khi không giành được suất đi thi Olympic toán quốc tế 2024, mẹ của Hồng Nghị từng khuyên con nên nghỉ ngơi để lắng nghe mong muốn của bản thân, rằng liệu con có muốn tiếp tục theo đuổi cuộc thi này hay không.

Hai giáo viên phụ trách đội tuyển toán học của Trường THPT Ngoại ngữ Kinh Khai Vũ Hán - thầy Lý Dật và thầy Hà Kỳ - cho biết: “Từ Kỳ Minh và Tán Hồng Nghị cùng có niềm đam mê và năng lực đặc biệt ở bộ môn toán học. Chúng tôi nhìn thấy tiềm năng rất lớn ở hai em và luôn cố gắng hỗ trợ hết sức để các em đạt được ước mơ”.

Hiện tại, Trường THPT Ngoại ngữ Kinh Khai Vũ Hán triển khai nhiều chương trình đào tạo chuyên sâu theo 5 lĩnh vực khoa học cơ bản dành cho học sinh từ bậc tiểu học tới THPT, gồm toán học, vật lý, hóa học, sinh học và tin học.

Theo định hướng đào tạo cá nhân hóa, trường đã mở nhiều mô hình lớp học phù hợp với trình độ và tiềm năng của từng học sinh.

Học phí của trường hiện dao động trong khoảng từ 48.000 tệ đến 138.000 tệ/năm học (từ 175 triệu đồng đến 505 triệu đồng/năm học), tùy thuộc vào cấp học, lớp quốc tế hay lớp nội địa, cũng như những khóa học và các dịch vụ phát sinh dựa trên nhu cầu của học sinh.

Ngôi trường tiên phong trong việc đào tạo nhân tài

Việc Trường THPT Ngoại ngữ Kinh Khai Vũ Hán chiếm tới 2/6 suất trong đội tuyển toán quốc gia Trung Quốc dự thi Olympic toán quốc tế là minh chứng cho hiệu quả đào tạo vượt trội của trường.

Mô hình giáo dục đặc biệt tại đây tập trung vào việc “phát hiện sớm, bồi dưỡng sớm”, xây dựng hệ sinh thái giáo dục năng khiếu toàn diện theo từng cấp học, đồng thời mở ra con đường bứt phá cho những học sinh có tiềm năng nổi bật trong các bộ môn khoa học cơ bản.

Nhà trường tin rằng việc đào tạo nhân tài xuất sắc đòi hỏi sự đầu tư mạnh mẽ về tài chính. Hàng năm, trường dành tối thiểu 70 triệu tệ (khoảng 255 tỷ đồng) để phục vụ cho hoạt động giáo dục năng khiếu của học sinh.

Các thành viên trong đội tuyển Trung Quốc tham dự cuộc thi Olympic toán quốc tế 2025 (Ảnh: Jiupai News).

Trường quy tụ nhiều giáo viên từng đoạt huy chương tại các kỳ thi học thuật uy tín của quốc gia và quốc tế, tạo nên một tập thể giáo viên có năng lực “thực chiến” tại các cuộc thi toán, lý, hóa, sinh và tin học.

“Người giỏi sẽ giúp đào tạo ra người giỏi hơn, đó chính là cốt lõi của giáo dục năng khiếu tại trường chúng tôi”, thầy hiệu trưởng Lý Dật nhấn mạnh.

Ngoài ra, trường còn đầu tư mạnh vào việc thiết kế chương trình giảng dạy. Ở cấp tiểu học, học sinh được tham gia các câu lạc bộ đổi mới sáng tạo như lập trình, điều khiển máy bay không người lái, thực hiện mô hình hàng hải... Những điều này giúp các em làm quen với công nghệ từ sớm.

Từ cấp II trở đi, chương trình học được cá nhân hóa tùy theo năng lực, sở thích của từng học sinh. Nhà trường cũng thường xuyên tổ chức các hoạt động trải nghiệm ở trong và ngoài nước nhằm mở rộng tầm nhìn và khả năng nhận thức thực tế cho học sinh.

Trường còn tích hợp công nghệ AI vào chuyển đổi số trong giảng dạy, tổ chức các hoạt động thực tiễn như mô phỏng các kỳ họp của Liên Hợp Quốc trong quá trình học tập nhằm phát triển kỹ năng phản biện cho học sinh.

Cùng với đó, các môn thể dục, âm nhạc, mỹ thuật... cũng được chú trọng nhằm phát triển học sinh một cách toàn diện.

Trường đã ký kết hợp tác chiến lược với Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc để thành lập lớp đào tạo “nhân tài nền tảng”. Ngoài ra, trường còn hợp tác với nhiều viện nghiên cứu để mở rộng cơ hội nghiên cứu thực nghiệm cho học sinh từ sớm.

Thầy hiệu trưởng Lý Dật chia sẻ thêm: “Ở đây, chúng tôi không mặc định bất cứ điều gì trong quá trình giảng dạy. Chúng tôi mong muốn tạo ra một môi trường phù hợp với từng học sinh có tiềm năng.

Hy vọng từ việc giáo dục dựa trên năng khiếu của từng em, trường sẽ có thêm nhiều học sinh như Từ Kỳ Minh và Tán Hồng Nghị, góp phần vào việc phát triển nhân tài trong lĩnh vực khoa học cơ bản, phục vụ mục tiêu đột phá của quốc gia”.

Theo Jimu News/Jiupai News