Với nhiều suất học bổng giá trị - cao nhất lên tới 100% học phí toàn khóa, cùng loạt ưu đãi đặc biệt khác, trường kỳ vọng mở ra cánh cửa vào một môi trường học tập hiện đại, năng động và giàu trải nghiệm cho sinh viên.

Trải qua gần 2 thập kỷ phát triển, Trường Đại học Đại Nam là điểm đến tin cậy của hơn 45.000 sinh viên, học viên.

Khẳng định triết lý giáo dục "Vì người học tận tâm"

Đồng hành cùng thế hệ trẻ trên hành trình kiến tạo tương lai, Trường Đại học Đại Nam không ngừng mở rộng các chính sách hỗ trợ thiết thực dành cho sinh viên.

Năm 2025, trường tiếp tục khẳng định triết lý giáo dục "Vì người học tận tâm" bằng việc công bố quỹ học bổng và hỗ trợ tài chính trị giá 55 tỷ đồng, dành riêng cho tân sinh viên K19 - khóa tuyển sinh năm học 2025-2026.

Học bổng Tài năng với giá trị lên tới 720 triệu đồng/suất - một trong những học bổng danh giá nhất của Trường Đại học Đại Nam, dành cho những gương mặt xuất sắc toàn diện.

"Chúng tôi không chỉ nhìn vào điểm số, mà còn đánh giá tiềm năng phát triển và cam kết đồng hành lâu dài với những sinh viên có khát vọng vươn xa", TS. Lê Đắc Sơn - Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Đại Nam cho biết.

Không chỉ đa dạng về loại hình, học bổng tại Trường Đại Nam còn được thiết kế linh hoạt, phù hợp với nhiều nhóm đối tượng khác nhau: học sinh giỏi, đạt giải thưởng, có hoàn cảnh khó khăn, hoặc nổi bật trong các lĩnh vực xã hội, nghệ thuật, thể thao, công nghệ…

17 loại học bổng - Cơ hội rộng mở cho mọi tân sinh viên

Một số học bổng nổi bật mùa tuyển sinh năm nay:

Học bổng Tài năng: miễn từ 50% đến 100% học phí toàn khóa, kèm theo hỗ trợ sinh hoạt phí lên tới 720 triệu đồng cho tân sinh viên đạt giải học sinh giỏi, tài năng trẻ từ cấp tỉnh/thành phố trở lên.

Học bổng Khuyến tài: miễn từ 50% đến 100% học phí học kỳ đầu cho thí sinh có điểm thi tốt nghiệp THPT cao.

Học bổng Tiếp sức: giảm 20% học phí toàn khóa dành cho thí sinh có hoàn cảnh khó khăn.

Học bổng Ngôi sao: miễn 50% học phí toàn khóa cho các cá nhân có sức ảnh hưởng trong lĩnh vực của mình.

Học bổng Doanh nghiệp: miễn 50% học phí học kỳ 1 cho sinh viên nhập học sớm vào các ngành như kinh tế, kinh tế số, fintech, ngôn ngữ nhật, kiến trúc, xây dựng.

Chương trình đào tạo rút ngắn, sinh viên chỉ mất 3 năm để tốt nghiệp.

Ngoài ra còn có các học bổng khác như:

Học bổng gia đình chính sách: giảm từ 15% đến 30% học phí toàn khóa dành cho con em ngành giáo dục, y tế, quân đội - công an, thương binh liệt sĩ.

Học bổng "Người Đại Nam": dành cho người thân của sinh viên, cựu sinh viên, cán bộ, giảng viên Đại học Đại Nam.

Học bổng "Tự hào Hà Đông": dành cho sinh viên có hộ khẩu hoặc tốt nghiệp THPT tại quận Hà Đông.

Học bổng theo ngành như "Thủ lĩnh Công nghệ", "Tài năng Tiếng Anh", "Nhà tài chính tương lai"… với mức hỗ trợ 2-20 triệu đồng hoặc miễn học phí học kỳ đầu.

Đặc biệt, các thí sinh đăng ký Trường Đại học Đại Nam là nguyện vọng 1 và nhập học đúng hạn sẽ có cơ hội tham gia chương trình "Sinh viên may mắn" với nhiều phần quà giá trị, tiếp thêm động lực cho khởi đầu rực rỡ tại ngưỡng cửa đại học.

Trường Đại học Đại Nam còn đầu tư mạnh mẽ vào chất lượng đào tạo và cơ sở vật chất, triển khai mô hình đào tạo gắn kết doanh nghiệp - khởi nghiệp - thực tiễn.

PGS.TS Đào Thị Thu Giang - Hiệu trưởng chia sẻ: "Mỗi suất học bổng là một niềm tin. Chúng tôi không muốn bất cứ sinh viên nào vì hoàn cảnh mà đánh mất ước mơ học tập và phát triển bản thân".

Mở rộng cơ hội phát triển trong hệ sinh thái giáo dục hiện đại

Không chỉ nổi bật với chính sách học bổng mạnh tay, Trường Đại học Đại Nam còn đầu tư mạnh mẽ vào chất lượng đào tạo và cơ sở vật chất, triển khai mô hình đào tạo gắn kết doanh nghiệp - khởi nghiệp - thực tiễn, giúp sinh viên vừa học vừa trải nghiệm, rèn luyện kỹ năng, tư duy sáng tạo và tinh thần chủ động.

Với 42 chương trình đào tạo đa dạng, trải rộng ở các lĩnh vực: sức khỏe, công nghệ - kỹ thuật, kinh tế - kinh doanh, ngôn ngữ, khoa học xã hội - nhân văn, Trường Đại Nam hướng tới mô hình ứng dụng - khai phóng - cá thể hóa, giúp sinh viên tốt nghiệp nhanh - làm việc ngay.

100% sinh viên được kết nối việc làm trước khi ra trường.

Các ngành mũi nhọn như: Y khoa, Dược học, Điều dưỡng, Công nghệ thông tin, Công nghệ bán dẫn, Kỹ thuật điện - điện tử, Marketing, Thương mại điện tử, Fintech, Truyền thông đa phương tiện, Ngôn ngữ… được đầu tư bài bản về chương trình học, đội ngũ giảng viên và điều kiện học tập.

Với mạng lưới liên kết doanh nghiệp rộng khắp, sinh viên Trường Đại học Đại Nam được định hướng nghề nghiệp, kết nối việc làm ngay từ khi còn ngồi trên giảng đường.

Thông tin liên hệ: 0961 595 599 - 0931 595 599