Sáng nay (8/6), khoảng 103.000 thí sinh Hà Nội làm bài môn toán, kết thúc thi lớp 10 không chuyên.

Theo thầy Dương, giáo viên toán, Trường THCS Giảng Võ, Hà Nội cho biết, đề thi toán năm nay vừa sức, phù hợp theo tinh thần chương trình giáo dục 2018.

Đặc biệt có bài toán thực tế đảm bảo tính phân hóa. "Tại sao phân hóa lại quan trọng, vì Hà Nội rất đông học sinh, 4 trường chuyên, 10 trường top đầu, làm sao để những trường đó và những trường ở nơi xa nhất vẫn chọn được học sinh", thầy Dương nói.

Theo giáo viên này, đề thi toán có 2 câu phân hóa rất hay là câu c bài hình và câu 5. Câu 5 khác biệt đề cũ. Đề cũ cho luôn biểu thức. Còn đề mới đưa vào ngữ cảnh có yếu tố thực tế, học sinh phải chuyển ngôn ngữ lời văn sang ngôn ngữ biểu thức rồi mới giải quyết.

Thí sinh sau buổi thi lớp 10 của Hà Nội (Ảnh: Thành Đông).

"Bài 5 rất hay bởi sau này, các con đều phải giải quyết những vấn đề theo hướng tối ưu hóa trong cuộc sống. Là một giáo viên nhiều kinh nghiệm nhưng đứng trước kỳ thi mới thì vẫn rất khó khăn.

Tuy nhiên Sở GD&ĐT Hà Nội đã công bố đề minh họa rất sớm, tổ chức tập huấn ngay từ đầu năm học. Học sinh của tôi cho biết làm đề tốt, vui vẻ", thầy Dương khẳng định.

Theo thầy Đỗ Văn Bảo, giáo viên toán Trường Phổ thông liên cấp Vinschool, đề thi chính thức vào 10 môn toán năm 2025-2026 của Hà Nội thay đổi cấu trúc theo chương trình mới nhưng không có nhiều bất ngờ đối với thí sinh bởi đề bám sát chương trình và tương tự đề minh họa đã công bố trước đó.

Mặc dù vậy, cấu trúc các câu hỏi thay đổi hẳn so với các năm trước, bằng việc bổ sung thêm chủ đề về thống kê dữ liệu và xác suất, nhóm các kiến thức liên quan thành chủ đề lớn.

Đề vẫn có 5 câu lớn nhưng mỗi câu là một nhóm chủ đề kiến thức có liên quan, thuận lợi cho luồng tư duy của học sinh trong quá trình làm bài. Đề có cấu trúc rõ ràng các phần ở 5 câu, với các chủ đề kiến thức: Thống kê dữ liệu và Xác suất; Biểu thức và các bài toán liên quan; Giải bài toán bằng cách lập phương trình, hệ phương trình và ứng dụng Định lý Viète; Hình học không gian và đường tròn; Bài toán thực tế liên quan đến cực trị.

Đề thi phù hợp với tinh thần của chương trình giáo dục 2018, với hơn 50% ngữ liệu đề bài bắt nguồn từ vấn đề thực tế, học sinh cần vận dụng kỹ năng tính toán hoặc lập phương trình, giải phương trình rồi đưa ra kết luận vấn đề thực tế.

Đặc biệt ở câu cuối cùng, đề bài bắt đầu từ một vấn đề rất thực tế và cần thiết đối với các doanh nghiệp vận tải, đòi hỏi học sinh phải tư duy mô hình hóa thành bài toán, giải bài toán và đưa ra kết luận.

Học sinh có thể giải được bài toán hay chỉ làm được một phần hoặc thậm chí chưa làm được bài này nhưng sau khi đọc đề bài, học sinh cũng hiểu rằng có thể giải quyết các vấn đề cấp thiết trong cuộc sống bằng kiến thức mà các em đang học.

Đề thi vừa sức, nhiều thí sinh tự tin đạt 7-8 điểm toán (Ảnh: Hải Long).

Điều này rất phù hợp với tinh thần của chương trình giáo dục phổ thông 2018, học sinh cần nâng cao kỹ năng vận dụng kiến thức toán học để giải quyết các vấn đề thực tế.

Đề thi có độ khó vừa phải, các câu hỏi được cho rõ ràng, trực tiếp, không cầu kỳ khó hiểu.

Ở câu I, chủ đề thống kê dữ liệu và xác suất là các kiến thức mới xuất hiện trong đề thi năm nay nhưng học sinh hoàn toàn có thể đạt điểm tối đa các bài này bởi cách cho đề rõ ràng, đầy đủ, không đánh đố học sinh.

Câu II thuộc về phần biểu thức là các câu hỏi kiến thức và kỹ năng cơ bản quen thuộc mà học sinh đã được rèn luyện kỹ lưỡng trong năm học. Ý 3 trong câu này cũng là dạng câu hỏi quen thuộc, học sinh khá trình bày cẩn thận hoàn toàn được đủ điểm câu hỏi này.

Câu III là nhóm các kiến thức về giải bài toán bằng cách lập phương trình, hệ phương trình và ứng dụng định lý Viète, là các dạng bài toán không mới so với các đề năm trước, học sinh thực hiện từng bước trình bày là có thể hoàn thiện các bài này.

Bài toán ứng dụng định lý Viète, học sinh có thể hơi “giật mình” khi thấy biểu thức cho dưới dạng bất đối xứng của 2 nghiệm, nhưng chỉ cần 1 bước biến đổi, học sinh sẽ đưa được về dạng biểu thức đối xứng của 2 nghiệm để áp dụng định lý để tìm giá trị thỏa mãn.

Câu IV ý 1 là bài toán về hình học không gian liên quan đến công thức tính diện tích, thể tích hình trụ khá quen thuộc ở nhiều đề tự luyện của học sinh. Học sinh cần nhớ công thức tính để áp dụng tính các giá trị đề bài yêu cầu.

Ở ý 2, bài toán đường tròn có tam giác nhọn nội tiếp bên trong, khai thác các kiến thức liên quan đến đường cao, tứ giác nội tiếp, phân giác. Học sinh trung bình khá có thể hoàn thành đến ý b1.

Để làm được ý b2 và c, học sinh cần vận dụng khả năng tư duy cùng với việc kết nối các dữ kiện được suy ra từ các ý trước để chứng minh được.

Câu V là bài toán thực tế liên quan đến cực trị được đánh giá là rất hay của đề.

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông công lập không chuyên năm học 2025-2026 trên địa bàn thành phố diễn ra ngày 7-8/6.

Đây là kỳ thi đầu tiên được tổ chức theo chương trình giáo dục phổ thông 2018 với định hướng đánh giá năng lực, phẩm chất người học.

Với việc chọn ra 64% số thí sinh vào các trường trung học phổ thông công lập, kỳ thi mang tính cạnh tranh cao và nhận được sự quan tâm lớn của xã hội.