Ngày hội sinh viên là hoạt động truyền thống hàng năm của Trường Đại học Giao thông vận tải TPHCM (gọi tắt là UTH) nhằm tạo sân chơi lành mạnh, thiết thực, môi trường giao lưu, gắn kết giữa sinh viên các khóa, của các khoa, viện thuộc trường.

Trong 3 ngày 16,17,18/11/2023, sinh viên Trường ĐH Giao thông vận tải TPHCM đã có những khoảnh khắc đáng nhớ trong chương trình Ngày hội sinh viên với chủ đề "Hi!UTH".

Ra mắt và giới thiệu các câu lạc bộ, đội, nhóm của trường (Ảnh: Hữu Bằng).

Tham dự chương trình, có sự hiện diện của: PGS.TS Nguyễn Anh Tuấn - Phó Hiệu trưởng nhà trường, Th.S Nguyễn Hải Dương - Trưởng phòng Công tác sinh viên, Trưởng ban tổ chức chương trình cùng Đoàn Thanh niên - Hội sinh viên, các câu lạc bộ đội nhóm và sinh viên các khóa của UTH.

Đại biểu tham dự ngày hội sinh viên (Ảnh: Hữu Bằng).

Trong suốt 3 ngày diễn ra sự kiện, không khí sân khấu như được "đốt cháy" với những màn biểu diễn nghệ thuật mãn nhãn đến từ các ca sĩ, nghệ sĩ, nhóm nhạc nổi tiếng như: ca sĩ Myra Trần, Lynk Lee, Nguyễn Phi Hùng, Quốc Đại, Phương Anh Idol, Trương Thảo Nhi, Thảo Muội, Holy Trương Diễm, Trung Hiếu, Nhã Thy, Henry Ngọc Thạch, Đăng Quân, DJ Wang Trần, Nhóm Sức Sống Trẻ, Vũ đoàn Flying cùng MC Hoàng Vũ... và sự trình diễn đặc sắc của các tiết mục của sinh viên.

Dàn nghệ sĩ "đốt cháy" sân khấu trong các đêm đại nhạc hội của Ngày hội sinh viên UTH (Ảnh: Hữu Bằng).

Sinh viên Nguyễn Thụy Bích Trâm, Viện Xây dựng cho biết: "Em vui và choáng ngợp bởi sự đầu tư và chỉn chu trong mọi hoạt động của ngày hội. Em mong rằng năm sau các bạn sinh viên sẽ tiếp tục có một ngày hội hoành tráng như thế".

Sinh viên UTH hưởng ứng tích cực tại xuyên suốt 3 ngày diễn ra ngày hội sinh viên (Ảnh: Hữu Bằng).

Ngày hội sinh viên năm 2023 gói ghém yêu thương, đầu tư bài bản qua những hoạt động ý nghĩa, thiết thực, những bữa tiệc âm nhạc sôi động, những câu lạc bộ đội nhóm đa sắc màu sẽ là mảnh ghép thanh xuân tuyệt vời nhất của sinh viên UTH, đặc biệt sẽ là những kỷ niệm không thể quên đối với các tân sinh viên khi mới bước chân vào giảng đường đại học.