Giảng viên Jaime Bedrin đã có 15 năm kinh nghiệm giảng dạy tại các trường đại học ở các tiểu bang New York và New Jersey, Mỹ. Cô nhận thấy có những sinh viên thích ứng rất nhanh với môi trường đại học, nhưng cũng có những sinh viên chật vật hơn.

Để có thể nhanh chóng thích ứng với cuộc sống ở trường đại học, tân sinh viên cần có sự chuẩn bị về mặt tâm lý và kỹ năng. Càng nhanh chóng thích ứng, tân sinh viên sẽ càng có sự phát triển tốt đẹp và ý nghĩa hơn trong những năm tháng học đại học.

Việc cân nhắc lựa chọn tham gia những hoạt động phù hợp, để không ảnh hưởng tới việc học là điều rất quan trọng (Ảnh minh họa: iStock).

Không "bùng học"

Cuộc sống sinh viên có sự tự do nhiều hơn hẳn so với các cấp học trước. Nhiều em sống xa gia đình, điều này càng đòi hỏi các em phải phát huy ý thức kỷ luật, tự kiểm soát bản thân thật tốt.

Một việc nghe qua tưởng rất đơn giản nhưng lại có thể giúp một sinh viên duy trì trạng thái kỷ luật tốt trong suốt những năm tháng học đại học, đó chính là không... "bùng học".

Việc mượn vở của bạn để xem qua nội dung buổi học mình vắng mặt, là không đủ để nạp lại kiến thức đã bỏ lỡ. Sinh viên đã để mất cơ hội cùng các bạn học thảo luận trên lớp, hoặc trực tiếp đặt ra những câu hỏi cho giảng viên.

Có rất nhiều lý do khiến sinh viên nghỉ học, bao gồm cả lý do sức khỏe, nghe qua tưởng chừng như rất hợp lý và đáng cảm thông. Dù vậy, có những sinh viên mệt mỏi, phải nghỉ học, vì trước đó, họ đã đi chơi quá nhiều, hoặc đã vắt kiệt sức lực trong các câu lạc bộ.

Vì vậy, việc cân nhắc lựa chọn tham gia những hoạt động phù hợp, để không ảnh hưởng tới việc học là điều rất quan trọng, để sinh viên duy trì kỷ luật tốt. Đừng quá ham mê các hoạt động vui chơi giải trí, các hoạt động ngoại khóa, tới mức không còn đủ thời gian, sức lực để thực hiện việc quan trọng nhất: học tập hiệu quả.

Dù phải đọc nhiều giáo trình, sách vở phục vụ cho việc học, nhưng sinh viên không nên bỏ qua việc đọc để giải trí (Ảnh minh họa: iStock).

Tìm hiểu đề cương môn học, bài giảng

Việc dành thời gian đọc trước giáo trình để nắm được đề cương môn học cũng như nội dung chính yếu của mỗi buổi học, sẽ giúp sinh viên có kết quả học tập tốt hơn, do đã có sự chuẩn bị trước.

Ngoài ra, sinh viên cần lập kế hoạch cho việc học tập, sinh hoạt của bản thân, đặt ra thời điểm cần hoàn tất các bài tập được giao. Kỹ năng thu xếp thời gian để có thể thực hiện tất cả các công việc cần phải làm là rất quan trọng.

Sự tự do trong cuộc sống sinh viên chính là thời điểm phù hợp để các bạn trẻ rèn luyện kỹ năng tự sắp xếp cuộc sống của bản thân sao cho khoa học, hiệu quả.

Đối với những bài tập khiến sinh viên gặp khó do chưa nắm được kiến thức, sinh viên có thể mạnh dạn đặt ra câu hỏi trên lớp với giáo viên. Đừng trì hoãn vấn đề để đến sát thời điểm phải nộp bài mới... cuống lên tìm cách giải quyết.

Học cách giao tiếp với giảng viên

Sinh viên cần học cách giao tiếp hiệu quả với các giảng viên, đặc biệt là qua email. Để email nhanh chóng được hồi đáp, sinh viên đừng quên sử dụng dòng tiêu đề, để giúp giảng viên nhanh chóng nắm được nội dung chính yếu của email. Dù vậy, sinh viên cũng cần biết chờ đợi sự phản hồi, không nên quá sốt ruột rồi liên tục liên hệ giảng viên.

Những năm tháng học đại học nên là giai đoạn rèn luyện và gia tăng sức chịu đựng của sinh viên (Ảnh minh họa: iStock).

Dành thời gian ở thư viện

Dù phải đọc nhiều giáo trình, sách vở phục vụ cho việc học, nhưng sinh viên không nên bỏ qua việc đọc để giải trí. Đọc sách là một hoạt động rất có giá trị cho đời sống tinh thần, giúp giảm căng thẳng, bình ổn cảm xúc, cải thiện tâm lý...

Hãy làm quen với không gian thư viện trong trường đại học, hãy mượn sách từ thư viện về đọc để vừa gia tăng hiểu biết, vừa giải trí tinh thần. Hãy hỏi ý kiến tư vấn của người trông nom thư viện, họ có thể giúp bạn tìm những cuốn sách phù hợp với mục đích học tập, giải trí của bạn.

Làm quen với những thách thức

Những năm tháng học đại học nên là giai đoạn rèn luyện và gia tăng sức chịu đựng của sinh viên, để chuẩn bị sẵn sàng cho những khó khăn, thách thức trong cuộc sống trưởng thành sau này.

Hãy đăng ký tham gia những lớp học, những câu lạc bộ khiến bạn cảm thấy hơi quá khả năng của mình. Hãy thử chuyển lên ngồi ở dãy bàn đầu trong lớp học, nếu bạn vốn đã quen ngồi ở dãy bàn cuối. Hãy chủ động giơ tay phát biểu trong giờ học, nếu bạn hay ngại phải nói trước đông người...

Những trải nghiệm dạng này là một sự rèn luyện tốt cho mỗi sinh viên, để họ bước ra khỏi vùng an toàn, vượt lên trên những giới hạn và phát triển bản thân.