Nguyễn Minh Đức, học sinh lớp 5/7, Trường Tiểu học Lương Thế Vinh, quận Gò Vấp, TPHCM (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Tự học tiếng Anh

Nguyễn Minh Đức, học sinh lớp 5/7, Trường Tiểu học Lương Thế Vinh (quận Gò Vấp, TPHCM) thi IELTS hồi tháng 8 năm ngoái với thành tích đáng nể. Khi đó, Đức chuẩn bị vào lớp 5 nhưng đã đạt điểm các kỹ năng lần lượt là nghe 8.0, nói 8.0, đọc 7.0 và viết 6.5.

Dù đạt điểm cao nhưng em cho hay mới bắt đầu học IELTS được một năm.

"Em bắt đầu học tiếng Anh từ 2-3 tuổi, nhưng chỉ tập trung để thi IELTS trong một năm. Em rất vui khi mình được 7.5 và cũng tự hào với công sức một năm qua", Đức nói.

Nói về lý do thi IELTS từ sớm, Minh Đức cho hay em rất yêu thích ngôn ngữ này và mong muốn sẽ giành được học bổng trường quốc tế khi vào lớp 6.

"Em rất thích môi trường học tập quốc tế nhưng bố mẹ chưa thể lo được chi phí nên đã cố gắng thi IELTS để giành học bổng theo yêu cầu của trường, tối thiểu là IELTS 6.5", Minh Đức chia sẻ.

Để đạt được số điểm này, Đức luôn tự tạo môi trường tiếng Anh trong cuộc sống thường ngày, chăm chỉ đọc sách, xem phim về khoa học. Em chú trọng việc giải trí và khám phá kiến thức thường thức về cuộc sống bằng tiếng Anh thay vì "cày đề".

Minh Đức tự học tiếng Anh qua các trải nghiệm cuộc sống (Ảnh: Gia đình cung cấp).

Chị Lan Hương - mẹ của Đức - cho biết, con trai bộc lộ niềm yêu thích với tiếng Anh từ khi còn rất nhỏ. Khi mới 2-3 tuổi, trường mầm non của em tổ chức hai buổi học với giáo viên nước ngoài mỗi tuần, mỗi buổi trong 20 phút. Ngay từ buổi đầu, cậu bé đã tỏ ra rất thích thú.

"Có thể do ngày nhỏ ba mẹ thường cho xem các chương trình tiếng Anh vui nhộn nên khi mới bập bẹ tập nói, Đức đã nói tiếng Anh trước tiếng Việt. Mãi tới 28 tháng, bạn mới nói tiếng Việt tốt", mẹ của Đức kể.

Thấy con yêu thích, gia đình từng mời một giáo viên người nước ngoài về kèm khi Đức khi bé lên ba. Song, khi đó, Đức nói tiếng Anh nhiều hơn tiếng Việt. Vì sợ ảnh hưởng đến việc sử dụng tiếng mẹ đẻ của con, ba mẹ em sau đó quyết định dừng lại.

Tầm khoảng ba tuổi, Đức đã biết đọc sách tiếng Anh do đó, ba mẹ chỉ mua sách tiếng Anh dành cho thiếu nhi về cho em.

Đến 5-6 tuổi, gia đình từng muốn cho Đức đi học tại trung tâm nhưng một số nơi không nhận do khả năng nghe, nói, đọc rất tốt nhưng lại không biết viết. Chị Hương kể, chưa vào lớp 1, Đức đã có thể đọc hết được các sách bằng tiếng Anh nhưng lại không biết cầm bút. Một thời gian sau này, con tự học cách viết.

"Hầu như bé không ra trung tâm ngoại ngữ học. Chỉ lúc thi IELTS hay tham gia cuộc thi World Scholar's Cup (Cúp học giả thế giới), Đức mới đến trung tâm để biết cấu trúc thi. Ở nhà, em tự học qua đọc sách và trên một số ứng dụng học tiếng Anh trên mạng", chị Lan Hương bật mí.

Nguyễn Minh Đức với bảng điểm IELTS, tháng 8/2023 (Ảnh: Gia đình cung cấp).

Bà Phan Thị Châu - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Lương Thế Vinh - cho hay, bên cạnh việc học tập ngoài nhà trường, ở trên lớp, Đức cũng tham gia chương trình tiếng Anh tăng cường từ lớp 1. Trong quá trình học, giáo viên chú trọng luyện thêm cho em bốn kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết.

Nội dung kiểm tra được thiết kế theo mô túyp của dạng đề thi Starters, Movers, Flyers - ba chứng chỉ tiếng Anh quốc tế dành cho trẻ em 7-12 tuổi.

"Được làm quen với mô túyp bài thi chuẩn quốc tế rồi nên các em cũng không quá bỡ ngỡ khi đi thi lấy các chứng chỉ quốc tế", bà Châu chia sẻ.

Dù có khả năng tiếng Anh tốt, nhưng cậu bé cho biết không chủ quan khi học các bài trên lớp.

"Học lại các bài trên lớp với em vẫn quan trọng vì như vậy giúp kiến thức thêm chắc chắn hơn. Đặc biệt khi học trên lớp, em giao lưu với các bạn rất vui. Giáo viên cũng tổ chức nhiều hình thức tham gia luyện tập nên rất thú vị", cậu bé lớp 5 chia sẻ.

Song song đó, em cũng tham gia các cuộc thi về tiếng Anh cho trẻ em. Năm lớp 4, Minh Đức cùng các bạn trong trường giành giải Ba tại hội thi nhạc kịch tiếng Anh về lịch sử Việt Nam cấp tiểu học tại TPHCM.

Hồi tháng 7 năm 2023, Đức giành cúp Vàng đồng đội ở World Scholar's Cup 2023, tổ chức tại Seoul, Hàn Quốc. Đây là cuộc thi học thuật quốc tế, thu hút hơn 15.000 thí sinh 8-18 tuổi mỗi năm, tranh tài ở 6 lĩnh vực như khoa học, lịch sử, hay văn học.

Cậu bé lớp 4 với thành tích giải Vàng cuộc thi World Scholar's Cup 2023, tổ chức tại Seoul, Hàn Quốc hồi tháng 7. (Ảnh: Gia đình cung cấp).

Hào hứng kể về việc học lịch sử, khoa học trong môi trường tiếng Anh, Đức nói: "Điều này rất thú vị khi em vừa được học ngoại ngữ, vừa biết thêm nhiều kiến thức trong cuộc sống. Em rất thích học nói (speaking) và viết (writing) bởi có nhiều kiến thức bao la, rộng lớn".

Quá trình thi IELTS yêu cầu nhiều kiến thức học thuật, trải nghiệm, nên nam sinh đã giành nhiều thời gian để đọc sách. Em cho rằng đọc sách không phải chỉ làm tốt bài thi mà quan trọng hơn là học được kiến thức và cách viết của tác giả.

Đức cũng không ngừng tìm tòi những nguồn tài liệu tiếng Anh mới. Ngoài những cuốn sách mà mẹ mua, cậu bé tự khám phá các sách truyện thiếu nhi, sách báo bằng tiếng Anh trên mạng. Đức thường xuyên xem các video kiến thức, đặc biệt là về lịch sử. Qua đó, nam sinh biết được nhiều từ vựng khó về các chủ đề.

Đức cho biết, em đã có thể xem những đoạn phim mà không cần phụ đề từ 2-3 năm trước. Ngoài ra, em còn thường xuyên tập lồng tiếng cho phim bằng tiếng Anh bằng cách chọn những đoạn video ngắn trong các bộ phim yêu thích rồi tập nói theo giọng của nhân vật.

Ở nhà, hai chị em Đức cũng nói chuyện bằng tiếng Anh khi ở nhà để hình thành phản xạ tốt và nói lưu loát.

Mỗi ngày, cậu bé sẽ dành 2-3 tiếng để học tiếng Anh và khoảng thời gian tương đương cho các môn học khác.

"Em học giỏi tiếng Anh thì sẽ hạn chế ở một số môn khác, em tự nhận thấy môn văn của mình đang hơi khó khăn. Em nghĩ không ai là hoàn hảo cả song cũng sẽ dành thêm nhiều thời gian cho môn học khác để toàn diện hơn", Đức nói.

Hiệu trưởng Trường Tiểu học Lương Thế Vinh Phan Thị Châu nhận xét cậu bé rất thông minh, tiếp thu nhanh. Ngoài tiếng Anh, Đức còn có thành tích tốt ở các môn học, đặc biệt là môn toán.

Phát triển toàn diện, không chỉ mỗi tiếng Anh

Gia đình luôn nỗ lực tạo điều kiện cho cậu bé được phát triển toàn diện, không chỉ về tiếng Anh. Theo chị Hương, việc học và thi IELTS cũng xuất phát từ mong muốn con được học những kiến thức, muốn giành học bổng vào trường quốc tế mà mình yêu thích chứ không bị đặt áp lực từ người lớn.

Đến bây giờ, khả năng viết của Đức cũng còn khó khăn do đều tự học.

"Đức thích tìm tòi và học hỏi, thích đọc sách nên khi đặt cho bạn một khuôn mẫu thì lại rất tệ. Khi đưa ra một chủ đề 10 lần, Đức sẽ có 10 kiểu trả lời khác nhau chứ không rập khuôn", mẹ Đức kể.

Cứ hè đến mẹ sẽ cho thi thử để biết khả năng của mình đến đâu. Lúc thi điểm cao nhưng cũng có khi điểm thấp. Kết quả hồi lớp 1 là đạt Flyers 15 khiên.

Đức vui chơi và dạy tiếng Anh cho các bạn nhỏ ở làng trẻ SOS (Ảnh: Gia đình cung cấp).

Khi chị gái học lớp 8, chuyên Anh, Trường THPT Trần Đại Nghĩa dự thi IELTS, Đức thấy chị học nên cũng muốn học theo.

"Thực sự tôi chưa bao giờ nghĩ sẽ cho con thi IELTS ở độ tuổi này. Nhưng vì bé có chị gái thi nên học theo chị và bé muốn vào trường quốc tế nên tự đặt mục tiêu thi IELTS để giành học bổng chứ gia đình không áp lực. Gia đình cũng không khuyến khích việc cho trẻ chạy đua ôn thi IELTS sớm, mà phải tùy vào khả năng và sở thích của con", người mẹ kể.

Theo chị, IELTS có yêu cầu khá cao về kiến thức chính trị, xã hội. Có những đề bài mà cậu bé 10 tuổi cũng chưa hiểu hết về chủ đề nhưng bé vận dụng kiến thức đã đọc vào làm bài.

"Tôi cho con thi IELTS một phần vì thấy cháu có kiến thức xã hội khá rộng nên thử sức xem khả năng kiến thức đến đâu. Theo tôi, kiến thức về xã hội quan trọng hơn khả năng tiếng Anh. Vì thế, nếu ai đó cứ trau dồi vốn tiếng Anh thì khi đi thi chứng chỉ nào đó sẽ chỉ mất 2-3 tháng để luyện dạng đề", chị Lan Hương chia sẻ.

Gia đình muốn Đức phát triển toàn diện chứ không thiên về lĩnh vực nào. Trong ảnh, em tham gia một giải chạy (Ảnh: Gia đình cung cấp).

Ngoài đăng ký cho Đức học các lớp viết sáng tạo và hùng biện, mẹ em cố gắng đưa con đi nhiều nơi để mở mang kiến thức về cuộc sống. Mẹ cũng quy định ngày nào Đức cũng phải dành thời gian để chơi một môn thể thao.

Chia sẻ về kế hoạch trong thời gian tới, Đức nói sẽ tiếp tục học tiếng Anh như từ trước tới giờ, như một niềm yêu thích. Nam sinh hy vọng năm tới có thể giành được học bổng vào một trường cấp hai quốc tế và đặt mục tiêu trong 2 năm tới có thể đạt IELTS 8.0-8.5.

"Em sẽ cố gắng cải thiện thêm kỹ năng đọc và viết để đạt mục tiêu IELTS 8.0-8.5 trong 2 năm tới khi chứng chỉ hết thời hạn", Nguyễn Minh Đức chia sẻ.