THE Impact Rankings (Times Higher Education Impact Rankings) - hệ thống nổi tiếng toàn cầu đánh giá chất lượng gần 1.600 trường đại học từ 112 quốc gia, khu vực dựa trên các kết quả đóng góp để đạt được 17 mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp quốc (17 Sustainable Development Goals - SDGs).

Những trường đại học được xếp hạng trong bảng THE Impact Rankings chú trọng đào tạo sinh viên bằng các chương trình giảng dạy chất lượng cao, dưới sự hướng dẫn của giảng viên và nhà nghiên cứu hàng đầu, tạo cơ hội để sinh viên tham gia các dự án nghiên cứu thực tiễn. Từ đó, những sinh viên này có cơ hội việc làm tốt nhờ kỹ năng, kinh nghiệm làm việc thực chiến và tư duy sáng tạo sau khi tốt nghiệp.

Tuy nhiên, để học các trường trong bảng THE Impact Rankings, sinh viên phải đi học tại nước ngoài, tốn nhiều chi phí và không phải ai cũng có điều kiện. Dù vậy, một thực tế khách quan là sinh viên luôn muốn lựa chọn các trường đại học uy tín, có chất lượng giảng dạy tốt, cung cấp đa kiến thức và kỹ năng cần thiết cho ngành nghề mình theo đuổi.

Vậy làm cách nào để có thể học tại những trường đại học thuộc bảng xếp hạng THE Impact Ranking? Dưới đây là danh sách các trường đại học tại Việt Nam được THE Impact Rankings đánh giá cao.

Trường Đại học Tôn Đức Thắng


Trường Đại học Tôn Đức Thắng (Ảnh: Trường Đại học Tôn Đức Thắng).

Đại học Bách khoa Hà Nội

Đại học Bách khoa Hà Nội (ĐHBKHN) là một trong những trường hàng đầu cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao về kỹ thuật và công nghệ tại Việt Nam. Vị trí 601 - 800 của bảng THE Impact Rankings, chương trình đào tạo của trường kéo dài từ 4 đến 5 năm với học phí từ 22 - 28 triệu đồng/năm.


Đại học Bách khoa Hà Nội (Ảnh: HUST CCPR).

Trường Đại học Kinh tế Quốc dân

Xếp hạng 601-800 trong bảng THE Impact Rankings, các chương trình học của Trường Đại học Kinh tế Quốc dân thường kéo dài 4 năm với mức học phí từ 16 triệu đồng/năm.


Trường Đại học Kinh tế Quốc dân (Ảnh: Tổng hợp).

Đại học Quốc gia Hà Nội

Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) có sự bứt phá mạnh mẽ về thứ hạng khi đứng ở vị trí 70 của bảng THE Impact Rankings năm nay.


Đại học Quốc gia Hà Nội.

Lincoln University College (LUC)

Lincoln University College (LUC) xếp hạng 32 trong bảng THE Impact Rankings về chất lượng giáo dục. LUC được Bộ Giáo dục bậc đại học Malaysia và các cơ quan thẩm quyền nước này đánh giá là một trong những trường đại học hàng đầu của Malaysia.

Lincoln University College (Ảnh: Aptech Việt Nam).

Hiện nay ở Việt Nam, sinh viên chưa có cơ hội học trực tiếp tại LUC, Malaysia vì mất nhiều thời gian, chi phí. Tuy nhiên, sinh viên có thể nhận được tấm bằng đại học của LUC thông qua chương trình liên kết giữa Tập đoàn Aptech toàn cầu và Lincoln University College. Sau khi tốt nghiệp chuyên ngành Lập trình Quốc tế của Aptech, và nhận bằng ADSE (Advanced Diploma in Software Engineering) do Tập đoàn Aptech toàn cầu cấp, có giá trị trên 43 quốc gia, sinh viên tiếp tục học chương trình AICP (Aptech International Computing Program) của Aptech kéo dài 8 tháng.

Theo thỏa thuận hợp tác giữa Tập đoàn Aptech toàn cầu và Lincoln University College, sinh viên tốt nghiệp AICP, có thể nhận bằng cử nhân Công nghệ Thông tin - Bachelor of Information Technology (Hons) từ Lincoln University College. Bằng cách này, thời gian học được rút ngắn còn 3,5 năm với học phí khoảng 49,7 triệu đồng/năm.

Hiện nay, để theo học bằng hình thức này, sinh viên hãy đăng ký

