Chào đón năm Giáp Thìn, ThS. Nguyễn Hiếu Tín, phụ trách ngành Du Lịch, Trường Đại học Tôn Đức Thắng, đã sáng tác 9 tác phẩm về họa tự rồng "Cửu Long thư đồ" rất sống động như một thông điệp chào đón năm mới an khang, hạnh phúc và thành công.

"Tôi mất khoảng hơn 6 tháng để sáng tác 9 họa tự về rồng, biểu tượng cho "Cửu long vận hội", ThS. Tín cho hay.

Sau 6 tháng, ThS. Nguyễn Hiếu Tín đã cho ra đời những bức họa tự chào đón năm rồng.

Theo ThS. Tín, trong số 12 con giáp, rồng là con vật duy nhất không tồn tại trong thế giới tự nhiên. Nó rất kỳ diệu, bởi rồng không phải là vật nuôi, cũng không phải là loài thú hoang dã, mà là một con vật được hư cấu theo trí tưởng tượng của con người.

Rồng có thể lặn sâu dưới nước, bay trên trời cao, uốn lượn nơi cung vàng điện ngọc và còn có thể gọi được gió, làm được mưa...

Quá độc đáo về hình thể, quá phi phàm về sức lực và có nhiều khả năng, nên rồng được xem là con vật thần bí.

Với tính chất đa năng, thần diệu, nhiều giá trị biểu tượng, đặc biệt gắn liền với truyền thống dân tộc, tồng là biểu tượng văn hóa mang khát vọng cao cả của đất nước "Con rồng cháu tiên".

Có lẽ với ý nghĩa cao quý đó, thầy Tín đã cho ra đời những tác phẩm thư pháp đặc biệt về rồng mà thầy gọi là trường phái họa tự (vẽ chữ).

Họa tự chữ Long mang hình dáng rồng thời Lý của thầy Tín.

Bằng những động tác nhẹ nhàng, nhưng bút lực mạnh mẽ, chỉ với ngọn bút lông mềm mại, uyển chuyển, có sự phối hợp cương và nhu, lúc thanh thoát, lúc trầm, lúc bổng, đã giúp anh tạo ra những hình tượng con rồng với nhiều dáng vẻ phong phú, đầy cá tính của con rồng Việt…

Điểm đặc biệt là hình ảnh những con rồng này đều được thầy kết hợp một cách khéo léo, tài tình và sáng tạo chỉ từ 4 ký tự L-O-N-G một cách độc đáo như: chữ Long ra hình rồng mang dáng thoan thả, uyển chuyển của rồng thời Lý, hay chữ Long tạo thành hình thế giáng long, hay là tạo thành hình rồng đang ở thế thăng long với dáng uốn lượn thoăn thoắt,…

Đặc biệt hơn để chào đón năm rồng, thầy đã sáng tạo ra hình con rồng đang thế uy nghi, uốn lượn và phun nước đầy ấn tượng như đang mang lại vận hội lớn, đầy may mắn cho mùa xuân mang tên rồng của mình.

Tất cả những họa tự về rồng của Tín đều thể hiện đặc tính của rồng là sự linh hoạt: lúc bay, lúc ẩn, hiện, khi mặt đất, lúc trên không, dưới nước,.. và đều nói lên ước muốn chân thiện hóa, mang phúc lành cho một năm mới được thể hiện ở những màu sắc tươi vui, rực rỡ của mùa xuân.

Họa tự chữ Long với hình ảnh long phi.

Những họa tự về rồng của thầy cũng thể hiện phần nào của bản sắc rồng Việt. Hình tượng con rồng muôn vàn dáng vẻ, màu sắc rực rỡ, đã từng xuất hiện trong thơ ca, văn học, hội họa, điêu khắc và kiến trúc chùa chiền của các thời đại.

"Thư pháp như duyên nghiệp đối với tôi, tôi luôn trân quý điều đó. Thời gian tới, tôi sẽ tiếp tục thực hiện một số chuyên luận sâu hơn về thư pháp Việt để mọi người có thể hiểu rõ hơn về nghệ thuật thư pháp", ThS. Tín chia sẻ.

Giảng viên trường Tôn Đức Thắng cũng tâm niệm, người chơi thư pháp phải biết khiêm tốn, kiên trì và nhẫn nại, bên cạnh đó, phải luôn trau dồi kiến văn, giao lưu, học hỏi ở những người đi trước, tránh để nghệ thuật thư pháp mất đi sự đam mê mà trở thành thương mại hóa, làm con chữ viết ra sẽ mất "thiêng".