Phụ huynh trả gần 100.000 đồng cho 35 phút học tiếng Anh đại trà tại trường

Chị H.T.L.H. có hai con đang học lớp 1 và lớp 3 tại quận Nam Từ Liêm, Hà Nội. Theo chia sẻ từ chị H., trường tiểu học của con chị liên kết với hai trung tâm dạy tiếng Anh là I. và L.L..

Theo đó, chương trình của trung tâm I. là toán tiếng Anh và STEM, mỗi môn 1 tiết/tuần. Chương trình của L.L. là tiếng Anh nâng cao 2 tiết/tuần, sử dụng sách giáo khoa tiếng Anh bộ "Kết nối tri thức với cuộc sống".

Thời khóa biểu lớp 3 của con chị H.T.L.M. (Ảnh: NVCC).

Chị H. đăng ký cho con nhỏ học chương trình tiếng Anh nâng cao. Học phí áp dụng cho năm học 2023-2024 là 6 triệu đồng/năm, tương đương 667.000 đồng/tháng hoặc 92.308 đồng/tiết.

Một tiết học của học sinh tiểu học là 35 phút. Lớp con chị H. có 52 học sinh. Như vậy, giá cho một tiết học tiếng Anh liên kết 35 phút này là 4.785.000 đồng.

Con lớn chị H. học lớp chương trình liên kết của trung tâm I.. Học phí mỗi tháng là 385.000 đồng, tương đương 42.700 đồng/tiết. Sĩ số lớp là 40 học sinh. Giá cho mỗi tiết học xấp xỉ 1,7 triệu đồng.

Theo thời khóa biểu chị H. cung cấp, tất cả các môn liên kết được xếp xen kẽ vào các môn chính khóa.

Đơn đăng ký học chương trình tiếng Anh liên kết tại trường với mức phí cụ thể (Ảnh: NVCC).

Với mức học phí này, chị H. cho rằng học liên kết ở trường quá đắt so với học trung tâm. Chị H. dẫn chứng: "Tôi đang cho con học tiếng Anh 1:1 với giáo viên người Philippines. Mỗi buổi học 25 phút, học phí 85.000 đồng. Trung tâm cung cấp các giáo viên khác nhau với giáo trình khác nhau theo yêu cầu của phụ huynh.

Trong khi đó, một tiết tiếng Anh liên kết ở trường có 50 học sinh. Tính trung bình mỗi học sinh được tương tác với giáo viên chưa đến 1 phút nhưng học phí là 92.000 đồng.

Chưa so sánh về chất lượng, giá học tiếng Anh ở trường đang cao hơn nhiều so với trung tâm".

Học sinh phải đăng ký học nhưng không biết sẽ đóng bao nhiêu tiền

Chị L.T.T. có con đang học lớp 1 và lớp 8 tại quận Hoàng Mai, Hà Nội. Thời khóa biểu của con nhỏ có 2 tiết học liên kết gồm khoa học tiếng Anh và toán tiếng Anh. Thời khóa biểu của con lớn có 4 tiết học liên kết gồm 2 tiết tiếng Anh với giáo viên nước ngoài và 2 tiết toán tiếng Anh.

Thời khóa biểu lớp 8 có 4 tiết liên kết gồm 2 tiết tiếng Anh với giáo viên nước ngoài và 2 tiết toán tiếng Anh (Ảnh: NVCC).

Tuy nhiên, chị T. không biết học phí các môn này là bao nhiêu do nhà trường chưa thông báo. Đầu năm học, cô giáo chủ nhiệm yêu cầu phụ huynh đăng ký nhưng không cung cấp thông tin học phí.

Cùng tình trạng phải đăng ký học nhưng không biết đóng bao nhiêu tiền là chị P.T.H. ở quận Nam Từ Liêm. Chị có con học lớp 6, thời khóa biểu có hai môn liên kết là tiếng Anh và STEM.

Thời khóa biểu lớp 6 của con chị P.T.H., quận Nam Từ Liêm (Ảnh: NVCC).

Chị M.H.M. có hai con học lớp 2 và lớp 4 tại quận Thanh Xuân cũng chưa nhận được thông báo thu tiền cho các môn liên kết năm học 2023-2024. Năm học trước, chị M. đóng khoảng 700.000 đồng học phí môn liên kết cho mỗi con.

Theo chia sẻ của chị M., lớp con chị có gần 50 học sinh. Như vậy, tổng thu từ các môn liên kết của riêng lớp con chị M. vào khoảng 34 triệu đồng/tháng.

Thời khóa biểu lớp 4 của con chị M.H.M., quận Thanh Xuân (Ảnh:: NVCC).

Anh P.C.T. có con học lớp 4 tại quận Nam Từ Liêm cho biết, lớp con anh hiện mới có thông báo tiền bán trú, tiền ăn trưa, tiền bảo hiểm. Toàn bộ các khoản thu khác và tiền học môn liên kết chưa có thông báo.

"Nếu giữ nguyên như các năm trước, số tiền này rơi vào khoảng gần 1 triệu đồng bao gồm 2 tiết tiếng Anh với giáo viên nước ngoài, một tiết toán tiếng Anh, một tiết STEM", anh T. chia sẻ.

Năm học này, anh T. có ý định không đăng ký môn liên kết. Tuy nhiên, giáo viên chủ nhiệm cho biết, theo quy định của nhà trường, con anh sẽ phải chuyển sang lớp khác nếu không học môn liên kết.

"Lớp con tôi là lớp chọn, cô nói thế không khác nào ép buộc chúng tôi phải đăng ký cho con học môn liên kết mới được ở lại lớp", anh T. bức xúc.

Theo tìm hiểu của phóng viên Dân trí, hiện phần lớn các trường tiểu học và THCS các quận nội thành Hà Nội chưa thông báo mức thu các môn liên kết dù học sinh đã đăng ký từ đầu năm học và chương trình cũng đã triển khai.