Theo chủ trương của Hà Nội về việc nâng cao năng lực dạy và học tiếng Anh tại các trường, đáp ứng nhu cầu đổi mới, hội nhập quốc tế trong khu vực và toàn cầu hóa, cuộc thi Olympic Tiếng Anh năm học 2023-2024 đã quay trở lại với hai vòng thi hấp dẫn dành cho các bạn học sinh lớp 5, học sinh lớp 8, lớp 9 trên địa bàn Hà Nội.

Olympic Tiếng Anh là cuộc thi được tổ chức thường niên bởi Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội và Language Link Academic (Ảnh: Language Link Academic).

Theo đó, học sinh sẽ trải qua bài thi trắc nghiệm 60 phút đánh giá các kỹ năng đọc hiểu, viết, ngữ pháp và sử dụng từ vựng tại vòng sơ khảo. Ở vòng thi tiếp theo, học sinh tham gia bài thi toàn diện 4 kỹ năng: nghe - nói - đọc - viết. Đặc biệt, phần thi nói được đánh giá bởi giáo viên quốc tế đến từ Language Link Academic.

Ban tổ chức cho hay, hàng năm, cuộc thi Olympic Tiếng Anh thu hút gần 1.500 thí sinh lứa tuổi tiểu học và 1.500 thí sinh THCS tham dự vòng sơ khảo. Sau đó, cuộc thi lựa chọn 200 học sinh xuất sắc đạt điểm cao ở mỗi lứa tuổi để bước vào vòng tiếp theo. Đây là sân chơi đầy thử thách và lý thú để học sinh Hà Nội có cơ hội được giao lưu, gặp gỡ và trau dồi thêm nhiều tri thức mới.

Cuộc thi Olympic Tiếng Anh trung học cơ sở được tổ chức với vòng sơ khảo diễn ra vào ngày 14/1/2024 và vòng chung khảo diễn ra vào ngày 3/3/2024. Tiếp theo đó, học sinh lứa tuổi tiểu học sẽ tham gia vòng sơ khảo của cuộc thi vào ngày 7/4/2024 và bước vào vòng chung khảo ngày 28/4/2024.

Cuộc thi là một trong những hoạt động tiêu biểu của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội trong việc thực hiện "Đề án dạy và học ngoại ngữ trong hệ thống giáo dục quốc dân giai đoạn 2017-2025".

Language Link Academic là đối tác chiến lược cùng Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tổ chức cuộc thi Olympic Tiếng Anh (Ảnh: Language Link Academic).

Mùa giải năm nay, Language Link Academic cho biết, đơn vị tiếp tục là đối tác chiến lược của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tổ chức cuộc thi Olympic Tiếng Anh.

Là thương hiệu giáo dục đến từ Anh quốc với kinh nghiệm gần 50 năm toàn cầu và 30 năm tại Việt Nam, Language Link Academic đã mang đến các giải pháp tiếng Anh toàn diện như: giao tiếp chuẩn - ngữ pháp chuyên - thi cử giỏi giúp học sinh Hà Nội tự tin chinh phục Anh ngữ.

