Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (Ảnh: Hải Long).

Ngày 1/7, Bộ GD&ĐT có thông tin về tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025. Vấn đề về đề thi được Bộ thông tin rõ ràng hơn.

Thử nghiệm một số đề thi với diện 12.000 thí sinh

Bộ GD&ĐT cho biết đã triển khai xây dựng cấu trúc định dạng đề thi và công bố từ cuối năm 2023. Cấu trúc định dạng đề thi này giúp đánh giá tốt hơn năng lực của thí sinh, tránh học tủ, học lệnh; độ phân hóa phù hợp để tạo điều kiện thuận lợi cho công tác tuyển sinh đại học, cao đẳng nhưng bảo đảm không vượt quá yêu cầu cần đạt được quy định trong chương trình giáo dục phổ thông (GDPT) 2018.

Việc Bộ GD&ĐT công bố cấu trúc, định dạng đề thi và đề thi tham khảo từ sớm giúp cho nhà trường và học sinh chủ động trong việc dạy và học, trong kiểm tra, đánh giá thường xuyên, định kỳ và chuẩn bị tốt hệ thống hóa kiến thức cho Kỳ thi cuối cấp.

Bộ GD&ĐT đã xây dựng một số đề thi để thử nghiệm trên diện rộng với khoảng 12.000 thí sinh trên toàn quốc, tại cả những tỉnh khó khăn nhất. Kết quả thử nghiệm đã được phân tích kỹ lưỡng bằng lý thuyết khảo thí hiện đại và là một trong những căn cứ quan trọng để hội đồng ra đề thi tham khảo cho việc xác định mức độ của đề thi, bảo đảm độ phân hóa và đáp ứng yêu cầu của Nghị quyết 29.

Đề thi thuộc chương trình, không vượt quá yêu cầu cần đạt

Bộ GD&ĐT cho rằng đề thi đáp ứng các mục tiêu đề ra của Nghị quyết 29, trong đó, có việc đánh giá đúng năng lực học sinh, làm cơ sở cho việc tuyển sinh giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học.

Kỳ thi được thiết kế để thí sinh dự thi 2 môn bắt buộc là toán, ngữ văn và 2 môn tự chọn trong số các môn học sinh được học ở lớp 12.

Đề thi gia tăng các câu hỏi có tính phân hóa. Theo Bộ, những năm trước đây, đề thi còn ít câu hỏi để phân loại học sinh, dẫn đến gây khó khăn cho công tác tuyển sinh, kéo theo nhiều cơ sở giáo dục đại học phải tổ chức các kỳ thi riêng, gây tốn kém và lãng phí cho nguồn lực xã hội.

“Nội dung đề thi thuộc chương trình GDPT 2018, không vượt quá yêu cầu cần đạt của chương trình. Tỷ lệ cấp độ tư duy (liên quan đến độ khó) được yêu cầu bám sát đề tham khảo đã công bố; có tính phân hóa và dựa trên kết quả thử nghiệm ở 3 vùng miền”, báo cáo nêu rõ.

Bộ cho rằng việc có một số thông tin đánh giá đề khó, đặc biệt đối với môn thi toán và môn thi tiếng Anh có thể do nhiều nguyên nhân, tuy nhiên cần đợi khi có kết quả chấm thi mới có thể xác định rõ ràng được.

Bộ lý giải, dù định dạng đề thi và định hướng điều chỉnh công tác ra đề thi đã được công bố từ năm 2023 nhưng do cấu trúc định dạng đề thi mới nên khó tránh khỏi tình trạng giáo viên và học sinh bỡ ngỡ với đề thi năm nay.

Bộ GD&ĐT cho biết trong thời gian tới sẽ thực hiện phân tích kết quả thi của các thí sinh để có cơ sở đánh giá về chất lượng của đề thi, kỳ thi, công tác dạy học trên phạm vi toàn quốc. Đồng thời, thực hiện phân tích điểm hiệu chỉnh giữa các môn thi để phục vụ công tác đánh giá kết quả thi của các môn thi.

Năm 2025 là năm đầu tiên tổ chức thi theo phương án thi mới. Bộ GD&ĐT đã tổ chức thi cho các thí sinh vào ngày 26-27/6.

Tổng số thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi là: 1.165.289, nhiều hơn năm 2024 là gần 100 nghìn thí sinh. 100% thí sinh đều đã có thể đăng ký dự thi trực tuyến, trong đó, số thí sinh dự thi theo chương trình GDPT 2018 là 1.138.579 thí sinh, thi theo chương trình GDPT 2006 là 26.710 thí sinh, chiếm 2,29% tổng số thí sinh đăng ký dự thi.

Tỷ lệ thí sinh dự thi đạt trên 99,3% tổng số thí sinh đăng ký dự thi.

Kỳ thi có 41 thí sinh vi phạm Quy chế thi và bị đình chỉ thi do sử dụng tài liệu và mang điện thoại vào phòng thi; không ghi nhận cán bộ nào vi phạm Quy chế thi.

Bộ GD&ĐT đánh giá sơ bộ, kỳ thi được tổ chức đảm bảo an toàn, nghiêm túc, đúng quy chế, phù hợp với chủ trương đổi mới theo các chỉ thị, nghị quyết của Đảng, Nhà nước và Quốc hội; Quy chế thi tốt nghiệp THPT.