Thành tích ấn tượng từ đầu tư bài bản

Violympic là sân chơi học thuật trực tuyến quy mô toàn quốc, được tổ chức nhằm thúc đẩy phong trào học Toán, tiếng Việt và tiếng Anh theo hướng đổi mới, ứng dụng công nghệ. Mỗi năm, cuộc thi thu hút hàng triệu học sinh tham gia qua nhiều vòng thi từ cấp trường, cấp quận, cấp thành phố đến quốc gia.

Tại vòng quốc gia năm học 2024-2025, học sinh khối 3 tranh tài ở 2 môn thi: Toán tiếng Việt và tiếng Việt. Trường Tiểu học Ban Mai (Hà Đông, Hà Nội) có 2 học sinh đạt điểm tuyệt đối 300/300 với thời gian thi ngắn nhất môn Toán và tiếng Việt khối 3.

Cụ thể, 2 học sinh: Nguyễn Thành Công - lớp 3T đạt điểm tuyệt đối 300/300 - Top 1 toàn quốc môn Toán tiếng Việt - đạt giải Vàng và Trần Minh Hùng - lớp 3T: đạt điểm tuyệt đối 300/300 - Top 1 toàn quốc môn tiếng Việt - đạt giải Vàng.

Em Nguyễn Thành Công - Top 1 toàn quốc Violympic Quốc gia môn Toán tiếng Việt khối 3.

Em Trần Minh Hùng - Top 1 toàn quốc Violympic Quốc gia môn tiếng Việt khối 3.

Cả 2 học sinh đều đạt điểm số tuyệt đối trong khoảng thời gian ngắn, vượt qua tất cả thí sinh cùng độ tuổi trong kỳ thi. Riêng Thành Công, trong cùng ngày thi, em cũng xuất sắc giành giải Vô địch Quốc gia kỳ thi Toán quốc tế IKMC 2025, đạt điểm tuyệt đối và lọt top 0,3% thí sinh có điểm cao nhất toàn quốc.

Đây là một kết quả ấn tượng, thể hiện sự đầu tư bài bản và chiến lược phát triển năng lực học sinh đồng bộ, bền vững tại BMS - ngôi trường tư thục đang không ngừng tạo dấu ấn trong lĩnh vực giáo dục toàn diện tại Hà Nội.

BMS - giáo dục từ quan điểm "Mỗi học sinh đều là một tài năng"

Trường Tiểu học Ban Mai là một trong những đơn vị trực thuộc Hệ thống Trường liên cấp BMS - Hệ thống giáo dục tư thục lâu đời với hơn 15 năm xây dựng và phát triển tại Hà Đông.

Trường Tiểu học Ban Mai - Hệ thống trường liên cấp BMS là trường tư thục lâu đời tại Hà Đông.

Với định hướng phát triển toàn diện năng lực - phẩm chất - tư duy và nuôi dưỡng công dân toàn cầu, BMS tập trung kiến tạo một môi trường học tập hiện đại, đề cao tính cá nhân hóa, trong đó mỗi học sinh đều là một bản thể riêng biệt với những tài năng khác nhau.

Tại đây, học sinh được tiếp cận với chương trình giáo dục nâng cao và chuyên sâu, linh hoạt lựa chọn giữa 3 hệ đào tạo: song ngữ nâng cao, song ngữ tài năng và hệ quốc tế Cambridge.

Môi trường học tập tích cực với nhiều chương trình bản quyền, các hoạt động ngoại khóa đa dạng giúp học sinh phát triển kỹ năng mềm: JA - Tư duy Tài chính, Leader in Me, Thể chất Nhật Bản, các CLB Afterschool, Summer Camp… Ngoài ra còn có đa dạng các cuộc thi học thuật trong nước và quốc tế ở nhiều lĩnh vực: Violympic, IKMC, ASMO, TIMO… với sự đồng hành sát sao của đội ngũ giáo viên chuyên môn cao.

Học sinh BMS được tiếp cận với chương trình học chuyên biệt và hoạt động ngoại khóa đa dạng giúp phát triển toàn diện kiến thức - phẩm chất - kỹ năng.

Đại diện trường cho biết, thành tích học tập không phải là đích đến bắt buộc, mà là kết quả tự nhiên của một quá trình được truyền cảm hứng, tôn trọng cá tính, và khơi dậy đam mê học tập trong từng học sinh. "BMS không đào tạo học sinh giỏi để thắng cuộc thi, mà để các em hiểu mình là ai, mình giỏi điều gì và làm thế nào để phát triển tối đa năng lực ấy một cách hạnh phúc", bà Lê Thị Mai Hương - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Ban Mai chia sẻ.

Với đội ngũ giáo viên tâm huyết, chuyên môn cao; chương trình đào tạo chuyên biệt, chiến lược đồng hành cùng cha mẹ học sinh, BMS đang ngày càng khẳng định vị thế là một trong những trường tư thục tiên phong trong giáo dục toàn diện và phát triển cá nhân từ bậc tiểu học.

