Thí sinh, phụ huynh tra cứu điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 TẠI ĐÂY

Theo dữ liệu công bố điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025 từ Bộ GD&ĐT, có một thí sinh mang số báo danh 0101xxx, đến từ Hà Nội là thủ khoa ở cả hai tổ hợp gồm A01 (toán, lý, tiếng Anh) và D01 (toán, văn, tiếng Anh).

Cụ thể, thí sinh này lần lượt đạt số điểm toán 10, văn 9,25, ngoại ngữ 9,75 và tiếng vật lý 10.

Điểm ở tổ hợp A01 của thí sinh này là 29,95 và điểm ở tổ hợp D01 là 29 điểm.

Điểm số của thủ khoa "kép" tổ hợp A01 và D01 (Ảnh: H.N).

Mức điểm của thí sinh đều cao hơn điểm của thủ khoa của hai khối này ở năm 2024.

Năm 2024, thủ khoa tổ hợp A01 kỳ thi tốt nghiệp THPT là em Nguyễn Hạo Thiên, học sinh lớp 12 của Trường tiểu học – THCS - THPT Lê Thánh Tông, TPHCM với số điểm 29,6 (toán 9,8 điểm, vật lý 10 và tiếng Anh 9,8 điểm).

Còn khoa khối D01 là em Nguyễn Phương Linh, học sinh trường THPT chuyên Vĩnh Phúc, tỉnh Vĩnh Phúc, với tổng điểm 28,75 (tiếng Anh 10, toán 9 và văn 9,75).

Theo Bộ GD&ĐT, sau khi biết điểm, không hài lòng với kết quả thi, thí sinh có quyền nộp đơn phúc khảo. Thí sinh có 10 ngày để nộp đơn, từ 16/7 đến 25/7. Việc chấm phúc khảo sẽ được hoàn tất trước ngày 3/8.

Từ năm 2025, Bộ GD&ĐT chính thức bỏ xét tuyển sớm trong tuyển sinh đại học và tất cả đều phải tuân theo quy trình xét tuyển chung trên hệ thống của bộ.

Thời gian từ ngày 16/7 đến 17h ngày 28/7, thí sinh đăng ký, điều chỉnh nguyện vọng xét tuyển (không giới hạn số lần) trên hệ thống đăng ký chung của Bộ GD&ĐT.

Như vậy, thời gian đăng ký nguyện vọng kéo dài gần nửa tháng, ngay sau khi công bố kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025. Trong khoảng thời gian này, thí sinh được đăng ký, điều chỉnh sai sót, thay đổi nguyện vọng không giới hạn.

Thí sinh trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 (Ảnh: Trịnh Nguyễn).

Từ ngày 10 đến 20/7, các sở GD&ĐT cấp tài khoản bổ sung cho thí sinh (đã tốt nghiệp THPT, trung cấp) chưa có tài khoản đăng ký xét tuyển trên hệ thống để thực hiện việc đăng ký xét tuyển trực tuyến.