Ông Altman từng bỏ dở việc học tại Đại học Stanford danh tiếng của Mỹ, để sớm khởi nghiệp kinh doanh. Sau đó, ông đồng sáng lập nên công ty OpenAI, một đơn vị nghiên cứu về trí tuệ nhân tạo đứng sau ứng dụng ChatGPT.

Đối với ông Altman, việc ông bỏ dở việc học tại Đại học Stanford để bắt tay vào hoạt động kinh doanh là một thử nghiệm thú vị. Ông biết rằng nếu việc kinh doanh không ổn, ông hoàn toàn có thể quay lại trường để tiếp tục việc học.

"Đó chính là tư duy chìa khóa trong hầu hết mọi quyết định có tính mạo hiểm. Phần lớn mạo hiểm trong cuộc sống này không đưa lại những nguy cơ quá lớn. Vì vậy, chúng ta có thể thử nghiệm, nếu mọi việc không ổn, chúng ta vẫn có thể dừng lại và thử sức với những việc khác", ông Altman nói.

Ông Sam Altman - Tổng giám đốc điều hành của công ty OpenAI - đơn vị chuyên nghiên cứu về trí tuệ nhân tạo nổi tiếng tại Mỹ (Ảnh: CNBC).

Ông Altman và nhiều doanh nhân nổi tiếng khác cùng có cách nhìn nhận tương đồng về sự mạo hiểm. Chẳng hạn, tỷ phú giàu nhất thế giới - Elon Musk - cũng từng từ bỏ chương trình đào tạo thạc sĩ tại Đại học Stanford, để bắt tay ngay vào hoạt động kinh doanh.

"Tôi nghĩ rằng nếu hoạt động kinh doanh không thành công, tôi vẫn có thể quay lại trường học để tiếp tục việc học lên cao bất cứ lúc nào", tỷ phú Elon Musk từng chia sẻ.

Nhìn chung, rất nhiều doanh nhân thành công trên thế giới đều khuyên mọi người hãy mạnh dạn mạo hiểm, nếu như nguy cơ không quá lớn.

Ông Altman nhấn mạnh: "Điều đáng ngại nhất chính là không dám mạo hiểm. Nếu làm vậy, bạn sẽ không bao giờ có thể đạt được những kết quả tốt đẹp hơn".

Ông Altman còn khuyên sinh viên không nên đi theo công thức quen thuộc: học xong đại học, có công việc ổn định và cứ thế gắn bó mãi với một công việc. Công thức này từng đảm bảo sự an toàn tài chính cho những thế hệ đi trước, dù vậy, cuộc sống đang biến đổi rất nhanh.

Những người trẻ trong lực lượng lao động hiện nay sẽ là những người đưa ra nhiều ý tưởng mới và thay đổi công thức ổn định truyền thống. Sự xuất hiện của trí tuệ nhân tạo đã làm thay đổi công việc ở nhiều lĩnh vực.

Lúc này, việc dám mạo hiểm thử nghiệm càng trở nên quan trọng, để chúng ta không bỏ lỡ cơ hội, tránh việc phải sống trong nuối tiếc.

Tuy nhiên, mạo hiểm thử nghiệm không đồng nghĩa với sự mạo hiểm mù quáng mà cần tính đến ít nhất một hướng rút lui hoặc tính ngưỡng chịu đựng được nếu thử nghiệm không thành.