Một nữ sinh bật khóc khi ra khỏi cổng trường sau giờ thi toán (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Ghi nhận tại điểm thi ở Trường THCS Cầu Kiệu, Phú Nhuận và một số điểm lân cận, khi hết thời gian làm bài, dù cổng trường đã mở nhưng gần 10 phút sau nhiều học sinh ở TPHCM mới bước ra khỏi phòng thi. Hầu hết các em nhận định đề năm nay khó, rất nhiều em đã khóc ngay khi bước ra khỏi cổng trường và ôm chầm lấy người thân nức nở.

Nữ sinh nức nở bên vòng tay người thân (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Một học sinh cười tươi sau buổi thi môn toán, tự tin sẽ được điểm cao (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Đề và đáp án:

Thí sinh dự thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 tại TPHCM (Ảnh: Phương Quyên).

Sáng nay (7/6), hơn 76.000 thí sinh dự kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 của TPHCM bước vào môn toán. Đây cũng là môn thi cuối cùng của hệ đại trà.

Theo Sở GD&ĐT TPHCM, đề thi môn toán năm nay sẽ gồm 7 câu, trong đó có câu 1, 2 là các bài toán quen thuộc, cơ bản về đồ thị, hệ thức Vi-ét, giải phương trình.

Từ câu 3 đến câu 6 là các bài toán thực tế; câu 7 là hình học phẳng. So với đề thi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2006, đề thi năm nay đã giảm 1 câu về bài toán thực tế.

Điểm nổi bật là đề thi sẽ xuất hiện thêm dạng toán thực tế mới về xác suất, thống kê và tăng tính thực tế.

Phó giám đốc Sở GD&ĐT TPHCM Nguyễn Quốc Bảo nêu rõ, trong Chương trình 2018, từ năm lớp 6 học sinh đã được làm quen với dạng toán thực tế.

Trong các kỳ kiểm tra định kỳ ở từng khối lớp giáo viên đều có đề cập đến các dạng toán thực tế với mức độ phù hợp. Riêng mạch kiến thức về xác suất, thống kê, học sinh đã được học từ lớp 7 ở mức độ cơ bản, đến lớp 8 bắt đầu tính toán mức độ vừa phải và lên lớp 9, mạch kiến thức được đề cập cũng không quá khó.

Song, ông cũng cho hay bài toán thực tế về xác suất thống kê trong đề thi sẽ chỉ ở mức vận dụng thuần túy, nằm trong chương trình THCS mà học sinh được học.

Theo lãnh đạo Sở, các vấn đề đặt ra trong bài toán thực tế sẽ không đòi hỏi quá cao mức độ kiến thức, cũng không đặt ra những vấn đề quá xa lạ, cao siêu, rời xa thực tế.

Song, để làm được điều quan trọng là học sinh phải hiểu vấn đề thực tế đặt ra trong đề, tư duy, vận dụng những kiến thức đã học để tính toán, giải quyết các vấn đề thực tế của đề.