Khi Leo Gerdén rời quê nhà Thụy Điển đến học tại Harvard, anh đã luôn mong đợi ngày được bước lên sân khấu nhận bằng tốt nghiệp. Nhưng giờ đây, khi ngày ấy thực sự đến, cảm giác hân hoan của Gerdén không còn trọn vẹn. “Thành thật mà nói, cảm xúc của tôi rối bời”, Gerdén chia sẻ với truyền thông Mỹ.

Tuy nhiên, Gerdén vẫn còn may mắn hơn nhiều sinh viên quốc tế khác tại Harvard, bởi anh đã hoàn tất việc học tại đây. Trong khi đó, nhiều sinh viên quốc tế khác lại đang lo sợ cho tương lai bất định của họ.

Chương trình lễ phát bằng năm nay đã được Harvard lên kế hoạch để diễn ra ngắn gọn hơn. Trang web của trường cũng chỉ đưa ra thông báo đơn giản về sự kiện này.

Khuôn viên Đại học Harvard (Ảnh: GI).

Dù vậy, lễ tốt nghiệp luôn là dịp để sinh viên và các diễn giả được mời đến có những phát biểu mang tính cá nhân, đây là điều nhà trường khó lòng kiểm soát triệt để.

Lễ trao bằng diễn ra đúng thời điểm thẩm phán liên bang Allison Burroughs tiến hành phiên điều trần đầu tiên ở một phòng xử án chỉ cách địa điểm diễn ra lễ phát bằng khoảng 10km.

Trong phiên điều trần này, bà Burroughs sẽ nghe đại diện của Harvard và Chính phủ Mỹ đưa ra các luận điểm xung vụ kiện mang tính quyết định giữa hai bên.

Câu hỏi lớn nhất được đặt ra lúc này là: Liệu sinh viên quốc tế có thể trở lại Harvard vào mùa thu tới hay không? Trước đó, Harvard đã khởi kiện chính quyền nhằm hủy bỏ lệnh cấm tuyển sinh viên quốc tế và khôi phục tiền tài trợ từ ngân sách liên bang.

Với nhiều sinh viên Harvard, niềm vui tốt nghiệp lúc này đang bị lu mờ bởi những gì xảy ra với trường đại học danh tiếng hàng đầu xứ cờ hoa.

Điểm thay đổi lớn nhất trong chương trình lễ phát bằng năm nay chính là việc nhà trường huỷ bỏ các lễ tốt nghiệp được tổ chức riêng dành cho các nhóm thiểu số. Họ từng là những nhóm sinh viên và nghiên cứu sinh được hưởng lợi từ chính sách thúc đẩy đa dạng, công bằng và hòa nhập của trường.

Dù vậy, theo yêu cầu mới của chính quyền liên bang về việc cấm các trường sử dụng ngân sách chung để tổ chức các buổi lễ có tính “phân biệt theo chủng tộc”, Harvard đã có sự điều chỉnh nhanh chóng.

Câu hỏi lớn đang treo lơ lửng trước khi lễ phát bằng chính thức bắt đầu tại Harvard, đó là liệu có sinh viên hay diễn giả nào bất ngờ đưa ra những tuyên bố gây tranh cãi, giữa lúc Harvard đang muốn tránh những đòn “trừng phạt” nặng nề hơn từ Chính phủ Mỹ hay không?

Tại lễ phát bằng năm nay, Harvard chọn diễn giả chính là bác sĩ kiêm nhà văn người Mỹ Abraham Verghese. Ông Verghese luôn đưa ra những thông điệp nhân văn, thể hiện thái độ ôn hòa mỗi khi được mời làm diễn giả tại các sự kiện.