Từ 27/11 đến 2/12, sinh viên của hơn 100 quốc gia trên thế giới đã giới thiệu các dự án sáng tạo nhằm giải quyết các vấn đề thực tế trong các lĩnh vực khoa học tự nhiên, nhân văn, công nghệ và nghiên cứu sáng tạo công nghệ tại triển lãm "The Prototypes for Humanity" (Nguyên mẫu vì nhân loại) ở Dubai (UAE).

Dự án "Green concrete" (bê tông xanh) của nhóm sinh viên Việt Nam đã vượt qua hơn 3.000 đối thủ đến để được lựa chọn là một trong 100 dự án hiệu quả và mang lại nhiều lợi ích nhất cho cộng đồng, được trưng bày tại triển lãm nói trên.

Dự án của nhóm sinh viên Việt Nam được trưng bày cùng với những dự án bắt nguồn từ các tổ chức học thuật uy tín nhất thế giới bao gồm MIT, Harvard, Cambridge...

Thủ tướng Phạm Minh Chính (ở giữa ảnh) gặp gỡ nhóm sinh viên của Trường Đại học Mỏ - Địa chất, tác giả của dự án "Green Concrete" (Ảnh: NVCC).

Nhóm sinh viên của Trường Đại học Mỏ - Địa chất Việt Nam gồm 5 người: Nguyễn Trung Hiếu, Võ Đình Trọng, Nguyễn Xuân Công, Bùi Đức Tùng, Đặng Quanh Minh do Tiến sĩ Tăng Văn Lâm hướng dẫn đã được lựa chọn để trưng bày dự án tại triển lãm này.

Dự án "Green concrete" hướng đến mục tiêu chế tạo sản phẩm là hỗn hợp bê tông "xanh" hoàn toàn không có xi măng, trộn sẵn, đóng bao với khối lượng 25 kg/bao. Cường độ nén của sản phẩm bê tông "xanh" này đạt được trên 60MPa, hiện đã được nhiều doanh nghiệp quan tâm và đặt hàng.

Theo TS Tăng Văn Lâm, người hướng dẫn nhóm sinh viên thực hiện dự án, điểm khác biệt nhất của dự án so với các nghiên cứu trước đây đó là bê tông "xanh" không xi măng đã sử dụng 1% bột ôxít nhôm - Al2O3 kết hợp với tro bay nhiệt điện, xỉ lò cao nghiền mịn và dung dịch kiềm mạnh.

Việc kết hợp trên nhằm tạo ra nhiều hơn các gel có tính chất kết dính, liên kết các hạt cốt liệu lại với nhau tạo thành khối bê tông đặc chắc, có cường độ cao, khử được lượng kiềm dư trong bê tông, giảm hiện tượng rêu mốc "mọc lông" trên bề mặt sản phẩm sau khi tạo hình và tăng hiệu quả sử dụng sản phẩm này trong các công trình xây dựng.

Hình ảnh nhóm sinh viên Việt Nam và thầy hướng dẫn giới thiệu sản phẩm tại gian hàng ở triển lãm Dubai (Ảnh: NVCC).

Trong khuôn khổ Hội nghị Thượng đỉnh về chống biến đổi khí hậu toàn cầu COP28 tại Dubai, nhóm sinh viên thực hiện dự án "Green concrete" được gặp mặt Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính.

Tại cuộc gặp, Thủ tướng rất vui mừng khi biết sinh viên Việt Nam đã có những bước tiến bộ quan trọng, khẳng định được giá trị khoa học công nghệ với bạn bè trên khắp thế giới.

Thủ tướng cũng biểu dương và khen ngợi nhóm sinh viên đã đạt được những thành tích đáng khích lệ, góp phần cho thấy được chất lượng giáo dục đạt hiệu quả cao của nước nhà.