Claudia Ke (35 tuổi) đến từ Thượng Hải (Trung Quốc) đang du học tại Burgundy, Pháp. Trước đây, Claudia từng làm việc tại một tạp chí thời trang, rồi làm việc cho một tập đoàn bán lẻ. Cô thậm chí còn từng gây dựng công ty riêng nhưng đột ngột dừng tất cả lại để đi du học từ tháng 8/2023.

Claudia đã ở tuổi U40, trong mắt nhiều người, cô bị đánh giá là phụ nữ "ế chồng". Hiểu được những áp lực tâm lý trong cuộc sống hiện tại của con gái, mẹ của Claudia đã chủ động khuyên con nên tiếp tục việc học, đi du học để lấy bằng thạc sĩ nhằm có cảm nhận đổi khác về cuộc sống.

Làn sóng phụ nữ trung niên độc thân đổ xô đi du học đang gây bàn luận trên mạng xã hội Trung Quốc (Ảnh minh họa: 123RF).

Ban đầu, khi nghe mẹ chia sẻ, Claudia nghĩ đó chỉ là quyết định "điên rồ" vì cuộc sống của cô đang ổn định. Việc đi du học sẽ đòi hỏi cô phải dành nhiều thời gian tập trung chuẩn bị và phải chi ra một khoản tiền không nhỏ.

Nhưng sau cùng, cảm nhận ảm đạm về cuộc sống đã khiến Claudia nghe lời mẹ, dừng mọi công việc để bắt tay vào quá trình nộp hồ sơ xin học vào một số trường ở châu Âu.

Cô lựa chọn học thạc sĩ quản trị kinh doanh tại trường Kinh doanh Burgundy (BSB). Mùa hè năm 2023, Claudia lên đường sang Pháp du học.

Claudia thuộc vào "làn sóng" những phụ nữ Trung Quốc tuổi ngoài 30 gác lại tất cả để đi du học.

Có nhiều nguyên nhân đưa tới quyết định này, trong đó phải kể tới áp lực tâm lý của việc chưa kết hôn, khi tuổi không còn trẻ. Bên cạnh đó, ở giai đoạn U40, sự nghiệp của nhiều người đã định hình rõ nét, lúc này, những kỳ vọng và mong ước cao vời đã không còn. Không ít người phải đối diện với thực tế khắc nghiệt của một giai đoạn chững lại, thậm chí thụt lùi trong công việc.

Nhiều phụ nữ như Claudia âm thầm trải qua khủng hoảng tuổi trung niên, trở nên loay hoay, hoang mang trong công việc và cuộc sống.

Áp lực tâm lý đến từ việc muộn chồng cộng thêm những khó khăn trong công việc khiến không ít phụ nữ Trung Quốc muốn tạm dừng tất cả để đi du học (Ảnh minh họa: Getty Image).

Trên mạng xã hội Trung Quốc, chủ đề về nữ giới đi du học ở tuổi U40 đang được thảo luận sôi nổi. Hiện tại, Claudia cung cấp những buổi tư vấn trực tuyến cho những nữ giới muốn đi du học như cô.

Claudia cho biết: "Nhiều phụ nữ Trung Quốc ở tuổi trung niên muốn gác lại mọi việc để tiếp tục theo đuổi việc học, đi du học để có thể thay đổi góc nhìn về công việc và cuộc sống. Khi họ có nhiều lo lắng, sự tư vấn của tôi là cần thiết để họ thêm vững tin".

Kể từ khi chia sẻ câu chuyện của mình trên mạng xã hội, Claudia nhận được hàng nghìn tin nhắn từ những phụ nữ trung niên muốn đi du học như cô. Họ mong nhận được lời khuyên về cách lựa chọn chương trình, về quá trình nộp hồ sơ.

Carrie Cai (33 tuổi) đến từ Thành Đô (Trung Quốc) cũng phải chịu nhiều khổ sở vì chuyện muộn chồng. Cô thường xuyên bị người thân và họ hàng nhắc nhở. Sau cùng, cô lựa chọn dùng tiền tiết kiệm để đi du học Ireland, lấy bằng thạc sĩ chuyên ngành khoa học máy tính.

Khi bắt đầu việc du học hồi mùa hè năm 2023, Carrie rất phấn khích, nhưng cô nhanh chóng nhận ra những khó khăn của việc đi du học ở tuổi ngoài 30. Rào cản ngôn ngữ và việc làm quen lại với hoạt động học tập đã gây ra nhiều thách thức cho Carrie.

Đi du học đối với nhiều phụ nữ Trung Quốc là cách để họ thay đổi cảm nhận của bản thân về công việc và cuộc sống (Ảnh minh họa: Go Abroad).

Carrie cũng không được may mắn như Claudia. Quyết định đi du học của cô không được cha mẹ ủng hộ. Cha mẹ cô phản đối việc gác lại sự nghiệp ổn định để theo đuổi một tương lai bấp bênh. Họ cho rằng việc cô trì hoãn lập gia đình để đi du học là một quyết định vô trách nhiệm.

Tại Ireland, Carrie gặp những phụ nữ khác có cùng suy nghĩ và cách hành động như mình. Họ đều có những vấn đề tồn tại trong công việc và cuộc sống ở tuổi U40. Sau cùng, họ lựa chọn giải pháp đi du học như một cách để thay đổi góc nhìn và cảm nhận về cuộc sống. Đây cũng là giải pháp để họ có cơ hội phát triển bản thân ở một vùng đất mới.

Carrie chia sẻ: "Có nhiều điều trong cuộc sống, chúng ta phải chấp nhận rằng mình không thể kiểm soát được. Nhưng cũng có không ít điều chúng ta có thể kiểm soát. Vậy tại sao không mạnh mẽ làm chủ cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức với những gì mình có thể kiểm soát được?

Tôi muốn có những cảm nhận tích cực, mới mẻ hơn về bản thân. Sau cùng, ai cũng chỉ có một cuộc đời, dù ở tuổi nào, cũng cần phải sống cho thật ý nghĩa và vui vẻ".