12ha cho không gian học tập và trải nghiệm

Hệ thống giáo dục Unischool ra mắt ngày 12/10/2024 tại Hà Nội. Thông qua hình ảnh ẩn dụ "Lời thì thầm cây lá", "Bình minh của cây", "Khu vườn bí mật", Unischool dẫn dắt người xem bước vào hành trình khám phá đầy thú vị, nơi giáo dục hòa quyện cùng thiên nhiên, trí tuệ song hành cùng cảm xúc.

Cô Phạm Quỳnh Dương - Hiệu trưởng trường chia sẻ tại buổi ra mắt thương hiệu Unischool.

Tọa lạc tại Yên Bình, Thạch Thất, Hà Nội, Unischool sở hữu không gian học tập và trải nghiệm lên tới 12ha, được thiết kế theo mô hình trường học thiên nhiên với kiến trúc độc đáo, kết hợp giữa phong cách châu Âu hiện đại và văn hóa bản địa.

Mỗi phòng học thiết kế như một khối gạch tròn độc lập, nằm trong chỉnh thể thống nhất và được bao quanh bởi thiên nhiên xanh mát, tạo nên môi trường học tập lý tưởng, khơi gợi trí tò mò và nuôi dưỡng cảm hứng sáng tạo.

Unischool sở hữu không gian học tập và trải nghiệm lên tới 12ha.

Bên cạnh không gian phòng học được trang bị cơ sở vật chất hiện đại, theo tiêu chuẩn quốc tế, Unischool còn có hệ thống phòng chức năng đa dạng bao gồm: mô hình bảo tàng văn hóa xuyên không, hội trường đa năng, thư viện, phòng thí nghiệm, phòng tin học, phòng ngoại ngữ, phòng múa, phòng âm nhạc, phòng studio, phòng y tế… cùng các khu thể thao và trải nghiệm sinh tồn ngoài trời.

Chương trình giáo dục toàn diện, phương pháp giảng dạy hiện đại

Chương trình giáo dục tại Unischool được thiết kế dựa trên triết lý "Education from Insight", tập trung khai phá tiềm năng của người học thông qua sự kết nối với bản thân, tri thức và cuộc sống. Chương trình là sự kết hợp hài hòa giữa 4 mảng: chương trình giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo; chương trình giáo dục bản sắc Unischool; chương trình tiếng Anh và các môn học bằng tiếng Anh bản quyền Anh quốc; chương trình hoạt động trải nghiệm sáng tạo.

Học sinh Unischool sẽ được giáo dục để có tâm biết ơn, thân tự lực và trí sáng tạo.

Cô Phạm Quỳnh Dương - Hiệu trưởng trường chia sẻ: "Chương trình giáo dục tại Unischool được thiết kế bám sát triết lý 'Education from Insight', tập trung khai phá tiềm năng của người học qua sự kết nối với bản thân, tri thức và cuộc sống... Từ đó, học sinh vừa làm chủ kiến thức phổ thông, vận dụng hiệu quả tri thức vào đời sống, vừa thể hiện bản sắc Unischool - tâm biết ơn, thân tự lực, trí sáng tạo - phát triển kỹ năng toàn cầu và tư duy song ngữ, liên văn hóa".

Unischool áp dụng hệ phương pháp luận giáo dục hiện đại dựa trên ba trụ cột: hiện tượng, đối thoại và phản tư. Các hình thức dạy học tích cực như đối thoại UNI 360, dạy học dự án, lớp học 3+ được triển khai nhằm kích thích sự tò mò, sáng tạo, giúp học sinh làm chủ quá trình học tập và phát triển các kỹ năng quan trọng của thế kỷ 21.

Đội ngũ giáo viên tại Unischool là những nhà giáo tâm huyết, tận tâm, được đào tạo bài bản tại các đơn vị giáo dục trong nước và quốc tế, không chỉ có kiến thức sư phạm vững vàng mà còn là những người thầy, người cô thấu hiểu, truyền cảm hứng và đồng hành cùng học sinh trên con đường khám phá tri thức.

Hiểu mình để làm chủ tương lai

Tiến sĩ Lê Thị Thanh Tâm - Thành viên hội đồng giáo dục trường, nhận định: "Unischool là một hiện tượng giáo dục đối với tôi. Nó kích thích tôi tìm hiểu về giá trị của giáo dục trong bối cảnh nở rộ các khuynh hướng giáo dục ở Việt Nam. Tôi cho rằng một hệ thống giáo dục có tư tưởng là một hệ thống giáo dục có gốc rễ, đáng tin cậy. Mà gốc rễ ở đây được Unischool triển khai là đi từ bên trong (from insight).

Cụm từ bên trong là khái niệm có sự tương đắc ý nghĩa với "insight", nghĩa là nhìn mọi sự vật hiện tượng từ trong bản chất, nhìn từ sự thật, niềm vui phát hiện sự thật. Điều đó cho thấy sự mới mẻ và can đảm từ các nhà sáng lập Unischool đối với sứ mệnh của người làm giáo dục: cùng đi những bước đầu tiên chắc chắn từ bên trong, nội tại, chính mình".

Học sinh Unischool được học tập hòa mình với thiên nhiên.

Sự kiện ra mắt Unischool không chỉ là cột mốc quan trọng, đánh dấu sự hình thành và phát triển của trường, mà còn mở ra hy vọng về mô hình giáo dục tiên tiến, nơi mỗi học sinh được nuôi dưỡng và phát triển toàn diện để trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình. Trường sẽ đi vào hoạt động vào tháng 8/2025.

Triết lý thấu hiểu bản thân để hạnh phúc và vươn lên mạnh mẽ được Unischool nhấn mạnh trong buổi ra mắt.

Nhà văn Hoàng Anh Tú, tác giả của nhiều cuốn sách về kỹ năng nuôi dạy con cho hay: "Mọi người vẫn nói cần thêm kỹ năng mềm nhưng đôi khi lại quên đi phần bên trong của mỗi đứa trẻ. Giáo dục từ sự thấu hiểu là khiến cho mọi người trở nên gắn kết, gần gũi nhau hơn. Trong nhiều năm làm việc với trẻ em, tôi nhận ra cái tha thiết nhất của mỗi đứa trẻ là mong được cha mẹ và thầy cô hiểu.

Tôi mừng khi Unischool đem triết lý, mong ước đó vào trong môi trường giáo dục của mình. Tôi tin rằng, trong thế giới biến động ở tương lai thì sự thích ứng mới là điều quan trọng. Đứa trẻ sẽ như cây tre có bộ rễ vững chắc vươn lên mạnh mẽ, chứ không phải là những cây bon sai được nắn chỉnh cho đẹp mắt, theo ý người khác".

Trường liên cấp Unischool - Education from insight

- Hotline: 096 450 0880


