Học sinh TPHCM năm học 2023-2024 (Ảnh: Huyên Nguyễn).

UBND tỉnh Bạc Liêu đã ban hành kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 áp dụng chung cho giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông. Theo đó, học sinh tựu trường vào ngày 26/8. Riêng đối với lớp 1, tựu trường sớm nhất từ ngày 19/8. Các trường sẽ khai giảng năm học vào ngày 5/9.

Các ngày nghỉ lễ, Tết được thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hằng năm. Thời gian nghỉ phép năm của giáo viên được thực hiện trong thời gian nghỉ hè hoặc có thể bố trí xen kẽ vào thời gian khác trong năm học.

Trong khi đó, thời gian tựu trường của các bậc học tại Trà Vinh từ ngày 26 đến ngày 31/8. Riêng lớp 1 tựu trường từ ngày 19 đến ngày 30/8. Các ngày nghỉ lễ, Tết theo quy định của Bộ luật Lao động. Thời gian nghỉ tết Nguyên đán từ ngày 20/1 (tức 21 tháng Chạp) đến 1/2 (tức mùng 4 tháng Giêng). Nếu tính cả thứ bảy và chủ nhật trước và sau đó, học sinh Trà Vinh nghỉ Tết Ất Tỵ 16 ngày.

Đến nay, Bạc Liêu, Trà Vinh cùng với TPHCM, Khánh Hòa là những tỉnh có thời gian tựu trường sớm nhất.

Học sinh Bình Định tựu trường sớm nhất trước 1 tuần so với ngày tổ chức khai giảng. Riêng đối với lớp 1, tựu trường sớm nhất trước 2 tuần so với ngày tổ chức khai giảng.

Các mốc thời gian của năm học 2024-2025 của tỉnh thành Nam Định, Hải Phòng, Đắk Lắk, Đắk Nông... bắt đầu bằng lịch ngày tựu trường ngày 29/8; riêng lớp 1 tựu trường từ ngày 22/8. Các ngày nghỉ lễ, Tết và các ngày nghỉ khác thực hiện theo quy định của Luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hàng năm.

Giám đốc Sở GD&ĐT quyết định thời gian nghỉ (lễ, Tết) cụ thể, phù hợp theo quy định; cho học sinh nghỉ học trong trường hợp thời tiết quá khắc nghiệt, thiên tai và bố trí học bù phù hợp.

Chi tiết lịch tựu trường, nghỉ Tết Âm lịch của các tỉnh thành như sau: