Em Trần Nguyệt Hằng là học sinh lớp 12, Trường Tiểu học - THCS - THPT Lê Thánh Tông, một trường tư thục ở TPHCM.

Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay, Hằng là một trong 3 thí sinh có điểm thi khối A00 (toán, lý, hóa) cao nhất cả nước. Điểm 3 môn toán, lý, hóa của Hằng lần lượt là 9,6-9,75 và 10.

Thí sinh này cũng có điểm thi khối D (toán, văn, Anh) là 26,25.

Hằng cho biết, kết quả điểm thi các môn không gây bất ngờ, đều nằm trong dự đoán em đã tự chấm theo đáp án của Bộ GD&ĐT. Nhưng sáng nay, sau khi tra điểm và biết điểm chính thức Hằng vẫn rất vui, nhất là môn hóa - môn em yêu thích nhất đạt điểm tuyệt đối.

Nữ thủ khoa khối A00 Trần Nguyệt Hằng (Ảnh: NVCCC).

Cô gái quê ở Lâm Đồng, lớp 10 và 11, Hằng học tại Trường THPT Đơn Dương. Sang lớp 12, Hằng chuyển xuống TPHCM học nội trú tại ngôi trường anh trai từng theo học và cũng đạt điểm cao trong kỳ thi tốt nghiệp THPT.

Hằng chuyển trường với hy vọng "nốt gót" anh trai nhưng đó cũng là thời gian cực kỳ căng thẳng khi em phải đối diện với môi trường mới và cả áp lực học tập.

Nữ sinh kể, thời gian đầu xa nhà, là một người hướng nội và khép kín, em từng rơi vào lo sợ. Nhiều lần Hằng nhớ nhà, khóc cạn cả nước mắt nhưng may mắn khi được giáo viên quản nhiệm và bạn bè động viên nên sớm lấy lại tâm lý.

Nói về bí quyết học tập, Hằng tiết lộ: "Em làm rất nhiều đề, nhiều đề lắm để vừa học bài mới vừa ôn lại bài cũ. Giải nhiều đề giúp em biết được thế mạnh cũng như lỗ hổng kiến thức".

Hằng không nhớ nổi số đề mình đã làm nhưng cả năm qua, mỗi ngày ít nhất em cũng làm 2-3 đề.

Tuy học nhiều, luyện nhiều đề nhưng Hằng không học quá 10h đêm để giữ sức khỏe. Chưa kể, em ở nội trú, có muốn học thì đúng giờ quy định cũng phải gấp sách đi ngủ.

Để học đều các môn, với Hằng không có nghĩa là phải dốc sức vào học tất cả các môn như nhau. Cô học trò chú trọng cho 3 môn tổ hợp, những môn còn lại, em chọn cách học tập trung để hiểu bài ngay trong tiết học trên lớp.

Trần Nguyệt Hằng tin rằng sự thành công, may mắn không xuất hiện ngẫu nhiên mà đến từ sự nỗ lực của mỗi người (Ảnh: NVCC).

Cô gái chia sẻ, em thích đọc sách, đặc biệt là truyện tranh manga (truyện tranh xuất xứ Nhật Bản).

Cuốn sách Hằng thích nhất là cuốn "Good luck", câu chuyện mang đến bài học về sự thành công, may mắn không xuất hiện ngẫu nhiên mà đến từ sự nỗ lực của mỗi người.

Kết quả trong kỳ thi tốt nghiệp THPT của mình, với Hằng cũng đến từ sự nỗ lực của bản thân và có cả yếu tố may mắn.

Hiện tại, nữ thủ khoa đang cân nhắc giữa nguyện vọng vào ngành khoa học máy tính của Trường Đại học Bách khoa TPHCM và ngành logistics (hậu cần) và quản lý chuỗi cung ứng của Trường Đại học Ngoại thương cơ sở TPHCM. Tiếp đó, Hằng sẽ tập trung cho việc học tiếng Anh.