Sự xuất hiện được mong chờ tại workshop

Đối với các bạn sinh viên, việc làm luôn là vấn đề được quan tâm hàng đầu. Chưa có nhiều kinh nghiệm, hầu hết sinh viên thường gặp các vấn đề trong quá trình tìm việc làm, từ đánh giá công việc đến quá trình làm hồ sơ, phỏng vấn…

Hiểu được nhu cầu cấp thiết này, câu lạc bộ Tranh biện Trường Đại học Kinh tế Quốc dân (NEU Debate Club - NDC) đã tổ chức workshop "CRP - Compass 4right path" vào chiều ngày 13/3 nhằm trang bị cho sinh viên những kiến thức, kỹ năng cần thiết trong quá trình tìm việc, đồng thời học cách phát triển và áp dụng các kỹ năng phản biện trong tìm kiếm, ứng tuyển việc làm.

RP - Compass 4right path chính thức diễn ra vào ngày 13/3.

Đến với buổi workshop lần này, ngoài các bạn sinh viên, các thầy cô giáo còn có CEO Tony Vũ - nhà sáng lập của job3s.vn, nền tảng tuyển dụng và tìm việc làm miễn phí, ứng dụng hơn 20 loại AI.

CEO Tony Vũ của Job3s.vn - diễn giả được mong chờ tại workshop (ngoài cùng bên trái)

Nhờ công nghệ AI thông minh, job3s.vn giúp ứng viên tự động kết nối việc làm với các nhà tuyển dụng phù hợp nhất chỉ trong vòng 3 giây.

Nền tảng website job3s.vn cung cấp nhiều mẫu CV xin việc chất lượng, phù hợp với từng ngành nghề. Bên cạnh đó còn có thông tin hữu ích như mẫu thư xin việc, đơn xin việc, sơ yếu lý lịch, hồ sơ xin việc, đơn xin nghỉ việc… và hàng loạt tính năng như tính lương gross (thu nhập chưa trừ các khoản thuế, bảo hiểm sang net (thu nhập đã trừ thuế, bảo hiểm), tính lãi suất, lập kế hoạch tiết kiệm, công cụ tính lãi suất kép…

Ngoài ra, job3s.vn còn cho phép nhà tuyển dụng đăng tải nhu cầu việc làm một cách đa dạng ở nhiều tỉnh thành phố như việc làm Bạc Liêu, việc làm Hà Nội, việc làm Hải Phòng, việc làm Đà Nẵng, việc Làm Cần Thơ, việc làm Bình Dương, việc làm Bình Định, việc làm TPHCM, việc làm Kiên Giang…

CEO Tony Vũ là cựu sinh viên của Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Công Đoàn. Hiện tại, anh cũng đang là nghiên cứu sinh bậc tiến sĩ của Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội.

CEO Tony Vũ có nhiều năm kinh nghiệm công tác ở các vị trí quan trọng trong các doanh nghiệp, tập đoàn trong và ngoài nước như Unilever, Coca-Cola, Ngân hàng ANZ, Diligo holdings, KUTO Nhật Bản… Bên cạnh đó, anh cũng là một vị CEO được đánh giá cao trong lĩnh vực công nghệ thông tin.

Vì vậy, ở lần trở lại trong workshop "CRP - Compass 4right path", với kỹ năng giao tiếp cùng khả năng truyền cảm hứng, CEO Tony Vũ là một trong những diễn giả được mong đợi của chương trình.

CEO Tony Vũ cùng những chia sẻ truyền lửa cho thế hệ trẻ

Đến với buổi workshop lần này, CEO Tony Vũ đã có những chia sẻ thực tế. Hầu hết đều là kiến thức, kỹ năng và những lưu ý mà các bạn sinh viên cần biết để có thể thuận lợi trải qua quá trình tìm việc cũng như ứng tuyển vào các doanh nghiệp, như cách tạo một CV gây ấn tượng với nhà tuyển dụng, cách ứng dụng AI vào làm CV trong thời đại mới, những lưu ý khi chuẩn bị các loại giấy tờ khác trong hồ sơ xin việc, bí kíp ứng tuyển thành công vào tập đoàn tỷ đô…

CEO Tony Vũ của Job3s.vn chia sẻ về cách viết CV cùng kỹ năng phản biện trong tìm kiếm và ứng tuyển việc làm tại workshop.

Cũng trong workshop lần này, anh còn đem đến kinh nghiệm thực tế để có một buổi phỏng vấn thành công. Theo đó, ứng viên cần chuẩn bị kỹ từ trang phục, kiến thức chuyên môn, kỹ năng mềm… để có thể hoàn thành buổi phỏng vấn một cách tự tin và tốt nhất trong khả năng của mình.

Ngoài ra, CEO Tony Vũ cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của tư duy phản biện. Anh nhận định: "Ứng viên có tư duy phản biện tốt, nhìn nhận thông tin đa chiều và trình bày được quan điểm một cách rõ ràng, khoa học chính là điểm cộng giúp gây được ấn tượng tốt với nhà tuyển dụng".

Bằng vốn kinh nghiệm dày dặn, CEO Tony Vũ giúp các bạn sinh viên giải đáp các vấn đề liên quan.

Những kinh nghiệm và lưu ý quan trọng dành cho sinh viên của CEO Tony Vũ được sinh viên đón nhận, và có thêm tự tin bước vào thị trường lao động trong thời gian sắp tới.

Qua buổi chia sẻ, CEO Tony Vũ cũng hy vọng thế hệ trẻ sẽ có đủ năng lực, đủ bản lĩnh, không ngừng cố gắng và có thể tự nắm lấy cơ hội trong thời buổi cạnh tranh gay gắt hiện nay.