Điểm SAT, IELTS, HSK đáng nể

Tuệ Giang vừa giành học bổng 50% vào Đại học Thanh Hoa, trường đại học danh tiếng hàng đầu Trung Quốc. Theo xếp hạng các trường đại học do tạp chí giáo dục danh tiếng Times Higher Education (Anh) đưa ra trong năm nay, Đại học Thanh Hoa là trường đại học chất lượng thứ 12 trên thế giới và là trường đại học chất lượng nhất châu Á.

Tới đây, Tuệ Giang sẽ có một năm học tập tại Học viện Tân Nhã của Đại học Thanh Hoa. Sau đó, em sẽ được tự chọn chuyên ngành mình muốn theo đuổi. Hiện tại, định hướng của Tuệ Giang là theo học chuyên ngành Hán ngữ hoặc tâm lý học.

Bên cạnh học bổng 50% của Đại học Thanh Hoa, Tuệ Giang cũng giành được học bổng toàn phần của Đại học Sư phạm Bắc Kinh.

Nữ sinh Nguyễn Vũ Tuệ Giang bên cô giáo chủ nhiệm và các bạn học (Ảnh: NVCC).

Giang yêu thích tiếng Trung từ nhỏ một cách rất tự nhiên, em tự học tiếng Trung thông qua việc xem phim, xem gameshow, tự tải ứng dụng về để học cách viết chữ.

Đồng thời, em được gia đình tạo điều kiện để trau dồi tiếng Anh. Hết cấp II, Giang thi vào Trường THPT chuyên Ngoại ngữ và đỗ vào lớp chuyên Anh, em lựa chọn học ngoại ngữ thứ 2 ở trường là tiếng Nhật.

Một số thành tích học tập ấn tượng khác của nữ sinh có thể kể tới việc em đạt điểm SAT 1540/1600, điểm IELTS 7.5, chứng chỉ HSK6 với mức điểm 268/300... Giang có điểm trung bình học tập ở mức 9,8 và luôn thuộc vào top học sinh đứng đầu lớp và khối.

Giang còn tham gia nhiều cuộc thi tiếng Trung dành cho học sinh THPT và đều đạt giải cao. Ngoài giờ học, em thường chơi piano và bơi lội để giảm áp lực căng thẳng. Trong cuộc sống, mỗi khi phải đối diện với xúc cảm tiêu cực, Giang thường tập đàn để cảm thấy bình tâm hơn.

Giang còn là trưởng ban truyền thông câu lạc bộ tiếng Trung của Trường THPT chuyên Ngoại ngữ. Em tích cực tham gia công tác thiện nguyện tại Trung tâm chăm sóc người khuyết tật Hà Nội.

Có bảng thành tích ấn tượng, Tuệ Giang cho biết em biết ơn cha mẹ vì đã giúp em có định hướng phát triển bản thân tốt. Môi trường trong gia đình và trong nhà trường đã giúp em rất nhiều trong hành trình học tập và rèn luyện. Đặc biệt, cha mẹ em không bao giờ tạo áp lực về điểm số mà luôn động viên, khích lệ em. Điều này giúp Tuệ Giang có được sự cân bằng tâm lý trong học tập.

Phương pháp tự học ngoại ngữ

Giang cho biết từ bé em đã yêu thích ngoại ngữ nói riêng và ngôn ngữ nói chung. Em để bản thân đắm chìm trong thế giới của ngôn ngữ thông qua việc xem phim, theo dõi các chương trình gameshow bằng tiếng nước ngoài... Điều này giúp em có phản xạ tốt về ngôn ngữ. Để luyện kỹ năng tư duy và viết lách một cách tự nhiên, Giang thường viết nhật ký bằng tiếng Trung hoặc tiếng Anh.

Theo Giang, tự học là yếu tố rất quan trọng để học tốt ngoại ngữ. Em sưu tầm nhiều sách vở, tài liệu từ các nguồn khác nhau. Em cũng tận dụng các ứng dụng tự học ngoại ngữ, thường xuyên luyện đề để quen dần với việc trải qua các bài thi lấy chứng chỉ quan trọng.

Theo Giang, việc em yêu thích ngoại ngữ nói riêng và ngôn ngữ nói chung vừa là yếu tố thiên bẩm, vừa do gia đình bồi dưỡng. Từ nhỏ, em đã được nghe nhiều ca khúc bằng tiếng nước ngoài do mẹ em có sở thích nghe nhạc quốc tế.

Nguyễn Vũ Tuệ Giang bên mẹ (Ảnh: NVCC).

Sau đó, em lại được gia đình tạo điều kiện để theo đuổi việc học ngoại ngữ, thi vào trường chuyên ngữ, được ra nước ngoài học hè và trải nghiệm, nên tình yêu dành cho việc học ngoại ngữ càng được bồi dưỡng.

Dù vậy, Giang cũng luôn tự nhắc bản thân phải giỏi tiếng Việt. Em đọc nhiều sách và đặt mục tiêu mỗi tháng đọc được ít nhất một cuốn sách viết bằng tiếng Việt.

Trong những tháng hè, em có thể đọc tới 10 cuốn sách trong một tháng. Việc đọc nhiều sách giúp em có cách hành văn tốt, thêm hiểu và yêu văn hóa quê hương đất nước.

Không ngại AI, bởi chỉ con người mới cảm thụ được vẻ đẹp ngôn ngữ

Giữa thời đại AI đang phát triển bùng nổ như hiện nay, có một thực tế là một bộ phận người học cảm thấy lo ngại khi theo đuổi việc học ngoại ngữ chuyên sâu. Lời khuyên của Giang dành cho các thế hệ đàn em là ngôn ngữ luôn cùng lúc chứa đựng cả nội dung và cảm xúc.

Có những điều AI không thể nào thay thế con người, chẳng hạn như việc chuyển ngữ tác phẩm văn chương. Có những cái đẹp trong ngôn từ, trong cảm xúc diễn đạt mà chỉ tâm hồn con người mới cảm thụ và chuyển ngữ được tốt nhất.

Trước sự phát triển bùng nổ của AI, theo Giang, người học ngoại ngữ cần nhìn thấy cả cơ hội và thách thức. Để giữ được động lực học ngoại ngữ trong bối cảnh hiện nay, người học cần hiểu rằng AI chỉ là công cụ. Chủ nhân đích thực của ngôn ngữ để phục vụ cho các hoạt động như ngoại giao, sự kiện vẫn là con người.

Tuệ Giang khuyên các thế hệ đàn em hãy tự tin trong việc học ngoại ngữ bởi chỉ có con người mới có thể làm chủ ngôn ngữ một cách hiệu quả nhất (Ảnh: NVCC).

Vì vậy, người học cần tự tin, vì dù AI có phát triển đến đâu, con người vẫn luôn là đối tượng làm chủ ngôn ngữ. Dù vậy, người học sẽ cần phải trau dồi kỹ năng của bản thân thật tốt, để bản thân giỏi hơn AI, có những yếu tố khiến AI không thể nào thay thế được.

Sự xuất hiện của AI cũng khiến triển vọng nghề nghiệp trong lĩnh vực ngôn ngữ có phần ảm đạm, hiện tại, một số người cho rằng đi theo ngành ngôn ngữ là lỗi thời.

Về điều này, Tuệ Giang cho rằng thị trường biên phiên dịch có thể đóng lại một số cánh cửa, nhưng cũng sẽ đồng thời mở ra những cánh cửa khác, chẳng hạn như công việc "dạy" ngôn ngữ cho AI hoặc kiểm soát các nội dung do AI tạo ra.

Khát vọng trở về Việt Nam để cống hiến

Giang cho biết đối với em mọi thành tích đã đạt được chỉ là những cột mốc, những bước đệm để em tiến đến mục tiêu lớn hơn. Đó là được sống một cuộc sống vui vẻ, thoải mái và thực sự tự do.

Bản thân em không bị áp lực thành tích, những gì đã đạt được khiến em thấy "chưa là gì". Em mong bản thân sẽ luôn được sống với đam mê dành cho ngôn ngữ, trở thành người có năng lực giỏi để được tự do đưa ra những lựa chọn trong công việc và cuộc sống, được sống vui vẻ với những sở thích của bản thân như vẽ tranh, chơi đàn, đọc sách, bơi lội...

Giang tin rằng tri thức đưa lại sự tự do cho cuộc sống của mỗi người. Chẳng hạn việc em tự học tiếng Trung đã giúp em mở ra cánh cửa du học.

Giang cho biết đối với em, mọi thành tích đã đạt được vẫn "chưa là gì" (Ảnh: NVCC).

Sau những gì đã đạt được, Giang cảm thấy biết ơn cha mẹ vì cha mẹ đã luôn để em được phát triển thế mạnh của bản thân một cách tự nhiên nhất. Cha mẹ em còn luôn lắng nghe, động viên và ủng hộ em.

Thần tượng của em là mẹ. Đối với em, mẹ là người phụ nữ thông minh, trí tuệ, có phương pháp giáo dục tâm lý và hiện đại, luôn đối thoại cởi mở với các con. Đặc biệt mẹ em còn giỏi kinh doanh, là một nhà sưu tập tranh có tiếng. Quan sát cách mẹ làm việc, đối nhân xử thế trong gia đình và ngoài xã hội, Giang càng thêm ngưỡng mộ mẹ.

Mục tiêu của Giang trong những năm tháng đại học là tích cực học tập, tham gia các câu lạc bộ, trau dồi kỹ năng để tìm kiếm cơ hội thực tập. Sau đó, em muốn tiếp tục học lên thạc sĩ. Về lâu dài, em mong muốn trở về Việt Nam để được cống hiến cho đất nước.

Nếu theo học chuyên ngành Hán ngữ, em mong muốn trở thành một giảng viên và sẽ góp phần đưa việc học ngoại ngữ đến với trẻ em ở những vùng khó khăn. Nếu theo học chuyên ngành tâm lý, em mong muốn góp phần đưa hoạt động chăm sóc sức khỏe tinh thần vào trường học tại Việt Nam một cách thiết thực hơn.

Định hướng hình ảnh bản thân trong tương lai mà Giang phấn đấu đạt đến là một người trẻ có tri thức, có khả năng giúp đỡ người khác, có thể đưa lại những giá trị tốt đẹp cho cộng đồng và xã hội.

Ngay từ khi Giang còn nhỏ, mẹ em đã thường đưa em đi cùng trong các hoạt động thiện nguyện, để em ý thức được rằng mình may mắn như thế nào.

Những trải nghiệm thực tế giúp em hiểu ngoài xã hội có nhiều người kém may mắn hơn mình nhiều. Từ đó, em sớm có mong muốn được dùng năng lực của bản thân để tạo nên những giá trị tốt đẹp hơn cho xã hội.