Bà Margot Machol Bisnow là một chuyên gia tư vấn cách nuôi dạy con tại Mỹ. Bà đã có 20 năm hoạt động trong lĩnh vực tư vấn tài chính, hơn 10 năm làm chuyên gia tư vấn cho các bậc phụ huynh về cách nuôi dạy con thành công.

Bà Bisnow đã phỏng vấn hàng trăm doanh nhân thành đạt và cha mẹ của họ để biết về cách những doanh nhân này được nuôi dạy.

Chuyên gia Bisnow nhận ra rằng dù đã nuôi dạy con thành đạt, cha mẹ vẫn có những nuối tiếc, bởi hành trình nuôi con không bao giờ là một hành trình hoàn hảo như ý. Khi chia sẻ với bà Bisnow, các phụ huynh nuôi con thành đạt thường có 4 điều nuối tiếc.

Cần bình tĩnh hơn khi con không hoàn thành chương trình đại học

Hành trình nuôi con không bao giờ là một hành trình hoàn hảo (Ảnh minh họa: iStock).

Phần lớn các bậc phụ huynh đều tin rằng bằng đại học là rất cần thiết để khởi động một sự nghiệp thành công. Dù vậy, có không ít doanh nhân nổi tiếng trên thế giới đã bỏ học giữa chừng.

Tỷ phú Bill Gates bỏ dở việc học tại Đại học Harvard. Tổng giám đốc điều hành của công ty nghiên cứu trí tuệ nhân tạo OpenAI - ông Sam Altman - bỏ dở việc học tại Đại học Stanford.

Doanh nhân công nghệ Matt Mullenweg - người sáng lập hệ thống quản lý web nội dung WordPress - bỏ dở việc học tại Đại học Houston. Tỷ phú giàu nhất thế giới - ông Elon Musk - từ bỏ việc học tại Đại học Stanford.

Tất cả những nhân vật trên đều ấp ủ những ý tưởng khởi nghiệp rất ấn tượng, họ quyết định dừng việc học để nhanh chóng bắt tay vào thực hiện kế hoạch của riêng mình. Họ quyết định bỏ dở việc học bởi muốn tranh thủ tính thời điểm trong hành trình khởi nghiệp.

Ngoài ra, các doanh nhân nổi tiếng này đều nhấn mạnh rằng nếu việc kinh doanh không thuận lợi và buộc phải dừng lại, họ hoàn toàn có thể tiếp tục quay lại với việc học.

Trong quá trình phỏng vấn, bà Bisnow cũng bắt gặp nhiều câu chuyện tương tự. Không ít doanh nhân thành đạt bà tiếp xúc cũng bỏ dở việc học ở trường đại học, khiến phụ huynh của họ từng rất lo lắng. Dù vậy, nhìn lại quá khứ, nhiều vị phụ huynh cho rằng đáng lẽ, họ không nên quá lo lắng, rồi căng thẳng với con.

Việc con họ không hoàn tất việc học ở bậc đại học thực ra không phải việc trầm trọng như họ hình dung. Sau cùng, thực tế đã cho thấy, khi một thanh niên có ý tưởng khởi nghiệp thực sự khả thi, có đam mê, nhiệt huyết bền bỉ, nỗ lực làm việc không ngừng, họ sẽ gặt hái được thành công.

Hãy trân trọng thú vui, niềm đam mê của con

Thú vui của con sẽ giúp con thành công trong sự nghiệp về sau này (Ảnh minh họa: iStock).

Jon Chu - đạo diễn nổi tiếng người Mỹ từng dàn dựng những phim như Crazy Rich Asians (Con nhà siêu giàu châu Á - 2018) hay Wicked (2024) - từng khiến cha mẹ anh rất lo lắng. Ngay từ khi học tiểu học, Jon Chu đã rất hứng thú với việc viết kịch bản và làm phim. Cha mẹ anh lo rằng niềm đam mê này sẽ khiến anh xao nhãng việc học, gây ảnh hưởng tới tương lai.

Khi chia sẻ với chuyên gia Bisnow, cha mẹ của đạo diễn Jon Chu cho biết họ nuối tiếc vì đã quá nghiêm khắc với con, cấm cản con dành thời gian cho niềm đam mê của mình. Thực tế, nhiều bậc phụ huynh khác cũng giống cha mẹ đạo diễn Jon Chu.

Về sau này nhìn lại, nhiều bậc phụ huynh mới nhận ra rằng thú vui của con sẽ giúp con thành công trong sự nghiệp về sau này. Bởi chính trong quá trình theo đuổi thú vui, trẻ học được rất nhiều điều hữu ích.

Bà Bisnow nhận thấy nhiều doanh nhân chơi thể thao rất giỏi ngay từ nhỏ. Cha mẹ họ từng lo lắng rằng con dành nhiều thời gian để chơi thể thao sẽ gây ảnh hưởng tới việc học.

Dù vậy, một số doanh nhân thành đạt đã chia sẻ với bà Bisnow rằng họ học được nhiều kỹ năng quan trọng trong quá trình chơi thể thao. Về sau này, họ có được tính bền bỉ, kiên nhẫn, sự tự tin và táo bạo chính là nhờ trải nghiệm khi chơi thể thao. Những tính cách trên đã giúp ích cho họ rất nhiều trong quá trình theo đuổi con đường kinh doanh.

Cởi mở với con về vấn đề tài chính gia đình

Việc cởi mở chia sẻ chuyện tài chính với con sẽ giúp cả cha mẹ và con cùng cảm thấy thoải mái hơn (Ảnh minh họa: iStock).

Nhiều doanh nhân chia sẻ với bà Bisnow rằng chính cha mẹ họ là những người đầu tiên dạy cho họ hiểu về giá trị đồng tiền ngay từ thuở nhỏ. Dù vậy, khi trò chuyện với cha mẹ của những doanh nhân thành đạt, bà Bisnow nhận thấy có một số phụ huynh vẫn nuối tiếc vì từng ngại chia sẻ với con về vấn đề tài chính của gia đình.

Việc dạy con về giá trị đồng tiền, về cách cha mẹ kiếm tiền, tiết kiệm tiền, tiêu tiền phù hợp với năng lực đều là những kiến thức tài chính quan trọng đầu đời.

Thực tế, việc cởi mở chia sẻ chuyện tài chính với con sẽ giúp cả cha mẹ và con cùng cảm thấy thoải mái hơn, gia tăng sự gắn bó và chia sẻ trong gia đình. Đối với một số phụ huynh, họ mong bản thân tìm được cách đối thoại phù hợp với con về vấn đề tài chính trong gia đình, biến đề tài này thành câu chuyện giáo dục hữu ích dành cho con.

Bình tĩnh trước những thất bại của con

Mạnh dạn thử nghiệm là cách duy nhất để tiến bộ và vươn tới thành công (Ảnh minh họa: iStock).

Những phụ huynh có con thành công nhìn chung đều có cách nhìn nhận bình tĩnh về sự thất bại, dù vậy, nhiều phụ huynh vẫn cảm thấy như thế là chưa đủ.

Chia sẻ với chuyên gia Bisnow, không ít phụ huynh nuối tiếc vì họ đã không có cách nhìn nhận lạc quan, ấm áp hơn trước những thất bại của con. Về sau này, nhiều phụ huynh mới thực sự hiểu rằng mạnh dạn thử nghiệm là cách duy nhất để tiến bộ và vươn tới thành công.

Trong hành trình thử nghiệm, con sẽ đi qua những thất bại, nhưng chính nhờ thất bại, con sẽ học được nhiều điều. Nhiều phụ huynh chứng kiến những thất bại của con đã cảm thấy ngậm ngùi, xót xa, họ không đủ mạnh mẽ để giữ tâm lý lạc quan tin tưởng, để cùng con vượt qua thất bại một cách nhẹ nhàng hơn.