Là cây bút nổi bật trong nền văn học Việt Nam đương đại, nhà văn Quế Mai được ca ngợi vì ngòi bút kể chuyện mạnh mẽ và khả năng viết văn xuôi đầy chất thơ trong những cuốn tiểu thuyết được độc giả trong và ngoài nước khen ngợi như "The Mountains Sing" (Sơn ca) và "Dust Child" (Bụi đời). Nguyễn Phan Quế Mai đồng thời là một trong số ít các nhà văn có thể sáng tác bằng cả tiếng Việt và tiếng Anh.

Sinh ra tại một ngôi làng nhỏ ở miền Bắc Việt Nam trong thời kỳ kháng chiến, Nguyễn Phan Quế Mai đã trực tiếp trải qua những xung đột, di dời và chứng kiến quá trình phục hồi của đất nước và văn hóa sau chiến tranh. Những trải nghiệm đó trở thành chủ đề định hình cho các tác phẩm của nhà văn, trải dài trong các loại hình tiểu thuyết, thơ ca và tiểu luận.

Các tác phẩm của nhà văn Quế Mai đi sâu vào lịch sử và văn hóa Việt Nam, kết nối các thế hệ người đọc và đem đến cho độc giả toàn cầu cái nhìn sâu sắc và chân thực về di sản phong phú của đất nước.

Ông Simon Hoare, Tổ trưởng tổ Văn học tiếng Anh tại trường BIS Hà Nội, chia sẻ: "Chúng tôi vui mừng khi có thể mời nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai tới gặp gỡ và trò chuyện với cộng đồng BIS Hà Nội. Không chỉ vì cô là một tác giả đoạt giải thưởng văn học quốc tế, mà còn vì cách cô ấy viết về lịch sử và văn hóa Việt Nam khiến cho mọi người trên thế giới có thể thoải mái tận hưởng và thưởng thức tác phẩm".

Nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai trong bài thuyết trình trước hơn 500 học sinh khối Trung học trường Quốc tế Anh BIS Hà Nội.

Nhà văn Quế Mai mở đầu ngày học với một bài thuyết trình trước các học sinh khối Trung học. Nhà văn chia sẻ về tầm quan trọng của việc đọc sách và cách mà sách đã thay đổi cuộc đời cô, cũng như cách mà cô đã mạnh dạn đưa ngôn ngữ và văn hóa Việt Nam vào các tác phẩm viết bằng tiếng Anh của mình, để mời gọi bạn đọc quốc tế đến với Việt Nam như một nền văn hóa lâu đời và giàu bản sắc.

Sau đó, nhà văn Quế Mai tiếp tục dẫn dắt các lớp viết sáng tạo bằng tiếng Anh với chủ đề "Viết về nguồn cội" cho học sinh Khối 7 - 10. Dưới sự hướng dẫn của nhà văn Quế Mai, học sinh đã sáng tác những tác phẩm văn, thơ, tiểu luận về lịch sử của gia đình mình thông qua việc kể câu chuyện về đồ vật di sản.

Thông qua đó, các em được khuyến khích khám phá bản sắc và lịch sử của riêng mình, học cách sử dụng những trải nghiệm độc đáo của bản thân để viết nên những câu chuyện có ý nghĩa.

Nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai (giữa) cùng câu lạc bộ sách dành cho phụ huynh của trường Quốc tế Anh BIS Hà Nội.

Sau khi dành thời gian với học sinh, nhà văn Quế Mai đã gặp gỡ với phụ huynh của trường, đặc biệt là thành viên của câu lạc bộ sách do cán bộ thư viện tại BIS Hà Nội - cô Pamela Mera điều hành. Là những người đã từng đọc và thảo luận tiểu thuyết The Mountains Sing (Sơn Ca), phụ huynh hào hứng khi được trực tiếp trò chuyện cùng tác giả, hỏi sâu về quá trình nghiên cứu, sáng tác và hoàn thành tác phẩm.

Nhiều phụ huynh là người nước ngoài cho biết tác phẩm đã giúp hiểu sâu thêm về lịch sử, con người và văn hóa Việt Nam, đặc biệt là nghị lực của người Việt trong việc vượt qua biến cố để lan tỏa hy vọng và yêu thương.

"Trải nghiệm này đã giúp cho học sinh phát triển sự tự tin vào khả năng sáng tạo của mình và nhận ra sự độc đáo trong bản sắc của chính mình", ông Simon Hoare chia sẻ về những ảnh hưởng tích cực đến học sinh tại BIS Hà Nội sau khi gặp gỡ nhà văn Quế Mai. Học sinh được truyền cảm hứng để khám phá những góc nhìn mới, cải thiện khả năng viết và nhìn nhận văn học nghệ thuật như một phương tiện mạnh mẽ để thể hiện bản thân.

Nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai (phải) tham gia giao lưu và ký tặng sách cho học sinh, giáo viên và phụ huynh của trường BIS Hà Nội.

Khi được hỏi về cảm nghĩ của mình khi giao lưu với các học sinh, giáo viên và phụ huynh trường BIS, nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai chia sẻ: "Tôi vinh dự được đến thăm và làm việc với một số trường quốc tế ở Việt Nam, trong đó có trường quốc tế Anh tại Hà Nội. Tôi ấn tượng trước sự nhiệt tình và chuyên nghiệp của các thầy cô giáo, và khả năng, sự nhiệt huyết của các em học sinh.

Ở trường BIS, sau bài nói chuyện về tầm quan trọng của sách và về việc thói quen đọc sách đã thay đổi cuộc đời tôi như thế nào, tôi nhận được nhiều câu hỏi sâu sắc của các học sinh, phản ánh sự quan tâm của các em dành cho văn học.

Trong các lớp viết sáng tạo mà tôi tổ chức, tôi đã rất xúc động khi nghe các em chia sẻ những câu chuyện mà các em viết về gia đình, tổ tiên, bằng cả tiếng Anh và tiếng mẹ đẻ. Tôi đã chia sẻ với các em rằng, sự gắn kết với nguồn cội sẽ khiến các em trở thành những cái cây có gốc rễ vững chãi, để các em có thể vươn cao hơn và xa hơn, để các em có thể giữ gìn bản sắc trong quá trình trở thành công dân toàn cầu", nhà văn Quế Mai nói.