Trong kỳ thi vào lớp 10 năm học 2025-2026, Bùi Nhật Minh - cựu học sinh trường THCS và THPT Nguyễn Tất Thành - thu hút sự chú ý đặc biệt.

Em đạt 10 điểm bài thi toán chung, 9,75 điểm bài thi toán chuyên khi thi vào Trường THPT chuyên Đại học Sư phạm. Với công thức điểm môn thi chuyên nhân đôi cộng điểm bài thi chung, Minh đạt 29,5/30 điểm, trở thành thủ khoa lớp chuyên toán của Trường THPT chuyên Đại học Sư phạm.

Trước đó, Minh đã là thủ khoa lớp chuyên toán Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội). Em đạt 9 điểm bài thi toán chung, 10 điểm bài thi toán chuyên. Tổng điểm xét tuyển của Minh vào lớp chuyên toán của Trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên đạt 29/30 điểm, thừa 9,5 điểm so với điểm xét tuyển đầu vào của trường.

Lựa chọn của thủ khoa “kép”

Hiện tại, gia đình và Nhật Minh đã có định hướng ban đầu về việc chọn trường. Theo đó, Trường THPT chuyên Đại học Sư phạm ở gần nhà hơn, thuận tiện cho việc đi lại hơn, nên nhiều khả năng em sẽ theo học tại trường này.

Trong thời điểm hiện tại, khi sự quan tâm dành cho nam sinh Nhật Minh khá lớn, mẹ của Minh - chị Nguyễn Thị Thọ, giảng viên triết học của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội - cho biết gia đình đã dành thời gian để trò chuyện với Minh.

Cha mẹ định hướng Minh không nên quá quan tâm tới những lời khen chê, bình luận trên mạng xã hội, chỉ nên coi mọi việc thật... bình thường, để em giữ được tâm lý bình tĩnh, thoải mái trong học tập và cuộc sống, tiếp tục duy trì tình yêu toán học trong sáng.

Theo gia đình quan sát, Minh cũng không quan tâm, tò mò xem mọi người đang nói gì về mình. Em vốn có tính cách điềm tĩnh rất tự nhiên, thường đón nhận mọi việc bằng sự bình tĩnh, điềm đạm.

Nam sinh Bùi Nhật Minh bên mẹ (Ảnh: NVCC).

Về kết quả thi đỗ thủ khoa lớp chuyên toán của 2 trường chuyên danh tiếng, Minh cho biết em cảm thấy "thoải mái như bình thường". Em có vui nhưng không thấy áp lực vì kết quả đã đạt được là “không có gì to tát”. Minh khẳng định em không theo đuổi điểm số hay thành tích, nên mọi kết quả nhận được, em đều đón nhận bằng tâm thế bình tĩnh.

Đối với em, học toán là một hành trình bền bỉ đòi hỏi tinh thần “thắng không kiêu, bại không nản”. Trước hết, để “thắng không kiêu”, Minh nhìn nhận tất cả những thành tích mình đạt được chỉ là những dấu mốc trên chặng hành trình kiến tạo tương lai, những gì đã đạt được chưa phải là những bước đi có tính quyết định.

Em tự nhủ mình cần cố gắng hơn nữa để có thể phát huy những điểm mạnh của bản thân, nâng cao kiến thức, chuẩn bị cho những mục tiêu lớn sau này.

Hiện tại, Minh đã bắt tay vào việc tự học kiến thức toán cấp III. Mục tiêu của em là được vào đội tuyển đi thi học sinh giỏi toán cấp quốc gia, đi thi Olympic Toán học quốc tế.

Ngoài ra, em sẽ tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa ở trường trong những năm học cấp III để bản thân có sự cân bằng tốt hơn trong cuộc sống, gia tăng kỹ năng và trải nghiệm, sẵn sàng cho những kế hoạch trong tương lai. Minh xác định sẽ theo đuổi toán học, em mong muốn có thể cống hiến cho sự phát triển của đất nước trong tương lai.

Ngoài việc “thắng không kiêu”, Minh còn rèn tâm lý “bại không nản”. Minh cho biết em luôn nhìn nhận những vấn đề bất ổn trong học tập hay cuộc sống là cơ hội để chinh phục thử thách mới. Khi gặp phải vấn đề nào, em sẽ dừng lại để suy nghĩ về nguyên nhân của vấn đề, rồi tìm cách khắc phục.

Chẳng hạn, khi thi học sinh giỏi toán năm lớp 8, Minh từng giành được giải nhì. Nhưng đối với em, đó là một kết quả gây hụt hẫng vì điểm của em thấp hơn mức em kỳ vọng.

Dù vậy, Minh không buồn bã hay dằn vặt bản thân. Ngay lập tức, em bắt tay vào xác định lỗ hổng kiến thức để tự cải thiện. Đến năm lớp 9, Nhật Minh tiếp tục đi thi học sinh giỏi toán và giành được giải nhất cấp thành phố. Theo em, đó chính là minh chứng thực tế của việc “bại không nản”.

Thích đi thi vì... thấy vui

Trong những năm tháng cấp II, Minh rất hào hứng với việc tham gia các cuộc thi toán trong nước và quốc tế. Em đã tham gia hàng chục cuộc thi toán quốc tế tổ chức trực tuyến và đã đạt được hàng chục giải thưởng. Tham gia các cuộc thi là cách để Minh tự định vị chính mình, biết được mình đã tiến bao xa so với những mục tiêu mà mình đặt ra.

Nam sinh Bùi Nhật Minh bên các bạn học thời cấp II (Ảnh: NVCC).

Đối với Minh, việc thi cử, điểm số và thành tích không phải là những điều khiến em cảm thấy áp lực, bởi em không đặt nặng vấn đề kết quả. Em đi thi để biết mình là ai, mình đang ở đâu. Minh nhìn vào điểm thi để thấy được mức độ hoàn thiện của chính mình.

Thực tế, Minh tham gia nhiều cuộc thi toán là bởi em muốn biết Ban tổ chức các cuộc thi có thể ra đề thú vị tới mức độ nào, còn bản thân em có vốn kiến thức đến đâu để giải quyết đề thi. Minh luôn tìm thấy niềm vui từ những cuộc thi, bởi em chờ đón sự bất ngờ đến từ những đề thi.

Phụ huynh của Minh cho biết thêm rằng trong kỳ thi vào lớp 10 vừa qua, em sắp xếp thời gian để tham gia được nhiều kỳ thi vào các lớp chuyên toán nhất có thể. Em cảm thấy vui thích khi đi thi bởi biết sẽ được tiếp xúc với những đề toán thú vị. Đối với Minh, đi thi là... niềm vui.

Mỗi khi em đạt được thành tích nào, em không bao giờ đòi hỏi cha mẹ phải dành cho mình phần thưởng. Đối với em, việc được tham gia các cuộc thi đã là món quà tinh thần ý nghĩa.

Ngoài ra, khi nhận được những giải thưởng có giá trị vật chất lớn, Minh bình tĩnh đón nhận, em chia vui với các bạn, sau đó, Minh nhanh chóng “quên đi” phần thưởng mình đã đạt được, để tiếp tục chinh phục những mục tiêu mới.

Ở cậu nam sinh, tình yêu toán học rất trong sáng, em không thích cạnh tranh, ganh đua gắt gao với các bạn, thậm chí, em còn muốn lan tỏa tình yêu toán học tới các bạn.

Minh luôn sẵn sàng chia sẻ những cuốn sách, tài liệu quý với các bạn, cùng các bạn lên kế hoạch ôn luyện hiệu quả, để cùng nhau thi đỗ vào các lớp chuyên toán mong muốn.

Không ít bạn học của Minh sau khi đạt được mục tiêu đã cùng cha mẹ gọi điện cảm ơn Minh, vì em đã có những chia sẻ, hỗ trợ rất hữu ích dành cho bạn trong quá trình ôn luyện.

Chứng kiến cách hành xử đẹp của con, cha mẹ Minh rất vui lòng bởi cậu thiếu niên thực sự có tấm lòng rộng mở, biết sẻ chia, giúp đỡ bạn bè.

Em có phải thần đồng không?

Bùi Nhật Minh bên cha và ông bà nội (Ảnh: NVCC).

Khi được hỏi câu này, Minh đã nhanh chóng trả lời rằng, em không phải thần đồng. Em tự nhận bản thân không học giỏi toán ngay từ đầu, nhưng vì có niềm đam mê và sự kiên trì học tập, nên em đã dần tiến bộ. Vì bản thân không “giỏi sẵn”, nên theo Minh, em không phải thần đồng.

Em cũng không có thần tượng nào. Em không muốn dựa vào ai để tìm thấy nguồn cảm hứng, động lực trong học tập và cuộc sống. Dù vậy, em có ngưỡng mộ những người xung quanh mình, đó là những bạn học có tài năng độc đáo, là những thầy cô đã giúp em tiến bộ trong học tập và cuộc sống.

Trong việc học, Minh đề cao vai trò của việc tự học. Em không đi học thêm nhiều, chỉ học thêm toán, đối với những môn còn lại, Minh đều xin gia đình cho được tự học ở nhà, bởi em cho rằng việc học trên lớp đã cung cấp đủ kiến thức, em có thể tự mình ôn luyện thêm.

Được giảm bớt thời gian đi học thêm, Minh có thêm thời gian để tự đào sâu các vấn đề toán học mà em quan tâm.

Minh cho rằng đi học thêm quá nhiều sẽ gây loạn kiến thức, trong khi đó, việc tự học sẽ giúp em có thời gian tự hệ thống kiến thức hiệu quả theo cách phù hợp với bản thân.

Chị Nguyễn Thị Thọ - mẹ của Minh - chia sẻ rằng nhiều người thường gọi vui Minh là “thần đồng”, về phần mình, chị chỉ biết vợ chồng chị luôn cảm thấy may mắn vì có người con như Minh. Nhiều người đã tìm đến chị để hỏi han kinh nghiệm nuôi dạy con, nhưng kỳ thực là chị... không có kinh nghiệm để chia sẻ.

Mọi thứ ở Minh diễn ra rất tự nhiên, tất cả đều thuộc về năng khiếu thiên bẩm của cậu thiếu niên. Cha mẹ Minh không can thiệp hay tác động gì. Ngoài ra, hầu hết mọi việc trong học tập và cuộc sống đều do Minh tự chủ động tìm hiểu, sắp xếp, đưa ra quyết định.

Em có chia sẻ với cha mẹ để cha mẹ hiểu, tư vấn thêm và đồng hành ủng hộ em, nhưng sau cùng, cha mẹ cũng luôn tôn trọng những mong muốn của Minh. Về những định hướng trong tương lai, cha mẹ cũng sẽ để em được quyền tự quyết, tự đặt ra những mục tiêu để bản thân phấn đấu.