Vượt qua các đối thủ đến từ hơn 30 quốc gia trên thế giới, đoàn FPT Schools mang về 8 huy chương, trong đó có 3 vàng, 2 bạc và 3 đồng ở ba môn Tin học, Khoa học và Toán trong lễ trao giải diễn ra tại The Hague, Hà Lan vào rạng sáng ngày 16/7/2024 theo giờ Việt Nam.

Danh sách đoàn FPT Schools mang về 8 huy chương, trong đó có 3 vàng, 2 bạc và 3 đồng ở ba môn Tin học, Khoa học và Toán.

4 học sinh của FPT Schools đạt 8 huy chương tại Olympic STEM Quốc tế 2024 (International STEM Olympiad), tổ chức ở Hà Lan.

Bùi Bảo Khánh, lớp 7A3 - Trường Tiểu học, THCS và THPT FPT Hà Nam (đứng giữa) giành huy chương vàng và xếp vị trí số 1 môn Tin học dành cho khối 6-7-8 tại Olympic STEM Quốc tế 2024.

Cuộc thi Olympic STEM Quốc tế 2024 (International STEM Olympiad) là cuộc thi dành cho học sinh từ lớp 1 đến lớp 12 trên toàn thế giới. Kể từ khi bắt đầu tổ chức, cuộc thi đã thu hút sự góp mặt của hơn 22.000 thí sinh đến từ 117 quốc gia và vùng lãnh thổ. Cuộc thi gồm ba vòng thi, trong đó hai vòng online chọn đội tuyển tham dự quốc tế và 1 vòng chung kết được tổ chức trực tiếp tại Hà Lan từ 10/07 - 16/07/2024.

Là giáo viên dẫn dắt và hướng dẫn đội thi từ tháng 3, anh Đỗ Bảo Châu - Tổ trưởng tổ STEM, giáo viên Trường Tiểu học, THCS và THPT FPT Hà Nam - cho biết anh thấy hạnh phúc khi nhìn học sinh trưởng thành qua từng cuộc thi, từ vòng sơ loại tại Việt Nam tới vòng quốc tế.

"Mỗi em đều đã vượt qua chính mình. Thành tích này hoàn toàn xứng đáng cho sự nỗ lực, kiên trì bền bỉ các em", anh Châu chia sẻ.

Anh Đỗ Bảo Châu (giữa) - Tổ trưởng tổ STEM, giáo viên Trường Tiểu học, THCS và THPT FPT Hà Nam tại lễ trao giải cuộc thi.

Để học sinh đạt thành tích này, Hệ thống Trường Phổ thông FPT cho biết đã chú trọng đào tạo các môn Tin học, Công nghệ 4.0, STEM và Robotics. Trường đưa hoạt động và dự án trong các lĩnh vực này vào chương trình học từ lớp 1 đến lớp 12 nhằm hình thành, phát triển năng lực giải quyết vấn đề, tạo nên phong cách học tập sáng tạo.

Đơn vị đã nghiên cứu phát triển và đưa kiến thức về AI, robotics, công nghệ và tin học vào chương trình "Trải nghiệm thế giới thông minh", áp dụng trong toàn hệ thống, song song với chương trình học theo chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trong chương trình này, học sinh học về AI và robotics với các thiết bị thông minh của UBTech và VexIQ, sử dụng các ngôn ngữ lập trình scratch, python, các công cụ thiết kế đồ họa, in 3D... Qua đó, các em phối hợp thực hiện dự án STEM, AI gắn liền với cuộc sống.

Thành lập vào năm 2013, FPT Schools gồm ba cấp tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông. Với triết lý hành động "làm khác để làm tốt", đơn vị định hướng kiến tạo trải nghiệm trưởng thành cho học sinh qua đào tạo kiến thức, kỹ năng, cơ hội khám phá bản thân, hướng nghiệp trên quan điểm sáng tạo, thấu hiểu và dựa vào các nền tảng công nghệ giáo dục tiên tiến.

Song song với chương trình theo chuẩn Bộ Giáo dục và Đào tạo, FPT Schools tích hợp bổ sung các chương trình đào tạo quan trọng nhằm hướng tới sự phát triển toàn diện cho học sinh như ngoại ngữ, STEM, AI và Robotics, công nghệ, phát triển cá nhân toàn diện theo chuẩn kỹ năng thế kỷ 21 và các môn học mang bản sắc văn hóa Việt Nam.

Sau hơn 10 năm hoạt động, FPT Schools có 12 đơn vị trường tại Hà Nội, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Cần Thơ, Bắc Ninh, Hải Phòng, Bắc Giang, Hà Nam, Thanh Hóa và được cấp phép đầu tư tại Huế và Hậu Giang. Hệ thống Trường phổ thông FPT có kế hoạch tiếp tục mở rộng hoạt động tại nhiều tỉnh thành trong những năm tới.