Ông Joseph Spence là hiệu trưởng của trường Dulwich College kể từ năm 2009. Đây là một trường tư được thành lập từ năm 1619, nằm ở thành phố London (Anh), chuyên dành cho các nam sinh, với mức học phí khá đắt đỏ, vào khoảng 55.000 bảng/năm (tương đương 1,8 tỷ đồng/năm).

Ông Spence đã lên kế hoạch nghỉ hưu vào tháng 8/2025. Nhưng vì không giữ được bình tĩnh trong một bữa tiệc dành cho các nhân sự làm việc tại trường, ông quyết định dừng công việc một năm so với kế hoạch ban đầu. Theo đó, ông sẽ dừng công tác tại trường từ tháng 9 này.

Ông Joseph Spence là hiệu trưởng của trường Dulwich College trong 15 năm qua (Ảnh: FT).

Trong lá thư ngỏ gửi tới các nhân sự làm việc tại trường, cũng như tới các phụ huynh, vị hiệu trưởng 64 tuổi này viết: "Các bạn hẳn đã biết về việc tôi đã không giữ được bình tĩnh với một nhân sự tại bữa tiệc dành cho các nhân viên của trường tổ chức vào ngày 4/7. Đây là lần duy nhất trong sự nghiệp của tôi, một sự việc như vậy xảy ra.

Sự việc ấy khiến tôi nhìn nhận lại những áp lực mà vị trí công việc hiện tại đưa lại cho tôi. Việc dẫn dắt một tổ chức có cách thức vận hành phức tạp, quy tụ nhân sự, học sinh, phụ huynh tới từ nhiều quốc gia như trường Dulwich đặt ra những thách thức đối với tôi, đặc biệt là trong những năm gần đây".

Ông Spence cho biết ông đã trực tiếp xin lỗi nhân sự mà ông giận dữ với họ. Một nhân sự trong ban giám hiệu sẽ được bố trí để tạm thời thay ông Spence giữ vị trí hiệu trưởng của trường, cho tới khi một hiệu trưởng mới chính thức được bổ nhiệm.

Ông Adrian Carr, chủ tịch hội đồng quản trị của trường, cho biết vì sự cống hiến lâu năm của ông Joseph Spence cho nhà trường, ông Spence vẫn sẽ tiếp tục là thành viên trong ban cố vấn của trường.

Năm ngoái, ông Spence đã xuất hiện trong danh sách đề cử rút gọn dành cho những hiệu trưởng trường tư xuất sắc nhất do tạp chí giáo dục Times Educational Supplement (Anh) bình chọn.