Du học chưa bao giờ là một quyết định dễ dàng, nhất khi bậc làm cha mẹ chọn cho con du học từ bậc trung học với mong muốn con được phát triển trong môi trường giáo dục quốc tế. Vậy có nên hay không khi các bạn trẻ thử một lần bước ra thế giới và đi tìm ước mơ của mình từ khi còn học cấp 3?

Điểm cộng khi du học từ bậc trung học phổ thông

Làm quen với phương pháp học tập mới: thay vì áp dụng cách học thuộc lòng phổ biến, các nước phát triển khuyến khích học sinh tự tìm hiểu và phát triển kiến thức bài học, giúp tăng khả năng suy luận và sáng tạo. Chương trình giảng dạy cũng chú trọng phát huy tiềm năng, giúp rèn luyện kỹ năng mềm.

Cải thiện ngoại ngữ và khả năng giao tiếp: với nền tảng ngoại ngữ tốt, bạn sẽ dễ dàng hòa nhập hơn trong môi trường quốc tế. Khi lên đại học, học sinh có thể bắt nhịp với chương trình học thuật và nghiên cứu, giúp ghi điểm cao thông qua những bài luận trong năm học.

Khả năng ngoại ngữ của học sinh sẽ được cải thiện đáng kể qua việc đọc tài liệu tiếng Anh, thảo luận với thầy cô, bạn bè (Ảnh minh họa: Shutterstock).

Định hướng nghề nghiệp từ sớm: trường Trung học phổ thông (THPT) ở các quốc gia có giáo viên và bộ phận tư vấn giúp học sinh chọn định hướng học tập và ngành nghề phù hợp với thế mạnh và sở thích của bản thân sau khi tốt nghiệp chương trình THPT.

Lộ trình vào các trường đại học hàng đầu: khi tốt nghiệp bậc THPT, học sinh sẽ nhận chứng chỉ tốt nghiệp có thể được công nhận trên toàn thế giới. Đây là điểm cộng cho phép bạn chuyển tiếp dễ dàng đến trường đại học bạn mong muốn theo đuổi. Bạn cũng sẽ dễ dàng xin học bổng từ các trường hàng đầu của quốc gia mình đang học tập.

Nên du học bậc THPT ở quốc gia nào?

Úc - quốc gia du học đáng mơ ước: Úc là đất nước thu hút nhiều du học sinh đến từ khắp nơi trên thế giới, trong đó có nhiều du học sinh Việt. Hầu hết các chương trình THPT tại Úc không yêu cầu chứng chỉ IELTS, học sinh sẽ theo học các lớp tiếng Anh làm quen trước khi vào khóa chính. Khi du học cấp 3 ở các trường công lập Úc, học phí sẽ dao động từ 200 - 300 triệu đồng/năm.

Canada - chính sách định cư rộng mở: hoàn thành chương trình THPT tại Canada với kết quả học tập cao cho phép học sinh chuyển tiếp dễ dàng lên các trường đại học hàng đầu tại Canada và những quốc gia khác. Một trong những yếu tố giúp du học cấp 3 tại Canada thu hút nhiều học sinh bởi mức học phí hợp lý trong khoảng 209 - 367 triệu đồng/năm.

Anh - chất lượng giảng dạy hàng đầu: Anh là nơi có nhiều trường THPT chất lượng. Đất nước này cũng mang đến môi trường để học sinh phát triển khả năng tiếng Anh chuẩn như người bản xứ. Học phí cho bậc THPT thường trong khoảng 702 - 820 triệu đồng/năm.

Du học dưới 18 tuổi và tầm quan trọng của người giám hộ

Cho con đi du học sớm đồng nghĩa với việc các bậc phụ huynh luôn có nhiều nỗi lo. Với những học sinh dưới 18 tuổi hoặc 19 tuổi, theo quy định ở một số bang ở Canada tại thời điểm du học, việc đề cử một người giám hộ hợp pháp là điều kiện bắt buộc giúp thị thực của bạn được chấp thuận.

Tuy nhiên, đây không còn là chuyện khó khi IDP sở hữu mạng lưới đối tác liên kết với những người chăm sóc và giám hộ có kinh nghiệm tại Canada và Úc. Đại diện IDP cho biết, tất cả những người giám hộ đối tác của IDP được kiểm tra lý lịch chặt chẽ theo quy định của luật pháp Úc. IDP còn hỗ trợ dịch vụ giám hộ khi du học sinh chọn ở cùng người bản xứ Canada.

IDP sẽ giúp bạn tìm kiếm người giám hộ có kinh nghiệm khi du học (Ảnh: IDP).

Du học từ bậc THPT không chỉ cần sự hỗ trợ từ phía gia đình, mà cũng cần sự cân nhắc quyết định ở bản thân người học. Nếu muốn biết thêm những điều kiện để du học từ cấp 3, bạn có thể tham dự Ngày hội du học tháng 5/2023 của IDP.

Học sinh được đánh giá hồ sơ trực tiếp tại sự kiện của IDP (Ảnh: IDP).

Sự kiện diễn ra miễn phí tại 3 thành phố lớn: dự kiến vào các ngày 6/5 tại Hà Nội (Hotel Du Parc Hanoi - 84 Trần Nhân Tông, Hai Bà Trưng); ngày 7/5 tại TPHCM (Mai House - số 1 Ngô Thời Nhiệm, quận 3) và ngày 13/5 đối với Đà Nẵng (khách sạn Hilton Đà Nẵng - 50 Bạch Đằng, Hải Châu).

Tham dự sự kiện, bạn sẽ có cơ hội trao đổi trực tiếp với đại diện trường đến từ các nước Úc, Anh, Mỹ, Canada, New Zealand, đánh giá hồ sơ và tiếp cận học bổng với giá trị có thể lên đến 100%. Các tư vấn viên sẽ theo sát hồ sơ và hỗ trợ tối đa để bạn săn học bổng thành công. Không những thế IDP còn hỗ trợ bạn đăng ký thi IELTS với nhiều ưu đãi.