Ông Nguyễn Anh Tuấn - Hiệu trưởng Trường THPT Tây Hồ (quận Tây Hồ, Hà Nội) - xác nhận với phóng viên Dân trí về việc học sinh của trường đạt 9.0 IELTS.

Nam sinh là Nguyễn Hàn Bách, sinh năm 2007, đang học lớp 11I2 - lớp định hướng IELTS của trường.

Bách đạt điểm tuyệt đối ở 3 kỹ năng nghe - đọc - nói và đạt 8.5 điểm ở kỹ năng viết. Kết quả xuất sắc này Bách nhận được vào ngày 4/2 vừa qua.

Bảng điểm 4 kỹ năng IELTS của Nguyễn Hàn Bách (Ảnh: THPT Tây Hồ).

Đây là lần đầu tiên Hà Nội có một học sinh đạt 9.0 IELTS không học trường chuyên, hệ chuyên. Trước đó, phần lớn học sinh có chứng chỉ IELTS 9.0 là học sinh của Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam.

Hiệu trưởng Nguyễn Anh Tuấn cho biết, Nguyễn Hàn Bách rất đam mê môn tiếng Anh và thể hiện khả năng nổi trội ở môn học này. Năm học 2022-2023, Nguyễn Hàn Bách đạt giải Nhất môn tiếng Anh kỳ thi học sinh giỏi lớp 10, 11 cấp cụm Ba Đình - Tây Hồ.

Chân dung em Nguyễn Hàn Bách (Ảnh: THPT Tây Hồ).

Trường THPT Tây Hồ thuộc khu vực tuyển sinh số 1. Điểm chuẩn đầu vào của trường thấp nhất so với 4 trường còn lại của cụm Ba Đình - Tây Hồ gồm: Trường THPT Chu Văn An, Trường THPT Phan Đình Phùng, Trường THPT Phạm Hồng Thái và Trường THPT Nguyễn Trãi.

Năm 2023, điểm chuẩn Trường THPT Tây Hồ là 38,75 điểm.

Ông Nguyễn Anh Tuấn cho biết, trường có hai lớp định hướng IELTS, mỗi lớp có 35-40 học sinh, học phí khoảng 2,2 triệu đồng/tháng. Việc triển khai mô hình lớp học này của nhà trường bước đầu cho thấy hiệu quả với nhiều học sinh đạt thành tích tốt ở môn tiếng Anh.

Vừa qua, trường có ba học sinh đạt giải học sinh giỏi tiếng Anh cấp thành phố là em Vũ Phương Hà - lớp 12C2 (giải Nhì), em Phạm Gia Hưng - lớp 12A8 (giải Ba) và em Hồ Quỳnh Anh - lớp 12A3 (giải Khuyến khích).

Tính đến tháng 12/2023, Việt Nam chỉ có khoảng hơn 10 người đạt 9.0 IELTS. Trong đó, Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam có 7 học sinh.

Chứng chỉ IELTS 9.0 được quy đổi sang điểm 10 môn ngoại ngữ khi xét tuyển vào các trường đại học như Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Kinh tế quốc dân, Đại học Thương mại...

Bên cạnh đó, chứng chỉ IELTS còn được sử dụng làm điểm thưởng trong một số phương án xét tuyển đại học như xét điểm đánh giá năng lực/đánh giá tư duy + IELTS của Trường Đại học Kinh tế quốc dân; xét điểm thi đánh tư duy + IELTS của Đại học Bách Khoa. Chứng chỉ IELTS 9.0 được quy đổi sang mức điểm thưởng tối đa theo công thức quy đổi của từng trường.