Trong 15 thí sinh bị đình chỉ, buổi sáng môn ngữ văn có 10 em bị đình chỉ do mang điện thoại di động và tài liệu. Buổi chiều thi môn toán có 5 em bị đình chỉ. Tỷ lệ thí sinh bỏ thi không đáng kể.

Sáng mai (27/6), thí sinh dự thi theo Chương trình GDPT 2018 sẽ dự thi môn tự chọn, thí sinh dự thi theo Chương trình GDPT 2006 sẽ dự thi bài thi khoa học tự nhiên/khoa học xã hội, thời gian bắt đầu tính giờ làm bài: 7h35.

Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2025 tại TPHCM (Ảnh: Phương Quyên).

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 diễn ra trong 2 ngày 26-27/6. Đây là kỳ thi đặc biệt, có tính lịch sử khi vừa là năm đầu tiên thi theo chương trình giáo dục phổ thông (GDPT) 2018 vừa đảm bảo công tác thi cho học sinh theo chương trình GDPT 2006.

Đối với thí sinh thi theo chương trình 2018, thay vì thi 6 môn như trước, số lượng môn thi giảm còn 4, trong đó bắt buộc có toán và ngữ văn. Ngoài ra, các em chọn hai môn đã học ở trường (hóa học, vật lý, sinh học, địa lý, lịch sử, giáo dục kinh tế và pháp luật, tin học, công nghệ và ngoại ngữ).

Kỳ thi chính thức năm 2025 cũng mang đến nhiều thay đổi đáng chú ý. Số lượng ca thi được tăng lên thành 2 ca, và đặc biệt, mỗi phòng thi có thể có đến 5 môn thi khác nhau.

Ngoài ra, số mã đề thi ở mỗi môn sẽ tăng gấp đôi so với các năm trước với 48 mã đề thi (mỗi ca thi có 24 mã đề). Trước đây, các môn thi (trừ ngữ văn) chỉ có 24 mã đề.

Đây cũng là kỳ thi lớn nhất từ trước đến nay, với sự tham gia của hơn 1,1 triệu thí sinh trên khắp 63 tỉnh, thành phố, được tổ chức tại 2.493 điểm thi với hơn 50.000 phòng thi.

Dự kiến khoảng 200.000 nhân sự sẽ được điều động tham gia công tác tổ chức thi như cán bộ, giáo viên ngành giáo dục, lực lượng công an, quân đội, y tế, điện lực…

Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo sát sao, kịp thời có nhiều công điện, chỉ thị về công tác chuẩn bị và tổ chức kỳ thi.

Không chỉ có vậy, việc tổ chức kỳ thi đặt ra những thách thức và yêu cầu khác nhau khi kỳ thi diễn ra trong bối cảnh cả nước đang thực hiện sắp xếp chính quyền địa phương 2 cấp.