Tối 10/3, Mạng lưới Cựu du học sinh Anh tại Việt Nam (UKAV) phối hợp cùng Hội đồng Anh và các đơn vị liên quan tổ chức sự kiện gặp gỡ và kết nối cựu du học sinh Anh tại Việt Nam.

Tại sự kiện, Đại sứ nước Anh Iain Frew đã tham dự và bày tỏ sự vui mừng khi năm 2023 chính là cột mốc đánh dấu 50 năm mối quan hệ ngoại giao Vương quốc Anh - Việt Nam được thiết lập, khẳng định tầm quan trọng của những thành tựu mà hai quốc gia đã đạt được trong các lĩnh vực, đặc biệt là trong việc kết nối giáo dục giữa hai quốc gia mà UKAV nắm một vai trò vô cùng quan trọng.

Đại sứ Anh Iain Frew phát biểu tại sự kiện Gặp gỡ với Mạng lưới Cựu du học sinh Anh tại Việt Nam (Ảnh: Mỹ Hạnh).

Đặc biệt, tại sự kiện này cũng diễn ra lễ trao giải thưởng Cựu du học sinh Anh tiêu biểu 2022-2023, vinh danh các cá nhân đạt thành tích nổi bật, có đóng góp to lớn cho cộng đồng tại 4 hạng mục: Khoa học và Bền vững, Văn hóa và Sáng tạo, Tác động Xã hội, Kinh doanh và Đổi mới sáng tạo.

Kết quả, chị Trịnh Khánh Hạ, cựu sinh viên Đại học Cardiff Metropolitan đã được vinh danh Quán quân tại hạng mục Kinh doanh và Đổi mới.

Chị Nguyễn Thị Thu Trang, cựu sinh viên Đại học Kent, Viện Đại học Cambridge và Đại học Oxford Brookes giành vị trí Quán quân tại hạng mục Khoa học và Bền vững.

Chị Trịnh Khánh Hạ (người ở giữa ảnh) giành vị trí Quán quân trong hạng mục Kinh doanh và Đổi mới (Ảnh: N.Q.N).

Chị Nguyễn Thị Thu Trang (người thứ hai từ trái sang) giành vị trí Quán quân tại hạng mục Khoa học và Bền vững (Ảnh: N.Q.N).

Bên cạnh đó, Anh Nguyễn Xuân Mẫn, cựu sinh viên Đại học College London và Đại học Newcastle giành Quán quân tại hạng mục Văn hóa và Sáng tạo.

Anh Nguyễn Hữu Tú, cựu sinh viên Đại học Cardiff giành quán quân tại hạng mục Tác động Xã hội.

Anh Nguyễn Xuân Mẫn (đứng giữa) giành Quán quân tại hạng mục Văn hóa và Sáng tạo (Ảnh: N.Q.N).

Anh Nguyễn Hữu Tú (đứng hai từ phải sang) giành quán quân tại hạng mục Tác động Xã hội (Ảnh: N.Q.N).

Ngoài ra, sự kiện còn tổ chức lễ trao giải cho người chiến thắng cuộc thi Alumni UK Vietnam Challenge Fund 2023 (Quỹ Thử Thách Cựu sinh viên Anh tại Việt Nam năm 2023). Giải thưởng này đã thuộc về anh Nguyễn Trọng Hoàng Nam, cựu sinh viên tại Đại học Bristol.

Anh Nguyễn Trọng Hoàng Nam (bên phải ảnh) nhận giải thưởng của Alumni UK Vietnam Challenge Fund 2023 (Ảnh: N.Q.N).

Trong hạng mục này, năm ứng viên lọt vào danh sách rút gọn sẽ có cơ hội trình bày các ý tưởng và giải pháp của họ để phát triển mạng lưới cựu sinh viên Vương quốc Anh bền vững tại Việt Nam trước các ban giám khảo từ các lĩnh vực giáo dục, truyền thông và doanh nghiệp. Giải thưởng trị giá 10.000 bảng Anh sẽ được phân bổ để thực hiện ý tưởng chiến thắng.

Chia sẻ tại sự kiện, ông Nguyễn Quang Vinh, Phó Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Chủ tịch Mạng lưới Cựu du học sinh Anh tại Việt Nam (UKAV) cho biết:

"Trong suốt 23 năm thành lập UKAV, chúng tôi vinh dự được kết nối những cá nhân đến từ các lĩnh vực khác nhau và nuôi dưỡng một cộng đồng hỗ trợ lẫn nhau và làm tăng giá trị thêm cho nhau. Chúng tôi sẽ tiếp tục tổ chức các sự kiện đặc biệt để truyền cảm hứng, trao quyền và kết nối với mục tiêu đạt tới 10.000 thành viên trong năm 2023-2024.

Năm 2023, đánh dấu kỷ niệm 50 năm Ngoại giao giữa Việt Nam và Vương quốc Anh, chúng tôi mong muốn tiếp tục hành trình này với niềm đam mê và sự cống hiến mới, cố gắng tạo ra nhiều sự kiện kết nối cựu du học sinh và tọa đàm nghề nghiệp nhằm tăng cường kết nối cựu du học sinh Anh, đúng như khẩu hiệu mà chúng tôi đã tuyên bố "Tinh hoa hội tụ - Dẫn lối thành công"".

Bà Donna McGowan, Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam cũng nhấn mạnh vai trò quan trọng của các cựu du học sinh Anh và cam kết của Hội đồng Anh về sự phát triển của mạng lưới cựu du học sinh Anh tại Việt Nam:

"Nền tảng trực tuyến Cựu du học sinh Anh toàn cầu là nơi tập trung các cựu du học sinh Anh từ khắp các nơi trên thế giới để kết nối, chia sẻ kiến thức và cùng nhau phát triển. Năm 2023 là năm kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Vương quốc Anh - Việt Nam. Tôi rất vui mừng khi có được mối quan hệ tốt đẹp với các cựu du học sinh Anh tại Việt Nam".

Bà Donna McGowan, Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam phát biểu tại sự kiện (Ảnh: Mỹ Hạnh).

Anh Nguyễn Mạnh Cường, Giám đốc điều hành của UKAV chia sẻ: "Là một cựu du học sinh Anh, tôi rất vui khi có thể tổ chức buổi dạ tiệc nhằm công nhận những đóng góp của cộng đồng cựu du học sinh và đây là cơ hội để mọi người có thể gặp gỡ và nhắc lại những kỷ niệm thời du học tại Anh Quốc.

Năm 2023 cũng là năm kỷ niệm 23 năm hoạt động của UKAV, bên cạnh tiếp tục xây dựng những sự kiện chia sẻ về giáo dục và công việc, chúng tôi sẽ tổ chức những hoạt động phát triển về bản thân và kết nối. Đây sẽ là những sự kiện mới nhằm thu hút cộng đồng hơn 10.000 thành viên của UKAV và xây dựng UKAV có nhiều đóng góp hơn với Việt Nam trong thời gian tới".