Ngày 24/9, ông Trần Hưng Quốc, Phó trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) thành phố Hà Tĩnh (tỉnh Hà Tĩnh), cho biết đơn vị này đang triển khai thí điểm cho học sinh THCS trên địa bàn nghỉ học chính khóa vào thứ bảy.

Theo đó, trong năm học 2024-2025, chủ trương thí điểm dạy học 5 ngày trong tuần (từ thứ hai đến thứ sáu) được thành phố thực hiện sau khi Sở GD&ĐT chấp thuận.

Thành phố Hà Tĩnh có 8 trên tổng số 9 trường THCS đang triển khai thí điểm nghỉ học chính khóa ngày thứ bảy. Việc này nhằm giảm áp lực cho giáo viên, học sinh.

Trong năm học 2024-2025, thành phố Hà Tĩnh triển khai thí điểm cho học sinh THCS nghỉ học chính khóa ngày thứ bảy (Ảnh: Văn Thiêm).

Sau hơn một tuần triển khai, chủ trương trên đa số nhận được sự đồng thuận cao của giáo viên, phụ huynh và học sinh.

Phòng GD&ĐT thành phố cũng yêu cầu các trường có kế hoạch bố trí việc dạy học đảm bảo đúng quy định không quá 8 tiết/ngày, không dồn ép giờ học và không cắt xén chương trình chung. Đặc biệt, cơ quan này cũng chỉ đạo các trường học yêu cầu giáo viên không được tổ chức dạy thêm, học thêm.

"Thay vì học chính khóa vào ngày thứ bảy, các trường có thể tổ chức hoạt động bồi dưỡng về nghệ thuật, nâng cao thể chất và kỹ năng sống hoặc ngoại khóa theo sở thích của học sinh", ông Quốc thông tin.

Theo Sở GD&ĐT tỉnh Hà Tĩnh, việc thí điểm nghỉ học chính khóa ngày thứ bảy là nỗ lực của Phòng GD&ĐT thành phố Hà Tĩnh trong đổi mới giáo dục, quan tâm đến đời sống, quyền lợi cán bộ, giáo viên, nhân viên, người lao động và học sinh.

Quá trình triển khai thí điểm, Sở GD&ĐT lưu ý ngành giáo dục thành phố cần đảm bảo thời lượng học tập theo quy định của chương trình giáo dục phổ thông hiện hành và phù hợp với thực tiễn.

Phòng GD&ĐT thành phố cũng cần xây dựng kế hoạch dạy học 2 buổi/ngày trong các nhà trường một cách khoa học, hợp lý, đảm bảo theo mục tiêu, kế hoạch đề ra; khảo sát lấy ý kiến giáo viên, phụ huynh, học sinh để tạo sự đồng thuận.