AusEd UniEd Group (AUG), được thành lập vào năm 1995 tại Melbourne, Úc với 26 văn phòng tại 8 quốc gia trên thế giới bao gồm Úc, Malaysia, Philippine, Singapore, Indonesia, Trung Quốc, Việt Nam.

Đơn vị là một trong những công ty tư vấn giáo dục chuyên nghiệp, đối tác tuyển sinh trực tiếp cho gần 1.000 trường đại học chọn lọc nổi tiếng tại các quốc gia bao gồm Anh, Úc, Mỹ, Canada, Singapore, Malaysia, New Zealand, Thụy Sỹ...

Vào ngày 29/2 và 2/3, AUG Việt Nam tổ chức chuỗi triển lãm du học, định cư quốc tế để giúp học sinh và phụ huynh cập nhật thông tin mới nhất về visa 485 và chính sách định cư Úc cùng những chia sẻ hành trình khởi nghiệp đầy cảm hứng của các cựu du học sinh.

Cơ hội tham gia triển lãm giáo dục quốc tế quy mô lớn

Chuỗi sự kiện Triển lãm du học - định cư 2024 được tổ chức tại Đà Nẵng và Cần Thơ với sự xuất hiện của hơn 40 trường trung học, đại học và cao đẳng nổi tiếng hứa hẹn sẽ mang đến những cập nhật mới nhất về thông tin khóa học, chính sách học bổng và xu hướng ngành nghề nổi bật trong tương lai.


Triển lãm du học - định cư 2024 của AUG được tổ chức tại Đà Nẵng và Cần Thơ.

Cập nhật những thông tin mới qua buổi triển lãm

Triển lãm du học - định cư năm 2024 là cơ hội để học viên và phụ huynh cập nhật nhanh chóng và chính xác về những thông tin mới nhất của visa 485, cũng như chính sách định cư tại Anh, Úc, Mỹ, Canada, Singapore, Malaysia, New Zealand, Thụy Sỹ. Nội dung này sẽ được chia sẻ chi tiết bởi ông James Kon - Cố vấn di trú Úc, cũng là người có hơn 20 năm kinh nghiệm trong nghề.

Bên cạnh đó, trong buổi triển lãm, bạn cũng có cơ hội được gặp gỡ và nghe tư vấn trực tiếp 1:1 với đại diện của các trường đại học nổi tiếng, đến từ các quốc gia như Úc, Mỹ, Anh, Singapore, Canada... Cùng với đó, khi tham dự chương trình, bạn cũng sẽ có cơ hội tìm hiểu và săn học bổng toàn phần miễn phí cùng các cơ hội định cư hấp dẫn.

Gặp gỡ 1:1 với đại diện các trường đại học nổi tiếng đến từ Úc, Anh, Mỹ, Singapore, Canada.

Ngoài ra, triển lãm du học quốc tế 2024 cũng là dịp để các cựu du học sinh chia sẻ về quá trình học tập nơi đất khách, cũng như câu chuyện khởi nghiệp đầy khó khăn và thú vị của mình. Những điều này hứa hẹn sẽ trở thành bài học truyền cảm hứng cho hành trình du học và phát triển sự nghiệp của các du học sinh tương lai.

Cùng với đó, khi tham gia triển lãm của AUG, bạn sẽ được nghe tư vấn, hướng dẫn chi tiết về thủ tục, hồ sơ và cách luyện tập phỏng vấn visa du học, định cư tại các quốc gia nói trên. Đặc biệt, chương trình cũng mang đến cho khán giả những phần quà hấp dẫn, thiết thực và thú vị như ví bọc hộ chiếu, voucher buffet 5 sao; voucher sử dụng nước tại Katinat, Phê La,...

Nhiều phần quà hấp dẫn và thú vị đang chờ đón bạn tại triển lãm du học - định cư năm 2024.


Đà Nẵng: thứ năm, ngày 29/2/2024

Thời gian: 14h - 18h.

Địa điểm: khách sạn Hilton (50 Bạch Đằng, Hải Châu, Đà Nẵng)

Cần Thơ: thứ bảy, ngày 2/3/2024

Thời gian: 8h - 12h.

Địa điểm: tầng 4, trung tâm học liệu đại học Cần Thơ (khu 2, đường 3/2, phường Xuân Khánh, Ninh Kiều, Cần Thơ).

Thông tin liên hệ:

AUG - AusEd UniEd Group


Hotline: 0236 7301 899 - 0859 699 248