Nhiều sinh viên trường top đầu bị lừa "đậm"

Sự việc sinh viên năm cuối (năm thứ 6) Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch - trường có đầu vào cực kỳ khó - bị lừa 7 tỷ đồng trong diễn biến khó tin.

Đó là chiêu thức trúng học bổng theo chương trình giao lưu sinh viên quốc tế. Cụ thể ở trường hợp nữ sinh này xuất phát từ thông báo giả mạo giới thiệu cơ hội nhận học bổng 80% ở Đức.

Trong thông báo này có hàng loạt nội dung mang tính “báo động” như yêu cầu sao kê chứng minh khả năng tài chính, sinh viên cần có số dư đến 3 tỷ đồng.

Kỳ lạ nhất ở sự việc này là sinh viên còn lao vào cuộc “đua” sao kê xem ai lọt vào top 5 nhiều tiền trong tài khoản nhất thì… mới được chọn đi. Sau nhiều lần xin tiền bố mẹ lên đến 7 tỷ đồng để lọt vào top 5 thì… tài khoản nữ sinh không còn tiền.

Trước nữ sinh này, trước đây, cũng tại trường đại học này đã có một trường hợp sinh viên khác bị lừa nửa tỷ đồng cũng với chiêu thức “học bổng đi du học”.

Khi liên hệ với nhà trường, phụ huynh nói 500 triệu đồng chứ 2 tỷ họ cũng không tiếc để chứng minh cho con đi du học. Điều họ muốn biết là con theo chương trình nào, đi bao lâu…

Đến khi phía nhà trường thông tin không có chương trình nào như vậy thì phụ huynh và sinh viên mới biết là bị lừa.

Tại Trường Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TPHCM), trường có đầu vào phải nói khó hàng đầu cả nước chỉ dành cho học sinh giỏi, xuất sắc cũng từng xảy ra trường hợp sinh viên bị lừa một cách ngoạn mục.

Theo phản ánh của sinh viên, có một nhóm đàn ông lạ gọi điện thông báo em có liên quan đến một tên tội phạm buôn bán ma túy, rửa tiền bất hợp pháp. Họ biết chính xác tên, số CCCD của em nên em tin thật.

Khi “công an giả” nói muốn chứng minh vô tội phải có 120 triệu đồng trong tài khoản và chuyển số tiền đó cho họ. Sau khi làm hồ sơ xác minh xong, sẽ chuyển trả lại tiền cho em.

Còn nếu không chứng minh được, em sẽ lập tức bị bắt tạm giam và báo về trường để buộc thôi học. Khi biết sinh viên không có tiền, nhóm lừa đảo đã chỉ cho em cách…. xin tiền bố mẹ chứng minh tài chính để đi du học ở Nhật Bản.

Nhiều trường đại học top đầu liên tục bị giả mạo các thông báo nhằm lừa đảo nhắm đến sinh viên (Ảnh: N.N).

Sinh viên làm theo, gọi cho bố mẹ xin 120 triệu đồng và thực hiện theo chỉ dẫn của bọn lừa đảo. Chỉ khi tiền một đi không trở lại em mới biết mình bị lừa.

Cũng với chiêu thức tương tự, một sinh viên Trường Đại học Khoa học Xã hội & Nhân văn (Đại học Quốc gia TPHCM) bị lừa tới 200 triệu đồng sau nhiều chuyển khoản từ phụ huynh.

Học giỏi nhưng chớm gặp gió đã… liêu xiêu

Không thể phủ nhận khi rơi vào bẫy bọn lừa đảo, bị thao túng và dẫn dắt tâm lý thì rất khó có thể nói trước điều gì.

Nhưng với những trường hợp chiêu thức lừa đảo quen thuộc, được cảnh báo liên tục, các chiêu thức vô lý, nạn nhân vẫn rơi vào bẫy cũng cho thấy nhiều sinh viên thiếu kỹ năng sống, kiến thức ở mức cơ bản nhất.

Trước trường hợp nữ sinh bị lừa 7 tỷ đồng, một đại diện Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch chia sẻ, những sinh viên quậy quậy, cá tính không dễ bị lừa nhưng sinh viên suốt ngày chỉ biết học, ngoan ngoãn rất dễ rơi vào bẫy lừa đảo.

Theo ông, có nhiều em chỉ biết học, đến trường rồi về nhà đóng cửa học tiếp. Ngoài sách vở, các em ít quan tâm đến các thông tin hàng ngày, các nội dung cảnh báo, ít tương tác, tiếp xúc xã hội, thiếu kỹ năng… nên dễ bị lừa với cách thức cũ mèm.

Chưa kể, các em học tốt, ngoan nên được bố mẹ rất tin tưởng. Khi con xin tiền để chứng minh để đi du học thì bố mẹ tin ngay, không hề nghi vấn.

Sinh viên Đại học Kinh tế TPHCM trong một chương trình phát triển kỹ năng (Ảnh: UEH).

Mới đây, Trường Đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TPHCM) ra cảnh báo khẩn thông tin giả mạo về học bổng du học vào các trường hàng đầu thế giới như Oxford, Manchester, các trường trong nhóm Ivy League... nhắm đến sinh viên có kết quả học tập, chứng chỉ tiếng Anh và cả tài chính tốt.

ThS Nguyễn Thị Bích Ngọc, Trưởng ban Ban Truyền thông Trường Đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TPHCM), nhấn mạnh nếu các em học sinh nộp hồ sơ xin học bổng cần tìm nguồn uy tín như từ Bộ GD&ĐT, website chính thức của các trường đại học.

Kỹ năng cơ bản, theo bà Ngọc, về các nội dung học bổng, sinh viên cần tìm hiểu kỹ các nguồn cung cấp thông tin, cần hỏi lại nhà trường, giảng viên để xác nhận kỹ, tránh mập mờ và bị lừa tiền tỷ.

"Ở thời đại công nghệ, sinh viên là những người thường xuyên sử dụng Internet cần phải quan tâm, có ý thức bảo mật thông tin cá nhân và trau dồi các kỹ năng bảo vệ bản thân", ThS Nguyễn Thị Bích Ngọc cho hay.

Chính trong các thông báo học bổng du học giả mạo các trường, đối tượng lừa đảo đã công khai việc nhắm đến đối tượng “con ngoan trò giỏi” ở các trường top.

Các thông báo lừa đảo thường mạo danh các trường top đầu, đưa ra yêu cầu như sinh viên đạt kết quả học tập xuất sắc, các yêu cầu về chứng chỉ ngoại ngữ… Đây không chỉ là đối tượng có cơ hội đi du học mà còn là “con mồi” ngoan ngoãn dễ cắn câu nhất.

Học giỏi nhưng không biết gì ngoài học giỏi là một thực trạng thiếu kỹ năng trong học đường đã được cảnh báo lâu nay.

Đó không chỉ là câu chuyện học sinh giấy khen, thành tích đầy mình, chứng chỉ này kia, vào trường top đầu nhưng không biết cắm cơm, pha mì, không biết đâu là cọng rau muống…

Giờ còn là tình huống lừa đảo, hàng loạt vấn đề sống còn liên quan đến tiền bạc, sức khỏe, thậm chí tính mạng của các em khi thiếu kỹ năng, thiếu trải nghiệm, thiếu phản biện, tư duy…

Bước ra đời, có khi chỉ cần một thông báo học bổng giả mạo với đủ lỗi sai về văn phong, nội dung và nhiều nội dung vô lý đã có thể dắt các em đi rất xa.