Vị trí đẹp giữa lòng khu đô thị sầm uất

Với campus trên đường Tống Hữu Định, phường Thảo Điền (TPHCM), SIU tọa lạc giữa một khu đô thị văn minh, tập trung nhiều trường quốc tế, nhiều người nước ngoài sinh sống và dịch vụ chất lượng cao. Sinh viên học tại SIU được tận hưởng môi trường sống hiện đại, năng động với loạt tiện ích chất lượng: từ trung tâm thương mại đến quán cà phê “chuẩn gu” Gen Z. Tất cả hội tụ thành một hệ sinh thái phục vụ nhu cầu sinh viên theo mô hình “làng đại học” tiêu chuẩn quốc tế.

SIU tọa lạc tại vị trí đắc địa - là điểm đến của các bạn trẻ khát khao khám phá, mở ra lựa chọn khác biệt cho thế hệ công dân toàn cầu tương lai.

Trường nằm gần các trục đường chính, xung quanh có đầy đủ xe buýt, phương tiện công cộng, giúp việc đi lại trở nên dễ dàng. Đặc biệt, ga Thảo Điền thuộc tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) nằm ngay gần trường, mở ra khả năng kết nối nhanh chóng với các khu vực khác trong thành phố, tiết kiệm thời gian và chi phí di chuyển cho sinh viên.

Không gian học tập hiện đại, đa dạng trải nghiệm

Các phòng học, phòng máy tính, phòng lab, studio truyền thông, hay khu thực hành khách sạn - nhà hàng,... được thiết kế theo đúng tiêu chuẩn ngành là những tiện ích hỗ trợ trực tiếp cho hoạt động đào tạo. Sinh viên có thể học nhóm trong không gian mở, tự nghiên cứu trong phòng đọc thư viện, rèn luyện thể chất ở hồ bơi, sân thể thao đa năng hoặc thảo luận dự án tại quán cà phê trong khuôn viên.

Tại SIU, sinh viên được khuyến khích tham gia các hoạt động ngoại khóa, dự án cộng đồng, thiện nguyện, hoạt động thể thao, biểu diễn nghệ thuật… Mỗi sinh viên có thể lựa chọn tham gia vào các câu lạc bộ học thuật, kỹ năng, nghệ thuật… phù hợp với sở thích và năng lực cá nhân. Từ đó giúp sinh viên thể hiện cá tính, trưởng thành trong môi trường văn minh, hiện đại.

Hệ thống nhà hát theo chuẩn Opera, sân thể thao đa năng, phòng gym, và hồ bơi trong nhà hiện đại là những đặc quyền dành riêng cho sinh viên SIU.

Học tập gắn kết thực tế

Lên giảng đường nhưng không xa rời thực tế là điều sinh viên nào cũng mong muốn. Ngay từ năm nhất, sinh viên đã được tham gia chương trình kiến tập thực tế, tham quan doanh nghiệp, khách sạn, trung tâm công nghệ,... và gặp gỡ các khách mời quốc tế danh tiếng trong các buổi hội thảo, workshop (buổi trao đổi) ngay tại trường. Thêm vào đó, học qua những dự án thực tế là thế mạnh của SIU, tạo điều kiện để sinh viên trải nghiệm công việc ngay từ trong học phần trên giảng đường

Những chương trình kiến tập, thực tập theo tiêu chuẩn quốc tế luôn là những trải nghiệm khác biệt mà SIU xây dựng cho sinh viên.

Đội ngũ giảng viên tại SIU đến từ nhiều quốc gia, có trình độ chuyên môn cao và kinh nghiệm giảng dạy trong môi trường đa văn hóa. Sinh viên học tập bằng tiếng Anh trong nhiều học phần, được rèn luyện tư duy phản biện, khả năng giao tiếp và phát triển kỹ năng mềm phù hợp với thị trường lao động hiện đại.

Môi trường học tập quốc tế, rộng mở cánh cửa tương lai

SIU hiện cung cấp các chương trình trao đổi sinh viên với nhiều trường đại học tại Hàn Quốc, Thụy Sĩ, Anh Quốc, Đài Loan (Trung Quốc),… Đồng thời, SIU có mối quan hệ hợp tác với hơn 100 đối tác doanh nghiệp, tập đoàn trong nước và quốc tế, tạo nên mạng lưới nghề nghiệp đa dạng hỗ trợ sinh viên tìm kiếm những cơ hội bước ra thế giới và chinh phục thị trường lao động trong bối cảnh mới.

Giữa môi trường quốc tế, bản sắc Việt vẫn được lan tỏa qua những hoạt động mang đậm tinh thần truyền thống của SIU.

Hành trình đại học không chỉ là chuyện điểm số. Đó là khoảng thời gian để các bạn trẻ hiểu mình muốn gì, mình giỏi gì, hợp với điều gì trong cuộc sống và công việc. Và nếu bạn muốn có một môi trường giúp mình khám phá điều đó, SIU là lựa chọn để bạn tự tin bước vào cánh cửa tương lai đang rộng mở phía trước.

Chính sách học bổng hấp dẫn cho học sinh THPT

Năm 2025, SIU triển khai chính sách học bổng có tổng trị giá lên đến gần 200 tỷ đồng. Các suất học bổng có mức hỗ trợ từ 20% đến 100% học phí toàn khóa. Mỗi chính sách học bổng được thiết kế linh hoạt nhằm mở rộng cơ hội tiếp cận giáo dục quốc tế cho nhiều đối tượng học sinh khác nhau.

Thông tin chi tiết về tuyển sinh và học bổng tại SIU thí sinh liên hệ:

Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) - Thaodien Campus

Địa chỉ: 8C-18 Tống Hữu Định, phường Thảo Điền, TP Thủ Đức, TPHCM

Điện thoại: 0283 6203 932

Hotline (Zalo): 0386 809 521; 0931 475 077 (giải đáp thắc mắc tuyển sinh 24/24)

Email: admission@siu.edu.vn

