Đề thi môn ngữ văn kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (Ảnh: Hoàng Hồng).

Tại Hà Tĩnh, nhiều thí sinh nhận định đề thi năm nay không đánh đố nhưng yêu cầu cao về năng lực cảm thụ, khả năng liên hệ thực tiễn và vốn kiến thức xã hội sâu rộng.

Thí sinh Lê Trúc Linh (12D3, Trường THPT Phan Đình Phùng, thành phố Hà Tĩnh) chia sẻ: "Dù nắm bắt trước được sự đổi mới trong cách ra đề thi và có bước chuẩn bị kỹ càng nhưng em cũng gặp không ít khó khăn trong quá trình làm bài.

Đề thi đòi hỏi cao về kỹ năng đọc hiểu và tư duy tốt. Em không biết mình sẽ đạt bao nhiêu điểm nhưng để có điểm 8 là rất khó".

Dưới đây là gợi ý đáp án môn ngữ văn theo chương trình giáo dục phổ thông hiện hành (Chương trình Giáo dục Phổ thông 2018) trong kỳ thi tốt nghiệp từ ban chuyên môn Tuyensinh247:

Tại Cần Thơ, em Trần Hồng Quân (học sinh trường THPT Thực hành sư phạm) chia sẻ: "Em thấy dạng đề năm nay rất mới vì phần nghị luận mọi năm ra đề sẽ phân tích tác phẩm thơ hoặc văn xuôi thì năm nay lại cho một tác phẩm không có trong chương trình học điều này đòi hỏi học sinh phải đọc hiểu bao quát, có kiến thức vững và nhất là không học tủ, học vẹt. Với đề thi này em đoán mình có thể đạt 8,5-9 điểm".

Còn nữ sinh Nguyễn Ngọc Hân cho biết: "Phần nghị luận 4 điểm yêu cầu phân tích Những vùng trời khác nhau và những hiểu biết về bối cảnh đất nước đang có nhiều thay đổi lớn lao nhưng với số lượng chữ yêu cầu là 600, đòi hỏi thí sinh phân tích bao hàm nhiều mặt nhưng phải thật cô đọng, không lê thê".

"Đặc biệt đề bài lại mang tính thời sự nên em nghĩ rằng nếu bạn nào thi khối có môn văn để xét tuyển thì thực sự rất cạnh tranh. Bản thân em dự đoán mình có thể đạt 6 điểm", Hân bày tỏ.

Thí sinh tại điểm thi Trường THPT Lê Quý Đôn (quận 3, TPHCM) sau khi kết thúc môn ngữ văn thi tốt nghiệp THPT (Ảnh: Phương Quyên).

Theo thống kê từ Bộ GD&ĐT, ngữ văn cũng là môn có số lượng thí sinh đăng ký dự thi nhiều nhất trong kỳ thi tốt nghiệp năm nay với 1.151.687 thí sinh dự thi.

Chiều nay, thí sinh dự thi môn toán với thời gian 90 phút, thời gian làm bài chính thức bắt đầu từ 14h30.

Kết quả thi sẽ được công bố vào ngày 16/7, xét công nhận tốt nghiệp chậm nhất vào ngày 18/7. Nhận đơn phúc khảo từ ngày 16/7 đến 25/7, tổ chức phúc khảo chậm nhất đến ngày 3/8 và xét công nhận sau phúc khảo chậm nhất vào ngày 8/8.