Sau khi hoàn tất việc học tại Mỹ, Su Zhen về thị trấn Túc Châu, tỉnh An Huy, Trung Quốc, tham gia cuộc thi tuyển chọn công chức. Mong muốn của anh là trở thành một công chức ở miền quê. Câu chuyện của Su Zhen gây sốt đối với dư luận Trung Quốc.

Sau khi trải qua hai vòng thi, Su Zhen nằm trong số 330 nhân sự được nhà chức trách thị trấn Túc Châu tuyển chọn. Từ đây, Su Zhen thuộc vào đội ngũ nhân sự cung cấp dịch vụ công tại thị trấn. Anh là nhân sự duy nhất có bằng tiến sĩ.

Những nhân sự khác đều tốt nghiệp từ những đại học hoặc trường nghề không có thứ hạng cao tại Trung Quốc.

Câu chuyện về Su Zhen đang gây sốt trong dư luận Trung Quốc (Ảnh: SCMP).

Đại học Stanford, nơi Su Zhen theo học và lấy bằng tiến sĩ, là trường đại học danh tiếng hàng đầu nước Mỹ. Đại học Stanford đứng thứ 2 trên bảng xếp hạng gần 2.000 trường đại học tốt nhất thế giới trong năm 2024. Bảng xếp hạng này do tạp chí giáo dục uy tín Times Higher Education (Anh) đưa ra.

Theo thông tin từ nhà chức trách Túc Châu, với vị trí công việc mà Su Zhen đăng ký thi tuyển, anh phải "chọi" với 6 ứng viên nữa. Su Zhen có kết quả cao nhất trong số 7 người. Các vòng thi bao gồm cả việc thực hiện bài luận và tham gia phỏng vấn.

Su Zhen đã được phân công về làm việc tại huyện Linh Bích, đây là một huyện nông thôn có gần 1 triệu dân. Anh sẽ làm công việc quản lý hành chính chung.

Miêu tả công việc của Su Zhen bao gồm thực hiện dịch vụ công và vận động người dân địa phương từ bỏ hủ tục. Người dân ở huyện Linh Bích vẫn tổ chức lễ cưới, lễ tang một cách quá rình rang, tốn kém, kéo dài nhiều ngày. Đây là điều nhà chức trách muốn vận động thay đổi.

Như vậy, bên cạnh các công việc hành chính, Su Zhen còn có nhiệm vụ tiếp xúc người dân để khuyến khích họ gây dựng nếp sống văn minh, hiện đại hơn.

Trước câu chuyện gây sốt xoay quanh Su Zhen, những bạn học cũ của anh ở tỉnh An Huy đều tỏ ra sửng sốt.

Hyman - một bạn học thời trung học của Su Zhen - chia sẻ với giới truyền thông Trung Quốc: "Su Zhen vừa thông minh, vừa chuyên cần. Anh ấy học giỏi có tiếng từ xưa. Chúng tôi vốn nghĩ rằng anh ấy sẽ có một tương lai rất xán lạn. Quả thực, chúng tôi rất bất ngờ trước lựa chọn công việc của Su Zhen".

Mỗi năm có hàng triệu người tham gia các đợt thi tuyển công chức tại Trung Quốc (Ảnh: SCMP).

Su Zhen vốn sinh ra tại huyện Tiêu, một huyện nông thôn thuộc tỉnh An Huy. Anh đăng ký theo học chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ chuyên ngành vật lý ứng dụng tại Khoa Vật lý của Đại học Stanford hồi năm 2016.

Trước đó, Su Zhen từng theo học chuyên ngành vật lý tại Đại học Khoa học và Công nghệ Trung Quốc. Anh luôn có kết quả học tập tốt nên được nhận những học bổng danh giá nhất của nhà trường, rồi tiếp tục đi du học tại Mỹ.

Trước sự quan tâm của truyền thông và công chúng Trung Quốc đối với lựa chọn công việc của mình, Su Zhen từ chối đưa ra chia sẻ.

Giáo sư Xu Xuchu đến từ Học viện Phát triển Nông thôn Trung Quốc thuộc Đại học Chiết Giang cho rằng, dư luận không nên phán xét sự lựa chọn của Su Zhen.

Theo giáo sư, chúng ta không hiểu được suy nghĩ, trải nghiệm cũng như mong muốn thực sự của Su Zhen. Lựa chọn công việc của Su Zhen không phải là một sự phí phạm tài năng, hay nhân sự chất lượng bị đặt sai chỗ.

Su Zhen mong muốn dùng trí tuệ và năng lực của mình để góp phần gây dựng quê hương. Anh đang từng bước thực hiện mong muốn ấy theo cách riêng của mình.

Lựa chọn công việc gây bất ngờ của Su Zhen có thể giúp anh phát triển bản thân ở những khía cạnh mà nhiều người không hiểu được.

Theo giáo sư Xu Xuchu, ở miền quê của tỉnh An Huy, một người tài năng như Su Zhen là rất hiếm có. Nền tảng học vấn ấn tượng của anh sẽ khiến nhà chức trách địa phương quan tâm tới anh và có thể sẽ sớm giao cho anh những nhiệm vụ quan trọng hơn.

Việc Su Zhen bắt đầu từ một vị trí khiêm tốn tại một huyện nông thôn rất có thể là bước đi thú vị trong sự nghiệp của người đàn ông này.

Quả thực, câu chuyện của Su Zhen đã xuất hiện trên khắp các mặt báo Trung Quốc. Nhà chức trách địa phương ở tỉnh An Huy chắc chắn đã biết về nhân sự đặc biệt này.