Để không gây ảnh hưởng tới cuộc sống của người mẹ đơn thân, tòa án hạt Dorset (Anh) quyết định giữ kín danh tính của người phụ nữ này. Mới đây, phụ huynh này đã phải ra tòa vì không đưa 6 người con đi học đủ số ngày quy định trong năm học 2023-2024.

4 người con đang ở độ tuổi tiểu học của người phụ nữ này không đi học đủ 97% thời lượng được yêu cầu. 2 người con đang ở độ tuổi trung học thậm chí không chịu tới trường, dù được mẹ động viên, treo thưởng hay thậm chí bị phạt nặng thế nào. Số ngày có mặt ở trường của 2 thiếu niên này chỉ khoảng 50% thời lượng quy định.

Một người mẹ đơn thân 46 tuổi sống tại hạt Dorset (Anh) vừa bị đưa ra xét xử vì con không đi học đủ số ngày quy định (Ảnh minh họa: Verily Mag).

Vì 6 đứa trẻ đang có nhiều biểu hiện mất kỷ luật trong việc tới trường đầy đủ và đúng giờ, nên nhà chức trách đã đưa người mẹ của những đứa trẻ ra tòa. Đây là lần thứ 2 trong vòng 2 năm trở lại đây, nữ phụ huynh này phải ra tòa vì cùng một lý do.

Trước tòa, người mẹ đơn thân giải thích rằng vì cô có quá nhiều con, nên việc chăm sóc chu đáo cho từng người con là điều không thể. Trước nay, cô vẫn luôn bị thiếu thời gian mỗi ngày để có thể chăm sóc cho các con.

Những đứa trẻ thường xuyên đi học muộn, bởi người mẹ không thể cùng lúc xoay xở để đưa tất cả các con tới trường đúng giờ. Hiện tại, 14/17 người con vẫn sống cùng với nữ phụ huynh này, trong đó, 11 người con đang ở tuổi dưới 18.

Luật sư bào chữa cho phụ huynh này trình bày trước tòa rằng tòa không nên yêu cầu người phụ nữ này thực hiện thêm các nhiệm vụ công ích như một dạng hình phạt.

Việc tạo thêm bất cứ nhiệm vụ nào cho người phụ nữ này sẽ càng khiến cô gặp nhiều vấn đề hơn trong quá trình quan tâm, chăm sóc 17 người con.

Ngoài ra, luật sư bào chữa cũng cho rằng tòa không nên đưa ra hình phạt tiền đối với người phụ nữ này, bởi cô vốn đã có nhiều khó khăn tài chính. Những chi tiêu cho dịp năm mới chỉ tạo thêm áp lực tài chính đối với người mẹ đơn thân này.

Tại Anh, phụ huynh cho con nghỉ học nhiều hơn thời lượng quy định tại các cơ sở giáo dục để đi chơi có thể bị phạt tới 160 bảng (hơn 5 triệu đồng). Nếu bị đưa ra tòa, phụ huynh phải đối diện với mức tiền phạt lên tới 2.500 bảng (gần 80 triệu đồng).

Trong trường hợp của nữ phụ huynh đặc biệt này, tòa án hạt Dorset quyết định đưa ra mức phạt "tượng trưng" 80 bảng (hơn 2,5 triệu đồng). Tòa khẳng định rằng có sự cảm thông đối với hoàn cảnh của người mẹ đơn thân đông con, nên đã đưa ra hình phạt nhẹ, tòa hy vọng cô sẽ tìm được cách khắc phục vấn đề.