Viên chức đại học bỏ việc vì lương thấp

Tại buổi đối thoại với Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT), TS. Trần Trọng Đạo - đại diện Trường Đại học Nha Trang - đã nêu thực trạng thu nhập của đội ngũ giảng viên đại học.

Ông Trần Trọng Đạo cho biết: Vì vấn đề thu nhập, nhiều viên chức người lao động công tác tại trường đại học xin thôi việc, trong đó không ít người có trình độ cao. Những người đang tiếp tục công tác dành thời gian, trí tuệ, tâm huyết để làm việc khác ngoài công việc chính như buôn bán bất động sản và bán hàng online.

"Hệ quả tất yếu là chất lượng giáo dục đại học bị ảnh hưởng", TS. Trần Trọng Đạo khẳng định.

Từ thực trạng trên, đại diện Trường Đại học Nha Trang đề xuất tới Bộ trưởng Bộ GD&ĐT hai giải pháp về chính sách tiền lương và chính sách vay ưu đãi tín dụng dành cho người công tác trong lĩnh vực giáo dục.

Việc vay vốn ưu đãi tín dụng có ý nghĩa quan trọng với viên chức và người lao động trẻ, giúp họ có cơ hội mua đất, xây nhà ổn định cuộc sống, hoặc nâng cao chất lượng cuộc sống, giải quyết các nhu cầu đời sống cơ bản. "Hiện nhiều viên chức trẻ trong ngành giáo dục phải đi vay lãi ngân hàng rất cao", TS. Trần Trọng Đạo cho hay.

Trả lời đại diện Trường Đại học Nha Trang, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cho biết cả hai đề xuất đều cần thời gian và là "câu chuyện của tương lai".

Bộ trưởng Bộ GD&ĐT Nguyễn Kim Sơn tại buổi đối thoại với giáo viên cả nước chiều 15/8 (Ảnh: Bộ GD&ĐT)

"Về mong muốn thì ai cũng mong các giảng viên có một mức thu nhập sống được và sống đàng hoàng. Chủ trương tiến tới ngành giáo dục được hưởng mức lương cao nhất trong bảng lương viên chức khối sự nghiệp công lập. Định hướng là vậy nhưng còn phải làm việc nhiều nữa.

Với đại học tự chủ, nguồn lực khá lên, có thể có thu nhập tăng thêm cho giảng viên đỡ phần khó khăn.

Với vấn đề cho vay tín dụng ưu đãi dành, phải làm việc với ngân hàng, xem ra vẫn phiền phức", ông Nguyễn Kim Sơn hồi đáp.

Trường Y muốn chính sách lương riêng mang tính đặc thù cho giảng viên

Cũng liên quan tới vấn đề thu nhập của đội ngũ viên chức, giảng viên, đại diện Trường Đại học Y Hà Nội chia sẻ nhiều trăn trở.

Ông Phạm Ngọc Minh - Trưởng phòng tổ chức cán bộ Trường Đại học Y Hà Nội - cho biết, giảng viên Trường Y có tính đặc thù cao khi vừa làm việc tại bệnh viện vừa làm việc tại trường, trách nhiệm nặng nề, khối lượng công việc lớn và nặng nhọc nhưng chế độ chính sách hiện tại chỉ cho họ nhận một loại lương và phụ cấp cho cả hai việc.

Điều này dẫn tới một đội ngũ giảng viên y khoa xin ra khỏi cơ sở công lập để chuyển sang giảng dạy tại cơ sở tư nhân.

"Không có gì giữ chân họ được nếu họ muốn ra đi. Nếu muốn giữ phải giữ bằng tâm huyết chứ không thể giữ bằng các chính sách ràng buộc. Chúng tôi mong muốn Bộ Giáo dục có chế độ chính sách phù hợp với tính đặc thù của ngành để giúp đào tạo ra các cán bộ y tế ưu tú nhất", ông Minh bày tỏ.

Ông Minh cũng đề xuất Bộ GD&ĐT sửa đổi quy định về điều kiện có thể trở thành giảng viên trường Y. Theo đó, giảng viên Trường Đại học Y không nhất thiết phải có bằng thạc sĩ mà chỉ cần đáp ứng trình độ tương đương, như bác sĩ nội trú, bác sĩ chuyên khoa I, chuyên khoa II.