Nhận tin trúng tuyển học bổng Trung Quốc giữa mùa dịch Covid-19

Năm 2020, khi dịch Covid-19 bùng phát, Vũ Thị Thương nhận tin trúng tuyển Đại học Nam Kinh cùng học bổng bán phần của chính phủ Trung Quốc. Cô được miễn ký túc xá, bảo hiểm và nhận trợ cấp 2.500 nhân dân tệ/tháng, nhưng học phí 21.000 nhân dân tệ/năm vẫn phải tự chi trả.

“Lúc đó bố mẹ mình rất vui nhưng cũng lo lắng. Nhà chỉ buôn bán nhỏ, điều kiện không khá giả. Nhưng bố mẹ động viên cứ đi đi, vươn ra biển lớn là điều tốt”, Thương nhớ lại.

Vũ Thị Thương, nữ sinh giành học bổng chính phủ Trung Quốc hệ đại học và hệ thạc sĩ (Ảnh: NVCC).

Năm học đầu tiên, do chưa thể sang Trung Quốc vì giãn cách, cô theo học trực tuyến ngay tại nhà ở Lạng Sơn. Dù việc học qua mạng gặp nhiều khó khăn về đường truyền và tương tác, Thương vẫn cố gắng duy trì nhịp học.

Sang năm thứ hai, nhận thấy khó khăn tài chính kéo dài, cô quyết định bảo lưu một năm để tập trung kiếm tiền đóng học phí. “Mình vừa phụ bố mẹ bán hàng, vừa dạy học theo giờ hoặc tư vấn hồ sơ du học cho các bạn học sinh”, Thương kể. Giai đoạn bảo lưu cũng là lúc cô bắt đầu định hướng lại bản thân.

Từ sợ học ngoại ngữ đến đam mê giảng dạy

Sinh ra và lớn lên ở Lạng Sơn, vùng biên giáp Trung Quốc, cô bạn được bố mẹ cho học tiếng Trung từ nhỏ nhưng thấy ngôn ngữ này khó quá. Nhưng đến cấp 3, đỗ chuyên tiếng Trung ở trường THPT chuyên Chu Văn An (Lạng Sơn), cô bạn mới “vỡ ra” vẻ đẹp của thứ ngôn ngữ này. Chuyến trại hè hai tuần ở Quảng Tây (Trung Quốc) càng khiến cô say mê khám phá văn hóa nước bạn, và quyết tâm du học.

Từng là thành viên đội tuyển học sinh giỏi quốc gia môn tiếng Trung, Vũ Thị Thương có cơ hội được tuyển thẳng vào nhiều trường đại học uy tín trong nước. Tuy nhiên, cô quyết định sang Trung Quốc du học. “Nếu đã học một ngoại ngữ thì phải đến nơi đó, mình mới học hỏi được nhiều”, Thương lý giải.

Vũ Thương cùng gia đình trong ngày tốt nghiệp đại học (Ảnh: NVCC).

Khi chính thức sang Trung Quốc học tập, hành trình của Vũ Thương không chỉ là tích lũy kiến thức mà còn là quá trình tự lập tài chính. Cô bắt đầu dạy thêm để trang trải chi phí và dần nhận ra đam mê giảng dạy.

Song song với việc học chính khóa, cô còn tham gia các khóa bổ sung của Viện Giáo dục Hán ngữ, tự nguyện đi tàu cả buổi chỉ để dự các lớp học thêm, tích lũy kiến thức.

Ngoài học tập và dạy học, cô còn lập một fanpage để kết nối học sinh với những giáo viên, gia sư xuất sắc, giúp các bạn trẻ chuẩn bị hồ sơ du học và yêu thích tiếng Trung hơn.

“Mỗi khâu đều phải tỉ mỉ, để thuyết phục người xét duyệt”

Sau khi tốt nghiệp đại học loại xuất sắc ngành tiếng Trung thương mại của Đại học Nam Kinh, cô bạn tiếp tục chinh phục học bổng hệ thạc sĩ ngành Giáo dục Hán ngữ Quốc tế của Đại học Phúc Đán.

Ngoài Phúc Đán - ngôi trường mơ ước, cô còn được nhận vào ngành Quan hệ quốc tế của Đại học Nhân dân Trung Quốc, nhưng đã quyết định chọn Phúc Đán.

Vũ Thị Thương trong lễ tốt nghiệp ở đại học Nam Kinh (Ảnh: NVCC).

Theo Thương, để đạt được suất học bổng toàn phần, từng bước trong quá trình chuẩn bị hồ sơ đều phải chỉn chu, từ việc giới thiệu bản thân, định hướng học tập cụ thể, đến thuyết phục trường tại sao nên chọn mình và trao học bổng. “Phần này cực kỳ quan trọng vì mình cần cho thầy cô thấy mình là ai, muốn học gì, tại sao lại xứng đáng”, cô chia sẻ.

Vòng phỏng vấn cũng đòi hỏi chuẩn bị kỹ càng, từ kiến thức chuyên ngành, kỹ năng giảng dạy, lịch sử, văn hóa Trung Quốc, đến cách truyền tải kiến thức cho học sinh.

“Mình đã tập phỏng vấn nhiều lần để khi bước vào phòng thật, có thể tự tin và làm tốt nhất”, cô chia sẻ.

Sau hành trình du học, cô ấp ủ mong muốn trở về Lạng Sơn để thành lập một trung tâm ngoại ngữ văn hóa, nhằm lan tỏa niềm yêu thích tiếng Trung, kết nối nhiều bạn trẻ với cơ hội học bổng và giao lưu quốc tế.

“Du học sinh không chỉ học để phát triển bản thân, mà còn có sứ mệnh đưa hình ảnh Việt Nam ra thế giới.

Mình tin rằng, mỗi người trẻ khi được trao cơ hội, tiếp cận tri thức toàn cầu đều có thể trở thành sứ giả văn hóa, mang theo tiếng nói, bản sắc và khát vọng của dân tộc đến với bạn bè quốc tế”, Thương chia sẻ.

Hương Trà