Cơ hội học tập và trải nghiệm tại hai môi trường giáo dục chất lượng

Đại diện trường cho biết, theo khuôn khổ hợp tác đào tạo và trao đổi sinh viên giữa BUFS và SIU, sinh viên chọn học chương trình trao đổi sinh viên bậc đại học sẽ học 2 năm đầu tại SIU, 2 năm sau học tại BUFS và bằng cử nhân sẽ do BUFS cấp.

SIU làm việc với đại diện BUFS về các thỏa thuận hợp tác trong liên kết đào tạo.

Sinh viên Nguyễn Hồng Ngân trải nghiệm học tập tại BUFS với học bổng trao đổi ngắn hạn trị giá 100% học phí.

Sinh viên tham gia chương trình có thể lựa chọn một trong các ngành học tại BUFS, bao gồm: Quản trị Kinh doanh, Tài chính Kế toán, Marketing, Văn hóa giáo dục tiếng Hàn Quốc và Quản trị Kinh doanh toàn cầu. Sinh viên có thể lựa chọn ngành học phù hợp với định hướng nghề nghiệp của mình.

Để đủ điều kiện chuyển tiếp sang BUFS, sinh viên cần đáp ứng các yêu cầu sau: sinh viên phải hoàn thành chương trình đào tạo 2 năm đầu (4 học kỳ); đạt điểm tối thiểu đạt hoặc qua môn và không nợ môn theo quy định của SIU. Về năng lực ngoại ngữ, sinh viên cần có chứng chỉ đầu vào TOPIK 3, IELTS 5.5 hoặc TOEFL iBT 53 (còn thời hạn).

Một điểm nhấn đặc biệt của chương trình 2+2 tại BUFS là học bổng 50% học phí cho 4 học kỳ tại BUFS (học bổng không bao gồm phí ký túc xá, tiền ăn, bảo hiểm…), giúp sinh viên tiết kiệm chi phí so với việc du học toàn phần tại Hàn Quốc. Đây là cơ hội để sinh viên trải nghiệm nền giáo dục quốc tế với chi phí hợp lý. Ngoài ra, sinh viên đạt chứng chỉ TOPIK cao hơn sẽ nhận thêm học bổng khích lệ nâng cao trình độ tiếng Hàn Quốc, cụ thể: TOPIK 4: 200.000 KRW; TOPIK 5: 400.000 KRW, TOPIK 6: 600.000 KRW.

Học bổng này chỉ được cấp một lần trong suốt quá trình học. Học bổng khích lệ TOPIK chỉ áp dụng trong 4 học kỳ (tương đương 2 năm) học chuyển tiếp tại BUFS; chi tiết học bổng có thể thay đổi theo từng năm học.

Đẩy mạnh quốc tế hóa giáo dục, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực

Nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh toàn cầu cho sinh viên và tạo điều kiện trải nghiệm thực tế tại các quốc gia phát triển, trong thời gian qua, SIU cho hay đã tích cực tìm kiếm, thảo luận và liên kết với các trường đại học trên thế giới. Chương trình cử nhân liên kết quốc tế của SIU trang bị cho sinh viên những nền tảng kiến thức toàn diện, sẵn sàng cho những cơ hội hội nhập toàn cầu.

Không chỉ hợp tác với các trường đại học tại Hàn Quốc, SIU còn mở rộng đến các nền giáo dục tiên tiến khác như Hoa Kỳ, Úc, Đài Loan (Trung Quốc), Romania… và nhiều quốc gia châu Âu khác.

SIU mở rộng liên kết đào tạo quốc tế với các trường đại học Đài Loan (Trung Quốc).

Các hoạt động liên kết quốc tế cho phép sinh viên tiếp cận chương trình tiên tiến, phát triển kỹ năng làm việc trong môi trường quốc tế, nâng cao chất lượng học tập và tư duy toàn cầu. Điều này không chỉ góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao mà còn thúc đẩy sự hợp tác nghiên cứu khoa học giữa sinh viên và giảng viên của SIU với các đối tác quốc tế.

Với triết lý giáo dục "Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới", SIU không ngừng khẳng định uy tín và chất lượng đào tạo, mang đến cho sinh viên những cơ hội học tập và phát triển toàn diện, mở ra nhiều cơ hội mới trong tương lai cho sinh viên.

Học tập tại SIU - Bước đệm vững vàng cho hành trình du học Hàn Quốc

Với chương trình đào tạo hiện đại, bám sát thực tiễn, SIU trang bị cho sinh viên nền tảng kiến thức vững chắc cùng kỹ năng cần thiết để sẵn sàng hòa nhập môi trường học tập quốc tế.

Năm 2025, Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) dự kiến sử dụng 4 phương thức xét tuyển sau dành cho thí sinh toàn quốc bao gồm: xét tuyển học bạ lớp 12; xét tuyển kết quả kỳ thi THPT 2025; xét tuyển kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM 2025; tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ GD&ĐT.

SIU cũng công bố quỹ học bổng lên đến 200 tỷ đồng dành cho đa dạng đối tượng, đảm bảo tối đa cơ hội học tập được mở rộng đến từng cá nhân.


Thông tin chi tiết về chương trình trao đổi sinh viên, liên hệ:

Phòng Tuyển sinh Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn

Địa chỉ: 8C Tống Hữu Định, phường Thảo Điền, TP Thủ Đức, TPHCM

Điện thoại: 02836 203 932 - Hotline (Zalo): 0386 809 521; 0931 475 077 (giải đáp thắc mắc tuyển sinh 24/24)

Email: admission@siu.edu.vn

Website: tuyensinh.siu.edu.vn.