Công chúa Elisabeth của Hoàng gia Bỉ

Công chúa Elisabeth (22 tuổi) là người kế vị ngôi vương của Hoàng gia Bỉ. Năm học này, công chúa Elisabeth bắt đầu học thạc sĩ chuyên ngành chính sách công tại Học viện Kennedy thuộc Đại học Harvard (Mỹ).

Hình ảnh công chúa Elisabeth nhập học tại Đại học Harvard mới đây (Ảnh: DM).

Năm 2021, cô theo học chuyên ngành lịch sử và chính trị tại Đại học Lincoln thuộc Đại học Oxford (Anh). Elisabeth đã hoàn thành chương trình học sau 3 năm.

Công chúa Elisabeth là con trưởng của Vua Philippe và Vương hậu Mathilde. Lựa chọn về ngành học do cô tự đưa ra và được cha mẹ ủng hộ. Cô mong muốn việc học của mình sẽ hỗ trợ hữu ích nhất cho việc kế vị sau này.

Website chính thức của Hoàng gia Bỉ giới thiệu những thú vui thường nhật của công chúa Elisabeth gồm: đọc sách, nghe nhạc, chơi piano, dạo bộ trong không gian thiên nhiên.

Công chúa sử dụng thành thạo 4 ngôn ngữ bao gồm: Hà Lan, Pháp, Đức và Anh. Hiện tại, cô nỗ lực học thêm tiếng Trung.

Phong cách của công chúa Elisabeth khi là sinh viên tại Đại học Oxford (Ảnh: DM).

Trong những ngày đầu tiên sinh sống và học tập tại Mỹ, công chúa Elisabeth đã nhờ một nam sinh viên học cùng trường chụp ảnh cho cô. Những hình ảnh này sau đó đã được công chúa gửi về Hoàng gia Bỉ. Ảnh đã được Hoàng gia Bỉ chia sẻ chính thức để truyền thông và công chúng Bỉ cập nhật về cuộc sống của công chúa Elisabeth tại Mỹ.

Những bức ảnh của công chúa nhanh chóng nhận được nhiều lời khen ngợi từ công chúng bởi cho thấy phong cách sống giản dị, hòa đồng của cô.

Công chúa Alexia của Hoàng gia Hà Lan

Công chúa Alexia là con gái thứ hai của vua Hà Lan Willem-Alexander và vương hậu Maxima. Ở tuổi 19, công chúa Alexia đã kết thúc một năm tạm dừng việc học và bắt đầu cuộc sống sinh viên tại Đại học College London (Anh).

Công chúa Alexia nhập học tại Đại học College London mới đây (Ảnh: DM).

Alexia cho biết cô đưa ra quyết định chọn trường vào phút chót. Trước đó, cô cảm thấy căng thẳng khi phải đưa ra lựa chọn về ngành học.

Ban đầu, Alexia được kỳ vọng sẽ theo học đại học ở trong nước giống như chị gái của cô - công chúa Catharina-Amalia. Dù vậy, sau cùng, cô lựa chọn du học, theo học chuyên ngành khoa học và kỹ thuật vì sự thay đổi xã hội tại Đại học College London.

Alexia hy vọng rằng chuyên ngành này sẽ giúp cô có những kỹ năng cần thiết để tham gia giải quyết những vấn đề thách thức trong xã hội.

Công chúa Alexia đã có một năm tạm dừng việc học để gia tăng trải nghiệm trước khi bắt đầu cuộc sống sinh viên (Ảnh: DM).

Khi theo học chuyên ngành khoa học và kỹ thuật vì sự thay đổi xã hội, mỗi tuần, Alexia sẽ có 13 tiếng học tập với giáo viên trên lớp và 27 tiếng tự học.

Chia sẻ về một năm tạm dừng việc học sau khi hoàn tất chương trình trung học, Alexia cho biết cô đã dành thời gian để đi du lịch, thử thách bản thân với một số vị trí công việc và có nhiều trải nghiệm hữu ích.