Chiều 15/3, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức Lễ công bố quyết định của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc thành lập Trường Cao đẳng Huế.

Trường Cao đẳng Huế được thành lập trên cơ sở sáp nhập nguyên trạng Trường Cao đẳng nghề Thừa Thiên Huế, Trường Cao đẳng sư phạm Thừa Thiên Huế vào Trường Cao đẳng giao thông Huế.

Lãnh đạo Tổng Cục Giáo dục nghề nghiệp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trao quyết định thành lập Trường Cao đẳng Huế

Theo quyết định thành lập, Trường Cao đẳng Huế là cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập, trực thuộc UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, có trụ sở chính tại phường Trường An, thành phố Huế và 6 cơ sở đào tạo tại huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.

Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, cho biết việc tổ chức lại hệ thống các trường cao đẳng công lập thuộc tỉnh theo định hướng tập trung, thu gọn đầu mối, hình thành trường cao đẳng đa ngành chất lượng cao tiếp cận trình độ ASEAN-4, nhằm đào tạo nhân lực ở một số ngành nghề mũi nhọn của tỉnh, có sức cạnh tranh cao trong khu vực và thế giới.

Trao quyết định bổ nhiệm ban giám hiệu nhà trường

Đồng thời, việc này nhằm khắc phục, tránh sự dàn trải, trùng lắp về chức năng, góp phần tinh giản biên chế, tinh gọn bộ máy, tiết kiệm kinh phí hoạt động và đầu tư cơ sở vật chất.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đề nghị nhà trường đổi mới công tác tuyển sinh, đào tạo nghề theo định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đáp ứng nhu cầu của xã hội.

Trụ sở Trường Cao đẳng Huế

Dịp này, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã công bố và trao quyết định bổ nhiệm Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Huế đối với ông Hoàng Bảo Hùng, nguyên Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin tỉnh Thừa Thiên Huế và 8 phó hiệu trưởng nhà trường.

Sáng cùng ngày, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế cũng công bố và trao quyết định thành lập Hội đồng tư vấn giáo dục nghề nghiệp tỉnh.