Ba chị em sinh ba cùng tốt nghiệp đại học (Ảnh: HN).

Món quà đặc biệt tri ân cho bố mẹ

Đó là trường hợp của Trần Huỳnh Yến Linh, Trần Huỳnh Yến Ngọc và Trần Huỳnh Yến Nhung vừa tốt nghiệp ngành điều dưỡng, Trường ĐH Nguyễn Tất Thành.

Trong đó, Yến Nhung xếp loại tốt nghiệp xuất sắc còn Yến Linh và Yến Ngọc cùng đạt kết quả tốt nghiệp loại giỏi.

Chia sẻ về điều đặc biệt này, Yến Linh cho hay: "Mình cảm thấy rất vui và hạnh phúc khi cả 3 chị em cùng tốt nghiệp trong lần này. Đây là ngày mà chúng mình được xướng tên và được công nhận kết quả học tập sau quá trình nỗ lực học tập. Và đây cũng là món quà mà chúng mình muốn gửi tặng đến ba mẹ vì đã đồng hành cùng 3 chị em trong quãng thời gian qua".

Không chỉ sinh cùng một ngày, cùng bố mẹ, ba cô nàng còn chung ước mơ học ngành điều dưỡng từ những năm tháng học THPT. Đặt mục tiêu từ khi còn sinh viên năm nhất và cố gắng kiên trì trong thời gian học đại học, cả 3 chị em đều hoàn thành chương trình đại học với loạt thành tích ấn tượng trong học tập và hoạt động Đoàn - Hội.

Ba cô nàng cho biết trong quá trình theo học ngành điều dưỡng dù có rất nhiều khó khăn và thử thách, nhưng cả 3 luôn tự tìm được niềm cảm hứng trong học tập bằng nhiều cách khác nhau.

"Vì chúng em đều học cùng lớp, nên trong quá trình học tập có rất nhiều thuận lợi như việc đăng ký tín chỉ cả 3 chị em có thể đăng ký cùng nhau, học nhóm hay việc đi thực tập cùng 1 nơi sẽ rất thuận tiện cho việc đi lại và hỗ trợ chuyên môn", Yến Nhung bày tỏ.

Kết quả học tập xuất sắc là món quà của ba chị em sinh ba dành để tri ân bố mẹ (Ảnh: HN).

Theo tân khoa, trong thời gian ôn thi, cả 3 chị em có thể bổ sung kiến thức cho nhau, chia nhau làm đề cương chi tiết từng môn học. Tuy nhiên, cả ba cũng hay gặp "sự cố" khi giảng viên và bạn bè nhầm lẫn.

Đặc biệt, sau khi tốt nghiệp, cả 3 chị em đều đã xin được việc làm cùng tại một bệnh viện và đều đặt mục tiêu trong tương lai gần học lên thạc sĩ.

Hành trình chinh phục giấc mơ dược sĩ của thủ khoa 30 tuổi

Cùng tốt nghiệp đợt này còn là hành trình đầy nghị lực của tân dược sĩ Lê Minh Nam.

Tốt nghiệp ngành công nghệ kỹ thuật hóa học, có công việc ổn định với mức lương cao, thế nhưng, 26 tuổi, Minh Nam lại từ bỏ tất cả để trở thành sinh viên ngành dược.

Đi học lại khi đã lớn tuổi, Nam gặp không ít khó khăn. Khó khăn đầu tiên là sự kết nối với các bạn trong lớp bởi sự chênh lệch tuổi tác, quan niệm của thế hệ... Ba mẹ của Nam cũng cảm thấy lo lắng vì sợ Nam đã qua tuổi để có thể tập trung vào việc học.

Thủ khoa Lê Minh Nam phát biểu trong lễ tốt nghiệp (Ảnh: HN).

4 năm sau, Nam đã trở thành thủ khoa tốt nghiệp loại xuất sắc khối ngành sức khỏe và là sinh viên thứ 2 của khoa Dược hoàn thành chương trình học sau 4 năm. Hành trình để trở thành một thủ khoa của Lê Minh Nam là hành trình của sự nỗ lực, sự cố gắng và hành trình để thực hiện giấc mơ của mình.

Đặc biệt, Nam còn thực hiện cả ước mơ của một người bạn thân đã mất. Nam chia sẻ, 4 năm trước, anh cùng một người bạn thân đăng ký xét tuyển vào ngành Dược Trường ĐH Nguyễn Tất Thành.

Lúc làm hồ sơ nhập học không may người bạn thân ấy đột ngột qua đời, ước mơ trở thành dược sĩ của bạn mình đã phải dừng lại. Không còn sự đồng hành của người bạn thân, Nam muốn bỏ cuộc nhưng nghĩ tới ước mơ dang dở của bạn, Nam đã quyết định tiếp tục theo học.

Trong bài phát biểu của mình trong lễ tốt nghiệp, Nam đã xúc động chia sẻ lại câu chuyện, về chuyến hành trình đi tìm tấm bằng dược sĩ. Nam cho biết, chúng ta có thể chậm hơn so với những người khác nhưng không sao cả chỉ cần chúng ta có một lý do để theo đuổi, chỉ cần chúng ta dám bước đi chúng ta sẽ đi tới đích.

"Sự học không bao giờ là quá muộn, không hề có giới hạn nào cho hoàn cảnh. Hãy học khi mình có thể, học mọi lúc, mọi nơi. Chỉ cần có đam mê, dám ước mơ và đủ đầy kiên trì, chúng ta sẽ thành công", tân thủ khoa đầu ra Lê Minh Nam chia sẻ.