Mới nhất, Sở GD&ĐT tỉnh Phú Thọ ban hành văn bản có nội dung chấn chỉnh hoạt động dạy thêm học thêm.

Nội dung này được ban hành sau khi Sở GD&ĐT tỉnh Phú Thọ nhận được thông tin từ dư luận xã hội, phụ huynh học sinh trên địa bàn tỉnh phản ánh về một số hiện tượng dạy thêm học thêm trái quy định tràn lan gây quá tải, áp lực cho học sinh.

Học sinh tại một lớp dạy thêm tại nhà ở TPHCM (Ảnh: Hoài Việt).

Sở này yêu cầu các trường thực hiện đầy đủ, nghiêm túc, hiệu quả chương trình giáo dục chính khóa; tổ chức kiểm tra đánh giá nghiêm túc, khách quan, công bằng để nâng cao chất lượng giáo dục các môn học và giảm áp lực học thêm; tuyệt đối không được cắt xén chương trình để dạy thêm.

Tổ chức dạy thêm trong nhà trường trên cơ sở tự nguyện của học sinh, đồng thuận của phụ huynh học sinh; nghiêm cấm ép buộc học sinh học thêm dưới mọi hình thức. Hoạt động dạy thêm học thêm đảm bảo thực hiện theo đúng quy định, có chất lượng và hiệu quả.

Hiệu trưởng các trường chịu trách nhiệm quản lý cán bộ, giáo viên của đơn vị dạy thêm ngoài nhà trường theo quy định (không được tổ chức dạy thêm, học thêm ngoài nhà trường nhưng có thể tham gia dạy thêm ngoài nhà trường; không được dạy thêm ngoài nhà trường đối với học sinh mà giáo viên đang dạy chính khóa khi chưa được sự cho phép của thủ trưởng đơn vị).

Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, quản lý cán bộ, giáo viên đơn vị mình tham gia dạy thêm trong, ngoài nhà trường theo quy định về dạy thêm học thêm và các quy định của pháp luật có liên quan.

Trước đó, UBND TP Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận vừa ban hành công văn chỉ đạo chấn chỉnh việc dạy thêm, học thêm trong và ngoài nhà trường.

Công văn nêu rõ, thời gian qua, một số người dân phản ảnh về tình trạng giáo viên các trường tiểu học, THCS tổ chức dạy thêm ngoài nhà trường vẫn còn tiếp diễn dù ngành giáo dục đã có nhiều văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, lưu ý, nhắc nhở.

UBND TP Phan Thiết yêu cầu, Phòng GD&ĐT chủ trì, chịu trách nhiệm về công tác quản lý dạy thêm, học thêm trên địa bàn thành phố; tăng cường công tác kiểm tra chấn chỉnh việc dạy thêm, học thêm trong và ngoài nhà trường;

Chỉ đạo các trường học thuộc thành phố xây dựng kế hoạch dạy học, kế hoạch tổ chức các hoạt động ngoại khóa, hoạt động giáo dục ngoài giờ lên lớp, hoạt động tự học, qua đó giúp học sinh được phát triển toàn diện về đức, trí, thể, mỹ.

Đối với hiệu trưởng các trường học, việc tổ chức hoạt động dạy thêm, học thêm trong nhà trường sau khi thực hiện đúng, đầy đủ trình tự, thủ tục… theo quy định.

Đối với UBND các phường, xã, phối hợp với Phòng GD&ĐT tăng cường kiểm tra, xử lý việc dạy thêm, học thêm không đúng quy định trên địa bàn quản lý. Rà soát, kiểm tra các địa điểm cho thuê tổ chức dạy thêm, học thêm; các cơ sở tổ chức dạy thêm học thêm trái quy định để kịp thời chấn chỉnh và xử lý các vi phạm.

UBND TP Thái Bình, tỉnh Thái Bình cũng có văn bản chỉ đạo quyết liệt công tác quản lý dạy thêm, học thêm, xử lý nghiêm các đơn vị, cá nhân vi phạm quy định về dạy thêm, học thêm.

Để giải quyết dứt điểm, lãnh đạo UBND thành phố yêu cầu Phòng GD&ĐT chủ trì, tham mưu, tổ chức thực hiện, tránh tình trạng không kiểm tra thường xuyên để xảy ra vi phạm. Lên kế hoạch kiểm tra thường xuyên và đột xuất dạy thêm, học thêm ngoài nhà trường.

Đồng thời, cần tăng cường kiểm tra các trung tâm, địa điểm tổ chức dạy thêm; kịp thời xử lý đơn vị, cá nhân vi phạm. Đặc biệt, nghiêm cấm giáo viên cắt xén nội dung chương trình trên lớp để gây sức ép cho phụ huynh cho con đi học thêm.

Tại hội nghị sơ kết giữa học kỳ I và triển khai một số nhiệm vụ trọng tâm của ngành trong thời gian tới của Phòng GD&ĐT TP Hà Tĩnh mới đây, lãnh đạo UBND TP Hà Tĩnh chỉ đạo việc quán triệt tình trạng dạy thêm, học thêm trên địa bàn.

Tại hội nghị, hiệu trưởng các trường học trên đại bàn ký cam kết với UBND thành phố và lãnh đạo ngành về việc không để giáo viên, học sinh dạy thêm, học thêm trái quy định.

Hiệu trưởng các trường học ở TP Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh ký cam kết về việc không để giáo viên, học sinh dạy thêm, học thêm trái quy định (Ảnh: hatinh.gov).

Ngành GD&ĐT sẽ tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra nhằm quán triệt chặt chẽ hoạt động dạy thêm, học thêm trên địa bàn.

Phòng GD&ĐT quận 1, TPHCM cũng ra văn bản nghiêm cấm giáo viên dạy học tại các trường trên địa bàn dạy thêm trái quy định tại Thông tư 17 Bộ GD&ĐT.

Trong đó, quy định các trường hợp không được dạy thêm gồm dạy thêm đối với học sinh đã được nhà trường tổ chức dạy học 2 buổi/ ngày; dạy thêm đối với học sinh tiểu học, trừ các trường hợp bồi dưỡng về nghệ thuật, thể dục thể thao, rèn luyện kỹ năng sống.

Đơn vị này nhấn mạnh, hiệu trưởng các trường phải chịu trách nhiệm trực tiếp từ công tác quản lý dạy thêm, học thêm của giáo viên tại trường.