Rạng sáng ngày 19/7, Bộ Giáo dục và Đào tạo nhận được thông tin chính thức về kết quả của đoàn quốc gia Việt Nam tham dự cuộc thi Olympic Toán quốc tế (IMO) lần thứ 66, năm 2025, tổ chức tại thành phố Sunshine Coast, bang Queensland, Australia. Cả 6/6 học sinh trong đoàn đều đoạt huy chương. Cụ thể:

Đoàn Việt Nam trước khi lên đường tới Australia tham gia cuộc thi Olympic Toán quốc tế 2025 (Ảnh: MOET).

Em Võ Trọng Khải - học sinh lớp 12 Trường THPT chuyên Phan Bội Châu (Nghệ An) - đoạt huy chương vàng.

Em Trần Minh Hoàng - học sinh lớp 12 Trường THPT chuyên Hà Tĩnh (Hà Tĩnh) - đoạt huy chương vàng.

Em Nguyễn Đăng Dũng - học sinh lớp 12 Trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên (Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) - đoạt huy chương bạc.

Em Nguyễn Đình Tùng - học sinh lớp 11 Trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên (Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) - đoạt huy chương bạc.

Em Lê Phan Đức Mân - học sinh lớp 12 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TPHCM) - đoạt huy chương bạc.

Em Trương Thanh Xuân - học sinh lớp 11 Trường THPT chuyên Bắc Ninh (Bắc Ninh) - đoạt huy chương đồng.

Năm nay, đoàn Việt Nam có sự góp mặt của học sinh ba miền Bắc, Trung, Nam. Đặc biệt, đoàn có một em nữ sinh lớp 11 tham gia và xuất sắc đạt huy chương đồng, đó là em Trương Thanh Xuân.

Với tổng số điểm 188, đoàn Việt Nam đứng thứ 9/113 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự cuộc thi năm nay. Đoàn Việt Nam xếp sau các đoàn: Trung Quốc (vị trí thứ 1), Mỹ (2), Hàn Quốc (3), Ba Lan và Nhật Bản (đồng hạng 4), Israel (6), Ấn Độ (7), Singapore (8).

Các thí sinh của đoàn Việt Nam tại cuộc thi Olympic Toán quốc tế (Ảnh: MOET).

So với kết quả của đoàn Việt Nam hồi năm 2024 (đoạt 2 huy chương bạc, 3 huy chương đồng và 1 bằng khen), thành tích của đoàn Việt Nam trong năm nay đã có cú bứt phá rõ rệt. Năm 2024, đoàn Việt Nam từng xếp hạng 33/108 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia cuộc thi.

Đề thi Olympic Toán quốc tế 2025 có 6 bài toán: 2 bài số học, 2 bài tổ hợp, 1 bài hình học và 1 bài đại số (yêu cầu tư duy tổ hợp). Điều này thể hiện xu hướng đề thi năm nay thiên về nội dung tổ hợp.

Đáng chú ý, bài toán hình học duy nhất trong đề thi do Việt Nam đề xuất, tác giả là thầy Trần Quang Hùng - giáo viên Trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên (Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội).

Đây là lần thứ tư trong lịch sử cuộc thi Olympic Toán quốc tế, Việt Nam có bài toán được chọn vào đề thi chính thức. Trước đó, từng có 3 bài toán do các học giả tại Việt Nam đưa ra được ban tổ chức cuộc thi sử dụng trong đề thi chính thức, đó là đề thi năm 1977 (bài toán của học giả Phan Đức Chính), năm 1982 (học giả Văn Như Cương) và năm 1987 (học giả Nguyễn Minh Đức).

Cuộc thi Olympic Toán quốc tế lần thứ 66 được tổ chức từ ngày 10 đến ngày 20/7 tại thành phố Sunshine Coast, bang Queensland, Australia, với sự tham gia của 639 thí sinh đến từ 113 đoàn đại diện cho các quốc gia và vùng lãnh thổ. Đây là lần thứ hai Australia đăng cai tổ chức cuộc thi Olympic Toán quốc tế, sau lần đầu tiên hồi năm 1988.

Tổng số huy chương được trao tại cuộc thi năm nay gồm 72 huy chương vàng, 104 huy chương bạc và 145 huy chương đồng.