 “Đại học bình dân” nở rộ ở Pháp Giờ học hội họa ở một trường đại học bình dân tại Pháp Dưới nhiều hình thức và tên gọi khác nhau: “đại học ngoài giờ”, “đại học bình dân”, “đại học cho nhiều độ tuổi”, các cơ sở phổ biến kiến thức trình độ đại học không theo chương trình truyền thống đã lôi cuốn hàng trăm ngàn người dân Pháp mà gần đây nhất là thêm một trường đại học bình dân mới được thành lập tại thành phố Lyon hôm 12-1.

Theo Hiệp hội Các trường đại học bình dân Pháp (AUPF), hiện có khoảng hơn 100.000 người Pháp đi học tại hơn 70 cơ sở thuộc hiệp hội này - con số tăng đáng kể trong 15 năm qua. Chủ tịch AUPF Denis Rambaud nói: “Đó là nơi mà người dân có thể đến học hỏi, không bó buộc nhắm vào bằng cấp nhưng cũng không cấm việc họ nhận được văn bằng. Điều này đáp ứng được nhu cầu khát khao tri thức mạnh mẽ của xã hội”. Nhiều buổi giảng dạy và thảo luận về triết học của Karl Marx, Kierkegaard; các vấn đề về Hồi giáo, về phụ nữ, những khóa học hoặc thực tập về sản xuất rượu nho và nhiều ngành khoa học nằm trong chương trình của đại học bình dân Lyon. Một cơ sở khác mang tên Đại học mọi kiến thức (UTLS) được thành lập tại Đại học Paris V và được chính quyền Pháp tài trợ từ năm 2001, cung cấp những bài giảng về nhiều lĩnh vực như luật, triết học, xã hội học, kinh tế học, tâm lý trẻ em... Tại Viện Phát triển Giáo dục và Giao lưu ở Belford, nhiều học viên theo đuổi các môn ngoại ngữ, tin học, kiến trúc, tôn giáo, văn học, sinh học và lịch sử địa phương... Về thành phần học viên, bình quân 40% người tham gia các khóa học của UTLS là người đang làm việc, 14% là sinh viên, 23% người về hưu và 10% người thất nghiệp. Trong khi đó, đại học bình dân Rhin ghi nhận học viên thường thấy nhất của trường là phụ nữ từ 35 tuổi đến 45 tuổi và chỉ có 15% là người về hưu. 



