25 tỉ đồng là con số không nhỏ để UBND thành phố Đà Nẵng đầu tư phát triển công nghệ thông tin (CNTT) cho ngành giáo dục và đào tạo (GD-ĐT). Con số ấy biến thành những cơ sở vật chất, những trang bị hết sức hiện đại cho các bậc học, cấp học trên địa bàn thành phố, đã giúp hình thành nên những trường học điện tử để đặt những nền tảng cho một thành phố điện tử...

Hai ngôi trường điện tử thể hiện rõ nét nhất để định hình mô hình trường học điện tử tại thành phố Đà Nẵng là Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn và Trường TH Công-Kỹ nghệ Việt Tiến. 

Đối với Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn, một ngôi trường có bề dày thành tích về học tập và sự quan tâm của chính quyền địa phương, hàng loạt cơ sở hạ tầng tối ưu đã được xây dựng, đặc biệt là trong lĩnh vực CNTT. Hầu hết các thiết bị ở đây đều được trang bị đảm bảo tiêu chuẩn quốc tế, sử dụng những công nghệ cao và thông dụng nhất. Tại tất cả các phòng học trong trường đều được trang bị hệ thống máy tính và màn hình Plasma monitor 42", kết nối internet ADSL, 100% giáo viên đứng lớp đều sử dụng thành thạo máy tính như một công cụ giảng dạy tiện ích. Trường còn được trang bị hệ thống máy chiếu Projecter, Projection monitor, máy tính xách tay, hệ thống truy cập internet không dây, hệ thống thẻ từ, hệ thống camera quan sát phục vụ quản lý và giảng dạy, có website riêng của trường. Để CNTT trở nên hữu dụng và quen thuộc, những nội dụng giảng dạy đều được số hóa, cải tiến phương pháp hình thức trên nền CNTT; thay đổi phương thức học tập của học sinh như ngoài việc học trên lớp với giáo viên, còn học tập trên mạng, học với thư viện điện tử... CNTT không còn là một môn học khô cứng mà trở thành công cụ học tập tiện ích cho tất cả học sinh ngôi trường này. Tại ngôi trường này, nhiều học sinh đã gặt hái được nhiều thành công trong lĩnh vực CNTT như: giải nhì tin học Olympic Quốc tế (học sinh Phạm Xuân Hòa), giải thưởng "Quả cầu vàng" năm 2005 của Quỹ Bảo trợ tài năng trẻ của Bộ KH-CN và T.Ư Đoàn và giải nhất phần mềm sáng được trao cho học sinh Nguyễn An Khương...

Mặc dù là trường THCN ngoài công lập, nhưng Trường TH Công - kỹ nghệ Việt Tiến Đà Nẵng cũng chứng tỏ năng lực hội nhập trong lĩnh vực CNTT của mình bằng việc đầu tư hơn 450 máy tính nối mạng cục bộ hỗn hợp tốc độ 1Gbps và 100 Mbps, đường truyền ADSL, tất cả các phòng học lý thuyết của nhà trường đều được trang bị máy tính. Trường còn thiết lập một webserver riêng bằng dịch vụ DNS động qua đường ADSL và một mail server sử dụng phần mềm Kerio của Mozilla. Hầu hết các tác nghiệp quản lý thực hiện trên máy tính đã giúp học viên và cán bộ nhà trường xây dựng thói quen làm việc dựa trên những cơ sở dữ liệu chính xác. Cũng từ quyết tâm đầu tư cao vào lĩnh vực CNTT từ những năm đầu thành lập, Trường TH Công - kỹ nghệ Việt Tiến đã thu hút một lượng học sinh lớn của Đà Nẵng và các tỉnh thành lân cận đến học ngành CNTT tại trường chính bằng hiệu quả và chất lượng đào tạo của mình. 

Với định hướng của ngành giáo dục trong giai đoạn 2006-2010 sẽ đưa CNTT vào ứng dụng rộng rãi trong mọi hoạt động dạy, học và quản lý của ngành GD-ĐT, xây dựng mô hình trường điện tử ở mỗi cấp học, ngành học; đến năm 2010 mỗi đơn vị trường học có 1 trang web riêng. Trước mắt, trong năm 2006 sẽ hoàn thiện việc phủ kín kết nối internet ADSL tại tất cả các cơ sở ngành giáo dục. Rõ ràng, quyết tâm hoàn thiện mô hình "Giáo dục điện tử" không phải là chuyện "nói rồi để đấy" của lãnh đạo thành phố cũng như ngành giáo dục Đà Nẵng. Cái khó nhất đến nay vẫn là kinh phí, do vậy, việc trang bị thiết bị vẫn còn gặp nhiều khó khăn và ngay cả nguồn lực giáo viên cũng chưa hoàn thiện. Mặc dù vậy, việc khởi sắc trong mô hình đào tạo theo "trường học điện tử" tại một ngôi trường công lập và một trường ngoài công lập ở Đà Nẵng cho thấy, đích đến của ngành GD-ĐT Đà Nẵng về CNTT sẽ không còn quá xa...



