 Giao lưu trực tuyến với GS Đàm Thanh Sơn

GS Đàm Thanh Sơn sinh năm 1969, từng là học sinh chuyên toán Trường ĐH Tổng hợp Hà Nội. Cách đây đúng 20 năm, vào mùa hè 1984 tại Prague, Đàm Thanh Sơn, bấy giờ mới 15 tuổi, đã đoạt huy chương vàng Olympic toán quốc tế với số điểm tuyệt đối tại Tiệp Khắc. 

Từ năm 1985, anh sang Nga học tại chuyên ngành vật lý của ĐH Lômônôxốp, sau đó làm nghiên cứu sinh tại đây. Sau khi bảo vệ luận án tiến sĩ, anh làm việc tại Viện Nghiên cứu hạt nhân Matxcơva, trở thành một trợ lý xuất sắc của nhà bác học Nga Valery Rubakov. 

Cho đến 1995, Sơn sang Mỹ giảng dạy tại Trường ĐH Washington và được phong GS tại trường này. 

Tại New York, rồi Seatle, Sơn liên tiếp công bố nhiều công trình nổi tiếng, được mời đi thuyết trình ở nhiều trường đại học và viện nghiên cứu lớn. 

Tháng 8-2000, Đàm Thanh Sơn được mời tham gia ban chương trình Gặp gỡ Việt Nam lần thứ IV. Tháng 10-2002, anh được mời phát biểu ý kiến tại Hội nghị quốc tế về vật lý hạt cơ bản Những đường biên trong vật lý ở Paris. 

Tại kho tư liệu trực tuyến của trường đại học Washington, chúng tôi tìm thấy rất nhiều tài liệu nghiên cứu khoa học, các bài thuyết trình cũng như một danh sách dài những buổi hội thảo có ghi tên anh trong thành phần chủ trì. Kết quả tìm kiếm cái tên Đàm Thanh Sơn trong thư viện trường trả về hơn ba trang kết quả, một con số đáng nể với cường độ làm việc phi thường của một nhà khoa học trẻ. 

Ngoài ra, tên anh còn được xếp trong nhiều bảng danh dự của khoa vật lý các truờng đại học quốc tế như Columbia cùng những hội đồng khoa học khác. 

Nói về tình hình nghiên cứu khoa học trong giới trẻ VN, GS Đàm Thanh Sơn (ĐH Washington, Mỹ) chỉ ra là sự thiếu tư duy cụ thể. Anh kể rằng mới đây, trong một lần tham gia phỏng vấn sát hạch 15 sinh viên ưu tú nhất VN cho một trường ĐH tại Mỹ, anh chỉ chọn được bốn sinh viên đủ tiêu chuẩn để nhập học trường này. Theo GS Sơn, những cái thiếu của sinh viên VN không phải do bản thân họ mà chủ yếu do cách giảng dạy ở VN quá thiên về lý thuyết. 

Giữa các chương trình cuộc gặp gỡ khoa học này, GS Đàm Thanh Sơn sẽ dành đúng một giờ đồng hồ để giao lưu trực tuyến cùng bạn đọc TTO, bắt đầu vào lúc 17h ngày thứ hai, 9-8. 

Tất cả các vấn đề liên quan đến khoa học, cuộc sống và cuộc hành trình của một trí thức trẻ người Việt ở xứ người sẽ được anh tâm sự một cách cởi mở với bạn đọc. 

Ngay từ bây giờ, bạn có thể gởi câu hỏi về cho GS Đàm Thanh Sơn theo địa chỉ email thegioitre@yahoo.com hoặc tto@tuoitre.com.vn . 



