PGS.TS Nguyễn Kim Hồng vừa được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng Trường đại học Nguyễn Tất Thành - Ảnh: NVCC

Tân hiệu trưởng là chuyên gia quản lý giáo dục giàu kinh nghiệm

Theo quyết định của hội đồng trường Trường đại học Nguyễn Tất Thành, PGS.TS Nguyễn Kim Hồng được bổ nhiệm giữ chức hiệu trưởng trong thời hạn một năm (từ 24-11-2025 đến 23-11-2026).

"Tôi nguyện làm người bạn đồng hành, người lắng nghe và là người phục vụ. Tôi cam kết xây dựng một môi trường làm việc hạnh phúc, nơi sự sáng tạo được khuyến khích, sự cống hiến được ghi nhận xứng đáng và mọi tiếng nói đều được tôn trọng, cùng xây dựng một cộng đồng học thuật nhân văn, đoàn kết và tử tế", ông Hồng chia sẻ.

Nhà giáo Nguyễn Kim Hồng sinh năm 1957, quê Bắc Ninh, là nhà quản lý giáo dục với gần bốn thập kỷ gắn bó cùng công tác giảng dạy, nghiên cứu và quản trị đại học.

Ông tốt nghiệp tiến sĩ ngành địa lý tại Trường đại học Sư phạm Hà Nội I năm 1994, được công nhận phó giáo sư năm 2003. Ông đã đảm nhiệm nhiều vị trí lãnh đạo quan trọng tại các cơ sở giáo dục đại học.

Từ năm 1978 đến tháng 6-2017, ông làm giảng viên rồi giữ nhiệm vụ Phó chủ nhiệm khoa địa lý, Phó hiệu trưởng, Hiệu trưởng Trường đại học Sư phạm TP.HCM.

Từ tháng 1-2020 đến 12-2021, ông làm Phó hiệu trưởng Trường đại học Văn Hiến.

Ông Hồng là tổng chủ biên phần địa lý sách giáo khoa lịch sử - địa lý (lớp 6 đến lớp 9) và tổng chủ biên sách giáo khoa địa lý (lớp 10 đến lớp 12) của Nhà xuất bản Giáo Dục Việt Nam, chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Trường có hiệu trưởng và phó hiệu trưởng mới

PGS.TS Nguyễn Kim Hồng được bổ nhiệm giữ chức hiệu trưởng thay TS Trần Ái Cầm vừa kết thúc nhiệm kỳ hiệu trưởng từ ngày 23-11.

Trước đó Trường đại học Nguyễn Tất Thành đã tổ chức lễ chào đón nhân sự mới năm 2025. Tại đây, hội đồng trường đã trao quyết định bổ nhiệm tân Phó hiệu trưởng cho TS Phan Thị Việt Nam, cùng các quyết định bổ nhiệm cho cán bộ là quản lý cấp đơn vị và bộ môn.

Ban giám hiệu Trường đại học Nguyễn Tất Thành hiện nay gồm PGS.TS Nguyễn Kim Hồng - Hiệu trưởng, cùng các Phó hiệu trưởng: GS.TS Nguyễn Văn Thanh, PGS.TS Nguyễn Lan Phương, PGS.TS Trần Thị Hồng, TS Nguyễn Tuấn Anh, TS Hoàng Hữu Dũng và TS Phan Thị Việt Nam.