Đêm hội Light Night 2025 đầy sắc màu văn hóa đã diễn ra tại Đại học RMIT nhân kỷ niệm 25 năm hội nhập và đổi mới. Hàng trăm sinh viên đã cùng thắp sáng đêm hội bằng sự đa dạng văn hóa: từ chợ đêm Việt Nam – Đan Mạch, khu trải nghiệm Ấn Độ, đến các trò chơi quốc tế sôi động. Đỉnh cao là màn trình diễn 3D Mapping và sự hòa quyện độc đáo giữa âm thanh dân gian Việt Nam cùng nhạc điện tử, khẳng định RMIT là nơi hội tụ và chắp cánh cho tài năng sáng tạo toàn cầu.

Các sinh viên từ khắp nơi trên thế giới mang trọn vẹn tinh hoa của quê hương mình đến Đại học RMIT, cùng nhau tạo nên một không gian văn hóa đầy màu sắc.

Các sinh viên Đại học RMIT đã tạo nên một không gian lễ hội rực rỡ ánh sáng, nghệ thuật và văn hóa ẢNH: NGUYỄN ANH

Bên cạnh thưởng thức ẩm thực, lễ hội còn là một sân chơi đa ngôn ngữ. Đó là khu quà tặng và trải nghiệm văn hóa từ Ấn Độ với hoạt động vẽ henna, cùng quầy quà tặng từ Đức. Cùng với đó là nhiều trò chơi và hoạt động giao lưu quốc tế từ đến nhiều quốc gia trên thế giới.

Bên cạnh đó, sự kiện còn mang đến các màn trình diễn nghệ thuật nơi âm thanh dân gian Việt Nam hòa quyện cùng nhạc điện tử đương đại với sự tham gia của DJ, nhà sản xuất âm nhạc mess., sinh viên ngành Truyền thông số RMIT và các nghệ sĩ từ Kougen Records.

Các sinh viên Đại học RMIT tham gia các hoạt động tại Đêm hội Light Night 2025 ẢNH: NGUYỄN ANH

Điểm nhấn của chương trình là màn trình diễn 3D mapping kết hợp VJ. Những câu chuyện, những ý tưởng sáng tạo được chính sinh viên RMIT thổi hồn, biến không gian tĩnh lặng thành một tác phẩm nghệ thuật thị giác sống động.