Với lối văn chân thành, mộc mạc và một hình tượng liên tưởng gần gũi, Phan Hoàng Phương Thanh - cô học sinh lớp 7/4 Trường THCS Quang Trung, thị trấn Vĩnh Điện - Điện Bàn (Quảng Nam) đã khiến bao trái tim phải rung lên vì xúc động. Bức thư em viết gửi cho người mẹ trong câu chuyện cổ tích Một bà mẹ của nhà văn Andersen là cái cớ để em bộc lộ một cách chân thành, sâu sắc sự cảm thông trước nỗi đau đến tột cùng của hàng triệu bà mẹ ở khắp nơi trên thế giới khi mất đi những đứa con yêu quý do thảm họa sóng thần và động đất. 

Bức thư không có nhiều tình tiết, không nhắc tới nhiều sự kiện nhưng tác giả đã biết liên tưởng đến hình ảnh người mẹ và những hy sinh vô cùng thiêng liêng của nhân vật trong câu chuyện cổ để phân tích và làm toát lên được những mất mát, đau thương của hàng triệu bà mẹ hôm nay. Nhà văn Lê Trí Huân trong ban giám khảo cho biết: "Ở lần chấm chung khảo rọc phách lần đầu tiên, bức thư của Phương Thanh chỉ xếp thứ 2 vì kém bức thư thứ nhất 0,11 điểm, đến vòng chấm cuối cùng tại cuộc họp liên tịch giữa ban tổ chức và ban giám khảo, bức thư của Phương Thanh đã vượt lên đoạt giải nhất trong nước của cuộc thi viết thư quốc tế của Liên minh Bưu chính thế giới (UPU) tổ chức hằng năm. Ban giám khảo đánh giá cao giọng văn của em. Tôi hy vọng bức thư của em sẽ giành vị trí cao tại cuộc thi quốc tế". 



