Học sinh một trường mầm non theo mô hình tiên tiến hội nhập quốc tế ở TP.HCM - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Mới đây, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM ban hành kế hoạch tổ chức cho trẻ mầm non làm quen tiếng Anh theo thông tư số 50, dựa trên tiếp cận công nghệ và tích hợp tiếng Anh trong các cơ sở giáo dục mầm non trên địa bàn TP.HCM, giai đoạn 2025-2028.

Mục đích của kế hoạch là phát triển chương trình làm quen tiếng Anh cho trẻ mẫu giáo; nâng chất lượng dạy học, hướng trẻ từ làm quen đến có thể giao tiếp bằng tiếng Anh tại các trường có đủ điều kiện. Đây là nền tảng hướng đến hội nhập quốc tế, cũng như từng bước đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học.

Để làm được, sở đưa ra giải pháp dựa trên tiếp cận công nghệ; tài liệu, thông qua hoạt động làm quen với toán và thế giới quanh em; những học liệu theo hướng tích hợp và nhu cầu của phụ huynh.

Theo đó, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM sẽ triển khai thí điểm tại các trường mầm non đạt chuẩn quốc gia, trường thực hiện nội dung giáo dục chất lượng cao, tiên tiến, hội nhập khu vực và quốc tế; trường liền kề với trường tiểu học đang thực hiện chương trình tích hợp.

Lộ trình thực hiện, cụ thể năm học 2025-2026 lựa chọn các trường mầm non đủ điều kiện triển khai thí điểm. Năm học 2026-2027 sẽ nhân rộng mô hình điểm.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online ngày 10-12, bà Lương Thị Hồng Điệp, Trưởng Phòng Giáo dục mầm non, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM, cho biết lâu nay trẻ được tiếp cận chương trình làm quen với tiếng Anh dành cho trẻ mẫu giáo, nhưng kế hoạch lần này hướng đến mục đích phát triển chương trình cụ thể hơn.

"Tức là thay vì một tuần có thứ Hai và thứ Tư trẻ làm quen với tiếng Anh. Bây giờ tận dụng công nghệ để đưa tiếng Anh vào thường ngày, tăng lên cả thứ Ba, thứ Năm, thứ Sáu.

Tận dụng công nghệ cũng là giải pháp phát triển chương trình tiếng Anh ở các trường mầm non xa trung tâm, giáo viên nước ngoài không thể đến trường; có thể chuyển thể và tận dụng công nghệ", bà Điệp giải thích thêm,.