Huỳnh Minh Việt là sinh viên Việt Nam đầu tiên được chọn vào danh sách 50 sinh viên xuất sắc nhất thế giới để tham dự Chương trình lãnh đạo toàn cầu năm 2005, diễn ra từ ngày 9 đến 14/7 tại thành phố New York, Mỹ.

Để được chọn tham gia Chương trình lãnh đạo toàn cầu, do Quỹ từ thiện toàn cầu Goldman Sachs và Viện Giáo dục quốc tế (IIE) của Mỹ tổ chức, ngoài thành tích và kết quả học tập xuất sắc, các sinh viên phải có khả năng suy nghĩ ở tầm toàn cầu về biện pháp giải quyết những thách thức đang và sẽ đặt ra cho thế giới.

Quỹ Goldman Sachs sẽ cung cấp kinh phí để các sinh viên này tiến hành những chương trình mang tính sáng tạo nhằm giải quyết những vấn đề đang đặt ra cho xã hội như phòng chống đại dịch HIV/AIDS, bệnh sốt rét, phổ cập giáo dục tiểu học.

Trong một tuần lễ tham gia chương trình, các sinh viên sẽ có cơ hội được tiếp xúc và nghe các bài phát biểu của nhiều nhân vật nổi tiếng trên thế giới như Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc Kofi Annan, Giám đốc điều hành Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) Ann Veneman, Chủ tịch Quỹ Goldman Sachs và nhiều diễn giả khác là những nhân vật nổi tiếng đang hoạt động trong lĩnh vực ngoại giao, truyền thông, tài chính của Mỹ và quốc tế. 

Năm 2002, Huỳnh Minh Việt - người đã tốt nghiệp cấp 3 tại Singapore theo chương trình học bổng ASEAN - đã trở thành sinh viên Việt Nam đầu tiên nhận học bổng toàn phần đi du học tại Đại học Stanford, một trong những trường đại học danh tiếng của Mỹ về ngành kinh tế. 

Trong thời gian theo học tại Stanford, Việt đã đề xuất một số dự án để triển khai tại Việt Nam như dự án xây dựng các trạm khám sức khỏe miễn phí ở hai huyện Nho Quan và Gia Viễn của tỉnh Ninh Bình. Hè năm nay, dự án này tiếp tục được triển khai tại Quảng Nam.

Minh Việt còn là thành viên tích cực trong Ban lãnh đạo "VietAbroader", một tổ chức phi lợi nhuận do các sinh viên Việt Nam đang học tập tại các trường đại học ở Mỹ sáng lập để giúp đỡ những sinh viên Việt Nam muốn du học nước ngoài. 

Sau khi tham dự Chương trình các nhà lãnh đạo toàn cầu, Việt sẽ về Việt Nam để thực hiện dự án nghiên cứu về sự phối hợp giữa Ngân hàng Thế giới (WB) và các tổ chức phi chính phủ tại chi nhánh của WB tại Hà Nội. Kinh phí cho dự án này sẽ được Việt trích từ phần thưởng trị giá 6.100 USD mà trường Stratford đã tặng Việt về thành tích học tập xuất sắc năm 2005.



