Sáng 12/2, Hội đồng Anh tại TP.HCM đã tổ chức trọng thể lễ trao giải cuộc thi “Ấn tượng nước Anh” do Hội đồng Anh phối hợp với Báo Thanh Niên tổ chức.

Giải nhất 1 vé khứ hồi đi Anh, trị giá tối đa 1.100 USD cho bài viết của thí sinh Trần Thị Thanh Uyên hiện là sinh viên Trường ĐH mở - bán công TP.HCM và đã từng đến Vương quốc Anh để tham dự một khóa học hè tiếng Anh. Giải nhì 1 vé khứ hồi đi Singapore, trị giá 300 USD cho bài viết của Nguyễn Đức Tâm, cán bộ văn phòng dự án VAMESP II tại Hà Nội. Giải ba 1 vé khứ hồi đi Thái Lan, trị giá 200 USD cho bài viết của Nguyễn Quỳnh Chi từng du học tại Anh quốc. Ngoài ra, Ban tổ chức còn trao 10 giải khuyến khích.

Đồng thời với trao giải chính thức, Ban tổ chức cũng trao giải thưởng cho những người tham gia dự đoán đúng bài viết giải nhất cuộc thi và có dự đoán gần đúng số người tham dự sau khi nhận được 597 lượt bình chọn của bạn đọc qua thư, e-mail và mạng internet. Giải nhất thuộc về hai bạn Lê Thu Thảo và Ngô Thụy Ánh Tuyết.



