Tốt nghiệp sư phạm ngành Ngữ văn Trường đại học Cần Thơ năm 1997, Lưu Nhất Linh về quê nhà Trà Ôn (Vĩnh Long) dạy học. Hai năm sau, anh đảm nhận vai trò Chủ tịch Hội LHTN của Trường THPT Trà Ôn. 

Thời gian đầu, kế hoạch hoạt động Đoàn-Hội chưa được xây dựng một cách đồng bộ, cứ chồng chéo, giẫm chân lên nhau dẫn đến thiếu hiệu quả. Ngoài trăn trở cho trang giáo án thật hay, bài giảng thật dễ hiểu, người thầy giáo này cũng canh cánh nỗi lo làm sao để công tác thanh niên đạt hiệu quả cao nhất. Linh luôn tâm niệm: "Dạy học trước tiên là rèn luyện nhân cách làm người cho học sinh". Vậy là hàng loạt mô hình hoạt động Hội được Linh đưa ra thu hút đông đảo thanh niên, học sinh tham gia, góp phần nâng cao chất lượng dạy học trong nhà trường. 

Linh nhớ lại năm học 2000 - 2001, có một học sinh lớp 12A5 tên là Nguyễn Quốc Phong, nhà ở ấp Mỹ Bình, xã Tân Mỹ, huyện Trà Ôn. Gia cảnh của Phong thật khốn khó, không đất sản xuất, phải làm mướn quanh năm. Xót xa trước người học trò nghèo hiếu học phải năm dài tháng rộng ở trong căn nhà chật hẹp, nắng dội mưa dột, Linh đứng ra vận động giáo viên, học sinh trong trường quyên góp xây dựng căn nhà tình thương cho Phong. Người góp của, kẻ góp công, cuối cùng căn nhà được hoàn thành trong niềm vui khôn tả của gia đình Phong. Rồi niềm vui tiếp nối niềm vui, năm đó Phong, cậu học trò nghèo, đã thi đậu vào Trường ĐH Cần Thơ. Hiện Phong đang học năm thứ 4, không lâu nữa sẽ ra trường nối tiếp con đường của thầy Linh.

Phong trào giáo viên, học sinh quyên góp xây nhà tình thương cho học sinh ở Trường THPT Trà Ôn đã trở thành hình mẫu đầu tiên của tỉnh Vĩnh Long. Đến nay, đã có 3 học sinh nơi thầy Linh công tác được xây tặng nhà tình thương. Một con số dẫu còn khiêm tốn nhưng với người làm công tác giảng dạy cũng như các em học sinh vùng nông thôn sâu, xa Trà Ôn lại có một ý nghĩa rất lớn lao. Điều đó giúp thầy Linh vinh dự được T.Ư Đoàn tặng Huy chương "Vì thế hệ trẻ" năm 2004.

Cùng lúc đảm đương công việc giảng dạy và vai trò nhiệm vụ của một Chủ tịch Hội, ở cương vị nào Linh cũng xông xáo, nhiệt tình, tâm huyết. Dày công xây dựng nhiều mô hình hoạt động Hội nhưng theo Linh, có hai mô hình anh tâm đắc nhất là: phong trào "Viết thư thăm thầy cô giáo" và phong trào "Con nuôi của trường". Từ đây, Hội có nhiệm vụ gửi những bức thư ấy theo đúng địa chỉ mà các em cần gửi. Hằng năm, có trên 100 bức thư được gửi đi, trở thành nguồn động viên tinh thần rất lớn cho thầy cô giáo. Linh đã chinh phục thanh niên từ những việc làm xuất phát từ trái tim như thế.



