Báo Thanh Niên số ra ngày 30/9/2005 có đăng bài Chàng trai và chiếc máy lau nhà giới thiệu sản phẩm "máy lau nhà New Tech" của em Thái Quốc Huy (học sinh Trường THPT Phan Châu Trinh, TP Đà Nẵng) đoạt giải nhất cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc.

Sau đó không lâu, em Trần Hoàng My (học sinh cùng trường) đã gửi đơn đến Ban tổ chức cuộc thi và Báo Thanh Niên cho rằng Huy đã copy ý tưởng và thiết kế máy lau nhà tự động của em. Trường THPT Phan Châu Trinh đã tổ chức nhiều cuộc họp làm rõ nội dung này.

Sau khi xem xét đơn giải trình và ý kiến đánh giá của các cơ quan liên quan, vừa qua Ban tổ chức cuộc thi đã chính thức kết luận: Nguyên lý chế tạo máy lau nhà của hai em là giống nhau, tuy nhiên nguyên lý này không còn mới. Từ nguyên lý phổ biến ấy, nội dung mô tả giải pháp sáng tạo của hai em là khác biệt nhau. Hồ sơ dự thi và các bước chấm tuyển đối với sản phẩm của Thái Quốc Huy đều theo đúng quy chế, vì vậy Ban tổ chức quyết định giữ nguyên kết quả.



