 “Hứng dừa” - chủ đề cuộc thi Robocon 2007

Nhóm tác giả này đã được trao giải nhì trong cuộc thi “Ra đề thi cho Robocon châu Á - Thái Bình Dương năm 2007”. Giải nhất cuộc thi nói trên (trị giá 15 triệu đồng) được trao cho tập thể giảng viên và sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội với đề bài dự thi “Vươn tới đỉnh cao tình nghĩa” lấy ý tưởng từ truyện cổ dân gian Trầu cau. 

“Ra đề thi cho Robocon 2007” đã nhận được 177 bài dự thi của nhiều tác giả từ khắp nơi trên cả nước, trong đó có cả học sinh mới học lớp 7. 



