Cũng theo các GV, điểm ấn tượng ở cẩm nang là tích hợp thêm đề thi dựa trên chương trình mới, giúp HS có sự chuẩn bị tốt hơn khi lên kế hoạch ôn luyện.

Nhiều học sinh Lâm Đồng cho biết đã nhận được nhiều thông tin bổ ích từ Cẩm nang tuyển sinh 2025 của Báo Thanh Niên ẢNH: BÁ DUY

Chọn theo đuổi ngành công an, Phạm Đăng Thiện, HS lớp 12 Trường THPT Bùi Thị Xuân (TP.Đà Lạt), cho biết rất ấn tượng với những bài viết hướng dẫn làm bài thi theo chương trình mới, có thể giúp em đạt kết quả cao trong kỳ thi cuối kỳ 2 và thi tốt nghiệp THPT sắp tới. "Cẩm nang còn cung cấp cho em nhiều thông tin mới lạ để khám phá thêm", Thiện nói và cho biết đây là tài liệu hay, hữu ích cho những bạn sắp xét tuyển ĐH như em.

Phụ huynh cùng con đọc những bài hướng dẫn về thi và xét tuyển trong Cẩm nang tuyển sinh 2025 ảnh: Bá Duy

Bơ Nah Ria Minh Ca cùng Lâm Viêng Ma Nhi, học lớp 12 Trường Phổ thông dân tộc nội trú THCS-THPT tỉnh Lâm Đồng, đánh giá những hình ảnh minh họa trong cẩm nang rất gần gũi với lứa tuổi các em, còn phần nội dung được trình bày, sắp xếp dễ hiểu, dễ theo dõi theo các bảng biểu. "Các bài viết khá phù hợp với tụi em, nhất là phần về kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 và xét tuyển vào ĐH", Bơ Nah Ria Minh Ca chia sẻ.