Thời đại Internet, một cậu nhóc 6 tuổi chưa làm tính thạo đã có thể chat với thầy chủ nhiệm về bài luận Đông Nam Á học mang đầy màu sắc Phật giáo và nhân tiện, "mời thầy ghé thăm trang blog riêng để mục kích những hình ảnh mới nhất về đệ tử, vì lâu rồi thầy trò mình đâu có gặp nhau trực tiếp!". Thời đại internet, trường học không còn là thế giới của sách vở, phấn trắng, bảng đen mà đã là không gian của... bếp núc, giường chiếu và cả những điều rất riêng tư.

Khi internet trở thành nhân chứng

Thời đại bùng nổ thông tin, mọi bí mật đều được tung trên mạng trong chớp mắt, những thông tin nóng về các cô cậu ấm có thể làm "bùng nổ" các bậc phụ huynh bình tĩnh nhất. Đó là các bản in chi tiết số lần cúp cua trong vòng một tuần lễ, bảng điểm các môn học còn nợ sau một học kỳ và những hình ảnh "khó coi" nhất của cậu quý tử: đang gật gà gật gù trong lớp học hoặc say sưa quay cóp giữa giờ kiểm tra... Tại Anh, phụ huynh có thể đăng ký tài khoản trên trang web "SchoolSMART" để truy cập tất tần tật mọi hoạt động của con em mình trong nhà trường, kịp thời phát hiện ra những biểu hiện thất thường của chúng. Thuật ngữ "diệt từ trong trứng nước" sẽ không còn thông dụng mà thay vào đó, người ta sẽ dùng cụm từ "ngăn chặn ngay từ... trên mạng"! 

Một tai nạn nghề nghiệp của các "blog gia" nhí hồi tuần trước đã trở thành đề tài nóng hổi trên khắp các trang Washington Post, Chicago Tribune và CBS của Mỹ. Khoảng 20 nhóc tì đã rủ nhau nhậu quắc cần câu và sau đó còn hứng chí post lên trang blog những tấm ảnh bốc men bia ghi lại cảnh chè chén cực kỳ chi tiết. Các thầy cô giáo dễ dàng lần ra dấu vết ổ bợm này và phạt các chàng một trận nhớ đời. Không anh nào chối cãi được vì chứng cớ còn sờ sờ trên mạng đấy thôi!

Những lớp học trên giường

Đó là những buổi học diễn ra trên giường ngủ- đúng nghĩa đen, bởi các cô cậu học trò thế kỷ 21 "được quyền" học bài từ xa, chỉ cần một máy tính nối mạng nằm ngay bên cạnh. Tất cả các giờ học sẽ được "truyền hình trực tiếp" qua màn hình vi tính, những gì chưa hiểu sẽ được giáo viên kèm riêng ngay sau đó. Một thầy một trò vừa học vừa chat, nhẹ nhàng, dễ chịu, trò có "lỡ" buồn ngủ chỉ cần... rớt mạng là yên tâm, khỏi bị thầy phạt tội lười! Thầy giảng mà trò không nhớ- nhanh thôi, bấm nút review là có thể "tua" lại không sót câu nào.

Hệ thống giáo dục tại một số bang trên đất Mỹ cũng đang dần dần dời các trường học lên màn hình máy tính. Theo dự kiến, vào đầu năm học tới, học sinh bang Missouri sẽ được thoải mái đăng ký các trường học trên mạng và ung dung ở nhà theo dõi bài giảng cũng như dự các kỳ thi. Những ngôi trường ảo này cũng không còn giới hạn trong vài ba ngàn học sinh mà sẽ là một hệ thống mênh mông bao trùm nhiều khối trường trong khu vực. Trên địa bàn bao la như vậy, các bạn trẻ sẽ thực sự biết năng lực của mình nằm ở chỗ nào, những ngôi sao sẽ thực sự tỏa sáng và những nỗ lực sẽ thực sự có ý nghĩa hơn.

Học qua mạng còn là thượng sách trong thời buổi khủng bố, khi mỗi bước chân ra đường là mỗi bước âu lo. Nạn bạo hành trong học đường hay tệ bắt cóc trẻ em cũng hoàn toàn mất đất sống. Các cơ quan giáo dục sẽ tiết kiệm được một khoản lớn chi phí cho cơ sở vật chất và các dịch vụ khác. Vì vậy, xu hướng trường học online sẽ là khuynh hướng chủ đạo của nền giáo dục toàn cầu.

Nguy cơ về một "thế hệ bàn phím"

Môi trường ảo trong tương lai không xa cũng sẽ tạo ra một lớp trẻ có thể thuộc nằm lòng vị trí từng con phím trên keyboard nhưng không nhớ nổi một cái tên của bạn bè cùng lớp học (cũng ảo nốt). Hiện tượng những người trẻ "phơi mình" trên trang blog cá nhân với các hình ảnh bốc lửa là con mồi béo bở cho các đường dây tội phạm nguy hiểm, cũng là một nguy cơ phức tạp. Thống kê của các chuyên gia cho thấy, càng trải qua nhiều thời gian chu du trên những trang web ảo, bạn trẻ càng dễ rơi vào trạng thái trầm uất, tự cô lập với cuộc sống bên ngoài và mất dần khả năng giao tiếp. Trong tương lai không xa, phải chăng cái bắt tay, nụ cười ấm áp hay thậm chí chỉ là một cái gật đầu khi gặp nhau ngoài phố sẽ được thay bằng một cái mặt cười cứng đơ và vài nhịp gõ lướt nhanh trên bàn phím thành dòng chữ "Hello"? 



