Tối ngày 16/12, tại Đà Nẵng đã diễn ra lễ trao giải thưởng "Phát minh xanh Sony" dành cho sinh viên toàn quốc, do Công ty Sony Việt Nam phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức.

Phạm Ngọc Tuấn Anh - sinh viên Trường ĐH dân lập kỹ thuật công nghệ TP.HCM đã đoạt giải nhất với đề tài "Nghiên cứu thiết kế cuộc thi Hành tinh xanh" với sản phẩm bằng phần mềm DSX và cơ sở dữ liệu động nhằm nâng cao kiến thức và ý thức về môi trường cho học sinh. Giải nhì thuộc về nhóm sinh viên Trường ĐH Cần Thơ với sản phẩm "Thuốc thử thời đại xanh". Ngoài ra, Ban tổ chức còn trao 3 giải ba và 5 giải khuyến khích. 



