Bí thư Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy TP.HCM Trần Lưu Quang cho rằng khoa học - công nghệ phải được xem là mục tiêu cốt lõi hàng đầu để hình thành các mô hình phát triển mới - Ảnh: HỒ NHƯỠNG

Cuộc gặp có chủ đề “TP.HCM hướng đến Trung tâm Kinh tế số và Trung tâm Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp tầm cỡ quốc tế”.

Lợi thế từ nguồn lực trí tuệ

Bí thư Thành ủy TP.HCM Trần Lưu Quang nhấn mạnh khoa học - công nghệ phải được xem là mục tiêu cốt lõi hàng đầu, nền tảng hình thành các mô hình phát triển mới và nâng cao năng lực cạnh tranh của thành phố.

Để đi nhanh và đi xa hơn, ông nói cần từ bỏ tư duy mơ ước, chuyển sang hành động thực chất với những bước đi cụ thể và có trọng tâm. Một trong những định hướng quan trọng của thành phố là xây dựng Trung tâm Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp đạt chuẩn quốc tế.

Bí thư Thành ủy TP.HCM Trần Lưu Quang Thành phố cam kết đồng hành, tháo gỡ vướng mắc và tạo mọi điều kiện để đội ngũ trí thức, nhà khoa học phát huy tối đa khả năng. Chỉ khi chúng ta hành động thực chất và đồng bộ, mục tiêu đưa TP.HCM trở thành trung tâm khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo tầm cỡ quốc tế mới có thể trở thành hiện thực.

Robot có khả năng dán băng keo, sắp xếp hàng hóa và khiêng vật nặng khoảng 18kg nhờ hệ thống cánh tay thông minh được trưng bày tại buổi gặp - Ảnh: HỒ NHƯỠNG

Trong bức tranh ấy, TS Đặng Đức Thành - nhà sáng lập Đại học Khởi Nghiệp - cho rằng lực lượng đại học đóng vai trò nòng cốt. Với hơn 60 trường đại học, cao đẳng và hàng triệu sinh viên, giảng viên, nhà khoa học, TP.HCM sở hữu nguồn nhân lực trí tuệ hiếm có mà ít địa phương sánh được.

“Đây chính là nguyên liệu đầu vào quan trọng nhất cho mục tiêu đổi mới sáng tạo và yêu cầu của nghị quyết 57 của Bộ Chính trị”, ông Thành nhấn mạnh.

Đề xuất, ông Thành nói cần thúc đẩy mô hình “đại học thế hệ thứ ba” - nơi đào tạo, nghiên cứu và khởi nghiệp gắn liền với nhau. Ở đó sinh viên vừa học vừa triển khai dự án, giảng viên tham gia cố vấn, vận hành và thương mại hóa kết quả nghiên cứu.

Doanh nghiệp vào trường sớm, các dự án đổi mới sáng tạo có thể hình thành và trưởng thành ngay trong môi trường học thuật. Ông Thành cho rằng "TP.HCM hiện có gần 346.000 doanh nghiệp đang hoạt động chính là mảnh đất màu mỡ để đại học khởi nghiệp phát triển.

Tận dụng nguồn sinh viên, giảng viên cùng hệ sinh thái doanh nghiệp phong phú, thành phố có thể tạo lợi thế vượt trội trong cuộc đua đổi mới sáng tạo", ông Thành phát biểu.

GS.TS Mai Thanh Phong nói điều quan trọng phải là chọn đúng người, đúng đội ngũ dẫn dắt hành trình phát triển khoa học - công nghệ của thành phố - Ảnh: HỒ NHƯỠNG

Cần chiến lược mạnh và đội ngũ dẫn dắt

GS.TS Mai Thanh Phong - Hiệu trưởng Trường đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TP.HCM) - nói trọng tâm không chỉ ở việc xây dựng những trung tâm nghiên cứu hay đổi mới sáng tạo, mà quan trọng hơn là một chiến lược bài bản và cơ chế đủ mạnh để giải phóng nguồn lực.

"Thành phố cần các chính sách linh hoạt để có thể thu hút chuyên gia, thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư và tạo động lực cho nghiên cứu ứng dụng phát triển", ông Phong nêu quan điểm.

Theo ông Phong, điểm xuất phát quan trọng nhất chính là chọn đúng người, đúng đội ngũ. Đó phải là người sở hữu tư duy đổi mới sáng tạo, có khả năng thiết kế hệ thống và dẫn dắt toàn bộ tiến trình như vai trò của kiến trúc sư trưởng trong một công trình lớn.

Chia sẻ ý kiến, GS.TS Nguyễn Thị Thanh Mai - Phó giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM - thông tin Đại học Quốc gia TP.HCM đã thành lập Trung tâm đổi mới sáng tạo đóng vai trò hạt nhân thúc đẩy hoạt động khoa học - công nghệ của thành phố.

Đây được xem là cấu phần quan trọng trong chiến lược phát triển khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo của TP.HCM. Từ đó bà Mai đề xuất giao cho Đại học Quốc gia TP.HCM vai trò điều phối tri thức của toàn bộ hệ thống viện, trường trên địa bàn thành phố, đồng thời mở rộng kết nối khu vực miền Trung và Tây Nam Bộ.

Ngoài ra TP.HCM cũng cần tổ chức diễn đàn khoa học - công nghệ thường niên để công bố nhu cầu và định hướng phát triển. Việc phát tín hiệu liên tục sẽ thu hút chuyên gia quốc tế, tạo động lực để các nhà khoa học Việt Nam ở nước ngoài quay về đóng góp.

“Đại học Quốc gia TP.HCM sẵn sàng là đầu mối triển khai các dự án đổi mới sáng tạo bằng cách kết nối doanh nghiệp để giải quyết bài toán thật và nhu cầu thật. Rất mong thành phố tạo cơ chế và chính sách phù hợp, phát huy mô hình “ba nhà” (Nhà nước - nhà trường - doanh nghiệp) mạnh mẽ”, bà Mai đề xuất.

GS.TS Nguyễn Thị Thanh Mai khẳng định Đại học Quốc gia TP.HCM sẵn sàng là đầu mối triển khai các dự án đổi mới sáng tạo của TP.HCM - Ảnh: HỒ NHƯỠNG

Trong khuôn khổ buổi gặp gỡ, nhiều doanh nghiệp đã chung tay ủng hộ lập quỹ đầu tư mạo hiểm với tổng kinh phí 150 tỉ đồng. Trong đó, Tập đoàn Vingroup đóng góp 50 tỉ đồng, các tập đoàn khác như Hoa Sen, FPT, Becamex, VinaCapital, CMC, VNG, MoMo, CT Group... cùng đóng góp.