Theo quy định mới nhất, Đại sứ quán New Zealand đã chấp nhận những hồ sơ không hội đủ các yêu cầu về chứng minh nguồn tài chính (như biên lai thuế, hoá đơn hay hợp đồng công chứng...) có thể nhờ đến sự hỗ trợ của ngân hàng. 

Dưới sự đánh giá và bảo lãnh nguồn tài chính gia đình của một ngân hàng Việt Nam, phụ huynh có thể vay số tiền học phí và các chi phí khác trong suốt quá trình học ở New Zealand tại ngân hàng này. Đây thực sự là một chính sách linh hoạt và phù hợp với điều kiện của nhiều gia đình Việt Nam hiện nay, khuyến khích các học sinh, sinh viên ưu tú có cơ hội học tập tại New Zealand. Phụ huynh có thể dễ dàng liên hệ với nhiều ngân hàng có uy tín trong nước để tìm hiểu thủ tục này.



