Hôm nay (8/2), tại Hà Nội sẽ diễn ra cuộc họp giữa Bộ Kế hoạch - Đầu tư (KH-ĐT) với đại diện Bộ Giáo dục - Đào tạo (GD- ĐT), các sở GD- ĐT tỉnh, thành nơi Trung tâm Anh ngữ SITC hoạt động và các ban ngành liên quan nhằm tìm cách xử lý vụ việc các chi nhánh của trung tâm này ở nhiều tỉnh, thành đột ngột tự đóng cửa.

Về phía Bộ GD-ĐT, Vụ Giáo dục thường xuyên đã nhờ Vụ Quan hệ quốc tế tìm hiểu các thông tin từ phía Tập đoàn SITC (chủ đầu tư) tại Singapore, sau đó có phương án trình lãnh đạo Bộ. Theo nguồn tin riêng của Thanh Niên, hiện cơ quan công an đã vào cuộc để làm rõ hành vi của SITC tại Việt Nam có phải là lừa đảo hay không.

Được biết, tại Khánh Hòa, khi Sở GD-ĐT vào kiểm tra, trong két của chi nhánh SITC tại Khánh Hòa chỉ còn hơn 18 triệu đồng. SITC Khánh Hòa nợ lương các giáo viên ở đây 134 triệu đồng và nợ tiền học phí đã thu của học viên 1,7 tỉ đồng. Tại Vũng Tàu (Bà Rịa-Vũng Tàu), sau khi cơ sở của SITC đóng cửa bất thường thì Sở GD-ĐT đã phối hợp với Sở KH-ĐT, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thành lập đoàn thanh tra, niêm phong cơ sở này. Tiền học phí đóng trước của học viên cơ sở này lên đến 2,5 tỉ đồng. Tài sản còn lại của cơ sở được giáo viên tự nguyện đóng góp phí thuê người bảo vệ chờ cơ quan chức năng giải quyết. Riêng tại Cần Thơ, do không đảm bảo những yêu cầu về đào tạo nên Sở GD - ĐT chưa cấp phép cho cơ sở SITC Cần Thơ hoạt động. Hiện cơ sở này còn nợ lương giáo viên khoảng 18.000 USD.

Theo ông Huỳnh Công Minh - Giám đốc Sở GD - ĐT TP.HCM, Sở dự kiến sẽ trình UBND TP.HCM phương án khắc phục hậu quả để bảo vệ quyền lợi của học viên như sau: chấp nhận cho một số trung tâm ngoại ngữ như Trường ngoại ngữ Dương Minh, Không Gian... tổ chức dạy miễn phí một tháng hoặc giảm học phí cho các học viên của SITC khi đăng ký sang các trường này.



