 Phải làm gì để đóng góp cho TP, cho đất nước

- Lãnh đạo thành phố và các bạn trẻ đều nói lên được những vấn đề cùng quan tâm, những bức xúc của đất nước cũng như của thành phố. Tuy nhiên, cuộc gặp gỡ và đối thoại này bước đầu cũng chỉ mới gợi mở với nhau nhiều vấn đề. 

Và để rồi khi sự kiện này khép lại thì ở mỗi người, từ những người lãnh đạo đến các bạn ĐVTN... cần suy nghĩ về mình, về trách nhiệm của mình như thế nào, phải làm gì để đóng góp phát triển thành phố cũng như cho đất nước. Cuộc gặp gỡ và đối thoại hôm nay chưa phải là buổi để hỏi đáp, để trả lời những vấn đề cụ thể đang đặt ra. 

Thưa ông, trước thực tế những tiêu cực nghiêm trọng và hư hỏng của một bộ phận cán bộ, đảng viên, lãnh đạo thành phố có những giải pháp gì để TN không bị tác động xấu? 

- Chúng ta thấy xót xa, thậm chí đó còn là điều xấu hổ nữa. Nhưng tôi cũng muốn báo chí và dư luận phải có cách nhìn rất thực tế rằng tiêu cực thì ở đâu cũng có. Theo tôi, để hạn chế tiêu cực, vấn đề cần quan tâm là công tác quản lý, chứ biện pháp giáo dục cũng chỉ là một mặt của vấn đề mà thôi. 

Có những người cũng giác ngộ lắm chứ. Có người thấy tiền hôm nay cầm lòng được nhưng ngày mai cầm lòng không được là sa ngã. Vấn đề quan trọng là ở công tác quản lý, nhưng thực tế công tác này của ta còn yếu kém. Vì vậy, tôi cho rằng cần tiếp tục nâng cao trình độ và khả năng quản lý nhưng đồng thời cũng phải tiếp tục giáo dục, tiếp tục xử lý... 

Trước tình hình thực tế của xã hội như vậy, theo tôi, chúng ta cũng phải ý thức trách nhiệm đầy đủ. Nhưng nếu vì những tiêu cực xảy ra như vậy mà chúng ta có thái độ bi quan thì cũng không nên. 



