 1 Giải nhất: Khóa học tiếng Anh tại Hội đồng Anh, trị giá tối đa 330USD

10 Giải khuyến khích: Từ điển Longman, đĩa luyện phát âm và ba lô thời trang, trị giá mỗi giải 35USD.

Các bài viết tiêu biểu để bạn đọc bình chọn:

- Bài A - Bài B - Bài C - Bài D- Bài E 

Bình chọn (Dựa vào mẫu Phiếu bình chọn dưới đây)

Người tham gia bình chọn, xin vui lòng điền đầy đủ thông tin vào phiếu trên và gửi về theo địa chỉ:

- Hội đồng Anh Hà Nội: 40 Cát Linh- Hội đồng Anh tại TP Hồ Chí Minh: 25 Lê Duẩn, Quận 1

Hoặc gửi email theo địa chỉ: educationuk.hcmc@britishcouncil.org.vn


Dưới đây trích một số đoạn tiêu biểu trong bài của 5 thí sinh được vào chung kết xếp hạng.

Lối tư duy tôi học được ở Anh (Mã bình chọn: A)

Ngày 16/9/2000, tôi rời Hà Nội đi học thạc sĩ về đào tạo phát triển tại Trường Đại học Wolverhampton (UK). Ngày 16/9/2005 là hạn chót nộp bài dự thi "Ấn tượng nước Anh". Một sự trùng hợp ngẫu nhiên đầy thú vị! Nó cho tôi cơ hội nhìn lại quãng thời gian 5 năm qua từ khi tôi bước xuống sân bay Birmingham. 

Scott Jones là một trong những người hướng dẫn tôi tại Trường Wolverhampton. Chúng tôi nói chuyện với nhau rất nhiều, nhất là về Việt Nam. Một lần tôi nói với Scott rằng Hà Nội đang ở tiết thu, mùa thu ở Hà Nội đẹp lắm, nó mang đến một cảm giác êm đềm, một nỗi nhớ, một nỗi buồn man mác. Scott nghe rất chăm chú và rồi câu hỏi đầu tiên ngay sau đó của Scott là tại sao mùa thu ở Hà Nội lại mang lại cảm giác buồn nhè nhẹ. Câu hỏi của Scott làm tôi lúng túng. 

Vì sao tôi lúng túng? Vì tôi không quen với câu hỏi Why. Trước một sự kiện, phản xạ tự nhiên của tôi là What? Who? và cũng chỉ dừng ở đó. Nhưng với người Anh thì khác. Tiếp ngay sau What? Who? sẽ là Why? Đối với họ, câu hỏi Ai? Cái gì? rất quan trọng. Nhưng câu hỏi Tại sao? còn quan trọng hơn nhiều. Câu hỏi "Tại sao" dẫn ta đến nguyên nhân, bài học mà nhờ đó lần sau ta sẽ thành công lớn hơn hay tránh được sai lầm đã mắc. Lối tư duy lấy câu hỏi Why làm trọng tâm gây một ấn tượng sâu sắc trong tôi. Tôi chợt nhận ra khi ở nhà dường như tôi đã làm ngược lại. Máy điều hòa quên tắt ư? Ai là người về sau cùng hôm qua? Lẽ ra tôi nên quan tâm hỏi xem tại sao để lần sau không xảy ra việc quên tắt máy điều hòa nữa. Robert Kovalsski là thầy hướng dẫn tôi viết luận văn nói rằng dù viết luận văn tiến sĩ hay một đoạn văn ngắn anh đều phải nói rõ lý do ngay sau khi giới thiệu chủ đề. Từ đó đến nay cái trình tự "What-Why-How-What-So What" của ông trở thành kim chỉ nam cho mọi suy nghĩ của tôi.

Tôi coi nước Anh là quê hương thứ hai của mình vì nhiều lẽ. Một trong số đó là vì nước Anh đã mang đến cho tôi những suy nghĩ mới. Còn bạn, bạn thấy thế nào?



