Ngày 21.2, lễ phát động cuộc thi sáng kiến của thanh thiếu niên nhằm giảm kỳ thị đối với người nhiễm HIV/AIDS đã diễn ra tại Trường THCS Thái Thịnh, Đống Đa, Hà Nội. Đây là cuộc thi do Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Báo Giáo dục và Thời đại tổ chức dưới sự giúp đỡ của Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc tại Việt Nam. 

Đối tượng dự thi là học sinh, sinh viên, thanh thiếu niên độ tuổi từ 10-20. Thể loại dự thi là tranh vẽ, thơ, văn xuôi: phóng sự, bút ký, chuyện kể, truyện ngắn... Các thí sinh phải thể hiện được các sáng kiến nhằm giảm kỳ thị phân biệt đối xử với người nhiễm HIV/AIDS. Thời hạn nộp bài dự thi từ 1.3 đến 31.5.2006 tại số 29B Ngô Quyền - Hà Nội. Lễ trao giải sẽ được tổ chức vào ngày 1.6.2006.



