Tối nay 17.3, tại Đại học quốc gia Hà Nội, khoảng 2.000 sinh viên thuộc 15 trường đại học, học viện đào tạo về kỹ thuật ở Hà Nội sẽ giao lưu, tìm hiểu về cuộc thi nhân tài đất Việt 2006 trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông. 

Dự kiến tham dự buổi giao lưu sẽ có ông Nguyễn Mạnh Cầm, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Phó thủ tướng Chính phủ; ông Vũ Đức Đam, Thứ trưởng Bộ Bưu chính - Viễn thông; ông Lê Đình Tiến, Thứ trưởng Bộ Khoa học - Công nghệ... Ban tổ chức cũng mời hai nhóm thí sinh đoạt giải năm 2005 với các sản phẩm “Hệ thống tổng đài IP ứng dụng cho mạng doanh nghiệp và điểm bưu điện văn hóa xã” và “Giải pháp thiết bị hiển thị và kiểm soát vận tốc đoàn tàu” đến giao lưu với sinh viên, trình bày những kinh nghiệm trong quá trình phát triển sản phẩm và dự thi.



