Ngày 15/3, Trường ĐH dân lập Lạc Hồng, tỉnh Đồng Nai đã làm lễ khánh thành phòng thư viện điện tử hiện đại tại tỉnh Quảng Trị dành tặng học sinh và thanh niên. Đây là một công trình của trường đóng góp trong Tháng thanh niên. 

Ngày 15/3 sẽ là ngày khó quên của nhiều thầy cô giáo, học sinh và thanh niên tỉnh Quảng Trị. Từ nay, nhờ thư viện điện tử này, họ sẽ biết "cưỡi chuột" đi khắp thế giới, biết khám phá và vận dụng internet vào cuộc sống... Một hệ thống thư viện điện tử "từ A đến Z", hơn 20 bộ máy tính cấu hình mạnh được kết nối mạng và các thiết bị hiện đại khác như máy in Laser HP màu, máy quét ảnh màu, máy in thẻ từ (tổng trị giá hơn 400 triệu đồng). 

Trong Tháng thanh niên, Tiến sĩ Trần Hành đã tặng cho các cơ sở Đoàn 3 máy vi tính trị giá 22 triệu đồng (Đoàn P.Long Tâm, thị xã Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; Đoàn thanh niên Tiểu đoàn 14 Bộ Tư lệnh quân sự tỉnh Tây Ninh. Ông còn tặng 5 máy vi tính (trị giá 35 triệu đồng) cho học sinh trong đợt Tư vấn mùa thi do Báo Thanh Niên tổ chức. Trước đó, tháng 12/2004, TS Trần Hành còn tặng 2 máy vi tính cho các cơ sở Đoàn tại miền Trung.Trao đổi với chúng tôi tại buổi lễ khánh thành, TS Trần Hành, Hiệu trưởng Trường ĐH dân lập Lạc Hồng tâm sự: "Tôi được ăn học để trưởng thành như bây giờ là do nghĩa tình của biết bao người dân cưu mang, đùm bọc. Ơn nghĩa ấy theo tôi suốt cả cuộc đời. Với thư viện điện tử này, học sinh, thanh niên sẽ học hỏi thêm nhiều kiến thức bổ ích từ internet". Ngay sau khi cắt băng khánh thành, nhiều em học sinh và thanh niên đã "thâm nhập" ngay vào thư viện. Động tác đầu tiên của các em là vuốt ve lên những bộ máy vi tính mới tinh đã được nối mạng, sau đó là những lời trầm trồ hồn nhiên:"Sướng hí !","Đã quá bây ơi !", "Tau có nằm mơ không ?". Dừng tay trên bàn phím, bạn Nguyễn Thái Minh Thư, học sinh lớp 11 chuyên hóa nói: "Sướng thiệt mấy anh ơi ! Trước chừ tụi em cực lắm. Muốn tìm sách đọc phải vào thư viện tìm mỏi mắt mà chưa chắc đã có. Chừ thì khác hung rồi. Ưng cái chi, có cái nấy...". Còn em Nguyễn Lê Duy, lớp 12 hóa, sau gần 30 phút ngồi truy cập bên máy đã tâm sự rất thật lòng: "Có hệ thống thư viện điện tử như ri, chúng em tìm tư liệu quá dễ dàng. Không chỉ được đọc những sách đã có trong trường mà còn được đọc nhiều loại sách của cả thế giới. Chúng em rất mừng vì có điều kiện tốt để bổ sung kiến thức...". Có mặt trong ngày vui của giáo viên và học sinh, thanh niên ở đây, nhà giáo Trương Sỹ Tiến đã nói trong buổi lễ: "Gần 400 triệu đồng cho một món quà - đây là một của cho rất lớn của Trường ĐH dân lập Lạc Hồng, tỉnh Đồng Nai nhưng lớn hơn là cách cho hết sức từ tốn, giản dị và đặc biệt có ý nghĩa. Đây là quà tặng của một trí thức mang tính đột phá theo hướng chuẩn hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa giúp cho học sinh, thanh niên có thêm điều kiện và cơ hội để học tập và trưởng thành"...

Niềm vui của thầy cô giáo và học sinh bên hệ thống thư viện điện tử 



