Học sinh lớp 9 Trường THCS Nguyễn Du, phường Bến Thành, TP.HCM trong tiết học toán với thầy Đặng Hữu Trí. Địa bàn phường Bến Thành chỉ có 2 trường THCS nên phường cho 2 trường tự thỏa thuận để chọn lựa học sinh đi thi học sinh giỏi cấp thành phố - Ảnh: NHƯ HÙNG

Đổ đồng và chia đều?

"Phường Tân Hòa chỗ chúng tôi có từ 6 trường THCS trở lên, theo quy định của Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM thì cả phường được cử tối đa 8 học sinh/môn thi (với các môn ngữ văn, toán, tin học, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nhật, công nghệ); tối đa 12 học sinh với môn khoa học tự nhiên và 8 học sinh với môn lịch sử và địa lý.

UBND phường Tân Hòa yêu cầu các trường lựa chọn học sinh đi thi học sinh giỏi lớp 9 cấp thành phố năm học 2025 - 2026 tính theo cách đổ đồng và chia đều. Trường THCS Nguyễn Gia Thiều của con tôi chỉ có từ 1-2 học sinh/môn thi được đi thi" - chị M.H., phụ huynh Trường THCS Nguyễn Gia Thiều, cho biết.

Theo chị H., trước đây khi còn Phòng Giáo dục và Đào tạo thì đơn vị này đứng ra tổ chức kỳ thi học sinh giỏi cấp quận. Từ kỳ thi cấp quận sẽ chọn lựa học sinh đi thi cấp thành phố - rất rõ ràng và minh bạch, công bằng.

Trường THCS Nguyễn Gia Thiều thường là trường đứng đầu quận Tân Bình (cũ) về số lượng học sinh được đi thi và đoại giải kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố. Vậy mà bây giờ mỗi môn chỉ chọn lựa 1-2 học sinh đi thi cấp thành phố, rất thiệt thòi cho những em không được đi thi. "Con tôi mấy tuần nay rất buồn khi nghe thông tin này" - chị nói.

Tương tự, chị P.T., phụ huynh Trường THCS Nguyễn Gia Thiều, còn cho rằng kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp thành phố mang ý nghĩa là bồi dưỡng lòng đam mê cho những học sinh có khả năng đặc biệt ở một môn học nào đó. Ngoài ra, học sinh không được hưởng đặc quyền gì trong kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 vì không được cộng điểm ưu tiên.

Do đó, những em chịu đi học bồi dưỡng, chịu học nâng cao là những học sinh thực sự đam mê, thực sự mong muốn được học lớp chuyên ở bậc THPT. Tuy nhiên, cách chọn lựa theo kiểu đổ đồng và chia đều như thế này là không công bằng, làm triệt tiêu sự đam mê của học sinh.

"Tại sao UBND phường không đứng ra tổ chức một kỳ thi tuyển chọn học sinh đi thi học sinh giỏi cấp thành phố như trước đây phòng giáo dục đã làm?" - chị đặt câu hỏi.

Kỳ thi học sinh giỏi cấp phường

Ngày 29-11 vừa qua, UBND phường Xóm Chiếu, TP.HCM đã tổ chức kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp phường cho học sinh 3 trường THCS trên địa bàn. Đề thi các môn do chính giáo viên của 3 trường THCS: Vân Đồn, Tăng Bạt Hổ, Khánh Hội biên soạn theo nguyên tắc mỗi trường biên soạn 1/3 đề thi.

Đến nay, UBND phường Xóm Chiếu đã công bố kết quả kỳ thi cũng như số học sinh được lựa chọn để học lớp bồi dưỡng, chuẩn bị cho kỳ thi cấp thành phố.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, một lãnh đạo Trường THCS Vân Đồn (ngôi trường có số học sinh được đi thi và đoạt giải học sinh giỏi cấp thành phố cao nhất trên địa bàn quận 4 cũ) thông tin: "Vì có trải qua một kỳ thi nên kết quả chọn lựa khiến các học sinh "tâm phục khẩu phục".

Năm nay thực hiện theo quy chế mới nên số học sinh của Trường Vân Đồn đi thi cấp thành phố ít hơn những năm trước. Nhà trường đã thông báo đến các học sinh là những em không được chọn vào đội tuyển đi thi cấp thành phố thì vẫn tiếp tục được học lớp bồi dưỡng để chuẩn bị cho kỳ thi vào lớp 10 trường chuyên".

Trong khi đó, phường Bến Thành, TP.HCM có 2 trường THCS thì không tổ chức thi học sinh giỏi cấp phường mà cũng không chọn lựa theo kiểu đổ đồng và chia đều. Thay vào đó, UBND phường cho 2 trường THCS Nguyễn Du và Đồng Khởi tự thỏa thuận với nhau để chọn lựa học sinh đi thi cấp thành phố.

"Cả phường chỉ có 2 trường THCS, nếu tổ chức một kỳ thi cấp phường thì quá tốn kém, mà tự thỏa thuận với nhau thì cũng khó làm hài lòng cho cả 2 bên" - một giáo viên lớp 9 ở phường Bến Thành nhận định.

Về vấn đề trên, ông Nguyễn Bảo Quốc, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM, yêu cầu UBND các phường, xã, đặc khu phải đứng ra tổ chức kỳ thi chọn học sinh giỏi lớp 9 cấp phường xã để đảm bảo quyền lợi, sự công bằng cho học sinh.

"Các phường, xã có thể tổ chức theo cụm chuyên môn, mời giáo viên hoặc chuyên gia ra đề. Năm học 2025 - 2026 là năm đầu tiên kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp thành phố được tổ chức theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, chọn từ cấp phường, xã, sau đó mới chọn dự thi cấp thành phố.

Nghị quyết HĐND TP.HCM có quy định rõ mức chi cho công tác tổ chức cuộc thi cấp phường xã. Bên cạnh đó, công tác khuyến học, khuyến tài, khen thưởng học sinh giỏi hàng năm cấp phường xã nếu không được tổ chức bài bản từ phường xã thì không hoàn thành" - ông Quốc khẳng định.