Sáng qua 8.2, tại Bộ Kế hoạch - Đầu tư (KH-ĐT) đã diễn ra cuộc họp giữa các ngành liên quan gồm Bộ Giáo dục - Đào tạo (GD-ĐT), Bộ KH - ĐT, Bộ Công an và các sở Giáo dục - Đào tạo Hà Nội, TP.HCM về vụ SITC "biến mất". Ngay sau cuộc họp này, Bộ KH-ĐT đã có cuộc họp với Đại sứ quán Singapore để tìm biện pháp giải quyết hậu quả.

Chủ đầu tư Trung tâm SITC có thể bị khởi kiện

Theo Bộ KH-ĐT: Kể từ khi được cấp giấy phép đầu tư, Trung tâm SITC chỉ gửi 2 báo cáo (cách nhau 1 năm) cho Bộ KH-ĐT về tình hình hoạt động nhưng lại không nói rõ tình hình thực hiện vốn đầu tư, số học viên, giáo viên, doanh thu, lợi nhuận... Bộ GD-ĐT cũng cho biết: sau khi nhận được một số đơn khiếu nại về SITC, liên tiếp trong các tháng 7, 8, 9, 10.2005, thanh tra Bộ GD-ĐT phối hợp với các cơ quan hữu quan tiến hành thanh tra SITC và các chi nhánh của trung tâm này. Đoàn thanh tra đã chỉ rõ những sai phạm trong hoạt động của SITC. Cụ thể: các chi nhánh Hà Nội, Đà Nẵng, Hải Phòng và Cần Thơ không đăng ký và chưa được cấp phép của Sở GD-ĐT. Hoạt động đào tạo nghề tại TP.HCM và Đà Nẵng chưa có ý kiến của Sở LĐ-TB-XH. Các chi nhánh tại Hà Nội, Khánh Hòa, Cần Thơ, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đà Nẵng, Hải Phòng không xin phép nhưng vẫn quảng cáo, trương biển Anh ngữ quốc tế. Hoạt động quảng cáo, chiêu sinh của trung tâm và các chi nhánh của SITC đã vượt thẩm quyền cho phép, không đúng mục tiêu hoạt động đã được quy định trong giấy phép của Bộ KH-ĐT. Trong khi Bộ GD-ĐT đang chờ SITC "sửa sai" thì lợi dụng dịp Tết cổ truyền, Hiệu trưởng SITC Việt Nam đã bỏ trốn, dẫn đến hàng loạt chi nhánh SITC phải đóng cửa!

Trong cuộc họp này, Bộ KH-ĐT đã đưa ra một số biện pháp khẩn cấp để nhanh chóng giải quyết sự cố SITC. Cụ thể, Bộ sẽ yêu cầu Công ty Life Knowledge Consultancy Pte.Ltd Singapore (là chủ đầu tư) phải báo cáo bằng văn bản về việc đột ngột đóng cửa, và sang Việt Nam trong thời gian sớm nhất để tìm biện pháp mở lại các cơ sở đào tạo theo giấy phép đầu tư đã cấp. Trường hợp không tiếp tục tổ chức đào tạo phải bồi thường cho học viên, giáo viên, người lao động theo quy định của pháp luật Việt Nam. Chủ đầu tư phải chịu các chế tài theo quy định pháp luật hiện hành của Việt Nam. Bộ KH-ĐT sẽ xem xét các hệ quả pháp lý đối với SITC, kể cả việc khởi kiện chủ đầu tư theo các điều ước quốc tế và pháp luật liên quan. Bộ GD-ĐT chủ trì tìm biện pháp giải quyết quyền lợi đối với học viên và giáo viên. Bộ Công an phối hợp với các cơ quan chức năng phong tỏa toàn bộ tài sản, giấy tờ, tài liệu của SITC, truy tìm Tổng giám đốc SITC Việt Nam Michael Yu và các nhân viên quản lý cao cấp có liên quan. Các Bộ sẽ nhanh chóng có báo cáo chung để trình Chính phủ. 

Không đăng ký thì Sở GD-ĐT cũng chịu !

Hải Phòng: Đại diện Tập đoàn TYNDALE hiện đang đầu tư tại Hải Phòng, cho biết: nếu được phép của Sở GD-ĐT Hải Phòng, TYNDALE có thể hỗ trợ học viên của SITC bằng cách nhận vào học với học phí giảm 50%. 

Hà Nội: Trước tình trạng học viên và phụ huynh đến đập phá chi nhánh của SITC tại Hà Nội, sáng 8.2, tại cơ sở 532 Đường Láng, công an phường đã dán thông báo những học viên nào có khiếu kiện đến công an phường trình báo. Ngay trong buổi sáng, Công an phường Láng Hạ đã thu được 10 đơn khiếu nại của các học viên SITC.

Bà Rịa - Vũng Tàu: Cùng ngày, tại TP Vũng Tàu, Sở GD-ĐT tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng có cuộc họp với UBND TP, Sở KH-ĐT, Sở LĐ-TB-XH và Công an. Theo đó, các sở, ngành thống nhất đề nghị UBND TP chỉ đạo công an địa phương đảm bảo an ninh tại địa điểm của Trung tâm SITC. Ông Vũ Ngọc Thân, Phó trưởng phòng Giáo dục chuyên nghiệp - Giáo dục thường xuyên Sở GD-ĐT cho biết: "Sau khi có thông tin từ cuộc họp của Bộ KH - ĐT, vào đầu tuần sau, UBND TP sẽ chủ trì cuộc họp các sở, ban ngành có liên quan để ra quyết định cụ thể về trung tâm này". 



