 Bộ KH-ĐT cử cán bộ sang Singapore giải quyết vụ việc

Ngày 18.2, Bộ Công an cho biết, liên quan đến việc 13 trung tâm của hệ thống đào tạo SITC Việt Nam (Trung tâm Anh ngữ quốc tế) đồng loạt đóng cửa (mặc dù đã thu học phí), làm ảnh hưởng đến hàng vạn học viên, Cơ quan An ninh điều tra (ANĐT) vừa đề nghị Viện KSND tối cao phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại SITC Việt Nam. 

Khi quyết định khởi tố được phê chuẩn, Cơ quan ANĐT sẽ áp dụng các biện pháp tố tụng hình sự để phát lệnh truy nã quốc tế đối với Michael Yu, Tổng giám đốc SITC Việt Nam (hiện đang bỏ trốn). Một nguồn tin cho biết, trong vụ án này, việc sử dụng biện pháp hình sự để bảo vệ quyền lợi của hàng vạn nạn nhân sẽ thuận lợi hơn việc tiến hành một vụ kiện dân sự kinh tế thuần túy, vì Việt Nam và Singapore đã ký hiệp định tương trợ tư pháp trong lĩnh vực hình sự. Do vậy, trong trường hợp có dấu hiệu phạm tội hình sự như lừa đảo của các nhà quản lý cấp cao của SITC thì Cơ quan ANĐT của Việt Nam sẽ nhận được sự hợp tác của cảnh sát Singapore.

Theo TTXVN, ông Phan Hữu Thắng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch - Đầu tư) cho biết: Trưa 19.2, đoàn công tác liên ngành do bà Mai Thị Thu, Phó cục trưởng Đầu tư nước ngoài, Bộ Kế hoạch - Đầu tư phụ trách đã sang Singapore để phối hợp giải quyết vụ đổ vỡ của SITC tại Việt Nam. Ngày 20.2, đoàn sẽ làm việc với các cơ quan trách nhiệm của Singapore, trong đó có cơ quan hình sự, luật sư, chủ đầu tư và các cổ đông của SITC tại Singapore để làm rõ tại sao SITC Việt Nam đóng cửa và vấn đề quyền lợi của giáo viên, học viên, người lao động tại các trung tâm SITC Việt Nam. Ngoài ra, đoàn sẽ bàn bạc cụ thể với 7 cổ đông của SITC muốn tiếp tục góp vốn vào SITC tại Việt Nam.



