Đại học, cao đẳng TP HCM thiếu nơi ở và sinh hoạt

Theo Hội đồng Đại học TP HCM, hầu hết các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn đều thiếu diện tích phục vụ việc học, ở và các hoạt động phụ trợ cho sinh viên, học sinh (SVHS). Điều tra sơ bộ 28 trường trong tổng số gần 40 trường, trung bình 1 SVHS được khoảng 0,9 m2 để học; 1,3 m2 để ở và 1,6 m2 cho sinh hoạt phụ trợ. 

Sở Quy hoạch Kiến trúc thành phố cho biết, nhu cầu quy hoạch sử dụng đất và xây dựng của các trường bức xúc từ lâu nhưng đến nay chưa có đề tài nghiên cứu nghiêm túc về vấn đề này. Hiện các trường phải có thêm hơn 3 triệu m2 mới đủ đáp ứng mọi hoạt động cần thiết. Nhiều trường đã tìm mặt bằng và xây dựng một cách tự phát, manh mún. Trước mắt, phải có quy hoạch tổng thể cho tất cả các trường.

Từ 6/5, Hội đồng đại học tiến hành tổng hợp nhu cầu sử dụng đất các trường và đệ trình UBND thành phố. Dự kiến 10-15/5 UBND thành phố sẽ tổ chức họp bàn và đưa ra giải pháp cụ thể.



