Một công ty 'săn đầu người' tổ chức gặp gỡ sinh viên

Tối qua tại TP HCM, hơn 100 sinh viên năm cuối và mới tốt nghiệp các ngành kế toán, kiểm toán, tài chính, luật và công nghệ thông tin của nhiều trường đại học đã có buổi gặp gỡ với Công ty PricewaterhouseCoopers (PwC) - chuyên cung cấp nhân lực cho các công ty hàng đầu.

Đây là lần đầu tiên các sinh viên ngành học này có được cơ hội tìm hiểu một cách cụ thể về nghề nghiệp của mình. Sinh viên cho rằng, việc các công ty đưa ra nhu cầu tuyển dụng có kèm theo công bố về chiến lược kinh doanh mới giúp được họ chọn lựa ngành nghề đúng khả năng và nguyện vọng. PwC cũng đã đưa ra các tiêu chí chọn lựa và các chiến lược kinh doanh của mình để sinh viên yên tâm gia nhập đội quân "tinh nhuệ" của PwC. Ví dụ, những người đủ tiêu chuẩn được chọn (thạo tiếng Anh, cả nói và viết, có óc sáng tạo, khả năng thích nghi và giao tiếp tốt, cấu tiến và kết quả học tập hạng ưu) sẽ được trả lương xứng đáng và được tham dự nhiều khoá học nâng cao nghiệp vụ ở những cơ sở đào tạo uy tín trên thế giới.



