Được vào đội tuyển nhưng sợ không còn thời gian học môn khác

Em được động viên dự kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh môn Sinh, nhưng đắn đo vì không sợ không còn thời gian học Toán, Hóa.

Em là nữ, học giỏi môn Sinh và từng đạt giải nhì cấp tỉnh vào năm lớp 11. Năm nay lên lớp 12, nhà trường động viên em tiếp tục tham dự kỳ thi này. Em rất đắn đo. Ôn thi học sinh giỏi sẽ mất học kỳ I chỉ tập trung Sinh học, không còn thời gian học Lý, Hóa.

Em muốn tham khảo ngoài Y Dược, những ngành nào xét giải học sinh giỏi môn Sinh để cân nhắc có nên tiếp tục học đội tuyển hay không.

Thu Hà