Apollo tổ chức chương trình biểu diễn mùa hè

Trong hai ngày 28-29/7, học viên nhỏ tuổi tại Apollo sẽ tham gia chương trình biểu diễn mùa hè với nhiều tiết mục ca múa nhạc và đặc biệt diễn hai vở kịch Thời đại của rô bốt và Câu chuyện lễ Giáng sinh, trên sân khấu Nhà văn hóa sinh viên - học sinh Hà Nội.

Tham gia vào luyện tập trong chương trình biểu diễn mùa hè, các em nhỏ 8-12 tuổi có cơ hội sử dụng tiếng Anh ngoài lớp học trong những phân cảnh của hai vở kịch, cũng như trong hoạt động luyện tập hằng ngày với giáo viên người nước ngoài. Đây cũng là một dịp để các bạn nhỏ luyện tập việc nói trước đông người, sự tự tin vào bản thân từ đó cũng tăng lên.



