Du học cùng English First


EF là tổ chức giáo dục có 40 năm kinh nghiệm đào tạo sinh viên quốc tế, có trụ sở và cơ sở đào tạo ở trên 46 quốc gia. Đại diện của EF và công ty Đức Anh sẽ trình bày về các khoá học chính quy và học hè tại các nước: Anh, Australia, Mỹ, New Zealand, Canada, Pháp, Hà Lan, Đức, Bỉ... 

Một số chương trình hiện có: 



- Du học hè dành cho học sinh dưới 18 tuổi kết hợp giữa học tập, giải trí, thăm danh lam thắng cảnh, giao lưu văn hoá&tại các nước 

Liên hệ: Công ty tư vấn du học Đức Anh 96 Lò Đúc, Hà Nôi. Tel: 9716 229, 9720 889, Email: DucanhAT@fpt.vn 

















