Nhiều sai sót trong 'tài liệu chuẩn' 

Sách Văn học của giáo trình chính thức đào tạo giáo viên tiểu học hệ cao đẳng sư phạm và sư phạm hệ 12+2 xuất bản năm 1996 và 1998 còn để sót khá nhiều lỗi. Trong khi đó hầu hết các trường cao đẳng sư phạm trên toàn quốc đều dùng cuốn sách này làm tài liệu chuẩn.

Trong phần II của cuốn sách viết về Hệ thống hóa kiến thức về văn học Việt Nam (do Nguyễn Đình Chú biên soạn), đáng lưu ý nhất là phần giới thiệu của tác giả về những tác phẩm thể hiện chủ nghĩa yêu nước, trong đó có giới thiệu ở trang 61 "... Bài thơ Thuật hoài của Trần Quang Khải là khúc ca khải hoàn rất mực cô đúc về chiến công diệt thù thời Trần...". Thật ra tác giả của bài thơ Thuật hoài là Phạm Ngũ Lão, chứ không phải Trần Quang Khải như ông Nguyễn Đình Chú viết.  

Ở trang 63, tác giả viết: "Đến văn học Lê sơ, một khi Nho giáo đã trở thành quốc giáo, chủ nghĩa nhân đạo truyền thống lại kết hợp với văn học thuyết nhân nghĩa của Nho giáo trong đó có sự cải hóa theo tinh thần đạo lý Việt Nam". Văn học thuyết nhân nghĩa của Nho giáo là gì ? 

Cuốn sách còn khá nhiều lỗi khác có tác hại không nhỏ đối với người sử dụng. Chưa biết do lỗi in ấn hay của chính tác giả. Ở trong phần II (do ông Nguyễn Đình Chú biên soạn) có những lỗi sau: 

Trang 55 : - "Bạch văn quốc ngữ thi". Lẽ ra phải là "vân". 

- "Nguyễn Du là học trò của Nguyễn Bỉnh Khiêm" (!!!) 

Trang 56 : - "Phan Huy Vinh" - Lẽ ra phải là "Vịnh". 

- "Văn tế Võ Tánh và Tô Tòng Chu" - Lẽ ra phải là "Ngô". 

- Trang 86: "Đầu thế kỷ XVIII Đátơ (descartes) có được luận điểm nổi tiếng "Je pense donc je suis"... 

Trong phần IV về Tuyển chọn và hướng dẫn thực hành (do Đào Ngọc biên soạn) có một số lỗi như sau: 

Trang 149: - "Nguyễn Tái (người đời Đường, Trung Quốc). Lẽ ra phải là "Nguyên Tái". 

- "Vạc: đồ dùng bằng đồng giống cái sanh". Lẽ ra phải là "cái xanh". 

Trang 162 : -"Khuyến quốc dân tu trợ du học sinh văn". Thừa chữ "sinh". 

- "Nam quốc tu tri, Nữ quốc tu tri". Lẽ ra phải là "Nam quốc dân tu tri, Nữ quốc dân tu tri". 

- "Ông già bến ngự". Bến Ngự là địa danh ở Huế, phải viết hoa. 

Tài liệu dùng để dạy học phải chính xác, mẫu mực. Với một giáo trình đào tạo chính thức trong ngành sư phạm thì những đòi hỏi trên càng nghiêm ngặt hơn. Một quyển sách quan trọng, do một cơ quan giáo dục có thẩm quyền cao thẩm định và phê duyệt, do người có chức danh khoa học lớn biên soạn, đã in đến lần thứ 5 có chỉnh lý mà còn sai sót đến thế thì thật đáng tiếc.



