Em tốt nghiệp thủ khoa chuyên ngành Thương mại điện tử, nhưng thấy mình vẫn thiếu kiến thức khi đi làm thực tế, nên đang cân nhắc học văn bằng 2 Tài chính Ngân hàng hoặc Luật.

Em sinh năm 2002, đang làm việc ở ngân hàng. Dù tốt nghiệp thủ khoa, em tự thấy mình vẫn thiếu kiến thức về ngành và luật liên quan đến các tổ chức tín dụng.

Em nên học văn bằng 2 để có thêm bằng cấp và cơ hội thăng tiến, hay chỉ cần tham gia các khóa học ngắn hạn? Em cũng đang phân vân giữa ngành Tài chính Ngân hàng và Luật. Mong được các anh chị tư vấn.

Nhi