Chương trình "Toyota chung tay xanh hóa học đường 2022" nhân rộng mảng xanh đến 6 tỉnh thành trên cả nước, lan tỏa ý thức bảo vệ môi trường đến thế hệ tương lai.

Trong hành trình 27 năm có mặt tại Việt Nam của Toyota, hãng Nhật không ngừng triển khai các hoạt động giáo dục ý thức, bảo vệ môi trường đến giới trẻ. Đó là những chuỗi chương trình "Toyota chung tay xanh hóa học đường, "Hành trình thứ hai của lốp"... nằm trong khuôn khổ Thỏa thuận hợp tác giữa Toyota và Trung tâm Truyền thông Tài nguyên và Môi trường, chung tay cải thiện vấn đề môi trường tại Việt Nam.

Đại diện Toyota Việt Nam (áo vest) trao tặng công trình cây xanh và sân chơi cho đại diện trường Tân Khánh.

Sau lễ phát động diễn ra tại trường tiểu học Tân Khánh và tiểu học Xuân Phương (Thái Nguyên) hồi tháng 9, chương trình này tiếp tục đến với học sinh 10 trường, tại 5 tỉnh thành Lào Cai, Thừa Thiên Huế, Quảng Ngãi, Bình Phước và An Giang. Trong năm 2022, chương trình chung tay xanh hóa học đường đã trồng 1.044 cây xanh, trao tặng 36 ghế đá cho các trường học, mang đến trải nghiệm bổ ích cho các em học sinh. Sân chơi bằng lốp xe đã tạo không gian vui chơi lành mạnh, đa sắc màu cho các em nhỏ. Được tạo nên từ những lốp xe tưởng chừng hết giá trị sử dụng, sân chơi đã mở ra cánh cửa sáng tạo về sử dụng vật liệu tái chế hiệu quả và góp phần giảm tải áp lực lên môi trường.

Nằm trong chuỗi chương trình, Ban tổ chức phát động cuộc thi tái chế đồ vật cũ, phế thải thành những đồ dùng hàng ngày, thu hút đông đảo học sinh trường tiểu học Tân Khánh - Thái Nguyên tham gia. Cuộc thi góp phần phát huy trí tưởng tượng, sáng tạo, sự khéo léo của các em học sinh, trao 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba, 4 giải khuyến khích và 1 giải tập thể. tổng giá trị gần 11 triệu đồng.

Các em học sinh đạt giải trong cuộc thi tái chế đồ vật cũ.

Là một trong những "điểm cầu" của chương trình Chung tay xanh hóa học đường 2022, thầy Dương Văn Kiên, Hiệu trưởng Trường tiểu học Tân Khánh cho biết, hai chương trình đã tổ chức những hoạt động thiết thực, lan tỏa đến học sinh và phụ huynh trên địa bàn, góp phần tạo gắn kết với nhà trường.

"Các thầy cô giáo, bậc phụ huynh và học sinh cùng tham gia lao động vệ sinh môi trường, chăm sóc cây xanh vừa mang tính giáo dục về lao động, về ý nghĩa của việc trồng cây, vừa tạo nên môi trường thân thiện gắn bó giữa nhà trường, gia đình, xã hội", vị hiệu trưởng này cho biết.

Học sinh vui đùa tại sân chơi bằng lốp xe.

Bên cạnh các chương trình 1 tỷ cây xanh – Vì Việt Nam xanh, Giờ trái đất 2021, Sea Games xanh... Toyota chung tay xanh hóa học đường và Hành trình thứ hai của lốp góp phần vào mục tiêu xanh hóa môi trường của hãng xe Nhật tại Việt Nam.

"Thiết lập xã hội hài hòa với thiên nhiên, phát triển dựa trên nền tảng thái chế, Toyota Việt Nam đã, đang và sẽ tiếp tục triển khai vì môi trường, dần trở thành công dân tốt trong cộng đồng sở tại", đại diện hãng nói.

Tuấn Vũ

Ảnh: Toyota Việt Nam.