Điều tra việc phát tán clip nam sinh bị bạn học đánh, nhét băng vệ sinh vào miệng

Ngày 11.12, tại cuộc họp giao ban báo chí định kỳ tỉnh An Giang, Đại tá Nguyễn Nhật Trường - Phó Giám đốc Công an tỉnh An Giang đã thông tin về tình hình an ninh trật tự trên địa bàn tỉnh. Ngoài ra, cũng có thông tin về vụ việc nam sinh lớp 10 bị bạn học cùng khối đánh, nhét băng vệ sinh vào miệng xảy ra ở trường THPT Hòn Đất vừa qua.

Đại tá Nguyễn Nhật Trường cho hay, sự việc này cũng do là mâu thuẫn với nhau trong quá trình học tập rồi vui chơi ở trường, dẫn đến đánh nhau. Vụ việc này thì có một học sinh quay clip lại và chuyển sang các học sinh khác, rồi sau đó thì có sự việc phát tán lên mạng.

Theo Công an tỉnh, đây là những va chạm trong trường học rất đáng quan tâm. Các em còn trong lứa tuổi học sinh, là đối tượng được bảo vệ. Vụ việc này thì có nhiều nguyên nhân, kể cả nguyên nhân trong nhà trường, gia đình, bản thân học sinh.

Vụ việc xảy ra thì lực lượng công an xã và công an tỉnh đã tham gia, trước mắt đã đề xuất xử phạt vi phạm hành chính một số học sinh có độ tuổi theo quy định pháp luật về hành vi đánh nhau, lăng mạ, bôi nhọ nhân phẩm người khác. Đối với một số học sinh khác thì tiếp tục giáo dục nhắc nhở và đã công khai việc này tại nhà trường. Đối với gia đình cũng cam kết là sẽ tiếp tục giáo dục con em, nhà trường cũng tiếp tục là quản lý giáo dục các em này.

"Ngoài ra, Công an cũng sẽ tiếp tục làm việc để xác định kỹ nguyên nhân, động cơ, tác động xã hội đối với các em học sinh khác về việc phát tán video clip trên mạng. Chúng tôi sẽ tiếp tục đôn đốc để xử lý vụ việc này", Đại tá Nguyễn Nhật Trường thông tin.

Như đã đưa tin, sự việc xảy ra vào ngày 22.11.2025, em Đ.N.Q.H cùng với em Đ.N.Q.D và một vài học sinh khác trong nhóm đón đường em V.X.H ở Quốc lộ 80, chặn đầu xe và đánh em H.

Em Q.H và Q.D cầm dao đã chuẩn bị sẵn trong cặp kê vào người và ép em H phải chạy xe vào đường kênh vắng để đánh. Em Q.H và em Q.D đã đánh bạn bằng mũ bảo hiểm và bằng tay. Sau đó, Q.D vừa quay clip vừa đưa băng vệ sinh vào miệng của em H như video clip đã đăng trên mạng.

Ngày 24.11, Hiệu trưởng Trường THPT Hòn Đất đã mời Q.H và Q.D viết bản tường trình. Cả hai đã thừa nhận toàn bộ sự việc.

Trường đã báo cáo sự việc lên và lãnh đạo xã đã chỉ đạo Công an vào cuộc xử lý, phía trường cũng cung cấp thông tin liên quan cho Công an.

Về phía nhà trường đã phối hợp giáo viên chủ nhiệm lớp và cha mẹ em H cùng hỏi thăm, động viên tinh thần để em yên tâm đến lớp.