Đại học Quốc gia TP.HCM xét tuyển chủ yếu bằng một phương thức tích hợp năm 2026

Đại học Quốc gia TP.HCM dùng phương thức duy nhất là xét tuyển tích hợp, trong đó kết quả đánh giá năng lực đóng vai trò trụ cột.

Phương thức tích hợp dựa trên sự kết hợp của ba nhóm tiêu chí gồm kết quả thi THPT, kết quả Đánh giá năng lực và quá trình học tập THPT. Tỷ trọng giữa các tiêu chí được xác định theo dữ liệu thực tế của ba năm gần nhất.

Điểm cộng dành cho học sinh có thành tích nổi trội tại các trường chuyên và năng khiếu, đồng thời cũng đảm bảo công bằng giữa các nhóm thí sinh.

Bên cạnh đó, các đơn vị thành viên vẫn được trao quyền tự chủ trong chi tiết triển khai nhưng phải tuân thủ khung chung và đảm bảo minh bạch, công khai toàn bộ quy trình.

Cũng theo Đại học này, việc xét tuyển này cho phép giảm số lượng phương thức, hạn chế tình trạng gây rối cho thí sinh và tạo ra sự đồng bộ trong đánh giá chất lượng đầu vào.

Năm 2025, Đại học Quốc gia TP.HCM xét tuyển bằng 3 phương thức gồm xét tuyển thẳng, xét bằng điển thi đánh giá năng lực do Đại học này tổ chức và xét kết quả thi tốt nghiệp THPT.

Kỳ thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TP.HCM cũng là kỳ thi được nhiều thí sinh tham gia thi, với hơn 150.000 lượt thí sinh tham gia thi năm 2025. Hơn 110 trường sử dụng kết quả kỳ thi này xét tuyển đầu vào đại học.

VOV.VN - Đại học Quốc gia TP.HCM cho biết kỳ thi đánh giá năng lực năm 2026 sẽ được tổ chức thành hai đợt, diễn ra vào tháng 4 và tháng 5.