Trường bổ sung 6 tiết học tăng cường mỗi tuần để đáp ứng nguyện vọng thi vào các trường đại học thuộc 4 khối: xã hội, tự nhiên, ngoại ngữ và chuẩn bị du học.

Với tiêu chí "học chủ động, thi hiệu quả", trường Trung học phổ thông Vinschool vừa công bố chương trình giáo dục toàn diện và chuyên sâu theo bốn khối: xã hội, tự nhiên, ngoại ngữ và chuẩn bị du học. Ngay từ lớp 10, học sinh đã có thể chủ động theo đuổi mục tiêu và chuẩn bị tốt để thành công với các kỳ thi đại học trong nước hoặc giành học bổng du học quốc tế.

Ngay khi vào cấp trung học, học sinh được chủ động học tập và ôn luyện theo đúng mục tiêu định hướng nhằm đạt kết quả, thành tích học tập cao và đặc biệt là các kỳ thi có tính quyết định, định hướng tương lai.

Theo đó, bên cạnh chương trình giáo dục đúng tiêu chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trường sẽ chủ động bổ sung 6 tiết học tăng cường mỗi tuần. Đây là 6 tiết học chuyên sâu, được thiết kế nhằm đáp ứng nguyện vọng thi vào các trường đại học thuộc 4 khối. Như vậy, ngay khi vào cấp trung học, học sinh được chủ động học tập và ôn luyện theo đúng mục tiêu định hướng nhằm đạt kết quả, thành tích học tập cao và đặc biệt là các kỳ thi có tính quyết định, định hướng tương lai.

Ngoài chương trình học được tăng cường theo chủ đích, nhà trường cũng áp dụng các hình thức kiểm tra, đánh giá bám sát với quá trình đổi mới tuyển sinh đại học của Bộ Giáo dục và Đào tạo, giúp học sinh thích ứng với những yêu cầu của đổi mới giáo dục và phương thức thi cử. Quá trình chuẩn bị cho kỳ thi đại học, cao đẳng hoặc đi du học nước ngoài sẽ diễn ra đều đặn trong suốt 3 năm học thay vì chạy đua luyện thi vào năm cuối cấp. Giảng dạy tại các tiết học chuyên sâu theo khối là đội ngũ giáo viên luyện thi đại học chất lượng, có nhiều năm kinh nghiệm tại các trường uy tín như: Hà Nội – Amsterdam, Chu Văn An, Trần Phú, Việt Đức, Kim Liên...

Ngoài mô hình câu lạc bộ, học sinh sẽ được tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa, trình diễn nghệ thuật, làm dự án hữu ích...

Riêng với những học sinh có mong muốn chuẩn bị du học, chương trình tiếng Anh tăng cường được xây dựng và giảng dạy bởi đội ngũ giáo viên Việt Nam chuẩn quốc tế kết hợp các giáo viên bản xứ có trình độ chuyên môn vững chắc. Mục đích của việc tăng cường các tiết chuyên sâu nhằm đảm bảo học sinh có thể đạt tới trình độ tiếng Anh quốc tế, mở rộng cơ hội du học và xin học bổng tại các trường trên thế giới. Ngoài mô hình câu lạc bộ, học sinh sẽ được tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa, trình diễn nghệ thuật, làm dự án hữu ích... Những hoạt động này không chỉ đem đến cho các em những kiến thức và trải nghiệm mà còn đem lại "điểm cộng" khi xin học bổng tại các trường đại học quốc tế.

Bên cạnh đó, Vinschool tổ chức nhiều hoạt động định hướng nghề nghiệp phong phú cho học sinh bậc trung học phổ thông thông qua các buổi trò chuyện cùng chuyên gia, thăm quan các doanh nghiệp. Điều này giúp các em có cơ sở để tìm kiếm và củng cố quyết tâm theo đuổi đam mê ngay từ năm đầu THPT. Bà Phan Hà Thủy - Tổng giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool nói: "Với sự nỗ lực của học sinh, sự hỗ trợ của phụ huynh và kinh nghiệm, tâm huyết của các thầy cô tại trường, các em có thể chủ động tạo dựng tương lai cho chính mình ngay từ sớm".

Hệ thống trường liên cấp Vinschool có hệ thống phòng học hiện đại, hệ thống các phòng chức năng chuyên biệt và các khu vui chơi, thể thao đa dạng…

Tọa lạc tại khu đô thị Times City - 458 Minh Khai, Hà Nội, Hệ thống trường liên cấp Vinschool được đầu tư bài bản bởi Vingroup - một trong những Tập đoàn kinh tế tư nhân hàng đầu Việt Nam. Trường có hệ thống phòng học hiện đại, hệ thống các phòng chức năng chuyên biệt và các khu vui chơi, thể thao đa dạng… trên quần thể rộng hơn 2ha, là ngôi trường có quy mô lớn, có khả năng đáp ứng nhu cầu học tập của hàng nghìn học sinh.


(Nguồn: Vinschool)