Nữ sinh bị đánh hội đồng trong lớp, công an vào cuộc

Ngày 11.12, đại diện lãnh đạo Trường Trung cấp Thương mại Du lịch Thanh Hóa (phường Quảng Phú, tỉnh Thanh Hóa) xác nhận một nữ sinh lớp 10 của nhà trường bị một số bạn “đánh hội đồng” ngay trong lớp học và hiện công an đang vào cuộc xử lý.

Theo phản ánh của gia đình chị Phạm Thị Th. (trú phường Nam Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa), mẹ của nữ sinh N.T.Y.N. (SN 2010; học sinh lớp 10, Trường Trung cấp Thương mại Du lịch Thanh Hóa) – nữ sinh bị đánh hội đồng giữa lớp học, chiều tối ngày 9.12 chị nhận được một số video ghi lại cảnh con gái bị “đánh hội đồng” tại trường trong buổi chiều cùng ngày.

“Ngay sau đó, gia đình thấy con có biểu hiện hoảng loạn tinh thần, kêu đau đầu. Gia đình đã tới chính quyền phường Quảng Phú, nơi cháu đang học, để báo cáo sự việc, đồng thời đưa cháu đi bệnh viện thăm khám” – chị Th. cho hay.

Cũng theo chị Th., qua thông tin con gái chia sẻ, đầu giờ học buổi chiều ngày 9.12, cô giáo giao cho N. đi phát sách cho các bạn trong lớp thì xảy ra mâu thuẫn nhỏ. Sau đó, N. bị các bạn nữ tên T., M. và L. (học cùng lớp) đánh hội đồng ngay giữa lớp.

Theo các clip gia đình cung cấp, nữ sinh N. bị đánh nhiều lần ngay trong lớp học và một đoạn clip ghi cảnh bị đánh bên ngoài. Điều khiến gia đình bức xúc là trong các clip, dù có rất đông bạn học (cả nam và nữ) chứng kiến nhưng không ai can ngăn, thậm chí còn có hành động a dua.

“Sau khi sự việc xảy ra, gia đình báo cáo cơ quan chức năng thì nhà trường và phụ huynh của hai cháu T. và L. có tới nhà nói chuyện, đồng thời cho biết sẽ chịu toàn bộ viện phí. Tuy nhiên, điều gia đình lo lắng là con gái đã bị đánh nhiều lần, nếu các cháu không được xử lý nghiêm minh, sự việc có thể tái diễn” – chị Th. nói.

Đại diện lãnh đạo Trường Trung cấp Thương mại Du lịch Thanh Hóa cho biết sau khi nắm bắt sự việc, nhà trường đã cử Ban nề nếp mời phụ huynh các học sinh liên quan đến làm việc để chấn chỉnh, đồng thời yêu cầu người thân của các nữ sinh tới xin lỗi gia đình cháu N. và chịu trách nhiệm viện phí.

“Hiện công an đã vào cuộc để xử lý các cháu theo quy định. Nhà trường sẽ có biện pháp chấn chỉnh học sinh toàn trường, tránh xảy ra sự việc tương tự” – đại diện nhà trường thông tin.