Học sinh đăng ký các chương trình du học hè tại Mỹ, Anh, Singapore, Canada của ILA trước ngày 8/2 sẽ được tặng 5 triệu đồng.

Chương trình du học hè hằng năm do ILA nghiên cứu và phát triển mang đến cho học sinh nhiều lựa chọn để khám phá tinh hoa các nền văn hóa trên thế giới. Các em sẽ được thấy được sự hiện đại, văn minh và phát triển của các thành phố nổi tiếng, giao lưu với cộng đồng du học sinh quốc tế, trải nghiệm đời sống như một du học sinh… Từ đây, học sinh sẽ khám phá năng lực tiềm ẩn của bản thân, nuôi dưỡng những ước mơ vươn lên đỉnh cao học thuật, sự nghiệp của chính mình.

Theo đó, buổi sáng các em sẽ học tiếng Anh. Chiều, các em sẽ tham gia các hoạt động thể thao, thăm quan để hoà nhập vào môi trường quốc tế, nâng cao khả năng Tiếng Anh, tính tự lập và tự tin giao lưu bằng tiếng Anh với bạn bè năm châu. Chương trình sẽ giúp học sinh trở thành “một công dân toàn cầu” trước xu thế hội nhập của thế giới đồng thời các em có cơ hội tìm hiểu và thích nghi với sinh hoạt và môi trường học tập nước ngoài cho tương lai.

Học sinh sẽ được khám phá văn hoá, xã hội, lịch sử, lối sống, phong cách học tập và làm việc tại nước bản địa. Các em còn được thăm những danh lam thắng cảnh văn hoá, trường đại học lâu đời như: tượng Nữ thần Tự Do, Công viên Disneyland và kinh đô điện ảnh Hollywood (Mỹ), Đại học Harvard, nhà hát Con sò Sydney (Australia), tháp đồng hồ Big Ben (Anh), tháp truyền hình Toronto (Canada), tham quan đảo Sentosa (Singapore)…

Chương trình du học hè của ILA:

Mỹ

Nơi đến Trường Nơi ở Tuổi Thời gian Khởi hành Kết thúc Florida Embasy CES Ký túc xá 14+ 2 tuần 23/6 6/7 Los Angeles FLS International Citrus College Nhà bản xứ 13+ 3 tuần 9/6 29/6 New York Oakwook Friends School Ký túc xá 14+ 2 tuần 14/7 27/7 Boston Fisher College Ký túc xá 13+ 2 tuần 09/6 22/6

Anh

Nơi đến Trường Nơi ở Tuổi Thời gian Khởi hành Kết thúc Kingswood-London Embasy CES Ký túc xá 10+ 3 tuần 23/6 13/7 London Bellerbys College Ký túc xá 14+ 2 tuần 30/6 13/7

Australia

Nơi đến Trường Nơi ở Tuổi Thời gian Khởi hành Kết thúc Sydney Embasy CES Nhà bản xứ 13+ 2 tuần 23/6 6/7

Singapore

Nơi đến Trường Nơi ở Tuổi Thời gian Khởi hành Kết thúc Singapore MDIS/ ACSI Resort 8+ 1 tuần 2/6 8/6 Singapore MDIS/ ACSI Resort 8+ 2 tuần 9/6 22/6 Singapore MDIS/ ACSI Resort 8+ 3 tuần 23/6 13/7

Canada

Nơi đến Trường Nơi ở Tuổi Thời gian Khởi hành Kết thúc Hamilton Columbia International College Ký túc xá 9+ 3 tuần 1/7 21/7

Đăng ký tham dự chương trình trước ngày 8/2 học sinh sẽ được tặng 5 triệu đồng.

Liên hệ: Trung tâm tư vấn du học ILA Việt Nam P 3-4, Tầng 1, Tháp Hà Nội, 49 Hai Bà Trưng, Hà Nội.

Điện thoại: 04 3936 3334 – 0904 408 453;

Yahoo nick: locnguyenvinh, Skype ID: locmolisa 146 Nguyễn Đình Chiểu, quận 3, TP HCM.

Điện thoại: 08-35218788– 0909 584 742; Skype ID: hong-ilav 66 Võ Văn Tần, quận Thanh Khê, Đà Nẵng.

Điện thoại: 0511-3647444 - 0979 779 155; Skype ID: vi-ilav

(Nguồn: ILA)