Học sinh nêu đề xuất tại buổi ăn sáng họp hội đồng học sinh cùng thầy hiệu trưởng Trường tiểu học Phan Văn Trị - Ảnh: H.H.

Sáng 12-12, hội trường được sắp xếp thành hai dãy bàn ghế song song, trên bàn dọn sẵn bánh mì và sữa, nước suối. Thầy hiệu trưởng cùng một số thầy cô bước ra đón 25 học sinh đại diện khối 3, 4, 5 cùng ăn sáng, cũng là họp hội đồng học sinh thứ ba trong năm học 2025-2026.

Trong nhiều hoạt động giáo dục, từ ý chí chủ quan, người lớn cứ nghĩ học sinh sẽ yêu thích, háo hức nhưng thực tế có khi ngược lại. Vì vậy việc lắng nghe tiếng nói của các em là rất cần thiết, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục và xây dựng trường học hạnh phúc một cách hiệu quả nhất.



Thầy LÊ HỒNG THÁI (Hiệu trưởng Trường tiểu học Phan Văn Trị)

Vui và bổ ích

Tại buổi gặp, học sinh thẳng thắn đề xuất thầy hiệu trưởng duy trì ngày hội giáo dục giấc ngủ, tăng thêm hoạt động thể dục thể thao mang tính đồng đội, tổ chức hoạt động trải nghiệm đến địa điểm lịch sử cùng các hội thi, nhất là về ngoại ngữ...

Riêng ngày hội xuân yêu thương sắp tới, các bạn đề xuất được mặc đồ tự do, biểu diễn thời trang tái chế kết hợp gian hàng, trò chơi. Cạnh đó còn nhiều ý kiến mong nhà trường có căng tin, phòng bếp riêng, món ăn bữa bán trú đa dạng hơn.

Bạn Nguyễn Võ Anh Quân (lớp 5/2), chủ tịch hội đồng học sinh của trường, cho biết trước khi diễn ra buổi ăn sáng ấy, nhà trường đã gửi phiếu khảo sát về các hoạt động giáo dục. Kết quả tới 61% học sinh rất yêu thích hoạt động giáo dục của nhà trường, 35% học sinh thích, 4% học sinh ở mức bình thường.

13% học sinh cảm thấy bữa bán trú rất ngon, 56% nói ngon, 30% cho rằng bình thường và chỉ 1% không thích cơm bán trú. Với giấc ngủ trưa ở trường, 44% học sinh nói rất thoải mái, 34% thấy thoải mái, 21% cho rằng bình thường và chỉ 1% thấy chưa thoải mái.

Anh Quân nhận xét buổi họp hội đồng học sinh theo hình thức ăn sáng với thầy hiệu trưởng rất gần gũi, vui vẻ, là dịp để các bạn trình bày tâm tư, nguyện vọng, mong muốn về hoạt động có liên quan đến học sinh. "Những buổi họp lần trước hầu hết các ý kiến đề xuất của chúng em đều đã được thầy hiệu trưởng ghi nhận, giải đáp và thực hiện trong khả năng của nhà trường", Quân nói.

Hiểu học sinh hơn

Buổi họp là sáng kiến được bắt đầu từ năm học 2025-2026 dành cho học sinh ba khối 3, 4 và 5. Thành viên hội đồng là những học sinh xuất sắc được lớp bầu chọn (3 học sinh/lớp) để đại diện tiếng nói của lớp góp ý, đề xuất, trình bày nguyện vọng với ban giám hiệu nhà trường trong mỗi lần họp.

Chọn hình thức cùng ăn sáng, thầy Lê Hồng Thái - Hiệu trưởng Trường tiểu học Phan Văn Trị - nói việc này tạo thêm một kênh để hiệu trưởng lắng nghe tiếng nói của học sinh một cách thẳng thắn và chân thực nhất, gắn với mục tiêu giáo dục lấy học sinh làm trung tâm.

Ở hai lần họp trước, nhiều hiến kế của học sinh đã được trường điều chỉnh trong kế hoạch giáo dục tại học kỳ 1. Đó là tổ chức ngày thứ Sáu hạnh phúc (học sinh đến trường được mặc đồ các em yêu thích nhất), điều chỉnh thời gian nghỉ trưa, giờ vào học, đổi mới việc tổ chức Tết Trung thu...

Tuy nhiên không phải đề xuất, mong muốn nào của học sinh cũng có thể được nhà trường đáp ứng. Nhưng đây là kênh giúp học sinh thêm hiểu và chia sẻ với khó khăn của trường, biết được thầy cô rất nỗ lực và đang chung tay để mang đến môi trường giáo dục tốt nhất cho các bạn.

"Chính các bạn trong hội đồng học sinh sẽ là người tham gia trực tiếp vào việc xây dựng kế hoạch giáo dục của trường. Làm sao để từng hoạt động giáo dục đều tiệm cận nhất với mong muốn của học sinh, được các em háo hức, mong chờ tham gia", thầy Thái nêu.