Sáng 10-12, Công an xã Kbang, tỉnh Gia Lai cho biết đang xác minh vụ việc một nữ sinh Trường THPT Lương Thế Vinh bị đánh hội đồng.

Nữ sinh Trường THPT Lương Thế Vinh bị đánh hội đồng. Ảnh chụp màn hình



Theo thông tin ban đầu, tối 9-12, trên Facebook xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh một nữ sinh bị nhóm bạn nữ túm tóc, vật xuống đất và đánh liên tiếp vào mặt tại khu vực bờ kè suối Đak Lop, cách Trường THPT Lương Thế Vinh khoảng 800 m.

Nhiều người đứng xung quanh chứng kiến nhưng không có dấu hiệu can ngăn.

Qua xác minh, nạn nhân là N.T.K.N., học sinh lớp 10 Trường THPT Lương Thế Vinh. Nhóm nữ sinh đánh em N. được xác định là học sinh Trường THCS N.B.K., xã Kbang.

Được biết, em N. đã nghỉ học từ ngày 5-12 và hiện chưa trở lại trường. Nhà trường đã nhiều lần liên hệ với phụ huynh và học sinh nhưng chưa nhận được phản hồi.

Công an xã Kbang đang phối hợp với các cơ quan chức năng để làm rõ nguyên nhân, đồng thời xử lý vụ việc theo quy định của pháp luật.