Gia Lai nâng chất giáo dục vùng dân tộc thiểu số nhờ các chính sách đồng bộ

Em Siu Thuý, lớp 6A, Trường Tiểu học và Trung học Cơ sở Chư Đăng Ya, xã Biển Hồ tỉnh Gia Lai (xã Chư Đăng Ya huyện Chư Pảh cũ) vừa hoàn thành đợt kiểm tra giữa kỳ đầu tiên của năm học 2025-2026. Thúy cho biết, 5 năm liền thời tiểu học em đều đạt kết quả xuất sắc, nên không gặp khó khăn trong đợt kiểm tra này.

Thêm vào đó,  ở môi trường bán trú, được thầy cô tận tình dạy bảo, nên Thúy càng tự tin, cố gắng học tốt: “Thầy cô ở trường thì rất nhiệt tình và quan tâm tới tụi em. Tụi em sẽ cố gắng học tập tốt hơn, để không phụ lòng bố mẹ và thầy cô giáo”.

Cùng với sự nâng cấp toàn diện về cơ sở vật chất trường - lớp, chất lượng dạy học ở vùng dân tộc thiểu số tỉnh Gia Lai được nâng cao rõ rệt. Em Rmah H’ý, học sinh lớp 5B, Trường Tiểu học – THCS Chư Đăng Ya cho biết, đã luôn nhận được sự đồng hành của thầy cô, nhà trường trong quá trình học tập. Không chỉ giảng bài dễ hiểu, tận tình kèm cặp, thầy cô còn thường xuyên quan tâm, tìm hiểu hoàn cảnh gia đình để có những động viên, hỗ trợ kịp thời. Từ đó, giúp em học càng ngày càng tiến bộ.

“Thầy cô cũng rất là quan tâm đến bọn em, luôn ủng hộ bọn em. Lúc mà bọn em gặp khó khăn thì thầy cô sẽ giúp đỡ. Nhờ đó, kết quả học tập của chúng em tiến bộ hơn rất nhiều. Ước mơ của em sẽ trở thành Công an”, em Rmah H’ý cho biết.

Theo bà Rmah H’Ngát, dân Jarai, ở làng Xoá, xã Biển Hồ (xã Chư Đăng Ya, huyện Chư Păh cũ), tỉnh Gia Lai, chất lượng giáo dục ở làng không chỉ được nâng lên nhờ những ngôi trường khang trang và thầy cô yêu nghề, mến trẻ. Chất lượng được nâng từ những quan tâm của Đảng, Nhà nước, hỗ trợ các em về học phí, chi phí sinh hoạt, cấp gạo, đồ dùng học tập.... Nhờ các chính sách này, các gia đình bớt gánh nặng, trẻ em có điều kiện đến trường học tập tốt hơn.

Bà Rmah H’Ngát cho biết: “Cảm ơn Đảng, Nhà nước đã có những chính sách ưu tiên cho con em chúng tôi có điều kiện để đến trường, được học tập tốt hơn. Con em chúng tôi học hành ngày càng tiến bộ hơn, chúng tôi rất vui mừng.”

Ông Nguyễn Chiến Thắng, Hiệu trưởng Trường Tiểu học – THCS Chư Đăng Ya cho biết, trường có 90% trong tổng số gần 500 học sinh là người dân tộc thiểu số, chủ yếu là con em người Jarai. Các chính sách ưu đãi, hỗ trợ của Nhà nước dành cho cả học sinh và thầy cô giáo ở vùng 3, đã giúp chất lượng dạy và học của nhà trường ngày càng được nâng cao.

“Chính vì sự quan tâm của các, chế độ chính sách của Đảng, Nhà nước như thế, từ nhận thức của phụ huynh cho tới học sinh thì cứ năm sau là cao hơn năm trước. Người dân yên tâm gửi con em cho trường, đặc biệt phụ huynh có sự quan tâm, bất luận khó khăn như thế nào cũng cho con em đến trường đầy đủ. Nhà trường cũng tin tưởng, cứ đà như thế này, một thời gian nữa trình độ dân trí trong dân sẽ cao hơn, sẽ tốt hơn rất nhiều”, ông Nguyễn Chiến Thắng cho biết thêm.

Theo ông Nguyễn Đăng Quang, Chủ tịch UBND xã Gào, nơi có 65% dân số là người dân tộc thiểu số, thành công của các chính sách giáo dục đối với vùng dân tộc thiểu số trong nhiều năm đã nâng trình độ dân trí. Qua đó, việc áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất ngày càng hiệu quả, đời sống của bà con được cải thiện rõ rệt. Đặc biệt, số lượng con em các buôn làng đậu đại học, cao đẳng hay đi học nghề ngày càng nhiều. Từ đó, tạo ra đội ngũ lao động có trình độ cao, phục vụ phát triển kinh tế, xã hội tại địa phương.

“Sự quan tâm đến giáo dục của Đảng, Nhà nước ta rất đúng, đặc biệt là ở vùng sâu, vùng xa. Trình độ thì càng ngày càng được nâng cao, các cháu học đại học rất nhiều. Về phía địa phương thì chúng tôi xây dựng đội ngũ cán bộ tại chỗ, tiếp nhận các cháu học đại về để mà xây dựng đội ngũ cán bộ kế cận tại địa phương”, ông Nguyễn Đăng Quang nói.

Những chính sách đúng đã tạo chuyển biến mạnh mẽ cho giáo dục vùng dân tộc thiểu số tại tỉnh Gia Lai nói riêng, cả nước nói chung. Học sinh có điều kiện đến trường, thầy cô yên tâm gắn bó với lớp học, cơ sở vật chất ngày càng hoàn thiện. Nhờ đó, chất lượng dạy và học được nâng lên rõ rệt, trình độ dân trí cải thiện từng năm. Đây là nền tảng quan trọng để xây dựng nguồn nhân lực tại chỗ, góp phần thúc đẩy phát triển bền vững vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số.

VOV.VN - Tối 26/12, tại Hà Nội, Uỷ ban Dân tộc chủ trì, phối hợp cùng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức chương trình Tuyên dương 143 học sinh, sinh viên, thanh niên dân tộc thiểu số xuất sắc, tiêu biểu năm 2023.