Gặp nữ PGS trẻ ngành Y năm 2025 với những đóng góp nổi bật

Bác sĩ Nguyễn Ngọc Tâm – Phó trưởng khoa Nội tiết Cơ Xương khớp, Bệnh viện Lão khoa Trung ương, giảng viên Bộ môn Lão khoa, Đại học Y Hà Nội là một trong hai nữ cán bộ trẻ tuổi nhất của ngành Y mới được phong chức danh Phó Giáo sư năm 2025. Đây là sự ghi nhận cho những đóng góp nổi bật của chị trong nghiên cứu, giảng dạy và thực hành lâm sàng, nhất là trong lĩnh vực bệnh mạn tính và hội chứng lão khoa.

Với phong cách nhẹ nhàng, thân thiện, chẩn đoán bệnh nhanh và chính xác, coi người bệnh như người thân của mình, PGS.TS. BS Nguyễn Ngọc Tâm cùng đồng nghiệp ở BV lão khoa Trung ương đã tạo dựng được nơi người bệnh niềm tin tưởng và gắn bó.

Trong hơn 15 năm công tác, PGS.TS.BS Nguyễn Ngọc Tâm đã hoàn thành 1 đề tài cấp Bộ và 10 đề tài cấp cơ sở tại Bệnh viện Lão khoa Trung ương. Các hướng nghiên cứu chính PGS Nguyễn Ngọc Tâm tập trung vào chẩn đoán, quản lý và điều trị bệnh đái tháo đường, cùng các hội chứng lão khoa như sarcopenia (hay còn gọi là thiểu cơ), suy dinh dưỡng, ngã, đau mạn tính, sa sút trí tuệ và đa bệnh lý ở người cao tuổi. Đây là những đề tài có giá trị thực tiễn cao, góp phần nâng cao hiệu quả điều trị và chăm sóc sức khỏe người cao tuổi ở Việt Nam. Ngoài ra, chị là đồng tác giả của hai cuốn sách “Bệnh học Lão khoa” và “Triệu chứng học nội khoa” do Nhà xuất bản Y học phát hành.

Với vai trò là giảng viên, PGS.TS Nguyễn Ngọc Tâm đã hướng dẫn 5 học viên cao học, 3 bác sĩ nội trú bảo vệ thành công luận văn đồng hướng dẫn nhiều nghiên cứu sinh, học viên sau đại học. Cùng với các thế hệ giảng viên của trường ĐH Y Hà Nội và các đồng nghiệp, chị đã và đang góp phần truyền cảm hứng và ngọn lửa yêu nghề tới các sinh viên và các bác sĩ trẻ để họ vững tin trên con đường đã chọn.

Thực hiện nhiệm vụ khám chữa bệnh tại bệnh viện song song với nghiên cứu khoa học và giảng dạy, dù bận rộn, vất vả và áp lực, song PGS.TS Nguyễn Ngọc tâm chia sẻ chị chưa bao giờ cảm thấy áp lực hay mệt mỏi bởi đó là sự lựa chọn và là niềm yêu thích của chị.

Được phong chức danh Phó giáo sư khi tuổi đời còn rất trẻ, đối với BS Nguyễn Ngọc Tâm, đó là một mốc son đáng nhớ trong sự nghiệp nhưng đó chưa phải là đích đến cuối cùng trong hành trình dài gắn bó với sự nghiệp chăm sóc sức khỏe và nâng cao chất lượng cuộc sống người cao tuổi.

Thế hệ những thầy thuốc trẻ như PGS.TS Nguyễn Ngọc Tâm là minh chứng cho sự trưởng thành và tiếp nối truyền thống sáng tạo, tận tụy với nghề chữa bệnh cứu người của các thế hệ thầy thuốc ngành y. Đây cũng sẽ là lực lượng nòng cốt trong đào tạo, nghiên cứu và chuyển giao tri thức, góp phần nâng cao năng lực khám, chữa bệnh, hướng tới nền y học hiện đại, hội nhập và nhân văn.

VOV.VN - Tỉ lệ giảng viên có học hàm giáo sư, phó giáo sư và số lượng công bố khoa học quốc tế của các cơ sở giáo dục đại học tại Việt Nam đều tăng, đóng góp tới 85% tổng công bố cả nước. Đây là những điểm nhấn tại Hội nghị Giáo dục đại học năm 2025 do Bộ GD&ĐT tổ chức sáng 18/9.