Giấc mơ thành hiện thực của thầy và trò vùng khó

Làng Canh Tiến, xã Canh Vinh, nơi có đông đồng bào dân tộc Bana sinh sống, từng là một trong những vùng khó khăn nhất của huyện Vân Canh, tỉnh Bình Định cũ, nay là tỉnh Gia Lai. Nơi ấy trước kia heo hút, đường vào cheo leo, điện, đường chưa có, sóng điện thoại cũng chập chờn. Thế nhưng hôm nay đường mới vào tới tận làng, trường lớp có điện sáng, có quạt mát, trẻ đến lớp đông vui hơn. Sự quan tâm, đầu tư của Nhà nước đã tạo động lực cho những giáo viên bám bản yên tâm công tác, truyền dạy kiến thức ở vùng khó này.

Đến đầu làng Canh Tiến, xã Canh Vinh, tỉnh Gia Lai, tiếng hát thiếu nhi rộn ràng từ điểm trường mầm non đã vang vọng giữa không gian núi rừng. Trong lớp học nhỏ có 32 học sinh, các em say mê múa theo điệu nhạc phát từ chiếc tivi mới được trang bị. Tiếng nhạc, tiếng cười con trẻ hòa vào nhau, tạo nên một khung cảnh tươi vui.

“Trước con đi học thì chưa có điện, gần đây đi học có điện, quạt và cả tivi, con thấy học cô dạy rất dễ hiểu, có quạt trời nắng thì thấy rất mát”- em Đinh Thị An, 8 tuổi, vui vẻ khoe.

Có 2 năm gắn bó với điểm trường vùng sâu Canh Tiến, cô giáo Nguyễn Thị Mỹ Trinh, 28 tuổi, bây giờ vẫn ngỡ ngàng, xúc động về những đổi thay. Bởi chỉ cách đây không lâu, nơi này còn thiếu thốn đến mức, xem ca nhạc trên tivi thông minh là điều xa xỉ. Bản thân cô giáo Trinh, suốt 2 năm, mỗi ngày đến lớp đều từng là thử thách. Chặng đường 20 km từ nhà tới lớp đều cheo leo, trơn trượt, mùa mưa phải đi đò, đi đường vòng hết nhiều thời gian. Nhưng nay, mỗi ngày đến trường với cô giáo đều là ngày vui vì giao thông đã thuận lợi.

“Khi có đường mới giáo viên đi dễ dàng hơn, cơ sở vật chất và trường được sơn lại, khi có điện đã giúp giáo viên và cả học sinh được xem tivi, được ca hát và xem các chương trình bổ ích hơn, giúp giáo viên giảng dạy tốt hơn”, cô Trinh phấn khởi cho biết.

Không chỉ những giáo viên từ nơi khác đến, nhiều người  lớn lên giữa khó nghèo của Canh Tiến cũng chọn trở về để góp sức thay đổi quê hương. Cô giáo Đinh Thị Trang, 22 tuổi, vừa tốt nghiệp cao đẳng sư phạm đã nộp đơn công tác tại làng. Bây giờ, sau 2 tháng công tác, là giáo viên chủ nhiệm lớp 2C, điểm trường tiểu học Canh Tiến, cô giáo Trang đã cảm nhận rõ sự chuyển mình, vì những điều kiện dạy học vượt trội so với những năm trước: “So với những năm trước thì năm nay được sự quan tâm của UBND xã, đã cung cấp cho trường những trang thiết bị học tập đầy đủ cho học sinh, học sinh cũng có sự tiến bộ và được tiếp cận những đồ dùng học tập mới mẻ hơn và các em không còn bỡ ngỡ như lúc đầu. Là giáo viên cần phải cảm thông và dẫn dắt cho trò từng bước một và dành nhiều thời gian để quan tâm các em hơn, dạy chi tiết hơn và kèm thường xuyên hơn để từ đó các em có nền tảng để học những bài  nâng cao”.

Học trò vui, thầy cô giáo càng vui hơn về những đổi thay trên quên hương Canh Tiến, xã Canh Vinh, tỉnh Gia Lai. Nhưng vui hơn cả là cha mẹ học sinh, vì điều kiện vui chơi học tập của con em đã đủ đầy, họ có thể yên tâm lao động sản xuất.

Chị Đinh Thị Yến, có con học ở trường tiểu học Canh Tiến, chia sẻ: “So với trước, bây giờ cơ sở vật chất đầy đủ hơn rất nhiều, cổng ngõ được rào lại và có tivi, thầy cô giáo mở cho học sinh xem các chương trình để tiếp thu kiến thức. Con tôi học cũng tốt hơn, bé về nhà cũng biết nhảy múa, hát, đọc thơ".

Theo ông Dương Hiệp Hòa, Chủ tịch UBND xã Canh Vinh, địa phương được đầu tư 300 triệu đồng cho hai điểm trường mầm non và tiểu học với tổng cộng 5 phòng học, giúp cải thiện đáng kể điều kiện dạy và học.

“Với tinh thần phục vụ nhân dân các thầy cô cũng bám trụ và có chương trình dạy học đảm bảo theo đúng quy định. Học sinh của Canh Tiến rất phấn khởi, đặc biệt năm học vừa rồi các em lần đầu tiên cảm nhận được khai giảng năm học, trước đây họ rất thiệt thòi, giáo viên thể hiện tinh thần nhiệt huyết bởi họ cảm nhận được học sinh thiếu thốn nên cần bù đắp. Sắp tới xã đề nghị mở rộng thêm để sửa chữa cơ sở vật chất đảm bảo cho các em học sinh để đáp ứng được nhu cầu giảng dạy và học tập”.

Giữa núi rừng mênh mông, những lớp học sáng đèn ở Canh Tiến hôm nay không chỉ là niềm vui của trẻ, mà còn là kết quả của những nỗ lực không ngừng, của thầy cô giáo, của chính quyền địa phương và cộng đồng. Canh Tiến cũng như nhiều vùng khó khăn khác của Gia Lai cũng đang được Nhà nước đầu tư đồng bộ, đủ điều kiện để hòa nhịp phát triển cùng cả nước trong kỷ nguyên mới.

VOV.VN - Làng Canh Tiến, thuộc xã Canh Vinh, tỉnh Gia Lai (trước đây là huyện Vân Canh, tỉnh Bình Định), với phần lớn là đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống, từng được mệnh danh là "vùng trắng lưới điện".