Bộ Y tế sẽ quản lý đào tạo bác sĩ nội trú, bác sĩ chuyên khoa

Theo quy định của Luật Giáo dục đại học sửa đổi, chương trình đào tạo cấp văn bằng bao gồm: Chương trình đào tạo trình độ đại học cấp bằng cử nhân; đào tạo trình độ thạc sĩ cấp bằng thạc sĩ hoặc tích hợp đại học và thạc sĩ, được cấp bằng tương ứng với trình độ đã hoàn thành; đào tạo trình độ tiến sĩ cấp bằng tiến sĩ hoặc tích hợp thạc sĩ và tiến sĩ, được cấp bằng tương ứng với trình độ đã hoàn thành.

Riêng chương trình đào tạo chuyên sâu sau đại học thuộc lĩnh vực sức khỏe cấp văn bằng bác sĩ nội trú, bác sĩ chuyên khoa do Bộ Y tế hướng dẫn, tổ chức thực hiện và quản lý.

Việc giao Bộ Y tế quản lý đào tạo chuyên sâu ngành y, theo Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo, nhằm đảm bảo các vấn đề về quy phạm cũng như chuyên môn. Đây là một trong những nội dung mới đã được tiếp thu và sửa đổi, sau khi có nhiều ý kiến trái chiều trong các phiên thảo luận về Luật Giáo dục đại học sửa đổi.

Ngành y hiện vẫn đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ và thực hiện bổ nhiệm các chức danh học thuật như phó giáo sư, giáo sư theo đúng quy định chung hiện hành. Do đó, Chính phủ thống nhất “các chương trình đào tạo chuyên sâu sau đại học thuộc lĩnh vực sức khỏe cấp văn bằng bác sĩ nội trú, bác sĩ chuyên khoa do Bộ Y tế hướng dẫn, tổ chức thực hiện và quản lý”.

Quy định này nhằm tăng cường trách nhiệm của Bộ Y tế trong quản lý đào tạo sau đại học chuyên sâu lĩnh vực sức khỏe.

Liên quan đến quy định về cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục khác có hoạt động giáo dục đại học, Luật sửa đổi nêu rõ “cơ sở giáo dục đại học là cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, có tư cách pháp nhân, được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật có liên quan”.

Cơ sở giáo dục đại học bao gồm: Trường đại học, trường đại học có tên gọi là học viện, đào tạo nhiều ngành ở các trình độ của giáo dục đại học; Đại học đào tạo đa ngành ở tất cả các trình độ của giáo dục đại học; Đại học quốc gia, đại học vùng đào tạo đa lĩnh vực ở tất cả các trình độ của giáo dục đại học, cũng thuộc hệ thống cơ sở giáo dục đại học.

Với quy định này, Quốc hội đã chốt giữ lại đại học vùng thay vì đề xuất bỏ đại học vùng như một số ý kiến của đại biểu Quốc hội trong các phiên thảo luận.

Luật Giáo dục đại học sửa đổi nêu rõ, đại học vùng thực hiện sứ mạng, chức năng đào tạo nguồn nhân lực trình độ cao, phát triển nhân tài, nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển giao tri thức, phục vụ xã hội, đất nước, nhân loại.

Đại học vùng cũng tập hợp nguồn lực, thúc đẩy liên kết vùng, hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội của vùng; góp phần thực hiện chiến lược phát triển quốc gia.

Chính phủ xác định cần hướng tới nâng cao hiệu quả quản trị bên trong từng đại học vùng, làm rõ chức năng điều phối chiến lược của đại học vùng và quyền tự chủ học thuật, tổ chức, tài chính của các trường đại học thành viên; hoàn thiện cơ chế phân cấp, cơ chế giải trình, tiêu chuẩn nhân sự, phương thức vận hành và trách nhiệm của từng cấp.

VOV.VN - Trong hai ngày 9 và 10/12, HĐND tỉnh Quảng Ngãi, Khóa 13, tổ chức kỳ họp cuối năm 2025. Tại kỳ họp, nhiều đại biểu bày tỏ trăn trở về công tác tuyển dụng và giữ chân bác sĩ. Nếu không có giải pháp căn cơ, chỉ tiêu đến năm 2030 Quảng Ngãi đạt tỷ lệ 13,1 bác sĩ/10.000 dân sẽ khó trở thành hiện thực.