
Bắt đầu tiết học bằng "check-in cảm xúc"

"Mỗi ngày tới trường là một ngày vui" là khẩu hiệu phổ biến tại hầu hết các trường học ở Việt Nam. Khẩu hiệu này thể hiện khát vọng của các trường biến việc học trở thành một trải nghiệm hạnh phúc cho học sinh. Theo các nghiên cứu, hạnh phúc có mối tương quan tích cực với động lực và thành tích học tập. Vì vậy, hạnh phúc đóng vai trò quan trọng trong việc học tập hiệu quả của học sinh.

PGS Ngô Tuyết Mai ẢNH: NGA LINH

Tuy nhiên, làm thế nào để "mỗi ngày đến trường là một ngày vui", với mỗi thầy cô giáo là điều không dễ dù để được vui, để được hạnh phúc, chúng ta không cần làm cái gì lớn lao. Ở nhà, chỉ cần người mẹ nở nụ cười với con, người vợ nở nụ cười với chồng. Ở trường, thầy cô bước vào lớp học nở nụ cười với học sinh. Đơn giản vậy thôi, nhưng thầy cô phải thấy hạnh phúc thì họ mới nở được nụ cười hạnh phúc.

PGS Ngô Tuyết Mai chụp ảnh kỷ niệm cùng sinh viên và một giảng viên khác trong lễ tốt nghiệp đại học ở Úc ẢNH: NVCC

Trong thực tế, nhiều trường học hiện đại ở Việt Nam vẫn chú trọng nhiều đến giáo dục trí tuệ hơn là giáo dục cảm xúc, đặt nặng việc giáo viên truyền đạt kiến thức chuyên môn, học sinh tiếp thu kiến thức, phát triển trí thông minh (IQ) và đạt điểm số cao, trong khi lại xem nhẹ trí thông minh cảm xúc và các kỹ năng mềm cơ bản cần thiết cho hành trình theo đuổi hạnh phúc bền vững của học sinh.

Một nền giáo dục thành công không chỉ đòi hỏi cha mẹ, giáo viên và người đào tạo giáo viên có kiến thức và chuyên môn mà còn đòi hỏi họ đóng vai trò truyền cảm hứng, nuôi dưỡng tình yêu thương và niềm vui trong học sinh và trong chính hành trình học tập của các em.

Tại Úc, trước khi vào bài học, giáo viên rất quan tâm đến sức khỏe tinh thần của học sinh, thuật ngữ tiếng Anh gọi là well-being before learning. Vì thế, thầy cô hay thực hiện hoạt động "check-in cảm xúc". Thay vì ngay lập tức bắt đầu bài giảng, giáo viên thường để học sinh mô tả cảm xúc của mình trong ngày hôm ấy. Mặt khác, mỗi giáo viên cần cảm nhận bằng ánh mắt để biết người học có thực sự hạnh phúc hay không.

PGS Ngô Tuyết Mai và các đồng nghiệp được nhận giải thưởng giảng viên xuất sắc năm 2022 của ĐH Flinders ẢNH: NVCC

Triết gia Hy Lạp cổ đại Aristotle từng nói: "Giáo dục trí óc mà không giáo dục trái tim thì không phải là giáo dục". Nếu chỉ tập trung vào trí óc, điểm số, vô hình trung sẽ tạo nên áp lực cho học sinh, thầy cô và tất cả những người liên quan đến giáo dục. Cá nhân tôi, mỗi khi lên lớp, thường xuyên tự hỏi hôm nay mình sẽ gửi điều gì vào "ngân hàng" cảm xúc của người học.

PGS Ngô Tuyết Mai nhận giải thưởng giảng viên xuất sắc năm 2022 tại ĐH Flinders ẢNH: NVCC

Giáo dục cả trái tim và trí tuệ là điều cần thiết để nuôi dưỡng những học sinh phát triển tình yêu với sự học bền vững cùng các kỹ năng xã hội, cảm xúc và học thuật vững chắc.

Con cái chúng ta không chỉ cần kiến thức

Tôi rất tâm đắc với mô hình PERMA (lý thuyết hạnh phúc) của GS Martin Seligman, nhà tâm lý học - giáo dục học người Mỹ. Trong đó P là positive emotion - cảm xúc tích cực, là chạm vào trái tim của người học. E là engagement - thu hút, tất cả chúng ta đều biết nếu giáo viên không tạo được sự thu hút với học sinh thì việc học không thể diễn ra. R là relationships - quan hệ kết nối, nếu giữa thầy và trò không có sự kết nối thì dù thầy có giỏi đến đâu, việc học cũng sẽ không có kết quả. M là meaning - ý nghĩa, dạy những điều ý nghĩa sẽ giúp cả thầy và trò có niềm vui. A là achievements - đạt được kết quả, chính là cái mà chúng ta đúc kết trong câu khẩu hiệu "một ngày vui". Nếu chúng ta hạnh phúc với 4 yếu tố trước đó (cảm xúc tích cực, thu hút, kết nối, ý nghĩa) thì chữ A cuối cùng sẽ xuất hiện.

PGS Ngô Tuyết Mai và mẹ trong dịp Tết Nguyên đán 2025, khi cô về Việt Nam ẢNH: NVCC

Con cái chúng ta không chỉ cần kiến thức mà còn cần tình yêu và hạnh phúc. Chúng ta không chỉ mong con mình giỏi giang, mà còn mong chúng lớn lên với sự tự tin, hạnh phúc và khả năng tự lập. Những yếu tố này tạo nên nền tảng vững chắc để con trẻ có thể phát triển toàn diện, trang bị cho chúng không chỉ kỹ năng học tập mà cả khả năng thích ứng, sẵn sàng đón nhận những thử thách và những điều kỳ diệu của thế giới.

PGS Ngô Tuyết Mai trong buổi nói chuyện tại Trường TH School ẢNH: NGA LINH

Vì vậy, một nền giáo dục thành công không chỉ đòi hỏi cha mẹ, giáo viên và người đào tạo giáo viên có kiến thức và chuyên môn mà còn đòi hỏi họ đóng vai trò truyền cảm hứng, nuôi dưỡng tình yêu thương và niềm vui trong học sinh và trong chính hành trình học tập của các em. Để "mỗi ngày đến trường là một ngày vui", tất cả các nhân tố và các bên liên quan trong hệ thống giáo dục, bao gồm các nhà hoạch định chính sách, lãnh đạo trường học, giáo viên và phụ huynh cần phối hợp nhịp nhàng để thúc đẩy sự phát triển toàn diện và đặt hạnh phúc làm mục tiêu trung tâm của giáo dục.