Hàn Quốc sang thu khoác lên mình một lớp áo mới với gam màu ấm áp, lá vàng rực rỡ phủ kín khắp các con đường, công viên và rừng núi. Du khách ghé đến như bước vào khung cảnh lãng mạn của bộ phim truyền hình Hàn Quốc. Hanoitourist đã đưa ra gợi ý một vài những điểm đến dành cho du khách khi đến Hàn Quốc vào mùa thu.

Vẻ đẹp của Hàn Quốc khi sang thu (Ảnh: Tổng cục Du lịch Hàn Quốc).

Công viên Namsan

Nằm dưới chân tháp N Seoul Tower - biểu tượng của thành phố Seoul (tỉnh Gyeonggi) - công viên này là nơi sinh sống của hàng nghìn loài cây, hoa cỏ. Mỗi mùa, Namsan lại có một vẻ đẹp riêng biệt.

Vào mùa thu, khi những chiếc lá vàng, đỏ rực rỡ phủ kín các con đường, Namsan trở nên lãng mạn và thơ mộng hơn bao giờ hết. Thời điểm này, công viên sẽ có nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật, tạo cơ hội cho du khách trải nghiệm những nét đẹp truyền thống của Hàn Quốc. Với những ai yêu thích khám phá, Namsan sẽ không làm du khách thất vọng.

Công viên Namsan - biểu tượng của thành phố Seoul (Ảnh: Tổng cục Du lịch Hàn Quốc).

Cung điện Gyeongbok

Gyeongbokgung hay còn được gọi là Cảnh Phúc Cung là cung điện lớn và nguy nga nhất trong số năm cung điện chính của triều đại Joseon. Kiến trúc cung đình truyền thống Hàn Quốc hòa quyện cùng sắc màu rực rỡ của mùa thu tạo nên một bức tranh tuyệt đẹp, vừa cổ điển vừa hiện đại.

Ngoài ra, khu vườn Hyojeongwon với các ngôi nhà gỗ nhỏ xinh, cầu gỗ cổ bắc qua hồ nước trong veo và những con đường lát đá uốn lượn trong không gian ngập tràn sắc đỏ của lá tạo nên khung cảnh đẹp đến nao lòng. Du lịch Hàn Quốc, ghé thăm Cảnh Phúc Cung nhất định phải trải nghiệm trang phục truyền thống của đất nước này. Thuê Hanbok cũng là một dịch vụ phổ biến, du khách có thể dễ dàng lựa chọn giữa các kích thước, kiểu dáng, màu sắc khác nhau tùy vào mong muốn để chụp được những tấm hình kỷ niệm.

Kiến trúc cung đình tại Cung điện Gyeongbok (Ảnh: Tổng cục Du lịch Hàn Quốc).

Đảo Nami

Đảo Nami là một bức tranh sống động về mùa thu Hàn Quốc. Với những hàng cây ngân hạnh vàng rực, những tán phong đỏ rực, đảo Nami tựa như một tấm thảm hoa khổng lồ trải dài trên mặt nước. Mỗi góc nhỏ trên đảo đều là một khung cảnh đẹp không thể rời mắt. Đây là một địa điểm du lịch Hàn Quốc được nhiều người lựa chọn, khi chỉ giơ máy ảnh lên, du khách sẽ có được những tấm hình ưng ý.

Đảo Nami đẹp như một bức tranh khi Hàn Quốc sang thu (Ảnh: Tổng cục Du lịch Hàn Quốc).

Đảo Jeju

Là hòn đảo ngọc với vẻ đẹp bình yên nổi tiếng của xứ sở kim chi. Jeju có được sự ưu đãi từ thiên nhiên, với ngọn núi Hallasan hùng vĩ, những bãi biển cát trắng trải dài, và những cánh đồng cỏ lau bát ngát, hòn đảo mang một vẻ đẹp hoang sơ, độc đáo.

Vào mùa thu, khi những chiếc lá vàng, đỏ rực rỡ phủ kín các con đường và rừng thông xanh mát, Jeju càng trở nên yên bình hơn bao giờ hết. Khi đặt chân trên những con đường quanh núi, khách du lịch Hàn Quốc sẽ được đắm mình trong không gian xanh mát, lắng nghe tiếng chim hót hòa chung với tiếng sóng vỗ bờ và cảm nhận rõ hơn vẻ đẹp hoang sơ của thiên nhiên.

Vẻ đẹp nên thơ của đảo Jeju (Ảnh: Tổng cục Du lịch Hàn Quốc).

Công viên Quốc gia Odaesan

Công viên quốc gia Odaesan nằm ở tỉnh Gangwon, một nơi nổi tiếng với cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp, khí hậu mát mẻ. Odaesan mùa thu không chỉ có những cánh rừng lá đỏ ấm áp mà còn là nơi hội tụ của nhiều cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp. Những cánh rừng phong, rừng sồi chuyển màu đỏ, vàng, cam tạo nên khung cảnh lãng mạn, thơ mộng. Hơn nữa, nơi đây còn có những ngôi chùa cổ kính ẩn mình trong rừng già, bao quanh là dòng suối trong vắt chảy róc rách, thác nước hùng vĩ,... Tất cả tạo nên một cảnh sắc sống động, khiến du khách không khỏi ngỡ ngàng.

Ngôi chùa cổ kính được bao quanh bởi rừng già tạo nên cảnh sắc đẹp thơ mộng (Ảnh: Tổng cục Du lịch Hàn Quốc).

Thời điểm này, du khách có thể đồng hành cùng Hanoitourist, Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) và Cục xúc tiến du lịch Gyeonggi (GTO) ghé thăm xứ sở kim chi trong mùa thu với nhiều chương trình ưu đãi và nhận về set (bộ) túi du lịch tiện lợi được tài trợ bởi Cục xúc tiến Du lịch Gyeonggi (GTO).

Dưới đây là các chương trình của Hanoitourist mà du khách có thể tham khảo nếu có ý định du lịch đến xứ sở kim chi:

Hành trình 5 ngày 4 đêm: Hà Nội - Seoul - Nami - Công Viên Everland - hái táo, hái lê - Hà Nội. Chuyến đi khởi hành các ngày: 17,18,24,25,31/10; 1,7,8,14 /11 và các ngày 13,16,21,24,27,28,30,31/12.

Bên cạnh đó du khách có thể lựa chọn hành trình 6 ngày 5 đêm: Hà Nội - Seoul - Nami - Công Viên Everland - hái táo, hái lê - Hà Nội, khởi hành các ngày: 14,18,25/10; 1,8, 11,15/11; 13,27,29/12.

Khách hàng có thể di chuyển với các hãng hàng không Vietjet Air hoặc Vietnam Airlines. Chương trình được tài trợ bởi Tổng cục du lịch Hàn Quốc tại Việt Nam - KTO.

Công ty Lữ hành Hanoitourist có địa chỉ tại: số 18 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Du khách có thể liện hệ để tham khảo thêm các dịch vụ du lịch qua đây:

Số điện thoại: 0989 636 475

Email: phuongvt@hanoitourist.vn
