Nhiều người dân Điện Biên thức trắng đến 3h sáng tìm đoàn khách

22h15 ngày 6/5, nhận được tin nhắn trong nhóm về việc có các đoàn khách cựu chiến binh vừa đặt chân tới Điện Biên, chị Đặng Thị Hồng ở Bản Pa Pe, phường Nam Thanh, lại vội vã đi xe lên đường 60m ở gần quảng trường thành phố.

Kinh doanh nhà sàn nhiều năm nhưng chưa bao giờ chị Hồng lại thấy khách đổ về Điện Biên đông tới vậy. Cũng như nhiều người dân, chị Hồng vui mừng và xen lẫn sự tự hào.

Người dân Điện Biên thức đêm chờ đón từng đoàn khách (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Không chỉ tôi mà rất đông bà con kể cả không kinh doanh nhà nghỉ cũng đổ xô lên đây, thậm chí thức xuyên đêm để tìm đoàn khách mời về nhà ở miễn phí. Lúc tôi lên thì không còn đoàn nào vì 1-2 đoàn cựu chiến binh lên trước đó đều được sắp xếp chỗ ăn ở luôn", chị Hồng cho biết.

Cùng chung tâm trạng với chị Hồng, chị Vũ Thị Mai ở phường Mường Thanh tuy không kinh doanh nhà nghỉ nhưng sẵn có nhà cửa to rộng với sức chứa khoảng 20 chỗ, sẵn lòng đón đoàn về ở.

Nhiều người cho biết họ không kinh doanh cơ sở lưu trú nhưng có sẵn phòng tại nhà nên muốn mời khách về ở miễn phí (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Nhận được điện thoại số lạ báo vừa nhìn thấy 4 vị cựu chiến binh đang nằm rải bạt ở bên ngoài vì chưa tìm được chỗ, chị Mai hỏi địa chỉ và thông tin rồi lên đường. Tuy nhiên khi đến nơi, chị mới biết cả 4 vị khách lớn tuổi vừa được một quán bia gần đó đón về nhà, mời nghỉ ngơi miễn phí.

"Rất đông cựu chiến binh từ Mộc Châu, Phú Thọ tới Điện Biên thời điểm này nên chúng tôi luôn mở rộng vòng tay đón mừng các bác. Nếu không có thế hệ cha anh trước kia, chúng tôi đâu thể có cuộc sống thời bình ngày nay", chị Hồng bộc bạch.

Anh T. ngụ tại SN 258 thuộc tổ 2 phường Mường Thanh nhận thấy đây là dịp thể hiện rõ tinh thần đoàn kết của người dân Điện Biên. Nhà anh T. có tổng diện tích hơn 200m2 và xây chồng tầng, anh tận dụng thêm cả phòng khách để có thêm chỗ ở miễn phí. Được một người chị tài trợ toàn bộ chăn gối mới, anh đăng tải thông tin mời các đoàn chưa có chỗ ở có thể liên hệ với mình.

"Hôm qua nhà tôi mới đón 27 khách cựu chiến binh. Sáng nay nhiều bác đã đi nên nhà hiện còn trống 10 chỗ. Nếu bác nào chưa có chỗ ở thì mời tới đây được nghỉ ngơi tắm giặt thoải mái", anh T. vui vẻ nói.

"Giá phòng khách sạn và nhà nghỉ cơ bản không tăng nhiều

Bên cạnh nhiều nhà nghỉ, hộ gia đình sẵn lòng đón khách miễn phí, theo ông Phạm Văn Thăng, Trưởng phòng nghiệp vụ du lịch thuộc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Điện Biên, giá khách sạn và nhà nghỉ kinh doanh "cơ bản không tăng nhiều".

Cơ sở vật chất của một hộ gia đình mời khách về ở (Ảnh: Lan Anh).

Theo ghi nhận, nhiều khách sạn, cơ sở lưu trú ở khu vực trung tâm thành phố Điện Biên không còn phòng trống. Hàng loạt nhà nghỉ, homestay xung quanh khu vực quảng trường, phường Him Lam, phường Nam Thanh, phường Tân Thanh đều hết phòng.

Khu vực nhà nghỉ xung quanh quảng trường ghi nhận mức giá từ 600.000 đồng đến 800.000 đồng/ngày. Một số khu vực khác như trên trục đường Nguyễn Chí Thanh, giá phòng có tăng nhẹ, dao động từ 350.000 đồng đến 500.000 đồng/ngày.

Một cơ sở lưu trú đã chuẩn bị sẵn sàng để đón khách (Ảnh: Lan Anh).

Ông Thăng ước tính hiện toàn tỉnh có hơn 200 cơ sở lưu trú với tổng số khoảng 3.000 phòng, đảm bảo chỗ ở cho hơn 5.000 khách. Tất cả các cơ sở lưu trú đều phải niêm yết giá rõ ràng, minh bạch.

Như vậy, với lượng khách lớn đổ về Điện Biên suốt thời gian qua sẽ không thể đủ phòng. Bởi vậy chính quyền thành phố đã huy động thêm sự chung tay giúp sức từ phía người dân, các hộ gia đình.

Nhằm đảm bảo cho du khách tới Điện Biên thời điểm này, chính quyền tỉnh cho biết đã đề nghị các đơn vị, hộ gia đình đón khách ký cam kết. Tất cả các cơ sở lưu trú đều phải niêm yết giá rõ ràng, minh bạch.

"Chúng tôi đã thành lập đoàn kiểm tra liên ngành để tiếp nhận những phản ánh và xử lý thông tin từ du khách. Tất cả góp phần tạo nên những ấn tượng tốt đẹp của người dân vùng Tây Bắc với khách thập phương", ông Thăng nói.