Những bức ảnh được tạo ra mà không cần bất cứ chỉnh sửa nào, đơn giản chỉ là kỹ thuật và góc máy.

Không có bức ảnh nào sử dụng phần mềm dựng phim hay chỉnh sửa nhưng các ý tưởng tình cờ của chàng trai yêu nhiếp ảnh rất thú vị, với những liên tưởng hài hước.

Anh chia sẻ, anh luôn nghĩ rằng chụp ảnh hoàng hôn và bữa ăn quá buồn tẻ, vì vậy anh bắt đầu tạo ra một cái gì đó mới.

Mỗi bức ảnh là một thử thách mà anh luôn cố gắng để thấy điều gì đó bất thường. Một cái gì đó chưa ai từng thấy trước đây.

Và điều đó có thể xảy ra ở mọi nơi. Hầu hết các ý tưởng đều mang tính tự phát: khi tôi đi bộ qua thành phố, đi du lịch hoặc ở bãi biển.

"Trong buổi chụp, mọi người luôn nhìn chằm chằm vào tôi, có lẽ họ nghĩ rằng "anh chàng này thật điên rồ" sau khi thấy tôi nhảy 4.744.239 lần", Tiago Silva chia sẻ.

Tuy nhiên, khi Tiago Silva cho họ xem những bức ảnh thì họ đã nhận ra lý do vì sao anh làm vậy.

Theo Ngân An

Vietnamnet