Một kỳ nghỉ đúng nghĩa không chỉ là sự thư giãn mà còn là những trải nghiệm trọn vẹn bên gia đình mà không cần lo lắng về chi phí phát sinh. Hiểu được điều đó, Gói nghỉ dưỡng All-Inclusive được ra mắt hứa hẹn sẽ mang đến một hành trình trải nghiệm trọn gói từ ẩm thực, vui chơi đến thư giãn, giúp các gia đình tận hưởng kỳ nghỉ một cách nhẹ nhàng và thoải mái nhất.

Tọa lạc tại Bãi Dài, Cam Ranh, một trong những vịnh biển đẹp và yên bình, Selectum Noa Resort Cam Ranh mang đến không gian nghỉ dưỡng đậm chất thiên nhiên. Với bãi biển dài và nước biển trong xanh, resort là nơi phù hợp để tận hưởng không khí trong lành, thư giãn dưới ánh nắng vàng ấm áp và thưởng thức những làn sóng vỗ về.

Chỉ cách sân bay quốc tế Cam Ranh khoảng 20 phút di chuyển, resort dễ dàng tiếp cận và thuận tiện cho du khách. Không chỉ đơn thuần là một khu nghỉ dưỡng ven biển, Selectum Noa thiết lập một tiêu chuẩn mới cho chương trình All-Inclusive - kỳ nghỉ trọn gói gia đình với hàng loạt hoạt động thú vị cho cả trẻ em và người lớn.

Khuôn viên Selectum Noa Resort Cam Ranh (Ảnh: Selectum Noa Resort Cam Ranh).

Tại Selectum Noa Resort Cam Ranh, mỗi ngày trong kỳ nghỉ đều là một chuỗi những khoảnh khắc đáng nhớ. Từ 5 bữa ăn phong phú phục vụ suốt cả ngày, đồ uống không giới hạn, đến hàng loạt hoạt động vui chơi hấp dẫn cho mọi lứa tuổi.

Trẻ em có thể thỏa thích khám phá tại khu vui chơi Selecto Kid's Club (trong nhà và ngoài trời), hồ bơi và công viên nước lớn nhất khu vực, phòng game, phòng chiếu phim… trong khi người lớn có thể thư giãn tại các khu vực giải trí, tham gia các hoạt động thể thao hay tận hưởng những chương trình biểu diễn đặc sắc mỗi tối.

Nhà hàng Gusto (Ảnh: Selectum Noa Resort Cam Ranh).

Công viên nước lớn nhất khu vực Bãi Dài (Ảnh: Selectum Noa Resort Cam Ranh).

Với tất cả các dịch vụ đã được bao trọn gói, du khách sẽ đắm chìm trong không gian nghỉ dưỡng sang trọng cùng với nắng ấm, cát vàng và đại dương xanh ngát như ngọc. Selectum Noa Cam Ranh mong muốn được đem lại cho khách hàng sự tận hưởng từng khoảnh khắc bên gia đình và những người thân yêu.

Đa dạng các hoạt động thể thao cho khách lưu trú trải nghiệm như pickleball, cầu lông, tennis, … (Ảnh: Selectum Noa Resort Cam Ranh).

Nhiều chương trình hoạt náo hàng ngày (Ảnh: Selectum Noa Resort Cam Ranh).

Selectum Noa Resort là điểm đến cho những ai tìm kiếm một kỳ nghỉ sang trọng, tiện nghi nhưng vẫn tràn ngập những tải nghiệm đáng nhớ. Nơi đây biến những kỳ nghỉ của bạn trở thành những kỷ niệm gia đình đáng trân quý.

Selectum Noa Resort Cam Ranh là khu nghỉ dưỡng đạt chuẩn 5 sao quốc tế, mang thương hiệu nổi tiếng đến từ Thổ Nhĩ Kỳ, được quản lý và vận hành bởi Công ty Cổ phần Đầu tư Du lịch biển Nam Hùng - Cam Ranh. Resort tọa lạc tại vị trí đắc địa bên bãi biển Bãi Dài, một trong những bãi biển đẹp nhất của Cam Ranh, cách trung tâm thành phố Nha Trang khoảng 30km và sân bay quốc tế Cam Ranh khoảng 8km.

Selectum Noa Resort Cam Ranh có hệ thống 506 phòng nghỉ và biệt thự bao gồm 6 hạng phòng. Với phương châm "Chạm đến trái tim của mỗi khách hàng" được thể hiện rõ rệt độc đáo, hội tụ các sản phẩm nghĩ dưỡng ưu việt được thiết kế để đem đến trải nghiệm trọn vẹn nhất cho khách hàng, kết hợp với các dịch vụ được cá nhân hóa để thực sự nâng tầm trải nghiệm cao cấp.

Thông tin liên hệ đặt phòng:

Hotline: 0888 047 769 hoặc 0258 3863 888


Email: rso@selectumnoaresort.com


Phòng truyền thông và tiếp thị:

Email: mm@selectumnoaresort.com