Hà Nội "khoác áo mới" rực rỡ chào đón Tết Tân Sửu 2021

Những ngày này, khắp các con phố của Hà Nộ được trang hoàng nhiều màu sắc để chào đón một cái Tết rộn ràng, nhiều niềm vui và tràn đầy hy vọng.

Khu vực đường bao ven hồ Hoàn Kiếm được trồng phủ kín các loại hoa rực rỡ sắc màu, đặc biệt là sự nổi bật bởi sắc đỏ của hàng chục gốc hoa đào, một loại hoa mang hình ảnh biểu trưng cho Tết cổ truyền Việt Nam.

Những ngày cận Tết này, nhiều công nhân công ty cây xanh đã làm việc tần suất lớn để phục vụ trang trí cho những công trình, biểu tượng xung quanh hồ Hoàn Kiếm.

Đặc biệt, để chào đón năm mới Tân Sửu 2021, lần đầu tiên, hơn 50 bức tượng điêu khắc trâu có kích cỡ như những chú trâu thật được "họa" lên mình hình ảnh độc đáo, đồng loạt "xuống phố" khoe sắc trên khắp công viên, vườn hoa trung tâm thủ đô.

Những gam màu tươi sáng cùng hoa văn, họa tiết trang trí truyền thống trên thân trâu tạo sự thu hút mới cho khách du lịch cảm thấy được vui tươi trong những ngày Tết và góp phần hình thành không gian sáng tạo tại các khu vực trung tâm thành phố Hà Nội.

Người dân hứng khởi tham quan, chụp ảnh bên cạnh những công trình được trang hoàng chào đón năm mới Tân Sửu 2021.

Biển cảnh báo, nhắc nhở người dân thường xuyên đeo khẩu trang vẫn được bố trí quanh hồ Hoàn Kiếm.

Ghi nhận tại phố sách Hà Nội nằm trên phố 19 Tháng 12 (Hoàn Kiếm), sắc đỏ của hoa đào cũng được trang trí trên khắp con phố này bên cạnh biểu tượng Khuê Văn Các nổi bật của thành phố Hà Nội.

Đèn lồng, khẩu hiện mừng Tết đã được bố trí tại các cửa hàng và khuôn viên khu phố sách.

Nơi đây cũng là một địa điểm check-in quen thuộc của các bạn trẻ thường xuyên tới chụp ảnh.

Tuy nhiên, ở thời điểm dịch bệnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp thì lượng người tới đây đã vắng vẻ đi khá nhiều so với lúc chưa có dịch.

Những tấm biển phòng chống dịch Covid-19 đã được các gian hàng treo lên nhằm nhắc nhở khách thực hiện đúng quy định theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

Những công nhân công ty cây xanh đang vận chuyển hoa để tiếp tục hoàn thành việc trưng bày khu phố sách tràn ngập sắc màu tươi sáng của năm mới.

Khu vực trung tâm thương mại Tràng Tiền như mọi năm vẫn gây được sự thu hút với việc trang hoàng Tết nổi bật.

Xung quanh Nhà Hát Lớn với cờ và hoa trưng bày hứa hẹn là địa điểm không thể không tới trong hành trình du xuân của người dân đón Tết tại Hà Nội.

Tại Hồ Văn - Văn Miếu khi du khách tới đây sẽ đặc biệt thích thú với hàng trăm chiếc đèn lồng ngập sắc đỏ được bố trí ở khắp khuôn viên đi kèm cùng nhiều hoạt động truyền thống sẽ được tổ chức trong dịp Tết Tân Sửu năm nay.

Đỗ Linh

09/02/2021 - 07:17