Lên kế hoạch cho kỳ nghỉ “cấp cao” không bao giờ dễ dàng, nhất là khi ngân sách của bạn còn hạn hẹp. Nhưng các kỳ nghỉ sang trọng không phải bao giờ cũng đắt đỏ, vậy bạn cần tích luỹ kinh nghiệm “săn lùng” cộng thêm chút may mắn để vẫn có thể thực hiện những chuyến đi trong mơ mà không mất quá nhiều tiền.

Ví dụ như một kỳ nghỉ đẹp như mơ tại Seychelle - quốc gia ở Đông Phi. Nhất là chiêm ngưỡng Anse Source d’Argent (ảnh) - một trong những bãi biển đẹp nhất thế giới được ví như Thiên đường. (Ảnh: Shutterstock)

Chịu khó tìm trong số các điểm đến đắt đỏ nhất nhì thế giới, bạn sẽ thấy vẫn có những “viên ngọc ẩn” sẽ đem lại cho ta trải nghiệm về kỳ nghỉ sang chảnh, lãng mạn, độc đáo… vừa túi tiền.

Tại “Thiên đường trên Ấn Độ Dương” Maldives có những nơi nghỉ dưỡng với mức phí lưu trú khoảng 35 USD/1 đêm. Trong khi tại Bhutan với giá 250 USD/1 ngày nhưng du khách được hưởng cả gói: Giá phòng, ăn uống, du ngoạn và các chương trình hỗ trợ cộng đồng.

Bora Bora là điểm đến kỳ nghỉ cực kỳ sang trọng, nhưng có cả loạt lựa chọn về nơi lưu trú. (Ảnh: boraboraislandguide)

Tương tự như vậy, không cần là người cực kỳ giàu hoặc nổi tiếng, bạn vẫn có thể hưởng thụ một kỳ nghỉ theo phong cách Bora Bora trên hòn đảo xinh đẹp ở Thái Bình Dương (tại Polynésie thuộc Pháp), với mức giá từ 140 - 400 USD.

Travel & Leisure đưa ra ý tưởng về một số kỳ nghỉ sang trọng mang lại những trải nghiệm đáng kinh ngạc mà không khiến du khách “cháy túi” như:

Lưu lại trong một toà lâu đài Pháp với giá hơn 80 USD/1 đêm. (Ảnh: airbnb)

Vé trọn gói bao gồm cả máy bay và kỳ nghỉ 5 đêm từ khoảng hơn 1.500 USD tại quần đảo núi lửa độc đáo Mamanuca của Fiji (quốc gia thuộc châu Đại Dương). (Ảnh: Getty)

Thưởng thức vẻ đẹp thanh lịch đậm dấu ấn lịch sử tại nơi từng là một tu viện thời thế kỷ 13, được hoán cải thành resort trên vách đá ven bờ biển Amalfi của Italia, với mọi phòng ngủ đều có view hướng biển ngoạn mục.

Biến chuyến đi trong mơ tới điểm du lịch nổi tiếng - thành phố cảng Cartagena của Colombia thành hiện thực, bạn có thể lưu lại khách sạn Conrad Cartagena có tầm nhìn tuyệt đẹp ra biển Caribbea cùng nhiều tiện nghi cao cấp khác, với giá có thể “săn” được chỉ từ 140 USD/1 đêm.

Chọn kỳ nghỉ 10 ngày xả hơi, loại bỏ hết căng thẳng tại Thái Lan với giá khoảng 1.800 USD bao gồm cả vé máy bay, phòng khách sạn và tham quan các điểm đến nổi tiếng. (Ảnh: Getty)

Thư giãn trong không gian yên bình tại khách sạn Jaya House Riverpark thanh lịch ven sông Siem Reap, với giá phòng từ 200 USD/1 đêm tuỳ theo mùa. Ngay gần đó là quần thể đền đài Angkor Wat nổi tiếng của Campuchia.