Theo Reuters, vụ việc xảy ra vào hôm 22/6 (giờ địa phương), khi Marins cùng năm người bạn thực hiện hành trình đi bộ tại núi Rinjani - ngọn núi lửa cao thứ hai Indonesia với độ cao 3.726m, nằm trên đảo Lombok, tỉnh Tây Nusa Tenggara.

Theo cơ quan chức năng Indonesia, nữ du khách gặp nạn khi băng qua một đoạn đường mòn hẹp trên triền núi và bất ngờ bị trượt chân rơi xuống vách núi.

Theo CBS News, bài đăng cuối cùng của Marins trên Instagram cho thấy cô đã du lịch quanh Thái Lan và Việt Nam trước khi đến Indonesia (Ảnh: CBS News).

Một hướng dẫn viên địa phương cho biết, Marins mất thăng bằng và rơi xuống khe sâu bên sườn núi. Địa hình hiểm trở cùng lớp cát mềm khiến việc tiếp cận vị trí nạn nhân gặp nhiều trở ngại.

"Sau bốn ngày làm việc, bị cản trở bởi thời tiết xấu, địa hình hiểm trở và tầm nhìn hạn chế, các đội cứu hộ thuộc Cơ quan Tìm kiếm và Cứu nạn Indonesia đã tìm thấy thi thể nữ du khách Brazil", chính phủ Brazil cho biết hôm 25/6.

Theo The Independent, Marianna - chị gái của Marins - cho biết, khi đang đi bộ trên núi Rinjani, cả nhóm của Marins đã dừng lại nghỉ ngơi, nhưng sau đó người hướng dẫn đi bộ đường dài địa phương đã chọn đi tiếp mà không có Marins.

Khi người hướng dẫn quay lại, Marins đã ngã xuống một vách đá dựng đứng vào núi lửa.

Ông Muhammad Hariyadi - trưởng đội cứu hộ địa phương - xác nhận với Reuters rằng nạn nhân không rơi vào miệng núi lửa, nhưng việc sử dụng dây để tiếp cận thi thể gặp khó khăn do nền đất lún và cát rời.

Chiến dịch cứu hộ có sự tham gia của 50 người. Theo ông Hariyadi, nạn nhân ban đầu được xác định nằm ở độ sâu 150m dưới vách núi vào ngày thứ bảy, nhưng đến sáng thứ hai, cô đã trượt sâu xuống đến độ sâu khoảng 500m.

Theo CBS News, đã có lúc, lực lượng cứu hộ nghe thấy tiếng kêu cứu của Marins.

Các đội cứu hộ đã sử dụng máy bay không người lái, thiết bị leo núi và trực thăng... để thực hiện công tác tìm kiếm (Ảnh: CBS News).

Trước tình hình trên, ông Raja Juli Antoni - Bộ trưởng Lâm nghiệp Indonesia - đã thông báo tạm thời đóng cửa đường leo núi Rinjani, để hỗ trợ công tác cứu hộ và thể hiện sự tôn trọng đối với nạn nhân cũng như gia đình nạn nhân.

Theo truyền thông địa phương, trong những năm gần đây đã xảy ra nhiều tai nạn liên quan đến du khách leo núi tại Rinjani, bao gồm cả người nước ngoài. Chỉ trong tháng trước, một du khách người Malaysia cũng thiệt mạng khi rơi xuống vách núi tại khu vực này.