Đây là cơ hội để thực khách có thêm nhiều cơ hội trải nghiệm dịch vụ cao cấp tại khách sạn 5 sao bên cạnh hành trình khám phá tinh hoa văn hóa ẩm thực Việt.

Trong tháng 8, Rex Hotel Saigon sẽ phục vụ các món chay để khách có thêm lựa chọn hoặc thay đổi khẩu vị trong mùa Vu Lan năm nay.

Thực khách có cơ hội trải nghiệm dịch vụ cao cấp tại khách sạn 5 sao bên cạnh hành trình khám phá tinh hoa văn hóa ẩm thực Việt.

Ưu đãi giờ vàng: nhân đôi trải nghiệm

Đánh dấu bước phát triển vững mạnh của Saigontourist Group nhân sự kiện kỷ niệm 49 năm ngày thành lập; để gửi lời cảm ơn đến khách hàng đã luôn đồng hành và góp phần vào sự phát triển của Saigontourist Group, Rex Hotel Saigon tung loạt ưu đãi hấp dẫn. Trong khung giờ vàng, khách chọn mua một loại bia bất kỳ trong bộ sưu tập bia tại các nhà hàng (không bao gồm bia Corona), sẽ nhận một phần bia miễn phí. Đây là cơ hội để khách thỏa sức khám phá và thưởng thức các hương vị độc đáo của bia Việt.

Thời gian áp dụng: từ ngày 1/8/2024 đến 31/8/2024

Nhà hàng lầu 5: 10h - 19h

Nhà hàng tầng trệt: 17h - 20h

Chương trình này không áp dụng đồng thời với các chương trình khuyến mại khác và trong các ngày lễ, Tết.

Thực khách có dịp khám phá và thưởng thức hương vị độc đáo của bia Việt.

Ưu đãi đặc biệt: 1 đêm trải nghiệm phòng Tổng thống (Presidential Suite) miễn phí


Chương trình ưu đãi "Endless Summer":

Khách hàng được nhận, trả phòng sớm hơn hoặc trễ hơn 1 giờ, so với giờ nhận, trả phòng tiêu chuẩn. Hạng phòng áp dụng: Deluxe, Premium, Rex Suite.

Khách hàng được nhận, trả phòng sớm hơn hoặc trễ hơn 2 giờ, so với giờ nhận, trả phòng tiêu chuẩn. Hạng phòng áp dụng: Governor Suite.

Không áp dụng đồng thời với các quyền lợi của khách là thành viên RPG. Thời gian áp dụng: đến hết 14:00 ngày 11/9/2024.

Chương trình ưu đãi "Independence Day Staycation Retreat":

Khách hàng được trải nghiệm các loại phòng với giá ưu đãi khi đặt từ 2 đêm phòng liên tiếp trở lên, khi đặt Rex Suite hoặc Premium với giá Deluxe; đặt Executive Premium hoặc Governor Suite với giá Premium.

Ưu đãi thêm 15% giá thực đơn À la carte tại nhà hàng tầng trệt khi lưu trú tối thiểu 3 đêm liên tiếp. Thời gian lưu trú: từ 29/8/2024 đến 3/9/2024.

Chương trình ưu đãi "Tặng 1 đêm phòng Presidential Suite":

Khách hàng đặt phòng tối thiểu 10 đêm liên tiếp và từ hạng Executive Governor Suite trở lên sẽ tặng 1 đêm phòng hạng Presidential Suite. Thời gian áp dụng đến hết 12h ngày 8/9/2024


Tinh hoa ẩm thực xanh trong mùa Vu Lan

Lấy cảm hứng từ sự đa dạng và tươi xanh của các loại thực phẩm có nguồn gốc tự nhiên, giàu dinh dưỡng, đầu bếp Rex Hotel Saigon đã chế biến thật tỉ mỉ và kỳ công nhằm tạo ra món ăn theo phong cách ẩm thực xanh, chú trọng đến sức khỏe của thực khách.

"Khoai nấm mạ túi vàng" là một trong những món ngon được nhiều thực khách yêu thích trong lần ra mắt đầu tiên tại chương trình "Tuần lễ Ẩm thực xanh Việt Nam" vào tháng 9 năm trước. Đây là món ăn thuần chay có hình dáng mới lạ và độc đáo về hương vị.

"Cà tím bách hoa rang muối" cũng là món ăn thanh đạm được chế biến theo công thức riêng để mang đến cho thực khách những món chay vừa ngon vừa lạ miệng.

Ngoài ra, "Cà tím bách hoa rang muối" cũng là món ăn thanh đạm được chế biến theo công thức riêng để mang đến cho thực khách những món chay vừa ngon vừa lạ miệng. Các món chay này sẽ được phục vụ trong tháng 8 để thực khách có thêm lựa chọn và trải nghiệm thật thú vị khi khám phá thế giới ẩm thực mới - "Ẩm thực xanh" trong mùa Vu Lan năm nay.

- Khoai nấm mạ túi vàng có giá bán: 280.000 đồng/phần

- Cà tím bách hoa rang muối có giá bán: 219.000 đồng/phần

Thời gian áp dụng: từ 1/8/2024 đến 31/8/2024. Địa điểm: các nhà hàng tại số 141 Nguyễn Huệ, phường Bến Nghé, quận 1, TPHCM.

Từ bây giờ, bạn có thể lên kế hoạch và liên hệ với Rex Hotel Saigon để sở hữu các ưu đãi hấp dẫn cùng kỳ nghỉ sang trọng và lưu giữ khoảnh khắc đáng nhớ bên cạnh những người thân yêu giữa trung tâm Sài Gòn đầy sôi động.

Thông tin liên hệ:

Khách sạn Rex Sài Gòn - một thành viên của Tổng công ty Du lịch Sài Gòn

Điện thoại: 0917 590 900 hoặc (8428) 3829 3115
