CÂY HOA BÚN 300 TUỔI Ở HÀ NỘI THU HÚT NGƯỜI DÂN ĐỔ VỀ THƯỞNG LÃM

Cây Màn Màn (hoa bún) ở đường Đình Thôn (Mỹ Đình, TP Hà Nội) đang độ ra hoa đẹp nhất trong năm. Tán cây rộng lớn nở chi chít hàng vạn chùm hoa, lan tỏa hương thơm dịu nhẹ như một lực hút níu kéo nhiều người dân đổ về thưởng lãm.

Cây hoa bún 300 tuổi ở Hà Nội thu hút người dân chiêm ngắm

Cây Màn Màn thường được gọi dân dã là cây hoa bún, theo những người dân sống ở khu vực này, cây có tuổi khoảng 300 năm.

Phố Đình Thôn trước đây vẫn mang đậm chất làng xã, có nhiều đình chùa, cây hoa bún này có lẽ vì thế cũng được trồng tại đây.

Hoa bún nở trong khoảng từ tháng 3 - 4 hàng năm, đây đang là thời điểm nở rộ và đẹp nhất. Đến khi chóp chùm hoa ngả sang sắc vàng là lúc hoa tàn.

Cây bún là một loài cây cho hoa đẹp, được yêu thích ở nhiều nơi trên thế giới. Ở Việt Nam, loài cây này được xem là một loài cây tôn giáo, tín ngưỡng, thường được trồng xung quanh đình, chùa.

Có mùi thơm dễ chịu, khi nở nhụy hoa hình dáng giống với sợi bún, mỗi chùm hoa giống như một con bún.

Ở Hà Nội cây bún rất hiếm gặp, ngoài cây hoa bún này còn một cây khác ở khu tập thể Vĩnh Hồ (Đống Đa) nhưng nhỏ hơn. Đối với người dân Đình Thôn, cây bún là một niềm tự hào.

Vào mùa hoa, bất cứ ai dù lạ hay quen đi qua cũng đều phải ngước lên nhìn ngắm vẻ đẹp của nó.

Phần gốc cây, người dân đã quây lại bằng một hàng rào sắt để bảo vệ, bên trong có ban thờ thần cây.

Cây mọc ngay tại vị trí ngã tư, từ xa theo lối đường đi có thể nhìn thấy rõ tán cây với hàng vạn chùm hoa nở rất đẹp.

Cây Bún là một loài cây ưa sáng, mọc nhanh, thích ẩm và chịu được ngập nước từng thời kỳ trong năm (cây bán ngập), cho gỗ nhẹ, xốp, dùng xẻ ván, làm đồ gia dụng.

Ở Quảng Nam, Ninh Thuận, Thừa Thiên - Huế… cây hoa bún được trồng nhiều, trở nên quen thuộc với người dân. Nhưng tại Hà Nội, tìm mỏi mắt cũng chỉ thấy một hai cây.

Cây có thể chọn đưa vào danh mục cây trồng rừng kinh tế ngắn hạn cho những vùng đất thấp, nhất là vùng lòng hồ thủy điện. Quả bún ăn được, ở Trung Quốc dùng quả khô trong y học.

Cây bún có nguồn gốc từ Nhật Bản, Úc. Hiện nay, loài cây này phân bố rộng rãi ở nhiều nơi trên thế giới như Trung Quốc, Đài Loan, Bhutan, Campuchia, Ấn Độ, Myanmar, Nepal, Philippines, Sri Lanka, Thái Lan... Ở Việt Nam có vài loài cây bún tương cận, có tên khoa học là Crateva nurvala và Crateva unilocularis với những đặc điểm tương tự loài trên.

Người dân Đình Thôn coi cây hoa bún như ''báu vật'' của làng nên ai cũng nâng niu, không dám ngắt hoa, bẻ cành.

03/04/2021 - 06:35