Bản giao hưởng Giáng sinh an lành

Đến với khu nghỉ dưỡng Centara Mirage Resort Mũi Né vào dịp Giáng sinh, du khách sẽ được chào đón trong không gian lung linh với cây thông Noel và các hoạt động vui chơi dành cho mọi lứa tuổi.

Du khách sẽ được thưởng thức các tiết mục văn hóa nghệ thuật trong bầu không khí nhộn nhịp của năm mới (Ảnh: Centara Mirage Resort Mũi Né).

Trẻ em thỏa sức sáng tạo tại Kid's Club với hoạt động làm thiệp Giáng sinh, trang trí cây thông Noel và háo hức gặp ông già Noel để nhận những phần quà. Người lớn tham gia các trò chơi thi đấu như thử tài ăn dưa hấu, bịt mắt đập niêu. Khi đêm xuống, cả gia đình có thể quây quần bên nhau, thư giãn với những bộ phim được trình chiếu ngoài trời mỗi ngày.

Bức tranh lễ hội đa sắc màu, vừa truyền thống vừa hiện đại (Ảnh: Centara Mirage Resort Mũi Né).

Du khách thưởng thức tinh hoa ẩm thực mang đậm tinh thần lễ hội, sang trọng mà ấm cúng với các món ăn thượng hạng và cảm nhận giai điệu Thánh ca du dương được biểu diễn bởi ban nhạc đến từ Philippines. Đội ngũ đầu bếp chuyên nghiệp đem đến cho thực khách những món ngon tại tiệc buffet, từ gà tây nhồi rau củ bỏ lò sốt lá hương thảo, đùi cừu nướng sốt thịt, đến các loại hải sản tươi ngon như hàu, ốc bullot, vẹm xanh. Thực khách có thể thưởng thức món tráng miệng, hương vị ngọt ngào của những chiếc bánh kem và các loại chè cung đình mang đến một bữa tối trọn vẹn.

Tiệc tân niên đếm ngược đặc sắc

Đêm 31/12, du khách có thể cùng người thân yêu tận hưởng thời khắc chuyển giao năm mới tại sân vườn nhà hàng Mundo với chương trình đếm ngược đặc sắc, hòa cảm xúc với màn trình diễn của DJ, các tiết mục nhảy múa sống động và pháo hoa rực rỡ trên bầu trời Mũi Né.

Gần 50 món ăn thượng hạng, kết hợp với đặc sản vùng miền (Ảnh: Centara Mirage Resort Mũi Né).

Tại sân khấu ngoài trời Amphitheater, một không gian khoáng đạt để du khách thư thái nhâm nhi cocktail, tiệc buffet Á - Âu thịnh soạn, trò chuyện cùng người thân và nâng ly trong không khí rộn ràng với nhạc sống, trình diễn văn hóa nghệ thuật và cơ hội tham gia bốc thăm trúng thưởng hấp dẫn.

Liệu pháp thư giãn tìm lại sự cân bằng

Mùa lễ hội không chỉ là thời gian để vui chơi mà còn là dịp để thanh lọc và tiếp thêm năng lượng tươi mới, du khách có thể tìm lại sự cân bằng thân - tâm - trí với liệu trình cao cấp tại Spa Cenvaree.

Spa Cenvaree - giúp du khách thư giãn, tái tạo năng lượng để chào đón năm mới đầy hứng khởi (Ảnh: Centara Mirage Resort Mũi Né).

Du khách có cơ hội khám phá điểm nhấn của nghệ thuật trị liệu bằng tinh dầu thơm và những động tác massage với phương pháp đến từ Thái Lan, ngâm chân cùng các loại thảo mộc truyền thống giúp thải độc và cải thiện hệ tuần hoàn.

Gói "Family Retreat" được thiết kế dành riêng cho cả gia đình, mang đến khoảng thời gian chất lượng bên nhau, cùng nhau cải thiện sức khỏe cho tâm hồn trước thềm xuân Ất Tỵ.

Tết Nguyên đán - Hành trình ký ức Việt

Tết Nguyên đán là ngày lễ thiêng liêng và có ý nghĩa đặc biệt đối với người Việt. Với mong muốn có một khởi đầu may mắn và hạnh phúc, khu nghỉ dưỡng chuẩn bị những mâm cỗ Tết mang hương vị gia đình và các hoạt động văn hóa đặc sắc.

Tận hưởng ngày Tết sum họp trong không gian ấm áp, thoải mái như ngôi nhà của mình tại Centara Mirage Resort Mũi Né (Ảnh: Centara Mirage Resort Mũi Né).

Du khách sẽ được khám phá tinh hoa ẩm thực Việt tại phiên chợ Tết, giữ nguyên bản sắc ba miền với những đặc sản trứ danh và hơn thế nữa là ẩm thực các nước Á - Âu. Khu tổ hợp vui chơi giải trí tổ chức nhiều hoạt động thủ công cùng những trò chơi dân gian như viết thư pháp, gói bánh chưng, vừa kết nối thế hệ trong gia đình, vừa mang Tết cổ truyền đến gần hơn với các bé.

Thiết kế vòng cung tại Centara Mirage Resort Mũi Né giúp mọi vị trí đều sở hữu tầm nhìn đẹp (Ảnh: Centara Mirage Resort Mũi Né).

Tọa lạc ngay phía sau nhà hàng Mundo, với tầm nhìn từ trên cao xuống, Amphitheater là tổ hợp ẩm thực - giải trí - nghệ thuật.

Với màn hình LED lớn nhất khu vực, hệ thống âm thanh hiện đại theo tiêu chuẩn đại nhạc hội và không gian mở phù hợp cho các hoạt động giải trí, sự kiện quan trọng, nơi này chính là tâm điểm của khu nghỉ dưỡng và nơi khởi nguồn những cảm xúc thăng hoa trong mỗi sự kiện.

Từ các chương trình âm nhạc sôi động, biểu diễn ánh sáng lung linh đến các bữa tiệc lãng mạn, đây là điểm tụ hội dành cho mọi du khách. Du khách có thể lựa chọn Centara Mirage Resort Mũi Né để trải nghiệm mùa lễ hội rực rỡ, ngập tràn tiếng cười.
