Theo hãng tin AFP, chiều 28/3, trận động đất 7,7 độ xảy ra tại Myanmar đã gây thiệt hại nghiêm trọng, kéo theo dư chấn mạnh và ảnh hưởng tới Thái Lan. Hiện số người thiệt mạng có chiều hướng gia tăng khi lực lượng cứu hộ vật lộn giữa cảnh đổ nát.

Truyền thông Thái Lan đưa tin, dư chấn mạnh khiến một tòa nhà 30 tầng tại thủ đô Bangkok bị đổ sập khiến ít nhất 43 công nhân bị mắc kẹt bên trong.

Các đội cứu hộ vẫn nỗ lực tìm kiếm người sống sót. Thủ tướng Thái Lan đã ban bố tình trạng khẩn cấp ở Bangkok đồng thời đình chỉ một số tuyến metro để đảm bảo an toàn.

Đoàn khách Việt di chuyển bằng xe chuyên dụng trên đường phố Bangkok chiều 28/3 (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Trước tình hình trên, liên quan tới các tour tuyến và việc người Việt tới Thái Lan du lịch có đảm bảo an toàn hay không đang là một trong những vấn đề được nhiều người quan tâm.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, anh Nguyễn Đông Giang, Giám đốc BKT Bangkok Tourist, đơn vị chuyên cung cấp land tour (chương trình du lịch bao tour trọn gói cho khách hàng khi đăng ký khi tham quan tại một địa phận trong hành trình) cho khách Việt Nam tại Thái Lan, cho biết hiện chưa ghi nhận bất cứ trường hợp khách Việt bị thương vong sau vụ động đất xảy ra chiều 28/3.

Đang có mặt tại thủ đô Bangkok, anh Giang cho biết khu vực ảnh hưởng nặng nề nhất là những tòa nhà cao ốc nằm trong khu vực nội đô.

Theo thông báo mới nhất từ chính quyền địa phương, tất cả các điểm du lịch tại thủ đô Bangkok hiện chưa bị ảnh hưởng. Bởi vậy, các đoàn đưa khách Việt tới đây tham quan đều không gặp trở ngại gì.

Tour du thuyền ngắm sông Chao Phraya ở Bangkok vẫn hoạt động sau động đất (Nguồn video: Nguyễn Đông Giang)

"Chúng tôi cũng chưa ghi nhận tình trạng thương vong nào của khách Việt. Tới chiều tối 28/3, mọi hoạt động du lịch gần như trở lại bình thường. Chỉ duy nhất đường phố Bangkok hơi tắc hơn thường lệ do người lao động làm việc tại các tòa cao ốc được khuyến cáo trở về nhà sớm.

Tuy nhiên, phương tiện đưa đón đoàn khách Việt vẫn hoạt động an toàn bởi sử dụng xe bus chuyên dụng", anh Giang thông tin.

Trước đó từ 15h cùng ngày, chính quyền địa phương đã gửi thông báo tới tất cả người dân và khách du lịch cần tìm nơi tránh trú an toàn.

Khách được khuyến cáo tạm thời không di chuyển bằng phương tiện công cộng như tàu điện ngầm, tàu điện trên cao. Hiện 2 sân bay lớn của Bangkok vẫn hoạt động bình thường.

Khách Việt cưỡi voi ở Pattaya vào chiều 28/3 (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Theo thông tin từ bà Vũ Thị Bích Huệ, Trưởng Phòng Truyền thông - Marketing Công ty Flamingo Redtours - đơn vị này đang đưa đoàn khách di chuyển từ Pattaya về Bangkok.

Thời điểm xảy ra vụ việc, đoàn cách Bangkok khoảng 40km nên không bị ảnh hưởng bởi động đất. Tuy nhiên do thủ đô Thái Lan đang tắc đường nên dự kiến đoàn khách có khả năng phải ăn tối muộn.

Cũng trong thời gian này, Vietluxtour đang có 2 đoàn khách Việt tới Pattaya du lịch nên trước mắt các tour tuyến chưa bị ảnh hưởng.

Bà Trần Thị Bảo Thu - Giám đốc Tiếp Thị - Truyền Thông cho biết, đơn vị vẫn tiếp tục theo dõi chặt chẽ tình hình tham quan của đoàn và thực tế của điểm đến trong hành trình nhằm có sự điều hướng phù hợp, kịp thời trên tinh thần "sự an toàn của du khách là quan trọng nhất".

Hiện các đoàn khách Việt du lịch tại Thái Lan vẫn an toàn (Ảnh: Bích Huệ).

Từ lâu, Thái Lan đã trở thành điểm đến đặc biệt thu hút khách Việt nhờ giá cả cạnh tranh, điểm đến hấp dẫn và ẩm thực phong phú, dễ mua sắm. Theo thống kê từ Cơ quan Du lịch Thái Lan (TAT), tổng lượng khách Việt đến Thái năm 2024 là khoảng 980.000 lượt, tính hết tháng 11/2024.

Ngoài đi tour, khách Việt đến Thái Lan còn có một lượng lớn du lịch tự túc. Không chỉ chiếm số lượng lớn khách trong khu vực ASEAN, Việt Nam còn chi tiêu cao thứ hai khi đến Thái Lan chỉ sau Myanmar.

Vào dịp Tết Nguyên đán năm nay, quốc gia này cũng trở thành điểm đến được khách Việt lựa chọn, trở thành một trong những tour nước ngoài bán chạy nhất trên thị trường.

Hiện giá land tour tại Thái Lan dao động từ 8 đến 10 triệu đồng/khách cho lịch trình 5 ngày 4 đêm tham quan Bangkok - Pattaya. Các tour khác tới khu vực phía bắc như Chiang Mai, Chiang Rai có giá cao hơn, từ 10 đến 13 triệu đồng/khách.