1. Treebee

Quán cà phê TreeBee (Xuân La, Hà Nội) thu hút khách hàng ở đa dạng độ tuổi đến trải nghiệm, chụp ảnh, bởi không gian nhiều cây xanh giống như một khu rừng nhiệt đới giữa lòng Hà Nội.

Nhiều bạn trẻ chấp nhận đi quãng đường dài đến quán để chụp ảnh "sống ảo".

Không gian quán rộng hơn 1.600m2, được bao phủ kín cây xanh. Nhìn từ trên cao, quán giống như một khu rừng thu nhỏ tọa lạc giữa lòng thành phố.

Quán chia thành nhiều khu vực, sử dụng nhiều chất liệu gỗ, tạo cảm giác gần gũi với thiên nhiên. Bước trên những lối đi, cầu thang nhỏ quanh co, len lỏi giữa những tán cây, cùng với tiếng chim hót và ánh nắng xuyên qua từng kẽ lá là những trải nghiệm thú vị với nhiều người.

Nhiều khách hàng cảm tưởng quán giống như một khu vườn trong cổ tích, với cầu thang gỗ uốn lượn xung quanh thân cây, dẫn lên những tầng cao, xung quanh là đủ các loại hoa nhiều màu sắc.

Quán được chia thành nhiều khu, đa dạng góc chụp ảnh.

Treebee được nhiều bạn trẻ yêu thích, lựa chọn là địa điểm chụp ảnh "sống ảo" và vui chơi mỗi cuối tuần.

Giờ mở cửa: 7h-23h Địa chỉ: 40 Xuân Tảo, Tây Hồ, Hà Nội Giá tham khảo: 35.000-62.000 đồng

2. Twins

Nằm gọn trong một con phố nhỏ ở Hà Nội, quán Twins (sinh đôi) đang trở thành điểm đến thú vị cho những ai yêu thích khám phá hương vị mới lạ. Nhiều bạn trẻ tìm đến quán bởi những ly đồ uống độc đáo, không gian mang đậm phong cách cổ điển cùng tiếng nhạc Jazz nhẹ nhàng.

Nhiều du khách tìm đến quán chụp ảnh, trò chuyện bởi phong cách đồ uống thú vị, độc đáo.

Đúng như tên gọi, điểm đặc trưng của quán là những ly đồ uống "sinh đôi" đầy sáng tạo. Không chỉ gây ấn tượng bởi ngoại hình giống hệt nhau, các ly đồ uống tại đây còn mang đến trải nghiệm bất ngờ khi hương vị hoàn toàn khác biệt, thậm chí trái ngược nhau.

Những ly đồ uống "sinh đôi" phải được giữ nguyên từ một đến hai nguyên liệu cơ bản để tạo màu sắc giống nhau. Chính bởi những thức uống thú vị này, nhiều khách hàng tò mò tìm đến quán để thưởng thức và cùng bạn bè check-in.

Đồ uống "sinh đôi" là một trong những yếu tố thú vị, khiến khách hàng tìm đến quán chụp ảnh.

Quán sử dụng những gam màu cổ điển kết hợp ánh sáng ấm áp mang lại cảm giác sang trọng mà gần gũi.

Không gian quán nhỏ nhắn, nằm ở trung tâm phố cổ Hà Nội. Khách hàng có thể ngồi thoải mái tại quầy bar để xem các bartender pha chế, hoặc chọn các khu vực ghế sofa hay ghế cao được bố trí cách nhau tạo cảm giác riêng tư.

Giờ mở cửa: 8h30-00h Địa chỉ: 38 Ngõ Huyện, Hoàn Kiếm, Hà Nội Giá tham khảo: 120.000-550.000 đồng

3. Mê

Quán Mê là địa điểm chụp ảnh "sống ảo" quen thuộc của nhiều bạn trẻ Hà Nội. Quán gây ấn tượng bởi sự kết hợp giữa không gian văn hóa truyền thống và hiện đại.

Nhiều khách nữ chuẩn bị quần áo và trang điểm kỹ càng để có những bức hình đẹp khi tới quán.

Mang chủ đề Mỹ vị vấn vương, các món trong thực đơn của Mê được sắp xếp theo từng vùng kinh tế của đất nước, từ Đông Bắc Bộ xuống đến Đồng Bằng Sông Cửu Long.

Tương ứng với mỗi vùng miền là một thức uống mang đặc trưng của nơi đó. Với ý tưởng biến tấu đồ uống từ món ăn cổ truyền, chủ quán cùng đội ngũ đã nghĩ ra ly nước có tên độc đáo như Bún chả, Canh chua, Thịt trâu gác bếp,...

Quán sử dụng đèn theo ba màu chủ đạo của dòng tranh Đông Hồ gồm đỏ đô, vàng đất, xanh lá đậm.

Không gian quán không quá rộng, gây ấn tượng với khách hàng bởi ánh đèn và thiết kế truyền thống.

Những chiếc đèn treo cũng được làm thủ công bằng giấy gió tại làng Chuông. Mọi thứ đều được chăm chút tỉ mỉ để tạo nên một không gian văn hóa dân gian đặc sắc nhất...

Giờ mở cửa: 16h30-1h Địa chỉ: 37 Trúc Bạch, Ba Đình, Hà Nội Giá tham khảo: 230.000 đồng

4. SWIP

Quán SWIP ẩn mình trong một con ngõ nhỏ trên phố Hàng Nón. Để đến đây, bạn phải len lỏi qua những bậc cầu thang cũ kỹ, như bước vào một thế giới riêng biệt, tách biệt khỏi nhịp sống vội vã bên ngoài.

Khung cửa sổ với tầm nhìn "đắt giá" được nhiều bạn trẻ và du khách yêu thích.

Quán được nhiều người yêu thích bởi không gian gần gũi và ô cửa sổ "sống ảo" nổi tiếng trong các điểm check-in của giới trẻ với tầm nhìn đắc địa xuống phố Hàng Nón.

Không gian bên trong quán ấm cúng, được chia thành ba khu vực chính: Quầy pha chế đầy sáng tạo với ánh đèn vàng ấm áp, khu vực sofa thoải mái dành cho các buổi trò chuyện thân mật, và căn phòng nhỏ với ô cửa sổ hướng ra phố Hàng Nón thơ mộng.

Nổi bật trong số các đồ uống tại quán là ly Te Quiero, thức uống với hương hoa hồng chủ đạo, như một đóa hồng kiêu sa của nước Pháp. Tuy nhiên, điều khiến ly nước này đặc biệt hơn cả là sự kết hợp với kẹo lạc, món quà quê gắn bó với tuổi thơ của nhiều người Việt.

Đồ uống cũng là một trong những lý do quán được nhiều bạn trẻ yêu thích.

Sự giao thoa giữa văn hóa Á - Âu được quán thể hiện rõ nét qua hai thức uống đặc trưng, kết hợp giữa cocktail cùng chè lam và kẹo lạc.

Khi thưởng thức, vị ngọt thanh của hoa hồng quyện cùng chút giòn bùi của kẹo lạc, mang lại cảm giác tinh tế, gần gũi nhưng không kém phần sang trọng.

Bên cạnh đó, Cha Dao lại là một sự tôn vinh rõ nét hương vị Bắc Bộ. Ly đồ uống kết hợp hài hòa vị chua ngọt của cam, chút nồng cay từ rượu và thoảng thơm của hoa cơm cháy.

Nhấp một ngụm Cha Dao, nhấm nháp một miếng chè lam, thực khách như được du hành qua những nẻo đường quê Việt, giữa bối cảnh hiện đại của quán.

Giờ mở cửa: 18h-1h Địa chỉ: 20 phố Hàng Nón, Hoàn Kiếm, Hà Nội Giá tham khảo: 200.000-600.000 đồng

5. Nirvana Space

Với căn nhà màu xanh lá nổi bật trên con đường An Dương (quận Tây Hồ), quán cà phê có tên Nirvana Space là một trong những nơi nhiều người nổi tiếng và các bạn trẻ lui tới vì không gian thiết kế độc đáo, với nhiều chuỗi hoạt động giải trí, hội chợ, chiếu phim…

Quán lựa chọn phong cách thiết kế và bài trí nghệ thuật, vô cùng lạ mắt.

Rất nhiều người nổi tiếng đã đến và check-in tại quán như: Diva Hồng Nhung, rapper Wxrdie, Suboi, Low G, Tlinh...

Hiện tại, quán hoạt động với 2 tầng. Tầng 1 gây ấn tượng với khu vực pha chế lấp lánh, giống một khu rừng màu sắc. Khách hàng có thể thưởng thức tách cà phê bên cạnh… bộ xương, ngắm những bức tranh, mô hình độc đáo.

Lấy cảm hứng từ thời trang đường phố và những góc nhìn độc đáo về ác quỷ dưới địa ngục, trên mỗi bức tường của quán luôn tràn ngập những hình vẽ tinh nghịch, bàn ghế, hộp giấy, bóng đèn và cả những nhân vật khổng lồ được xây dựng xuyên qua các tầng của tòa nhà…

Quán có đa dạng góc "sống ảo", được nhiều bạn trẻ truyền tai rằng cứ đến đây sẽ có ảnh đẹp.

Lên tầng 2, phần trần cao được tối ưu bằng những tấm kính sắc màu, đem tới độ tương phản lớn. Khu vực này nổi bật với phần tường được bày trí dày đặc các loại đài radio tạo nên một background (phông nền) sống ảo đậm màu retro, mang phong cách hoài cổ của thập niên 90.

Đồ uống tại quán có giá dao động 40.000-60.000 đồng/ly. Nhiều bạn trẻ cho rằng đây là mức giá khá hợp lý so với các quán cà phê tại Hà Nội.

Giờ mở cửa: 9h-19h30 (thứ 2, 3, 4); 9h-22h (thứ 5, 6, 7, chủ nhật) Địa chỉ: 46 Phố An Dương, Yên Phụ, Tây Hồ, Hà Nội Giá tham khảo: 40.000-60.000 VNĐ

6. 30Days Cafe

Nép mình trong một con ngõ nhỏ thuộc khu dân cư đông đúc ở phố Láng Hạ, lối vào của 30Days Cafe (Ba Đình, Hà Nội) như dẫn khách hàng bước vào một thế giới hoàn toàn tách biệt.

Không gian 3 tầng được thiết kế tỉ mỉ theo phong cách cổ điển Châu Âu kết hợp Việt Nam.

Với tòa nhà 3 tầng mang kiến trúc cổ điển, quán sở hữu nhiều góc ngồi thú vị, từ sân vườn thoáng đãng, ban công lộng gió, đến các căn phòng ấm cúng bên trong.

Thực khách sẽ đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác khi đi sâu vào tầng 1 và bắt gặp một mô hình xương khủng long khổng lồ được đặt ở vị trí đắc địa nhất. Đây không chỉ là điểm nhấn độc đáo mà còn là khu vực thu hút nhiều bạn trẻ yêu thích, thường xuyên chụp ảnh "sống ảo".

Mô hình hóa thạch khủng long là khu vực "sống ảo" quen thuộc của khách hàng khi đến quán.

Mô hình hóa thạch khủng long tại đây được nhiều người đánh giá là độc đáo, có một không hai. Không chỉ đến uống cà phê, nhiều khách hàng đến đây với mục đích chụp ảnh.

Giờ mở cửa: 7h-23h Địa chỉ: 19 ngõ 10 Láng Hạ, Ba Đình, Hà Nội Giá tham khảo: 30.000-59.000 VNĐ

7. The Note Coffee

The Note Coffee (Hoàn Kiếm, Hà Nội) thu hút sự chú ý không phải bởi diện tích rộng lớn hay thiết kế cầu kỳ mà bằng những mảng tường phủ kín các mảnh giấy biết "kể chuyện".

Mỗi mảnh giấy đều là câu chuyện, tâm tư của người gửi.

Quán cà phê độc đáo này đã trở thành "nhân chứng" của biết bao lời tỏ tình, hẹn hò đầu tiên, thậm chí là cầu hôn,...

Không gian quán nhỏ, ấm cúng với gam màu sáng, tạo cảm giác thân thiện, gần gũi ngay khi bước vào. Mỗi tầng của quán được trang trí bởi những mẩu giấy nhắn gửi từ khắp nơi trên thế giới, viết đủ mọi ngôn ngữ, chất chứa đủ mọi cung bậc cảm xúc.

Quán là một trong những địa điểm "check-in" yêu thích của nhiều du khách.

Nhiều du khách vô cùng thích thú với ý nghĩa của những mảnh giấy ghi nhớ, quyết tâm đến quán để trải nghiệm và chụp ảnh khi tới thăm Hà Nội.

Giờ mở cửa: 8h-22h30 Địa chỉ: 64 phố Lương Văn Can, Hoàn Kiếm, Hà Nội Giá tham khảo: 30.000-50.000 VNĐ

8. Tiny Revolution

Nằm ở ngay mặt đường lớn thuộc quận Hoàng Mai (Hà Nội) nhưng quán không quá dễ tìm nếu khách chưa biết địa chỉ chính xác.

Đa phần khách tới quán đều là giới trẻ tới học tập, giải trí hoặc làm việc.

Khai trương từ cuối tháng 11/2024, quán trở thành điểm đến hút khách bởi được chia sẻ nhiều trên các nền tảng mạng xã hội. Tổng diện tích sử dụng của quán khoảng 1.600m2 với 2 tầng, có thể đón tối đa 500 khách cùng lúc. Vào những ngày cuối tuần, quán thường rơi vào tình trạng kín khách.

Điểm nhấn đặc biệt nhất giữa không gian tầng một là khoảng giếng trời với diện tích 75m2. Bao bọc xung quanh là những chiếc kệ khổng lồ với lượng sách khoảng 3 tấn.

Vào những ngày cuối tuần, quán thường rơi vào tình trạng kín khách.

Lượng sách khổng lồ được chủ quán đặt hàng từ các đầu mối quen và phải gom hàng trong 2 tháng mới đủ. Số sách báo này được sử dụng với nhiều mục đích khác nhau nhưng chủ yếu muốn tăng thêm trải nghiệm cho khách, tạo thêm điểm nhấn cho không gian.

Ngoài sách báo, quán còn được trang trí bằng những món đồ cổ do người chủ dày công sưu tầm như đàn violon, máy ảnh, điện thoại...

Theo tìm hiểu, mức giá đồ uống dao động từ 30.000 đồng đến 55.000 đồng. Ngoài đồ uống, quán chỉ phục vụ thêm bánh ngọt, không bán suất ăn cho các bữa.

Quán mở cửa từ 7h tới 22h30 hàng ngày. Khu vực gửi xe của quán để cùng chỗ với siêu thị điện máy ở tầng 1. Nếu tới vào cuối tuần, khách có thể phải xếp hàng chờ thang máy để lên quán.

Giờ mở cửa: 7h-22h30 Địa chỉ: 348 Giải Phóng, quận Hoàng Mai, Hà Nội Giá tham khảo: 30.000-55.000 VNĐ

Ảnh: Nguyễn Hà Nam