Hành khách có tên Michael Tjendara là một trong những người có mặt trên chuyến bay GA716 của hãng hàng không Garuda Indonesia, tố bị mất điện thoại trên máy bay.

Ông Michael cho biết đã để điện thoại trong túi ghế phía trước khi đổi chỗ ngồi vào thời điểm sau khi máy bay cất cánh. Khi quay lại ghế ngồi ban đầu, ông phát hiện bị mất điện thoại.

Hành khách tố bị mất điện thoại trên một chuyến bay của hãng hàng không Garuda Indonesia (Ảnh minh họa: X).

Sau đó vị khách này đăng tải câu chuyện bị mất điện thoại lên tài khoản Instagram cá nhân kèm theo loạt ảnh chụp màn hình từ tính năng Find My iPhone (tìm kiếm iPhone, một trong những tính năng đối với dòng điện thoại iPhone).

Loạt ảnh cho thấy, vị khách lần tìm được dấu vết chiếc điện thoại bị lấy cắp xuất hiện tại địa điểm gần khu Southbank Promenade ở Melbourne (Australia).

Ông Michael cho biết, tín hiệu điện thoại được ghi nhận lần cuối trong khoảng thời gian từ 5h50 đến 16h40, trước khi thiết bị bắt đầu di chuyển về phía cầu Evan Walker. Ảnh chụp cuối cùng từ tính năng định vị cho thấy, có vẻ điện thoại bị ai đó ném xuống sông Yarra ở Australia.

Theo lập luận của vị khách, khi ông trở về chỗ ngồi ban đầu mới biết chiếc điện thoại "không cánh mà bay". Ông cho rằng, món thiết bị không bị thất lạc đơn thuần mà đã bị đánh cắp.

Bức xúc vì phát hiện điện thoại của mình phát tín hiệu tại khách sạn nơi tổ bay lưu trú tại Australia, vị khách quyết định tố cáo (Ảnh: News).

Cuối ngày hôm đó, chức năng Find My iPhone tìm thấy tín hiệu của điện thoại nằm ở khách sạn Southbank. Đây cũng là khu vực mà tổ bay vừa làm thủ tục nhận phòng.

Không lâu sau, tín hiệu từ điện thoại tắt hẳn dưới một cây cầu ở sông Yarra. Ông Michael cho rằng, điện thoại đã bị ai đó ném xuống sông để phi tang bằng chứng.

Bất ngờ với những phát hiện này, ông Michael đã báo cảnh sát ở Victoria (Australia) và cảnh sát quốc gia Indonesia.

"Đây không chỉ là một chiếc điện thoại bị lấy cắp, nó còn liên quan tới sự an toàn và niềm tin của khách khi sử dụng dịch vụ của hãng hàng không", vị khách nhấn mạnh.

Hiện vụ việc gây xôn xao dư luận ở Indonesia trong những ngày qua.

Trong một tuyên bố trước báo chí vào ngày 9/6, ông Ade R. Susardi – Giám đốc Kinh doanh và Vận tải hàng hóa của Garuda Indonesia – xác nhận toàn bộ phi hành đoàn làm nhiệm vụ hôm đó đã bị đình chỉ.

“Chúng tôi đang giữ liên lạc với vị khách liên quan và cam kết hỗ trợ khách trong toàn bộ quá trình xử lý sau đó”, ông nói.

Hãng hàng không Garuda Indonesia cũng lên tiếng sau sự cố. Hãng bay đã cử đại diện đến hỗ trợ vị khách Michael tại Melbourne và giúp người này nộp đơn trình báo cảnh sát.

Ông Susardi cũng thay mặt hãng bay gửi lời xin lỗi về sự việc.

"Chúng tôi khẳng định rằng ngay sau khi nhận được thông báo về việc khách bị mất điện thoại trên máy bay, toàn bộ phi hành đoàn đã tuân thủ đúng quy trình vận hành và an toàn tiêu chuẩn. Trong đó bao gồm cả việc lập tức phối hợp với cơ quan chức năng tại sân bay để tìm kiếm”, ông cho biết.

Trong bản thông báo ngày 12/6, hãng hàng không Garuda Indonesia cho biết cảnh sát quốc gia Indonesia đã chính thức vào cuộc. Hiện quá trình điều tra được đẩy nhanh nhằm làm rõ trách nhiệm các cá nhân liên quan, đảm bảo an ninh, uy tín cho hành khách trong tương lai.