Khám phá thực tế ảo các công viên quốc gia, các địa danh lịch sử, các danh thắng thiên nhiên nổi tiếng… là cách để chúng ta vẫn tiếp tục tầm nhìn thế giới mà không cần rời khỏi nhà.

Chuyên gia du lịch đề xuất một số điểm đến sau:

1. Thiên đường du lịch biển Patong

Bãi biển Patong. (Ảnh: Shutterstock)

Resort Amari Phuket cung cấp một tour “ảo” tham quan bãi biển Patong vẫn giữ nguyên vẻ đẹp nguyên sơ của cát và đá.

Patong là một bãi tắm rất nổi tiếng ở phía tây thành phố Phuket, miền nam Thái Lan. Patong được gọi là thiên đường du lịch biển với đầy đủ cơ sở vật chất, dịch vụ và các môn thể thao dưới nước.

Bãi biển Patong đón hàng triệu du khách quốc tế mỗi năm.

2. “Vương miện của các Cung điện” Taj Mahal

Taj Mahal là điểm du lịch nổi tiếng nhất của Ấn Độ. (Ảnh: Shutterstock).

Du khách hãy sử dụng Google Earth để tham quan ảo lăng mộ bằng đá cẩm thạch trắng Taj Mahal - nơi được mệnh danh là “Vương miện của các Cung điện” - tại Agra, Ấn Độ thu hút hàng triệu du khách ghé thăm mỗi năm.

Taj Mahal được Hoàng đế Mogul Shah Jahan “chúa tể thế giới” xây vào thế kỷ 17 cho người vợ yêu là Hoàng hậu Mumtaz Mahal khi bà qua đời. Đền đài tình yêu này được coi là hình mẫu tuyệt vời nhất của kiến trúc Mogul.

3. Khu phố sắc màu Old San Juan

Old San Juan là một quận lịch sử nằm ở "tam giác tây bắc" của đảo San Juan, Puerto Rico, nổi bật với những toà nhà rất đẹp có từ thế kỷ 16. (Ảnh: Shutterstock).

Du khách có thể khám phá vùng lãnh thổ nằm ở phía đông bắc vùng biển Caribbea này của Mỹ, thông qua loạt video do Lin-Manuel Miranda thực hiện giới thiệu những điểm đến mang tính biểu tượng nhất của Puerto Rico.

Lin-Manuel Miranda là nhà soạn nhạc, nhà viết kịch, diễn viên người Mỹ gốc Puerto Rico nổi tiếng.

Với “hướng dẫn viên” độc đáo này, bạn sẽ được ngắm những toà nhà rực rỡ sắc màu có từ thế kỷ 16 tại quận lịch sử Old San Juan, hoặc cùng nhảy Salsa với người dân nơi đây và tới thăm Vega Alta - quê hương của gia đình Miranda.

4. Livestream Cực Quang tại nhà

Thời gian tốt nhất để chiêm ngưỡng Cực Quang là từ tháng 8 năm trước tới tháng 4 năm sau. (Ảnh: Getty).

Cực Quang là một hiện tượng quang học được đặc trưng bởi sự thể hiện đầy màu sắc của ánh sáng trên bầu trời đêm, được sinh ra do sự tương tác của các hạt mang điện tích từ gió mặt trời với tầng khí quyển bên trên hành tinh.

Explore.org tung ra các màn trình diễn ánh sáng ngoạn mục của Cực Quang từ Churchill - thị trấn ở phía bắc Manitoba của Canada.

Điểm nhấn quan trọng nữa thu hút du khách tới Churchill là hình ảnh các loài gấu Bắc Cực di chuyển vào bờ mỗi khi mùa thu tới, bởi thế nơi đây còn được mệnh danh là "Thủ đô gấu Bắc Cực của thế giới".



5. Rừng mưa nhiệt đới Amazon

Rừng mưa nhiệt đới Amazon trải dài trên 9 quốc gia ở Nam Mỹ. (Ảnh: Shutterstock).

Conservation International (Tổ chức Bảo tồn quốc tế có trụ sở chính tại Washington, Mỹ) sẽ giúp các du khách online có cái nhìn bao quát hơn về rừng mưa nhiệt đới lớn nhất thế giới này.

Nhờ đó bạn được “đi xuyên qua” rừng cây bao la xanh tốt, quan sát những dòng nước trong veo và đắm mình vào bầu không khí trong lành nơi đây.

6. Tái tạo lại tour bị huỷ bằng hành trình “ảo” trên tàu du lịch

Tàu du lịch trên vùng biển Caribbea. (Ảnh: Getty)

Các hãng tàu du lịch Viking Ocean Cruise và Carnival Cruise Line của Mỹ cung cấp cho bạn các tour du lịch ảo trên tàu.

Ví dụ như tour xem cá voi trên bờ biển Oregon do Oregon State Park thực hiện livestream mỗi ngày dịp Tuần lễ quan sát cá voi mùa xuân. Qua đây du khách có thể thấy cảnh cá voi xám bơi hàng ngàn dặm trong cuộc di cư về phía bắc hàng năm.

7. Lang thang Grand Canyon… không mỏi chân

Grand Canyon là 1 trong 419 công viên quốc gia của Mỹ. (Ảnh: Shutterstock).

Grand Canyon (Hẻm núi lớn) là một khe núi dốc được tạo ra bởi sông Colorado ở bang Arizona, nằm gần như hoàn toàn trong Vườn Quốc gia Grand Canyon - một trong những vườn quốc gia đầu tiên được thành lập của Mỹ.

Nhờ Google Earth bạn có thể tha thẩn mà không hề mỏi chân khắp công viên quốc gia nổi tiếng nhất nước Mỹ này.

8. Khám phá hang động tại Carlsbad Caverns

Công viên Quốc gia Carlsbad Caverns ở Eddy, bang New Mexico, miền tây nước Mỹ. (Ảnh: Shutterstock).

Một nhân viên kiểm lâm sẽ “dẫn” du khách thăm thú hệ thống hang động rất phong phú của Công viên quốc gia Carlsbad Caverns.

Đây là điểm đến nổi tiếng với gần 100 hang động đá vôi giống như những phòng thí nghiệm nghiên cứu về địa chất và sinh học dưới lòng đất.



9. Bãi biển biểu tượng Kaanapali

Kaanapali là một trong những bãi biển mang tính biểu tượng nhất của đảo Maui, Hawaii. (Ảnh: Shutterstock).

Maui là đảo lớn thứ nhì của quần đảo Hawaii và là đảo lớn thứ 17 của Mỹ.

Webcam của Sheraton Maui resort & spa phát trực tiếp những hình ảnh sống động của bãi biển Kaanapali tuyệt đẹp 24 giờ mỗi ngày.

Và nếu bạn muốn “ghé thăm” thêm đảo nào nữa thì Marriott Bonvoy cũng có webcam trực tiếp tương tự trên 4 đảo khác của Hawaii.

10. Tầm nhìn Nam Cực 360 độ

Những vẻ đẹp độc đáo của Nam Cực qua góc nhìn 360 độ của AirPano càng hấp dẫn hơn. (Ảnh: Shutterstock).

Hầu hết du khách tham quan Nam Cực bằng tàu du lịch. Nhưng tới nay điểm đến xa xôi này có lẽ vẫn chưa được ưu tiên trong kế hoạch du lịch của nhiều người.

Nam Cực dưới góc nhìn 360 độ của AirPano có thể sẽ khiến bạn thay đổi ý định trước sức cuốn hút riêng của những tảng băng trôi, những vùng nước và các hòn đảo rất khác lạ ở Nam đại dương…

Linh Lê

Theo Insider