Sáng 18/7 tại Hà Nội, thứ trưởng Bộ Văn hoá Thể thao và Du lịch - ông Hồ An Phong - đã trao quyết định bổ nhiệm ông Greg Norman là Đại sứ Du lịch Việt Nam. Nhiệm kỳ của huyền thoại golf thế giới kéo dài trong 5 năm, từ năm 2025 đến năm 2030.

Ngoài việc quảng bá du lịch golf, ông Greg Norman sẽ tích cực tham gia các hoạt động quảng bá di sản, ẩm thực, văn hóa và các sản phẩm du lịch đặc sắc khác của Việt Nam đến cộng đồng quốc tế.

Thứ trưởng Bộ Văn hoá Thể thao và Du lịch - ông Hồ An Phong - đã trao quyết định bổ nhiệm ông Greg Norman là Đại sứ Du lịch Việt Nam (Ảnh: Lê Hoàng).

Trước đó, ông Greg Norman đã đồng hành với du lịch Việt Nam từ năm 2018 trên cương vị Đại sứ Du lịch.

Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, ông Hồ An Phong, cho biết việc tiếp tục bổ nhiệm ông Greg Norman là một phần trong chiến lược xúc tiến du lịch quốc gia, đặc biệt khi Việt Nam đặt mục tiêu không chỉ thu hút khách số lượng lớn mà còn nâng cao chất lượng chi tiêu, kéo dài thời gian lưu trú, thu hút phân khúc khách cao cấp.

Bà Nguyễn Thị Hoa Mai, Phó cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam đánh giá, với vai trò là Đại sứ Du lịch Việt Nam từ năm 2018 đến năm 2021, ông Greg Norman đã phối hợp cùng Tổng cục Du lịch Việt Nam (nay là Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam) tham gia các hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch Việt Nam.

Bà Nguyễn Thị Hoa Mai, Phó cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam đọc quyết định bổ nhiệm ông Greg Norman là Đại sứ Du lịch Việt Nam (Ảnh: Lê Hoàng).

Ông đã ghi dấu ấn mạnh mẽ khi góp phần đưa Việt Nam trở thành “Điểm đến golf tốt nhất châu Á” 8 lần liên tiếp và “Điểm đến golf tốt nhất thế giới” 2 lần (năm 2019, 2021) do World Golf Awards (một giải thưởng quốc tế uy tín trong lĩnh vực golf, thuộc hệ thống giải thưởng World Travel Award) bình chọn.

Ông cũng là người đã thiết kế nhiều sân golf nổi bật tại Việt Nam như The Bluffs Hồ Tràm, KN Golf Links Cam Ranh, Legend Đà Nẵng Golf Resort… góp phần đưa Việt Nam trở thành một trong những điểm đến golf hấp dẫn tại châu Á.

"Với tầm ảnh hưởng toàn cầu và mạng lưới kết nối sâu rộng, ông Greg Norman đã tích cực tham gia các hoạt động cùng Cục Du lịch quốc gia, từ đó góp phần đưa Việt Nam trở thành một trong những điểm đến golf hấp dẫn tại châu Á, giúp lan tỏa hình ảnh đất nước, con người và du lịch Việt Nam ra thế giới", bà Hoa Mai nói.

Trong vai trò là Đại sứ Du lịch Việt Nam (2025-2030), ông Greg Norman cam kết nỗ lực hết mình để tiếp tục đưa hình ảnh Việt Nam, một điểm đến không chỉ cho người chơi golf mà còn là đất nước của di sản, thiên nhiên, văn hóa và con người thân thiện, từ đó lan tỏa mạnh mẽ hơn nữa hình ảnh Du lịch Việt Nam ra toàn cầu.

“Tôi rất tự hào khi được bổ nhiệm và tiếp tục giữ chức Đại sứ Du lịch Việt Nam. Năm 2019, số lượng sân golf của Việt Nam khá khiêm tốn nhưng chỉ sau gần 10 năm chúng ta đã nhìn thấy rõ sự thay đổi. Tôi tin rằng 20 năm tiếp theo Du lịch golf Việt Nam sẽ có những bước phát triển mạnh mẽ hơn nữa”, ông Greg Norman phát biểu tại sự kiện.

Trong nhiệm kỳ 2025-2030, Greg Norman sẽ tập trung quảng bá du lịch golf Việt Nam trên nền tảng số, góp phần nâng cao độ nhận diện quốc tế về Việt Nam như một điểm đến golf hấp dẫn.

Đại sứ du lịch còn đóng vai trò kết nối tổ chức các giải đấu golf quốc tế tại Việt Nam, trong đó có kế hoạch phối hợp với LIV Golf nhằm đưa một giải đấu đỉnh cao đến Việt Nam.

Ông sẽ triển khai chuỗi Học viện Golf Greg Norman để đào tạo thế hệ golf trẻ và phổ cập golf trong giáo dục thể chất; tư vấn phát triển chính sách golf bền vững, thân thiện môi trường, kết hợp phát triển du lịch xanh, kiểm định và xếp hạng sân golf chuẩn quốc tế.

Greg Norman cũng sẽ hỗ trợ kết nối du lịch golf với du lịch di sản qua các sự kiện như Heritage Golf Festival tại Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng; tham gia xúc tiến du lịch tại các hội chợ ở Mỹ, Australia và các thị trường trọng điểm.

Trong những năm qua du lịch Việt Nam đã có sự phát triển mạnh mẽ và tăng trưởng ấn tượng, là điểm sáng trong bức tranh kinh tế - xã hội. Trong 6 tháng đầu năm, Việt Nam đón hơn 10,6 triệu lượt khách quốc tế tăng 20,7% so với cùng kỳ năm 2024; trong đó có 3 triệu golfer.