Sau thời gian dài chuẩn bị dưới sự hỗ trợ của tổ chức JICA (Cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản) về tài chính và đào tạo kỹ năng, chương trình trải nghiệm “Một ngày làm ngư dân” mang tới cho du khách những kinh nghiệm thú vị trong việc thả lưới, đánh bắt cá, rồi cùng vào bếp chế biến thành phẩm tươi sống vừa thu được.

Các thành viên trong đoàn famtrip ngồi trên xe điện ra biển, chuẩn bị cho buổi trải nghiệm làm ngư dân

Theo anh Bùi Duy Đông, Chi hội trưởng Chi hội du lịch Vân Đồn, dự án “Một ngày làm ngư dân” dưới sự hỗ trợ của tổ chức JICA Nhật Bản giúp nâng cao nhận thức và thu nhập của người dân đảo Quan Lạn thông qua việc khai thác, bảo vệ nguồn tài nguyên biển bền vững. Hiện tại, tour du lịch đang chạy thử để lấy kinh nghiệm trên từng ngư trường, qua đó điều chỉnh cho phù hợp.

Lắng nghe hướng dẫn về phổ biến quy định an toàn, phương thức đánh bắt

Sau cơn mưa buổi sớm khiến bầu không khí trên đảo vốn thoáng đãng càng trở nên trong lành hơn, các thành viên trong đoàn famtrip thêm hứng khởi để bắt đầu trải nghiệm cơ hội “một ngày thử làm ngư dân”.

Anh Phạm Hải Quỳnh hướng dẫn phân biệt những loài hải sản có độc

Trước khi xuống nước, cả đoàn lắng nghe phổ biến về quy định an toàn, phương thức đánh bắt, kỹ năng kinh nghiệm cũng như cách phân biệt những loài cá có độc…

Các thành viên chia thành từng nhóm, bắt đầu buổi đánh bắt

Trước khi bắt đầu buổi đánh bắt, các thành viên trong đoàn chia thành từng nhóm với đội trưởng chỉ huy, lội nước khoảng 2-3km ra ngoài khơi để thả lưới. Việc lội nước gần hay xa còn phụ thuộc vào con nước, thủy triều lên xuống theo từng ngày. Với kinh nghiệm của mình, người đội trưởng sẽ biết đâu là ngư trường có thể thả lưới.

Chị Hằng, một thành viên trong đoàn famtrip, hào hứng trước khi xuống nước

Điểm đặc biệt của việc đánh bắt ở chỗ, sau khi quăng lưới, các thành viên trong nhóm sẽ dùng chiếc sào bằng tre, đập xuống mặt nước “lùa cá” vào lưới. Vừa đánh bắt, du khách có cơ hội trò chuyện tìm hiểu về cuộc sống của người dân biển đảo.

Thành quả sau buổi đánh bắt là những mẻ lưới trĩu cá, chủ yếu là cá đối

Theo chia sẻ của ngư dân địa phương, kể từ khi tỉnh Quảng Ninh siết chặt việc đánh bắt cá kiểu tận diệt, nhiều loài cá đã trở lại các ngư trường quanh đảo.

Vốn là ngư dân hàng chục năm kinh nghiệm trên đảo, chú Bùi Ngọc Viên, 54 tuổi, là một trong những người tham gia dự án du lịch do tổ chức JICA hỗ trợ.

Ngư dân Bùi Ngọc Viên là một trong những thành viên tham gia dự án du lịch cộng đồng

“Trước kia, mức thu nhập mỗi tháng của tôi khoảng 3-4 triệu. Kể từ khi gia nhập cùng tour du lịch trải nghiệm, mọi thứ ổn định hơn và tăng gấp đôi khoảng 7-8 triệu/tháng. Hiện khoảng 50% ngư dân trên đảo đã tham gia dự án”, chú Viên nói.

Sau một buổi thử làm ngư dân, cảm nhận được nỗi vất vả thường nhật của bà con trên đảo, sản phẩm thu được là những mẻ lưới hàng chục kg hải sản, được mang về bếp chế biến và thưởng thức luôn những gì tự tay đánh bắt.

Với "chiến lợi phẩm" thu được, du khách sẽ được bếp nấu chế biến giúp và thưởng thức những gì tự tay đánh bắt

Không chỉ hấp dẫn bởi cảnh sắc nguyên sơ yên bình với hàng chục bãi biển xanh sạch, hi vọng thời gian tới, mô hình “Một ngày làm ngư dân” trên đảo Quan Lạn sẽ trở thành sản phẩm du lịch cộng đồng nhận được nhiều sự quan tâm của chính quyền địa phương, mang lại nguồn thu nhập ổn định cho bà con, và trở thành sản phẩm độc đáo tại điểm đến này.

Hoàng Hà

Ảnh: TT xúc tiến du lịch Quảng Ninh