Nếu đã quen thuộc với những bát cháo nấu nhừ, ăn bằng thìa thì thực khách sẽ bất ngờ khi thưởng thức món cháo ăn bằng đũa, có tên cháo se.

"Sở dĩ món ăn có tên gọi là cháo se vì trong cháo có những sợi bột se được làm bằng bột gạo. Khi ăn, thực khách phải dùng đũa để gắp", anh Lưu Văn Đôn, chủ quán cháo se trên phố Thái Hà (Đống Đa, Hà Nội), chia sẻ.

Anh Lưu Văn Đôn muốn cháo se được đông đảo thực khách tại nội thành Hà Nội thưởng thức (Ảnh: Ánh Dương).

Anh Đôn cho biết trong chuyến đi về Hạ Mỗ (huyện Đan Phượng), anh được thưởng thức món cháo se đặc biệt này. Sau đó, vì ra Hà Nội tìm nhưng không thấy ở đâu bán nên người đàn ông này đã có ý tưởng mở bán món cháo se.

Cháo se được nấu nhừ nhiều giờ. Để món ăn có vị ngọt thanh tự nhiên, anh Đôn chọn xương lợn sạch, tươi, đảm bảo nguồn gốc.

Điểm đặc biệt của món cháo này so với món cháo bình thường nằm ở chính những sợi se mềm, dẻo nhưng vẫn có độ giòn nhất định.

Theo anh Đôn, gạo dùng nấu cháo là gạo tẻ loại ngon, vo kỹ, ngâm nước cho mềm gạo, rồi xay thành bột nước. Tiếp theo, đầu bếp sẽ đổ bột nước đã xay vào túi vải dày treo lên cho ráo nước, phần còn lại là phần bột dẻo mềm, quyện chặt.

Những sợi se được làm bằng cách lấy từng phần bột nhỏ cho vào lòng bàn tay và se đều thành sợi dài to bằng chiếc đũa hoặc như ngón tay, thả thẳng vào nồi nước ninh xương đang sôi trên bếp.

Cháo chín, các con se có màu trắng trong và không còn lõi bột, lúc này cháo có kết cấu sánh đặc, có thể điều chỉnh gia vị cho vừa rồi thưởng thức.

Theo anh Đôn, công đoạn khó nhất là lúc khuấy cháo, cháo cần được khuấy đều tay trong một khoảng thời gian khá lâu, điều này giúp cháo được mịn, thơm ngon, không bị vón cục.

Một bát cháo se có giá 35.000-55.000 đồng/ bát. (Ảnh: Ánh Dương).

Quán ăn của Đôn có thêm nhiều đồ ăn kèm để thực khách lựa chọn như sườn sụn, ruốc cá hồi, ruốc lợn, thịt băm. Mỗi ngày, một cơ sở cháo của anh Đôn bán được trung bình 100-150 bát, giá từ 35.000 đồng.

Anh Khánh Duy (32 tuổi, quận Cầu Giấy) lần đầu thưởng thức món cháo này, chia sẻ: "Tôi thấy hương vị giống cháo sườn, lạ miệng ở chỗ có sợi se. Phần sườn sụn thơm và ruốc tơi, ngọt. Cháo có thêm sợi se nên ăn no lâu hơn cháo bình thường".

Theo đánh giá của nhiều thực khách trong quán, quán ăn có ưu điểm sạch sẽ, nhân viên niềm nở, tận tình, món ăn kèm đa dạng.

Chị Quỳnh Chi (25 tuổi, quận Bắc Từ Liêm) chia sẻ: "Mình đi theo gợi ý của hội nhóm trên mạng xã hội nhưng món ăn không được hợp khẩu vị của mình. Mình quen ăn loại cháo sánh mịn hơn, ăn cháo phải dùng đũa mình thấy vẫn chưa quen".

Vị khách này cho hay, với giá 35.000-55.000 đồng/ bát, quán có mức giá cao so với mặt bằng chung.

Không gian quán phục vụ được khoảng 30 khách một lần (Ảnh: Ánh Dương).

Chị Thanh Mai (50 tuổi, quận Đống Đa) cho biết chị và bạn cùng đi ăn nhưng mỗi người lại có khẩu vị khác nhau: "Tôi cảm giác chất cháo hơi loãng, vị ăn ổn nhưng không được như kỳ vọng. Trong khi bạn tôi lại khen ngon", chị Mai nói.

Cũng theo nhận xét trên các hội nhóm ẩm thực, bát cháo nên được thưởng thức khi còn nóng, chỉ cần để một lúc, cháo sẽ bị loãng, không còn giữ được độ sánh đặc.