Những bãi bồi hoang sơ vắng dấu chân người trên sông Hồng

Sông Hồng đoạn chảy qua Hà Nội nổi lên rất nhiều bãi bồi giữa sông (bãi giữa) với nhiều kiểu hình dáng, ở nhiều vị trí khiến cho dòng chảy bị chia tách.

Các bãi giữa này đều có một điểm chung là hoang sơ và ít dấu chân người. Trong ảnh là một phần của bãi bồi giữa sông Hồng ở đoạn giữa xã Võng La (Đông Anh - bên tả) và Liên Mạc (Bắc Từ Liêm - bên hữu).

Vào đầu năm 2021, UBND thành phố Hà Nội đã đề nghị các sở, ngành liên quan, UBND quận Hoàn Kiếm xem xét chủ trương nghiên cứu lập 3 đề án trên địa bàn quận Hoàn Kiếm. Trong đó có đề án số 3 phát triển khu vực bãi giữa, bãi bồi ven sông Hồng trên địa bàn quận Hoàn Kiếm thành công viên văn hóa và du lịch.

Tháng 11-12, đặc sản ở những bãi giữa chính là cỏ tranh, cỏ lau. Vào những ngày thời tiết đẹp lúc sáng sớm hoặc chiều muộn, ánh nắng chiếu xuống bông cỏ trắng muốt tạo nên một vẻ đẹp hoang sơ.

Các bãi giữa cũng có hình dáng chung dạng hình thoi, xuôi theo dòng chảy. Trong ảnh là một bãi giữa ở khúc quanh thuộc địa phận giữa xã Tráng Việt (Mê Linh - tả sông Hồng) và xã Hồng Hà (Đan Phượng - hữu sông Hồng).

Ở các bãi bồi đủ lớn, nền đất chắc chắn, người dân thường tận dụng canh tác hoa màu và chăn nuôi.

Chỉ có người dân đi thuyền ra đây để chăm trồng hoa màu, hoặc những người bơi sông có thể đặt chân lên bãi. Những lối đi quen trên đất hoang dần trở thành đường mòn.

Những bụi cây dại thấp và cỏ dại tạo thành những mảng màu tự nhiên rất hoang sơ. Những bãi bồi thấp thường bị ngập trong mùa nước lên.

Những bãi cát hoang sơ chỉ nhìn đã muốn tắm.

Một bãi bồi có hình dáng giống như một âu thuyền.

Toàn cảnh bãi giữa khu vực dưới chân cầu Vĩnh Tuy, đây là bãi lớn kéo dài gần sát chân cầu Thăng Long. Trên suốt chiều dài sông Hồng, bắt đầu từ Lào Cai chảy qua rất nhiều tỉnh, thành phố rồi đổ ra biển có rất nhiều bãi bồi lớn nhỏ hình thành giữa sông, nhưng lớn nhất có thể là bãi giữa thuộc các phường Tứ Liên, Chương Dương của Hà Nội.

Bức tranh đa sắc của thảm thực vật mọc tự nhiên xen lẫn bàn tay con người.

Tầm nhìn từ một bãi giữa hướng về khu vực phường Phú Thượng (Tây Hồ).

Một bãi giữa dưới chân cầu Long Biên, cây cỏ rậm rạp cao đến 2-3 m. Đây là một bãi giữa hoang vắng rất đẹp. Từ trên cầu có thể bao quát phần lớn bãi bồi này.

Nhiều năm trở lại đây, do thượng nguồn sông Hồng xuất hiện các công trình thủy điện lớn nhỏ, con sông quanh năm đỏ ngầu phủ sa này không còn lũ. Ngay cả mùa mưa. Bãi giữa ổn định hơn, thu hút người dân ra đây canh tác chăn nuôi.