Sư tử cái gầm gào, tát liên tiếp vào mặt con đực

Đoạn video do nhiếp ảnh gia Zubin Ashara chuyên chụp ảnh thế giới động vật hoang dã quay trực tiếp, ghi lại khoảnh khắc xô xát giữa hai con sư tử đực và cái tại rừng Gir thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Sư tử cái phẫn nộ, tát liên tiếp vào mặt sư tử đực

Không hiểu vì lý do gì, hai con sư tử tỏ ra khá căng thẳng. Sư tử cái tỏ ra phẫn nộ, gầm gào liên tục rồi tát liên tiếp vào mặt đối phương. Trong khi đó, sư tử đực tỏ ra nhượng bộ hơn. Nó gần như không đáp trả lại những cú đánh từ phía sư tử cái.

Được biết, cuộc ẩu đả diễn ra ngay tại con đường mòn trong rừng, trước mặt ba chiếc xe chở đầy khách du lịch tới tham quan. Sau một hồi ầm ĩ, sư tử cái trở nên bình tĩnh hơn. Nó ngồi xuống đường để con đực đi qua.

Sư tử châu Á trong rừng Gir ở Ấn Độ

Đoạn video dài 22 giây chia sẻ trên Twitter đã thu hút hàng trăm nghìn lượt xem và bình luận chỉ trong vòng 9 giờ. Hiện rừng Gir là nơi cư trú duy nhất còn lại của phân loài sư tử châu Á với tên khoa học là Panthera leo persica.

Sư tử châu Á có kích thước nhỏ hơn sư tử châu Phi. Con đực trưởng thành nặng trung bình từ 160 – 190 kg, trong khi con cái nặng 110- 120 kg. Hiện loài này đang có nguy cơ tuyệt chủng do môi trường sống bị thu hẹp và nạn săn bắt quá mức.