Các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành, vận chuyển khách du lịch không được giới thiệu, tổ chức các tour đưa khách tới khu vực hoạt động kinh doanh cà phê đường tàu thuộc 3 phường Cửa Nam, Hàng Bông và Cửa Đông (Hà Nội).

Đây là nội dung vừa được Sở Du lịch Hà Nội yêu cầu các doanh nghiệp cần thực hiện nghiêm túc nhằm đảm bảo an toàn, trật tự an ninh giao thông đường sắt với khách du lịch.

Bất chấp biển cảnh báo, khách nước ngoài vẫn tới phố đường tàu để trải nghiệm (Ảnh: Khôi Vũ).

Bên cạnh đó, Sở Du lịch cũng yêu cầu các doanh nghiệp cần tuyên truyền, phổ biến nâng cao nhận thức tới nhân viên trong đơn vị về nguy cơ tai nạn giao thông tại các khu vực kinh doanh cà phê đường tàu.

Cùng với đó, các đơn vị cần chủ động phối hợp chặt chẽ giữa các ngành chức năng có liên quan nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời hành vi vi phạm liên quan theo quy định.

Phố đường tàu nối giữa phố Lê Duẩn, Trần Phú, Cửa Đông và Phùng Hưng, dài khoảng 2km được biết tới là địa điểm thu hút rất đông khách du lịch kéo đến để tham quan, chụp ảnh và check-in, đặc biệt trong những ngày cuối tuần.

Trong đó, đoạn phố đường tàu kéo dài từ Trần Phú tới Phùng Hưng dài khoảng 300m, được du khách gọi là "phố cà phê đường tàu mới", đặc biệt thu hút khách nước ngoài.

Hàng loạt quán cà phê có vị trí nằm sát cạnh đường tàu giúp du khách có thể vừa thảnh thơi nhâm nhi ly cà phê vừa ngắm cảnh tàu chạy. Đây cũng là yếu tố chính thu hút nhiều du khách nước ngoài tìm đến phố đường tàu để trải nghiệm.

Khách nước ngoài chụp hình khi tàu chuẩn bị tới, gây nguy cơ mất an toàn (Ảnh: Tố Linh).

Trước đó, UBND quận Hoàn Kiếm nhiều lần yêu cầu xử phạt các hoạt động kinh doanh ở phố cà phê đường tàu khi tình trạng hành vi vi phạm trong hành lang bảo vệ an toàn giao thông đường sắt trên địa bàn quận có dấu hiệu tái diễn, không được giải quyết triệt để.

Việc tổ chức cấm tour tới khu vực này của Sở Du lịch Hà Nội được coi là biện pháp nhằm bảo vệ an toàn cho du khách, thể hiện quyết tâm của chính quyền trong việc tạo hành lang an toàn đường sắt, thiết lập an ninh trật tự.