Số liệu được chính quyền bang Uttar Pradesh ở phía bắc Ấn Độ đưa ra cho thấy, hơn 520 triệu tín đồ và du khách trên khắp thế giới đã đổ về thành phố Prayagraj để tham dự ngày hội Maha Kumbh Mela.

Con số này vượt quá con số dự kiến ban đầu khoảng 400 triệu tín đồ tham dự của ban tổ chức.

Hàng triệu tín đồ Hindu thực hiện nghi thức tắm trong dòng nước linh thiêng khi lễ hội tôn giáo lớn nhất thế giới đang diễn ra những ngày cuối cùng.

Những người hành hương sẽ tới tắm tập thể ở nơi có 3 dòng sông hợp lưu tại thành phố này với mục đích thanh tẩy tội lỗi, giúp giải thoát về tinh thần.

Lễ hội tắm lớn nhất hành tinh (Ảnh: Reuters).

Được biết, từ năm 2017, UNESCO đã công nhận lễ hội này là "Di sản Văn hóa Phi vật thể" của nhân loại.

Để tổ chức lễ hội năm nay, giới chức Ấn Độ đã lên kế hoạch và chi hàng trăm triệu USD nhằm xây dựng hệ thống cơ sở vật chất, phục vụ lượng khách khổng lồ đổ về thành phố Prayagraj, vốn là nơi sinh sống của khoảng 6 triệu người.

Cụ thể, khoảng 160.000 lều, 150.000 nhà vệ sinh và 1.249km đường ống dẫn nước được lắp đặt tại khu vực có tổng diện tích 4.000ha (tương đương với 7.500 sân bóng đá tiêu chuẩn). Toàn bộ được chia thành 25 khu vực với nhiều tiện ích khác nhau. Chi phí ước tính phục vụ lễ hội hơn 700 triệu USD.

Tuy nhiên những con số này chưa thể đáp ứng nhu cầu lớn vượt mức của lượng khách quá tải. Ông Manoj Kumar Singh, một quan chức cấp cao của bang Uttar Pradesh cho biết, số lượng người tham dự đã vượt quá dự kiến. Trung bình thành phố đón hơn 10 triệu lượt khách mỗi ngày.

Lượng khách đang vượt quá dự kiến (Ảnh: Times).

Sự kiện có quy mô lớn đặt ra thách thức nghiêm trọng về môi trường. Dòng người hành hương theo đạo Hindu đổ về, gây căng thẳng đối với các nguồn nước và hệ sinh thái địa phương, tạo nguồn rác thải khổng lồ bao gồm cả vật liệu không phân hủy sinh học, chất thải con người, qua đó đẩy mức độ ô nhiễm tăng chóng mặt.

Ngày 22/2, Tòa án Xanh Quốc gia (NGT) ở Ấn Độ đã gửi thông báo tới chính quyền bang Uttar Pradesh với cáo buộc rằng, tình trạng thiếu thốn hệ thống cơ sở vệ sinh tại lễ hội Maha Kumbh Mela đã dẫn tới tình trạng đại tiểu tiện bừa bãi dọc theo bờ sông Hằng.

Trong đơn trình báo gửi lên NGT có nêu rõ, dù chính quyền lắp đặt 150.000 nhà vệ sinh sinh học để xử lý lượng lớn chất thải con người gồm nước tiểu và phân, nhưng tình trạng đại tiểu tiện ngoài trời vẫn diễn ra phổ biến.

NGT cũng đưa ra dẫn chứng trong đơn kiện, cáo buộc rằng hàng trăm nghìn tín đồ hành hương buộc phải đi vệ sinh ngoài trời vì thiếu cơ sở vật chất. Sự hiện diện của các chất gây ô nhiễm có thể dẫn tới hàng loạt bệnh như bệnh tả, viêm gan A, gây nguy hiểm tới hàng triệu tín đồ đang ngâm mình trong dòng nước sông Hằng để thanh lọc cơ thể.

Trước đó vào đầu tháng 2, Ban kiểm soát ô nhiễm Trung ương Ấn Độ đã báo cáo, mức độ vi khuẩn coliform của phân tại hợp lưu sông Hằng và sông Yamuna tại Prayagraj tăng cao, cho thấy tình trạng ô nhiễm nước thải.

Ông Swami Mukundananda, nhà lãnh đạo tinh thần của một tổ chức thúc đẩy phát triển xã hội, nhấn mạnh việc bảo vệ thiên nhiên cấp thiết ra sao, nếu không sẽ chẳng còn sông Hằng hoặc sông Yamuna cho các mùa lễ hội tiếp theo.

Chất thải của người và rác xuất hiện ở khắp nơi (Ảnh: India Today).

Trước đó, trên nhiều nền tảng mạng xã hội ở Ấn Độ, các tín đồ chia sẻ khoảnh khắc đông kinh hoàng tại những địa điểm tổ chức lễ hội.

Nơi hợp lưu của những con sông linh thiêng nhất như sông Hằng, sông Yamuna và sông Saraswati đều bị quá tải. Tình trạng tắc nghẽn dài hàng chục km diễn ra tại các tuyến đường dẫn tới Maha Kumbh Mela ở thành phố Prayagraj.

Lễ hội Maha Kumbh Mela kéo dài trong 6 tuần gồm 45 ngày, từ 13/1 đến 26/2. Du khách có thể dễ nhầm lẫn giữa Maha Kumbh Mela và Kumbh Mela. Cả hai đều là sự kiện hành hương lớn của Ấn Độ giáo.

Vào những ngày diễn ra sự kiện, các tín đồ đạo Hindu sẽ đến một trong bốn địa danh tổ chức để tắm gội trong dòng nước với mục đích thanh tẩy tội lỗi.