Nằm sâu trong ngõ nhỏ trên phố Phan Đình Phùng (Ba Đình, Hà Nội), quán đồ uống mang chủ đề biển cả thu hút giới trẻ nhờ không gian lạ mắt. Khác với những quán nước thông thường, nơi đây đưa khách bước vào một hành trình thị giác và vị giác lấy cảm hứng từ đại dương bao la.

Ngay từ khi bước qua cánh cửa hình bánh lái tàu, thực khách như lạc vào một thế giới khác, nơi ánh sáng dịu nhẹ, màu xanh biển sâu và tiếng nước róc rách mang đến cảm giác như đang khám phá một con tàu ngầm chìm dưới lòng đại dương.

Điểm nhấn đặc biệt khiến ai đến quán cũng phải trầm trồ chính là quầy pha chế - nơi mặt bàn là một bể cá sống, với cá nhỏ bơi lội ngay dưới lớp kính trong suốt.

Không gian quán được thiết kế mang hơi hướng “tàu đắm”, với logo là hình ảnh một con tàu úp ngược lấy cảm hứng từ bộ phim Cướp biển vùng Caribbean. Từng chi tiết nhỏ trong quán, từ cây thủy sinh, bánh lái tàu cho đến ánh sáng và âm thanh, đều được sắp đặt để gợi cảm giác vừa bí ẩn, vừa ấm cúng.

Việc vận hành quầy đồ uống bằng bể cá cũng không hề khó khăn. Nhân viên quán sẽ cho cá ăn thường xuyên và vệ sinh bể một lần/tuần.

Thực khách có thể thưởng thức những món đồ uống lấy cảm hứng từ biển cả, ngắm bể cá và trò chuyện cùng nhau.

Khách tới quán chủ yếu là các bạn trẻ, ưa thích những trải nghiệm mới lạ (Ảnh: Huệ Chi).

Theo quan sát của phóng viên Dân trí, khách tới quán chủ yếu là các bạn trẻ, ưa thích những trải nghiệm mới lạ. Quán mở cửa từ 20h, tấp nập khách sau khoảng 21h tới đêm muộn.

Không chỉ tạo ấn tượng cho thực khách về không gian độc đáo, quán còn khiến du khách trầm trồ với những món đồ uống ngon. Mỗi năm, quán sẽ xây dựng một menu mới dựa trên một câu chuyện hoặc chủ đề cụ thể.

Chủ quán anh Hoàng Cường cho biết, mỗi ly đồ uống đều lấy cảm hứng từ thiên nhiên (Ảnh: Huệ Chi).

Hoàng Cường (SN 1997) - đồng sáng lập quán - cho biết: “Hiện tại, chủ đề "Hải trình" với cảm hứng từ các hiện tượng thiên nhiên trên biển đang là tâm điểm. Mỗi ly đồ uống mang tên và hương vị đại diện cho những hiện tượng như bão, động đất, sóng thần, vòi rồng, núi lửa hay băng trôi".

Mỗi ly nước sẽ liên kết với hiện tượng không chỉ về hình thức mà còn nguyên liệu. Những ly nước bán chạy nhất tại quán không chỉ gây ấn tượng bởi hương vị, mà còn bởi câu chuyện và cách trình bày đầy sáng tạo.

Với chủ đề hiện tượng thiên nhiên trên biển, các món nước mô phỏng lại các thiên tai con người có thể gặp trên biển. Khi xem thực đơn, thực khách sẽ có cảm giác như được tham gia vào một chuyến hải trình với nhiều khó khăn và thử thách.

Tương ứng với mỗi hiện tượng sẽ là một món đồ uống. Thực đơn không chỉ mô tả hương vị của mỗi ly nước, mà còn mô tả nguồn cảm hứng là các hiện tượng thiên nhiên trên biển.

Đơn cử như ly Iceberg, ly nước được lấy cảm hứng từ những tảng băng trôi trên biển. Ly nước đường trình bày trong một chiếc lồng với những tấm kính mô phỏng hình dạng của một tảng băng. Món đồ uống là sự hòa quyện của phomai parmesan, trái quýt Nhật, nước soda và bạc hà, tạo nên cảm giác tươi mới và mát lạ.

Quán nằm trong con ngõ nhỏ và hơi khó tìm (Ảnh: Huệ Chi).

Không chỉ có hương vị đặc sắc, các đồ uống tại đây còn được chăm chút về hình thức. Nhiều món đều được xử lý bằng kỹ thuật hiện đại như lọc trong bằng enzyme pepsin để tạo màu sắc trong suốt, hay sử dụng nhũ thực phẩm để tạo hiệu ứng lấp lánh như ánh sáng dưới nước.

Hoàng Cường chia sẻ, ý tưởng độc đáo này nảy ra khi anh và các cộng sự muốn mang đến trải nghiệm thực sự mới lạ: “Chúng tôi muốn tạo ra một không gian khiến khách cảm thấy như đang trốn khỏi mặt đất, được sống trong một thế giới khác, nơi mà mỗi ly nước là một phần của hành trình dưới biển sâu”.

Tuy nằm trong con ngõ nhỏ và hơi khó tìm, chính sự “ẩn mình” này lại khiến quán trở thành địa điểm được săn lùng, mang dáng dấp của một hidden bar (quán bar ẩn giấu) đầy bí ẩn.

Lê Mai Anh (SN 2001, Hai Bà Trưng) ấn tượng với đồ uống và không gian độc đáo của quán (Ảnh: Huệ Chi).

Lê Mai Anh (SN 2001, Hai Bà Trưng) được bạn bè giới thiệu đến quán với mong muốn khám phá những quán đồ uống lạ.

“Tôi ấn tượng mạnh với ly được đựng trong vỏ ốc. Khi uống xong, bartender (nhân viên pha chế) còn khiến tôi bất ngờ với một lớp hương vị bí mật xuất hiện ở cuối. Cảm giác như đang khám phá một điều gì đó rất riêng”, Mai Anh cho hay.

Tuy có phần khó tìm do quán ẩn mình trong ngõ, với không gian độc đáo, sự đầu tư vào từng chi tiết đồ uống, nhiều khách hàng vẫn cho rằng, trải nghiệm tại đây hoàn toàn xứng đáng.

Nếu bạn đang tìm một nơi để “chìm” trong hương vị, ánh sáng và những câu chuyện của biển cả giữa lòng phố cổ Hà Nội thì đây chắc chắn là điểm đến không nên bỏ qua.