Tại Lệ Ba (Quý Châu, Trung Quốc), một quán cà phê nằm trên vách đá, cách mặt đất 200m thu hút rất nhiều du khách đến chụp ảnh.

Quán cà phê được lập giữa khu rừng nguyên sinh rộng lớn, không dành cho những người sợ độ cao. Điểm độc đáo này đã tạo nên sức hút với du khách gần xa.

Dự án được cơ quan chức năng địa phương quản lý. Ý tưởng được đưa ra nhằm tận dụng vẻ hoang sơ của nơi đây để thu hút du khách, phát triển du lịch.

Ngồi chênh vênh bên vách đá thưởng thức cà phê (Ảnh cắt từ clip).

Để được vào quán cà phê, du khách phải đóng 398 tệ (hơn 1,4 triệu đồng). Khoản phí này bao gồm: Một ly cà phê, thuê đồ bảo hộ, phí bảo hiểm...

Trước khi ngồi thưởng thức cà phê, du khách phải đi bộ xuyên rừng 2km, sau đó leo lên vách đá cao rồi đu dây xuống chỗ ngồi chênh vênh.

Nhiều người cho rằng, khách đang đùa giỡn với tử thần khi ngồi uống cà phê bên vách đá (Ảnh: News).

Quán được chia thành 2 không gian, trong hang có một số chỗ ngồi và quầy phục vụ.

Bên ngoài là các chỗ ngồi thưởng thức cà phê bên vách đá. Khách vừa uống cà phê vừa đội mũ bảo hiểm, mặc trang phục chuyên dụng nhằm đảm bảo an toàn.

Chỗ ngồi thưởng thức cà phê được dựng lên từ các tấm gỗ gắn chặt vào đá, ngay dưới chân du khách là rừng cây sâu hun hút. Mỗi khách được ngồi tối đa một giờ đồng hồ.

Sau khi đã ngồi an toàn, khách sẽ có trải nghiệm hiếm có, vừa uống cà phê vừa ngắm khung cảnh thiên nhiên bao la trước mặt.

Hình ảnh về quán cà phê được chia sẻ làm dấy lên tranh cãi trong cộng đồng mạng. Một số người cho rằng, quán có không gian độc đáo, thử thách lòng dũng cảm. Tuy nhiên, không ít ý kiến bày tỏ, thưởng thức cà phê trên vách đá là mạo hiểm mạng sống, "đùa giỡn" với tử thần.

Nhiều bạn trẻ mạo hiểm uống cà phê ở nơi nguy hiểm (Ảnh: News).

Ngoài thưởng thức cà phê, du khách còn được khám phá không gian bí ẩn bên trong hang động, chèo thuyền giữa sông ngầm ngắm các nhũ đá được hình thành từ hàng triệu năm hay chơi trò bước qua cầu gỗ từ giữa lưng chừng trời... Nhiều du khách khi đến đây cũng lựa chọn cắm trại qua đêm trong hang, thử cảm giác ngủ giữa khu rừng hoang sơ...

Lệ Ba (Quý Châu) có khu rừng nguyên sinh nằm trên núi đá vôi lớn nhất thế giới, với tổng diện tích hơn 21.000ha. Đây là hệ sinh thái rừng đá vôi và ngân hàng gen sinh học quý giá ở Trung Quốc. Trong rừng có thảm thực vật phong phú, đa dạng, nhiều con suối đẹp, không ít hang động chứa đựng bí ẩn mà con người chưa khám phá hết.