Trước những cái nhìn ngán ngẩm xen lẫn sự khó chịu của nhiều người dân địa phương, nhóm 5 cô gái trong tình trạng gần như khỏa thân vẫn tỏ ra thoải mái như không có chuyện gì xảy ra. Trước đó, cả nhóm vừa kết thúc buổi tiệc tùng trên du thuyền.

Hình ảnh phản cảm này đang tạo ra làn sóng phẫn nộ tại đảo Majorca, hòn đảo được mệnh danh là "thiên đường ăn chơi" của Tây Ban Nha.

Phớt lờ đám đông dòm ngó, 5 cô gái trong tình trạng gần như khỏa thân vẫn băng qua đường (Ảnh: News).

Trước đó, một du khách nam trở thành tâm điểm chú ý trên mạng xã hội khi bị người qua đường chụp lại khoảnh khắc vào các cửa tiệm mua đồ khi chỉ mặc một chiếc quần bơi ngắn.

Bất chấp những ánh nhìn bức xúc, vị khách nam vẫn đi bộ qua những tuyến phố đông đúc. Hai vụ việc liên tiếp xảy ra trong thời gian ngắn khiến người dân địa phương bất bình. Nhiều người lên tiếng phản đối, yêu cầu chính quyền phải bắt giữ toàn bộ những du khách có hành vi phản cảm, khỏa thân như thách thức dư luận.

Được biết, chỉ mặc bikini hay đồ bơi tại một số điểm công cộng tại Tây Ban Nha, bao gồm cả quần đảo Balearic là hành vi bất hợp pháp. Bất cứ ai vi phạm đều có thể nhận án phạt.

Tây Ban Nha vốn là điểm đến hấp dẫn ở châu Âu bởi quốc gia này được thiên nhiên ưu đãi cả về khí hậu lẫn cảnh quan.

Trong đó, Majorca là đảo lớn nhất ở đất nước này, là một phần của quần đảo Balearic. Đây cũng là một trong những hòn đảo "ăn chơi" nổi tiếng nhất khu vực Địa Trung Hải.

Điểm ấn tượng lớn nhất ở Majorca chính là những bãi biển đẹp, được du khách đánh giá mang vẻ quyến rũ nhất Tây Ban Nha. Những người làm du lịch tại đây rất biết cách "giữ chân" khách bằng các bãi biển nước trong xanh, sạch sẽ.

Hòn đảo mang khí hậu đặc trưng của vùng Địa Trung Hải với mức nhiệt trung bình 21 độ C và hơn 300 ngày nắng trong năm. Du lịch ở đây phát triển từ nhiều thập niên qua với các dịch vụ hấp dẫn duy trì từ năm 1950.

Không chỉ sở hữu các điểm đến thiên nhiên tuyệt vời, hộp đêm ở đây là nơi giúp du khách trải nghiệm cuộc sống về đêm sôi động. Các resort, khách sạn, quán bar, vũ trường mọc san sát, biến nơi này thành chốn tiệc tùng nức tiếng ở lục địa già.

Đây là điểm đến tiệc tùng ưa thích của du khách người Anh để thưởng thức rượu ở mức giá rẻ (Ảnh: News).

Ở đây, du khách ít thấy tiếng Tây Ban Nha xuất hiện nhiều tại các tờ áp phích quảng cáo. Khách du lịch tới Majorca chủ yếu là người Anh, Ireland và Nga.

Sở dĩ gọi Majorca là "thiên đường ăn chơi" bởi cứ vào dịp hè nơi này lại chứng kiến những chuyến vui chơi bất tận. Từ đêm sang ngày, trên đảo không thiếu cảnh nam thanh nữ tú "quậy" hết mình trong các bữa tiệc say sưa.

Để "chấn chỉnh" hành vi quá đà của du khách, năm 2015, giới chức địa phương đưa ra mức phạt lên tới 3.000 Euro với những người khỏa thân trên phố. Ngoài ra, du khách cũng phải trả mức phạt khổng lồ với các hành vi như đi vệ sinh nơi công cộng, nhảy từ ban công này sang ban công khác…