10h, vừa mở cửa không lâu, Tiệm trà tháng tư (quận 3, TPHCM) đã nhộn nhịp bởi tiếng cười nói rộn rã của nhiều bạn trẻ, hòa cùng tiếng nhạc trầm bổng của ca khúc Jingle Bells. Chốc lát, những trái châu trang trí trong quán lại va vào nhau, làm vang lên tiếng leng keng vui tai.

Đây là quán cà phê quen thuộc với giới trẻ ở TPHCM. Thời điểm người dân còn nô nức đón Tết Trung thu, check-in với lồng đèn, thì quán cà phê này đã bố trí cây thông, trang hoàng không gian theo phong cách Giáng sinh để đón khách.

Bước vào khuôn viên quán, ai cũng trầm trồ vì không gian lộng lẫy với hàng thông to được đính hàng ngàn trái châu đỏ rực rỡ. Quán còn bố trí nhiều chậu tùng xanh mướt, khiến không khí thêm phần mát mẻ, dễ chịu.

Quán có cả không gian ngoài trời và trong nhà. Đâu đâu cũng rực rỡ sắc đỏ xen lẫn sắc xanh làm khách đến quán háo hức như được hòa mình trong không khí lễ hội.

Nếu như bên ngoài, không gian khiến khách choáng ngợp bởi hàng thông đồ sộ, thì bên trong, chiếc cầu thang uốn lượn đã khiến nhiều người trẻ thích thú chụp ảnh check-in. Những chiếc gương to, khung ảnh, những chiếc vớ khổng lồ, thú bông cũng được treo dày đặc trên tường, khiến không gian thêm phần rực rỡ.

Chị Khánh Huyền - nhân viên tại Tiệm trà tháng tư - cho biết quán trang trí theo phong cách Giáng sinh từ đầu tháng 9. Ngày thường, khách đến quán vừa phải, lượng khách chỉ "bùng nổ" vào dịp cuối tuần.

"Quán bố trí 25 cây thông giả cỡ to, hơn 40 chậu tùng xanh cùng rất nhiều những món đồ trang trí đủ kích thước. Trong tuần, vì phải đi làm nên khách đến quán ít hơn dịp cuối tuần. Nếu như ngày thường quán đón khoảng trên dưới 500 lượt khách/ngày thì cuối tuần có thể gấp đôi, gấp ba", chị Huyền chia sẻ.

Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, giá nước, bánh tại quán dao động 49.000-65.000 đồng/phần. Khách đến quán uống nước, ăn bánh được chụp ảnh thoải mái bằng cả máy ảnh hoặc điện thoại.

Thậm chí, khách có thể thay thêm một bộ quần áo để có thêm nhiều hình ảnh đẹp. Chỉ khi thay bộ trang phục thứ 3 để chụp ảnh, khách mới phải thanh toán thêm chi phí 200.000 đồng/bộ.

Chị Anh Đào (SN 1999, Gò Vấp) - một vị khách đến quán từ sớm - diện chiếc áo trễ vai nữ tính, tạo dáng bên hàng thông, cho biết không gian quán dịp này khiến chị ngỡ ngàng bởi quá chỉn chu và rực rỡ.

"Tôi đã theo dõi quán từ lâu, mỗi mùa quán lại thay đổi cách trang trí khác nhau. Lần này, quán thật sự lộng lẫy với nhiều góc "sống ảo". Có thể nói khách vào quán cầm máy lên chụp là sẽ có ảnh đẹp", chị Đào nhận xét.

Chị Đào cũng cho biết thức uống và bánh trái ở quán có giá cả phải chăng, hương vị dễ uống. Dù vậy, chị cũng cho rằng khách đến đây chủ yếu để mang về thật nhiều hình ảnh đẹp.

Chị Uyển Nhi (SN 2002, TP Thủ Đức) cho biết năm nào chị cũng đến quán cà phê này check-in dịp Giáng sinh, bởi quán trang trí rất sớm nên có nhiều thời gian để khách hàng lựa chọn.

"Có thể nói nơi này đón Giáng sinh sớm nhất ở TPHCM, trang trí mọi ngóc ngách trong quán đều rất chỉn chu. Năm nào tôi cũng đến đây sớm để chụp nhiều ảnh đẹp", chị Nhi cho biết.

Đặc biệt, vào lúc 10h, 13h, 16h và 19h hằng ngày, quán sẽ có tuyết nhân tạo để không gian lung linh hơn, đáp ứng nhu cầu "sống ảo" của khách hàng.

Nhân viên của quán nói thêm, từ khi ra đời đến nay, cách vài tháng quán sẽ thay đổi cách trang trí một lần để thu hút khách. Để có được không gian chỉn chu, quán đầu tư kinh phí không ít. Sau mỗi đợt thay đổi hình thức trang trí, món đồ nào có thể dùng lại được, quán sẽ cất giữ cho những đợt trang trí sau.

Ngoài bán đồ ăn, thức uống, quán cà phê này còn thường xuyên tổ chức các buổi cho khách hàng trải nghiệm làm nến thơm, trang trí kẹp tóc, đan móc len...

Ảnh: Mộc Khải