Mới đây tờ Nation Story của Thái Lan có đăng tải bài viết chia sẻ về trải nghiệm của du khách nước này khi tới Phú Quốc của Việt Nam du lịch.

Thasaneya Ratwong, tác giả bài viết cho rằng đảo Ngọc chính là "hòn đảo thiên đường của Việt Nam với rất nhiều dịch vụ phong phú, đáp ứng được sở thích đa dạng của du khách".

Phú Quốc là một trong những điểm đến được khách Thái Lan ưa chuộng (Ảnh: Nakamura).

"Hiện có đường bay thẳng từ Bangkok tới sân bay quốc tế Phú Quốc với thời gian gần 2 tiếng hoặc du khách có thể bay nối chuyến tại TPHCM. Chi phí sinh hoạt ở Phú Quốc không quá cao, thậm chí đồ ăn còn rẻ hơn Thái Lan. Tôi thấy giá hải sản tại đây chỉ bằng một nửa so với giá tại Thái Lan. Và đây là điểm đến không thể bỏ lỡ khi du khách tới Việt Nam", Ratwong nhận xét.

Cô gái Thái Lan cho rằng không phải tự nhiên Phú Quốc liên tục được báo nước ngoài ca ngợi. Đặc biệt ở khu vực phía nam hòn đảo có rất nhiều bãi biển đẹp như Bãi Khem hay Bãi Sao. Trong đó, tờ Flight Network của Canada từng bình chọn đây là một trong 50 bãi biển đẹp nhất thế giới.

Vốn là người yêu thích nghệ thuật và văn hóa nên Ratwong gợi ý du khách nên thử trải nghiệm ở thị trấn Hoàng Hôn. Nếu là người mê cảm giác mạnh, du khách nên dành thời gian đi cáp treo tới đảo Hòn Thơm để ngắm toàn cảnh tuyệt đẹp của hòn đảo ở góc nhìn trên cao và lặn ngắm san hô.

"Có lẽ Phú Quốc là một trong những vùng đất hiếm hoi trên thế giới bắn pháo hoa quanh năm", cô gái Thái Lan nhận xét.

Ratwong cho rằng thị trấn này có nhiều điểm tham quan trong đó có Cầu Hôn nổi tiếng với hai nhánh cách nhau 30cm, không còn gì lý tưởng hơn để ngắm khoảnh khắc hoàng hôn.

Tiếp đến, cô gái Thái Lan đắm mình trong buổi biểu diễn nghệ thuật thể thao mạo hiểm giống như bữa tiệc của âm thanh và ánh sáng. Ở một góc thị trấn, cô gái bất ngờ khi được xem buổi bắn pháo hoa diễn ra hàng đêm.

Bãi Sao ở Phú Quốc nhiều lần được truyền thông nước ngoài ca ngợi là một trong những bãi biển đẹp nhất thế giới (Ảnh: Bseainsider).

Với vấn đề về chuyện lưu trú, du khách Thái Lan cho rằng hiện Phú Quốc có rất nhiều sự lựa chọn. Với cặp đôi hoặc gia đình nhỏ có thể chọn nơi nghỉ tại bờ biển hoang sơ của Bãi Khem.

Do chuyến đi chỉ kéo dài 3 ngày 2 đêm, Ratwong cho rằng chừng đó thời gian chưa đủ để trải nghiệm đảo Ngọc một cách trọn vẹn. Theo đánh giá cá nhân, cô cho rằng du khách nên dành ra ít nhất 5 ngày tại đây.

Theo số liệu do Hiệp hội Du lịch Thái Lan cung cấp, Việt Nam nằm trong Top 3 nước dẫn đầu được du khách Thái Lan lựa chọn ghé thăm nhiều nhất vào năm 2023. Cụ thể gồm Malaysia, Nhật Bản và Việt Nam.

Được biết, những điểm đến được khách Thái Lan đặc biệt ưa chuộng có thể kể tới Phú Quốc, Cần thơ và một số điểm đến thuộc vùng đồng bằng sông Cửu Long. Một trong những yếu tố được nhóm khách nước này quan tâm là khoảng cách gần để di chuyển, vị trí địa lý, có sự tương đồng về cảnh quan ẩm thực...

Trong năm 2023, lượng khách du lịch Việt Nam tới Thái Lan đạt hơn 1 triệu lượt, chiếm 3,6% du khách nước ngoài tại đây. Ở chiều ngược lại, du khách Thái Lan tới Việt Nam chỉ đạt khoảng 500.000 lượt.