Thời gian gần đây, mạng xã hội chia sẻ hình ảnh về sự xuất hiện của hai nhà hàng cùng có tên gọi Chào bạn cách nhau vài trăm mét, cùng treo biển chứng nhận Michelin gây xôn xao.

Trong đó, một nhà hàng có địa chỉ tại số 98 Tô Ngọc Vân, một nhà hàng tại địa chỉ 28, ngõ 11 Tô Ngọc Vân cùng ở quận Tây Hồ (Hà Nội).

Hai nhà hàng đều có dòng chữ "Chào Bạn - Vietnamese Restaurant", chỉ khác nhau về phông chữ. Fanpage của hai nhà hàng có tên gần giống nhau là "Chao Ban Vietnamese Restaurant" và "Chao Ban Vietnamese Restaurant Official".

Hiện, phía trước nhà hàng ở địa chỉ 98 Tô Ngọc Vân trưng bày chứng nhận của Michelin Guide năm 2025. Trong khi nhà hàng nằm ở số 28, ngõ 11 Tô Ngọc Vân trưng bày chứng nhận của Michelin Guide năm 2023 và 2024.

Nhiều khách hàng không phân biệt được đâu là nơi thật sự được Michelin công nhận.

Hai nhà hàng trên phố Tô Ngọc Vân với tên gọi và biển hiệu tương tự, gây nhầm lẫn cho khách hàng (Ảnh: Chụp màn hình).

Trong một bài viết trên fanpage của nhà hàng tại số 28, ngõ 11 Tô Ngọc Vân, một tài khoản tên L.H.T đã đặt câu hỏi: “Đâu là nhà hàng Chào bạn từng có sự góp mặt của bếp trưởng Hằng?".

Phía nhà hàng này phản hồi trong phần bình luận rằng ông Vincent (chủ cửa hàng) từng thuê bà Hằng về làm việc, tuy nhiên bà đã xin nghỉ từ giữa tháng 4. Cũng tại phần phản hồi này, phía nhà hàng cho biết, các món ăn được xây dựng dựa trên kinh nghiệm hơn 10 năm làm việc trong ngành ẩm thực của ông Vincent tại các nhà hàng Việt Nam ở Paris, Hà Nội, cũng như đến từ nền tảng ẩm thực gia đình, bởi mẹ ông là người Việt.

Sự tương đồng này khiến nhiều khách hàng, đặc biệt là khách quốc tế không biết đâu là nhà hàng Chào bạn từng được Michelin vinh danh.

Bếp trưởng Hằng (ở giữa) và các cộng sự của nhà hàng "Chào bạn" tại địa chỉ 98 Tô Ngọc Vân – địa điểm được Michelin vinh danh (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, bà Helene Hoài, chủ nhà hàng Chào bạn tại số 98 Tô Ngọc Vân chia sẻ, không ít khách hỏi có phải phía nhà hàng đã chuyển địa điểm không, trong khi nhà hàng vẫn mở cửa đều đặn.

“Chúng tôi vẫn hoạt động bình thường, bếp trưởng Phạm Thị Thu Hằng (Madame Hằng) vẫn trực tiếp nấu tại đây. Tuy nhiên, thời gian gần đây, phía nhà hàng bị sụt giảm tới 40% lượng khách do nhiều người nhầm lẫn phía nhà hàng đã chuyển đến địa chỉ khác", bà Helene Hoài nói.

Hai nhà hàng cùng treo biển "Chào bạn" cách nhau vài trăm mét với chứng nhận Michelin (Ảnh: Lê Phương Anh).

Được biết, bà Phạm Thị Thu Hằng, bếp trưởng với hơn 30 năm kinh nghiệm, từng đại diện nhà hàng Chào bạn số 98 Tô Ngọc Vân lên nhận giải của Michelin Guide năm 2024, 2025 tại TPHCM và Đà Nẵng.

Bà Helene Hoài cho biết, tuy đã đăng ký kinh doanh từ năm 2020, nhưng do tên Chào bạn khá phổ biến, nhà hàng không thể bảo hộ độc quyền thương hiệu. Điều này khiến họ gặp khó khăn trong việc ngăn chặn việc sử dụng tên gọi trùng lặp, gây hiểu nhầm nghiêm trọng.

“Chúng tôi đã làm việc với luật sư để thu thập bằng chứng, và hy vọng Michelin sẽ lên tiếng để bảo vệ nhà hàng chính thức được họ công nhận”, bà Helene Hoài chia sẻ.

Mặc dù phóng viên báo Dân trí đã gọi điện và gửi câu hỏi, nhưng đến nay vẫn chưa nhận được phản hồi từ phía nhà hàng Chào bạn số 28 ngõ 11 Tô Ngọc Vân (Tây Hồ, Hà Nội).

Được biết, ông Vincent Cao Minh - người sáng lập nhà hàng tại số 28 ngõ 11 - từng có thời gian hợp tác với bà Helene Hoài trong giai đoạn đầu. Tuy nhiên, hiện ông Vincent chưa có phản hồi chính thức và đang không có mặt tại Việt Nam.

Phía Michelin chỉ công nhận nhà hàng tại số 98 Tô Ngọc Vân trong danh sách Bib Gourmand (Ảnh chụp màn hình).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí về việc có hai nhà hàng Chào bạn cùng treo biển chứng nhận Michelin ở Hà Nội gây nhầm lẫn cho khách hàng, đại diện Michelin Guide ở Việt Nam cho biết phía Michelin chỉ công nhận nhà hàng số 98 Tô Ngọc Vân trong danh sách Bib Gourmand.

Thông tin này cũng được thể hiện rõ trên website chính thức của Michelin Guide, nơi địa chỉ 98 Tô Ngọc Vân là điểm duy nhất tại khu vực được vinh danh. Hình ảnh, mô tả không gian, thực đơn và tên bếp trưởng Madame Hằng đều trùng khớp với nhà hàng này.

"Hiện tại, Michelin Guide đã ghi nhận vấn đề này và chúng tôi đang xem xét tình hình để đưa ra thông báo chính thức", vị đại diện này cho hay.