Theo ông Hoàng Việt Trung, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, đơn vị này đang hợp tác với chính quyền địa phương để cắm mốc và khoanh vùng bảo vệ hai khu di tích quan trọng là Văn Miếu và Võ Miếu.

Việc này nhằm xác lập ranh giới pháp lý rõ ràng, bảo vệ nghiêm ngặt khu vực 1, ngăn chặn các hành vi xâm phạm hoặc xây dựng trái phép.

Một nhà bia mới được xây dựng khang trang bên trong khuôn viên di tích Võ Miếu (Ảnh: Vi Thảo).

Ông Trung cho biết, sau khi hoàn tất việc khoanh vùng, Trung tâm sẽ xây dựng hàng rào bảo vệ cho hai khu vực di tích này. Đây là bước đầu trong kế hoạch trùng tu và tôn tạo di tích theo đúng định hướng.

Đặc biệt, một nhà bia đã được xây dựng để bảo vệ các tấm bia Võ công và Tiến sĩ võ, chấm dứt tình trạng phơi nắng, dầm mưa suốt nhiều năm qua.

Trong suốt nhiều năm, các tấm bia Võ công và Tiến sĩ võ khoa nằm trơ trọi giữa khu đất bị bỏ hoang, phơi nắng, dầm mưa khiến nhiều người xót xa (Ảnh: Vi Thảo).

Theo các tài liệu lịch sử, Võ Miếu được xây dựng vào năm 1835 dưới thời vua Minh Mạng, tại làng An Ninh, huyện Hương Trà (nay thuộc phường Long Hồ, quận Phú Xuân, thành phố Huế).

Đây là nơi thờ phụng tướng Trần Hưng Đạo và các danh tướng khai quốc của nhà Nguyễn, đồng thời ghi danh những Tiến sĩ đỗ đạt trong các khoa thi võ do triều đình tổ chức.

Võ Miếu có chu vi khoảng 400m, bao gồm một ngôi miếu chính, hai nhà thờ phụ Tả Vu và Hữu Vu, được bao bọc bởi tường thành.

Năm 1839, vua Minh Mạng cho dựng ba tấm bia Võ công trước sân Võ Miếu, ghi danh những danh thần có nhiều chiến công.

Cổng phía trước di tích Võ Miếu mới được xây dựng lại (Ảnh: Vi Thảo).

Theo Tiến sĩ Phan Thanh Hải, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao thành phố Huế, Võ Miếu là một trong những thiết chế quan trọng, góp phần tạo nên diện mạo kiến trúc và sinh hoạt văn hóa nghi lễ phong phú của triều Nguyễn tại Kinh đô Huế.

Đây là di tích quốc gia duy nhất thuộc loại hình này còn lại ở Việt Nam và nằm trong quần thể di tích cố đô Huế đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới vào tháng 11/1993.

Tuy nhiên, do những biến thiên lịch sử, thiên tai và chiến tranh, Võ Miếu hiện nay đã trở thành một phế tích, các công trình kiến trúc hoàn toàn biến mất, kể cả bức tường thành bao bọc. Năm tấm bia đá trơ trọi giữa bãi đất hoang, khiến người dân và du khách không khỏi xót xa khi đi qua di tích.