Với nhiều du khách đang tìm kiếm một điểm đến mới lạ ở Đông Nam Á thay vì Thái Lan vốn quá quen thuộc, Việt Nam có thể là lựa chọn thay thế hoàn hảo. Đó là nhận định của Molly Tooland, nữ nhà báo với bài viết chia sẻ trên Express - một trong những tờ báo điện tử lâu đời của Anh.

Chia sẻ của cô được đúc kết lại sau chuyến thăm Việt Nam cách đây không lâu.

"Không chỉ sở hữu cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp, Việt Nam còn nổi bật bởi nền văn hóa đa dạng, lịch sử phong phú và nhiều viên ngọc ẩn chưa được khai thác hết. Trong mắt nhiều người, đất nước hình chữ S thậm chí vượt trội hơn Thái Lan ở nhiều khía cạnh", nữ du khách nhận xét.

Đà Nẵng là một trong những điểm đến yêu thích của khách nước ngoài khi tới Việt Nam (Ảnh: Toàn Thịnh).

Theo nữ du khách người Anh, Thái Lan vốn được biết tới với những bãi biển tuyệt đẹp. Trong khi đó, Việt Nam cũng không hề kém cạnh.

Đó là những bãi biển như mơ ở Phú Quốc, Mũi Né hay Hội An. Nơi này có nhiều bãi biển yên bình, phù hợp cho những kỳ nghỉ dưỡng chữa lành.

Ngoài ra, Việt Nam có 8 Di sản Thế giới do UNESCO công nhận. Nổi bật nhất là phố cổ Hội An, một trong những thương cảng sầm uất từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 19.

Đến nay phố Hội được bảo tồn gần như còn nguyên vẹn, hay đến với vịnh Hạ Long có làn nước xanh ngọc và hàng nghìn đảo đá vôi hùng vĩ phủ đầy rừng xanh.

Một trong những trải nghiệm được nhiều khách nước ngoài ưa thích trong thời gian gần đây là khám phá "Vòng lặp Hà Giang" (Ha Giang Loop). Hành trình khám phá vùng cao phía Bắc bằng xe máy với phong cảnh núi non hùng vĩ, thác nước, ruộng bậc thang và bản làng của người dân tộc thiểu số.

Megan Coney, cô gái đến từ Australia, tiết lộ đã gặp những người tử tế nhất thế giới ở Hà Giang (Ảnh: Megan Coney).

Nếu xét ở góc độ giá cả, đồ ăn và sự đông đúc, Tooland cho rằng, mức chi tiêu ở Việt Nam phải chăng hơn, nhiều món ngon và không quá ồn ào như Thái Lan.

Cô đánh giá, chi phí cho du lịch, ăn uống và lưu trú ở Việt Nam nhìn chung rẻ hơn so với Thái Lan. Đồ ăn Việt nổi tiếng là tươi ngon, lành mạnh và đậm đà hương vị. Du khách có thể thưởng thức các món đặc trưng như phở, bánh mì, nem cuốn với mức giá rất dễ chịu.

Nhiều lớp học nấu ăn được tổ chức trên khắp đất nước hình chữ S, nơi du khách có thể học cách làm các món ăn truyền thống và tiếp xúc với những người dân địa phương vô cùng thân thiện.

Vị khách người Anh còn cho rằng, Việt Nam có thêm điểm cộng nhờ món cà phê.

Đây là thiên đường của nhiều món cà phê sáng tạo, từ cà phê trứng, cà phê sữa dừa cho tới cà phê muối. Mỗi loại mang hương vị đặc trưng khó quên. Vị đậm đà, hậu ngọt và cách pha chế độc đáo khiến nhiều người khẳng định Việt Nam sở hữu loại cà phê ngon nhất thế giới.

Cuối cùng, Tooland nhận thấy, sự hấp dẫn của Việt Nam so với Thái Lan còn ở nền văn hóa đặc sắc và lịch sử phong phú. Việt Nam từng trải qua nhiều giai đoạn lịch sử đặc biệt.

Mỗi giai đoạn để lại dấu ấn sâu sắc về văn hóa, kiến trúc và lối sống, tạo nên bản sắc riêng cho đất nước.

Được biết, đây không phải lần đầu du lịch Việt Nam và Thái Lan được khách quốc tế đưa ra so sánh. Chủ đề này từng thu hút nhiều bình luận sôi nổi xem đâu là điểm đến hấp dẫn hơn, nhưng câu chuyện này không có hồi kết bởi mỗi nơi lại có lợi thế khác biệt.

Esha Dasgupta, nữ du khách đến từ Ấn Độ, có dịp trải nghiệm cả hai nước, cho rằng đây đều là "hai viên ngọc quý" ở khu vực Đông Nam Á, khó đưa ra so sánh bởi còn phụ thuộc sở thích cá nhân và mục tiêu du lịch của mỗi người.

Theo Dasgupta, hai nước có những điểm tương đồng nhất định nhưng không giống nhau. Mỗi quốc gia lại mang bản sắc riêng, từ điểm tham quan tới những khu chợ đêm sôi động, bãi biển cát trắng phau tới di tích lịch sử.

Một trong những điểm đến nổi tiếng ở Việt Nam có thể kể tới Đà Nẵng nơi có Ngũ Hành Sơn và những bãi biển thanh bình. Tới thành phố Huế, du khách có thể tham quan trải nghiệm các lăng tẩm, ngôi chùa cổ và Đại Nội.

Trong khi đó thế mạnh của Thái Lan là những bãi biển cát trắng như ở đảo Koh Chang hay Koh Samui hấp dẫn nhờ bãi biển rợp bóng dừa cùng khu rừng nhiệt đới tươi tốt. Đến Bangkok không thể bỏ qua nhiều điểm vui chơi về đêm, ẩm thực đường phố đa dạng.