Du khách trải nghiệm săn cua, còng đêm tại đảo Bé, Lý Sơn. Ảnh: Phước Ngọc/TTXVN

Khi màn đêm buông xuống bao trùm lấy hòn đảo xinh đẹp cũng là lúc du khách được dịp theo chân dân bản địa đi săn cua đá. Dụng cụ đơn giản chỉ là đèn pin và thùng nhựa đựng cua.

Đối với những người từ nơi xa tới, lần đầu tiên bắt gặp những con cua đá đang di chuyển chậm rãi với vẻ đẹp khó cưỡng, họ tỏ ra hết sức ngỡ ngàng, không ngừng chụp ảnh lưu niệm. Đặc tính của loài cua này thường thích ở trên cao, trong các ngóc ngách của ngọn núi nham thạch. Do vậy, việc săn bắt không dễ dàng, đòi hỏi du khách phải vận động, leo trèo nhiều. Tuy nhiên, ai nấy đều rất phấn khích.

Chị Trần Minh Hằng, du khách đến từ Hà Nội chia sẻ: Tôi rất ấn tượng với vùng đất này vì nó còn mang nhiều trầm tích núi lửa với địa chất địa mạo rất đặc biệt. Đặc biệt, về tối, lại được trải nghiệm đi săn cua, bắt còng, thứ mà ở thành phố không thể nào tìm được khiến mình có cảm giác được hòa quyện với thiên nhiên. Bao nhiêu mệt mỏi của cuộc sống như tan biến hết. Đây là một tiềm năng rất lớn để đảo Bé phát triển du lịch dựa vào cộng đồng.

Bên cạnh đó, du khách còn được những thợ săn thực thụ dẫn đi dọc mép biển dưới ánh trăng để săn còng. Loài còng thường đào hang sâu dưới cát để trú ngụ nên để săn chúng cần phải dùng tay đào lên mới bắt được. Mùa này, thân còng khá chắc, khi lồ lộ ra khỏi mặt cát, thân hình béo ngậy của nó khiến du khách đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác.

Em Võ Đức Dự, đến từ Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ: Đây là một thú vui dân dã nhưng không kém phần thú vị. Cái cảm giác khá hồi hộp khi đi tìm cua, còng. Niềm vui khi tóm được chúng thật khó tả, chỉ có thể thốt lên rằng quá tuyệt vời.

Những con cua khi chín có màu vàng ươm, béo ngậy. Ảnh: Phước Ngọc/TTXVN

Cua, còng ở đảo Bé còn nhiều nên chỉ chưa đầy một giờ, nhóm du khách đã săn được 2-3 kg lớn, nhỏ. Cua, còng bắt về được đổ vào thùng chứa nước đá và sơ chế bằng cách dùng tay khuấy đều cho nhả sạch cát, khiến chúng chết dần để khi nướng không bị gãy càng.

Sau đó, du khách ngồi quây quần bên chiếc bàn đặt ở bãi biển và nướng chúng trên bếp than rực hồng.

Những con cua, con còng lần lượt trở màu vàng ươm, mùi thơm lan tỏa kích thích khứu giác. Các con cua, còng chín sẽ được du khách xếp ra đĩa và thưởng thức dưới ánh trăng cùng gió biển. Có thể nói, đó là một trải nghiệm khó quên khi đặt chân đến đây…

Theo Vĩnh Trọng

TTXVN