Cú hích cho du lịch Việt Nam - Trung Quốc

Sau 5 năm tạm ngừng do đại dịch Covid-19, Trung Quốc và Việt Nam đã chính thức khôi phục tuyến tàu khách liên vận giữa hai nước.

Động thái này được các chuyên gia đánh giá sẽ góp phần thúc đẩy du lịch song phương đang trên đà tăng trưởng mạnh, đồng thời tạo điều kiện thu hút thêm du khách quốc tế đến Trung Quốc mà không cần thị thực.

Ngày 25/5, đoàn tàu liên vận Việt Nam - Trung Quốc về đến ga Đồng Đăng, Lạng Sơn (Ảnh: Nam Trinh).

Trong những năm gần đây, Bắc Kinh đã nới lỏng chính sách thị thực, mở rộng danh sách các quốc gia được miễn visa nhằm hỗ trợ ngành du lịch phục hồi sau đại dịch. Theo đó, công dân Việt Nam có thể nhập cảnh vào Trung Quốc không cần visa nếu tham gia các tour du lịch theo đoàn do các công ty lữ hành của nước này tổ chức

Hãng tin Tân Hoa Xã cho biết, từ ngày 25/5, tuyến tàu liên vận quốc tế giữa Nam Ninh (thuộc khu tự trị dân tộc Choang, tỉnh Quảng Tây) và thủ đô Hà Nội đã chính thức hoạt động trở lại. Hành trình kéo dài 11,5 tiếng.

Tuyến tàu được đưa vào khai thác từ năm 2009 nhưng bị tạm dừng từ tháng 2/2020 khi nhiều quốc gia châu Á đồng loạt đóng cửa biên giới để ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh.

Các chuyên gia nhận định, việc khôi phục tuyến đường sắt này sẽ góp phần thúc đẩy du lịch hai chiều dọc theo đường biên giới trên bộ dài 1.297km giữa hai nước.

"Trong hai năm trở lại đây, ngày càng có nhiều du khách Việt Nam đến Trung Quốc. Nền kinh tế Việt Nam cũng đang phát triển nhanh chóng", ông Steven Zhao, Giám đốc điều hành công ty du lịch trực tuyến China Highlights có trụ sở tại Quế Lâm cho biết.

Theo ông Zhao, sau khi đến Nam Ninh, hành khách từ Việt Nam có thể dễ dàng nối chuyến vào mạng lưới đường sắt cao tốc của Trung Quốc để đến các thành phố du lịch nổi tiếng như Bắc Kinh hay Thượng Hải.

Dữ liệu từ công ty nghiên cứu thị trường Statista cho thấy, năm 2023, du khách từ Việt Nam chiếm khoảng 4% tổng lượng khách nhập cảnh vào Trung Quốc đại lục.

Riêng trong quý 3 năm 2024, theo thống kê từ Bộ Văn hóa và Du lịch Trung Quốc, con số này đã lên tới 23.500 lượt, chỉ xếp sau Hong Kong (Trung Quốc) về lượng khách quốc tế đến quốc gia này.

Tàu T8701 rời Nam Ninh, thủ phủ khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây, miền nam Trung Quốc đến Hà Nội (Ảnh: Xinhua).

Cũng theo nhận định của ông Zhao, thủ đô Hà Nội cũng là điểm đến được nhiều du khách phương Tây ưa chuộng.

Việc nối lại tuyến tàu sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho nhóm khách này ghé thăm Trung Quốc mà không cần xin visa. Được biết, hiện Trung Quốc đang áp dụng chính sách miễn thị thực 30 ngày cho công dân của 38 quốc gia, trong đó có Australia, Singapore và nhiều nước châu Âu.

Trong khi đó, ông Dan Martin, chuyên gia tư vấn kinh doanh quốc tế tại Dezan Shira & Associates, hiện làm việc tại Hà Nội, nhận định với lượng du khách Trung Quốc đến Việt Nam ngày càng tăng, việc mở lại tuyến Hà Nội - Nam Ninh cũng được kỳ vọng sẽ phục vụ tốt hơn cho hành khách Trung Quốc có nhu cầu sang thăm quốc gia Đông Nam Á.

"Tại Hà Nội, một tỷ lệ khá lớn trong tổng lượng khách du lịch là người Trung Quốc", ông Martin cho biết.

Theo số liệu từ Cục Thống kê Quốc gia Việt Nam, trong năm 2024, lượng khách Trung Quốc đến Việt Nam vượt mốc 3,7 triệu lượt, qua đó trở thành thị trường có lượng khách tăng trưởng nhanh nhất của ngành du lịch Việt Nam.

Tờ Global Times dẫn nguồn tin chính phủ Trung Quốc cho biết, chỉ riêng quý I năm nay, đã có gần 1,6 triệu người Trung Quốc tới Việt Nam.

Trong suốt quãng thời gian tuyến đường sắt bị tạm ngừng, phần lớn du khách Việt Nam lựa chọn các chuyến bay giá rẻ để sang Trung Quốc. Một bộ phận du khách khác di chuyển bằng xe buýt.

Tờ Tân Hoa Xã nhận định, với tuyến tàu vừa được khôi phục mang số hiệu T8701 sử dụng các toa giường nằm, được coi là một phần trong nỗ lực của hai nước nhằm tăng cường kết nối đường sắt xuyên biên giới.

Được biết, Trung Quốc và Việt Nam hiện phụ thuộc lớn vào hệ thống đường sắt để phục vụ hoạt động thương mại trong bối cảnh những hoạt động này ngày càng sôi động, đặc biệt là lĩnh vực sản xuất và xuất khẩu.

Trường hợp không cần xin visa khi đi tàu Hà Nội - Nam Ninh

Công dân Việt Nam cần xuất trình hộ chiếu, có thể được miễn visa khi nhập cảnh Trung Quốc nếu đi theo đoàn du lịch do công ty lữ hành của Trung Quốc tổ chức.

Được nhập cảnh qua một số cửa khẩu nhất định trong đó có Nam Ninh.

Du khách cần tuân thủ đúng chương trình tour, không được tách đoàn. Tuy nhiên, đây là chính sách miễn thị thực theo diện tour du lịch đoàn, áp dụng với thời gian lưu trú ngắn.

Nếu du khách không đi theo tour đoàn mà đi tự túc (mua vé tàu và du lịch độc lập) vẫn cần xin visa Trung Quốc như thông thường.

Giá vé chặng Hà Nội - Nam Ninh có giá khoảng một triệu đồng. Chặng Hà Nội - Bắc Kinh gần 9,4 triệu đồng. Trẻ em dưới 4 tuổi được miễn vé, từ 4 đến 12 tuổi được giảm 50% (mỗi người lớn được kèm một trẻ em). Đoàn từ 6 người trở lên được giảm 25% giá vé.