Chấm điểm món ăn Việt Nam

Ẩm thực Việt Nam không chỉ làm xiêu lòng những người sành ăn, mà còn khiến nhiều du khách nước ngoài phải nhớ nhung.

Stefan Kilp - chàng trai 27 tuổi đến từ Darmstadt, Đức - chỉ mới ghé Việt Nam một lần, nhưng không khỏi bồi hồi khi nhớ về hương vị những món ăn anh từng được thưởng thức.

Sau khi về nước, Stefan Kilp đăng tải loạt ảnh thưởng thức các món đặc sản Việt Nam như bánh mì, phở, bún bò Huế, bánh xèo, bánh cuốn, cao lầu, mì Quảng, bún riêu, bún mọc, thậm chí cả món ếch xào sả nghệ ăn kèm bún, kèm dòng chia sẻ ngắn gọn bằng tiếng Việt: "Tôi nhớ món ăn Việt Nam".

Điều khiến nhiều người thích thú là tất cả món ăn đều được anh chấm điểm vượt mức tuyệt đối, trên cả thang điểm 10.

Những món ăn đều được anh Stefan ưu ái chấm điểm vượt mức (Ảnh: Instagram nhân vật).

Bài đăng của Stefan khiến hàng nghìn người Việt tự hào, thi nhau rủ rê anh: "Về đây, tôi bao ăn hết đặc sản Việt Nam luôn!". Một số bình luận còn gọi vui Stefan là "rể Việt Nam", số khác đề nghị tài trợ vé máy bay để anh sớm quay lại.

Trong một video chia sẻ tình yêu với ẩm thực Việt Nam, Stefan còn khiến dân mạng "cười xỉu" với dòng chú thích: "Tôi đến Việt Nam để thưởng ngoạn phong cảnh", nhưng "phong cảnh" mà anh chàng đề cập ở đây lại không phải ruộng bậc thang, núi non hay bãi biển, mà chính là… hàng loạt món ăn Việt hấp dẫn.

Xuất hiện trong đoạn clip, Stefan không ngại ngồi những hàng quán nhỏ, húp nước lèo xì xụp hay cắn ngập miếng bánh xèo trong sự tận hưởng.

Chàng trai Đức phải lòng ẩm thực Việt Nam dù mới đến lần đầu (Video: Stefan Kilp).

Sẽ thử lại bánh mì hoặc lẩu

Trò chuyện với phóng viên Dân trí, anh Stefan Kilp cho biết, anh mới có dịp đặt chân đến Việt Nam một lần, nhưng đã đem lòng yêu mến mảnh đất này.

Trong hành trình kéo dài từ ngày 2/4 đến 29/4, Stefan đã ghé thăm nhiều địa điểm trải dài từ Hà Giang, Ninh Bình, Hà Nội đến Đà Nẵng và Hội An.

Với anh, điều để lại ấn tượng sâu đậm nhất không chỉ là cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp mà còn là sự thân thiện của con người Việt Nam và đặc biệt là nền ẩm thực phong phú nơi đây. Anh thú nhận bản thân vẫn còn "tương tư" các món Việt dù đã về nước được hơn 1 tuần.

Anh Stefan Kilp trong chuyến du lịch Việt Nam hồi tháng 4 (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Khi được hỏi về những món đã thử, Stefan không giấu nổi sự hào hứng: "Thật ra tôi ăn rất nhiều và món nào cũng ngon đến mức không chê được điểm nào. Tôi không hề do dự khi thử bất kỳ món nào, ngược lại, tôi luôn ăn với sự tò mò và cởi mở. Kết quả là món nào cũng khiến tôi ngạc nhiên và mê mẩn".

Stefan thừa nhận trước khi đến Việt Nam, anh cũng từng biết đôi chút về món Việt qua nhà hàng ở Đức, tài liệu và phim ảnh. Nhưng tất cả trải nghiệm đó đều trở nên "mờ nhạt" khi so với cảm giác được ăn tại đất nước này.

"Được nhìn, được nếm và cảm nhận tại chỗ, đó là một trải nghiệm hoàn toàn khác, đậm đà hơn, sâu sắc hơn và chân thật hơn nhiều", anh bộc bạch.

Là người quan tâm đến sức khỏe, Stefan đặc biệt đánh giá cao sự cân bằng trong ẩm thực Việt, anh nói: "Món ăn Việt Nam rất lành mạnh khi có ít chất béo, nhiều rau và thịt. Tôi thực sự trân trọng cách người Việt chế biến món ăn theo kiểu tươi, nhẹ, mà vẫn rất đậm đà".

Ẩm thực Việt khiến chàng trai người Đức mê mẩn (Ảnh: Instagram nhân vật).

Trong mắt Stefan, món ăn đường phố Việt Nam là "đỉnh cao" thật sự. "Ẩm thực đường phố ở Việt Nam là điều tuyệt vời nhất tôi từng được trải nghiệm. Không khí nhộn nhịp, món ăn tỏa hương thơm hấp dẫn ngay trên vỉa hè, mọi thứ đều rất sống động", Stefan nói.

Dù không thể chọn ra món "số 1", Stefan bật mí rằng nếu được quay lại, món đầu tiên anh muốn ăn là bánh mì hoặc lẩu.