Các cơ quan chức năng tại thành phố Huế đang xác minh và phản hồi ý kiến của người dân liên quan đến dịch vụ thuyền rồng du lịch trên sông Hương sau khi nhận được phản ánh từ một gia đình du khách.

Theo phản ánh, một người đàn ông gốc Huế đã đưa gia đình về quê nhân dịp nghỉ lễ 30/4-1/5 và sử dụng dịch vụ thuyền rồng với giá 400.000 đồng cho chuyến tham quan kéo dài 30 phút.

Hoạt động của thuyền rồng du lịch trên sông Hương vào buổi tối (Ảnh: Vi Thảo).

Tuy nhiên, gia đình này đã thất vọng khi thuyền chỉ có 2 bóng đèn nhỏ và không đi qua các điểm nổi bật như cầu Trường Tiền, Phú Xuân, mà chỉ quanh quẩn khu vực Cồn Hến tối om.

"Lúc này cảnh vật 2 bên sông Hương đều tối om, không có gì để ngắm, vợ con tôi bắt đầu cảm thấy lo lắng và thất vọng. Con gái lớn 7 tuổi liên tục đòi quay về. Tôi cố gắng trấn an rằng thuyền sẽ đi qua các điểm đẹp như cầu Mới, Thương Bạc, Phu Văn Lâu, những nơi tôi tin rằng sẽ mang lại trải nghiệm tuyệt vời cho gia đình", nam du khách phản ánh.

Người đàn ông này đã kiến nghị chính quyền thành phố Huế và các cơ quan liên quan kiểm tra, chấn chỉnh hoạt động của dịch vụ thuyền rồng để đảm bảo chất lượng dịch vụ tương xứng với chi phí mà du khách bỏ ra.

Hàng đêm có rất đông du khách mua vé để trải nghiệm dịch vụ thuyền rồng du lịch trên sông Hương, nhất là các dịp lễ, tết (Ảnh: Vi Thảo).

Ông Trần Hữu Thùy Giang, Chánh Văn phòng UBND thành phố Huế, cho biết, địa phương đang tăng cường kiểm tra và xử lý các trường hợp làm ảnh hưởng đến môi trường du lịch.

Chủ tịch UBND thành phố đã chỉ đạo xây dựng đề án thành lập đội liên ngành để xử lý các vấn nạn gây ảnh hưởng đến du lịch.

Thời gian qua, phóng viên Dân trí cũng nhận được nhiều phản ánh về việc thu phí giữ xe cao hơn quy định tại các điểm tham quan du lịch ở Huế.

Chị Nguyễn Thị Thu Hà cho biết, gia đình chị thường bị thu 7.000 đồng/xe máy tại bãi biển Thuận An, trong khi mức phí quy định chỉ là 2.000-4.000 đồng.

Bảng giá dịch vụ trông giữ xe được Ban Quản lý bãi tắm Thuận An niêm yết công khai (Ảnh: Vi Thảo).

Ghi nhận cho thấy, trong dịp lễ 30/4-1/5, nhiều du khách bị thu phí giữ xe cao hơn quy định tại các bãi tắm.

Chánh Văn phòng UBND thành phố Huế cho biết, sẽ có văn bản yêu cầu kiểm tra và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.