Thu Trà (20 tuổi, đến từ Hà Nội) biết tới trào lưu này trên các diễn đàn du lịch nên quyết định phải săn một cuốn trong chuyến đi tới Hà Giang hồi giữa tháng 2 vừa qua.

Du khách cầm trên tay cuốn "hộ chiếu Hà Giang" tại cột mốc 0Km (Ảnh: Hùng Vĩ).

"Tới quầy kem Km0 tại thành phố Hà Giang và hỏi mua cuốn hộ chiếu với giá 30.000 đồng, bạn có trong tay hành trình những điểm đến cần chinh phục mảnh đất này", vị khách Hà Nội nói.

Với Trà, ý tưởng về một cuốn hộ chiếu tại điểm đến du lịch hút khách như Hà Giang là điều khá ấn tượng. Trong cuốn sổ có in sẵn danh sách "12 địa điểm check-in ở Hà Giang" hay "30 trải nghiệm nhất định phải thử khi tới Hà Giang", khiến những vị khách lần đầu tới đây như cô cảm giác đỡ bỡ ngỡ.

Trong danh sách này có 12 điểm đóng mộc là những nơi nổi tiếng của địa phương, bao gồm cột mốc số 0, cột cờ Lũng Cú, thôn Lô Lô Chải, đèo Mã Pí Lèng, sông Nho Quế.

Tại đây du khách được đóng dấu vào "cuốn hộ chiếu" như một cách xác nhận điểm đến đã ghé thăm.

Cuốn sổ nhỏ còn được ví như cẩm nang du lịch đồng hành cùng khách khi tới Hà Giang (Ảnh: Tô Thái Hùng).

Anh Tô Thái Hùng, một blogger du lịch, hiện sinh sống và làm việc tại TPHCM, là người khởi xướng ra ý tưởng này.

Với 8 năm trong ngành du lịch, xuất phát từ nhu cầu và sở thích của bản thân nên anh nảy sinh ra một cuốn hộ chiếu giống như món quà lưu niệm tự tay tạo nên tại điểm đến yêu thích.

"Công việc của tôi thường xuyên ra nước ngoài. Mỗi khi rảnh rỗi ngồi xem lại cuốn hộ chiếu với những dấu xuất nhập cảnh ghi rõ thời gian di chuyển, tôi lại nhớ về kỷ niệm của nơi đi qua. Từ điều này thôi thúc tôi làm điều tương tự ở Hà Giang, mảnh đất tôi dành rất nhiều tình cảm yêu mến", anh Hùng bộc bạch.

Khách nước ngoài thích thú với cuốn "Hộ chiếu Hà Giang" (Nguồn video: Nhân vật cung cấp).

"Cuốn hộ chiếu" gồm 18 trang được in bằng bìa cứng như một cuốn hộ chiếu bình thường với những hình ảnh đẹp như cột cờ Lũng Cú, thảo nguyên Suôi Thầu, sông Nho Quế được in chìm. Bên cạnh việc khách có thể tự tay đóng mộc, "hộ chiếu" như một cẩm nang hướng dẫn du lịch.

Cùng với đó, bên trong nội dung của mỗi cuốn còn in "Nguyên tắc ứng xử khi đi du lịch" được anh Hùng tham khảo thông tin từ Sở Du lịch Hà Giang.

"Tôi mong muốn mỗi hành trình của du khách tới với Hà Giang là một trải nghiệm đáng nhớ với cuốn sổ song hành", anh Hùng chia sẻ.

Nhiều du khách trẻ thích thú với ý tưởng này (Ảnh: Tô Thái Hùng).

Theo tìm hiểu, "hộ chiếu" còn được sự đón nhận của khách nước ngoài. Đến nay lượng bán ra cho khách quốc tế chiếm khoảng 30%.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, ông Đặng Quốc Sử, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Du lịch Hà Giang nhận định, "hộ chiếu du lịch" được coi là sáng kiến giúp khách có thêm động lực khám phá, góp phần xây dựng thương hiệu du lịch tỉnh nhà khác biệt với các tỉnh miền núi phía Bắc. Chính quyền địa phương luôn ủng hộ những sáng tạo đổi mới nhằm giúp hỗ trợ du lịch tỉnh nhà.

Cũng theo ông Sử, tỉnh đang có đề án thu phí du khách khi tới tham quan tại công viên địa chất toàn cầu UNESCO cao nguyên đá Đồng Văn. Ở góc độ du khách, khi họ đã bỏ ra khoản tiền nào đó để tham quan các điểm đến, đương nhiên sẽ được đóng mộc vào cuốn "hộ chiếu".

"Nếu đề án được triển khai, địa phương sẽ dùng nguồn kinh phí này để tái đầu tư, hỗ trợ doanh nghiệp. Tuy nhiên hiện nay vấn đề vẫn chưa có sự phối hợp đồng bộ giữa các bên liên quan.

Chính vì vậy, thời gian tới chính quyền sẽ tổ chức cuộc họp tư vấn, thống nhất với các bên liên quan sao cho hài hòa giữa lợi ích của doanh nghiệp và du khách cũng như cơ quan quản lý nhà nước, cơ quan xúc tiến du lịch", ông Sử nói.