Nhân dịp này, Công ty cổ phần du lịch Crystal Holidays (thành viên Tập đoàn Everland) cũng khai trương hành trình du lịch mang tên "The Beauty of Van Don" với 3 tuyến gồm:

Cảng Ao Tiên - đảo Tây Hoi - hòn Mèo May Mắn - đảo Bản Sen - hang Nhà Trò.

Cảng Ao Tiên - hang Phất Cờ - khu nuôi trồng trai ngọc (hòn Đá Đen) - cống Lão Vọng - hòn Đũa (hòn Dù) - đảo Minh Châu.

Cảng Ao Tiên - hang Cái Đé - hang Cái Lim.

Đây cũng là các tuyến hành trình du lịch Vịnh Bái Tử Long được tỉnh Quảng Ninh công bố vào ngày 29/3.

Lễ khai trương 2 tàu du lịch cao cấp Crystal Holidays 991 và Crystal Holidays 992 và khai trương "Hải trình The Beauty of Van Don" ngày 5/5 (Ảnh: Crystal Holidays).

Những chú "Thiên nga trắng" trên biển

Crystal Holidays 991 và Crystal Holidays 992 là 2 tàu du lịch đầu tiên trong dự án phát triển đội tàu du lịch cao cấp của Tập đoàn Everland, gồm các tàu ngày và tàu ngủ đêm để khai thác các hành trình du lịch tham quan Vịnh Bái Tử Long, các hành trình kết nối giữa Vịnh Bái Tử Long và Vịnh Hạ Long, Vịnh Lan Hạ (Hải Phòng).

Bộ đôi tàu du lịch Crystal Holidays 991 và 992 với sức chứa 99 chỗ ngồi/tàu đang là tàu khách du lịch ngày có công suất lớn và hiện đại hàng đầu tại Vân Đồn. Sở hữu kiểu dáng du thuyền sang trọng, cùng màu sơn trắng nổi bật tương phản với màu xanh nước biển, bộ đôi tàu trông vừa tinh tế, vừa lộng lẫy như những chú thiên nga trắng đang dạo chơi trên biển.

Thiết kế mỗi tàu gồm 3 tầng được bố trí công năng riêng biệt. Tầng 1 là khoang hành khách chính rộng rãi, thoáng mát với tầm nhìn panorama (góc rộng) toàn cảnh Vịnh Bái Tử Long. Phía sau đuôi tàu được thiết kế hạ sàn để mở rộng và tối ưu không gian công cộng cho du khách.

Tầng 2 là khoang dành cho du khách VIP với nội thất sang trọng, có cả bể bơi ngoài trời và sundeck tắm nắng (boong tắm nắng). Tầng 3 là không gian mở ngoài trời với các ghế thư giãn, bộ bàn trà, cà phê để du khách vừa thưởng thức vừa ngắm cảnh.

Hệ thống phòng cháy chữa cháy, xuồng cứu hộ, phao cứu sinh, hệ thống cảnh báo và cứu hộ trên tàu đều được thiết kế, trang bị theo tiêu chuẩn an toàn.

Trên tàu còn có nhà hàng 5 sao với menu (thực đơn) buffet hoặc menu À la Carte với nhiều món ẩm thực Á - Âu phong phú, được chế biến và phục vụ bởi các đầu bếp khách sạn chuyên nghiệp.

Tàu du lịch cao cấp Crystal Holidays 991 khởi hành đưa đại biểu tham quan vịnh Bái Tử Long ngay sau Lễ khai trương (Ảnh: Crystal Holidays).

Ngay sau lễ khai trương, 2 tàu du lịch Crystal Holidays 991 và 992 phục vụ du khách tham quan các tour, tuyến trong hải trình "The Beauty of Van Don" của Crystal Holidays với tần suất xuất bến hàng ngày.

Những mảnh ghép trong hệ sinh thái du lịch Vân Đồn

Sự kiện khai trương 2 tàu du lịch cao cấp Crystal Holidays 991 và 992 và hành trình du lịch "The Beauty of Van Don" là những mảnh ghép quan trọng trong hệ sinh thái du lịch khép kín mà Tập đoàn Everland và Crystal Holidays đang nỗ lực kiến tạo tại Vân Đồn, gồm cơ sở lưu trú, lữ hành, vận tải và dịch vụ du lịch.

Tập đoàn Everland đang đẩy nhanh tiến độ thi công và sớm đưa vào khai thác tổ hợp du lịch, nghỉ dưỡng và giải trí Crystal Holidays Harbour Vân Đồn. Sở hữu vị trí đắc địa với 2 mặt tiếp giáp Vịnh Bái Tử Long, tổ hợp Crystal Holidays Harbour Vân Đồn gồm 5 tòa tháp cao 28-34 tầng, được quy hoạch hiện đại với 2.274 căn hộ du lịch và khách sạn 5 sao và 1 Trung tâm hội nghị quốc tế 1.500 chỗ, đáp ứng mọi nhu cầu của du khách từ lưu trú, nghỉ dưỡng, hội nghị hội thảo, mua sắm, đến vui chơi giải trí, ẩm thực…

Dự án Crystal Holidays Harbour Vân Đồn đi vào khai trương từ quý III sẽ là cú huých quan trọng đối với du lịch Vân Đồn (Ảnh: Crystal Holidays).

Ngày 20/2, Crystal Holidays ký kết hợp tác chiến lược với các hãng lữ hành quốc tế hàng đầu gồm H&T Travel (Đài Loan, Trung Quốc), Astar Travel (Trung Quốc), Century Travel & Marketing (Hàn Quốc), Fantasea Travel và Luxrury Tour (Việt Nam) để đưa khách in-bound (khách nước ngoài đến Việt Nam) đến Vân Đồn và Vịnh Bái Tử Long.

Theo đó, các đối tác sẽ phối hợp cùng Crystal Holidays quảng bá điểm đến Vân Đồn và Vịnh Bái Tử Long ra thế giới, trọng tâm là thị trường Đông Bắc Á, với mục tiêu thu hút khách du lịch in-bound (khách nước ngoài đến Việt Nam du lịch và lưu trú trong thời gian ngắn) đến Vân Đồn ngay trong mùa hè 2025.

Việc đẩy mạnh đầu tư tổ hợp khách sạn 5 sao, khai trương đội tàu du lịch cao cấp và khai trương hành trình du lịch "The Beauty of Van Don" cho thấy nỗ lực của Tập đoàn Everland trong chiến lược phát triển hệ sinh thái du lịch dịch vụ tại Vân Đồn, quyết tâm đồng hành cùng chính quyền địa phương biến Vân Đồn trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn với du khách trong, ngoài nước trong tương lai không xa.