Những ngày qua, video ghi cảnh vị khách nước ngoài ôm một con gà bên người như thú cưng trong suốt hành trình khám phá Hà Giang, thu hút sự chú ý của cộng đồng mạng.

Một số người tỏ ra bất ngờ trước hành động lạ của vị khách ngoại quốc, bởi tại Việt Nam, gà vốn không phải là loài vật được chăm sóc như thú cưng.

Theo tìm hiểu, vị khách xuất hiện trong video là Henry Clare (19 tuổi, đến từ Anh). Những video được quay vào hồi đầu tháng 5 khi Henry cùng nhóm bạn tới Hà Giang du lịch.

Vị khách người Anh mang con gà mái đi chơi suốt hành trình khám phá Hà Giang (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Đồng hành cùng nhóm khách nước ngoài lần này là Nguyễn Khánh, một hướng dẫn viên du lịch địa phương. Khánh cho biết, đoàn khách 10 người đều rất trẻ, đến từ nhiều vùng miền của Vương quốc Anh và có chung sở thích muốn tới Hà Giang khám phá.

Trong chuyến đi, vị khách có tên Henry nói chuyện với Khánh về việc anh muốn mua một con vật nhỏ để mang theo bên mình. Ban đầu, anh định mua một con dê của người địa phương. Nhưng sau đó, Khánh đã dẫn khách ra chợ Mèo Vạc để mua gà. Đó là một con gà mái nặng hơn 1,3kg có giá 160.000 đồng. Henry tỏ ra rất ưng ý với con vật và luôn để nó theo sát suốt hành trình.

Khi hỏi lý do, vị khách người Anh tiết lộ, trong chuyến đi tới Thái Lan trước đó, anh từng có dịp tới thăm các lò mổ gà vịt và chứng kiến cảnh tượng không mấy dễ chịu. Bởi vậy với chuyến đi ở Việt Nam, anh muốn có con vật nhỏ nào đó tương tự để đồng hành cùng bản thân.

Nam hướng dẫn viên quan sát và nhận thấy Henry đặc biệt yêu quý con vật này. Thậm chí tối ngủ, vị khách còn cho con vật vào ở cùng phòng. Tối 3/5, con vật bất ngờ dành tặng cho cả đoàn món quà "không ai ngờ tới". Đó là một quả trứng gà nhỏ xinh.

Con gà mái đi cùng vị khách Anh suốt chuyến du lịch (Ảnh chụp từ màn hình).

Suốt hành trình, Khánh cũng chuẩn bị thêm một ít ngô hạt và nước uống cho con gà. Có "khách lạ" bên cạnh nhưng hành trình 4 ngày của cả nhóm diễn ra hầu như đều suôn sẻ, không gặp phải trở ngại nào.

Đôi lúc, nhóm khách thấy mệt mỏi vì chưa quen ngồi xe máy quá lâu (trung bình 4-5 tiếng mỗi ngày). Những lúc như vậy, hướng dẫn viên chủ động dừng ở nhiều điểm cho đoàn nghỉ ngơi.

Với chuyến đi này, nhóm khách được khám phá vòng lặp Hà Giang, xuất phát từ trung tâm thành phố tới nhiều điểm đến nổi tiếng như cổng trời Quản Bạ, núi đôi, hang Lùng Khúy, dốc Thẩm Mã, nhà Vương Mèo, tới cột cờ Lũng Cú, Mã Pí Lèng, chợ tình Khâu Vai, thác tiên Du Già. Chuyến đi kết thúc cũng ở thành phố Hà Giang, tạo thành một vòng lặp.

"Đây là lần đầu tới Hà Giang nhưng tôi thực sự thấy ấn tượng với cảnh tượng thiên nhiên hùng vĩ. Chắc chắn tôi sẽ quay lại nơi này", anh Henry cho biết.

Kết thúc hành trình, Henry nói anh tiếp tục tới vịnh Hạ Long, Ninh Bình rồi sẽ tới tham quan một quốc gia Đông Nam Á khác trước khi về nước để tiếp tục việc học. Anh gửi tặng con gà cho đoàn dẫn tour như một món quà cảm ơn và hẹn ngày gặp lại.

Henry là một trong những nhóm khách tới Hà Giang trong kỳ nghỉ lễ vừa qua. Theo thống kê của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hà Giang, dịp này toàn tỉnh đón trên 146.000 lượt đến thăm quan, ngắm cảnh và khám phá những nét văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc nơi địa đầu Tổ quốc.

Trong đó, khách quốc tế đạt trên 9.200 lượt. Tổng chi tiêu khách du lịch trên địa bàn ước đạt trên 377 tỷ đồng.

Là một trong những hướng dẫn viên bản địa ở Hà Giang, Nguyễn Khánh cho rằng nhờ du lịch tỉnh nhà phát triển đã giúp thanh niên như anh có cuộc sống ổn định, khấm khá hơn. Khánh tiết lộ, thu nhập hiện tại tăng gấp 3-4 lần so với trước kia.

"Nếu như Hà Giang không làm mạnh về du lịch, có lẽ công việc của tôi hiện vẫn chỉ gắn với ruộng lúa. Công việc hiện tại không chỉ giúp tôi cải thiện cuộc sống, còn là đam mê", hướng dẫn viên trẻ tuổi bộc bạch.