Mới đây AirHelp - đơn vị về quyền lợi hành khách hàng không và bồi thường chuyến bay - công bố bảng xếp hạng "Những sân bay tốt nhất thế giới năm 2025".

Đáng chú ý ở chỗ, trong bảng xếp hạng này, Việt Nam có 2 sân bay gồm sân bay Nội Bài (Hà Nội) và sân bay Tân Sơn Nhất (TPHCM) nằm trong nhóm cuối bảng thế giới về hiệu suất đúng giờ.

Máy bay hạ cánh xuống sân bay Nội Bài (Ảnh: Tiến Tuấn).

Cụ thể, trong 250 sân bay được xếp hạng năm nay, sân bay Nội Bài xếp vị trí thứ 242 với tổng số 6,71 điểm. Trong đó, sân bay này nhận được 6,4 điểm đúng giờ; 7,2 điểm dịch vụ hành khách và 7,1 điểm cho mục ẩm thực mua sắm.

Ở vị trí thấp hơn là sân bay Tân Sơn Nhất, đứng hạng 248 với tổng số 6,21 điểm. Trong đó, sân bay này nhận 6,1 điểm ở hạng mục hiệu suất đúng giờ; 6,6 điểm về dịch vụ hành khách và 6,1 điểm ở mục ẩm thực mua sắm.

Với số điểm này, 2 sân bay lớn của Việt Nam bị 3 sân bay dẫn đầu bảng xếp hạng cách biệt khá xa. Trong đó, sân bay quốc tế Cape Town ở Cape Town, Nam Phi (đạt tổng điểm 8,57), sân bay Doha Hamad của Qatar (đạt tổng điểm 8,52) và sân bay Riyadh King Khaled tại Ả Rập (đạt tổng điểm 8,47).

Được biết, dữ liệu do AirHelp tổng hợp bằng cách sử dụng hàng triệu hồ sơ chuyến bay, số liệu thống kê của chính phủ và phản hồi của hành khách thu thập 1/6 năm ngoái tới 31/5 năm nay.

Đây cũng là thời điểm trùng với mùa du lịch cao điểm. Tổng cộng có 250 sân bay được lựa chọn để xếp hạng trong số hơn 4.000 sân bay trên toàn cầu, căn cứ vào lượng khách đông và mức độ phổ biến thế giới.

Dữ liệu do AirHelp tổng hợp từ 3 nguồn chính gồm cơ sở dữ liệu chuyến bay nội bộ, gồm thời gian khởi hành và đến thực tế của chuyến bay. Đơn vị tiến hành khảo sát trực tiếp từ hơn 13.500 hành khách đến từ 58 quốc gia và vùng lãnh thổ, lắng nghe phản ánh trải nghiệm thực tế của họ tại sân bay, đánh giá ẩm thực mua sắm tại sân bay do khách cung cấp.

Tổng điểm được tính theo các yếu tố bao gồm, hiệu suất đúng giờ chiếm 60%, dịch vụ hành khách chiếm 20% và ẩm thực mua sắm chiếm 20%.

Điều này cho thấy, AirHelp coi khả năng hiệu suất vận hành đúng giờ là yếu tố then chốt trong trải nghiệm khách hàng. Một chuyến bay được xem là vận hành đúng giờ nếu tới nơi trong vòng 15 phút so với lịch trình dự kiến.

Hành khách ngồi đợi ở khu vực cửa ga đi của sân bay Tân Sơn Nhất (Ảnh: Hải Long).

Sân bay Tân Sơn Nhất và Nội Bài có tỷ lệ chuyến bay đúng giờ được cho là thấp hơn nhiều so với mức trung bình toàn cầu, dẫn đến việc hai sân bay này bị xếp gần cuối danh sách.

Trong số Top 10 sân bay hàng tốt nhất thế giới 2025, không có sân bay nào của khu vực Đông Nam Á góp mặt ở bảng xếp hạng.

Tuy nhiên kết quả của AirHelp được xem là trái ngược so với bảng xếp hạng Top 100 sân bay tốt nhất thế giới 2025 do Tổ chức đánh giá và xếp hạng hàng không uy tín Skytrax công bố hồi tháng 4.

Theo đó, Skytrax ghi nhận sân bay Nội Bài tăng 17 bậc, vươn lên vị trí 79 so với vị trí 96 của năm 2024. Đây cũng là lần thứ 7, sân bay Nội Bài được Skytrax vinh danh trong bảng xếp hạng của mình.

Bên cạnh đó, Việt Nam có đại diện thứ 2 được xướng danh là sân bay Đà Nẵng. Trong khi sân bay Tân Sơn Nhất từng được Skytrax xếp thứ 10 trong bảng xếp hạng sân bay tốt nhất thế giới ở hạng mục sân bay phục vụ 20-25 triệu khách mỗi năm vào năm 2021.