Với bất cứ hành khách từng đi máy bay đều hiểu rõ cảm giác phải ngồi bó gối đặc biệt nếu chọn phải vị trí ghế ở giữa. Tuy nhiên ít nhất, khách hàng vẫn được ngồi đúng nghĩa.

Nhưng hãy tưởng tượng nếu trải qua chuyến bay kéo dài vài tiếng đồng hồ, nhưng khách chỉ đứng hay dựa lưng vào ghế như đang ngồi trên trò chơi mạo hiểm ở công viên giải trí, mọi chuyện sẽ thế nào? Liệu điều này có thành hiện thực.

Mẫu ghế được giới thiệu (Ảnh: Entrepreneurship Quote).

Mẫu thiết kế ghế đứng trên máy bay mang tên Skyrider dành cho các hãng hàng không giá rẻ từng giới thiệu với công chúng, nhưng chưa có kế hoạch triển khai chính thức. Cuối tháng 5 vừa qua, mẫu thiết kế này tiếp tục gây xôn xao trên nhiều nền tảng mạng xã hội.

Tài khoản với 2,8 triệu người theo dõi có tên "Entrepreneurship Quote" chia sẻ thông tin, để giảm chi phí máy bay, một số hãng hàng không giá rẻ sẽ triển khai lựa chọn loại ghế nửa đứng nửa ngồi vào năm 2026.

"Sau quá trình đánh giá nghiêm ngặt, loại ghế đứng này đã vượt qua bài kiểm tra an toàn, đáp ứng tiêu chuẩn quy định. Ghế được thiết kế như yên xe đạp có đệm, cho phép hành khách tựa lưng thay vì ngồi. Nhờ đó, công suất ghế ngồi trên các chuyến bay thương mại được tăng thêm 20%", một phần nội dung bài viết đăng tải.

Bài viết còn chia sẻ hình ảnh của loại ghế hình dáng như yên ngựa, thiết kế nhằm giảm chi phí vận hành và tăng thêm sức chứa. Một số bài viết khác cũng chia sẻ việc một số hãng hàng không giá rẻ như Ryanair (Ireland), Spring Airlines (Trung Quốc) có thể sẽ sớm triển khai loại ghế này.

Thông tin tiếp tục lan rộng khi tờ Daily Mail (Anh) có bài viết đặt vấn đề về việc các hãng hàng không giá rẻ trên thế giới có thể sớm triển khai loại ghế đứng vào năm 2026 như một xu hướng mới cho tương lai.

Mẫu ghế đứng trên máy bay được nhắc tới, nhưng đơn vị thiết kế đã phủ nhận đây là sản phẩm áp dụng vào thực tế (Ảnh: Reuters).

Bài viết đề cập tới mẫu ghế mang tên Skyrider 2.0, lần đầu được giới thiệu tại Triển lãm Nội thất Máy bay năm 2018 ở Hamburg (Đức).

Trước đó vào năm 2012, CEO của hãng hàng không Ryanair, ông Michael O’Leary, từng công khai ủng hộ ý tưởng áp dụng ghế đứng trong chuyến bay. Thậm chí hãng từng đề xuất giá vé máy bay chỉ từ 1 bảng Anh (gần 40.000 đồng).

Tuy nhiên, đến nay chưa có hãng hàng không nào chính thức tuyên bố sẽ sử dụng mẫu ghế này.

Theo tìm hiểu, loại ghế do nhà sản xuất Aviointeriors đến từ Italia thiết kế. Ghế được áp dụng cho chuyến bay ngắn không kéo dài quá 2 tiếng.

Tuy nhiên theo thông tin đăng tải trên bài viết của AFP vào ngày 11/6, công ty Aviointeriors chính thức lên tiếng xác nhận rằng, mẫu ghế Skyrider 2.0 chỉ là "ý tưởng táo bạo nhằm tối ưu hóa không gian" chứ chưa bao giờ được định hướng để áp dụng trực tiếp vào thực tế.

"Đây là thiết kế được tạo ra để kích thích tư duy sáng tạo về tương lai của việc di chuyển bằng đường hàng không. Hiện Skyrider không nằm trong danh mục sản phẩm chính thức của chúng tôi. Nhưng ai biết chắc tương lai hàng không sẽ ra sao? Chúng tôi luôn sẵn sàng đổi mới và thích ứng", đại diện hãng thiết kế lên tiếng.

Trên trang web chính thức của hãng Aviointeriors cũng không liệt kê mẫu ghế Skyrider trong danh mục sản phẩm.

Cơ quan An toàn Hàng không châu Âu (EASA) cũng xác nhận, đơn vị này chưa nhận bất cứ hồ sơ xin cấp phép cho loại ghế đứng trên máy bay thương mại.

Đại diện của EASA cho rằng, việc triển khai loại ghế này gặp nhiều thách thức đặc biệt là vấn đề an toàn tính mạng khi gặp trường hợp máy bay phải sơ tán khẩn cấp.

Hãng hàng không giá rẻ Ryanair cũng lên tiếng xác nhận hiện không có kế hoạch triển khai loại ghế này.