Kỳ nghỉ trọn vẹn giúp gắn kết các thành viên gia đình (Ảnh: Shutterstock).

Nghiên cứu của Đại học Massachusetts Amherst chỉ ra rằng chuyến du lịch gia đình hàng năm tạo ra sự kết nối giữa các thành viên, duy trì, cải thiện các mối quan hệ và gia tăng chất lượng cuộc sống. Du lịch tới một vùng đất mới giúp phát triển tính độc lập và trí tò mò ở trẻ em trong khi đối với người lớn, đi du lịch là một lối thoát khỏi nhịp sống hối hả, vội vã của ngày thường.

Với người cao tuổi, chuyến du lịch hàng năm giúp tăng cường sức khỏe toàn diện do họ có thể rèn luyện sức khỏe thể chất thông qua những cuộc du ngoạn, nhìn ngắm những nơi chốn mà tuổi trẻ chưa từng được thấy và giao lưu, kết nối cùng các gia đình khác. Vì vậy mà nhu cầu du lịch để gắn kết, tạo dựng kỷ niệm với gia đình tại Việt Nam cho thấy sự gia tăng và dần trở thành truyền thống được trông đợi hàng năm.

Theo khảo sát "Xu hướng du lịch gia đình" của Agoda, chất lượng nơi lưu trú, chi phí và sự phù hợp của các hoạt động trong chuyến đi với sức khỏe của các thành viên luôn là những mối bận tâm khi lên kế hoạch đi du lịch gia đình.

Những thương hiệu vận hành khách sạn như Melia Hotels International, Sheraton, Intercontinental… sẽ là những lựa chọn hàng đầu khi đảm bảo về chất lượng lưu trú, sự đa dạng về dịch vụ và tiện ích dành cho cả gia đình.

Libera Nha Trang tọa lạc tại vị trí đắc địa.

Với sứ mệnh lan tỏa giá trị gia đình thông qua những kỳ nghỉ, Vega Holidays sẽ đem đến cho nhiều gia đình Việt kỳ nghỉ 5 sao quốc tế tại Việt Nam với quần thể nghỉ dưỡng, nghệ thuật, giải trí Libera Nha Trang. Tọa lạc tại vị trí ngay nội đô thành phố Nha Trang, du khách có thể dễ dàng di chuyển từ quần thể tới các địa điểm du lịch nổi tiếng như: núi Cô Tiên, tháp bà Ponagar, nhà thờ Đá và trung tâm cũ 15 phút đi xe. Đến "thành phố tự do" Libera Nha Trang, mọi nhu cầu du lịch, nghỉ dưỡng của cả gia đình không chỉ được đáp ứng mà nơi đây còn đem tới sự hài lòng với những tuyệt tác mang dấu ấn độc bản.

Là điểm sáng của quần thể, hai đơn vị vận hành khách sạn tầm cỡ quốc tế là Melia Nha Trang và Villa Le Corail Gran Melía mang đến những trải nghiệm theo phong cách Tây Ban Nha. Với Melia Nha Trang, hội viên của Vega Holidays sẽ tận hưởng chất lượng lưu trú 5 sao quốc tế khó quên. Mặt khác, kỳ quan Villa Le Corail Gran Melía lại ghi dấu bởi sự khác biệt với những tư dinh "chạm sóng, liền cát" nằm trọn bên vịnh thiên đường cùng nhiều đặc quyền.

Quần thể nghỉ dưỡng, nghệ thuật, giải trí Libera Nha Trang.

Các gia đình có thể sử dụng dịch vụ ẩm thực tại chuỗi nhà hàng Tây Ban Nha Hispania, dẫn dắt bởi đầu bếp sở hữu sao Michelin, hay nhà hàng Nhật Bản Shibui với những trải nghiệm ẩm thực phong phú.

Đối với những gia đình yêu thích nghệ thuật, nhà hát Đó là điểm đến không thể bỏ qua. Với kiến trúc được truyền cảm hứng từ cái đó, ngư cụ dân gian của người Việt, nhà hát Đó và show diễn "Rối mơ" từ đạo diễn Nguyễn Nhất Lý mang đến những màn trình diễn nghệ thuật đầy sắc màu.

Một dấu ấn khác tại Libera Nha Trang chính là du thuyền 5 sao Vega Yacht, nơi mọi gia đình được tận hưởng thời gian riêng tư với những bữa tiệc BBQ hấp dẫn, ngắm nhìn khoảnh khắc hoàng hôn buông xuống trên vịnh biển hoặc tham gia vào các hoạt động thể thao biển năng động. Khách du lịch có thể trải nghiệm ngắm san hô tại công viên Vạn San Đảo, công viên san hô nhân tạo do tập đoàn KDI Holdings hợp tác phát triển cùng Viện Hải Dương học Nha Trang với 122 loài san hô quý hiếm (trong đó có san hô đỏ) và 81 hệ thực vật biển.

Libera Nha Trang còn là tụ điểm giải trí sôi động cả ngày lẫn đêm với hoạt động như lễ hội âm nhạc, chương trình biểu diễn từ các DJ và nghệ sĩ hàng đầu. Beach Club là nơi phù hợp cho những du khách có nhu cầu vui chơi, thư giãn về đêm. Downtown Nightlife thắp sáng trời đêm tại Nha Trang với 168 căn shophouse sáng đèn cùng các địa điểm và dịch vụ hoạt động 24/7 như quảng trường Polynesia, đại lộ danh vọng Walk of Fame,…

Libera Nha Trang đem đến cho du khách lễ hội âm nhạc, chương trình biểu diễn từ các DJ và nghệ sĩ hàng đầu.

Mang lại trải nghiệm riêng có, Vega Holidays với đội ngũ chuyên gia trợ lý du lịch đồng hành cùng hội viên ngay từ lúc lên kế hoạch và trong suốt hành trình. Từng địa điểm du lịch, phương thức di chuyển và các mốc thời gian đều được trợ lý du lịch của Vega Holidays thiết kế phù hợp nhu cầu, điều kiện sức khỏe của từng thành viên.

Trải nghiệm du lịch của các gia đình cũng trở nên trọn vẹn hơn với sự hỗ trợ di chuyển giữa các điểm đến, lắng nghe, đồng hành trong việc xử lý sự cố phát sinh. Hội viên Vega Holidays cũng nhận được quà tặng cho cả gia đình khi đi du lịch theo chương trình từng thời điểm.

Vega Holidays là đơn vị du lịch, nghỉ dưỡng trực thuộc tập đoàn đa ngành KDI Holdings. Cùng đội ngũ hơn 400 nhân sự, Vega Holidays đã đem lại hơn 2.000 chuyến đi với tiêu chuẩn dịch vụ 5 sao quốc tế cho các hội viên mỗi năm, từ đó lan tỏa giá trị gia đình và góp phần vun đắp các khoảnh khắc bên những người thân yêu thêm trọn vẹn, đáng nhớ.