Thông tin về trụ trì Thích Vĩnh Tín bị điều tra ngày 27/7 hiện gây chấn động dư luận Trung Quốc. Ông vốn là trụ trì của chùa Thiếu Lâm Tự (tỉnh Hà Nam, Trung Quốc).

Theo thông báo mới nhất, ông Thích Vĩnh Tín đang bị cơ quan chức năng phối hợp điều tra với cáo buộc phạm tội hình sự, biển thủ và chiếm đoạt tài sản của chùa, vi phạm nghiêm trọng giới luật nhà Phật, có quan hệ bất chính với nhiều phụ nữ trong thời gian dài và có con riêng.

Trụ trì Thích Vĩnh Tín dính loạt bê bối gây chấn động (Ảnh: Bloomberg).

Trụ trì Thích Vĩnh Tín (tên tục là Lưu Ứng Thành), sinh năm 1965 trong một gia đình thuần nông ở thành phố Phụ Dương thuộc tỉnh An Huy. Vào những năm của thập niên 80, phong trào luyện tập võ công lan rộng khắp Trung Quốc.

Năm 1981, thanh niên Lưu Ứng Thành khi đó 16 tuổi mang theo khát khao học võ, một mình tìm tới chùa Thiếu Lâm ở thành phố Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam để theo học.

Thời điểm đó, Thiếu Lâm Tự được mô tả là vùng thâm sơn cùng cốc, đường đi lại rất khó khăn, khác hẳn hình ảnh trong phim kiếm hiệp. Thanh niên Lưu Ứng Thành khi vào chùa được ban pháp danh là "Vĩnh Tín", trở thành đệ tử trẻ nhất trong chùa thời điểm đó.

Tới năm 1999, Thích Vĩnh Tín chính thức trở thành trụ trì của Thiếu Lâm Tự. Ngay lập tức, ông áp dụng tư duy quản lý theo hướng doanh nghiệp hóa. Ông thành lập và nắm quyền điều hành nhiều công ty con trên các lĩnh vực văn hóa, du lịch, võ thuật, truyền hình, bất động sản và giáo dục.

Sina bình luận, hiếm có ngôi chùa nào ở Trung Quốc vận hành theo mô hình tập đoàn như vậy. Đến nay, Thiếu Lâm Tự trở thành một trong những cơ sở Phật giáo giàu có và thương mại hóa nhất đất nước, thường được gọi là "thiền viện tỷ đô".

Nguồn thu nhập chính của chùa Thiếu Lâm đến từ rất nhiều nguồn. Trong đó nguồn lớn và ổn định nhất là vé tham quan du lịch. Giá vé từ 80 đến 100 tệ/khách (300.000 đồng-365.000 đồng).

Ước tính mỗi năm chùa đón hàng triệu du khách trong và ngoài nước tới tham quan, chiêm bái. Giá vé bao gồm cả khu chùa chính, khu luyện võ biểu diễn, bảo tàng Phật giáo, tháp cổ.

Nhiều người từ khắp nơi đổ về chùa để học võ thuật (Ảnh: News).

Ngoài ra, Thiếu Lâm Tự còn có đội võ thuật chuyên nghiệp với hàng trăm đệ tử biểu diễn mỗi ngày cho khách du lịch. Các đoàn võ thuật còn lưu diễn quốc tế tới Mỹ, Pháp, Nhật, Australia, mang lại doanh thu khổng lồ. Một số chương trình truyền hình, phim tài liệu nước ngoài phải trả tiền bản quyền cho hình ảnh Thiếu Lâm.

Nguồn thu tiếp theo đến từ trường học võ, huấn luyện võ sinh. Hệ thống trường dạy võ quanh trường có hàng nghìn học viên mỗi năm.

Trong đó, học viên phải đóng học phí ăn ở, học tập với số tiền dao động từ 5.000 đến 20.000 tệ/năm (18,2 triệu đồng-73 triệu đồng). Truyền thông Trung Quốc đánh giá, đây là hình thức dịch vụ giáo dục mang lợi nhuận cao, vận hành theo mô hình doanh nghiệp.

Trong khuôn viên chùa và khu vực lân cận có nhiều cửa hàng bán đồ lưu niệm, tượng Phật, sách dạy võ công. Đây là nguồn thu từ văn hóa tâm linh, du lịch tôn giáo.

Màn trình diễn võ thuật luôn là điểm nhấn thu hút khách (Ảnh cắt từ clip).

Ngoài ra, Thiếu Lâm Tự là ngôi chùa lớn và nổi tiếng nên lượng tín đồ tới hành hương, quyên góp công đức hàng năm rất lớn. Dù không công khai mức giá nhưng luôn có mức phí tự nguyện.

Dưới sự điều hành của trụ trì Thích Vĩnh Tín, chùa Thiếu Lâm đã xây dựng hàng loạt doanh nghiệp như đội võ thuật, công ty truyền hình, bất động sản, thu hút đầu tư lớn nhưng gây tranh cãi liên tục.

Theo số liệu từ Cục Nhãn hiệu Quốc gia Trung Quốc, tính tới năm 2022, Thiếu Lâm Tự đã nộp đơn đăng lý 706 nhãn hiệu bao gồm thực phẩm ăn liền, đèn, nhà hàng khách sạn, thiết bị vệ sinh, đồ uống...

Ngày 28/7, Hiệp hội Phật giáo Trung Quốc chính thức thu hồi chứng nhận xuất gia đối với trụ trì Thích Vĩnh Tín, khẳng định hành vi của ông gây tổn hại nghiêm trọng tới hình tượng tăng ni Phật giáo và thanh danh của cộng đồng Phật giáo.

Khách du lịch tới thăm Thiếu Lâm Tự (Ảnh: SCMP).

Vụ bê bối có tầm ảnh hưởng lớn nên đặc biệt thu hút sự quan tâm của dư luận Trung Quốc và quốc tế. Đến thời điểm hiện tại, chùa Thiếu Lâm vẫn mở cửa đón khách và hoạt động bình thường.

Theo The Paper, hiện khu danh lam thắng cảnh này vẫn thu hút lượng lớn khách tham quan tới trải nghiệm. Nhân viên khu danh thắng cho biết, các hoạt động biểu diễn và dịch vụ tại chùa vẫn diễn ra như thường lệ, không bị ảnh hưởng bởi vụ điều tra của trụ trì Thích Vĩnh Tín.