Ngày 18/7, bà Nguyễn Thị Bích Hoa, Chủ tịch UBND phường Quy Nhơn Nam (tỉnh Gia Lai), cho biết đã chỉ đạo ngành chức năng kiểm tra hoạt động kinh doanh và vệ sinh an toàn thực phẩm tại Nhà hàng Hoa Lư 2, đồng thời xác minh thông tin về việc xuất hiện gián trong món ăn.

Theo bà Hoa, chiều 17/7, sau khi nhận được thông tin sự việc có gián trong thức ăn, đoàn kiểm tra đến nhưng chủ nhà hàng là ông Nguyễn Đình Phúc không có mặt. Bà Nguyễn Thị Thùy Trâm, quản lý Nhà hàng Hoa Lư 2, được ủy quyền làm việc với đoàn kiểm tra.

Cơ quan chức năng làm việc với quản lý Nhà hàng Hoa Lư 2 liên quan đến thông tin gián xuất hiện trong thức ăn tại nhà hàng này (Ảnh: Công Sơn).

Qua làm việc, bà Trâm xác nhận sự việc món ngũ quả kho quẹt có gián xảy ra tại nhà hàng vào tối 16/7, đúng như thông tin lan truyền trên mạng. Bà Trâm cũng là người trực tiếp xử lý sự việc trên.

“Nhóm 8 khách ăn tại phòng số 3 của nhà hàng, có bố trí nhân viên phục vụ. Tuy nhiên, khi khách phát hiện có gián trong món ngũ quả kho quẹt, nhân viên lại không có mặt tại phòng. Sau khi nhận được phản ánh, tôi vào kiểm tra và thấy con gián trên bàn ăn nên đã xin lỗi khách, không tính tiền món ăn và được khách chấp nhận”, bà Trâm trình bày.

Thay mặt nhà hàng, bà Trâm gửi lời xin lỗi đến thực khách và cam kết sẽ tăng cường kiểm soát quy trình trong toàn bộ khâu phục vụ nhằm bảo đảm vệ sinh, an toàn thực phẩm.

Qua kiểm tra khu vực bếp ăn, đoàn kiểm tra phát hiện nơi bảo quản thực phẩm không đảm bảo yêu cầu ngăn ngừa nhiễm chéo giữa thực phẩm sống và chín; cống thoát nước hở, bốc mùi, gây mất vệ sinh; sổ lưu mẫu thức ăn chưa đầy đủ theo quy định.

Từ kết quả kiểm tra ban đầu, lãnh đạo Phòng Văn hóa - Xã hội phường Quy Nhơn Nam cho biết sẽ tiếp tục xác minh sự việc món ăn phục vụ khách tại Nhà hàng Hoa Lư 2 bị phát hiện có gián, xử lý phù hợp ngay khi có kết quả.

Trang Facebook “BÌNH ĐỊNH News” đăng tải hình ảnh, thông tin sự việc (Ảnh chụp màn hình).

Trước đó, ngày 17/7, trang Facebook “BÌNH ĐỊNH News” đăng tải hình ảnh một con côn trùng nghi là gián xuất hiện trong đĩa thức ăn tại Nhà hàng Hoa Lư 2 (phường Quy Nhơn Nam, tỉnh Gia Lai) kèm dòng chữ “Gấp đôi Protein”, thu hút sự chú ý của dư luận.

Theo thông tin được chia sẻ, sự việc xảy ra vào khoảng 21h ngày 16/7. Tổng chi phí bữa ăn là 4.978.000 đồng. Tuy nhiên, trên hóa đơn thanh toán không có món ngũ quả kho quẹt, món ăn được cho là có gián bên trong như phản ánh.

Sau khi thông tin, hình ảnh về sự việc trên đã thu hút nhiều chia sẻ và bình luận. Nhiều người dùng mạng xã hội cho rằng việc phát hiện gián trong món ăn là dấu hiệu mất vệ sinh, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe thực khách và thương hiệu du lịch thân thiện, sạch đẹp vốn có của Quy Nhơn.