Mới đây, tài khoản mạng xã hội của công viên giải trí Niushan Zibo ở Truy Bác (Sơn Đông, Trung Quốc) đăng tải video cho biết, ngựa vằn đã được đưa về để phục vụ du khách.

Tuy nhiên, sau khi hình ảnh được lan truyền đã dấy lên tranh cãi. Nhiều cư dân mạng đánh giá, nhìn sọc đen - trắng trên thân không giống ngựa vằn thật. Một số người bày tỏ sự thất vọng, vì nhân viên đã tô sơn hoặc dán băng dính để "qua mặt" khách.

"Tô sơn lên thân con vật có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của chúng. Công viên không nên làm như vậy", một cư dân mạng viết.

Con lừa được sơn thêm màu để trông giống ngựa vằn (Ảnh: News).

"Làm sao mà chiêu trò giả mạo có thể qua mặt được khách tham quan. Nếu không có ngựa vằn thật, đừng bao giờ làm như vậy khiến mọi người mất tin tưởng", một người khác bình luận.

Trả lời báo chí địa phương, các nhân viên của công viên giải trí tiết lộ, trên thực tế, đó là con lừa được sơn thêm màu trắng - đen giúp bề ngoài trông giống ngựa vằn.

Chủ công viên khẳng định, việc sơn màu lên thân con lừa chỉ có mục đích giải trí, hút thêm khách.

Được biết, đây là công viên nổi tiếng ở địa phương thu hút đông trẻ em và thanh thiếu niên ghé thăm. Ngoài các trò chơi giải trí, du khách còn được tham quan vườn thú với hàng trăm con vật dễ thương.

Cách đây vài tuần, một vườn thú ở Thái Châu (Giang Tô, Trung Quốc) phát trực tiếp cảnh 2 con "hổ" có lông vàng và sọc đen chạy bên trong chuồng. Khi hình ảnh được lan truyền, khán giả chỉ ra dấu hiệu bất thường ở màu sơn. "Hổ" giống như những con chó nhỏ.

Trước nghi vấn của cộng đồng mạng, đại diện vườn thú thừa nhận, nhân viên đã nhuộm sơn lên thân hai chú cún nhỏ cho giống hổ để hút khách đến tham quan. Loại sơn được dùng làm từ thực vật, không gây hại sức khỏe của con vật.

Hai chú chó được sơn thêm màu vàng và sọc đen để trông giống hổ (Ảnh: Zaobao).

Thông tin từ vườn thú khiến cho cư dân mạng không hài lòng. Nhiều người cho rằng, không nên đánh lừa du khách bằng chiêu trò như vậy.

Được biết, vườn thú này bắt đầu hoạt động từ tháng 8/2024. Bên trong có hàng trăm loài động vật được nuôi để phục vụ khách trên diện tích 200ha.