"Bão" châu chấu hàng triệu con đồng loạt "xâm chiếm" thành phố

Sự việc xảy ra hôm 24/2 tại Saudi Arabia khi hàng triệu con châu chấu cùng đồng loạt "xâm chiếm" thành phố. Đoạn video ghi cảnh "cơn bão" châu chấu gần như phủ kín bầu trời, tạo nên khoảnh khắc "rùng mình".

"Bão" châu chấu hàng triệu con xuất hiện đen kịt cả bầu trời

Không chỉ tập trung ở các vùng sa mạc, loài côn trùng này còn tiến vào thành phố, gây khó khăn cho người dân, đặc biệt là những tài xế lái xe đang tham gia giao thông.

Người dân khốn khổ trước nạn châu chấu hoành hành

Được biết, kể từ đầu năm mới tới nay, nạn châu chấu hoành hành đang xuất hiện ở nhiều khu vực, từ châu Phi tới châu Á, nhưng đặc biệt nghiêm trọng ở khu vực Đông Phi, đe dọa tới an ninh lương thực, nhất là ở những cộng đồng đã bị hạn hán và đói kém.

Tương tự như Saudi Arabia, một số nơi tại châu Phi, đàn châu chấu kéo tới như mây đen, đang gia tăng "theo cách cực kỳ nguy hiểm". Như ghi nhận tại Kenya, có đàn xuất hiện ở phía bắc nước này dài tới 60 km, rộng tới 40 km.

Hiện loài châu chấu sa mạc này vẫn đang tiếp tục sinh sản ở cả hai bờ Biển Đỏ, các nước châu Phi như Sudan, Eritrea, Saudi Arabia và Yemen.

Quốc Việt

Theo WE