Từ điện ảnh đến hiện thực

Triển lãm phim trường Cửu Long Thành Trại qua lăng kính điện ảnh chính thức mở cửa từ cuối tháng 5 vừa qua và sẽ kéo dài trong 3 năm.

Sự kiện đánh dấu một bước ngoặt lớn trong việc tái hiện di sản lịch sử đô thị của Hong Kong, mô phỏng lại Cửu Long Thành Trại với các bối cảnh được dựng theo tỉ lệ thật.

Theo đó, khách tham quan sẽ có dịp bước chân trở lại những con hẻm chật hẹp của thập niên 1980, hòa mình vào không khí nhộn nhịp tại các tiệm may, hiệu thuốc, tiệm cắt tóc và xưởng làm cá viên. Đây đều là những hình ảnh gợi nhớ một thời vàng son của khu dân cư độc đáo này.

Cổng vào Cửu Long Thành Trại (Nguồn: Tổng cục Du lịch Hong Kong).

Được biết, ý tưởng triển lãm được khơi nguồn từ thành công vang dội của bộ phim Cửu Long Thành Trại: Vây Thành phát hành năm 2024. Với sức hút từ sự hoài niệm và bối cảnh đặc sắc, dự án triển lãm đưa hình ảnh Thành Trại trở lại đúng nơi từng tồn tại: Công viên Cửu Long Thành Trại.

Triển lãm mở cửa miễn phí cho công chúng, từ 9h đến 19h trong giai đoạn tháng 5 đến tháng 8, và từ 9h đến 18h trong giai đoạn tháng 9 trở đi.

Trải nghiệm văn hóa lịch sử ẩm thực đặc sắc

Bên cạnh hành trình khám phá phim trường, du khách có thể tận hưởng nhiều trải nghiệm văn hóa tại khu vực xung quanh.

Trong đó có đền Hầu Vương – nơi thờ một vị tướng thời Nam Tống với kiến trúc cổ kính và không khí linh thiêng, hay khu nghệ thuật đương đại Cattle Depot, nơi quy tụ các nghệ sĩ và hoạt động sáng tạo độc đáo.

Ẩm thực cũng là điểm nhấn đáng chú ý tại khu Cửu Long. Từ những quán cà phê mang đậm phong cách Quảng Đông đến các hàng ăn gia truyền lâu đời, tất cả đều góp phần tạo nên một bức tranh sống động về văn hóa ẩm thực bản địa.

Bối cảnh phòng khám răng trong phim “Cửu Long Thành Trại: Vây Thành” (Nguồn: Tổng cục Du lịch Hong Kong).

Đặc biệt, du khách có thể ghé thăm Lok Yuen – quán cha chaan teng (quán ăn bình dân kiểu Hong Kong) nổi tiếng với món bánh mì nướng trứ danh. Với những ai yêu thích hương vị ẩm thực Triều Châu, nhà hàng Lok Hau Fook là điểm đến lý tưởng, nổi bật với các món đặc trưng như ngỗng quay và há cảo nhân thịt gà.

Điểm đến mua sắm lý tưởng

Bảng hoa trang trí trong Thành Trại (Nguồn: Tổng cục Du lịch Hong Kong).

Chuyến tham quan sẽ không trọn vẹn nếu thiếu trải nghiệm mua sắm tại khu Little Thailand – khu chợ mang phong vị Thái Lan đặc sắc, hay ghé thăm 2 trung tâm thương mại hiện đại AIRSIDE và Kai Tak. Đây là nơi tập hợp nhiều hoạt động giải trí và thương mại sôi động phù hợp với mọi lứa tuổi.