Mới đây, Amanda Chai, nữ du khách người Singapore có chuyến đi 4 ngày 3 đêm tới TPHCM để trải nghiệm mua sắm cuối tuần.

Sau hành trình của mình, cô nhận xét, muốn mua sắm ở TPHCM không dành cho người có thể lực yếu. Đa phần các cửa hàng thời trang nằm ở quận 1 và phải di chuyển nhiều.

"Năm trước, nhiều du khách gen Z nước ngoài liên tục chia sẻ video trên mạng xã hội về việc họ tới trải nghiệm mua sắm quần áo ở TPHCM ra sao. Họ nói về những thương hiệu thời trang nội địa, phụ kiện chất lượng cao có giá thành phải chăng", Amanda nói.

Các cửa hàng thời trang đặt tại một tòa chung cư ở đường Tôn Thất Thiệp thuộc quận 1 (Ảnh: Amanda Chai).

Bởi vậy, đây cũng là mục đích của chuyến đi này để nữ du khách Singapore tìm hiểu những khu vực bán đồ thời trang ở TPHCM ra sao.

Địa điểm đầu tiên nơi vị khách dừng chân là một chung cư nằm ở ngã tư Lý Tự Trọng - Đồng Khởi thuộc quận 1. Tòa nhà là nơi quy tụ của nhiều thương hiệu thời trang nội địa và một số quán cà phê.

Một số cửa tiệm bày bán quần áo mang phong cách vintage (tạm dịch: phong cách của những thập kỷ trước) và đồ của nam. Tại đây, cô đã mua được váy, áo khoác, quần và túi xách cũ với giá trung bình khoảng 8 USD/món hàng (200.000 đồng).

Điểm dừng chân tiếp theo là đường Nguyễn Trãi, nơi chỉ cách phố Tây Bùi Viện một quãng ngắn. Tuyến đường này là nơi tập trung của vô số cửa tiệm thời trang dành cho cả nam và nữ với giá trung bình từ 12-20 USD (300.000 đồng - 500.000 đồng).

Nếu ngân sách thoải mái hơn, du khách có thể tới những cửa hàng thời trang cao cấp với các mặt hàng quần áo được bán có giá 100-200 USD (2,5- 5 triệu đồng).

Một số cửa tiệm nằm trên đường Nguyễn Trãi (Ảnh: Amanda Chai).

Cuối cùng, Amanda tới một khu tập trung nhiều cửa tiệm thời trang đặt tại chung cư Tôn Thất Thiệp. Cô nhận thấy, quần áo tại đây khá đa dạng từ xu hướng Y2K tới phong cách thơ mộng kiểu Pháp.

Tổng kết lại cho những ngày mua sắm liên tục, cô tiêu hết 300 USD (7,5 triệu đồng) cho việc mua quần áo. Vị khách Singapore tiếc nuối đã không chuẩn bị tiền dư ra để có thể mua sắm nhiều hơn.

"Tôi không ngờ những ngày cuối tuần ở Việt Nam hấp dẫn như vậy. Tương lai, TPHCM sẽ không thua kém gì Bangkok của Thái Lan", cô nhận xét.

Được biết, không chỉ riêng vị khách người Singapore, chuyện giới trẻ Thái Lan sang Việt Nam du lịch tự túc kết hợp mua sắm đã trở thành trào lưu xuất hiện vài năm trở lại đây.

Đặc biệt trong năm 2023, một số ngôi sao nổi tiếng của Thái Lan như Lisa - thành viên nhóm BlackPink hay "chị đại" Lukkade (siêu mẫu, hoa hậu và diễn viên gạo cội của làng giải trí Thái Lan) cũng gia nhập xu hướng qua Việt Nam mua quần áo, khiến trào lưu này càng bùng nổ.

Một du khách Thái Lan ướm thử các món đồ mang thương hiệu thời trang của Việt Nam (Ảnh cắt từ clip).

Do thuận lợi về khoảng cách địa lý nên tại các cửa hàng mua sắm ở một số thành phố lớn tại Việt Nam, du khách có thể dễ dàng bắt gặp cảnh các bạn trẻ từ xứ sở chùa tháp tới lựa chọn đồ.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, ông Nguyễn Sơn Thủy, Giám đốc công ty Indochina Unique Tourist, cho biết, du khách Thái Lan luôn coi việc mua sắm là điều không thể thiếu trong hành trình du lịch. Nhóm khách này thường mua nhiều đặc sản vùng miền, đồ lưu niệm, mứt hay trái cây sấy khô về làm quà.

Trước đó theo số liệu từ Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, trong 9 tháng đầu năm, Thái Lan nằm trong Top 10 thị trường gửi khách nhiều nhất tới Việt Nam.