Kết hợp với sự thành công của các kỳ Ẩm thực xanh, đêm tiệc tri ân năm nay được tổ chức với chủ đề "Lời yêu từ nắng ban mai", lấy ẩm thực Tây Nguyên làm tinh thần cốt lõi của sự kiện, mang đến những trải nghiệm độc đáo nơi núi rừng ngay tại trung tâm TPHCM sầm uất, đồng thời nâng tầm hương vị dân dã, mộc mạc của người miền núi trở thành món ăn cao cấp trong khách sạn 5 sao.

Đêm tiệc tri ân năm nay được tổ chức với chủ đề "Lời yêu từ nắng ban mai", lấy ẩm thực Tây Nguyên làm tinh thần cốt lõi (Ảnh: Rex Sài Gòn).

Đồng hành cùng khách sạn Rex Sài Gòn lần này là Công ty cổ phần Du lịch Gia Lai - Tập đoàn khách sạn Pleiku, mang đến cho các vị khách những tiết mục mới lạ đậm chất Tây Nguyên với hoạt cảnh ngắn "Ưng anh, em soạn lễ sang bắt chồng" - tái hiện phong tục cưới độc đáo theo chế độ mẫu hệ của người dân tộc Jrai. Ngoài ra còn có những tiết mục âm nhạc giọng hát đầy nội lực và lôi cuốn, do chính người đồng bào đến từ Gia Lai biểu diễn, trong một không gian xanh mát với mô hình nhà rông lớn do đội ngũ khách sạn Rex Sài Gòn sáng tạo và sản xuất.

Tiết mục âm nhạc do chính người đồng bào đến từ Gia Lai biểu diễn (Ảnh: Rex Sài Gòn).

Bên cạnh đó còn có sự tài trợ từ các đơn vị: Thiệp cưới cao cấp Peonies, Trang sức kim cương Cartino, Trà hoàn ngọc Bảy Nga, Bò Tơ Tây Ninh, Bia Việt, Vissan, Thiệp cưới Forever, KOI Event, Khu du lịch Gáo Giồng.

Khu vực trưng bày của Khu du lịch Gáo Giồng (Ảnh: Rex Sài Gòn).

Bên cạnh đêm tiệc, khách sạn Rex Sài Gòn còn mang đến không gian triển lãm độc đáo với mock-up (mô hình) cưới xưa mô phỏng hình ảnh ngày cưới thời lính, các hạng mục trang trí theo phong cách xưa truyền thống - một xu hướng được ưa thích hiện nay được thực hiện bởi công ty Elle Flora Wedding & Event. Các lễ phục cưới độc quyền, được thiết kế riêng theo yêu cầu của khách hàng đến từ 2Q Studio. Ngoài ra còn có bộ sưu tập thiệp cưới cao cấp Peonies, cùng nhiều đơn vị cung cấp dịch vụ cưới khác.

Khu vực trưng bày bộ sưu tập thiệp cưới cao cấp (Ảnh: Rex Sài Gòn).

Khu vực trưng bày trang phục cưới (Ảnh: Rex Sài Gòn).

Khách sạn Rex Sài Gòn - Một thành viên của Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn

141 Nguyễn Huệ, quận 1, TPHCM

Điện thoại: 028 3829 2185

Hotline: 0917 590 900

Email: rexhotel@rex.com.vn


Fanpage: Rexhotelsaigon