Tuổi trẻ có phải là những chuyến đi?

Ai đó từng nói rằng, khi về già, có lẽ chúng ta sẽ không tiếc vì hành trình đã đi qua mà chỉ ngậm ngùi khi nghĩ về những nơi chưa từng được đặt chân tới. Lên đường, thưởng ngoạn thế giới và khám phá bản thân luôn là mộng tưởng của đa số người trẻ và đôi khi là với cả những người không còn trẻ. Tuy vậy, trong hiện thực, khoảng cách từ nhà bước lên những chuyến bay luôn bị ngăn trở bởi gánh nặng cơm áo gạo tiền, bởi nỗi sợ bước ra khỏi một vòng tròn an toàn... Và rồi chúng ta dừng lại, từ chối những trải nghiệm, chỉ ngồi thu lu ở một góc và nhìn ngắm thế giới này lướt qua.

Tiến sĩ Nguyễn Phương Mai - người chắp bút nên “Tôi là một con lừa” và “Con đường Hồi giáo” đã nói về mục đích lên đường khám phá và trải nghiệm những điều mới mẻ trên trái đất này bằng những câu từ hoa mỹ nhưng cũng tràn đầy cảm hứng: “Like a rolling stone – Như một hòn đá lăn.

Để không bị bám rêu. Để thấy mình sảng khoái bay lên như một cánh chim trên những thung lũng xanh thẳm... Để phá tan những ngộ nhận và định kiến. Để soi vào danh tính và bản ngã của con người mình. Để liều lĩnh. Để tươi mới. Để suy tưởng. Để nghẹn ngào. Để hớn hở. Để độc thân mà vẫn có thể long lanh.”

Paris - Pháp

Những dòng văn đẹp ấy được viết khi cô gác lại mọi thứ để bắt đầu chuyến đi mơ ước của mình. Và quả thật, đó chưa bao giờ là một sự lựa chọn hay đánh đổi khiến cô phải hối tiếc. Cũng vì lẽ đó, mà lời kêu gọi tha thiết tuổi trẻ hãy đi đến bất cứ nơi nào bạn muốn, hãy thỏa sức cảm nhận những điều bạn trông mong, hãy hạnh phúc khi sớm mai mở mắt ra dưới một bầu trời khác.

Những chuyến đi đổi gió ấy không nhất thiết phải xa hoa và quá xa xôi. Đó có thể là Hội An cổ kính chìm trong mùa thu vàng với những mái nhà rêu phong, trầm mặc đẫm chất thơ cùng nhịp sống chậm rãi nhẹ nhàng. Ở nơi đây, cho dù có là người lữ hành đơn độc thì ắt hẳn bạn cũng chẳng cô đơn. Lang thang qua khắp các ngõ phố nhỏ, thưởng thức món cao lầu nức danh hay ngồi hàng giờ trong quán café nhỏ để ngắm đèn lồng, hoa đăng giăng khắp mặt sông cũng đủ để bạn thấy yêu thêm đất nước này.

Đó có thể là Tây Nguyên hoang dại với những con đường lầm bụi đỏ, những triền hoa đẹp khiến bạn phải ngẩn ngơ. Xuyên qua khu rừng khộp độc đáo là rẫy cà phê đang bung nở hoa trắng trong mùa con ong đi lấy mật. Trong cái nắng chói chang, vị cà phê Ban Mê vẫn thơm đến nức lòng. Bên bếp lửa bập bùng là tiếng cồng chiêng ngân vang kiêu hùng, là những chén rượu cần và những câu chuyện muôn đời không cũ của già làng, để người lữ khách phương xa cứ lắng nghe đến mê mẩn mà chẳng muốn về.

Đó cũng có thể là châu Á bí ẩn, khơi gợi sự tò mò của những trái tim khao khát lên đường và khám phá. Đến Malaysia để thấu hiểu về một dân tộc đa văn hóa. Đến Đài Loan để cảm nhận được hết cái an yên nơi phố cổ Thập Phần hay nét lãng đãng dịu dàng của Sun Moon Lake - Hồ Nhật Nguyệt.Và cũng đừng quên ghé xứ sở kim chi để đắm chìm trong sắc vàng lãng mạn của mùa thu tại đảo Nami hay khám phá những nét truyền thống ở làng cổ Bukchon Hanok với vẻ đẹp của những mái nhà xưa trầm mặc.

Dù là nơi nào thì những chuyến đi vẫn là một hành trình mà trong tuổi trẻ của mỗi người luôn ấp ủ thực hiện. Điều đó lý giải vì sao chúng ta mê mẩn những bức ảnh "Nắm tay em đi khắp thế gian" hay cảm thấy đầy năng lượng khi lắng nghe bài hát "Đi thật xa để trở về". Nếu đã là tuổi trẻ, đừng "ôm mỏ neo nằm mộng những chân trời" mà hãy tự bản thân trải nghiệm, hãy dũng cảm gác lại những thứ ràng buộc của hiện tại để đi.

Ta đã hẹn với châu Âu

Nếu là người đam mê điện ảnh, chắc chắn bạn sẽ thấy được những thước phim ấn tượng nhất về một mối tình lãng mạn luôn được thực hiện vào mùa thu ở châu Âu. Bởi lẽ, đây là thời điểm đẹp nhất trong năm để bạn tận hưởng trọn vẹn thiên nhiên diệu kỳ của xứ sở đẹp nhất thế giới.

Châu Âu quyến rũ những kẻ yêu thích nghệ thuật từ những gam màu cổ kính của kiến trúc gothic và roman đặc trưng được phủ một màu vàng óng rợp trời khi vào thu. Châu Âu làm say đắm trái tim kẻ lữ khách với Những cánh rừng lá phong vàng óng rợp trời, những tòa tháp cổ kính cùng những cánh đồng nho trải dài bất tận và sông Seine xanh thẳm.

Chỉ cần bước qua những chiếc cầu cổ bắc ngang bạn cũng đủ thấy sắc thu tràn đầy trong lồng ngực vì không khí dễ chịu và ánh nắng quá tuyệt vời để chụp nên những bức ảnh ghi dấu hành trình đáng nhớ.

Quảng trường Đỏ - Nga

Hãy hỏi thật lòng mình, đã quên rồi sao lời hẹn ước một ngày đến Châu Âu vào mùa thu dịu dàng? "Thế giới là một cuốn sách và ai không đi chỉ đọc được một trang" (St. Augustine).

Bởi vậy, nếu còn có thể đi, hãy đi. Đừng ngần ngại, đừng chùng chình, đừng sợ hãi. Đi không chỉ để trở về tay trắng, đi để túi tiền vơi đi, tim đầy nắng, tâm hồn rộng mở và đón nhận thêm những câu chuyện mới, bài học mới của cuộc sống. Vì nếu không phải bây giờ, bạn sẽ không thể nào dễ dàng lựa chọn từ bỏ để bắt đầu chuyến đi của mình.

Nếu giá cả của những chiếc vé để bay đến châu Âu là điều khiến bạn lấn cấn thì đừng bỏ lỡ chương trình "Mùa thu vàng 2018" với giá tiền một cặp vé khứ hồi đến Moscow chỉ từ 8,2 triệu đồng. Gần 100 đường bay nội địa, Đông Nam Á, Đông Bắc Á, Úc và Châu Âu với giá vé siêu khuyến mại của Vietnam Airlines vào mùa thu này sẽ là hành trang đầu tiên để đưa bạn lên đường đến những miền đất lạ và chinh phục những điều mới mẻ.

Hẹn ước với châu Âu, kế hoạch của một tuổi trẻ nổi loạn và đắm mình trong những chuyến đi đã gần kề. Bạn còn chần chừ gì không trải nghiệm chất lượng vượt trội của dịch vụ hàng không tiêu chuẩn quốc tế 4 sao.

PV