Cuối tháng 1, trên trang cá nhân của mình, Nelle Diala, nữ tiếp viên đến từ hãng hàng không Alaska Airlines (Mỹ) đã chia sẻ đoạn video ghi cảnh cô có những động tác nhảy múa gợi cảm trên máy bay. Hình ảnh từ video cho thấy nữ tiếp viên mặc đồng phục của hãng, nhảy múa vào thời điểm máy bay trống trơn không có khách.

Đoạn video nhanh chóng thu hút lượng xem lớn trên mạng xã hội, nhưng gây ra nhiều ý kiến trái chiều. Cùng với đó, nữ tiếp viên bất ngờ nhận hình phạt từ công ty chủ quản.

Nữ tiếp viên nhảy múa trên máy bay (Ảnh cắt từ clip).

Trong cuộc phỏng vấn với hãng Inside Edition hôm 6/3, nữ tiếp viên cho biết cô đã bị hãng bay sa thải với cáo buộc vi phạm chính sách mạng xã hội. Cô cũng bị chấm dứt hợp đồng lao động đột ngột.

"Tôi không nghĩ chuyện tận dụng khoảnh khắc cuối ngày sau khi chuyến bay kết thúc để tạo ra niềm hứng khởi trong công việc lại là điều sai lầm. Không hiểu hành động của tôi có gì sai trái tới mức bị sa thải", cô gái phân trần.

Diala cho biết, khi đăng tải video lên trang cá nhân, cô đã để ở chế độ riêng tư nhưng không hiểu sao đoạn video lại lọt ra ngoài và được chia sẻ nhiều. Thời điểm đó, máy bay không có khách.

Trong những năm tháng theo đuổi nghề tiếp viên hàng không, cô khẳng định luôn tự hào với công việc này mỗi khi bước lên máy bay. Việc bị hãng bay sa thải đột ngột khiến cô gái thấy bất công.

Một chuyến bay của hãng hàng không Alaska Airlines khi cất cánh (Ảnh: WK).

Sau khi bị mất việc, Diala đã mở một trang gây quỹ để kêu gọi sự hỗ trợ tài chính. Cô mong muốn với sự ủng hộ từ các mạnh thường quân sẽ có tiền để kinh doanh bánh ngọt và lập thương hiệu nội y của riêng mình.

Trong khi đó tại tuyên bố mới đây, đại diện hãng hàng không Alaska Airlines cho biết "hãng không bình luận về các nhân sự cụ thể, nhưng Alaska Airlines luôn đặt ra tiêu chuẩn cao về hành vi và dịch vụ với khách hàng".

Vụ việc của nữ tiếp viên hiện gây ra nhiều tranh cãi về giới hạn giữa quyền tự do cá nhân với quy định của doanh nghiệp đặc biệt trong ngành hàng không. Đây vốn là ngành nghề yêu cầu các tiếp viên phải tuân thủ tiêu chuẩn khắt khe về tác phong và hình ảnh.