Lượng khách tăng, homestay "cháy phòng"

Không ít người trẻ, nhóm bạn thân, thậm chí cả gia đình nhiều thế hệ đã rủ nhau lên kế hoạch khám phá Bản Liền, nơi từng được dàn nghệ sĩ nổi tiếng: Jun Phạm, Bùi Công Nam, Ngọc Thanh Tâm, Duy Khánh... lưu lại và dành nhiều lời khen ngợi.

Từ một bản làng người Tày còn khá xa lạ với khách du lịch đại chúng, Bản Liền giờ đây trở thành điểm check-in được tìm kiếm nhiều trên các nền tảng mạng xã hội.

Mới đây, chị Vàng Thị Thông - chủ homestay (một hình thức du lịch lưu trú tại nhà dân) mà các nghệ sĩ tham gia chương trình Gia đình Haha ở trong thời gian lưu lại bản - cho biết, sau khi chương trình phát sóng, homestay của chị đông khách hơn trước.

Hình ảnh chị Vàng Thị Thông - người phụ nữ dân tộc Tày - hướng dẫn các nghệ sĩ các hoạt động, công việc tại Bản Liền (Ảnh: Gia đình Haha).

Thậm chí, ngày thường bây giờ, homestay của chị Thông còn đón nhiều khách hơn dịp cuối tuần của trước đây. Không chỉ riêng homestay của chị, nhiều hộ gia đình trong bản cũng làm du lịch và ghi nhận tín hiệu tích cực về du lịch ở vùng này.

Anh Vàng A Bình - chủ Bình Bản Liền Homestay - cho biết du khách đến Bản Liền vẫn chưa ồ ạt và anh chưa thể thống kê chính xác số lượng khách tăng trưởng sau khi chương trình Gia đình Haha phát sóng. Song, trên mạng xã hội, anh đã thấy nhiều người hỏi về giá cả, hoạt động du lịch ở Bản Liền.

Khung cảnh ở Bản Liền khiến nhiều người cảm thấy bình yên, nhẹ nhàng, trút bỏ được căng thẳng (Ảnh: Vàng A Bình).

Không chỉ vậy, anh cũng thấy nhiều người rủ nhau đến Bản Liền trong thời gian tới. Anh cho rằng tín hiệu trên mạng xã hội cho thấy sự quan tâm rõ rệt của du khách dành cho Bản Liền.

Anh nói: "Mọi người chưa đi ngay, nhưng nhiều người đã nhắn hỏi, lưu lại thông tin. Có khi phải sau một thời gian lên kế hoạch thì lượng khách mới thật sự bùng nổ".

Dù không phải là chủ homestay được đoàn ghi hình Gia đình Haha chọn để lưu trú, anh Bình vẫn là một phần trong mạng lưới cộng đồng cùng nhau làm du lịch ở Bản Liền.

Anh cho biết, từ năm 2019, 4 hộ gia đình (trong đó có hộ của chị Vàng Thị Thông) cùng khởi đầu làm du lịch. Sau nhiều khó khăn, đến nay, khu vực Bản Liền đã phát triển thành 12 homestay, mỗi nơi là một khu vực riêng biệt, chủ yếu cải tạo từ các nhà sàn truyền thống của người dân.

Du khách lưu trú tại homestay của anh Bình (Ảnh: Vàng A Bình).

"Chúng tôi là dân địa phương, cùng nhau vận hành theo mô hình hợp tác. Homestay của tôi nằm cách homestay của chị Thông khoảng 10km. Chúng tôi đặt ra mức giá đồng đều, đảm bảo chất lượng tương đương. Một đêm lưu trú tại homestay rơi vào khoảng 150.000 đồng/người/đêm, mỗi bữa ăn cũng 150.000 đồng/khách.

Nếu khách muốn trải nghiệm các hoạt động hái chè, bắt cá suối hay đi rừng thì có thể thuê người bản địa hướng dẫn với giá 500.000 đồng/ngày. Chi phí này chia đều cho cả nhóm, dù là 2 hay 10 người", anh Bình chia sẻ.

Khi được hỏi về nhân lực phục vụ, anh Bình cho biết ở Bản Liền, những người kinh doanh du lịch hầu hết là người địa phương, vốn quen làm nông, hái chè...

Khách nước ngoài khám phá Bản Liền (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Có du khách đến thì chúng tôi chuyển sang làm du lịch. Chưa quá đông khách, nhưng bà con ai cũng sẵn lòng đón tiếp để giữ gìn bản sắc và phát triển bản làng. Thậm chí, nếu nhóm du khách ít người, chi phí thuê người bản địa hướng dẫn có khi còn được bớt một chút", anh chia sẻ.

Về phương tiện di chuyển, nhóm của Bình đã liên kết với các nhà xe tại Hà Nội. Khách bay từ TPHCM hoặc các tỉnh xa đến Hà Nội có thể được đón ở sân bay Nội Bài với giá trọn gói khoảng 7 triệu đồng cho một nhóm 10 người, bao gồm cả xe đưa đón, lưu trú 3 ngày 2 đêm và các hoạt động trải nghiệm tại bản.

Gợi ý du lịch Bản Liền

Thực tế, những năm gần đây, Bản Liền là điểm du lịch cộng đồng thu hút du khách bởi vẻ đẹp tự nhiên của núi rừng và bản sắc văn hóa địa phương.

"Trước đây, khách chủ yếu đến thông qua các đại lý du lịch. Sau chương trình, nhiều bạn ở Hà Nội bắt đầu biết đến nơi này và chủ động đặt tour", anh Vàng A Bình nói.

Ruộng bậc thang với màu xanh của cây cối và màu vàng của lúa chín khiến Bản Liền thêm phần thơ mộng (Ảnh: Vàng A Bình).

Ngày nay, đường vào Bản Liền được trải nhựa sạch sẽ, tạo điều kiện thuận lợi cho du khách ghé thăm. Đặt chân tới đây, du khách dễ dàng bị cuốn hút bởi vẻ đẹp nguyên sơ và cổ kính của những ngôi nhà sàn truyền thống của người Tày.

Để phát triển du lịch cộng đồng, các hộ dân trong bản đã cùng nhau góp công dựng lại những nếp nhà mái cọ theo đúng bản sắc địa phương, thể hiện sự hòa hợp giữa con người và thiên nhiên, đồng thời phản ánh chiều sâu văn hóa của người Tày.

Các hoạt động quen thuộc ở vùng cao khiến nhiều du khách miền xuôi thích thú (Ảnh: Gia đình Haha).

Không chỉ thu hút bởi cảnh sắc nên thơ của núi rừng, Bản Liền còn mang đến cho du khách trải nghiệm đời sống dân dã của người bản địa. Du khách có thể trực tiếp tham gia vào các hoạt động lao động thường nhật như cày ruộng, cấy lúa, gặt hái, trồng ngô, hái chè... hay cùng người dân chế tác những vật dụng thủ công như rèn dao, đan địu tre, làm giỏ trúc, đệm rơm...

Bữa cơm được chế biến bằng sản vật địa phương tại Bản Liền (Ảnh: Vàng A Bình).

Một điểm nhấn không thể bỏ qua khi đến Bản Liền là ẩm thực đậm đà bản sắc. Các món ăn tại đây đều được chế biến từ sản vật địa phương, trong đó có nhiều loại rau rừng, nấm, măng tự nhiên… Tất cả tạo nên bữa ăn vừa giản dị vừa độc đáo, mang trọn hương vị núi rừng Tây Bắc.

Một số điểm check-in đẹp ở Bản Liền có thể kể đến đồi chè Shan Tuyết, đường hoa tam giác mạch ven suối, chòi gỗ ngắm bình minh… Những nơi này đã được người dân chủ động làm bảng hướng dẫn, tạo cảnh quan và giữ vệ sinh sạch sẽ.

Người dân địa phương và các hoạt động vui chơi sôi nổi (Ảnh: Vàng A Bình).

Du khách khi đến Bản Liền được khuyến khích đi bộ, đạp xe để giảm tác động lên môi trường. Nhiều nhóm bạn trẻ thường chọn ở lại 3-4 đêm để "sống chậm", tách khỏi điện thoại, tận hưởng không gian xanh, tiếng chim rừng và sự hiếu khách của người Tày.

Từ hiệu ứng của chương trình truyền hình giải trí, Bản Liền đang trở thành minh chứng sống động cho cách du lịch cộng đồng được tiếp cận và làm mới theo hướng văn minh, trách nhiệm và bền vững.