Mới đây, sự kiện kết nối, tìm hiểu về du lịch y tế do TP Seoul (Hàn Quốc) và Tổ chức Du lịch Seoul phối hợp tổ chức đã diễn ra tại TPHCM, với sự tham gia của đại diện Sở Du lịch TPHCM, Hiệp hội Du lịch TPHCM cùng các đơn vị y tế từ Hàn Quốc và tổ chức y tế, du lịch tại TPHCM.

Đây là lần thứ 2 chương trình được tổ chức tại Việt Nam, sau lần đầu tiên vào năm 2019. Nội dung trọng tâm của chuỗi hoạt động là hội thảo, nơi các đơn vị y tế của Seoul trực tiếp gặp gỡ, trao đổi và tìm kiếm cơ hội hợp tác với các bệnh viện, đơn vị lữ hành, công ty du lịch tại TPHCM.

Chuỗi sự kiện về du lịch y tế vừa diễn ra tại TPHCM (Ảnh: Ban tổ chức).

Theo thống kê của Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, những tháng đầu năm nay, Việt Nam đón đông đảo khách Hàn Quốc ghé thăm. Riêng tháng 2, với hơn 468.000 lượt khách sang Việt Nam, Hàn Quốc chiếm vị trí đứng đầu trong bảng danh sách các thị trường gửi khách lớn nhất.

Về phía Hàn Quốc, Sở Công nghiệp du lịch Seoul cũng cho biết, mỗi năm, có khoảng 20.000 du khách Việt Nam đến thành phố này để khám, chữa bệnh và làm đẹp. Việt Nam hiện nằm trong nhóm 10 thị trường hàng đầu về lượng khách du lịch y tế đến Seoul.

Do đó, Việt Nam và Hàn Quốc đã cùng tìm giải pháp mở rộng dịch vụ chăm sóc sức khỏe kết hợp du lịch, phục vụ nhu cầu ngày càng lớn của người dân Việt Nam.

Hiện tại, TP Seoul được đánh giá là nơi có nhiều yếu tố hấp dẫn dành cho du khách y tế như hệ thống cơ sở hạ tầng du lịch y tế tiên tiến, môi trường du lịch an toàn và thân thiện.

Bên cạnh đó, làn sóng văn hóa Hàn Quốc với sức hút mạnh mẽ từ các hoạt động làm đẹp, âm nhạc, giải trí, phim ảnh và ẩm thực đang góp phần gia tăng đáng kể mối quan tâm của người Việt đối với du lịch Hàn Quốc nói chung và du lịch y tế nói riêng.

Phát biểu tại sự kiện, ông Ham Kyung-jun - Giám đốc Sở Công nghiệp Du lịch Seoul - cho rằng, sự kiện lần này không chỉ mang tính quảng bá về ngành du lịch, đặc biệt là du lịch y tế Seoul mà còn có ý nghĩa to lớn trong việc thắt chặt quan hệ hợp tác, giao lưu giữa Hàn Quốc và Việt Nam.

Không chỉ giới thiệu các thế mạnh y tế của mình, phía Hàn Quốc còn bày tỏ mong muốn hợp tác chặt chẽ hơn với Việt Nam trong đào tạo nhân lực y tế, dịch vụ điều phối viên phiên dịch tiếng Việt, cũng như thiết lập mạng lưới chăm sóc sức khỏe xuyên quốc gia.

Đây là dịp để Việt Nam và Hàn Quốc trao đổi, hợp tác để phát triển về du lịch y tế nói riêng và ngành du lịch nói chung (Ảnh: Ban tổ chức).

Đáng chú ý, ngoài lĩnh vực du lịch y tế, các bên cũng kỳ vọng mở rộng hợp tác sang các sản phẩm du lịch kết hợp chăm sóc sức khỏe, nghỉ dưỡng, làm đẹp, tư vấn chuyên sâu… nhằm tạo ra các gói dịch vụ toàn diện, phục vụ nhu cầu ngày càng đa dạng của du khách hai nước.

Các chuyên gia nhận định, trong bối cảnh ngành du lịch toàn cầu đang phục hồi mạnh mẽ sau đại dịch Covid-19, việc Hàn Quốc và Việt Nam tích cực mở rộng hợp tác trong những lĩnh vực chuyên sâu như du lịch y tế, không chỉ giúp đa dạng hóa sản phẩm du lịch mà còn tăng cường mối quan hệ song phương, hướng tới sự phát triển bền vững và đôi bên cùng có lợi.