Níu chân khách nhờ mỗi ngày một món

Người dân sống quanh con hẻm 233 đường Trần Quý (quận 11, TPHCM) hầu như ai cũng biết đến quán ăn Chị Mười - địa chỉ ăn uống quen thuộc đã tồn tại hơn 20 năm. Chủ nhân của quán ăn này là chị Trần Thị Trình (SN 1979), người phụ nữ nhanh nhẹn, có tính cách hài hước được mọi người gọi thân mật là chị Mười.

Tiệm ăn 7 ngày 7 món ở TPHCM, khách nườm nượp vì đỡ nghĩ "hôm nay ăn gì?" (Video: Cẩm Tiên).

Chị Mười cho biết bản thân vốn là con gái thứ 10 trong gia đình, nên quán của chị cũng được đặt theo cách mọi người gọi chị.

Thay vì những quán ăn khác thường chỉ bán một món, thì chị Mười bán mỗi ngày một món khác nhau, để khách có nhiều sự lựa chọn. Đây cũng là một trong những yếu tố khiến quán của chị Mười được nhiều thực khách yêu thích.

"Thứ 2 tôi có bún Thái, thứ ba có bánh canh cua, thứ tư có mì gà - vịt tiềm, thứ năm có cà ri gà - vịt, thứ sáu có bún mì vàng và thứ bảy là bún bò. Mỗi ngày tôi bán một món, để khách có thể được thay đổi món ăn mỗi ngày cho đỡ ngán, khỏi suy nghĩ (cười).

Tôi chỉ bán từ 12h mỗi ngày, còn buổi sáng sẽ do con gái tôi đứng bán. Thực đơn con gái tôi bán cũng thay đổi mỗi ngày giống như tôi. Hai mẹ con chia thời gian ra bán để đỡ đần nhau, người bưng bê trong quán cũng là các con của tôi luôn", chị Mười nói.

Quán của chị Mười bán mỗi ngày một món ăn, thu hút nhiều thực khách (Ảnh: Mộc Khải).

Trong tuần, chị Mười bán các món ăn đồng giá 35.000 đồng/phần, vào thứ 7, mỗi món có giá 40.000 đồng/phần. Đặc biệt, quán của chị Mười có món bánh canh cua nguyên con giá 150.000 đồng thu hút nhiều thực khách.

Chị nói, thay vì bán bánh canh cua thịt, chị chỉ bán cua nguyên con. Giá một tô bánh canh kèm nguyên con cua hơi cao, nhưng nó lại phù hợp với những khách hàng yêu thích cua và có nhu cầu thưởng thức. Nếu không ăn cua, mọi người có thể ăn bánh canh thường với các loại tôm, thịt, giò như bình thường.

Bánh canh cua nguyên con có giá 150.000 đồng/phần (Ảnh: Mộc Khải).

Chị Mười chia sẻ, cách đây 5 năm, chị bán bánh canh cua rất đắt khách, mỗi ngày bán đến mấy chục ký cua. Hiện tại, chị bán không bằng ngày xưa nhưng vẫn ổn định.

Khách đến là hết mệt

Mỗi ngày, chị Mười thức dậy từ rất sớm để chuẩn bị nguyên liệu, đến trưa, chị bày biện gian hàng để đón khách. Mỗi ngày chị Mười bán những món khác nhau, nên nguyên liệu của chị lúc nào cũng tươi mới.

Gian hàng của chị Mười chỉ có vài chiếc bàn ghế nhỏ xếp trong hẻm, cùng chiếc xe chứa nồi nước lèo nghi ngút khói, chiếc tủ chứa tôm, thịt, giò... nhưng lúc nào cũng có khách quen. Thậm chí, có người còn mê mẩn những món ăn của chị Mười nấu nên ngày nào cũng ghé.

Bà Trần Thị Loan (quận 11, TPHCM) - khách quen tại quán của chị Mười - cho biết bản thân đã thử hầu hết các món ăn do chị Mười nấu. Theo bà, giá thức ăn ở quán chị Mười bình ổn, phù hợp với đa số thực khách. Thêm nữa, việc thay đổi món ăn thường xuyên chính là một điểm cộng tại quán.

"Có dịp đi ngang là tôi ghé ăn ngay, rồi có khi lại mua về cho các thành viên trong gia đình ăn. Tôi thấy chị Mười nấu rất ngon, nước dùng đậm đà nên nhiều người mới ghé ủng hộ", bà Loan chia sẻ.

Mỗi ngày, chị Mười đều dậy sớm chuẩn bị nguyên liệu để bán (Ảnh: Mộc Khải).

Chị Mười tâm sự, quán của chị nhỏ, chật chội, lại toàn những người trong gia đình đỡ đần nhau bưng bê, nên nhiều lúc chị "luôn tay luôn chân" cũng không kịp bán cho khách. Dù vậy, khách không bao giờ than phiền mà luôn vui vẻ chờ đợi chị.

"Chắc tại tôi vui vẻ chuyện trò nên khách cũng phần nào thông cảm. Người bán vui thì người ăn cũng thoải mái hơn. Tôi có làm lâu cỡ nào khách cũng đợi, không trách cứ hay giận hờn. Thậm chí, có nhiều khách ở Hóc Môn, Bình Chánh và cả Bình Dương cũng tìm đến ăn", chị nói.

Nhiều khách hàng ở xa cũng lặn lội đến quán của chị Mười mua thức ăn (Ảnh: Mộc Khải).

Nhiều năm qua, chị Mười buôn bán xuyên suốt, hiếm khi nghỉ. Chị nói hôm nào không bán, chị lại thấy buồn buồn, còn những hôm bán đắt, khách đến đông như dịp cuối tuần, chị lại thấy hưng phấn.

"Có hôm chồng trụng bánh canh, tôi múc nước lèo, hai con gái chạy bàn, một con gái thì đứng vô bịch bán mang đi. Làm cật lực vẫn không kịp bán, nhưng cứ có khách đến là tôi lại vui, không hề thấy mệt", chị Mười chia sẻ.