Theo hãng tin Reuters, đoạn clip được đăng tải hôm 24/5 trên Douyin ghi cảnh người chơi dù lượn Bành Ngọc Giang, 55 tuổi (Trung Quốc) xuất hiện giữa tầng mây với gương mặt đóng băng vì lạnh. Nhiệt độ ngoài trời thời điểm đó khoảng -40 độ C.

Những khoảnh khắc trong video tạo ra hiệu ứng mạnh mẽ đối với cộng đồng mê dù lượn. Sau đó video được đài truyền hình quốc gia CCTV phát sóng và lan rộng ra quốc tế.

Tuy nhiên, theo công ty an ninh số GetReal có trụ sở tại California (Mỹ), phần mở đầu video kéo dài khoảng 5 giây đầu tiên có dấu hiệu được tạo bằng AI. Công ty khẳng định khá chắc chắn về điều này.

Mũ bảo hiểm đổi màu, chân lơ lửng bất thường

Ngoài phân tích kỹ thuật, các chuyên gia và phi công dù lượn tại Mỹ cũng chỉ ra một số chi tiết bất hợp lý. Đó là đôi chân của Bành lúc đầu lơ lửng không có túi cách nhiệt như ở đoạn sau. Bên cạnh đó, mũ bảo hiểm ban đầu màu trắng, sau lại chuyển sang màu đen.

Dù vậy, 5 chuyên gia dù lượn được Reuters phỏng vấn cho rằng, hoàn toàn có khả năng Bành đã bị hút lên độ cao gần 9.000m như tuyên bố và sống sót hy hữu.

Một số chuyên gia chỉ ra những điểm bất thường trong video (Ảnh cắt từ clip).

Tuy nhiên, 4 chuyên gia trong số đó nghi ngờ lời khẳng định của Bành rằng chuyến bay này là một "tai nạn bất khả kháng".

Theo dữ liệu, kỷ lục thế giới về chuyến bay có kế hoạch ở độ cao lớn nhất hiện nay thuộc về phi công người Pháp Antoine Girard. Người này đã bay đến độ cao 8.407m tại dãy Himalaya vào năm 2021.

Xóa dữ liệu, bị đình chỉ bay 6 tháng

Trước khi xóa, Bành đã đăng tải dữ liệu chuyến bay của mình lên XContest. Đây vốn là trang web nổi tiếng trong cộng đồng dù lượn.

Theo Jakub Havel, phi công người Cộng hòa Séc và là quản trị viên diễn đàn, các chuyến bay khác của Bành vẫn còn lưu trữ. Nhưng riêng chuyến bay "xuyên mây giông" đã bị gỡ.

"Không ai tỉnh táo lại cố tình bay vào đám mây giông để lập kỷ lục. Đó là điều bất kỳ phi công nào cũng luôn cố gắng tránh", Havel nói và cho rằng chuyến bay như thế này không nên được coi là kỷ lục.

Trong khi đó đã gần 10 ngày trôi qua, Bành vẫn chưa lên tiếng chia sẻ về sự cố hiếm gặp của mình.

Mang găng tay chuyên dụng nhưng nói không định cất cánh

Hiệp hội Thể thao Hàng không tỉnh Cam Túc, nơi giám sát hoạt động bay, ban đầu xác nhận ông Bành lập kỷ lục độ cao khi bị gió cuốn lên trong lúc thử một thiết bị cũ.

Trong bản báo cáo tự kiểm điểm, ông Bành viết về việc ban đầu không định cất cánh. Không lâu sau đó, bản báo cáo bị xóa khỏi WeChat. Cả Bành và một thành viên trong đội hỗ trợ bị đình chỉ hoạt động bay trong vòng 6 tháng.

Các chuyên gia cho rằng, ông Bành có thể đã cố tình bay lên cao và không xin phép, hoặc phớt lờ dấu hiệu cảnh báo về điều kiện thời tiết nguy hiểm.

"Những đám mây giông như vậy không tự nhiên xuất hiện và hút người lên trời. Chúng hình thành từ từ và rõ ràng", huấn luyện viên bay người Australia Daniel Wainwright nói.

Ngoài ra, chi tiết ông Bành mang theo găng tay chuyên dụng dùng để chịu lạnh khi bay dù lượn khiến nhiều người nghi ngờ.

"Đây không phải món đồ mà người chơi dù lượn mang theo nếu chỉ đứng dưới đất để thử cất cánh", chuyên gia về dù lượn Brad Harris nói.

Dù vậy, cựu kỷ lục gia bay dù lượn đường dài Godfrey Wenness tin rằng ông Bành đã thực sự đạt đến độ cao như tuyên bố, dựa trên dữ liệu chuyến bay được tải lên XContest. Nền tảng này vốn chỉ có thể được chuyển từ thiết bị GPS trong định dạng "chống chỉnh sửa".

"Chúng tôi kết luận và tin rằng chuyến bay thực sự đã diễn ra", ông khẳng định.