Là một blogger du lịch toàn thời gian, Lucija, cô gái đến từ Slovenia dành nhiều thời gian khám phá vùng đất mới. Trong chuyến đi tới Việt Nam lần này, cô ghé thăm nhiều nơi từ Bắc vào Nam và không ngại nếm thử nhiều món ăn mới lạ.

Đà Nẵng và Hội An là nơi Lucija dừng chân lâu nhất. Không ngại trải nghiệm, nữ du khách người Slovenia liên tục bày tỏ sự thích thú khi lần đầu ăn những món lạ.

Mới đây khi đang trên đường khám phá Đà Nẵng, Lucija quyết định mua sầu riêng ăn thử vì tò mò chưa từng biết hương vị của loại trái cây này như thế nào.

Sầu riêng là loại hoa quả gây nhiều tranh cãi (Ảnh: Food).

Trước khi nếm thử, vị khách nước ngoài đã tìm hiểu và nghe danh tiếng về sầu riêng. Cô cho biết đây là "loại trái cây gây chia rẽ thế giới" bởi có những người rất mê, nhưng cũng có người thực sự sợ hãi khi vừa ngửi thấy mùi.

Đúng như nhận xét của Lucija. Sầu riêng vốn là loại quả rất đặc biệt, được mệnh danh là "vua của các loại trái cây" ở xứ sở nhiệt đới. Thứ quả này rất được ưa chuộng tại các quốc gia Đông Nam Á, đặc biệt là Việt Nam, Thái Lan hay Malaysia.

Với những người biết ăn sẽ rất thích hương vị béo ngậy của "cơm vàng" cùng mùi thơm nồng rất đặc trưng của nó. Tuy nhiên, do mùi hương quá mạnh nên không phải ai cũng quen với hương vị lạ này.

Đặc biệt với du khách ngoại quốc - những người đến từ xứ ôn đới hay hàn đới khá lạ lẫm với thứ quả này. Thậm chí, nhiều người bày tỏ không đủ "dũng khí" để nếm thử một múi sầu riêng.

Bởi vậy lần này khi thấy một xe bán sầu riêng trên vỉa hè ở Đà Nẵng, cô gái liền hỏi mua. Vì không thể ăn hết một quả nên Lucija nhờ người bán hàng rong cắt làm đôi và chỉ lấy một phần.

"Một kg sầu riêng giá 100.000 đồng nhé", người bán hàng nói.

Sau khi bổ quả sầu riêng và tách thành múi, người bán hàng đặt lên cân. Múi sầu riêng của cô gái có giá 200.000 đồng. Vị khách trả tiền rồi háo hức nếm thử xem hương vị có ngon như lời đồn.

"Kết cấu của múi sầu riêng trông khá ngon, nhìn như kem vậy. Nhưng mùi của nó thực sự rất tệ, không khác gì mùi trứng thối", du khách người Slovenia nhận xét.

Có vẻ do ngửi mùi không quen nên cô gái phải hít thở nhiều lần để lấy dũng khí rồi mới đưa miếng đầu tiên vào miệng. Tuy nhiên khi vừa ăn một chút, cô đã nhăn mặt lắc đầu vì không hợp khẩu vị.

Cô gái thở mạnh hít sâu vài lần để lấy dũng khí nếm thử sầu riêng (Ảnh cắt từ clip).

Lucija cho rằng chắc chắn đây là lần đầu tiên và cũng là lần cuối mình nếm thử sầu riêng. Nếu xếp theo thang điểm 10, cô chỉ cho loại quả này ở số điểm thấp nhất. Tuy nhiên, cô cũng cho rằng đây chỉ là nhận xét của cá nhân.

"Tôi không hiểu tại sao có nhiều người lại cuồng sầu riêng đến vậy. Tôi sẽ để lại múi sầu riêng này và tìm ai đó để gửi tặng họ", cô nói.

Những chia sẻ của Lucija hiện thu hút rất nhiều ý kiến trái chiều. Trong đó, nhiều người Việt cho rằng hoàn toàn đồng cảm với những nhận xét của vị khách ngoại quốc bởi nếu ai không quen sầu riêng có thể bị "sốc mùi vị" ở lần đầu tiên.

"Muốn thử hương vị sầu riêng, bạn có thể ăn bánh crepe vị sầu riêng trước cho quen. Loại quả này là vậy. Ăn một vài lần có thể chưa thích, nhưng nếu đã quen thì sẽ nghiện lúc nào không hay", tài khoản có tên Trần Lam cho biết.

Bên cạnh đó, mức giá của múi sầu riêng cũng là chủ đề được nhiều người bình luận. Một số ý kiến cho rằng, một múi sầu riêng như vậy có giá 200.000 đồng và mua ở quán vỉa hè là khá cao. Tuy nhiên, cũng có người cho rằng sầu riêng có nhiều loại. Nếu không biết chắc quả sầu riêng cô gái vừa mua thuộc loại này thì rất khó đánh giá là đắt hay giá cả hợp lý.