19h30 ngày cuối tuần, dòng người bắt đầu đổ xô về phố Hàng Mã (Hoàn Kiếm, Hà Nội). Càng về tối muộn, lượng du khách càng đông đúc, có nhiều đoạn đường nhiều người phải chen chân, nhích từng bước một để di chuyển.

Phố Hàng Mã được trang hoàng rực rỡ, đủ loại đèn lồng, mặt nạ, phụ kiện Trung thu từ truyền thống đến hiện đại.

Sébastien Bracq (25 tuổi, du khách người Pháp) cho biết, choáng ngợp trước sự nhộn nhịp, rực rỡ của phố Hàng Mã cận Trung thu.

"Ban đầu, tôi hơi bối rối vì quá đông người trên con phố. Nhưng khi đã quen với không khí ở đây, tôi cảm thấy rất thích thú vì mọi người ai cũng đều tươi cười, hạnh phúc. Tôi sẽ không bao giờ quên khoảnh khắc thú vị này ở Việt Nam", Sébastien chia sẻ.

Dòng người nhộn nhịp trên con phố Hàng Mã rực rỡ sắc màu Trung thu (Ảnh: Kiều Minh).

Sébastien Bracq và rất nhiều du khách Tây tham quan phố Hàng Mã (Ảnh: Kiều Minh).

Các loại đồ chơi Trung thu truyền thống, đồ chơi làm thủ công trong nước như mặt nạ, đèn kéo quân,... được bày bán nhiều hơn hẳn so với đồ chơi hiện đại, chiếm tới 60-70% các gian hàng.

Một tiểu thương trên phố Hàng Mã cho biết giá cả các mặt hàng hầu như không tăng so với năm ngoái, có mẫu còn bán rẻ hơn để kích cầu người tiêu dùng.

Chị Ngọc Huyền - chủ một gian hàng bán đồ chơi trên phố Hàng Mã cho hay, năm nay không khí Trung thu đã nhộn nhịp ngay từ đầu tháng 7 Âm lịch.

Lượng người mua cũng khả quan hơn mọi năm.

Con phố Hàng Mã rực rỡ, lung linh dài hơn 300m là điểm đến yêu thích của những bạn trẻ thích check-in, chụp ảnh. Nhiều "nàng thơ" chia sẻ sự phấn khích, thích thú khi săn được nhiều tấm ảnh đẹp để kỷ niệm Trung thu.

Các bạn trẻ cũng chủ động mua phụ kiện để được cho phép chụp ảnh cùng đồ trang trí và không gian tại cửa hàng.

"Kinh nghiệm để có ảnh đẹp ở Hàng Mã là phải tranh thủ chụp nhanh, xác định trước góc chụp vì nếu đứng lâu trước cửa hàng thì rất "kỳ". Nếu không, bạn có thể mua một món hàng nho nhỏ như đèn ông sao (10.000-30.000 đồng/cái tùy kích thước) để xin phép chủ cửa hàng chụp ảnh", Kim Ngân (23 tuổi, Bắc Ninh) chia sẻ.

Chị Hoàng Minh Lan (quận Ba Đình, Hà Nội) tranh thủ tối thứ sáu đưa các con lên phố vui chơi dịp Trung thu, tuy nhiên chị không ngờ lại có đông người đến vậy.

"Tôi cùng gia đình đi dạo một vòng để tận hưởng không khí. Đông người đến chơi cũng vui nhưng hơi mệt, mỗi năm chỉ có một lần nên tôi cũng cố gắng để con biết được sự sôi động trong đêm Trung thu", chị Lan chia sẻ.

Anh Nhật Minh (Cầu Giấy) định đưa các con đi chơi nhưng quyết định về sớm vì lượng người quá đông.

"Đông người như thế này, chỉ sợ các con bị lạc thôi. Tôi thì không phải lúc nào cũng bế các con lên được, nên gia đình tôi sẽ về sớm hơn dự kiến", anh Minh nói.

Tết Trung thu của người Việt Nam còn được gọi là tết Đoàn viên, là ngày Tết dành cho trẻ nhỏ, tuy nhiên những năm gần đây, Tết Trung thu cũng là dịp để mọi người đi chơi, chụp ảnh.

Những hình ảnh cả con phố "nhuộm" một màu đỏ cam lung linh cùng dòng người tấp nập chụp ảnh đã và đang mang lại tín hiệu tích cực cho nhiều tiểu thương buôn may bán đắt.

Kiều Minh - Thu Huyền