Hành trình vạn dặm của bạn luôn có sự đồng hành trách nhiệm của Du lịch Sông Công (Ảnh: Sông Công Travel).

Với đội ngũ nhân viên có kiến thức chuyên môn được đào tạo bồi dưỡng thường xuyên, tuân thủ triết lý du lịch nâng cao an toàn và trách nhiệm với khách hàng, Sông Công Travel đã từng bước được nhiều khách hàng quan tâm với chất lượng dịch vụ cao, mang đến nhiều hành trình khám phá thú vị tại các điểm đến.

Du khách vui chơi tại công viên giải trí VinWonders (Ảnh: Sông Công Travel).

Hoạt động trong lĩnh vực du lịch và dịch vụ, sau nhiều năm phát triển, Sông Công Travel đã phát triển các tuyến tour đột phá, sáng tạo trong thị trường du lịch nội địa. Trong đó, nổi bật là các sản phẩm tour khám phá Đông Bắc và Tây Bắc bao gồm: Mộc Châu, Hà Giang, hồ Ba Bể, thác Bản Giốc, Mù Cang Chải,…

Bên cạnh đó, Sông Công Travel còn có các tour như: Cô Tô, Quan Lạn, Hạ Long,…với chất lượng và giá cả dịch vụ đa dạng. Những năm gần đây, Sông Công Travel cũng chú trọng xây dựng nhiều tuyến tour mới như: Đà Nẵng, Phú Quốc, Quy Nhơn, Nha Trang, Đà Lạt,...

Khám phá cuộc sống đồng bào dân tộc H'mong, Dao tại bản Cát Cát (Ảnh: Sông Công Travel).

Sông Công Travel sử dụng các ứng dụng tích hợp nhiều tính năng, cho phép cung cấp dịch vụ nhanh chóng tới khách hàng.

Hướng dẫn viên xuất phát từ sự đam mê du lịch để thấu hiểu được tâm lý khách hàng, có kiến thức chuyên sâu về điều hành tour.

Tại mỗi điểm đến, khách hàng sẽ được cung cấp dịch vụ cá nhân hóa phù hợp với từng yêu cầu. Sông Công Travel còn đầu tư phát triển sản phẩm cùng với các chuyên gia địa phương, giúp đem lại trải nghiệm du lịch chân thực nhất có thể.

Trải nghiệm nhiều hơn, sống trọn vẹn hơn (Ảnh: Sông Công Travel).

"Để có những trải nghiệm trọn vẹn cảm xúc cùng hành trình đầy cảm hứng, Công ty Cổ phần Du lịch Sông Công luôn cập nhật xu hướng du lịch mới, tạo nhiều trải nghiệm độc đáo cho khách hàng", đại diện doanh nghiệp nói.

Thông tin liên hệ:

Công ty Cổ phần Du lịch Sông Công - Sông Công Travel

Địa chỉ: 236, đường Ngọc Hồi, Văn Điển, Thanh Trì, Hà Nội

Hotline: 0867 196 663 - 0344 596 663 - 0335 226 663 - 0329 136 663


Email: info.phongvesongcong@gmail.com
