Hố tử thần xuất hiện khiến thác nước cao 150 m biến mất

Được bao quanh bởi thảm thực vật tươi tối cùng loài bướm xếp hạng quý hiếm trên thế giới, thác San Rafael là một trong những cảnh quan quyến rũ bậc nhất ở Ecuador.

Vẻ đẹp ngoạn mục của thác nước lớn nhất Ecuador

Với chiều cao 150 m, dòng thác chảy xuyên qua một mảng rừng mây dày ở "ngã tư" của dãy núi Andes và lưu vực sông Amazon. Đây cũng là thác nước rộng nhất của Ecuador, nơi thu hút hàng chục nghìn du khách tới tham quan mỗi năm.

Nhưng dòng thác đã biến mất.

Hình ảnh chụp từ vệ tinh ghi cảnh thác và lưu vực sông xung quanh khi nước vẫn chảy vào ngày 4/8/2014 và khi nó dừng lại vào ngày 15/3/2020. Chính xác hơn, thác San Rafael ngưng chảy vào ngày 2/2/2020.

Ảnh chụp từ vệ tinh cho thấy thác nước San Rafael đã biến mất

Một hố tử thần cỡ lớn xuất hiện trên đoạn sông Coca chỉ cách thác San Rafael vài mét đã làm đổi hướng dòng nước. Tại đây, nước chia thành ba nhánh tách biệt, đổ xuống nơi ít dốc hơn và không thể quan sát được từ các trạm đặt tại thác cũ. Theo các nhà nghiên cứu, ba nhánh này có thể gây ra xói mòn, tạo ra một con sông ở thượng nguồn và làm thay đổi địa hình thung lũng.

Nguyên nhân xuất hiện hố sụt tử thần vẫn đang được điều tra. Một số nhà địa chất cho rằng sự biến dạng xảy ra một cách tự nhiên, trong khi đó, nhóm nghiên cứu nghi ngờ nó liên quan tới việc xây dựng nhà máy thủy điện lớn nhất ở Ecuador.

Thác San Rafael hiện đã biến mất

Bất luận nguyên nhân là gì, Bộ Du lịch Ecuador hiện chưa có kế hoạch tái thiết lại lòng sông hoặc khôi phục thác San Rafael. Hiện thác nước lớn nhất này giờ đây là một phần của lịch sử.

Quốc Việt

Theo Earthobservatory