Savaya Bali (Uluwatu, Indonesia)

Nhiều tạp chí du lịch thế giới đánh giá Savaya là một trong những câu lạc bộ biển ngoạn mục nhất thế giới với vị trí nằm cheo leo trên vách đá nhìn về phía Ấn Độ Dương.

Câu lạc bộ biển có tầm nhìn hướng về Ấn Độ Dương (Ảnh: Trip).

Đây là nơi được thiết kế không gian mở với sự hòa quyện hoàn toàn với môi trường tự nhiên ở Bali, mang lại cho du khách bầu không khí đầy chất thơ mà huyền bí.

Bên cạnh đó, trong năm 2024, câu lạc bộ này đã tổ chức nhiều chương trình biểu diễn quốc tế với sự góp mặt của những nghệ sĩ đình đám như Keinemusik, Charlotte de Witte. Điều này cho thấy tầm ảnh hưởng của Savaya trên bản đồ câu lạc bộ về cuộc sống đêm trên toàn cầu. Cách đây không lâu, câu lạc bộ này còn nhận về chiến thắng ở hạng mục New Entry trong bảng xếp hạng DJ Mag Top 100 Clubs.

Illuzion Phuket (Patong, Thái Lan)

Là một trong những câu lạc bộ đêm nổi bật ở châu Á, Illuzion Phuket tọa lạc tại bãi biển Patong với tổng diện tích khoảng 6.500m2. Đến nay nơi này không chỉ là một câu lạc bộ, còn trở thành biểu tượng cuộc sống về đêm ở Phuket và khu vực Đông Nam Á.

Du khách trải nghiệm bữa tiệc âm nhạc tại câu lạc bộ (Ảnh: Club).

Hơn chục năm hoạt động, tính tới cuối năm 2024, địa điểm này đạt lượng khách lên tới 2,9 triệu lượt, tăng 20,5% so với cùng kỳ năm trước.

Nhằm phục vụ chất lượng âm thanh cho khách tới thưởng thức bữa tiệc âm nhạc, câu lạc bộ đã bổ sung thêm hệ thống chiếu sáng, màn hình LED độ phân giải cao, kết hợp khung LED trong suốt nhằm tạo hiệu ứng hình ảnh ấn tượng. Màn hình LED chuyển động 3D phía trên tạo trải nghiệm đa chiều cho người tham gia.

Valley Beach Club (Hạ Long, Việt Nam)

Không cần ra nước ngoài trải nghiệm các câu lạc bộ đêm đẳng cấp, du khách vẫn có thể hòa mình trong không gian âm nhạc ngay tại Việt Nam. Đó là Valley Beach Club nằm tại Hạ Long được coi là câu lạc bộ bãi biển lớn nhất Đông Nam Á.

Từ trung tâm thành phố Hạ Long, du khách có thể dễ dàng di chuyển để thưởng thức các sự kiện âm nhạc quy mô lớn thu hút đông đảo khách trong và ngoài nước.

Một đại diện của Việt Nam cũng góp mặt trong danh sách (Ảnh: Valley Beach Club).

Điểm nổi bật là hệ thống âm thanh K2 vốn thường sử dụng trong những lễ hội âm nhạc hàng đầu thế giới như Coachella (lễ hội âm nhạc lớn nhất Bắc Mỹ) và Tomorrowland (lễ hội khiêu vũ điện tử ở Bỉ), giúp đảm bảo âm thanh sống động ở không gian rộng lớn ngoài trời.

Nơi đây còn sở hữu màn hình LED rộng 420m2 tạo hiệu ứng hình ảnh, nâng tầm trải nghiệm âm nhạc. Với những lễ hội âm nhạc sôi động, nơi này trở thành điểm đến không thể bỏ lỡ dành cho các tín đồ mê cuộc sống đêm náo nhiệt.

Atlas Beach Fest (Bali, Indonesia)

Đây là một trong những câu lạc bộ bãi biển nổi bật nhất ở Bali, Indonesia.

Tọa lạc ở Kawasan Berawa, câu lạc bộ có sức chứa lên tới 10.000 người. Điểm nổi bật nhất là không gian rộng rãi với quầy bar và hồ bơi dài nhất Đông Nam Á, mang tới trải nghiệm thư giãn tuyệt đẹp ở Bali.

Đây còn là điểm đến du lịch hấp dẫn ở Bali, Indonesia (Ảnh: Club).

Cùng với đó, câu lạc bộ được trang bị hệ thống âm thanh tiên tiến mang tới chất lượng âm nhạc rõ nét, sân khấu hoành tráng, hệ thống ánh sáng hiện đại với màn hình LED khổng lồ.

Maya Beach Club (Phuket, Thái Lan)

Tọa lạc tại bãi biển Bang Tao yên bình ở Phuket, câu lạc bộ Maya Beach là sự kết hợp giữa văn hóa Maya và Aztec với không khí tiệc tùng hiện đại. Hơn cả một câu lạc bộ đêm, nơi này còn trở thành điểm đến cho khách du lịch nhờ sở hữu hồ bơi trung tâm, khu VIP hướng ra bãi biển, mang tới trải nghiệm thư giãn cả ngày và đêm.

Câu lạc bộ hoạt động từ 10h tới 2h sáng hôm sau và có màn trình diễn múa lửa lúc 21h30 hàng ngày. Sau 21h, nơi này biến thành nơi có cuộc sống đêm sôi động, chỉ dành cho khách từ 21 tuổi trở lên. Câu lạc bộ có hệ thống âm thanh chất lượng cao, đảm bảo du khách được trải nghiệm âm nhạc sắc nét.