Đĩa trứng chiên 110.000 đồng

Theo video được đăng tải trên tài khoản TikTok mang tên quán, món trứng chiên tại đây có giá 110.000 đồng/đĩa. Thành phần bao gồm 3 quả trứng gà và một ít hành lá. Món ăn được chế biến theo cách thông thường, không có thêm nguyên liệu đặc biệt.

Sau khi video giới thiệu món trứng chiên được đăng tải, nhiều dân mạng cho rằng mức giá này là quá cao với nguyên liệu và cách chế biến như vậy.

Đĩa trứng chiên 110.000 đồng gây tranh cãi (Ảnh: Chụp màn hình).

"Khi biết quán nằm trên tầng 3, không thang máy, vật dụng cũng bình dân, tôi thấy quán lấy giá cao thật sự không hợp lý. Tôi từng ăn nhiều quán ở quận 1, nhưng giá ổn hơn nhiều", một người để lại bình luận.

Một người khác viết: "Quán nằm trong một tòa chung cư cũ, không thể so sánh với những nhà hàng cao cấp được. Những nhà hàng khác giá đắt, nhưng thực đơn và món ăn được thực hiện rất kỳ công và nguyên liệu đắt đỏ chứ không phải 3 quả trứng với vài cọng hành".

Trước làn sóng phản ứng, chủ quán đã đăng tải một video giải thích. Người phụ nữ xuất hiện trong video (được cho là chủ quán) chia sẻ: “Giá đắt so với những khu vực khác nhưng quán nằm ngay trung tâm quận 1, ngay phố đi bộ Nguyễn Huệ, nên mọi chi phí gấp mấy lần những khu vực khác. Nhân viên đi làm quận 1 thì lương cũng phải cao hơn”.

Làm mẻ chén để... tạo phong cách

Ngoài vấn đề giá cả, quán cơm này còn gây chú ý khi sử dụng bát đĩa bị mẻ để phục vụ thực khách. Theo chia sẻ từ phía quán, đây là dụng ý nhằm tạo cảm giác hoài niệm về các bữa cơm thời xưa với bát đĩa thường không còn nguyên vẹn.

Tuy nhiên, việc quán sử dụng bát mẻ khiến nhiều người lo ngại về vệ sinh và cảm giác không thoải mái khi dùng bữa.

Trước phản hồi này, đại diện quán chia sẻ trong video: "Chén mẻ thế này là phong cách riêng, nét đặc biệt của quán. Trên bàn luôn có cả chén nguyên và chén mẻ cho khách lựa chọn. Mỗi tháng, tôi đều thay chén.

Ai bảo để chén mẻ cho khách ăn là không tôn trọng? Sự tôn trọng ở đây là tôi dành vào sự chỉn chu và tình cảm vào từng món ăn. Với mỗi khách đến đây, tôi rất trân trọng và biết ơn”.

Những chiếc chén được làm mẻ có chủ đích (Ảnh: Chụp màn hình).

Tuy nhiên, thông tin chén được thay mới mỗi tháng cũng khiến một số người bày tỏ nghi ngờ về tính thực tế và cho rằng việc thay chén thường xuyên như vậy có thể gây lãng phí.

Theo thông tin từ video quán đăng tải, địa điểm này đã hoạt động suốt hơn 3 năm qua với lượng khách thường xuyên và ổn định.

Mô hình quán được xây dựng hướng đến nhóm thực khách yêu thích không gian dân dã, gợi nhớ ký ức xưa, nhưng tọa lạc tại khu vực trung tâm thành phố để phục vụ nhóm khách hàng làm việc, sinh sống tại quận 1.

Cụm từ "cơm quê giá thành phố" và "ngay trung tâm quận 1" được quán sử dụng trong hầu hết bài đăng.

Một số món ăn có giá 140.000-150.000 đồng/phần tại quán (Ảnh: Chụp màn hình).

Chia sẻ trong một video, đại diện quán cho biết: “Khách hàng đến đây ăn chưa có người nào than phiền về giá. Khi chọn mặt bằng ở quận 1 để mở quán, tôi đã biết khách hàng của mình là ai, nhu cầu là gì và giá cả thế nào cho hợp lý. Hơn 3 năm rồi, ngày nào quán cũng đông khách”.

Sự xuất hiện bất ngờ và liên tục của các video lan truyền liên quan đến món trứng chiên 110.000 đồng và bát đĩa mẻ thời gian gần đây khiến nhiều người băn khoăn vì sao một quán ăn đã có vị trí ổn định, lượng khách quen rõ ràng lại chọn cách tiếp cận công chúng theo hướng có khả năng gây tranh cãi?

Một số ý kiến cho rằng đây là một chiến lược truyền thông để mở rộng tệp khách hàng, trong khi số khác lo ngại việc truyền tải hình ảnh theo hướng gây tranh cãi sẽ ảnh hưởng đến độ tin cậy thương hiệu.

Phóng viên Dân trí đã liên hệ với quán để tìm hiểu thêm, nhưng chưa nhận được phản hồi.