Thanh Huyền (26 tuổi, nhân viên marketing một công ty thiết kế nội thất tại Hà Nội) vừa trải qua chuyến du lịch 10 ngày tới một số tỉnh Tây Nguyên và Phú Yên, Bình Định.

Cô gái gặp phải tình huống nhớ đời khi thực hiện một đoạn clip "đu trend" khi tắm biển.

Thanh Huyền cho biết, khi tới bãi biển Kỳ Co, xã Nhơn Lý, tỉnh Bình Định, cô muốn quay đoạn clip đang gây sốt trên mạng xã hội ghi lại cảnh "nằm trên cát và thư giãn".

Khoảnh khắc Huyền bị sóng đánh dạt (Ảnh: Cắt từ clip).

Huyền diện trang phục bikini len móc, đeo kính và nằm trên bãi cát. "Tôi nghĩ sóng sẽ đánh nhẹ, nước biển mát lạnh tràn qua lưng, nhưng không ngờ gặp con sóng lớn đẩy tôi quay lật người, nước và cát ập thẳng vào mặt, vào đầu", cô kể.

Sau khi tắm tráng, Huyền thấy tai có cảm giác ù ù, khó chịu như có gì đó chuyển động bên trong. Đêm ấy, cô gái định đi khám ngay nhưng vì mệt nên ngủ quên. Sáng hôm sau, khi về đến Hà Nội, Huyền liền đến một phòng khám tai mũi họng.

Bác sĩ nội soi và phát hiện trong tai cô có rất nhiều cát. Sau khi rửa tai, Huyền mới hết cảm giác khó chịu bởi số cát bám sâu trong tai đã được loại bỏ.

"Bác sĩ dặn tôi không được nằm quá sát bờ biển. Sóng mạnh có thể đẩy cát vào sâu trong tai. Nhiều trường hợp để lâu dẫn đến viêm tai giữa, phải điều trị vài tháng”, Thanh Huyền cho hay.

Chuyến đi đem đến cho Huyền nhiều trải nghiệm thú vị (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Ngoài sự cố không mong muốn, chuyến đi đem lại cho Thanh Huyền những trải nghiệm khó quên.

Tại Phú Yên, Huyền ấn tượng nhất với Hòn Yến - nơi có bãi ngắm san hô đẹp với nước biển trong xanh, cá bơi lội tung tăng. Trên đường đi, cô cũng bất ngờ khi ghé thăm chợ Giai Sơn - nơi được mệnh danh là khu chợ “rẻ nhất Việt Nam” bởi các món ăn ở đây có giá chỉ từ 1.000 đồng.

"Một bữa no nê của tôi và một người bạn chỉ mất 55.000 đồng, với các món như chè 3.000 đồng, bánh xèo 2.000 đồng, bún 15.000 đồng", cô gái kể.

Một kỷ niệm đặc biệt khác là hành trình dậy từ 4h sáng để ngắm bình minh tại Mũi Điện - điểm đón mặt trời đầu tiên trên đất liền Việt Nam.

Huyền khuyên những ai có ý định đến đây nên mặc đồ gọn nhẹ, mang nước và đồ ăn vặt, bởi sau khi đến nơi vẫn phải leo bộ thêm khoảng 15-20 phút. “Khoảng 6h30, nắng đã bắt đầu rát nên mọi người nhớ bôi kem chống nắng hoặc mang theo nón, mũ, áo dài tay", cô nói.

Huyền lưu lại những bức ảnh đẹp ở Kỳ Co (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Kết thúc hành trình ở Phú Yên, Huyền và bạn di chuyển về Quy Nhơn. Dù từng đến đây, Huyền vẫn dành thời gian khám phá Eo Gió và Kỳ Co - hai điểm đến nổi tiếng cách nhau chưa đầy 2km.

Họ thuê xe máy tự đi, băng qua cánh đồng điện gió. Tại Kỳ Co, Huyền ấn tượng với một khe tắm nhỏ giáp núi, ít người biết, thích hợp cho những ai muốn chụp ảnh “sống ảo”.