Chiếc máy bay một động cơ chở 5 người, bao gồm 3 phụ nữ, một trẻ em và phi công 29 tuổi, buộc phải hạ cánh khẩn cấp xuống đầm lầy gần sông Itanomas, trong hành trình bay từ thị trấn Baures đến thành phố Trinidad, miền bắc Bolivia.

Chiếc máy bay sau đó biến mất khỏi radar, khiến giới chức khẩn trương phát động chiến dịch tìm kiếm và cứu hộ vào hôm 30/4 (giờ địa phương).

Đến ngày 2/5, hy vọng bừng sáng khi một nhóm ngư dân địa phương phát hiện máy bay trong tình trạng bị lật, nằm giữa vùng đầm lầy, bao quanh bởi hệ sinh thái hoang dã nguy hiểm của rừng Amazon.

Năm người trên máy bay sống sót thần kỳ (Ảnh: Chụp màn hình).

Điều kỳ diệu là cả 5 người trên máy bay đều sống sót. Họ được tìm thấy trong tình trạng "sức khỏe tuyệt vời", theo ông Wilson Avila - Giám đốc trung tâm cứu nạn vùng Beni.

Ông Ruben Torres, Giám đốc Sở Y tế vùng Beni, chia sẻ với Reuters: "Tôi rất mừng vì cuối cùng, tất cả lực lượng đã phối hợp và cứu được mạng sống của họ".

Từ giường bệnh, phi công Andres Velarde (29 tuổi) thuật lại khoảnh khắc sinh tử. Anh cho biết khi đó máy bay đột ngột mất độ cao, động cơ tắt máy giữa trời, buộc anh phải tìm nơi đáp khẩn cấp. Trong tình huống không còn lựa chọn, anh điều khiển máy bay lao xuống một vùng đầm lầy ngập nước.

Suốt 36 giờ tiếp theo, cả nhóm bám trụ trên nóc máy bay bị lật, xung quanh là đầm lầy, cá sấu bơi qua lại chỉ cách vài mét. Velarde kể, họ còn nhìn thấy cả một con trăn khổng lồ.

"Chúng tôi không thể di chuyển hay tìm nước uống vì bị cá sấu vây chặt, chỉ còn cách ở yên trên nóc máy bay mà chờ", anh nói.

Tuy nhiên, điều kỳ lạ là không có con vật nào lao đến tấn công họ. Phi công phỏng đoán rằng chính mùi xăng rò rỉ từ chiếc máy bay gặp nạn đã vô tình trở thành "lá chắn" khiến các loài thú dữ tránh xa.

Trong bóng tối dày đặc của rừng Amazon, những người gặp nạn liên tục dùng đèn flash từ điện thoại để vừa cầu cứu, vừa xua đuổi các loài thú dữ.

Một hành khách đã mang theo bột sắn địa phương, vô tình trở thành nguồn lương thực giúp họ cầm cự qua hai đêm giữa thiên nhiên khắc nghiệt, đến khi được nhóm ngư dân địa phương phát hiện.

Năm người sau khi được giải cứu (Ảnh: Cơ quan Phòng vệ Dân sự Bolivia).

Sau khi nhận được báo cáo, lực lượng cứu nạn đã điều trực thăng tới hiện trường, đưa cả nhóm về bệnh viện kiểm tra sức khỏe.

Đầm lầy Amazon vốn nổi tiếng là một trong những vùng sinh thái hoang dã nguy hiểm nhất hành tinh, nơi sinh sống của hàng loạt loài ăn thịt như cá sấu caiman và trăn anaconda. Việc 5 người có thể sống sót trong điều kiện như vậy suốt 36 giờ được đánh giá là "phép màu" giữa rừng rậm Nam Mỹ.