Ngày 28/10, trên bãi biển Gold Coast ở Australia đã xảy ra "màn diễn" kỳ lạ của nam diễn viên hài Michael khi anh này phủ kín người bằng khoai tây chiên và nằm trên bãi biển gọi chim đến.

Diễn viên hài phủ khoai tây chiên lên người để gọi chim đến

Đông đảo du khách và thợ săn ảnh đã ghi lại hình ảnh của nam diễn viên này khi anh nằm dưới đống khoai tây chiên với hàng chục con chim mòng biển và chim bìm bịp vây quanh.

Diễn viên hài Michael Broekhuyse phủ khoai tây chiên lên người nằm trên bãi biển ở Australia.

Ít giờ sau khi chia sẻ clip này trên mạng xã hội, clip của Michael đã thu về gần 300 nghìn lượt xem.

Cặp đôi diễn viên hài Michael Broekhuyse, 32 tuổi và Martin Sokolinski, 33 tuổi, thường xuyên chia sẻ trên Instagram những video hài hước do họ thực hiện. Trang Instagram của cặp đôi hiện đạt gần 1,2 triệu lượt theo dõi.

Bãi biển ở Gold Coast, Australia là một trong những bãi biển nổi tiếng nhất thế giới. Ước chừng có khoảng 10 triệu khách du lịch đến thăm bãi biển này mỗi năm. Du lịch là ngành công nghiệp lớn nhất của khu vực, trực tiếp đóng góp hơn 4,4 tỷ USD vào nền kinh tế thành phố hàng năm.

Gold Coast là điểm du lịch nổi tiếng nhất ở Queensland, Australia. Đây là điểm đến được du khách quốc tế ghé thăm nhiều thứ 5 ở Australia.

Các điểm thu hút khách du lịch ở Gold Coast bao gồm các bãi biển lướt sóng và công viên giải trí như Dreamworld, Sea World, Wet'n'Wild Water World, Khu bảo tồn động vật hoang dã Currumbin, Công viên động vật hoang dã David Fleay... Ước chừng có 500 nhà hàng, 40 sân golf và 5 công viên giải trí lớn trong thành phố.