Đảo Bình Ba (Cam Ranh, Khánh Hòa)

Đảo Bình Ba là một hòn đảo nhỏ, thuộc xã Cam Bình, thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa.

Đảo Bình Ba là một hòn đảo nhỏ, thuộc xã Cam Bình, thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa. Nơi đây còn có tên gọi khác là đảo Robinson hay quốc đảo Tôm hùm.

Đúng như tên gọi là đảo “Robinson”, phong cảnh ở đảo Bình Ba hoang sơ, gần như chưa có sự tác động của con người. Đến đây, bạn như lạc vào một hoang đảo với bốn bề xung quanh là biển, rừng thông, vách đá và núi.

Thời điểm lý tưởng nhất để du lịch Bình Ba là từ tháng 1 đến tháng 9 hàng năm.

Nét độc đáo và nổi bật ở Bình Ba chính là những bờ biển cát trắng mịn với làn nước xanh ngắt màu ngọc bích tuyệt đẹp. Bạn có thể thoải mái ngụp lặn, tắm trong làn nước xanh mát lịm hoặc có thể thuê đồ lặn biển để ngắm san hô.

Biển Bình Ba có 3 bãi biển nổi tiếng là Bãi Chướng, Bãi Nồm và Bãi Nhà Cũ, mỗi bãi đều có nét cuốn hút riêng. Nếu như Bãi Chướng là nơi ngắm bình minh tuyệt đẹp, thì bãi Nồm, bãi Nhà Cũ lại nổi bật bởi khung cảnh tuyệt đẹp thơ mộng với những bãi cát dài trắng mịn và làn nước trong vắt.

Đúng như tên gọi là đảo “Robinson”, phong cảnh ở đảo Bình Ba hoang sơ, gần như chưa có sự tác động của con người.

Thời gian lý tưởng nhất để du lịch Bình Ba là từ tháng 1 đến tháng 9 hàng năm. Thời điểm này, thời tiết tạnh ráo, ít mưa, bạn có thể tha hồ dạo chơi, ngắm cảnh hoặc thuê thuyền ra khám phá các nơi trên đảo.

Nét độc đáo và nổi bật ở Bình Ba chính là những bờ biển cát trắng mịn với làn nước xanh ngắt màu ngọc bích tuyệt đẹp.

Đảo Bình Ba là khu quân sự nên nơi đây không có nhiều khách sạn nhà hàng quy mô lớn, chủ yếu là khách sạn 2-3 sao. Du khách đến đây, có thể lựa chọn các resort hoặc các homestay bằng gỗ ven biển, với view nhìn thẳng ra các bãi biển đẹp ở Bình Ba. Nếu đi vào các đợt cao điểm nghỉ lễ, bạn nên đặt phòng trước để chủ động.

Hòn Dăm (Phú Quốc)

Đúng với cái tên “đảo Robinson”, Hòn Dăm thu hút du khách bởi sự hoang vắng, nguyên sơ

Là một trong 4 hòn đảo đẹp nhất tại Phú Quốc, Hòn Dăm bấy lâu nay vẫn được du khách nhớ đến với cái tên “đảo Robinson” bởi sự hoang vắng, nguyên sơ, thực sự tách biệt với cuộc sống bên ngoài.

Tạm rời xa mọi thiết bị điện tử, không Internet, không ti vi, không máy lạnh,… tất cả những gì bạn có được trong chuyến đi sẽ là sự hòa hợp tuyệt đối với thiên nhiên.

Nằm ở phía Nam thuộc quần thể đảo An Thới, hòn Dăm sở hữu một lượng sinh vật biển rất đa dạng với các loại hải quỳ, hải sâm và nhiều loài cá đủ màu sắc. Điều đầu tiên khiến du khách choáng ngợp khi đặt chân đến nơi đây chính là làn nước biển trong xanh cùng bãi cát trắng tinh khôi và những rạn san hô dày đặc.

Tất cả những gì bạn có được trong chuyến đi sẽ là sự hòa hợp tuyệt đối với thiên nhiên.

Nếu đã lên lịch thăm thú hòn đảo xinh đẹp này, hãy cân nhắc trước hai lựa chọn: tự dựng trại ngủ ngay trên bãi biển hoặc ở trong khu homestay duy nhất có trên Hòn Dăm.

Nếu lưu trú ở homestay, bạn không cần quá lo lắng về đồ ăn, thức uống và cũng có thể thoải mái sử dụng các dịch vụ ở đây. Còn nếu muốn thực sự “hóa thân” thành Robinson, bạn hãy chủ động trong việc chuẩn bị lương thực và tìm hiểu thật kĩ kinh nghiệm của những người đi trước.

Đảo Hòn Nưa (Phú Yên)

Hòn Nưa (Phú Yên) nằm dưới chân đèo Cả, nơi đây có vị trí địa lý đặc biệt khi nằm giữa ranh giới địa phận tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa. Đây là một trong những hòn đảo hoang sơ, gần như chưa có sự tác động của con người.

Ở Hòn Nưa vừa có sự hùng vĩ, lại thơ mộng, yên bình khiến cho du khách như lạc vào một thế giới khác, tách biệt với cuộc sống ồn ào, vội vã của phố thị.

Thiên nhiên ưu đãi cho Hòn Nưa vẻ đẹp mà hiếm nơi nào có được, đó là những bãi cát trắng mịn dài bất tận, những ghềnh đá cao nối tiếp.

Biển ở Hòn Nưa trong xanh đặc biệt, vào những hôm trời nắng có thể soi xuống tận đáy nước. Ở Hòn Nưa vừa có sự hùng vĩ, lại thơ mộng, yên bình khiến cho du khách như lạc vào một thế giới khác, tách biệt với cuộc sống ồn ào, vội vã của phố thị.

Với vẻ đẹp hoang sơ, khung cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp, Hòn Nưa – Phú Yên được ví như thiên đường ngủ quên, điểm đến mà nên ghé một lần trong đời.

Hiện nay, trên Hòn Nưa chưa có dịch vụ ăn uống, nhà hàng… vì thế để ra đây, bạn phải chuẩn bị trước tất cả đồ ăn. Hoạt động được nhiều người yêu thích nhất khi đến Hòn Nưa, là nướng BBQ, cắm trại, đốt lửa qua đêm trên đảo. Giá thuê thuyền từ Phú Yên ra Hòn Nưa khoảng 500 nghìn đồng/người, nếu bạn đi đông. Ngoài ra, bạn có thể hỏi thuê luôn các dụng cụ cắm trại, bếp nướng của chủ thuyền.

Hiệp Nguyễn

Tổng hợp