Ngày 13/4, trên một diễn đàn mạng xã hội, bài viết chia sẻ trải nghiệm của một vị khách khi dùng bữa tại hàng phở cuốn ở đường Trần Huy Liệu (phường Giảng Võ, quận Ba Đình, Hà Nội) thu hút sự chú ý của cộng đồng mạng.

Vị khách có tên M. N. cho biết, ngày 12/4, chị cùng 2 con đến quán phở cuốn ở Trần Huy Liệu. Ngoài các món ăn, chị N. gọi đồ uống là một cốc trà đá và 2 lon nước ngọt.

Trong quá trình dùng bữa, mẹ con chị N. chỉ dùng hết một lon nước ngọt. Vì vậy, khi thanh toán chị N. mang lon nước ngọt trả lại quầy. Tuy nhiên, nhân viên của quán cho hay, đồ uống khách đã gọi không được trả lại.

Hóa đơn của khách có 2 lon nước ngọt nhưng chỉ dùng hết một lon và bị từ chối trả lại đồ còn thừa (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Khi mang thực đơn để chúng tôi gọi món, nhân viên không nói trước với khách là đồ uống không được trả lại. Khi vào thanh toán bạn nhân viên thu ngân cũng chưa in hóa đơn. Tôi thấy rất lạ vì lon đồ uống còn nguyên vẹn, không ảnh hưởng gì mà quán lại không cho trả lại", chị N. nói.

Theo chị N., gia đình vẫn đi ăn tại các quán ăn, nhà hàng. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên chị gặp tình huống như vậy.

"Bình thường chiếc khăn ướt không dùng quán còn cho trả lại, không tính tiền. Đằng này đây là lon nước uống còn nguyên. Tôi chưa gặp tình huống này bao giờ nên mới đăng tải bài viết lên mạng hỏi xem có ai gặp tình huống như mình không", chị N. thông tin với phóng viên Dân trí.

Lon đồ uống có giá 15.000 đồng. Theo chị N., số tiền chị phải trả không quá lớn. Tuy nhiên, việc không cho khách trả lại đồ uống còn nguyên khiến chị có trải nghiệm không mấy vui vẻ khi đến quán.

Bài viết của chị N. thu hút nhiều ý kiến tranh cãi. Một số ý kiến đánh giá, nên hoan hỉ vì chỉ có một lon đồ uống giá không quá cao. Tuy nhiên, đa số bình luận lại cho rằng, nên tránh những quán có cách tính tiền như vậy vì khách sẽ cảm thấy không thoải mái, như bị bắt ép mua hàng.

Anh Vũ Văn Thành, chủ một quán ăn ở Lê Văn Lương cho hay, nếu ra quy định không cho khách trả đồ thì khi khách gọi nước nhân viên phải thông báo luôn với khách. Trong kinh doanh hàng ăn, việc khách gọi đồ uống dư là hoàn toàn bình thường. Không thể để khách đang đi chơi, đi ăn mà lếch thếch xách theo đồ uống dư đi về.

Tài khoản Khánh Linh bày tỏ, nếu nhân viên chốt hóa đơn rồi thì khó thay đổi nhưng nhân viên chưa in hóa đơn mà không cho khách trả lại quy định này không hợp lý. 15.000 đồng là số tiền không quá lớn, nhưng làm dịch vụ phải đề cao trải nghiệm của khách từ những yếu tố nhỏ nhất, không nên để một sự việc nhỏ mà ảnh hưởng, khiến khách đến một lần không quay lại nữa.

Phở cuốn là một trong những món ăn được nhiều vị khách yêu thích khi tới Hà Nội (Ảnh: N.P.T).

Khi phóng viên liên hệ, vị quản lý xác nhận vụ việc xảy ra tại quán vào chiều tối 12/4 và nhận định "đây là sự cố rất đáng tiếc".

Theo vị quản lý, do hóa đơn đã in nên nhân viên tính tiền khách như bình thường và không nhận lại đồ còn thừa. Tuy nhiên, người này cho rằng nhân viên còn thiếu kinh nghiệm, chưa biết cách xử lý tình huống khéo léo, linh hoạt nên đã gây phật lòng cho khách.

"Thời điểm xảy ra vụ việc lúc tôi không có mặt ở quán nên nhân viên đã có cách ứng xử thiếu tế nhị nên khách không thoải mái. Tôi cũng rất mong tìm được số điện thoại của vị khách để gửi lời xin lỗi vì những bất tiện không đáng có", vị quản lý chia sẻ.

Cũng theo vị quản lý, đây là lần đầu tiên cơ sở này xảy ra tình trạng trên. Sau vụ việc, quán tiếp thu ý kiến đóng góp từ khách hàng đồng thời nhắc nhở nhân viên, siết lại quy trình làm việc, tránh tình huống tương tự xảy ra.