Truyền thông Ấn Độ mới đây đưa thông tin liên quan tới vụ việc hai máy bay như đang rượt đuổi nhau sát sạt trên đường băng tại sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji Maharaj ở Mumbai. Rất may mắn, các phi công đã tránh được vụ va chạm chỉ cách nhau trong gang tấc.

Sự cố hy hữu khiến hai máy bay cất cánh và hạ cánh trên cùng đường băng và chỉ cách nhau khoảng 3 giây (Ảnh cắt từ clip).

Đoạn video được các hành khách có mặt tại hiện trường ghi lại cho thấy, một chuyến bay của hãng hàng không IndiGo chuẩn bị đáp xuống sân bay, thì chuyến khác của Air India lại đang cất cánh. Khoảnh khắc cất cánh và hạ cánh giữa 2 máy bay chỉ cách nhau vài giây, tạo nên cảnh tượng gây thót tim.

Số liệu từ dịch vụ theo dõi chuyến bay Flightradar24 cho thấy, hai chiếc máy bay chỉ cách nhau 509m tại điểm gần nhất trong vụ việc và cách nhau 511m khi máy bay của Air India bắt đầu cất cánh. Tiếp đó chỉ sau 3 giây, máy bay của hãng Indi Go hạ cánh xuống đường băng.

Hy hữu trên đường băng: Hai máy bay rượt đuổi nhau sát sạt gây thót tim (Nguồn video: X).

Chuyến bay mang số hiệu 6E5053 của hãng hàng không IndiGo cất cánh từ thành phố Indore thuộc bang Madhya Pradesh. Trong khi chuyến bay AI657 của Air India dự kiến bay tới thành phố Thiruvananthapuram, thủ phủ bang Kerala. Cả hai máy bay đều thuộc dòng Airbus A320neos.

Trả lời trước truyền thông ngày 10/6, ông Deccan Herald, người đứng đầu của Tổng cục Hàng không dân dụng Ấn Độ cho biết cơ quan chức năng đã vào cuộc điều tra nguyên nhân. Trước mắt, nhân viên kiểm soát không lưu liên quan tới vụ việc đã bị cho thôi việc.

Trong tuyên bố của mình, đại diện hãng bay IndiGo cho biết, chuyến bay của họ đã được cơ quan kiểm soát không lưu "cho phép hạ cánh". Phi công tiếp nhận thông tin và hạ cánh theo hướng dẫn từ bộ phận kiểm soát không lưu.

"An toàn của hành khách là vấn đề quan trọng nhất với chúng tôi. Hãng đã báo cáo vụ việc theo đúng quy trình", phía IndiGo nói.

Tương tự, đại diện hãng bay Air India cho biết máy bay của họ "được cơ quan kiểm soát không lưu cho phép di chuyển vào đường băng và được phép cất cánh".

Rất may, vụ việc được phi công của hai hãng bay kiểm soát tốt, không gây ra sự cố đáng tiếc nào.