Mới đây, trang cẩm nang du lịch Lonely Planet có bài viết bình chọn về "những tuyến đường sắt đẹp nhất thế giới".

Trong số 24 tuyến đường sắt trên thế giới được gọi tên trên hành trình trải nghiệm trong ấn bản Amazing Train Journeys, tàu Thống Nhất - tuyến đường sắt Bắc Nam của Việt Nam đứng đầu danh sách này.

Tàu Thống Nhất đưa du khách đi dọc theo chiều dài đất nước (Ảnh: Scenic Vietnam/Shutterstock).

Bài viết dựa trên các tiêu chí lựa chọn trong hành trình. Trong đó bao gồm cảnh quan ngoạn mục; giá trị văn hóa lịch sử mang tới cho du khách; trải nghiệm độc đáo; tính kết nối và khám phá cùng khả năng truyền cảm hứng du lịch bền vững.

"Du lịch bằng tàu hỏa luôn ẩn chứa điều kỳ diệu. Đôi khi, điều đó đến từ chính khoang tàu – nơi bạn gặp gỡ những hành khách đồng hành. Hay đôi khi là lúc khách dùng bữa và nghỉ ngơi với tiếng bánh sắt lăn đều trên đường ray phía dưới.

Thậm chí, điều kỳ diệu cũng hiện ra bên ngoài ô cửa sổ – nơi phong cảnh lướt qua, dẫn du khách đến những cuộc phiêu lưu, nhiều trải nghiệm và cái nhìn sâu sắc về tâm hồn của một quốc gia", bài viết chia sẻ.

Đứng ở vị trí đầu bảng của hành trình đi bằng tàu hỏa đẹp nhất thế giới, Lonely Planet nhắc tới tàu Thống Nhất khởi hành từ TPHCM với điểm kết thúc là Thủ đô Hà Nội và ngược lại.

Tần suất tàu chạy hàng ngày với quãng đường di chuyển 1.726km. Tác giả bài viết nhận định, đây là một trong những tuyến đường sắt được yêu thích nhất ở Đông Nam Á, đồng thời là hành trình tàu hỏa qua đêm ấn tượng nhất thế giới.

Với thời gian di chuyển kéo dài khoảng 2 ngày, hành khách được tham quan các tỉnh thành từ Nam ra Bắc qua những ô cửa sổ. Tàu đi qua những thành phố cổ kính, điểm du lịch lịch sử và lướt dọc cung đường ven biển ngoạn mục. Cảnh quan thiên nhiên của đất nước hình chữ S sẽ được tua nhanh như một thước phim.

Trước đó vào năm 2018, chuyên trang này cũng từng bình chọn tuyến đường sắt Bắc - Nam lọt danh sách "10 tuyến đường sắt đẹp nhất thế giới".

Tiếp đến, vào năm 2019, hãng tin Sputnik của Nga cũng bầu chọn "10 tuyến đường sắt đẹp nhất thế giới", trong đó, tuyến đường sắt Thống Nhất cũng nằm trong danh sách này.

Gần nhất vào tháng 1 năm nay, đoàn tàu Thống Nhất cũng đứng ở vị trí thứ 3 trong số 9 tuyến đường sắt đáng được trải nghiệm. Đây là hành trình do công ty chuyên cung cấp dịch vụ tàu hàng đầu châu Âu Rail Europe gợi ý.

Năm 2024 cũng là năm đánh dấu lượng khách đi tàu tăng kỷ lục. Theo số liệu từ Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam (VNR), đơn vị đón hơn 7 triệu lượt hành khách, tăng gần một triệu so với năm trước. Con số này được ghi nhận cao nhất từ trước tới nay.

Các chuyên gia du lịch nhận định, nhiều yếu tố khiến du khách chuyển sang lựa chọn di chuyển bằng tàu hỏa thay vì những phương tiện khác. Trong đó có thể kể tới VNR áp dụng chính sách giá vé thu hút nhu cầu vào mùa du lịch thấp điểm. Thậm chí có thời điểm giảm tới 50% giá vé tùy hạng chỗ ngồi.

Bên trong khoang phục vụ ăn uống của tàu hạng sang Sjourney đưa vào khai thác hồi cuối năm ngoái (Ảnh: Thành Đông).

Ngoài ra, đơn vị cũng đưa vào khai thác nhiều sản phẩm du lịch mới để phục vụ khách nội địa và quốc tế như tàu kết nối di sản miền Trung giữa Huế - Đà Nẵng, hành trình đêm Đà Lạt, tàu du lịch siêu sang Sjourney, đưa đoàn tàu La Reine khai thác trên tuyến Đà Lạt - Trại Mát. Mới đây nhất là tàu cao cấp chặng Hà Nội - Hải Phòng tiếp tục là sản phẩm hút khách.

Những hành trình tàu hỏa trong danh sách còn có các tuyến tàu đi qua nhiều điểm du lịch nổi tiếng từ châu Á đến châu Mỹ. Cụ thể như tàu California Zephyr (Mỹ), tàu Lake Titicaca (Peru), tàu tốc hành từ Bắc Kinh tới Lhasa (Trung Quốc), tàu TranzAlpine (New Zealand), tàu Bergensbanen (Na Uy)...