"Người nơi xa tới giúp đồng bào mình, tôi không thể khoanh tay đứng nhìn"

Do ảnh hưởng từ hoàn lưu của cơn bão số 3, Lào Cai là một trong số những tỉnh thành chịu thiệt hại nặng nề từ mưa lũ. Thời điểm ngày 11/9, một số đoàn cứu trợ lũ lụt đã bắt đầu di chuyển tới Lào Cai.

Khi ra đường và bắt gặp cảnh có đoàn thiện nguyện phải giăng bạt nằm tạm để nghỉ ngơi ngoài đường, anh Vũ Duy Ngọc, chủ cơ sở lưu trú 4 sao Đức Huy Grand Hotel suy nghĩ và trăn trở.

Hàng trăm đoàn thiện nguyện đã tới ăn nghỉ miễn phí tại khách sạn từ ngày 11/9 (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Chứng kiến cảnh những người ở nơi xa xôi từ Bình Dương, TPHCM không quản lặn lội đường xá lên tận Lào Cai để hỗ trợ đồng bào mình, tôi không thể khoanh tay đứng nhìn. Họ không ngại vất vả để lên giúp đỡ người dân, nên tôi thấy mình càng cần có trách nhiệm góp phần nào đó", anh Ngọc nói.

Sau trận sạt lở kinh hoàng, may mắn cơ sở lưu trú không bị thiệt hại về tài sản. Tuy nhiên, gia đình của hơn 10 nhân viên tại khách sạn đều bị ảnh hưởng lũ lụt. Mặc dù vậy, mọi người đều cố gắng sắp xếp chuyện riêng, cùng chung tay với khách sạn hỗ trợ các đoàn khách.

Nghĩ là làm, ngay trong tối 11/9, chủ cơ sở lưu trú này đã chia sẻ lên các nền tảng mạng xã hội về việc sẽ đón những đoàn lên Lào Cai làm thiện nguyện tới ăn nghỉ miễn phí. Các đoàn có số lượng người ra sao, cần đăng ký bao nhiêu suất ăn, chỉ cần gọi điện trước cho khách sạn để nhân viên sắp xếp.

Khách sạn gồm 87 phòng, có thể đón tiếp tối đa khoảng 200 khách một lúc. Nhưng từ thời điểm ngày 11/9 tới nay, cơ sở lưu trú thường xuyên rơi vào tình trạng quá tải, đông khách.

Xe của các đoàn cứu trợ xếp thành hàng dài (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Đoàn nhỏ nhất có số lượng 5-6 người, còn những đoàn lớn lên tới hơn 40 khách. Có những lúc nhiều đoàn cùng tới Lào Cai dồn dập nên việc các phòng phải ở ghép là điều không thể tránh khỏi.

"Trong những ngày này, khi có khách tới đặt phòng, chúng tôi phải hỏi xem có phải đoàn từ thiện hay không. Nếu không phải, khách sạn đành xin phép từ chối vì cần nhường nơi ở cho các mạnh thường quân. Hiện chúng tôi chỉ dành 1-2 phòng cho những khách quen đã đặt từ trước đó", chị Ái Vân, một nhân viên tại khách sạn cho biết.

Không còn đặt nặng câu chuyện doanh thu

Anh Ngọc tâm sự, ban đầu khách sạn dự kiến sẽ hỗ trợ các đoàn tới ngày 16/9. Tuy nhiên không ngờ các nhà hảo tâm trên khắp cả nước lại tới Lào Cai ngày một đông. Chính vì vậy, anh quyết định sẽ kéo dài đến ngày 20/9 để người dân lên đây làm từ thiện có chỗ ăn nghỉ miễn phí, đỡ phải đi tìm.

"Những lúc này, tôi không còn đặt nặng vấn đề doanh thu nữa. Điều quan trọng nhất là sắp xếp được chỗ ăn nghỉ thuận tiện cho bà con trong đoàn thiện nguyện và cũng là động lực để nhà hảo tâm thấy an lòng khi tới hỗ trợ người dân Lào Cai", chủ khách sạn bộc bạch.

Những xe chở hàng mang theo tình cảm của đồng bào phương xa gửi tới người dân Lào Cai (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Từ ngày 11/9 tới thời điểm hiện tại, khách sạn đã đón hơn 2.400 khách là những người trong các đoàn cứu trợ lũ lụt tới ăn nghỉ miễn phí. Có những ngày đông khách lên tới hơn 300 người cùng lúc, khách chấp nhận ở ghép nhiều người một phòng. Nhưng với tâm thế đi làm tình nguyện, hầu như không ai còn để ý tới chuyện này.

Được biết, khách đoàn khi tới đây cần đăng ký danh sách, tên trưởng đoàn, số lượng xe tải chở hàng, xe bán tải, đồ cứu trợ ra sao để nhân viên tiện sắp xếp cho phù hợp.

"Theo tôi được biết, ngay sau khi cơ sở lưu trú của chúng tôi thực hiện điều này, nhiều khách sạn, nhà nghỉ ở Lào Cai cũng cùng chung tay hỗ trợ. Đây là cách chúng tôi muốn tạo ấn tượng với những vị khách phương xa về con người Lào Cai hiếu khách, sẵn lòng giúp sức ngay cả những lúc khó khăn nhất", anh Ngọc nói.