Cách thủ đô Tokyo chưa đầy 100km, nằm ngay dưới chân núi Phú Sĩ, làng Oshino Hakkai là điểm đến thú vị đối với những du khách thích khám phá nếp sống xưa cũ còn vẹn nguyên của người Nhật.

Ngôi làng có 8 ao nước nhỏ, được coi là kỳ quan thiên nhiên và được công nhận là Di sản Thế giới vào năm 2013.

Dù đã có biển cảnh báo du khách không được ném tiền xu xuống ao viết bằng bốn thứ tiếng (Nhật, Anh, Trung và Hàn) nhưng vẫn có rất nhiều đồng xu chất đống dưới ao.

Một thợ lặn họ Sakamoto, người đã tự nguyện vớt tiền xu dưới đáy ao trong nhiều năm, nói với truyền thông địa phương rằng có những đống tiền cao tới 1m.

Theo Sakamoto, sau khi bị vứt xuống nước, những đồng xu hòa vào bùn dưới đáy ao và rất khó để dọn sạch.

Tiền xu chất đống dưới ao tại làng cổ Oshino Hakkai (Ảnh: FNN.Jon).

Điểm du lịch này cấm ném đồng xu vì người ta tin rằng kim loại sẽ gây hại hệ sinh thái. Số lượng thực vật dưới nước đã giảm do hành động này của du khách trong nhiều năm.

Theo Đạo luật Bảo vệ Di sản Văn hóa của Nhật Bản, những người ném đồng xu xuống ao ở làng Oshino Hakkai có thể đối mặt với án tù cao nhất 5 năm hoặc tiền phạt lên đến một triệu yên (hơn 167 triệu đồng).

Truyền thông địa phương cho biết, trong 2 giờ, họ phát hiện 5 nhóm khách ném đồng xu vào một trong những ao tại làng Oshino Hakkai.

Một khách du lịch cho hay ném đồng xu xuống ao để cầu may mắn, không biết hành động này bị cấm.

Nhân viên tại điểm du lịch cũng nhận thấy đồng xu 500 yên được ném nhiều nhất trong năm nay vì giá đồng yên đang ngày càng giảm.

Làng Oshino Hakkai đang tìm cách ngăn chặn du khách ném đồng xu xuống ao mà không làm xáo trộn cảnh quan.

Bất chấp biển cảnh báo bằng nhiều ngôn ngữ, du khách vẫn tiếp tục ném đồng xu xuống ao (Ảnh: FNN.Jon).

Đây không phải là lần đầu các điểm du lịch của Nhật Bản lên án hành vi thiếu suy nghĩ của du khách.

Hồi tháng 5, tỉnh Yamanashi đã phải lắp một tấm chắn đen lớn bên lề đường để chặn tầm nhìn ra núi Phú Sĩ, sau khi khách du lịch liên tục tụ tập chụp ảnh trước một cửa hàng tiện lợi làm gián đoạn cuộc sống của người dân.

Các phương tiện truyền thông địa phương sau đó phát hiện rằng du khách đã bất chấp đục những lỗ hổng ở tấm chắn này.

Năm ngoái, tại một ngôi chùa Phật giáo tên Chosenji, du khách được khuyến cáo đặt những đồng xu may mắn vào chân bức tượng, thay vì ném chúng xuống ao đe dọa các sinh vật biển và môi trường sống của chúng.