Bức tường cổ 600 năm tuổi bỗng đổ sập

Vụ việc xảy ra hôm 8/8 tại trung tâm thành phố Tây An thuộc tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Vào thời điểm đông người qua lại, bức tường cổ khoảng 600 năm tuổi bỗng nhiên đổ sập.

Bức tường cổ là một trong những di tích đang được bảo vệ, bị đổ sập do mưa lớn kéo dài thời gian qua

Được biết, đoạn tường cổ dài khoảng 20 m tại khu vực Tân Thành nằm trong khu vực trung tâm. Tường cổ xây từ thời nhà Minh, đang là di tích quốc gia được bảo vệ. Bất ngờ, tường đã đổ sập lúc 9h30 sáng (theo giờ địa phương) do mưa lớn kéo dài.

Cận cảnh đoạn tường cổ từ thời nhà Minh bị đổ sập

Vụ việc khiến 4 người bị thương nặng và một số xe cộ hư hại. Hiện khu vực này được rào chắn và cơ quan chức năng tiến hành tìm kiếm cứu nạn.

Cận cảnh bức tường đổ sập

Thành phố Tây An hiện đang lưu giữ một trong những hệ thống tường thành cổ được bảo tồn tốt nhất ở Trung Quốc. Những bức tường cổ vốn xây từ những năm 1370 thuộc triều đại nhà Minh (1368-1644), từng được sử dụng cho mục đích phòng thủ.