Gỡ nút thắt để Phú Quốc bứt phá

Tại hội thảo "Việt Nam nên miễn visa cho du khách nào?" diễn ra hôm 24/4 tại TPHCM, nhiều chuyên gia, doanh nghiệp du lịch, hàng không đã cùng phân tích và kiến nghị cụ thể các giải pháp thúc đẩy chính sách visa, với mục tiêu đưa Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn, cởi mở và cạnh tranh hơn trong khu vực.

Hội thảo có sự tham dự của nhiều chuyên gia (Ảnh: Mộc Khải).

Tại hội thảo, ông Bùi Quốc Thái - Giám đốc Sở Du lịch Kiên Giang - thẳng thắn cho rằng, với sự phát triển mạnh mẽ về du lịch không chỉ trong khu vực Đông Nam Á mà còn trên bản đồ du lịch quốc tế, Phú Quốc cần có được chính sách visa rộng mở hơn.

Theo ông Thái, hiện nay, Phú Quốc là khu kinh tế ven biển duy nhất áp dụng chính sách miễn thị thực cho người nước ngoài nhập cảnh và lưu trú trong vòng 30 ngày. Song, chính sách này vẫn còn nhiều bất cập.

Điển hình, thời hạn miễn thị thực ngắn hơn so với mức 45 ngày đang áp dụng tại nhiều địa phương khác. Bên cạnh đó, khách chỉ được giới hạn phạm vi lưu trú tại đảo lớn của Phú Quốc, trong khi tỉnh này còn rất nhiều đảo nhỏ với các dịch vụ du lịch hấp dẫn.

Du khách đến Phú Quốc (Ảnh: Mộc Khải).

Ông cho rằng rất bất tiện khi nhiều du khách đến Phú Quốc, quá cảnh tại các sân bay khác như Nội Bài, Tân Sơn Nhất cũng không được hưởng chính sách miễn visa.

Trước thực tế này, để đón đầu cơ hội đăng cai APEC 2027 (Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương), ông Thái đề xuất ban hành chính sách visa mang tính đột phá cho Phú Quốc.

Cụ thể, cần nâng thời hạn miễn visa lên đến 180 ngày đối với người nước ngoài đến Phú Quốc, kể cả trực tiếp hay qua các cửa khẩu quốc tế khác trong nước, với điều kiện lưu lại khu vực quá cảnh rồi nối chuyến đến đảo.

Cho phép khách thuộc diện miễn visa 45 ngày được bay đến Phú Quốc rồi tiếp tục hành trình đến các địa phương khác trong nước mà không cần làm thủ tục visa bổ sung. Khách đến Phú Quốc có thể tham quan các đảo, quần đảo thuộc tỉnh Kiên Giang rồi quay lại Phú Quốc để xuất cảnh.

"Phú Quốc đang đứng trước cơ hội vàng để khẳng định đẳng cấp quốc tế. Việc đầu tư đồng bộ về hạ tầng, dịch vụ và chính sách, đặc biệt là visa có thể mở ra cánh cửa đưa Phú Quốc trở thành biểu tượng du lịch tầm cỡ quốc tế trong giai đoạn tới", ông Thái nhấn mạnh.

Linh hoạt visa cho thị trường EU, UAE

Tại buổi thảo luận, ông Nguyễn Quốc Kỳ - đại diện đơn vị Vietravel - cũng cho rằng nên giữ chính sách miễn visa cho Phú Quốc như một mô hình thành công có thể mở rộng cho các địa phương khác.

Ngoài ra, ông Kỳ còn đề xuất miễn visa trong vòng 30 ngày cho các thị trường chiến lược như EU (Liên minh châu Âu), Mỹ, Canada, Úc, Trung Quốc, Ấn Độ, Đài Loan (Trung Quốc), Israel và UAE (Các tiểu Vương quốc Ả rập Thống nhất), thí điểm trong 3 năm.

Ông còn kiến nghị bổ sung các hình thức miễn visa linh hoạt cho khách MICE (du lịch kết hợp hội họp), khách chi tiêu cao, khách từng đến Việt Nam trong 5 năm gần nhất hay quá cảnh ngắn ngày.

Ấn Độ cũng là một trong những thị trường được đề xuất miễn visa (Ảnh: Mạnh Quân).

Chính sách visa linh hoạt cho các thị trường EU, UAE... cũng là nội dung các chuyên gia hướng đến trong hội thảo lần này.

Ông Nguyễn Quang Trung - đại diện Vietnam Airlines - nhận định visa là yếu tố then chốt để hàng không khai thác hiệu quả hơn các đường bay quốc tế. Ông kiến nghị mở rộng miễn visa cho các nước EU, UAE, Mỹ, Canada, Úc, Ả Rập Xê Út và Brazil.

Bên cạnh đó, ông cho rằng nên thử nghiệm miễn visa ngắn ngày với Trung Quốc, Ấn Độ... đồng thời kéo dài thời hạn miễn visa lên 90 ngày, cấp visa 2 năm cho nhà đầu tư, chuyên gia. Ông Trung đề xuất thành lập nhóm công tác liên ngành để điều phối chính sách visa - hàng không - xúc tiến quảng bá quốc tế một cách hiệu quả.

Bà Nguyễn Thu Thủy - Giám đốc Marketing Vinpearl - ở vai trò đơn vị cung cấp dịch vụ, cho rằng cần xem xét, miễn visa có điều kiện. Trong đó, đối tượng được miễn là những khách đặt tour trọn gói, lưu trú tại cơ sở chuẩn quốc tế.

Bà Thủy đề xuất tập trung vào các thị trường khách nghỉ dưỡng cao cấp như Australia, New Zealand, Bắc Âu, Đông Âu, Trung Á... Đây là các thị trường không chỉ mang lại giá trị lưu trú dài ngày mà còn có tỉ lệ khách quay lại cao, tạo giá trị bền vững cho du lịch Việt Nam.