MÙA HOA PHƯỢNG VĨ BẮT ĐẦU NỞ ĐẸP KHẮP PHỐ PHƯỜNG HÀ NỘI

Hoa phượng vĩ bắt đầu nở trên nhiều tuyến phố Thủ đô. Hà Nội có trục đường dọc sông Tô Lịch, Hồ Tây, Hồ Gươm được trồng nhiều và đang độ khoe sắc rực rỡ.

Mùa hoa phượng vĩ bắt đầu nở đẹp ở Hà Nội

Những ngày đầu tháng 5, ở khu vực phía Tây và Nam Hồ Tây, các phố Vệ Hồ, Nhật Chiêu, Trích Sài phượng vĩ bắt đầu ra hoa.

Các chùm hoa lớn, đỏ rực rỡ la đà xuống mặt nước tạo nên cảnh sắc đặc trưng báo hiệu mùa hè tới.

Hoa đẹp, thu hút rất nhiều người dân ghé sát vào chụp những tấm ảnh lưu niệm.

Phố Vệ Hồ, đây là đoạn đường tuyệt đẹp khi vào mùa hoa phượng.

Cây phượng vĩ còn được gọi là xoan tây, điệp tây thường được trồng nhiều ở các nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.

Phượng vĩ có nguồn gốc từ Madagascar, có trong các cánh rừng ở miền tây Malagasy. Trong điều kiện hoang dã, nó là loài đang nguy cấp, nhưng lại được con người trồng ở rất nhiều nơi.

Ở Việt Nam phượng vĩ được trồng nhiều, đặc biệt Hải Phòng còn được mệnh danh là Thành phố hoa phượng đỏ.

Hoa phượng bắt đầu nở ở Hồ Gươm. Tuy không nhiều và dày như Hồ Tây song mang lại những nét chấm phá cho vẻ cổ kính của một di tích lịch sử biểu trưng của Hà Nội.

Cầu Thê Húc trong mùa hoa phượng vĩ.

Đền Ngọc Sơn. Hoa phượng nở cũng báo hiệu một mùa bế giảng, học sinh các cấp bước vào kỳ nghỉ hè kéo dài 3 tháng.

Nhà Thủy Tạ. Hoa phượng rực rỡ trong ánh nắng hè.

Ở Hồ Gươm, đoạn phố Đinh Tiên Hoàng từ Bưu điện đến quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục được trồng khá nhiều.

Màu vàng chanh tươi sáng của hoa muồng kết hợp cùng sắc đỏ rực rỡ của hoa phượng báo hiệu hè về.

Phố Giáp Nhất dọc sông Tô Lịch bắt đầu nhuộm đỏ sắc hoa phượng vĩ.

Những cây phượng rực rỡ ven sông Tô Lịch.

17/05/2021 - 08:32