Đến hẹn lại lên, khi các bạn nhỏ tạm chia tay trường học với kỳ nghỉ 3 tháng cũng là lúc bố mẹ “vội vã” tìm trại hè cho con. Với mô hình thông thường các bạn trẻ sẽ cùng nhau trải nghiệm khóa hè. Vậy sẽ ra sao nếu các con lần đầu trải nghiệm một trại hè mà người đồng hành không ai khác chính là… các bậc phụ huynh?

Cha mẹ có thể cùng con đi trại hè?

Vài năm trở lại đây, khái niệm trại hè dần trở nên quen thuộc với các học sinh Việt Nam, trở thành một xu hướng được ưa chuộng. Mỗi năm, hàng loạt mô hình trại hè được tổ chức với sự đa dạng về loại hình, thời lượng, ngôn ngữ… khiến các bậc phụ huynh không khỏi “đau đầu” trong việc lựa chọn trải nghiệm phù hợp cho con mình.

Khi các thiết bị điện tử đã trở thành món nghiện của trẻ trong suốt mùa hè rảnh rỗi thì việc cho trẻ tham gia trại hè vừa là hình thức để con trải nghiệm, học hỏi, vừa là cách để cha mẹ yên tâm con mình được phát triển trong một môi trường lành mạnh, an toàn, nâng cao kỹ năng sống khi rời xa nhà trường, thầy cô.

Mỗi đợt trại cũng là khoảng thời gian mà các bạn nhỏ bước ra khỏi vòng tay gia đình để tự mình hòa nhập vào một môi trường hoàn toàn mới mẻ. Cha mẹ chỉ có thể đứng sau con, là “người quan sát”, “người giám hộ” chứ chưa có cơ hội thực sự cùng con khám phá và trải nghiệm.

Con thám hiểm - Cả nhà trải nghiệm

Tiên phong trong mô hình “Trại hè gia đình” tại Việt Nam, FLC Family Camp 2019 là sản phẩm của sự kết hợp giữa hai đơn vị uy tín là tập đoàn FLC và GPA - đơn vị giáo dục tổ chức trại hè hàng đầu Việt Nam, thành viên đầu tiên của Hiệp hội trại hè Quốc tế ICF, với đối tác chính là ISA Nhật Bản và iDTech Mỹ (2 đơn vị nổi tiếng trên thế giới về các ctrinh giáo dục trại hè).

Đúng như cái tên “Con thám hiểm cả nhà trải nghiệm”, đây là trại hè đầu tiên tại Việt Nam cho trẻ có sự tham gia, tương tác của cha mẹ. Với mô hình độc đáo này, cha mẹ không còn là “người giám sát” đứng phía sau con, mà bước lên cạnh con để trở thành những người đồng hành, những người bạn lớn cùng con chinh phục hành trình khám phá và trải nghiệm.

FLC Family Camp 2019 là chương trình trại hè song ngữ theo quy chuẩn của Mỹ, được xây dựng để đảm bảo cho các bạn học sinh có trải nghiệm toàn diện khi kết hợp giáo dục kỹ năng và hoạt động thể chất. Toàn bộ nội dung đều được phân bổ và lồng ghép vào những hoạt động vui chơi giải trí, giúp các bạn học sinh tiếp thu dễ dàng và tốt hơn. Không những vậy, hành trình 3N2Đ cũng là khoảng thời gian các gia đình cùng nhau tận hưởng kỳ nghỉ dưỡng đẳng cấp, trải nghiệm hệ thống hơn 70 tiện ích cao cấp tại FLC Sầm Sơn – quẩn thể nghỉ dưỡng 5 sao hàng đầu tại khu vực Bắc Trung Bộ.

Món quà ý nghĩa ngày Gia đình Việt Nam

FLC Family Camp 2019 là một lời giải cho bài toán thời gian của nhiều gia đình trẻ: Cùng lúc giúp cho các gia đình bận rộn, eo hẹp thời gian có thể sắp xếp được những chuyến du lịch nghỉ dưỡng mà vẫn giúp các con gặt hái được nhiều bài học ý nghĩa, tìm thấy sự độc lập, tự chủ nhất định trong hành trình trải nghiệm của mình.

Với những bậc cha mẹ đang cảm thấy mình thiếu sự thấu hiểu, chia sẻ với con trẻ đang trong độ tuổi hình thành tâm lý và tính cách thì mô hình độc đáo này càng phát huy vai trò gắn kết gia đình. Qua quá trình đồng hành để học hỏi và trải nghiệm, hai thế hệ sẽ có thêm nhiều cơ hội để gần gũi, tìm hiểu và gắn bó với nhau hơn. Đây sẽ là khoảng thời gian mà cả gia đình thật sự gắn kết, chia sẻ những điều khó giải thích trong cuộc sống bận rộn đầy áp lực hàng ngày.

Nhân ngày Gia đình Việt Nam 28/06, Ban tổ chức chương trình FLC Family Camp 2019 dành tặng 20 suất ưu đãi trị giá 4.000.000 VND cho các bạn nhỏ. Đăng ký ngay để cùng con trải nghiệm điều kỳ diệu ở FLC Family Camp 2019!