Bất ngờ bắt được cá ngừ khổng lồ nặng 3 tạ dài hơn 3 m

Sự việc xảy ra tại bưu điện Nova Poshata ở Ukraine. Tại đây, một nữ khách hàng tới nhận bưu kiện nhưng không đeo khẩu trang. Điều này trái với luật kiểm dịch Covid-19 do chính phủ đề ra.

Sau khi một nhân viên yêu cầu khách hàng cần tuân thủ các quy tắc thì mới được quyền lấy hàng, người phụ nữ đã hành động theo hướng cực đoan. Người này bất ngờ cởi quần bên ngoài, lột đồ lót rồi đội lên đầu trước sự sững sờ của những người xung quanh.

Người phụ nữ bất ngờ cởi quần bên ngoài…

Hình ảnh từ camera giám sát cho thấy, sau khi “chống đối” bằng cách đội quần lót lên đầu, người phụ nữ nhặt chiếc quần dài vứt trên sàn và mặc lại. Đoạn video chỉ dừng ở đó, nhưng theo các nhân chứng, cuối cùng nhân viên bưu điện vẫn giao hàng cho người này.

… sau đó đội quần lót lên đầu khi bị yêu cầu đeo khẩu trang

Sau đó, đại diện phía bưu điện đã lên tiếng xác nhận vụ việc, nhưng từ chối tiết lộ địa điểm cụ thể. Người này cho biết, thậm chí đã tặng miễn phí một chiếc khẩu trang cho khách hàng, nhưng người phụ nữ từ chối nhận.

Phía công ty khẳng định sẽ không lên án hành động trên và cũng không báo cáo sự việc với cảnh sát.

Quốc Việt

Theo DM