Ngày 20/8, tại thành phố Quy Nhơn đã diễn ra lễ ra mắt và liên hoan các câu lạc bộ, tổ, đội nhóm thả diều nghệ thuật với chủ đề "Tuổi trẻ Quy Nhơn tham gia phát triển không gian diều nghệ thuật" do Thành đoàn và Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam thành phố Quy Nhơn tổ chức.

Người dân, du khách thích thú ngắm nhìn những cánh diều tung bay trên bầu trời Quy Nhơn (Ảnh: Doãn Công).

Tại buổi lễ, 35 câu lạc bộ diều nghệ thuật đã được thành lập và ra mắt. Trong đó, có 1 câu lạc bộ trực thuộc Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam thành phố Quy Nhơn, còn lại do các cơ sở đoàn và đoàn trực thuộc phụ trách.

Theo kế hoạch, các câu lạc bộ này sẽ biểu diễn diều nghệ thuật tại khu vực bãi biển Quy Nhơn và Quảng trường Nguyễn Tất Thành định kỳ hàng tuần, tập trung cao điểm từ thứ 6 đến chủ nhật.

Những cánh diều khủng tung bay trong gió (Ảnh: Doãn Công).

Hoạt động này nhằm tuyên truyền và từng bước xây dựng, phát triển không gian diều nghệ thuật ở Quy Nhơn, góp phần gìn giữ nét đẹp văn hóa dân tộc và tạo nét đặc trưng cho thành phố biển. Đồng thời, sự kiện còn lan tỏa tình yêu diều nghệ thuật trong nhân dân.

Liên hoan các câu lạc bộ diều nghệ thuật Quy Nhơn cũng nhằm kích cầu du lịch, biến Quy Nhơn - Bình Định trở thành điểm đến thú vị thu hút du khách.

Sau lễ ra mắt, các câu lạc bộ đã bước vào liên hoan và biểu diễn thả diều nghệ thuật, phục vụ du khách và người dân.

Một bé gái 4 tuổi được bố đưa đi xem thả diều nghệ thuật (Ảnh: Doãn Công).

Anh Phan Hồng Ngọc, cư dân phường Đống Đa, thành phố Quy Nhơn, chia sẻ: "Tôi biết chương trình thả diều nghệ thuật qua mạng xã hội Facebook nên đã lên lịch đưa hai con gái đi xem. Tôi thực sự rất ấn tượng khi lần đầu tiên ở Quy Nhơn được tận mắt xem những con diều khủng này".