Ngày hội văn hóa du lịch Sa Pa được tổ chức tại vườn hoa Lý Thái Tổ (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), kéo dài 3 ngày, với nhiều hoạt động văn hóa - giải trí đặc sắc.

Đây là cơ hội Sa Pa đẩy mạnh quảng bá bản sắc, nét đẹp văn hóa dân tộc để thu hút khách du lịch trong và nước ngoài.

Trong đêm khai mạc tối 5/4, tiết mục tái hiện chợ tình Sa Pa "Điểm hẹn - Chợ tình" thu hút đông đảo người dân và du khách.

Các diễn viên đến từ 5 dân tộc của Sa Pa biểu diễn các tiết mục dân vũ, dân ca và dân nhạc (Ảnh: Đoàn Công Vũ).

Một trong những hoạt động trọng tâm của sự kiện là hội thảo "Giải pháp phát triển Khu du lịch quốc gia Sa Pa đặc sắc, hấp dẫn, thân thiện, chuyên nghiệp - hướng tới Đô thị du lịch sạch ASEAN".

Hội thảo nhằm lắng nghe các doanh nghiệp du lịch, các chuyên gia du lịch "hiến kế" phát triển du lịch Sa Pa bền vững, đặc sắc, hấp dẫn, thân thiện và chuyên nghiệp.

Phát biểu khai trương không gian ngày hội giao lưu, Phó Chủ tịch UBND thị xã Sa Pa Đỗ Văn Tân cho biết du lịch Sa Pa đang có sự phát triển cả về chất lượng lẫn số lượng, đáp ứng các nhu cầu của du khách trong nước và quốc tế.

"Tôi hi vọng ngày hội giao lưu văn hóa du lịch sẽ là cơ hội quảng bá, thúc đẩy sự phát triển du lịch Sa Pa trong tương lai", ông Tân nói.

Nghệ nhân H'mông trình diễn dệt vải đay (Ảnh: Hồng Nhung).

Không gian văn hóa du lịch Sa Pa mở cửa cho tất cả mọi người vào tham quan. Ngày hội cũng là thời điểm để các doanh nghiệp du lịch và nhân dân Thủ đô tiếp cận các điểm du lịch, sản phẩm du lịch đặc sắc và chương trình khuyến mãi đặc biệt.

Tại đây có nhiều khu vực giới thiệu và trình diễn nghề, các sản phẩm nghề mang đậm bản sắc các dân tộc như: cúng xuống đồng, dệt vải đay, vẽ sáp ong,...

Đồng thời, các diễn viên đến từ 5 dân tộc của Sa Pa: Tày, Dao Đỏ, H'mông, Giáy, Xa Phó, cũng biểu diễn các tiết mục dân vũ, dân ca và dân nhạc.

"Tôi đã chuẩn bị sẵn một vài sản phẩm từ nhà để giới thiệu cho mọi người. Tham gia ngày hội thấy đông du khách vào tham quan, chụp ảnh nên tôi vui lắm", chị Giàng A Pho, dân tộc H'mông, biểu diễn nghề truyền thống tại ngày hội, chia sẻ.

Du khách nước ngoài thích thú trải nghiệm tại các không gian ngày hội (Ảnh: Hồng Nhung).

Tham gia ngày hội, người dân và du khách không chỉ tham quan mà còn có cơ hội trải nghiệm không gian văn hóa với nhiều hoạt động như: tìm hiểu về nghề và các sản phẩm nghề thủ công truyền thống của các dân tộc Sa Pa, các điểm du lịch và các sản phẩm du lịch đặc sắc...

"Tôi rất hứng thú với những văn hóa dân tộc của Việt Nam. Ngày hội này khiến tôi tò mò về Sa Pa, tôi rất muốn đến đây một lần, trải nghiệm và thăm thú", chị Koorah (32 tuổi, đến từ Ai Cập) nói.

Hồng Nhung