Ngày 3/12, tại huyện Nông An, Trường Xuân thuộc tỉnh Cát Lâm (Trung Quốc) diễn ra cuộc thi chạy bán marathon với 2 hạng mục chính. Trong đó bao gồm chạy bán marathon và chạy vì sức khỏe với cự ly 5km.

Sự kiện nhanh chóng nhận được hưởng ứng từ người dân địa phương và du khách bởi trao thưởng những phần quà rất khác lạ. Theo ban tổ chức, người chiến thắng sẽ nhận được một con bò cùng các phần thưởng khác như cá ao, gà vịt.

Cụ thể, theo quy định từ cuộc thi, 50 người về đích đầu tiên trong cuộc thi chạy bán marathon sẽ nhận được cả tiền mặt tượng trưng và nông sản của địa phương.

Người giành chiến thắng trong giải chạy vừa tổ chức ở tỉnh Cát Lâm sẽ nhận được phần thưởng là một con bò (Ảnh minh họa: News).

Những người về đích ở vị trí thứ 4 tới thứ 20 sẽ nhận được một con ngỗng hoặc gà trống. Người về đích ở số thứ tự từ 30 sẽ được tặng 10kg gạo hoặc bột mì nguyên cám.

"Giải thưởng cao nhất năm nay là một con bò. Năm ngoái chúng tôi đã trao giải cho nhà vô địch là những con cá. Người đứng vị trí thứ 2 nhận được gà, vịt. Để năm nay đặc biệt hơn, người về nhất sẽ nhận về con bò hoặc đổi lấy 6.000 tệ - 21 triệu đồng", đại diện ban tổ chức cho biết.

Cũng theo vị này, các giải thưởng được lựa chọn để trao tặng năm nay đều là sản phẩm nông nghiệp địa phương mang đậm hương vị vùng miền. Qua đó giúp tăng thêm sức hấp dẫn cho sự kiện.

Chưa rõ có phải vì nguyên nhân này hay không nhưng lượng khách đăng ký giải chạy năm nay đông hơn mọi năm. Nhiều người tham gia bày tỏ sự quan tâm tới những phần thưởng độc lạ này.

Được biết, công chúng Trung Quốc ngày càng ủng hộ lối sống lành mạnh và gia tăng sự quan tâm với các giải chạy marathon.

Xu hướng này đã lan rộng ra ngoài các thành phố lớn như Bắc Kinh, Quảng Châu và Thành Đô, nơi tổ chức rất nhiều giải chạy với quy mô khác nhau.

Cùng với đó, ban tổ chức muốn kết hợp thêm các yếu tố địa phương nhằm thu hút du khách thập phương tới trải nghiệm.

Trong những năm gần đây, nhiều giải chạy ở Trung Quốc trao phần thưởng cho người chiến thắng là những sản vật tươi sạch có sẵn ở địa phương (Ảnh minh họa: Sohu).

Tháng 11, giải chạy marathon ở tỉnh An Huy đã trao thưởng cho 18 người về đích đầu tiên là những con ngỗng còn sống.

Tương tự, trận chung kết bóng đá tranh cúp làng ở tỉnh Quý Châu cũng tặng cho người chiến thắng nhiều phần quà là sản vật địa phương như gà, ngỗng, cừu, bò và lợn.

Những giải thưởng độc đáo này không chỉ thu hút dư luận Trung Quốc, còn được ca ngợi là "cách tiếp cận sáng tạo".

Các giải chạy ở Trung Quốc đang có xu hướng nở rộ tại nhiều thành phố tại quốc gia tỷ dân vì người dân hiện rất quan tâm tới đời sống tinh thần và nâng cao thể lực (Ảnh minh họa: News).

"Về đích đầu tiên và nhận thưởng là một con bò hẳn sẽ có cảm giác rất phấn khích. Chắc chắn bạn sẽ trở thành tâm điểm chú ý trên mạng xã hội", một bình luận trên Weibo bày tỏ.

Tuy nhiên cũng có ý kiến lo ngại rằng giải thưởng này thiếu tính thực tế. "Nếu ai đó giành chiến thắng nhưng lại ở xa, họ sẽ mang bò về nhà bằng cách nào? Không thể kéo bò lên tàu cao tốc hay đi ô tô", một người nêu quan điểm.