Ông Nguyễn Văn Dũng, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bình Định công bố chương trình kích cầu du lịch Bình Định đến hết năm 2020.

Bình Định đang là điểm đến hấp dẫn du khách trong, ngoài nước

Ngày 23/5, ông Nguyễn Văn Dũng, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bình Định cho biết hưởng ứng chương trình “Người Việt Nam đi du lịch Việt Nam”, Sở Du lịch vừa tổ chức Chương trình “Kích cầu du lịch Quy Nhơn - Bình Định”, nhằm thúc đẩy ngành du lịch của địa phương bị ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid-19.

Theo ông Dũng, hiện Bình Định đang khẩn trương phục hồi, phát triển kinh tế, trong đó du lịch dịch vụ được xem là lĩnh vực trọng tâm, đặc biệt đang triển khai chương trình kích cầu du lịch từ nay đến hết năm 2020.

Du khách bất đầu đến với Bình Định sau thời gian thực hiện giãn cách xã hội do Covid-19.

Qua đó, tập trung ở các giải pháp trọng tâm như: Đẩy mạnh hoạt động quảng bá du lịch Quy Nhơn - Bình Định là điểm đến an toàn, thân thiện và hấp dẫn; tăng cường liên kết với Hiệp hội Du lịch Việt Nam và các tỉnh, thành, doanh nghiệp để tạo chuỗi sản phẩm liên kết thu hút các thị trường khách du lịch nội địa; vận động các doanh nghiệp kinh doanh du lịch tham gia chương trình kích cầu theo hướng giảm giá nhưng vẫn giữ vững chất lượng phục vụ...

“Bình Định là 1 trong 5 điểm đến được khách du lịch trong nước đánh giá là điểm du lịch hấp dẫn, an toàn, thân hiện. Để giữ được thương hiệu du lịch Bình Định “an toàn - thân thiện và hấp dẫn” thì phải thực hiện “3 tốt”: Không chặt chém, không phá giá, không làm du khách phải phiền lòng về địa phương của mình. Việc này đòi hỏi các doanh nghiệp du lịch phải đồng hành cùng Sở Du lịch, Hiệp hội Du lịch, nếu phát hiện trường hợp nào vi phạm phải xử lý nghiêm”, ông Dũng cho hay.

Doanh nghiệp đồng loạt giảm giá dịch vụ…

Theo Sở Du lịch Bình Định, trong tháng 5, Bình Định ước đón khoảng 88.579 lượt khách, giảm 80% so với cùng kỳ năm 2019; doanh thu du lịch đạt 137,5 tỷ đồng, giảm 75 % so với cùng kì năm 2019. Lũy kế 5 tháng đầu năm 2020, Bình Định ước đón được 814.525 lượt khách, giảm 61,1% so với cùng kỳ năm 2019; doanh thu ước đạt 984,99 tỷ đồng, giảm 55,6% so với cùng kỳ năm 2019, do ảnh hưởng của dịch Covid-19.

Bình Định đang là điểm đến hấp dẫn với du khách trong và ngoài nước.

Ông Nguyễn Hoàng Vũ, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Bình Định cho biết, thực hiện chương trình kích cầu du lịch Bình Định, hiện đã có trên 50 doanh nghiệp đăng ký thực hiện chương trình kích cầu với các chính sách giảm giá cụ thể như: Dịch vụ khách sạn, nhà hàng, vận chuyển khách du lịch, lữ hành giảm từ 10 - 20%, vé vào cổng các điểm tham quan, du lịch giảm từ 20 - 50%...

Bên cạnh đó, ngành du lịch tỉnh cũng khảo sát và xây dựng các sản phẩm du lịch mới, hấp dẫn, hình thành sản phẩm du lịch tìm hiểu truyền thống văn hóa - lịch sử của vùng đất Bình Định.

Tại chương trình kích cầu du lịch Bình Định, đại diện các đơn vị kinh doanh dịch vụ du lịch đều cho rằng, mặc dù doanh thu bị ảnh hưởng rất nặng nề bởi dịch bệnh Covid nhưng vẫn duy trì chất lượng dịch vụ. Các đơn vị kinh doanh dịch vụ du lịch đều đồng lòng ủng hộ gói kích cầu du lịch, nhằm kích cầu du khách nội địa đến với Bình Định.

Trước dịch Covid-19, lượng du khách đến Bình Định tăng cao.

“Việc giảm giá các dịch vụ để kích thích khách đến với Bình Định là cần thiết và dễ làm nhất, tuy nhiên phải luôn duy trì, đảm bảo chất lượng phục vụ. Muốn hút khách về địa phương, điều cái cuối cùng vẫn là chất lượng sản phẩm, chứ không phải giảm giá phòng hay một vài dịch vụ khác… Cùng với đó, cần phải đa dạng hóa sản phẩm, có những tour du lịch liên kết kết giữa các địa phương để du khách có trải nghiệm mới mẻ, qua đó quảng bá hình ảnh về Bình Định”, đại diện một đơn vị kinh doanh dịch vụ du lịch chia sẻ.

Hiện nay, Bình Định có 314 khách sạn, trong đó có các cơ sở lưu trú du lịch được xếp hạng chuẩn bao gồm 1 khách sạn 5 sao, 7 khách sạn 4 sao, 3 khách sạn 3 sao, 35 khách sạn 2 sao, 264 khách sạn 1 sao và cơ sở lưu trú đạt chuẩn du lịch với tổng số phòng đạt gần 8.000 phòng.

Doãn Công