Vinpearl Luxury Landmark 81 nổi bật trong khu đô thị hiện đại bậc nhất Việt Nam với thiết kế lấy cảm hứng từ bó tre truyền thống của Việt Nam, biểu tượng của sự đoàn kết và thịnh vượng. Vươn cao ngoạn mục từ tầng 47, khách sạn mang đến một khái niệm hoàn toàn mới về dịch vụ du lịch nghỉ dưỡng của Việt Nam.

Ghi dấu kỷ lục, tặng quà đẳng cấp

Mang đậm dấu ấn tinh hoa Việt trong tổng thể của nội thất siêu sang và hiện đại, khách sạn hội tụ những dịch vụ riêng tư, tinh tế trong không gian phòng nghỉ “trên không” đặc biệt sang trọng và tiện nghi bậc nhất. Đây là khách sạn trên 5 sao đang giữ các kỷ lục về tầm cao của Việt Nam, khu vực và thế giới.

Từ ngày 14/4/2019, những du khách đầu tiên được trải nghiệm dịch vụ siêu sang của Vinpearl Luxury Landmark 81 tại hơn 200 phòng khách sạn với nội thất tinh tế, phong cách vượt trội và tầm nhìn trên cao ngoạn mục. Đặc biệt, nhân dịp khai trương, khách sạn dành tặng du khách gói Ưu đãi Khai trương có mức giá khởi điểm chỉ từ 3,8 triệu đồng/đêm phòng. Đồng thời, với các thượng khách có thời gian lưu trú tại khách sạn từ 14-30/4/2019, Vinpearl Luxury Landmark 81 còn dành tặng voucher trị giá tương đương 20% tổng chi tiêu tại khách sạn với mong muốn du khách sẽ tiếp tục có thêm nhiều trải nghiệm độc đáo và mới mẻ.

Ngoài ra, du khách không thể bỏ qua chuỗi tiện ích hoàn hảo mang thương hiệu Vinpearl hiện diện trong khách sạn. Bể bơi vô cực ngoài trời cùng phòng gym trên không tại tầng 47 và spa tên tuổi sánh tầm thế giới sẽ mang đến những trải nghiệm khó quên. Tại hệ thống quán bar – nhà hàng tiêu chuẩn quốc tế của Vinpearl Luxury Landmark 81, nền ẩm thực truyền thống cũng đã được nâng tầm đẳng cấp thế giới.

Hội tụ đẳng cấp trải nghiệm thế giới

Vinpearl Luxury Landmark 81 sở hữu tầm nhìn nhìn khoáng đạt toàn thành phố, bao quát dọc sông Sài Gòn và các khu vực lân cận. Du khách chắc chắn sẽ có những trải nghiệm thượng lưu và xứng tầm nhất tại khách sạn 5 sao hàng đầu Việt Nam cùng các hoạt động mang đậm dấu ấn phong cách chỉ có tại đây.

Ngay trong ngày khai trương chính thức 28/4, khách sạn sẽ tổ chức cuộc thi chạy thang bộ thử thách nhất Việt Nam từ trước đến nay mang tên "Vinpearl Luxury Landmark 81 - Cuộc đua lên đỉnh cao". Những vận động viên chuyên nghiệp và nghiệp dư đến từ trong và ngoài nước tham dự cuộc thi với mục tiêu là những người đầu tiên có cơ hội đặt chân lên đài quan sát Landmark 81 Skyview để thưởng lãm toàn cảnh thành phố từ điểm cao hơn 460 mét đầy ngoạn mục.

Ngoài ra, Vinpearl Luxury Landmark 81 còn sở hữu Grand Ballroom rộng gần 1.200m2 và hệ thống 7 phòng họp tiện nghi, sang trọng. Hệ thống phòng họp hiện đại này sẽ đánh dấu lần đầu tiên dịch vụ du lịch hội họp MICE của Vinpearl hiện diện tại trung tâm kinh tế sôi động nhất Việt Nam. Với năng lực tổ chức hội họp theo chuẩn mực sự kiện quốc tế của Vinpearl, nơi đây chắc chắn sẽ trở thành điểm hội tụ của các hoạt động giao lưu, hội đàm kinh tế - văn hóa – xã hội của khu vực và thế giới.

Sở hữu vị trí đắc địa, chỉ cách sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất 30 phút di chuyển, Vinpearl Luxury Landmark 81 là chốn lưu trú vô cùng thuận tiện để du khách đến với những địa điểm du lịch nổi tiếng nhất của thành phố như Nhà thờ lớn, Bưu điện Sài Gòn, Dinh Độc Lập, Uỷ ban Nhân dân và Nhà hát lớn. Tọa lạc tại trung tâm của khu vực dồi dào sinh khí của thành phố, Vinpearl Luxury Landmark 81 biểu trưng cho lối sống sang trọng bậc nhất Việt Nam, thực sự trở thành biểu tượng của phồn vinh và đẳng cấp mới của TP.HCM và Việt Nam./.