Từ đầu tháng 10, một quán cà phê ở khu đô thị Dương Nội (Hà Đông, Hà Nội) đã hoàn tất việc trang trí Giáng sinh sớm, không gian hai tầng của quán được trang hoàng bởi các tiểu cảnh rực rỡ hai sắc màu đỏ và xanh của Noel.

Mong muốn mang Giáng sinh châu Âu về Hà Nội, chủ quán đầu tư hai máy phun tuyết nhân tạo đặt tại các góc chụp ngoài trời. Ngoài ra có gần 30 cây thông Noel lớn nhỏ, đèn nháy các loại, lò sưởi, tuần lộc và nhiều phụ kiện Giáng sinh khác được bài trí.

15 tiểu cảnh, chia thành các khu vực khác nhau, bố trí từ sân vườn đến tầng 1, tầng 2 của quán. Mỗi tiểu cảnh được thiết kế theo phong cách riêng như: Khu rừng thông, khu lò sưởi phòng khách, giường ngủ…

Theo chị Nguyễn Bảo Ngân (28 tuổi, chủ quán), chỉ tính riêng tiền mua sắm đồ trang trí đã lên tới gần 250 triệu đồng.

"Chúng tôi tận dụng lại nhiều món đồ đã dùng năm ngoái, tự trang trí thay vì mất thêm tiền thuê thiết kế bên ngoài. Tuy vậy, diện tích quán rộng nên chi phí vẫn bị đội lên cao", chị Ngân nói.

Để tối ưu khoản đầu tư, quán hoàn thành trang trí Noel từ tháng 10, tức gần 3 tháng trước dịp lễ Noel, nhằm kéo dài khoảng thời gian khách đến chụp ảnh, check-in. Sau đó, chủ cửa hàng sẽ tháo dỡ và trang trí đón Tết Nguyên đán.

Những ngày cuối tuần, quán cà phê này đông kín khách như khu tổ hợp chụp ảnh. Nhiều nhóm khách kéo vali đồ trang điểm, có người mang theo 2-3 bộ váy áo để thay đổi.

Nhật Linh (18 tuổi, sống tại Thanh Xuân, Hà Nội) - một thực khách của quán - cho biết: "Em đến đây từ lúc 9h, trang điểm, thay quần áo và chụp ảnh liên tục đến hơn 15h mà vẫn chưa kịp nghỉ để ăn trưa".

Tương tự, Ngọc Ánh (váy đỏ, 21 tuổi) chia sẻ, mục đích đến quán không phải để ngồi uống cà phê mà muốn chụp một bộ ảnh Giáng sinh thật đẹp để đăng lên mạng xã hội. Ánh đã thay 2 bộ váy và chụp gần hết các góc "sống ảo" trong quán.

Theo chủ quán, ước tính lượng khách tăng hơn 30% từ khi quán hoàn thiện trang trí Giáng sinh. Nhiều người trẻ kéo đến chụp hình, check-in từ sáng cho đến lúc quán đóng cửa. Khách thường đi theo nhóm từ 2 người trở lên, đưa theo trợ lý, thợ trang điểm, thợ chụp hình riêng.

Những góc "sống ảo" giúp kéo thêm nhiều khách mới cho quán, nhưng thời gian nán lại cửa hàng của các nhóm khách cũng tương đối dài. Do đó, theo chủ quán thì doanh thu "không thấm vào đâu" so với số tiền trang trí quán.

Đây cũng là địa điểm lý tưởng để các cặp đôi ghi lại những khoảnh khắc ấm áp trong mùa Giáng sinh năm nay.