Sốc: Đầu bếp nhổ nước bọt vào thức ăn của thực khách

Một thực khách tới dùng bữa tại một nhà hàng ở thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, đã kể lại nỗi kinh hoàng của mình sau khi phát hiện ra việc đầu bếp nhổ nước bọt vào đồ ăn cho khách.

Sự việc xảy ra khoảng 14 giờ chiều ngày 10/5 khi anh Trịnh cùng gia đình tới dùng bữa tại nhà hàng có tên Sufiji.

Tại đây, anh Trịnh đã gọi một món hầm cho con nhưng đòi trả lại bếp vì đồ ăn kém ngon. Sau khi món ăn được phục vụ lần 2, anh phát hiện thấy có đầu lọc thuốc lá trong đĩa đồ ăn nên đã hỏi nhân viên phục vụ. Người này giải thích với khách đây là sự sai sót vô tình.

Món hầm chứa đầu lọc thuốc lá khiến thực khách sinh nghi và yêu cầu kiểm tra camera giám sát

Không hài lòng với câu trả lời này, anh Trịnh yêu cầu được xem camera giám sát trong bếp. Và tất cả đều rất sốc khi thấy cảnh người đầu bếp nhổ nước miếng vào chảo thức ăn phục vụ cho gia đình anh.

Danh tính của người đầu bếp được xác định. Đó là Vương, 22 tuổi. Tuy nhiên phía nhà hàng cho rằng Vương chỉ nhổ ở phía bên cạnh chứ không vào chảo. Còn Vương cho biết, do bị ngứa cổ họng lúc nấu ăn nên đã nhổ về phía sàn nhà.

Đầu bếp nhổ nước bọt vào thức ăn của khách bị camera ghi lại

Cơ quan quản lý thị trường tại thành phố Tây An đã mở cuộc điều tra sau khi vụ việc gây tranh cãi trên mạng xã hội. Dự kiến, phía cơ quan chức năng sẽ thu hồi giấy phép kinh doanh của nhà hàng, đồng thời phạt hành chính 100.000 Nhân dân tệ (khoảng 330 triệu đồng).

Sau vụ việc, chủ nhà hàng cho biết sẽ hợp tác với cơ quan điều tra, đồng thời bày tỏ sự "xấu hổ" và gửi "lời xin lỗi chân thành" tới các thực khách của mình.

Được biết, đây không phải là lần đầu vụ việc đầu bếp nhổ nước miếng vào đồ ăn của khách bị phát giác.

Trước đó, vào cuối tháng 2 năm nay, một đầu bếp làm việc tại khách sạn hạng sang ở Genting, bang Pahang, Malaysia có tuyên bố gây sốc khi cho biết đã lén nhổ nước bọt lên đĩa thức ăn của một thực khách người Trung Quốc.

Đầu bếp ở khách sạn 5 sao bị đuổi việc vì kỳ thị, phân biệt chủng tộc và có hành vi trái với nguyên tắc nghề nghiệp

Người đầu bếp này ngang nhiên chia sẻ câu chuyện của mình với một thái độ hả hê, khiến cộng đồng mạng rất bất bình. Họ đã lùng tìm bằng được nơi làm việc của người này, vốn là một khách sạn 5 sao khá có tiếng.

Vụ việc nổ ra nhiều tranh cãi tới mức phía khách sạn phải vào cuộc. Họ thừa nhận đây chính là nhân sự hiện đang việc tại nhà hàng của khách sạn. Sau đó, người này đã bị sa thải, còn đại diện khách sạn cho biết, họ sẽ xem xét lại quy trình tuyển dụng khắt khe hơn, tiếp tục duy trì tiêu chuẩn vệ sinh nghiêm ngặt.

Quốc Việt

Theo DM/ MNS