Tham khảo ngay chùm tour du lịch kết hợp teambuilding bãi biển gắn kết tình đồng đội dành cho doanh nghiệp hấp dẫn, phong phú địa điểm lựa chọn từ Lữ Hành Việt.

Teambuilding Biển Sầm Sơn 2 -3 ngày từ 1,398,000 đồng

Câu nói “Sầm Sơn sóng đánh tụt quần” hẳn đã phần nào giúp bạn tưởng tượng về những con sóng lớn rì rào mang theo một luồng gió mát rượi. Là một bãi biển bằng phẳng với chiều dài gần 6km, biển Sầm Sơn hiện là một trong những bãi biển rộng và đẹp của miền Trung. Tại đây, bạn có thể thỏa thích chơi team building trên bờ và tha hồ tắm biển, chơi đùa với những con sóng lớn.

Teambuilding Biển Hải Tiến 2 -3 ngày từ 1,518,000 đồng

Hải Tiến là một trong hai bãi biển du lịch nổi tiếng tại Thanh Hóa, bên cạnh bãi biển Sầm Sơn đông đúc, sầm uất. Du lịch biển Hải Tiến phát triển mạnh trong những năm gần đây bởi nét thuần khiết, hoang sơ ít nơi nào có được. Nước biển xanh hiền hòa bao quanh bãi biển với rừng phi lao chắn cát vô cùng bình yên, khác xa sự ồn ào, náo nhiệt của chốn thị thành.

Ngồi trên bờ biển, du khách sẽ thấy được những ruộng muối vuông vức, những căn chòi trông ngao và những rặng dừa, rặng phi lao xanh bát ngát. Đặc biệt, không một du khách nào có thể quên được cảnh bình minh tuyệt đẹp trên biển Hải Tiến.

Teambuilding Hạ Long – Đảo Tuần Châu từ 2,568,000 đồng

Nằm ở khu du lịch đảo Tuần Châu cách cảng tàu du lịch khoảng 8 km. Đây là một bãi tắm nhân tạo có thảm cát trải dài 2 km. Đến đây ngoài được tắm biển, nằm trên cát, đi dạo biển du khách còn có thể vãn cảnh trên đảo Tuần Châu, tham gia các hoạt động vui chơi giải trí, thể thao như leo núi, cắm trại trên khu du du lịch sinh thái đồi thông. Đây là Địa Điểm Tổ Chức Team building thích hợp cho công ty bạn khi đi du lịch đến Hạ Long - Tuần Châu

Teambuilding biển Cửa Lò 3 ngày từ 2,368,000 đồng

Tuy sóng biển không to như Sầm Sơn, nhưng nước biển Cửa Lò rất trong, sóng lặng và cát rất mịn. Đây cũng chính là địa điểm tổ chức chương trình team building khi đi du lịch Cửa Lò.

Ngoài tắm biển và chơi team building, bạn có thể tham gia các trò chơi trên bãi biển như đi motor nước, nhảy dù và đặc biệt là hoạt động câu mực về đêm rất thú vị.

Teambuilding tại Vân Đồn - Cô Tô 3 ngày từ 2,468,000 đồng

Tại Cô Tô, du khách sẽ được chơi team building, tắm biển và chiêm ngưỡng cảnh đẹp tại các bãi tắm tuyệt đẹp như: Bãi đá Móng Rồng, bãi đá Cầu Mỵ, bãi biển Hồng Vàn, bãi biển Vàn Chảy, đảo Cô Tô Con…

Ngoài những bãi tắm đẹp, Cô Tô còn có những điểm tham quan thú vị như trạm Hải Đăng Cô Tô, đường Tình Yêu, nhà lưu niệm Bác Hồ và đặc biệt là Công viên nước Cô Tô Park – khu vui chơi giải trí dưới nước với những trò chơi vô cùng hấp dẫn.

Tại sao lại lựa chọn Lữ Hành Việt cho kỳ nghỉ của công ty bạn?

- Tại Lữ Hành Việt, đội ngũ điều hành, MC, quản trò, hướng dẫn viên, hỗ trợ viên… giàu kinh nghiệm, thường xuyên được huấn luyện, đào tạo bài bản. Setup trò chơi kỹ lưỡng, tận tình hướng dẫn, hoạt náo bầu không khí sôi động và đảm bảo an toàn cho người chơi trong suốt chương trình…

- Dựa trên nhu cầu của bạn, chúng tôi luôn thiết kế các gói chương trình từ tiết kiệm đến cao cấp… Bạn có thể thoải mái lựa chọn để đảm bảo phù hợp ngân sách.. Mức giá ưu đãi chúng tôi dành cho bạn đều luôn không đổi. Nhờ vào việc là đối tác lâu dài của các hãng xe du lịch, các đại lý vé máy bay, các nhà hàng, khách sạn lưu trú… trên toàn quốc

Du khách cần thêm thông tin chi tiết về chùm tour du lịch hè kết hợp Teambuilding dành cho doanh nghiệp, tham khảo tại đây hoặc gọi Hotline: 0917.407.298

THÔNG TIN LIÊN HỆ:

Công ty Cổ phần Lữ Hành Việt - Du Lịch Việt Nam

Hà Nội:

- 93 Hồng Hà – Ba Đình – Tel: (024) 37171818

- 94 Trần Vĩ, Cầu Giấy - Tel: (024) 37633222

- 20 Tố Hữu- Thanh Xuân: Tel: (024) 32010790 / 91

TP HCM:

- Số 9 Phan Kế Bính, quận 1 - Tel: (028) 39117050 - 62955333

- Số 306 Trần Phú, quận 5 - Tel: (028) 22138688

Đà Nẵng:

76 Bạch Đằng, quận Hải Châu - Tel: (0236) 6271999

Chi nhánh, Văn phòng đại diện tại hơn 30 tỉnh thành, quốc gia khác. Gọi Tổng đài miễn cước toàn quốc 1800 1109 để được hỗ trợ.

Email: info@dulichvietnam.com.vn - Website:luhanhvietnam.com.vn/ luhanhviet.com.vn