Ngày 8/6, đoạn video lan truyền trên mạng xã hội ghi cảnh nhiều du khách tới tham quan một vườn thú ở tỉnh Liêu Ninh thuộc miền đông bắc Trung Quốc, liều lĩnh tiếp cận chuồng hổ để vặt lông từ bụng và đuôi con vật qua hàng rào kim loại.

Vụ việc xảy ra tại khu vực đặc biệt là lồng sắt, nơi những con hổ trong vườn thú thường để nghỉ ngơi. Lồng sắt này nằm phía trên lối đi dành cho khách du lịch.

Hổ thành nạn nhân mê tín khi khách đua nhau nhổ lông lấy lộc (Nguồn: Xin Wen).

Video cho thấy, một con hổ nằm yên ở lồng sắt, trong khi nhiều người đứng phía dưới vặt phần lông ở bụng. Đáng ngạc nhiên ở chỗ, con hổ bị nhổ lông không phản ứng dữ dội.

Trong đoạn video khác, một du khách định kéo lông ở phần đuôi, nhưng bị nhắc nhở nên vặt ở khu vực khác dễ lấy hơn. Những người lấy lông hổ thành công kịp giấu vào túi xách.

Sau đó, một vị khách nam đứng chụp hình với con vật, tự hào giơ túm lông hổ lên cao và chia sẻ "món quà lưu niệm tuyệt vời lại không mất tiền".

Trong văn hóa truyền thống Trung Hoa, hổ được xem là chúa tể của muôn loài và tượng trưng cho sự dũng cảm cũng như sức mạnh. Thời cổ đại, hổ còn gắn liền với các tướng lĩnh, thần chiến tranh và quyền lực quốc gia.

Hổ trong vườn thú bị vặt lông (Ảnh: News).

Một số người tin rằng việc đeo lông hổ hoặc đặt lông hổ trước cửa nhà có thể xua đuổi tà khí, mang lại may mắn và bảo vệ người đi đường.

Tuy nhiên hành động của nhóm du khách tại vườn thú bị lên án gay gắt.

Khi vụ việc khiến nhiều người bức xúc, mới đây đại diện của vườn thú chính thức lên tiếng. Theo người đại diện, dù vườn thú quy định cấm du khách tiếp xúc trực tiếp với động vật, nhưng vẫn có trường hợp vi phạm. Tình trạng khách nhổ lông hổ không còn là chuyện hiếm. Nếu nhân viên vườn thú phát hiện sẽ ngăn cản, nhắc nhở.

Trước đó, các vườn thú tại một số địa phương ở Trung Quốc cũng từng bị tố bán lông hổ, nước tiểu hổ cho khách, gây tranh cãi trong dư luận.

Tháng 2 năm nay, vườn thú hoang dã Nam Dương (tỉnh Hà Nam) bị phát hiện treo biển quảng cáo gần chuồng hổ, rao bán giá lông hổ 30 tệ (hơn 100.000 đồng) một phần. Người bán khẳng định phần lông hoàn toàn lấy từ hổ và không làm hại con vật.

Tuy nhiên khi dư luận phản ứng, đại diện vườn thú cho biết đây là hành vi cá nhân của một nhân viên làm việc thời vụ. Sau đó biển quảng cáo bị gỡ và người vi phạm bị sa thải.

Hổ trong vườn thú ở Trung Quốc (Ảnh: News).

Tương tự trước đó vào tháng 1, vườn thú hoang dã Bích Phong Hiệp (tỉnh Tứ Xuyên) cũng bị tố bán nước tiểu hổ với giá 50 tệ/chai (180.000 đồng). Trên nhãn sản phẩm có ghi công dụng điều trị viêm khớp, chấn thương do té ngã và cách dùng ngoài da. Sau khi bị phản đối gay gắt, sản phẩm đã bị ngừng bán.

Các chuyên gia văn hóa dân gian cho biết, văn hóa thờ hổ có yếu tố tín ngưỡng truyền thống. Phong tục này thể hiện ảnh hưởng sâu rộng của văn hóa hổ trong đời sống dân gian.

Tuy nhiên, khoa học hiện đại cho thấy lông hổ cũng chỉ là keratin (chất sừng) như lông thú thông thường. Chuyên gia dân gian nhấn mạnh, giá trị của tín ngưỡng truyền thống nằm ở ý nghĩa văn hóa, không phải hiệu quả thực tế.

Ngược lại, hành vi vặt lông hổ gây tổn thương cho động vật, đi ngược với khoa học. Nhiều chuyên gia kêu gọi công chúng nhìn nhận văn hóa dân gian một cách lý trí.