Trải nghiệm du thuyền giữa lòng di sản Phong Nha, tham quan các làng nghề

Với mong muốn mang lại sự những khám phá và trải nghiệm mới và giúp du khách có thêm sản phẩm du lịch mới khi đến với Di sản thiên nhiên thế giới Phong Nha- Kẻ Bàng, mới đây, UBND tỉnh Quảng Bình đã cho phép Công ty TNHH Oxalis mở tour du lịch khám phá sông Son và thăm các làng nghề ven sông. Đây là tuyến du lịch đường sông đầu tiên được khai thác tại Quảng Bình.

Dòng sông Son thơ mộng giữa lòng di sản Phong Nha - Kẻ Bàng

Tour du lịch này sẽ mang tới cho du khách trải nghiệm mới mẻ, đi trên du thuyền để ngắm nhìn cảnh vật dọc bờ sông Son, sông Gianh. Dòng sông êm đềm soi bóng những cánh đồng ngô thẳng tắp, non xanh đang trong giai đoạn trổ cờ và cảnh núi non hùng vĩ dọc bờ sông.

Khách du lịch được tận hưởng không khí trong lành của dòng sông thơ mộng, của đồng quê chiều tà và hòa mình vào khung cảnh nên thơ, yên bình của miền Di sản Phong Nha- Kẻ Bàng. Mang lại cảm giác bình yên khi xa sự ồn ào tấp nập của thành phố.

Du thuyền trên dòng sông êm đềm sẽ là một trải nghiệm tuyệt vời.

Lộ trình sẽ bắt đầu tại bến sông Chày Lập (xã Phúc Trạch), du khách ngồi thuyền xuôi đến địa phận làng Gia Hưng (xã Hưng Trạch), rồi tiếp tục đi vào làng để tham quan nhà thờ Gia Hưng và các lò nấu rượu quê, với nguyên liệu sạch làm từ ngô, gạo, nếp do người dân tự trồng.

Du khách sẽ có dịp nếm thử rượu đang ra lò nóng dãy, hoặc đặt mua đưa về sử dụng hay làm quà. Sau đó xuôi dòng đến tham quan các làng nghề truyền thống của người dân các phường, xã thuộc thị xã Ba Đồn như làng làm bánh tráng, làng đan nón lá.

Tham quan nhà thờ cổ Gia Hưng hơn 100 năm tuổi.

“Tôi rất thích thú cảnh vật và con người ở nơi đây, mọi thứ rất thân thiện và tuyệt đẹp. Được đi trên sông và ngắm nhìn cảnh vật ở đây làm tôi rất thích thú.”, một du khách đến từ Đài Loan vui vẻ chia sẻ.

Trong chuyến đi, du khách sẽ gặp những người dân địa phương thân thiện và hiếu khách. Hình ảnh người dân đang lao động mưu sinh, khói bếp lam chiều từ những căn nhà nhỏ ven sông, những đứa trẻ chăn trâu hồn nhiên.

Đến thăm và trực tiếp trải nghiệm làm các sản phẩm tại nhiều làng nghề truyền thống ven sông.

“Chúng ta có con sông rất đẹp, và có nhiều hoạt động trên sông đem đến cho du khách nhiều trải nghiệm rất thú vị. Do đó việc đưa ra một sản phẩm du lịch mới để đáp ứng nhu cầu những du khách không thích du lịch mạo hiểm, những người muốn tìm hiểu những văn hóa truyền thống địa phương thì đây là một sản phẩm rất tốt. Và tôi muốn đưa sản phẩm này lên để đáp ứng du khách”, Ông Nguyễn Châu Á, Giám đốc Công ty TNHH Oxalis chia sẻ.

Kết thúc hành trình là dong duỗi trên những cánh đồng ngô bát ngát.

Tuyến du lịch hứa hẹn mang lại nhiều hấp dẫn cho du khách tạo nên một sản phẩm du lịch mới để thu hút khách du lịch đến với Quảng Bình.

Tiến Thành