Đây không chỉ là buổi gặp gỡ với các đối tác chiến lược mà còn là cột mốc quan trọng đánh dấu sự chuyển mình mạnh mẽ của thương hiệu. Sự kiện hé lộ bộ nhận diện mới của Bhaya Cruises cùng sự ra mắt ấn tượng của Bhaya Soul, du thuyền thế hệ thứ tư, hứa hẹn mang đến những hải trình an tĩnh, nơi sự sang trọng được tái định nghĩa bằng trải nghiệm nuôi dưỡng cân bằng thân - tâm.

Khách mời lắng nghe chia sẻ từ đội ngũ Bhaya Cruises (Ảnh: Bhaya Cruises).

Trong không gian ấm cúng và trang trọng, khách mời bước vào hành trình khám phá và quay về nội tại đầy xúc cảm. Màn trình diễn âm thanh chữa lành từ handpan mô phỏng thanh âm của thiên nhiên, khơi gợi những rung cảm sâu lắng, đúng như tinh thần Bhaya Soul muốn truyền tải.

Sự kiện tại TPHCM tiếp tục lan tỏa nguồn cảm hứng này, đồng thời mang đến cho khách mời cơ hội trải nghiệm trước một phần tinh tế trên hải trình Bhaya Soul.

Màn trình diễn handpan tại sự kiện (Ảnh: Bhaya Cruises).

Cảm hứng sáng tạo độc bản của Bhaya Soul

Bhaya Soul ra đời là kết tinh của những giá trị được chắt lọc và nâng tầm, nổi bật trên thị trường vốn đã bão hòa với hàng trăm du thuyền cùng phong cách.

Ba nguồn cảm hứng tạo nên du thuyền Bhaya Soul (Ảnh: Bhaya Cruises).

Cảnh quan Á Đông: nơi lưu giữ những giá trị văn hóa ngàn đời và vẻ đẹp truyền thống. Bhaya Soul gợi nhớ đến họa tiết gốm xứ Việt Nam, mềm mại, tinh tế nhưng đầy chiều sâu, đồng thời tái hiện một cách nghệ thuật những cảnh quan đặc trưng của châu Á, như những câu chuyện cổ tích và truyền thuyết được kể lại bằng hình ảnh và cảm xúc.

Sự hài hòa tĩnh lặng: Nguồn cảm hứng thứ hai đến từ sự hài hòa tĩnh lặng của vịnh Hạ Long. Khi du khách ngước nhìn đường chân trời, cảm nhận làn nước êm đềm và bầu trời rộng mở, một năng lượng tĩnh tại lan tỏa - đó là cảm giác được hòa mình hoàn toàn vào thiên nhiên, nơi mọi thứ giao thoa trong sự cân bằng giữa trời, mây và biển.

Bản giao hưởng của thiên nhiên: Bhaya Soul được truyền cảm hứng bởi bản giao hưởng thiên nhiên - một thế giới nhiệt đới sống động, nơi từng âm thanh đều mang hơi thở của vịnh di sản: tiếng chim hót, tiếng sóng vỗ, tiếng gió vi vu, tiếng mưa lăn trên boong tàu… Tất cả tạo nên một bản nhạc nền êm dịu, giúp du khách thư giãn và kết nối sâu sắc với chính mình và thiên nhiên.

Những nét đặc trưng của Bhaya Soul

Bhaya Soul mang trong mình những đặc trưng riêng biệt, mang đến trải nghiệm nghỉ dưỡng cao cấp và khác biệt.

Nghỉ dưỡng riêng tư: Bhaya Soul được thiết kế tỉ mỉ dành riêng cho những nhóm nhỏ du khách, tối đa hóa không gian riêng tư và sự thư thái. Mọi trải nghiệm ttrong suốt hải trình đều được cá nhân hóa, đáp ứng trọn vẹn những mong muốn và sở thích riêng biệt của từng du khách.

Tiện ích cao cấp trên du thuyền Bhaya Soul (Ảnh: Bhaya Cruises).

Hải trình an tĩnh: Bhaya Soul đưa du khách rời xa những khu vực đông đúc, khám phá những vùng vịnh Hạ Long còn giữ trọn vẹn vẻ đẹp hoang sơ và yên bình. Hành trình đưa du khách đến với thiên đường chèo kayak Hồ Ba Hầm, Làng chài nổi Cửa Vạn, Hang động đá vôi cũng là một "bảo tàng" khảo cổ - Hang Tiên Ông.

Chăm sóc thân - tâm toàn diện: Bhaya Soul trân trọng sự cân bằng thân - tâm của mỗi du khách. Một liệu trình chăm sóc sức khỏe toàn diện được bao gồm trong chương trình, mang đến cơ hội thư giãn và tái tạo năng lượng một cách trọn vẹn. Du khách có thể linh hoạt lựa chọn khung giờ phù hợp để tận hưởng liệu trình này. Bên cạnh đó, Bhaya Soul còn mang đến những hoạt động nhằm nuôi dưỡng sức khỏe thể chất và tinh thần khác như thiền hành trong hang động, Yoga buổi sáng.

Hải trình nuôi dưỡng sức khỏe thể chất và tinh thần (Ảnh: Bhaya Cruises).

Du lịch bền vững: Bhaya Cruises luôn ý thức sâu sắc về trách nhiệm bảo vệ môi trường và cộng đồng địa phương. Bhaya Soul được xây dựng và vận hành theo các tiêu chuẩn bền vững, từ việc sử dụng các vật liệu thân thiện với môi trường đến việc giảm thiểu tác động đến hệ sinh thái Vịnh Hạ Long. Du khách đồng hành cùng Bhaya Soul cũng góp phần vào hành trình du lịch có trách nhiệm này.

Sự kiện "Sailing into the Soul" đã khép lại với những ấn tượng sâu sắc trong lòng mỗi khách mời. Với sự ra mắt của hệ thống nhận diện thương hiệu mới và đặc biệt là du thuyền Bhaya Soul, Bhaya Cruises mở ra một chương mới đầy hứa hẹn, mang đến những hành trình khám phá Vịnh Hạ Long không chỉ bằng thị giác, mà còn bằng cảm nhận từ tâm hồn.

Bhaya Cruises

Điện thoại: 0933 446 542

Email: sales@bhayacruises.com