Mới đây trên một diễn đàn du lịch dành cho khách nước ngoài, nữ du khách người Malaysia có tên Dannascia Darlene chia sẻ trải nghiệm "kém vui" của mình trong chuyến du lịch tại Việt Nam.

Nam TikToker xuất hiện trong vụ việc gây tranh cãi (Ảnh: Dannascia Darlene).

Vị khách cho biết, trong chuyến đi tới Sapa hôm 20/7, cô có đặt phòng tại một khách sạn. Thời điểm khoảng 2h sáng, thấy tiếng ồn ào khủng khiếp phát ra từ phòng bên cạnh, vị khách vội chạy ra xem có chuyện gì xảy ra.

Căn phòng bên cạnh mở toang cửa. Nhóm thanh niên bên trong không hề phát hiện thấy việc nữ du khách đang đứng trước cửa. Cô phải ấn chuông và yêu cầu cả nhóm nói chuyện nhỏ tiếng.

Sau đó, vị khách có hỏi nhân viên khách sạn và được biết nhân vật nam chính trong vụ việc gây ồn ào là một influencer (tạm dịch: người có tầm ảnh hưởng) trên mạng xã hội.

"Là người có tầm ảnh hưởng được quyền hành xử như vậy sao", nữ du khách Malaysia bức xúc.

Vụ việc nhanh chóng trở thành chủ đề nóng trên nhiều nền tảng mạng xã hội, thu hút hàng trăm nghìn lượt bình luận với các ý kiến trái chiều. Theo tìm hiểu, khách sạn nơi xảy ra vụ việc là một cơ sở lưu trú nằm trên đường Mường Hoa thuộc thị xã Sapa, tỉnh Lào Cai.

Đính kèm bài viết, nữ du khách có đăng ảnh một nam thanh niên. Cộng đồng mạng nhanh chóng phát hiện ra đó là Hoàng Cửu Bảo, một nam TikToker với gần 44.000 lượt theo dõi, nổi tiếng trên mạng xã hội nhờ các video giải trí với nội dung ăn chơi, đóng vai đàn anh giang hồ, tạo hình ảnh sành điệu.

Sau đó, ngày 24/7, Hoàng Cửu Bảo cũng lên tiếng xác nhận mình là nhân vật chính được nhắc tới trong vụ việc gây ồn ào. Nam TikToker thừa nhận bản thân quá ham vui, thiếu trách nhiệm nên không để ý cửa phòng khách sạn mở, gây tiếng ồn lớn phiền toái tới người khác.

Khi phóng viên Dân trí liên hệ, đại diện cơ sở lưu trú cho biết đã tiếp nhận thông tin và trong quá trình tìm cách xử lý vụ việc. Tuy nhiên, lúc phóng viên đặt ra các câu hỏi liên quan, cơ sở này từ chối không trả lời thêm.

"Chúng tôi không bình luận về trải nghiệm cụ thể của bất cứ ai", đại diện khách sạn lên tiếng.