Dịp lễ 30/4-1/5 kéo dài 5 ngày (từ 30/4 đến 4/5), khu du lịch biển Sầm Sơn (tỉnh Thanh Hóa) là một trong những điểm đến dự kiến sẽ đón đông đảo du khách.

Theo thống kê của Phòng Văn hóa - Thông tin thành phố Sầm Sơn, toàn thành phố có 1.015 cơ sở lưu trú. Tuy nhiên, tính đến ngày 25/4, lượng khách đặt phòng trong dịp này chỉ chiếm khoảng 35% tổng số phòng tại các cơ sở lưu trú, chủ yếu tập trung ở các khách sạn, nhà nghỉ sát biển.

Biển Sầm Sơn đông nghịt người trong mùa hè 2024 (Ảnh: Thanh Tùng).

Đại diện Phòng Văn hóa - Thông tin thành phố Sầm Sơn nhận định, so với mọi năm, lượng khách đặt phòng năm nay thấp hơn. Một trong những nguyên nhân có thể là do người dân lựa chọn di chuyển vào TPHCM để xem diễu binh trong khuôn khổ sự kiện kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

"Có thể cuối tuần này, lượng khách đặt phòng sẽ tăng lên, nhưng không đáng kể. Dự kiến, đến khi bước vào kỳ nghỉ lễ, số khách đặt phòng tại các cơ sở lưu trú chỉ đạt khoảng 50% công suất", vị đại diện nói.

Dự kiến dịp nghỉ lễ năm nay, các khách sạn ở Sầm Sơn không xảy ra tình trạng "cháy phòng" (Ảnh: Thanh Tùng).

Theo UBND thành phố Sầm Sơn, trước kỳ nghỉ lễ 30/4, địa phương sẽ tổ chức chương trình khai mạc Lễ hội Du lịch biển Sầm Sơn 2025, diễn ra vào tối 26/4 tại Quảng trường biển Sầm Sơn.

Sự kiện sẽ có chương trình nghệ thuật đặc sắc với chủ đề "Sầm Sơn - Khát vọng tỏa sáng" cùng màn bắn pháo hoa tầm thấp.

Đây là sự kiện chính trị, văn hóa có ý nghĩa quan trọng, mở đầu cho mùa du lịch biển năm 2025 đầy sôi động và hấp dẫn tại tỉnh Thanh Hóa.

Năm 2025, Sầm Sơn đặt mục tiêu đón 9,68 triệu lượt khách, phục vụ 19,9 triệu ngày khách và đạt doanh thu ước tính khoảng 21.000 tỷ đồng.