Một sự việc gây chấn động đã xảy ra tại công viên động vật Nehru ở Hyderabad, Ấn Độ ngày 23/11 khi một thanh niên 31 tuổi đã trèo vào chuồng của sư tử châu Phi và ngồi trên bờ tường.

Chàng trai trèo vào chuồng sư tử

Trong đoạn clip dài một phút đang lan truyền trên mạng xã hội, chàng thanh niên, sau đó được xác định là G Sai Kumar, được nhìn thấy đang ngồi trên tảng đá trong khu vực hào của chuồng sư tử. Ngay bên dưới những tảng đá, con sư tử nhìn chằm chằm về phía anh này và còn nhiều lần nhảy lên như thể cố để vồ lấy G Sai Kumar.

Chàng trai gây sốt khi nhảy vào chuồng sư tử.

Các nhân viên của công viên đã xuất hiện và báo động cho Kumar, yêu cầu Kumar cẩn thận và không được đi vào khu vực hào. Người đàn ông 31 tuổi được nhà chức trách trong công viên giải cứu và sau đó bàn giao cho sở cảnh sát Bahadurpura, Ấn Độ.

Nhiều nguồn tin cho hay, Kumar nói với cảnh sát rằng có thể có kim cương trong chuồng sư tử nên đã cố gắng đi vào bên trong khu chuồng của con sư tử "khủng" để tìm kiếm những viên kim cương trong này.

Công viên động vật Nehru sau đó đã đưa ra thông báo chính thức rằng: "Khoảng 15h ngày 23/11, một thanh niên đã xuất hiện trên tảng đá của khu vực hào sư tử châu Phi, nơi những con sư tử được thả trong khu vực trưng bày tại công viên động vật Nehru, Hyderabad, đây là một khu vực tuyệt đối bị cấm".

"Chúng tôi giải cứu anh ta và bàn giao cho sở cảnh sát Bahadurpura bằng cách gửi đơn khiếu nại. Trong cuộc điều tra, anh ta khai tên là G Sai Kumar, khoảng 31 tuổi".