Trong “Gạo nếp gạo tẻ”, Thuý Ngân vào vai Hân. Hân ngoại tình với người yêu cũ - Hùng (Quốc Trường đảm nhiệm vai diễn) dù đã có chồng. Chính vì vậy, nhiều người gọi vui cô là “Tình cũ Quốc Trường”.

Tại đảo Sado của tỉnh Niigata, nơi có con sông Shinano dài nhất Nhật Bản và cũng là vựa lúa lớn nhất xứ sở mặt trời mọc, Thúy Ngân đã hóa thân thành Gulliver du ký.

Dù biết trước chuyến hành trình của mình sẽ gặp không ít khó khăn nhưng Thúy Ngân rất hào hứng và xem đây là một trải nghiệm đáng nhớ tại Nhật Bản.

Ngày đầu tiên, Thúy Ngân ghé thăm xưởng rượu có tuổi đời 150 năm, chuyên sản xuất rượu cho chuỗi nhà hàng cao cấp, danh giá nhất thế giới, của diễn viên Robert De Niro (nam diễn viên từng đoạt giải Oscar).

Tại đây, cô được trải nghiệm nhiều hoạt động thú vị: làm rượu, đánh cá bằng thuyền taira... Thúy Ngân tiết lộ, nước sinh hoạt ở đây luôn trong tình trạng rất nóng hoặc rất lạnh, cách hai tuần người dân mới có thể sử dụng nước ở nhiệt độ bình thường.

Ngày thứ hai của hành trình, Thúy Ngân khám phá hoạt động thường ngày của người nông dân Nhật Bản khi câu cá ở ghềnh đá và trải nghiệm việc thu hoạch lúa.

Người đẹp phim “Gạo nếp gạo tẻ” không ngại vất vả, lấm lem khi xuống đồng làm việc cùng người dân địa phương.

Cô cho biết, phần lớn đảo Sado trồng gạo sakamai - loại gạo ngon nhất làm nên rượu sake.

Sau đó, “Hân hoa hậu” thích thú thưởng thức bữa ăn được làm từ những con cá mình đã câu được.

Diễn viên Thuý Ngân khoe bữa cơm đặc biệt ở Nhật Bản

Thúy Ngân kể thêm, thời tiết Nhật Bản hiện mát mẻ, nắng ấm. Do đó, người đẹp ưa chuộng những trang phục năng động, giúp thoải mái vận động và ghì hình suốt một ngày dài. Cô chọn những tông màu nổi bật như: xanh, đỏ, hồng... để thêm phần nổi bật.

Bên cạnh đó, Thúy Ngân luôn giữ được sức khỏe, tinh thần hăng hái tham gia các hoạt động của chương trình ngay sau khi đến Nhật Bản.

Sau hai ngày khám phá, Thúy Ngân hiểu thêm nhiều nét văn hóa đặc trưng và dành tình cảm yêu mến cho đất nước, con người Nhật Bản. Trước đây, nữ diễn viên chỉ biết đến xứ sở mặt trời mọc qua hình ảnh những thành phố ồn ào, tấp nập. Lần trải nghiệm này, cô đặc biệt ấn tượng khung cảnh miền quê bình yên và không khí nhẹ nhàng trên đảo Sado.

Thúy Ngân chia sẻ: "Qua chuyến “phiêu lưu” này, Ngân mong các khán giả tại Nhật cũng sẽ biết đến và yêu mến Việt Nam nhiều hơn”.

Vai diễn "Hân hoa hậu" trong phim truyền hình Gạo nếp gạo tẻ đưa tên tuổi Thúy Ngân phủ sóng màn ảnh nhỏ và giúp cô chiến thắng giải Mai vàng 2018 ở hạng mục "Nữ diễn viên xuất sắc nhất".

Sau “Gạo nếp gạo tẻ”, Thúy Ngân đảm nhận vai chính trong web-drama Bệnh viện Thần ái, hoàn thành sitcom “Em chưa muốn lấy chồng”, đóng MV “Sáng mắt chưa” của ca sĩ Trúc Nhân. Sắp tới, cô sẽ tham gia dự án phim “Gạo nếp gạo tẻ 2 - Chung một mái nhà”...

Phương Nhung