Đam mê của hàng triệu người

Khoảng 6 triệu người sẵn sàng gác lại công việc, thậm chí đi vài trăm km, hồ hởi chờ đợi hàng tiếng đồng hồ chỉ vì một niềm đam mê chung với bia. Hơn 10 chiếc lều khổng lồ, với sức chứa 10.000 người lúc nào cũng kín chỗ. 6,6 triệu lít bia được tiêu thụ. Đó là không khí của lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest, được tổ chức hàng năm ở Munich (Đức) vào cuối tháng 9, đầu tháng 10.

Với những người yêu bia, đây là quãng thời gian rực rỡ mà họ chờ đợi nhất trong năm. Hiếm có khi nào mà họ lại có cơ hội được trải nghiệm hương vị bia đặc sắc của cùng một lúc nhiều nhà sản xuất nổi tiếng ở địa phương với giá rất phải chăng.

Trải qua nhiều biến động, nhiều lần bị gián đoạn, lễ hội bia hơn 200 năm tuổi đời này vẫn luôn được đón nhận. Sức hút của Oktoberfest không chỉ nằm ở thứ thức uống vàng óng, mà còn tới từ bầu không khí tưng bừng, cởi mở, nơi tất cả mọi người được nghỉ ngơi, cùng nhau cụng ly, bàn tán về mọi chủ đề, người lạ cũng hóa bạn bè. Ngày càng nhiều quốc gia tự tổ chức lễ hội bia trong dịp này để hưởng ứng Oktoberfest.

Hơn 180 lần tổ chức, lễ hội bia Oktoberfest ngày càng có sức hút với người dân khắp thế giới

Một góc Oktoberfest tại Four Points by Sheraton Đà Nẵng

Nổi tiếng là thương hiệu có niềm yêu thích đặc biệt với bia, khách sạn Four Points by Sheraton hẳn nhiên không thể đứng ngoài không khí Lễ hội Oktoberfest rộn ràng.

Bộ sưu tập bia độc quyền Best Brews của Four Points by Sheraton được giới sành bia rất yêu thích

Hơn 40 loại bia thuộc bộ sưu tập bia trứ danh Best Brews của khách sạn hứa hẹn sẽ mạng lại cho Fan trung thành của món sinh tố lúa mạch một trải nghiệm bia thú vị. Tham dự lễ hội Oktoberfest Đà Nẵng để hoàn tất Passport Bia với các loại bia chọn lọc địa phương và quốc tế của riêng mình cũng như thưởng thức những món BBQ đặc trưng của lễ hội bia…

Các khay đồ nướng ăn chung với bia tươi tại Four Points by Sheraton Đà Nẵng luôn được lấp đầy để thực khách thoải mái thưởng thức

Trong mùa Oktoberfest năm nay, khách lưu trú tại Four Points by Sheraton Đà Nẵng sẽ được trải nghiệm một góc lễ hội bia được chờ đón nhất thế giới từ ngày 22/9 đến hết ngày 10/10. Khách sạn đang áp dụng gói ưu đãi hấp dẫn kết hợp đêm nghỉ cùng vé tham dự lễ hội Oktoberfest Đà Nẵng với giá từ VND2,500,000++/ phòng đơn/ đêm hoặc VND2,600,000++/ phòng đôi/ đêm. Gói ưu đãi bao gồm giá phòng đêm nghỉ và vé tham dự lễ hội kia Oktoberfest Đà Nẵng. Ngoài ra, thực khách ở bên ngoài cũng có thể thưởng thức Lễ hội Oktoberfest Đà Nẵng với combo tiệc buffet nướng ngon miệng và uống bia tươi thoải mái tại sảnh ngoài trời của the Lounge chỉ với VND300,000++/ khách. Chương trình bao gồm:

+ Bia tươi từ bộ sưu tập BestBrews

+ Tiệc nướng BBQ

+ Trình diễn âm nhạc

+ Cuộc thi uống bia vào lúc 6h chiều với nhiều phần thưởng hấp dẫn.

Chương trình diễn ra từ 22/09 đến 10/10. Từ 5h chiều đến 10h tối mỗi ngày.

Để đặt dịch vụ, vui lòng liên hệ:

Khách sạn Four Points by Sheraton Đà Nẵng

118 Võ Nguyên Giáp, Quận Sơn Trà, Thành phố Đà Nẵng

Hotline: +84 2363 997979
