Video ghi lại ngay sau khi động đất xảy ra cho thấy nhiều người hoảng loạn, ngồi co ro trên đường băng tại sân bay Mandalay.

Người dân hoảng loạn chạy khỏi sân bay Mandalay (Video: Irawaddy).

Hai trận động đất mạnh liên tiếp đã làm rung chuyển Myanmar vào ngày 28/3, gây ra chấn động trên diện rộng và tạo nên cảnh hoảng loạn tại sân bay quốc tế Mandalay ở thành phố cùng tên, lớn thứ hai của Myanmar và nằm gần tâm chấn.

Hành khách hoảng loạn trong trận động đất (Ảnh: Chụp màn hình).

Theo hình ảnh từ video, hành khách tại sân bay Mandalay sợ hãi ngồi xuống đất, cúi thấp đầu. Khi các rung chấn kết thúc, họ và nhân viên sân bay được hướng dẫn đi đến nơi an toàn hơn.

Trong một video khác quay bên trong sân bay Mandalay, khói bụi mù mịt bao trùm không gian. Người dân hoảng loạn lao về các lối thoát, chen lấn tìm đường chạy.

Khói bụi mịt mù bên trong sân bay (Ảnh: Chụp màn hình).

Những tấm thạch cao vỡ vụn nằm ngổn ngang dưới sàn nhà. Cả nhà ga chìm trong một lớp bụi trắng xóa, che mờ tầm nhìn. Tiếng la hét vang vọng, hòa lẫn với tiếng còi báo động inh ỏi, tạo nên khung cảnh hỗn loạn chưa từng thấy.

Trận động đất đã gây hư hại nhiều công trình và điểm du lịch nổi tiếng tại Myanmar.

Cung điện Mandalay - cung điện hoàng gia cuối cùng của Myanmar biểu tượng lịch sử của thành phố Mandalay - bị hư hại nghiêm trọng sau trận động đất. Ngoài ra, cây cầu ở thị trấn Sagaing cũng bị phá hủy hoàn toàn. Hai cơ sở tôn giáo là tu viện Masoyein và chùa Mahamuni cũng bị thiệt hại nặng nề.

Cung điện cổ cũng đổ sập vì trận động đất (Ảnh: Myanmar Now).

Theo thông tin từ Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS), tâm chấn của trận động đất mạnh 7,7 độ nằm cách thành phố Sagaing 16km về phía tây bắc, ở độ sâu 10km. Chỉ 12 phút sau đó, một trận động đất khác mạnh 6,4 độ tiếp tục làm rung chuyển khu vực này.

Chính phủ Myanmar đã ban bố tình trạng khẩn cấp tại sáu khu vực. Tuy nhiên, do quốc gia này đang trong tình trạng nội chiến, nhiều khu vực bị cô lập và không dễ tiếp cận. Hiện vẫn chưa rõ quân đội Myanmar có thể triển khai công tác cứu hộ ở mức nào.