Những bức ảnh vui nhộn chụp một người đàn ông khoả thân đang chạy sau một con lợn rừng khi nó cố gắng chạy thoát với chiếc túi màu vàng ngậm trong miệng.

Khoả thân đuổi theo con lợn “đánh cắp" túi đựng máy tính

Tuy nhiên, người đàn ông dường như không thể đuổi kịp con lợn rừng mẹ táo tợn và 2 con lợn rừng con.

Những người chứng kiến vụ việc dường như quá bất ngờ trước cảnh tượng kỳ cục nên chẳng ai hỗ trợ người đàn ông, tất cả đều chỉ nhìn và cười lớn.

Vụ việc xảy ra ở Hồ Teufelssee (thuộc rừng Grunwell, Berlin, Đức).

Những khoảnh khắc vui nhộn này được Adele Landauer chụp. Theo chia sẻ của Adele, chiếc túi màu vàng dùng đựng laptop và anh đã cho người đàn ông xem những bức ảnh anh chụp được. Người đàn ông đó đã cười lớn và đồng ý để anh công khai những bức ảnh này.

Theo truyền thống ở Đức, vào những tháng hè, nhiều người thường sẽ đi tắm nắng trong các công viên với văn hoá “cơ thể tự do".