Làm trong lĩnh vực kinh doanh nên đã thành thông lệ, cứ sau đợt Tết Nguyên Đán, anh Phúc Cường ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội, lại đặt vé máy bay tới Côn Đảo với mục đích kết hợp đi lễ và du lịch.

Vị khách 40 tuổi dự kiến đi từ 15/3 đến 19/3. Khi đặt vé vào chiều 27/2, anh Cường bất ngờ khi thấy vé hạng phổ thông có giá từ 7 triệu đồng chưa kể thuế phí, hạng thương gia từ 10 triệu đồng.

Nếu tính 2 chiều, chỉ riêng tiền vé máy bay khứ hồi đã lên tới gần 15 triệu đồng. Trong khi đó, bằng giờ này năm 2023, anh Cường cũng đi Côn Đảo và chỉ hết hơn 6 triệu đồng vé 2 chiều.

Giá vé chặng Hà Nội - Côn Đảo đặt chiều ngày 27/2 (Ảnh chụp từ màn hình).

Thử tra cứu giá vé của một hãng hàng không khác, vị khách Hà Nội vẫn thấy giá cao hơn khá nhiều so với năm trước.

"Không hiểu sao giá vé tăng vọt như vậy", anh Cường băn khoăn.

Theo tìm hiểu, mới đây hãng hàng không Bamboo Airways thông báo từ ngày 1/4 sẽ chấp dứt hợp đồng thuê 3 chiếc máy bay Embraer E190. Đây vốn là loại máy bay được sử dụng để khai thác đường bay từ Hà Nội và TPHCM tới Côn Đảo.

Như vậy, hãng hàng không này sẽ không khai thác đường bay tới Côn Đảo. Sau thời điểm này, chỉ còn đường bay thẳng TPHCM - Côn Đảo do Vietnam Airlines Group khai thác. Hành khách ở khu vực phía Bắc muốn tới Côn Đảo buộc phải nối chuyến ở TPHCM.

Cùng chung tâm trạng với anh Cường, anh Thuận 36 tuổi ở quận Hoàng Mai cho biết dự kiến sẽ đưa gia đình gồm 2 vợ chồng và 2 con nhỏ tới Côn Đảo nghỉ dưỡng sau Tết. Tuy nhiên kế hoạch có nguy cơ hủy bỏ vì giá vé quá cao.

Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Phòng Tiếp thị - Truyền thông Công ty lữ hành Fiditour - Vietluxtour cho biết, sau Tết, khách có nhu cầu du lịch kết hợp hành hương vẫn gia tăng. Côn Đảo là một trong những tour tuyến vẫn ổn định.

"Hiện mức giá tour Côn Đảo rất đa dạng vì tùy thuộc theo đoàn bao nhiêu khách, đi tour trọn gói hay không", bà Thu nói.

Trong khi đó, chia sẻ với phóng viên Dân trí, ông Hồ Thanh Chương, Giám đốc kinh doanh Nội địa Flamingo Redtours cho biết đã nhận được thông tin Bamboo Airways không khai thác đường bay Hà Nội - Côn Đảo từ 1/4.

Nhiều du khách mê Côn Đảo vì cảnh quan thiên nhiên (Ảnh: Trịnh Hằng).

"Điều này ảnh hưởng rất nhiều tới các hãng lữ hành đang khai thác tour Côn Đảo. Trước đây từng xảy ra hiện tượng có đơn vị ôm vé và dùng biện pháp đẩy giá vé lên cao.

Nhưng từ khi có Bamboo Airways vào khai thác chặng này đã giảm hẳn tình trạng trên. Nếu giờ hãng bay này dừng đường bay, chắc chắn khách đoàn lớn từ 20-30 khách muốn đi Côn Đảo sẽ rất khó đặt vé", ông Chương đưa ra ý kiến.

Được biết, Côn Đảo vốn là điểm đến hấp dẫn du khách đặc biệt vào dịp đầu năm đi lễ kết hợp du lịch và dịp hè. Bởi vậy, khách ở Hà Nội than phiền về chuyện vé không còn nhiều và giá tăng hơn so với cùng kỳ những năm trước, theo ông Chương là điều có thể hiểu được.

"Nếu một hãng bay ngừng khai thác đường bay này trong khi nhu cầu khách vẫn tăng cao, các công ty lữ hành rất khó khai thác. Ví dụ giá vé khứ hồi lên tới 15 triệu đồng thì giá tour Côn Đảo có thể lên tới gần 20 triệu đồng. Như vậy, với mức tiền này, du khách sẽ có nhiều lựa chọn đi nước ngoài như du lịch Nhật Bản hay Hàn Quốc", ông Chương nói.

Khi được hỏi về phương án giải quyết, trước mắt theo vị Giám đốc kinh doanh này chưa có biện pháp xử lý cụ thể. Nếu khách ở khu vực phía bắc như Hà Nội vẫn muốn đặt tour Côn Đảo, công ty lữ hành sẽ đưa ra phương án quá cảnh tại TPHCM.

Sau khi hành khách bay tới TPHCM sẽ đi tàu từ cảng Rạch Giá (Kiên Giang) hoặc di chuyển tới Vũng Tàu và ngồi thuyền ra Côn Đảo. Biện pháp này giúp giảm chi phí nhưng tốn nhiều thời gian và công sức.

"Nếu tương lai không có thêm hãng hàng không khai thác đường bay Côn Đảo, các đơn vị lữ hành sẽ rất khó làm tour này", ông Chương nhận định.