Khi nhìn tấm ảnh này, nhiều người ước rằng có thể một lần được đặt chân đến Jacob Jacob Well,Texas,Mỹ. Bên dưới mặt hồ trong suốt là một cái hố sâu không đáy, khiến cho du khách cảm thấy mình như đang lơ lửng giữa không trung.

Du khách sẽ có được một tấm ảnh để đời tại hồ Mirror, Indonesia, làn nước trong vắt có thể nhìn thấy mọi cảnh quan phía bên dưới, đó thật sự là một trải nghiệm tuyệt vời.

Cenote Ik-Kil ở Mexico luôn được người Maya coi là một nơi linh thiêng. Các nhà khảo cổ học đã tìm thấy xương và đồ trang sức trong vùng nước sâu ở đây.

Nếu chưa có bức ảnh ngoạn mục nào trên Instagram, du khách nên ghé thăm Hawaii một chuyến. Tất cả những gì du khách cần là đủ can đảm và giữ tinh thần thoải mái khi những con sóng được tạo ra từ bên trong hang động.

Hang động này nằm gần Pula, Croatia, là một địa điểm quen thuộc của dân phượt, nếu đến đây du khách nhớ đừng quên đèn pin, nó thật sự rất hữu ích.

Tại Overhanging Rock, gần Glacier Point trong công viên quốc gia Yosemite, du khách sẽ có cảm giác như mình gần chạm tay vào bầu trời. Đây là một thung lũng tuyệt đẹp nhưng cũng không kém phần nguy hiểm.

Đám mây đen phía thực chất là hàng triệu con cá nhỏ đang bơi dày đặc. Trải nghiệm lặn biển kiểu này chỉ có ở Moalboal.

Liệu bao nhiêu người dám ngâm mình trong hố băng sâu thăm thẳm thế này tại Lac Lioson, Thụy Sĩ.

Nếu bạn không sợ không gian tối và kín, đây sẽ là một trải nghiệm đáng giá. Hang động Carlsbad ở New Mexico gây ấn tượng bởi sự hùng vĩ và bí ẩn của nó. Đây là một trong những hệ thống hang động lâu đời nhất và nổi tiếng nhất trên hành tinh.

Mọi người tin rằng đây là nơi nữ hoàng tuyết sống. Những vết nứt băng khổng lồ này có thể được nhìn thấy ở Skaftafell, Iceland. Bạn có sợ khi xuống không?

Alberta ở Canada sẽ đem lại cho du khách cảm giác thư giãn tuyệt đối khi nhìn xuống làn nước trong xanh như thế này.

Cơ hội tuyệt vời để du khách có được một chuyến đi khám phá miệng núi lửa Bromo, Indonesia. Liệu bao nhiêu người đủ can đảm nhìn xuống miệng núi lửa đang hoạt động như thế này.

“Mắt Trái Đất” được phát hiện ở Beliz, nằm trong khu vực cách xa bờ hàng ngàn cây số. Nhìn từ trên cao trông nó thật đáng sợ nhưng nơi này là một trong những địa điểm dân lặn thích cảm giác mạnh yêu thích.

Lúc nhỏ chắc hẳn ai cũng thích đu dây, bây giờ du khách có cơ hội để quay lại thời thuơ ấu của mình bằng chiếc xích đu với tầm nhìn tuyệt đẹp ở núi lửa Pichincha. Hãy yên tâm là chiếc xích đu này cực kỳ an toàn.

Chắn trải trải nghiệm cảm giác mạnh này không dành cho người yếu tim. Con cá sấu khổng lồ này hiện đang sống ở Crocosaurus Cove, Úc.

Theo Phan Hằng

Dân Việt