
Giao diện website mới của FLC Vĩnh Phúc

Nhân dịp này, FLC Vĩnh Phúc gửi tới khách hàng chương trình ưu đãi hấp dẫn chưa từng có với mức ưu đãi "khủng" lên tới 50%. Chương trình được áp dụng cho du khách tiến hành book phòng tại FLC Vĩnh Phúc và thanh toán từ ngày 10/08 - 18/08/2018 (Phòng khách sạn và villa có thể được book trước để sử dụng từ nay tới 31/12/2018).

Tọa lạc cách thủ đô Hà Nội chỉ chưa đầy một giờ chạy xe, FLC Vĩnh Phúc được mệnh danh là “thiên đường nghỉ dưỡng xanh” với khung cảnh yên bình, lãng mạn, tách biệt với nhịp sống xô bồ

Chương trình ưu đãi mang lại cơ hội tận hưởng 2N1D nghỉ dưỡng tại bất kì hạng phòng nào trong hệ thống nghỉ dưỡng tại FLC Vĩnh Phúc, bao gồm hơn 100 căn villa và phòng khách sạn tuyệt đẹp tiêu chuẩn 5 sao. Trong đó, các phòng Deluxe tiện nghi nằm ngay trong tòa khách sạn chính. Từ những ô cửa sổ rộng, du khách có thể phóng tầm mắt bao quát toàn bộ khung cảnh thơ mộng của quần thể.

Tông màu thanh lịch và lối trang trí tinh tế của các căn villa luôn tạo cảm giác dễ chịu và thoải mái cho du khách

Các căn Bungalow lại là lựa chọn tuyệt vời cho một kỳ nghỉ thanh bình và riêng tư khi nằm tách biệt giữa không gian xanh của cây cỏ. Không chỉ được thiết kế với nội thất sang trọng và tinh tế, mỗi căn villa còn sở hữu bãi cỏ rộng xanh mướt để du khách tận hưởng những bữa tiệc BBQ bên gia đình và bạn bè.

Còn gì tuyệt hơn là được thức dậy giữa khung cảnh thanh bình, đón những tia nắng chan hòa và hít thở bầu không khí trong lành buổi sớm

Không chỉ có vậy, FLC Vĩnh Phúc còn mang tới kỳ nghỉ tràn đầy hạnh phúc và những kỷ niệm đáng nhớ cho du khách bởi hệ thống tiện ích nghỉ dưỡng – giải trí đồng bộ phù hợp cho mọi lứa tuổi: từ spa Harmony cao cấp, bể bơi nước nóng trong nhà, bể bơi ngoài trời, phòng tập Gym hiện đại cho tới khu vui chơi trẻ em quy mô…

Trong đó, không thể không nhắc tới vườn chim nhiệt đới độc đáo và nông trang FLC Eco Farm được mệnh danh “Đà Lạt thu nhỏ” sát vách Hà Nội – được thiết kế đặc biệt để hướng tới sự tương tác của trẻ với thiên nhiên. Tại đây, các bé được hòa mình vào không gian xanh thuần khiết, học cách trồng các loại rau sạch, thỏa thích chăm sóc và chơi đùa với các loài vật nuôi dễ thương. Không chỉ là khoảng thời gian giải tỏa căng thẳng sau những giờ phút học tập miệt mài, trải nghiệm tại FLC Eco Farm và vườn chim nhiệt đới là cách “học mà chơi, chơi mà học” hiệu quả.

Sau những giờ vui chơi thỏa thích, bữa trưa và bữa tối là lúc cùng ngồi lại bên nhau để thưởng thức những món ăn Á – Âu phong phú, buffet lẩu hải sản đặc sắc trong không gian sang trọng của nhà hàng chính Royal hay nhấm nháp những món đồ uống mát lạnh sảng khoái tại quán bar Paradise.

Nhà hàng chính Royal luôn sẵn sàng chào đón du khách với những thực đơn phong phú với nguồn nguyên liệu từ chính FLC Eco Farm

Dù bạn đang lên kế hoạch cho kỳ nghỉ đầm ấm bên gia đình, chuyến đi lãng mạn với người thân yêu hay buổi hội họp sôi động với bạn bè, đừng bỏ lỡ cơ hội trải nghiệm Website mới và nhận ưu đãi 50% hấp dẫn từ FLC Vĩnh Phúc.