Tại thành phố Mangya (Thanh Hải, Trung Quốc) có một con suối nước nóng tên là Aiken, hay còn được gọi là "mắt quỷ".

Nước suối sôi sục suốt ngày đêm, phun ra xung quanh chứa hàm lượng lưu huỳnh cao khiến đất đai trở nên cằn cỗi. Không có một cây trồng hay chim chóc nào có thể tồn tại xung quanh.

Vẻ đẹp bí ẩn của suối "mắt quỷ" giữa sa mạc (Nguồn: Chinanews).

Dù không ai có thể sống gần hay canh tác trên mảnh đất này nhưng nó được nhiều người đánh giá đẹp, vì màu sắc ấn tượng do lưu huỳnh kết tủa suốt nhiều năm.

Sở dĩ suối có tên "mắt quỷ" vì vị trí nước sôi sục và các trầm tích xung quanh tạo thành một vòng tròn giống với mắt của con người.

Từ năm 2017, suối Aiken trở thành địa danh nổi tiếng được nhắc đến nhiều trên mạng xã hội ở Trung Quốc, thu hút rất đông du khách.

Sau khi trải qua vài tiếng đồng hồ di chuyển trên sa mạc, du khách sẽ ngắm cảnh cách suối khoảng 5m để đảm bảo an toàn. Nếu muốn chiêm ngưỡng vẻ đẹp toàn cảnh, bạn có thể mua vé 20 tệ (70.000 đồng) để lên đài quan sát.

Nhìn từ trên cao suối như "con mắt" (Ảnh cắt từ clip).

Nước phun lên luôn nóng sôi sục được cho là do năng lượng địa nhiệt bên trong mạch nước tồn tại dưới lòng suối qua hàng ngàn năm. Đến nay, vẫn chưa có một cuộc khảo sát kỹ lưỡng nào về suối Aiken. Vì thế, con suối này vẫn chứa nhiều điều bí ẩn mà mọi người chưa thể biết hết.

Nhiều du khách từng đến đây cho hay, phải có thiết bị drone (máy bay không người lái) mang theo mới có thể ghi lại được hết vẻ đẹp của con suối giữa sa mạc này. Tại đây, đơn vị cung cấp dịch vụ du lịch cũng cho thuê máy bay không người lái với giá 300 tệ (hơn 1 triệu đồng).

Nếu muốn thăm suối Aiken, bạn có thể tự lái xe theo đường cao tốc Thanh Hải - Tân Cương mang tên G315 của Trung Quốc đến thành phố Mangya sau đó lái về phía tây 30km sẽ đến suối.

Hoặc du khách có thể đi xe buýt từ thành phố Tây Ninh (Thanh Hải, Trung Quốc) đến thị trấn Chaka với tổng quãng đường 200km, sau đó tiếp tục đi xe khách đến suối Aiken.