Thưởng thức hai loại sầu riêng đặc sản nhất Chanthaburi ở Thái Lan

Kể từ khi đại dịch Covid-19 bùng phát, chính phủ Thái Lan yêu cầu người dân nghiêm túc thực hiện lệnh giãn cách xã hội, đồng thời những loại hình kinh doanh không thiết yếu, trong đó bao gồm cả phòng tập gym phải tạm đóng cửa, khiến các huấn luyện viên thể hình (PT) rơi vào tình trạng thất nghiệp.

Sử dụng “dàn trai đẹp” vạm vỡ đứng bán sầu riêng

Giữa thời buổi nhiều người không có việc làm, chủ một vựa sầu riêng ở tỉnh Chanthaburi, Thái Lan, đã nảy ra ý tưởng độc đáo. Ông đã thuê những huấn luyện viên này về để bán và giao sầu riêng cho khách.

Sự kết hợp được đánh giá "một công đôi việc" vừa giúp các PT có được việc làm, vừa giúp chủ vựa sầu riêng làm ăn khấm khá.

Hình ảnh "dàn trai đẹp" 6 múi lực lưỡng với cơ bắp săn chắc đứng bán sầu riêng nhanh chóng thu hút sự chú ý từ cộng đồng mạng, nhận được nhiều lời ngợi khen thích thú. Dù cởi trần làm việc để khoe cơ bắp rắn rỏi nhưng tất cả đều không quên đeo khẩu trang nhằm đảm bảo vệ sinh an toàn giữa mùa dịch.

Nhân viên bán hàng đều là các huấn luyện viên thể hình bị thất nghiệp trong đợt dịch vừa qua

Bên cạnh dàn nhân viên nam rắn rỏi, chủ vựa cùng thuê một số nhân viên nữ mặc đồ thể thao, cũng sở hữu ngoại hình săn chắc, hấp dẫn không kém. Theo giới thiệu của chủ cửa hàng, nhiệm vụ chính của các PT đứng bán hàng, bóc sầu riêng và giao đồ tới tận nơi cho khách.

Doanh thu của cửa hàng tăng cao

Được biết, sau loạt ảnh "gây bão", vựa sầu riêng trở nên hút khách tới mức doanh thu của cửa hàng tăng lên nhanh chóng. Nhiều khách hiếu kỳ không ngại tới tận nơi mua hàng chỉ để chiêm ngưỡng "dàn trai đẹp". Lượng đơn đặt hàng qua mạng cũng tăng cao hơn trước.

Sử dụng đội ngũ nhân viên có ngoại hình hấp dẫn bán hàng để thu hút khách không phải là điều hiếm gặp tại Thái Lan. Trước đó, nhiều nhà hàng, cửa tiệm hay quán cafe cũng áp dụng phương pháp này và đạt những hiệu quả nhất định.

Quốc Việt

Theo Worldofbuzz