Mẹ vợ U60 khởi nghiệp cùng rể Tây, mở quán ăn Việt tại TPHCM (Video: Cẩm Tiên).

Chàng rể Pháp muốn lan tỏa ẩm thực Việt Nam

Buổi sáng, tại quán ăn trên đường Pasteur (quận 3, TPHCM), bà Lê Thị Ngọc Trinh (54 tuổi, quê Tây Ninh) tất bật lau dọn bàn ghế, bày dụng cụ ăn uống ra bàn. Không gian quán được trang trí tỉ mỉ theo phong cách Pháp nhưng thực đơn là các món ăn quen thuộc của Việt Nam.

Bà Trinh cho biết, các món ăn được phục vụ trong quán đều đậm đà bản sắc Việt và do chính tay bà thực hiện. Song, ý tưởng mở quán ăn này lại do con rể của bà - Timothée Rousselin (thường gọi là Tim, người Pháp) - khởi xướng.

Bà Trinh và con rể người Pháp cùng mở quán ăn Việt Nam (Ảnh: Mộc Khải).

Năm 2021, bà Trinh từ Tây Ninh lên TPHCM sống cùng con gái là chị Hồng Nhung và con rể. Bà hỗ trợ chăm sóc cháu ngoại, đồng thời quán xuyến việc nấu nướng giúp các con.

Trong thời gian đó, Tim được thưởng thức các món ăn của mẹ vợ nấu và dành nhiều lời khen ngợi. Biết mẹ vợ thích nấu nướng, anh động viên bà mở quán ăn để lan tỏa hương vị ẩm thực Việt đến nhiều người hơn.

"Tôi nấu ăn nhưng không tự tin khi nói đến chuyện mở quán. Được các con dành lời khen, tôi cũng thử bán các món quen thuộc theo hình thức online và may mắn được nhiều người ủng hộ. Một thời gian sau, con gái và con rể nói sẽ mở một quán ăn và tôi sẽ là bếp trưởng, tôi vui nhưng cũng hồi hộp lắm.

Tim động viên tôi rất nhiều, nói mẹ cứ yên tâm vì mẹ nấu ăn rất ngon. Thế là thời gian qua, tôi đảm nhận việc nấu nướng trong quán cùng sự hỗ trợ của Tim và Nhung. Mỗi khi thực khách dành lời khen, nhất là khách nước ngoài, tôi lại cảm thấy rất hạnh phúc", bà Trinh chia sẻ.

Tim bị chinh phục bởi món ăn do mẹ vợ nấu (Ảnh: Mộc Khải).

Bà Trinh cho biết bà nấu và bán các món ăn rất quen thuộc, như gỏi, cà ri, chả giò, bì cuốn... Bà đứng bếp dựa trên kinh nghiệm nấu nướng nhiều năm chứ không có công thức gì quá đặc biệt.

Mỗi ngày, quán ăn hoạt động từ 8h đến 22h, bà Trinh nấu nướng cùng một người phụ bếp. Trong khi đó, con gái bà cùng các nhân viên đón khách, chạy bàn. Anh Tim đang là quản lý của một nhà hàng khác tại TPHCM, vẫn thường xuyên đến quán hỗ trợ vợ và mẹ vợ trông coi quán sau giờ làm việc.

Quán ăn được nhiều khách nước ngoài ủng hộ (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, anh Tim cho biết mình bị chinh phục bởi thức ăn của mẹ vợ nấu nói riêng và ẩm thực Việt Nam nói chung, đặc biệt là món cà ri gà. Hoạt động ở lĩnh vực ăn uống hơn 15 năm, anh cũng muốn gia đình mình có một thương hiệu riêng, mang những món ăn ngon đến với mọi người.

"Tôi chọn nơi mở quán là khu vực có nhiều người nước ngoài sống và làm việc, vì tôi muốn mọi người được thưởng thức các món ăn của Việt Nam. Tôi hy vọng tâm huyết của vợ chồng tôi và mẹ vợ sẽ ngày càng phát triển", anh Tim chia sẻ.

Hôn nhân viên mãn vợ Việt - chồng Pháp

Chị Hồng Nhung chia sẻ, thấy chồng và mẹ ruột thực hiện được ước mơ mở quán ăn, chị rất vui. Mỗi ngày, khi ra quán phụ giúp, chị đều mặc áo dài để góp phần quảng bá vẻ đẹp truyền thống của Việt Nam đến khách du lịch ngoại quốc.

Chị Nhung, anh Tim và bà Trinh (Ảnh: Mộc Khải).

"Quán đông khách vào giờ ăn trưa và buổi tối. Buổi trưa, quán tiếp nhiều khách Việt Nam còn buổi tối hầu hết khách đến quán chủ yếu là du khách nước ngoài. Ai cũng cho những phản hồi tích cực, khiến chúng tôi có thêm động lực", chị cho hay.

Hiện tại, chị Nhung, anh Tim sống tại TP Thủ Đức (TPHCM) cùng bà Trinh. Đến nay, sau hơn 4 năm kết hôn, cặp đôi đã có 2 con "đủ nếp đủ tẻ".

Mỗi ngày, Tim đều cố gắng giao tiếp với vợ và mẹ vợ bằng tiếng Việt. Dù ăn thức ăn do mẹ vợ nấu đã lâu, mỗi lần dùng bữa, anh vẫn không quên nhận xét, dành lời khen cho mẹ.

Tự nhận là người đàn ông hướng về gia đình, Tim thiết kế không gian quán ăn nhẹ nhàng, ấm cúng, để thực khách cảm nhận được hơi ấm gia đình khi dùng bữa.

Bên cạnh đó, anh còn trưng bày nhiều hình ảnh bố mẹ, ông bà của mình trong quán ăn, để luôn nhìn thấy, nhớ về họ dù cách xa nhau.

Tim trưng bày hình ảnh ông ngoại và mẹ ruột bên trong quán ăn (Ảnh: Mộc Khải).

Tính đến nay, Tim đã sống và làm việc tại Việt Nam hơn 6 năm. Anh cho biết trước đây, điều khiến anh quyết định gác lại sự nghiệp tại Pháp và đến với Việt Nam chính là vì cảm mến văn hóa, con người ở nơi đây cùng những ấn tượng đẹp đẽ về Việt Nam qua lời kể của bố mẹ anh.

"Việt Nam là đất nước tươi đẹp, có lịch sử hào hùng. Vừa đến Việt Nam, tôi hạnh phúc khi nhận được sự chào đón của nơi đây. Ngay lập tức, tôi nhận ra đất nước này chính là tương lai của mình", Tim chia sẻ.

Tim cho biết sống tại Việt Nam, anh cảm nhận được sự thân thiện, hiếu khách của con người cùng sự đặc sắc, đa dạng trong văn hóa. Người đàn ông Pháp thừa nhận tiếng Việt rất khó, nhưng anh rất thích nói tiếng Việt nên không ngừng học tập.

"Tôi đang cố gắng làm việc và vun đắp hạnh phúc gia đình, dạy dỗ con cái và mong các con sẽ thành công, thực hiện được ước mơ trong tương lai", Tim bày tỏ.