Du khách đến Quy Nhơn (Bình Định) tăng đột biến trong tháng 7.

Các điểm du lịch biển đảo Quy Nhơn (Bình Định) đang là điểm đến cực “hot” hè này đối với du khách trong nước. Phần lớn du khách đến Quy Nhơn là khách đoàn hoặc gia đình, trong đó lượng khách đến từ các tỉnh phía Bắc chiếm 60-70%.

Ghi nhận của phóng viên Dân trí, từ đầu tháng 7 đến nay, nhất là vào các ngày cuối tuần vừa tại điểm du lịch biển ở khu du lịch Kỳ Co luôn trong tình trạng quá tải. Du khách đổ về đông kín khiến dịch vụ đi ca nô tắm biển, lặn ngắm san hô gặp nhiều khó khăn, nhiều đoàn du khách chờ hàng tiếng đồng hồ để đi.

Điểm du lịch Kỳ Co hút khách.

Theo anh Nguyễn Văn Tư, chuyên chở dịch vụ khách du lịch, cho biết những ngày này du khách đến Quy Nhơn đông kín, khách đến toàn ngoài Bắc và chọn Kỳ Co, Eo Gió là chủ yếu, số ít khách chọn điểm du lịch Hòn Hô…

“Khách đông chạy xe cũng thích, thu nhập cũng khá, nhưng ôm xô chạy nhiều quá cũng mệt đuối. So với tháng trước thu nhập của tôi đã tăng thêm khoảng 50%”, anh Tư nói.

Hòn Khô (xã Nhơn Hải, TP Quy Nhơn) cũng là điểm du lịch rất lý tưởng hè này.

Trong khi đó, dù không hút khách như Kỳ Co, điểm du lịch Hòn Khô (xã Nhơn Hải, TP Quy Nhơn) cũng là điểm du lịch rất lý tưởng dành cho du khách thích khám phá. Đến Hòn Khô không chỉ thỏa thích tắm nước biển xanh ngắt, du khách còn được trải nghiệm dịch vụ Scuba Diving ( lặn với bình dưỡng khí) và Sea Walking (đi bộ dưới biển) này lần đầu tiên có tại Quy Nhon. Ngoài ra, du khách còn được thưởng thức các món hải sản tươi sống, ngon, rẻ…

Du đến Quy Nhơn chủ yếu là ở các tỉnh phía Bắc.

Ông Phan Ngọc Dũng, thành viên Hợp tác xã Dịch vụ du lịch - thủy sản Nhơn Hải (TP Quy Nhơn) cho biết, không hút khách du lịch như Eo Gió, nhưng Hòn Khô cũng là điểm du lịch hút khách trong và ngoài tỉnh. Bình quân mỗi ngày có từ 300-500 khách, trong đó chủ yếu du khách từ các tỉnh phía Bắc.

Theo ông Dũng, Hợp tác xã Du lịch - Thủy sản Nhơn Hải ra đời nhằm khai thác tiềm năng, lợi thế về du lịch biển của địa phương, tạo công ăn việc làm và lợi ích xã hội cho người dân. Đặc biệt gắn với bảo vệ môi trường và hệ sinh thái biển, nhất là những rạn san hô ở vùng biển Nhơn Hải.

Du khách trải nghiệm đi mô tô nước rồi tắm biển.

Bà Nguyễn Thị Xuân Lan - Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định cho biết, sau khi hết thời gian giãn cách xã hội do dịch Covid-9, người dân còn tâm trạng hoang mang chưa muốn đi du lịch. Do đó, ngành du lịch Bình Định đã 2 lần tổ chức kích cầu du lịch kêu gọi các đơn vị, doanh nghiệp giảm giá hoặc cùng chất lượng hoặc tăng chất lượng nhưng không tăng giá dịch vụ.

Rất nhiều doanh nghiệp đăng ký thực hiện chương trình kích cầu với các chính sách giảm giá cụ thể như: Dịch vụ khách sạn, nhà hàng, vận chuyển khách du lịch, lữ hành giảm từ 10 - 20%, vé vào cổng các điểm tham quan, du lịch giảm từ 20 - 50%...

Du khách thích thú lặn biển ngắm san hô ở Hòn Khô

“Lượng khách đến Bình Định năm rất đông, dù nhiều khách sạn mới được xây dựng nhưng vẫn không đủ phòng cho khách thuê. Có nhiều đoàn lớn nếu không có sự chuẩn bị trước, không đặt phòng trước thì cũng không có phòng buộc họ phải chọn đi tỉnh khác”, bà Lan cho hay.

Theo bà Lan, thông thường tháng 6, 7 hàng năm là mùa cao điểm đông khách của du lịch nội địa. Trong tháng 6 năm nay, du khách đến Bình Định cũng có tăng từ từ, nhưng qua tháng 7 thì tăng đột biến. Nếu đầu tháng 7, các đoàn khách lớn đặt khách sạn trễ là không có phòng.

Đến Hòn Khô du khách không trải nghiệm lặn biển ngắm san hô thì thật lãng phí.

Bình Định là địa phương “hot” bậc nhất cả nước từ đầu hè. Sở Du lịch tỉnh này cho biết trong tháng 7, khoảng 620.000 lượt khách sẽ tới Bình Định, tăng 2% so với cùng kỳ năm ngoái. Khách nội địa ước đạt 610.000 lượt, tăng 10%. Khách quốc tế đạt hơn 8.000 lượt, giảm khoảng 85%.

Doanh thu du lịch tháng 7 ước đạt 720 tỷ đồng, bằng cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, doanh thu ăn uống và lưu trú chiếm hơn 50%.

Đến Hòn Khô (xã Nhơn Hải) còn được thưởng thức món nhum biển rất hấp dẫn.

Để du lịch phát triển bền vững, ngành Du lịch tỉnh Bình Định cho biết thời gian tới, ngoài việc tiếp tục kích cầu du lịch, ngành du lịch tỉnh cũng khảo sát và xây dựng các sản phẩm du lịch mới, hấp dẫn, hình thành sản phẩm du lịch tìm hiểu truyền thống văn hóa - lịch sử của vùng đất Bình Định.