Theo số liệu vừa được Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam thông tin, trong tháng 2, Việt Nam đón gần 1,9 triệu lượt khách quốc tế, bằng 90% so với cùng kỳ tháng trước. Như vậy, chỉ trong 2 tháng đầu năm, Việt Nam đón 3,9 triệu lượt khách nước ngoài, tăng 30,2% so với cùng kỳ năm trước.

Cùng với đó, lượng khách nội địa ước đạt 11 triệu lượt, trong đó có 3,8 triệu lượt khách có lưu trú. Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam ước tính tổng thu từ khách du lịch trong tháng 2 đạt khoảng 160.000 tỷ đồng.

Số liệu từ Cục Thống kê (Bộ Tài chính) cho thấy, trong tháng 2, doanh thu du lịch lữ hành chiếm 1,3% tổng mức và tăng 16,4% so với cùng kỳ năm trước.

Trong 1 tháng, du lịch Việt Nam thu về khoảng 160.000 tỷ đồng (Ảnh minh họa: Mộc Khải).

Trong đó, một số địa phương có doanh thu du lịch lữ hành tăng cao như Huế tăng 31,5%; Quảng Ninh tăng 21,3%; Bình Dương tăng 17,1%; Đà Nẵng tăng 16,6%; TPHCM tăng 13,2%; Hà Nội tăng 12,2%.

Doanh thu dịch vụ khác ước đạt 113.900 tỷ đồng, chiếm 10% tổng mức và tăng 10,2% so với cùng kỳ năm trước. Một số địa phương có doanh thu dịch vụ khác tăng mạnh như Ninh Bình tăng 26,0%; Cần Thơ tăng 18,6%; Lâm Đồng tăng 15,8%.

Ở chiều ngược lại, các thị trường khách quốc tế gửi khách tới Việt Nam cao nhất như Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Mỹ, Nhật Bản, Malaysia, Ấn Độ, Campuchia.

Các thị trường có lượng khách tăng so với tháng 1 bao gồm Ba Lan (tăng 46%), Malaysia (tăng 40%), Đài Loan Trung Quốc (tăng 39%), Pháp (tăng 25%), Bỉ (tăng 25%), Đan Mạch (tăng 25%), Lào (tăng 22%), Đức (tăng 19%), Anh (tăng 17%), Canada (tăng 17%), Hàn Quốc (tăng 12%), Hà Lan (tăng 12%).

Khách du lịch quốc tế đi bằng đường hàng không hơn 1,6 triệu lượt khách; đường biển là hơn 54.400 lượt khách; đường bộ đạt hơn 238.800 lượt khách.

Có thể thấy, đây là con số đáng ghi nhận kể từ khi Chính phủ ban hành Nghị quyết về việc miễn visa ngắn hạn cho công dân Ba Lan, Cộng hòa Séc và Thụy Sỹ từ 1/3 đến 31/12 theo chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025.

Cùng với chính sách đơn phương miễn thị thực nhập cảnh có thời gian cho công dân một số quốc gia, mới đây Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu ưu tiên miễn visa cho các nhà khoa học, doanh nhân thành đạt, đối tượng giàu có.

Với mục tiêu xây dựng chính sách thị thực thông thoáng, thân thiện, mở rộng, nâng cấp việc cấp thị thực điện tử, Thủ tướng cũng giao Bộ Ngoại giao, phối hợp với Bộ Công an nghiên cứu, đề xuất Chính phủ phương án đơn phương miễn thị thực nhập cảnh có thời gian cho công dân một số quốc gia tại khu vực châu Âu, Trung Đông, châu Mỹ La Tinh…

Năm nay, du lịch Việt Nam đặt mục tiêu đón 22-23 triệu lượt khách quốc tế. Đây là mục tiêu cao, thể hiện quyết tâm lớn đưa du lịch phát triển tương xứng với tiềm năng, lợi thế, thực sự trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước.

Với sức bật từ kết quả quan trọng đạt được trong năm 2024, ngành du lịch Việt Nam sẽ tiếp tục triển khai hiệu quả các giải pháp đột phá, khai thác tốt tiềm năng của các thị trường nguồn, đẩy mạnh thu hút khách quốc tế đến Việt Nam. Qua đó, Việt Nam khẳng định thương hiệu, vị trí của mình là điểm đến hấp dẫn hàng đầu trong khu vực.