Căn nhà 3 tầng bị nước lũ "nuốt chửng" và cuốn trôi trong nháy mắt

Những cảnh quay kinh hoàng cho thấy ngôi nhà 3 tầng của một gia đình ở thành phố Liễu Châu, tỉnh Quảng Tây, miền nam Trung Quốc, đã bị nước lũ "nuốt chửng" và cuốn trôi. Hiện khu vực phía nam của quốc gia này đang bị lũ lụt tàn phá nặng nề.

Ngôi nhà 3 tầng đổ nghiêng khi dòng nước lũ quét qua

Được biết, vụ việc xảy ra vào sáng ngày 10/3, trước sự chứng kiến của rất đông người xung quanh. Video được các nhân chứng ghi lại và chia sẻ lên mạng xã hội, thu hút hơn 2 triệu lượt xem.

Sau đó, công trình bị nước lũ "nuốt chửng"

Rất may, 6 người sống trong ngôi nhà được sơ tán từ trước nên không ai bị thương. Theo các nhân chứng, nền móng của ngôi nhà cũng hư hại nặng sau khi bị ngâm trong nước lũ. Ngay sau đó, chính quyền địa phương đã ban hành lệnh ứng phó khẩn cấp, đồng thời tiến hành sơ tán người dân khỏi khu vực.

Ngôi nhà 3 tầng bị cuốn trôi trong tích tắc

Theo nguồn tin từ các hãng truyền thông Trung Quốc, trận lũ lụt lớn đang tràn qua các thành phố miền đông và miền nam nước này, khiến ít nhất 9 người tử vong và 5 người mất tích.

Những trận mưa lớn xối xả đã đổ bộ xuống 8 tỉnh ở miền nam và miền đông Trung Quốc trong tháng này. Trong ảnh là những tòa nhà ở Huệ Châu, tỉnh Quảng Đông, ngập trong nước lũ

Quảng Tây là một trong những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất. Hơn 1 triệu người dân đang ảnh hưởng và chống chọi với thời tiết khắc nghiệt. Theo chính quyền địa phương, hiện gần 150.000 người dân đã được sơ tán tới nơi trú ẩn an toàn.

Nhân viên cứu hộ vận chuyển vật tư bằng thuyền trong nước lũ ở tỉnh Quảng Đông

Hình ảnh chụp hôm 7/6 cho thấy một địa điểm du lịch bị bỏ hoang ở thành phố Quế Lâm, tỉnh Quảng Tây, đang ngập trong nước lũ, sau khi những cơn mưa xối xả đổ xuống

Quốc Việt

Theo DM