Ngày 26/9, tại di tích lịch sử cấp quốc gia Nhà thờ Bác Hồ (xã Sơn Định, huyện Sơn Hòa), Sở VH-TT&DL tỉnh Phú Yên tổ chức lễ kỷ niệm ngày Du lịch thế giới (27/9) và khai trương tuyến du lịch cao nguyên Vân Hòa. Đây là hoạt động nhằm kích cầu du lịch sau dịch bệnh Covid-19.

Khu di tích lịch sử cấp quốc gia Nhà thờ Bác Hồ

Cao nguyên Vân Hòa nằm cách TP. Tuy Hòa chừng 45km đi về hướng Bắc, ở đây luôn duy trì thời tiết mát mẻ, không khí trong lành, con người hiền hòa, gần gũi…

Đây là tuyến du lịch có nhiều điểm du lịch cộng đồng như: trải nghiệm thực tế tại vườn đỏ, trồng rau và chế biến các món ăn từ rau tại các nông trại sạch; Thưởng thức các món ăn truyền thống của vùng cao nguyên Vân Hòa như: Gà kho mắm thơm, canh gà lá dít, bò nấu mẳn, bò nấu đồng bào…

Lễ khai trương tuyến du lịch cao nguyên Vân Hòa

Bên cạnh đó, địa phương này còn có nhiều điểm tham quan như: Hội trường Mùa Xuân, Nhà thờ Bác Hồ không thực hiện thu phí du khách. Ngoài các điểm chính, du khách có thể tham quan các điểm phụ cận như: vực Đá nhà (xã Sơn Long, huyện Sơn Hòa), vực Hòm (xã An Lĩnh huyện Tuy An), Địa đạo Thì Thùng...

Phát biểu tại buổi khai trương, ông Phan Đình Phùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên mong muốn các cấp, các ngành ở địa phương và vùng phụ cận phải tạo mọi điều kiện để phát huy hết thế mạnh của cao nguyên Vân Hòa, từ đó làm vùng đất này dần “thay da đổi thịt”.

Các sản phẩm nông sản sạch của địa phương được giới thiệu đến du khách

“Ngoài sự vào cuộc của chính quyền và các doanh nghiệp lữ hành, du lịch, tôi mong muốn rằng những người dân ở vùng cao nguyên Vân Hòa phải chung tay bảo vệ môi trường, cảnh quan, những giá trị thiên nhiên, giá trị sinh thái vô cùng quý giá của địa phương…từ đó thu hút du khách trong và ngoài nước đến với nơi đây. Từ đó, góp phần phát triển kinh tế của gia đình nói riêng và phát triển kinh tế cho xã hội nói chung.” - ông Phùng phát biểu.

Vườn đỏ - một địa điểm du lịch được nhiều du khách ghé thăm khi đến với cao nguyên Vân Hòa

Hiện tại, ngành Du lịch Phú Yên đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, toàn diện. Tổng lượt khách giai đoạn 2016-2020 khoảng 8,1 triệu lượt. Lượng khách du lịch tăng bình quân hàng năm 11,2%, ngày lưu trú bình quân là 1,5-2 ngày/khách.

Mặc dù năm 2020 ngành du lịch tỉnh Phú Yên gặp nhiều khó khăn do đại dịch Covid-19 nhưng ước tổng doanh thu hoạt động du lịch khoảng 2.242 tỷ đồng.