Sáng 31/7, bà Trần Thị Hoài Trâm, Giám đốc Sở Du lịch thành phố Huế cho biết, đang kiểm tra lại thông tin vợ chồng du khách nước ngoài, nghi làm rơi chiếc nhẫn kim cương có giá trị cao khi tham quan, vui chơi tại khu vực công viên 3 tháng 2, phường Thuận Hóa.

Theo bà Trâm, ngày 30/7, Công an phường Thuận Hoá đã nhận được thông tin và cử lực lượng hỗ trợ tìm kiếm nhưng đến nay chưa có kết quả.

Nhiều người dân Huế soi đèn tìm kiếm chiếc nhẫn kim cương bị rơi tại khu vực công viên 3 tháng 2 để trả lại cho du khách (Nguồn: Facebook Thừa Thiên Huế).

Theo ông Lê Như Chinh, Giám đốc Trung tâm Công viên cây xanh thành phố Huế, sự việc xảy ra vào sáng 30/7.

Sau khi biết thông tin có người đánh rơi chiếc nhẫn tại công viên 3 tháng 2, đội ngũ công nhân túc trực tại đây đã hỗ trợ tìm kiếm nhưng không có kết quả.

Lãnh đạo Trung tâm Công viên cây xanh thành phố Huế đã quán triệt đến các công nhân, nếu nhặt được thì cần trả lại tài sản cho khổ chủ.

Trước đó, các trang mạng xã hội tại Huế đăng tải thông tin, hình ảnh về việc có nhiều người dân đến khu vực công viên 3 tháng 2, bên bờ sông Hương để giúp tìm kiếm chiếc nhẫn kim cương bị rơi của vợ chồng du khách người New Zealand.

Một số bài viết nêu thông tin, giá trị chiếc nhẫn kim cương lên đến hơn 1 tỷ đồng và chủ nhân sẵn sàng trả 20 triệu đồng cho người tìm thấy.

Sau khi sự việc được đăng tải lên mạng xã hội, số lượng người đến khu vực công viên nói trên để tìm kiếm nhẫn tăng lên theo thời gian. Thậm chí, khi trời đã tối, nhiều người tiếp tục soi đèn, vạch cỏ để tìm tài sản thất lạc cho du khách.

Chiếc nhẫn được cho là đã bị rơi tại khu vực công viên dọc bờ sông Hương (Nguồn: Facebook Nhật Hoàng).

Anh Nhật Hoàng, thành viên Đội xe 0 đồng Huế, chia sẻ thông tin, chủ nhân chiếc nhẫn xác nhận trị giá của chiếc nhẫn chỉ khoảng 60 triệu đồng, nhưng nó có ý nghĩa rất lớn về mặt tinh thần.

Vợ chồng du khách này đang ở tại một khách sạn trên đường Nguyễn Công Trứ và đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến người dân Huế vì sự tử tế, giúp đỡ họ nhiệt tình.