Tham dự sự kiện có đại diện Lãnh đạo Sở Du lịch, đại diện Hội Nông dân tỉnh, Hiệp hội Du lịch tỉnh, lãnh đạo các phòng, đơn vị thuộc Sở, đại diện Hợp tác xã, Hiệp hội làng nghề, các cơ sở sản xuất, kinh doanh, hộ gia đình làng nghề; đại diện các cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch, các cơ sở lưu trú, nhà hàng; các hướng dẫn viên, nhân viên dịch vụ du lịch…

Khách Tây trải nghiệm một ngày làm nông dân khi đến Ninh Bình du lịch (Ảnh: Thái Bá).

Bà Nguyễn Thị Tâm - Phó Giám đốc Sở Du lịch nhấn mạnh - bên cạnh lợi thế về cảnh quan, địa lý tự nhiên, tỉnh Ninh Bình còn có nhiều tiềm năng, lợi thế để phát triển du lịch nông nghiệp, nông thôn với hệ thống di sản, làng nghề truyền thống đặc sắc, cảnh quan sinh thái nông thôn phong phú, cộng đồng dân cư giàu bản sắc và nền tảng nông nghiệp đậm chất truyền thống.

Các tài nguyên du lịch phong phú đã tạo nên một không gian du lịch nông thôn đặc trưng, là điểm đến hấp dẫn, thu hút du khách đến khám phá, trải nghiệm về văn hóa, mảnh đất, con người và những nét đặc trưng riêng có của Ninh Bình.

Khách nước ngoài thử làm nem - món ăn quen thuộc của người Việt ở Ninh Bình (Ảnh: Trần Thành Công).

Trong bối cảnh xu hướng du lịch trải nghiệm, du lịch xanh, du lịch cộng đồng đang phát triển mạnh.

Tỉnh Ninh Bình xác định phát triển du lịch nông thôn, du lịch cộng đồng không chỉ làm phong phú thêm bức tranh du lịch của tỉnh mà còn tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế nông thôn, góp phần để chuyển hướng từ sản xuất nông nghiệp sang kinh tế nông thôn theo hướng tích hợp đa ngành, đa giá trị.

Ông Phạm Hải Quỳnh, Viện trưởng Viện Phát triển du lịch châu Á cũng cho rằng, tiềm năng phát triển du lịch nông thôn của Ninh Bình là rất lớn do thành phố có cảnh quan thiên nhiên đẹp, vùng đất đa dạng, nền nông nghiệp phong phú và truyền thống văn hóa lâu đời.

Các sản phẩm du lịch nông thôn ở Ninh Bình khá đa dạng và tăng trải nghiệm cho du khách (Ảnh: Thái Bá).

Qua thời gian, các mô hình du lịch nông thôn, nông nghiệp ở Ninh Bình đã phát triển và thu hút sự quan tâm của du khách. Các mô hình này không chỉ giúp thúc đẩy phát triển nông thôn, nông nghiệp địa phương mà còn mang lại nguồn thu nhập cho cộng đồng địa phương.

Mặc dù có nhiều tiềm năng và mang lại những kết quả khả quan, nhưng loại hình du lịch này vẫn còn manh mún, chưa tạo ra sự độc đáo.

Cùng với đó là kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất phụ trợ chưa được đầu tư hoàn chỉnh cũng là nguyên nhân khiến cho du lịch nông thôn, nông nghiệp ở Ninh Bình chưa được phát triển tương xứng với tiềm năng vốn có.

Khách lội ruộng cấy lúa (Ảnh: B.F).

Để mô hình du lịch nông thôn, nông nghiệp phát triển bền vững, Ninh Bình cần tập trung vào việc xây dựng hệ thống hạ tầng du lịch, xây dựng các sản phẩm có sức hút với du khách, đào tạo nguồn nhân lực chuyên nghiệp trong lĩnh vực du lịch nông thôn, tăng cường tiếp cận thị trường và tạo ra các chính sách hỗ trợ cho các doanh nghiệp phát triển mô hình này.

Ngoài ra, việc tạo ra môi trường hợp tác giữa các bên liên quan và xây dựng một hệ thống pháp lý rõ ràng cũng là yếu tố quan trọng để khắc phục một số rào cản trong phát triển mô hình này.