CHỢ HOA HÀNG LƯỢC BẮT ĐẦU KHOE SẮC ĐÓN NGƯỜI DÂN SẮM TẾT

Chợ hoa Hàng Lược chính thức hoạt động, đào hoa khoe sắc cùng các mặt hàng phong phú phục vụ nhu cầu mua sắm dịp Tết Tân Sửu 2021 của người dân thủ đô.

Chợ hoa Hàng Lược khoe sắc đón người dân sắm Tết

Rằm tháng Chạp (27/1) cũng là thời điểm chợ hoa lâu đời nhất của Hà Nội đi vào hoạt động.

Hàng Mã, Hàng Lược cùng vài tuyến phố lân cận đã được hạn chế các phương tiện để bảo đảm an toàn. Trong ngày đầu tiên mở bán, các mặt hàng rất dồi dào, lượng người chưa đông. Các gian hàng bắt đầu dựng khung sạp, lều bạt...

Hoa đào từ Nhật Tân, Phú Thượng bắt đầu đổ về chợ, chủ yếu là đào cành loại nhỏ.

Đào từ địa phương khác cũng đã xuất hiện tại chợ, tuy nhiên số lượng không nhiều và ít được quan tâm.

Đặc điểm của chợ hoa Hàng Lược chỉ bán các loại đào nhỏ được chuyển về từ Nhật Tân, Phú Thượng. Các loại đào lớn tập trung tại chợ hoa đường Lạc Long Quân, hoặc các vườn đào ven sông Hồng.

Ngoài hoa đào, quất cảnh, chợ còn bán khá nhiều các loại thực phẩm dịp Tết như ô mai, mứt hoa quả.

Chợ hoa Hàng Lược đã trở thành một nét sinh hoạt văn hóa độc đáo của người dân phố cổ nói riêng và người dân Hà Nội nói chung trong suốt cả thế kỷ gần đây. Chợ cũng được xem là chợ phiên độc đáo qua việc chỉ họp mỗi năm một lần vào dịp sát Tết cổ truyền.

Hoa giấy, hoa lụa bạt ngàn, tuy không đẹp như hoa tươi song lại bền lâu và có màu sắc tùy biến rất phong phú. Dịp Tết cổ truyền cũng là thời điểm tiêu thụ mạnh của mạnh hàng này.

Nhiều năm trở lại đây, áo dài nam nữ truyền thống cũng được bày bán tại chợ phục vụ nhu cầu "diện Tết" của người dân với mong muốn tìm về hương vị Tết xưa.

Một cửa hàng bán các loại tranh giấy chủ đề hoa đào, gói bánh chưng, câu đối...

Chợ đông đúc từ sáng đến tối, kéo dài đến ngày ngày 30 tháng Chạp. Các mặt hàng phổ biến như: quất cảnh tại ngã ba phố Hàng Rươi - Hàng Lược; hoa tươi và hoa đào tại khu vực phố Hàng Khoai và ngã ba phố Hàng Khoai - Hàng Lược; đồ giả cổ tại ngã năm phố Hàng Lược - Hàng Mã - Chả Cá - Thuốc Bắc - Hàng Rươi; hàng trang trí tại phố Hàng Mã.

Khu vực bán quất bon sai.

Vàng mã chuẩn bị cho ngày Ông Công Ông Táo đã bày la liệt dọc phố Hàng Mã.

Chợ hoa Hàng Lược không chỉ là nơi mua bán, chợ còn là không gian văn hóa quen thuộc của người dân thủ đô khi Tết đến xuân về. Dù không mua sắm, rất nhiều người vẫn đi chơi chợ như là một thói quen đã có từ nhiều năm nay.

Với các bạn trẻ thì đây là dịp tụ tập cùng nhau du xuân, chụp ảnh kỷ niệm.

28/01/2021 - 07:27