Trở về TPHCM sau chuyến nghỉ lễ 30/4 tại Sapa (Lào Cai), chị Nguyễn Hồng Phượng giật mình vì chi phí cho việc di chuyển tại điểm đến này bị đội lên gấp nhiều lần so với những nơi khác từng tới.

Nhẩm tính trong vài ngày nghỉ lễ, chỉ riêng tiền taxi di chuyển ở Sapa, vị khách đến từ TPHCM tốn khoảng 3,5 triệu đồng. Trong đó có những cuốc xe có mức phí khiến chị bất ngờ vì cao ngoài sức tưởng tượng.

Từ TPHCM, chị Phượng lần đầu tới Sapa du lịch (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Đây là lần đầu tiên tôi tới Sapa du lịch cùng một người bạn. Dù tới đây vào dịp lễ đông khách, mọi thứ như cảnh quan, dịch vụ tại cơ sở lưu trú, ăn uống vẫn khá ổn. Chỉ duy nhất chi phí đi lại cao quá", vị khách nhận xét.

Vì tay lái yếu và không quen di chuyển đường đồi núi nên Phượng quyết định không thuê xe máy và chỉ đặt taxi để đi lại. Ngày đầu tiên, cô tới Sapa vào tối muộn.

Sáng hôm sau, vị khách đặt một xe taxi chạy nguyên ngày là 1,5 triệu đồng từ khách sạn ra cầu kính Sapa để trải nghiệm. Vì biết tài xế phải đợi lâu nên cô gửi thêm 300.000 đồng. Tổng cộng số tiền là 1,8 triệu đồng.

Hôm sau, Phượng tiếp tục đặt xe của tài xế này để di chuyển từ khách sạn (thuộc tổ 4, đường Nguyễn Chí Thanh) tới vườn dâu cách đó chừng hơn 10km. Với chuyến này, tài xế lấy tiền phí là 600.000 đồng.

Do không thương lượng hỏi trước nên dù thấy giá cao nhưng vị khách vẫn chấp nhận trả tiền. Những ngày tiếp theo, cô và bạn chỉ trải nghiệm xung quanh các khu vực gần khách sạn với bán kính không quá 2km. Tuy nhiên vị khách đến từ TPHCM cho rằng, việc đặt xe ở Sapa vào ngày lễ Tết đặc biệt vào thời gian cao điểm khá khó khăn.

Vị khách trải nghiệm hái dâu và cho rằng mọi dịch vụ ở Sapa đều ở mức ổn, trừ chi phí di chuyển khá cao (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Đơn cử như tối 1/5, sau nhiều lần đặt xe trên ứng dụng không thành công, Phượng thấy một chiếc taxi vừa dừng lại để trả khách liền chạy tới ngỏ ý báo tài xế chở từ khách sạn ra chợ trung tâm. Quãng đường khoảng 2km nhưng cô bị tính phí khoảng 200.000 đồng.

Những lần khác, khi đặt xe công nghệ, dù giá tiền hiển thị trên điện thoại báo khoảng 70.000 đồng, nhưng tài xế yêu cầu khách đưa trên 100.000 đồng với lý do có thêm phụ phí và phải trả bằng tiền mặt.

Hồng Phượng không phải là trường hợp duy nhất bất ngờ với cách tính giá taxi ở Sapa.

Anh Trần Quang (Ninh Bình) đi Sapa hồi đầu tháng 4, cũng sửng sốt vì chi phí di chuyển tại điểm du lịch này. Vị khách cho biết đã chi trả 300.000 đồng để di chuyển từ trung tâm thị xã xuống bản Cát Cát. Khi hỏi tài xế về mức giá cao, anh nhận được câu trả lời "do đường đèo núi và chi phí khấu hao cao".

"Đây là tài xế tôi tìm được số điện thoại trên mạng. Qua hỏi, người này nói rằng vào dịp lễ Tết, khách muốn gọi xe qua ứng dụng rất khó vì họ đều tắt app để chạy cuốc ngoài.

Vì ngại hỏi giá trước và cho rằng nếu có đắt cũng không đáng là bao, nhưng tôi không nghĩ mức giá lại như vậy. Cũng do lỗi bản thân chủ quan nên tôi không muốn đôi co", vị khách nói.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, anh H.V., một tài xế lái xe chuyên chở khách du lịch ở Sapa cho biết, điểm đến này đặc thù khác so với nhiều nơi, khấu hao xe cao hơn, nên chi phí cũng bị đội lên.

"Thông thường, taxi ở Sapa sẽ tính cước theo ki-lô-mét với mức 25.000 đồng/km do di chuyển khó khăn chủ yếu là đường đèo núi. Kể cả việc khách đặt xe trên app, nhưng giá tiền tài xế thu của khách sẽ cao hơn so với con số hiển thị trên ứng dụng", tài xế này tiết lộ.

Theo tài xế này, du khách tới đây có thể đặt xe tới các điểm riêng lẻ với mức giá niêm yết chung. Ví dụ, khách tới bản Cát Cát thường có giá 200.000 đồng-250.000 đồng. Khách lên cầu kính với quãng đường khoảng 18km đặt xe đi trọn gói có giá 600.000 đồng đến 650.000 đồng.

Khi được hỏi về việc vị khách tốn 200.000 đồng cho quãng đường di chuyển dài 2km, tài xế H.V. thừa nhận mức giá này "hơi cao" nhưng không bị coi là chặt chém.

"Trường hợp này, tài xế lấy của khách 100.000 đồng đến 150.000 đồng là vừa đẹp", tài xế V. nhận xét.

Khi chia sẻ với phóng viên Dân trí, ông Đỗ Văn Tân, Phó Chủ tịch UBND thị xã Sa Pa cho biết, trước dịp nghỉ lễ 30/4-1/5, thị xã có đưa ra văn bản chỉ đạo chung về việc đảm bảo các cơ sở kinh doanh lưu trú, ăn uống, vận chuyển cần niêm yết công khai giá cả, không để xảy ra tình trạng chặt chém khách du lịch.

"Chúng tôi hiện chưa nắm được thông tin từ du khách. Nếu thông tin đúng như phản ánh từ du khách, chúng tôi sẽ tiến hành rà soát, kiểm tra", ông Tân cho biết.