Xem cuộc đại di cư ngoạn mục của 60.000 con linh dương

Thiết bị bay không người lái drone đã ghi lại những khoảnh khắc hoành tráng của hơn 60.000 con linh dương Tây Tạng di cư về phía khu bảo tồn quốc gia Khương Đường – vùng bảo vệ động vật hoang dã trên cạn lớn nhất châu Á.

Khung cảnh ngoạn mục của đàn hàng chục nghìn con linh dương Tây Tạng di cư

Theo các nhà nghiên cứu, đây là đàn linh dương Tây Tạng có số lượng lớn nhất được nhìn thấy kể từ năm 2013. Hiện linh dương Tây Tạng đang được bảo vệ cấp một ở Trung Quốc.

Linh dương Tây Tạng đang được bảo vệ cấp một ở Trung Quốc

Hàng năm, những đàn linh dương sẽ di cư tới địa điểm có đủ điều kiện giao phối. Sau đó, chúng cùng đàn con sẽ trở về nơi sinh sống ban đầu. Giới nghiên cứu cho biết, không dưới 100.000 con sẽ di chuyển tới vùng lõi của khu bảo tồn quốc gia Khương Đường mỗi năm.