Ngày 13/8, trên kênh YouTube cá nhân, Daesung (tên đầy đủ là Kang Daesung, SN 1989) - thành viên của nhóm nhạc nam nổi tiếng Hàn Quốc Big Bang đã đăng tải video khám phá ẩm thực tại TPHCM.

Chuyến đi tới Việt Nam lần này của nam ca sĩ nằm trong sự kiện giao lưu với người hâm mộ trong chuỗi concert vòng quanh châu Á mang tên Daesung Fan Day Tour: D's Road 2024.

Giống như nhiều nghệ sĩ Hàn Quốc khác tới Việt Nam, Daesung cũng mong muốn được trải nghiệm ẩm thực bản địa và thưởng thức nhiều món ăn ngon.

Tại TPHCM, Daesung tìm đến một nhà hàng lâu năm Tân Hải Vân nằm trên đường Nguyễn Trãi, phường Bến Thành, quận 1. Đây là địa chỉ ẩm thực quen thuộc của người bản địa lẫn du khách nước ngoài khi du lịch TPHCM.

Nhà hàng chuyên phục vụ các món Quảng Đông và món Việt, có tuổi đời gần 30 năm.

Nam ca sĩ vỗ tay thích thú khi thưởng thức món heo sữa quay.

Tại đây, sao nam 35 tuổi gọi các món như: Chả giò, mì xào hải sản, heo quay,… Anh cho biết, thực đơn ghi tiếng Việt nhưng bản thân không gặp khó khăn khi gọi món và tìm hiểu về các món ăn nhờ sự hỗ trợ từ phần mềm dịch tiếng.

Anh cũng tỏ ra thích thú khi thấy thực đơn nhà hàng có nhiều món rau vì đây là loại thực phẩm bản thân yêu thích. "Nhìn thực đơn có nhiều món rau thôi là thấy bình yên rồi", nam ca sĩ vui vẻ nói.

Khi được một thành viên trong ekip giới thiệu các món sinh tố "bán chạy" nhất tại nhà hàng, Daesung không giấu nổi thích thú và quyết định gọi một cốc sinh tố dừa. Anh nhận xét thức uống có hương vị tươi ngon, thêm đá xay nên tạo cảm giác mát lạnh.

Daesung thưởng thức món chả giò ở nhà hàng Tân Hải Vân và liên tục xuýt xoa khen ngon (Ảnh chụp màn hình).

Sau vài phút chờ đợi, nhân viên nhà hàng bắt đầu bưng món ăn lên. Đầu tiên là chả giò. Daesung hào hứng nếm thử và bất ngờ vì hương vị thơm ngon.

"Ôi, vỏ bên ngoài đỉnh quá, giòn rụm. Còn bên trong thì mềm".

Anh thậm chí liên tục thốt lên, vỗ tay và khen món ăn hợp khẩu vị, mùi vị hấp dẫn. "Đúng là Việt Nam. Đồ ăn ngon quá. Hay là ở đây thêm một ngày nữa đi", sao nam 35 tuổi hài hước đề nghị.

Daesung tiết lộ món được mong chờ nhất trong bữa ăn ngày hôm nay chính là heo sữa quay. Anh cho biết từng thưởng thức món này ở Philippines và rất ấn tượng vì hương vị hấp dẫn.

Món heo sữa quay mà Daesung thưởng thức. Đây cũng là một trong những món hút khách tại nhà hàng (Ảnh: Tân Hải Vân)

Nam ca sĩ liên tục xuýt xoa vì món heo sữa quay được bày biện đẹp mắt, kích thích vị giác ngay từ cái nhìn đầu tiên.

Anh lập tức nếm thử một miếng thịt quay mà không cần chấm gia vị để cảm nhận trọn vẹn hương vị tự nhiên của món ăn.

"Ngon hơn mình tưởng tượng rất nhiều. Món ăn được tẩm ướp nhiều gia vị để khử mùi nhưng không làm mất đi vị nguyên bản của thịt lợn. Phần thịt trong dai ngoài giòn khiến mình rất mãn nguyện", anh bày tỏ.

Kết thúc bữa ăn, anh liên tục giơ hai ngón tay thể hiện sự hài lòng. Sau đó, anh cùng ekip còn ghé thăm chợ Bến Thành, mua nhiều loại hoa quả tươi ngon ở đây như măng cụt, sầu riêng…

Trao đổi với phóng viên Dân trí, chị Dung Phan - quản lý truyền thông của nhà hàng Tân Hải Vân, cho biết, mọi người rất bất ngờ và thích thú trước sự xuất hiện của nam ca sĩ đình đám xứ kim chi.

"Ca sĩ Daesung đến nhà hàng trải nghiệm và được nhân viên trong ekip đặt sẵn phòng riêng. Bạn ấy đeo khẩu trang gần kín khuôn mặt, diện trang phục giản dị nên khi đến đây, gần như không ai nhận ra", chị nói.

Không gian thiết kế ấn tượng bên trong nhà hàng Tân Hải Vân mà Daesung tới dùng bữa ở TPHCM (Ảnh: Tân Hải Vân).

Theo đại diện nhà hàng, nam ca sĩ nổi tiếng Hàn Quốc đã gọi cả món Việt và món Trung để thưởng thức. Anh cùng ekip đã thưởng thức bữa ăn riêng tư một cách trọn vẹn, sử dụng hết phần đồ ăn được mang lên.

Theo ghi nhận của phóng viên, nhà hàng Tân Hải Vân phục vụ nhiều món ăn Việt đặc trưng và cả loạt món ngon mang đậm bản sắc văn hóa vùng Quảng Đông, Trung Quốc.

Món vịt quay Bắc Kinh hấp dẫn thực khách bởi hương vị đậm đà, dậy mùi thơm đặc trưng (Ảnh: Tân Hải Vân).

Bên cạnh sự cầu kỳ, tinh tế trong ẩm thực, nhà hàng còn gây ấn tượng bởi không gian được thiết kế sang trọng với màu chủ đạo là màu đỏ, thể hiện một hành trình xuyên không gian, thời gian của văn hóa ẩm thực Trung Hoa. Nhà hàng hoạt động 24/24.

Địa chỉ nhà hàng Tân Hải Vân: 152 - 154 Nguyễn Trãi, Phường Bến Thành, Quận 1, TPHCM.

Bạn có thể đặt bàn qua số điện thoại: 0907.626.868