Nhịp sống Hà Nội chuyển trạng thái bình thường mới

Đường phố đông đúc hơn, không còn cảnh vắng lặng đáng sợ như trong thời điểm giãn cách xã hội để phòng chống dịch Covid-19 kéo dài gần 3 tháng qua.

Hoạt động thể dục thể thao ngoài trời được phục hồi. Tại các địa điểm công cộng, cảnh giăng dây, rào chặn đã không còn.

Tuy đã được phép song hoạt động thể thao ngoài trời vẫn bị giới hạn việc tụ tập quá 10 người và phải giữ khoảng cách an toàn.

Nhịp sống thường nhật đã trở lại, không còn quy định hạn chế ra ngoài, kiểm tra giấy đi đường.

Các thông điệp về phòng chống dịch Covid-19 vẫn xuất hiện trên đường phố, đặc biệt việc đeo khẩu trang nơi công cộng được người dân thực hiện nghiêm.

Quanh bờ hồ Hoàn Kiếm không còn các giới hạn, người dân tự do đi lại, tuy vậy một số địa điểm di tích thu hút du lịch vẫn phải đóng cửa.

Hình ảnh đường phố không còn vắng vẻ trong giờ cao điểm vào buổi sáng trong tiết trời thu dịu mát.

Hoạt động kinh doanh tại các trung tâm thương mại (TTTM) được phục hồi. Trong ảnh là một TTTM trên phố Hàng Bài (Hoàn Kiếm) đã mở cửa đón khách.

Một số tuyến phố kinh doanh thời trang cũng đã mở cửa trở lại.

Dịch Covid-19 đã làm đảo lộn nhiều sinh hoạt của người dân, như việc tập thể dục, trò chuyện thân mật trên đường phố... bỗng trở thành việc không nên làm. Nay hết thời kỳ giãn cách xã hội, Hà Nội chuyển sang trạng thái bình thường mới, nhịp sống thường nhật đã trở lại.

Phố Đinh Liệt nhộn nhịp hơn trong những ngày mùa thu mát mẻ. Tiểu thương bắt đầu bày bán khăn, sợi đan len cho đợt cuối thu và chuẩn bị sang mùa lạnh.

Vỉa hè không còn cảnh thênh thang, vắng lặng.

Các món ăn quen thuộc như phở, cháo, bún cùng các món quà ăn chơi... đã được bán mang về.

Hình ảnh đường phố nhộn nhịp trong khu vực phố cổ Hà Nội.

Phố Tràng Tiền đã rảo thêm nhiều bước chân người tản bộ.