Một người đàn ông tên là Alan Perkins, sống tại Ohio, Mỹ đã bất ngờ trở nên nổi tiếng trên mạng xã hội sau khi chia sẻ những hình ảnh về ngôi nhà được anh "hóa trang rùng rợn" đón lễ hội Halloween.

Alan Perkins dành nhiều tâm sức "biến hóa" ngôi nhà của mình trở nên đáng sợ với những món đồ trang trí như: nhện bám vào cửa sổ, mạng nhện giăng khắp vườn, các bộ xương khổng lồ rải rác quanh nhà...

Alan Perkins "hóa trang" cho ngôi nhà của mình.

Sau hơn một ngày đăng ảnh lên Facebook, những hình ảnh Alan Perkins tự trang trí cầu kỳ cho ngôi nhà của mình để đón Halloween đã nhận được hàng chục nghìn lượt "thích" và hàng chục nghìn bình luận trên mạng. Rất nhiều cư dân mạng cũng đã chia sẻ lại hình ảnh ngôi nhà "rùng rợn" của Alan Perkins.

Nhà văn Rob Sheridan cũng chia sẻ các bức ảnh này lên Twitter để quảng bá "tác phẩm" của Alan và cũng nhận được hàng trăm nghìn lượt thích từ cộng đồng mạng.

Alan Perkins dành nhiều tâm huyết trang trí ngôi nhà đón lễ hội Halloween.

Cư dân mạng đã dành nhiều lời khen ngợi cho sự khéo tay của chủ nhà. Một người viết: "Thật là một tác phẩm nghệ thuật sáng tạo. Tôi thích những gì bạn đã làm và ấn tượng hơn nữa là bạn đang chia sẻ quá trình thực hiện của mình với mọi người. Cảm ơn bạn".

Một người nhận xét: "Anh ấy thật sự tài năng và có một trí tưởng tượng tuyệt vời." Người khác thì bình luận: "Đây là những thứ hay nhất mà tôi thấy trên Facebook. Tôi thích phần bàn tay nắm lấy mái nhà. Bạn thật tài năng".