Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa thông tin về các chuỗi sự kiện cao điểm phục vụ du khách dịp lễ 30/4 và 1/5.

Theo lãnh đạo Sở, dịp này trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có 5 sự kiện cấp tỉnh, 2 sự kiện du lịch, 3 sự kiện thể thao, 14 sự kiện, hoạt động cấp huyện tổ chức. Ngoài ra còn có 3 hoạt động do các doanh nghiệp hưởng ứng và Sở Công thương tổ chức.

Đặc biệt điểm nhấn của lần này chính là Đại nhạc hội du lịch V-FEST ALLSTAR, dự kiến diễn ra vào tối 1/5 tại sân vận động Lam Sơn, TP Vũng Tàu với sự quy tụ của dàn nghệ sĩ V-pop đình đám như Soobin Hoàng Sơn, Pháo, Pháp Kiều, Mỹ Mỹ…

Bãi biển Vũng Tàu (Ảnh: Hoàng Bình).

Hoạt động này có sân khấu 360 độ hoành tráng, hệ thống âm thanh ánh sáng đỉnh cao, màn trình diễn pháo hoa mãn nhãn. Dự kiến V-FEST ALLSTAR hứa hẹn sẽ làm bùng nổ cảm xúc của hơn 20.000 khán giả, thắp sáng đêm Vũng Tàu bằng những giai điệu cuồng nhiệt và sôi động.

Từ ngày 2 đến 3/5, tại khu du lịch Hồ Tràm (huyện Xuyên Mộc) sẽ diễn ra lễ hội Khinh khí cầu & âm nhạc V-FEST EVOLUTION. Tại đây, du khách có thể thoải mái chụp ảnh kỷ niệm cùng 10 khinh khí cầu bơm hơi cố định, trải nghiệm bay treo trên không trung với khinh khí cầu cấp 1, hoặc bay neo ở độ cao 30-50m với khinh khí cầu cấp 7, tất cả hoàn toàn miễn phí.

Không dừng lại ở đó sẽ còn có hai đêm nhạc đỉnh cao trong khuôn khổ lễ hội V-FEST EVOLUTION sẽ thu hút du khách cùng các ban nhạc quốc tế tại đêm Live Band Night vào ngày 2/5.

Cũng trong suốt kỳ nghỉ lễ, du khách có thể thưởng lãm những cánh diều khổng lồ dài tới 60m trên bãi biển Vũng Tàu tại liên hoan diều nghệ thuật. Những cuộc đua thuyền buồm mở rộng ở Bãi Sau.

Du khách tắm biển Vũng Tàu (Ảnh: Hoàng Bình).

Dịp này, TP Vũng Tàu tổ chức lễ hội Lân - Sư - Rồng mở rộng với hơn 300 nghệ sĩ tham dự. Bên cạnh đó, nhiều hoạt động hấp dẫn do doanh nghiệp tổ chức cũng sẽ góp phần tăng sức nóng cho kỳ nghỉ lễ.

Bà Rịa - Vũng Tàu kỳ vọng sẽ đón thêm hơn 50.000 lượt khách, tăng thêm doanh thu lưu trú khoảng 60 tỷ đồng, và tạo doanh thu từ các dịch vụ ăn uống, mua sắm, vui chơi lên đến 30 tỷ đồng trong dịp lễ này.