Nước nhỏ giọt, phòng thay đồ bốc mùi

Theo số liệu thống kê của Phòng Văn hóa - Khoa học và Thông tin thành phố Vinh (Nghệ An), trong dịp nghỉ lễ 30/4, 1/5 kéo dài 5 ngày vừa qua, địa phương này đón và phục vụ hơn 460.000 lượt khách du lịch, trong đó có khoảng 190.000 lượt khách lưu trú, doanh thu từ du lịch ước đạt 330 tỷ đồng.

Riêng biển Cửa Lò đón và phục vụ khoảng 322.000 lượt khách, chiếm 70% tổng lượng du khách đến thành phố Vinh trong dịp nghỉ lễ.

Biển Cửa Lò đón 322.000 lượt du khách và người dân đến tắm và nghỉ dưỡng (Ảnh: Hoàng Chương).

Đây là lần đầu tiên, người dân và du khách được trải nghiệm 4 dịch vụ miễn phí khi đến bãi biển vốn được đánh giá là một trong những bãi tắm đẹp nhất miền Trung này.

Theo ông Nguyễn Quang Vinh, Trưởng phòng Văn hóa - Khoa học và Thông tin thành phố Vinh, với việc cung cấp dịch vụ miễn phí như bãi đậu xe, điểm tắm tráng, vệ sinh công cộng và wifi, thành phố mong muốn người dân và du khách có trải nghiệm đáng nhớ trong thời gian nghỉ dưỡng tại Cửa Lò.

Toàn bộ dịch vụ này do Công ty CP Môi trường và Công trình đô thị Nghệ An cung cấp theo dạng xã hội hóa.

Các dịch vụ miễn phí được người dân và du khách đánh giá khá cao. Tuy nhiên vẫn có ý kiến cho rằng các dịch vụ này chưa đáp ứng được nhu cầu, mang lại trải nghiệm không thoải mái.

Chị Nguyễn Lan Anh, trú tại phường Hưng Lộc, thành phố Vinh chia sẻ: "Ngày 2/5, 12 người trong gia đình chúng tôi xuống biển Cửa Lò tắm và ăn hải sản. Các điểm tắm tráng tại khu vực quảng trường Bình Minh, du khách chen chúc nhau, nước chảy rất nhỏ, thậm chí có vòi nhỏ giọt. Chúng tôi phải dùng nước uống mang theo rửa qua tay chân rồi mang cả đồ ướt lên xe về".

Chị Lan Anh cho rằng, đã rất kỳ vọng vào sự thay đổi của du lịch Cửa Lò, nhưng "dường như những thứ miễn phí thường rất tệ".

Trong khi đó, chị Nguyễn Minh Tâm, trú tại huyện Anh Sơn, Nghệ An cho rằng điểm tắm tráng lộ thiên chỉ phù hợp với nam giới và trẻ nhỏ. Trong phòng tắm công cộng có vòi nhưng không có nước, chị Tâm phải hứng nước ở ngoài mang vào.

Người dân sử dụng dịch vụ tắm tráng miễn phí lần đầu tiên được cung cấp tại biển Cửa Lò (Ảnh: Hoàng Lam).

"Phòng tắm công cộng khá bẩn và có mùi, rác thải như túi bóng, vỏ dầu gội, thậm chí có cả quần áo khách bỏ lại", chị Tâm chia sẻ. Nữ du khách này cũng có trải nghiệm "rất tệ" khi sử dụng nhà vệ sinh công cộng tại bãi tắm Cửa Lò.

Cần sự phối hợp từ người dân và du khách

Ông Nguyễn Quang Vinh cho rằng, những phản ánh của người dân về chất lượng dịch vụ nước tắm tráng, nhà vệ sinh công cộng tại biển Cửa Lò là có cơ sở.

Khi có phản ánh cũng như tiếp nhận thông tin dư luận trên mạng xã hội, thành phố Vinh đã chỉ đạo đơn vị quản lý, vận hành là Công ty Cổ phần Môi trường và Công trình đô thị Nghệ An khắc phục, chấn chỉnh kịp thời.

Theo ông Vinh, ngoài việc du khách quá đông, dẫn tới tình trạng quá tải tại các điểm tắm tráng, một trong những nguyên nhân cần phải nhắc tới là ý thức của một bộ phận người dân và du khách trong quá trình sử dụng dịch vụ.

Có mặt ở bãi tắm Cửa Lò chiều 4/5 sau khi tình trạng nói trên đã được thành phố Vinh chấn chỉnh, phóng viên Dân trí ghi nhận tại các điểm tắm tráng, có nhân viên Công ty CP Môi trường và Công trình đô thị Nghệ An túc trực, nhắc nhở người dân sử dụng nước hợp lý, giữ gìn vệ sinh chung.

Mặc dù vậy, vẫn xảy ra tình trạng sử dụng nước tắm tráng xong không khóa vòi hay xả rác bừa bãi. Nhân viên vệ sinh phải trực tiếp đi khóa các vòi nước khách dùng xong quên tắt và gom rác thải bỏ vào thùng đựng rác.

Công nhân vệ sinh liên tục thu gom rác thải tại khu vực tắm tráng (Ảnh: Hoàng Lam).

"Thùng đựng rác được bố trí ngay cạnh bãi tắm nhưng người dân tiện tay vứt túi bóng, vỏ dầu gội... xuống chân. Nhiều người ý thức kém, đại, tiểu tiện ngay trong nhà tắm. Chúng tôi không thể vào dọn dẹp thường xuyên khi khách đang ở trong đó", một nữ nhân viên vệ sinh chia sẻ.

"Hạ tầng dịch vụ công cộng tại khu vực biển Cửa Lò đang được đơn vị xã hội hóa thực hiện trên cơ sở cải tạo các công trình cũ, chưa thể đáp ứng hết nhu cầu khi lượng du khách tăng cao như đợt nghỉ lễ vừa rồi và trong thời gian tới.

Bên cạnh nỗ lực của đơn vị quản lý, vận hành các công trình trên, chúng tôi rất mong nhận được sự phối hợp của người dân để dịch vụ miễn phí được phát huy hiệu quả, tránh lãng phí nguồn lực", ông Vinh nhấn mạnh.