Ô tô dừng bánh chờ đợi sư tử uống nước bên đường

Đoạn video đang gây sốt trên mạng xã hội Twitter thu hút hơn 300.000 lượt xem, ghi cảnh đoàn xe phía sau bị tắc lại chỉ vì chờ đợi một con sư tử châu Á trưởng thành đang nhởn nhơ uống nước bên đường. Khoảnh khắc được chụp tại rừng Gir thuộc bang Gujarat, Ấn Độ.

Sư tử nhởn nhơ uống nước khiến đoàn xe phải dừng lại chờ đợi

Trong video, người xem có thể thấy con sư tử đực đang cúi xuống vũng nước lớn bên đường rồi bắt đầu uống một hơi dài.

Con vật có liếc nhìn xung quanh thấy người quay phim ở chiếc xe phía trước, nhưng dường như không quan tâm. Nó vẫn tiếp tục cúi xuống uống như thường để giải tỏa cơn khát. Có vẻ như sư tử đã quen với sự hiện diện của con người. Phía sau nó, những chiếc ô tô tạm dừng, giữ khoảng cách an toàn với con vật và phải kiên nhẫn đợi.

Video do một nhân viên lâm nghiệp ở Ấn Độ với tài khoản mang tên @its_maheshnaik, đăng tải trên mạng Twitter, nhận được rất nhiều bình luận.

Được biết, sư tử châu Á sống ở rừng Gir hiện chỉ còn số lượng rất nhỏ. Chúng đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng vì môi trường sống thu hẹp, nạn ô nhiễm môi trường và săn bắt quá mức.

Quốc Việt

Theo DStar