Khi ghé Phú Quốc, ngoài các trải nghiệm quen thuộc như đi chợ đêm Dương Đông, mua Ngọc Trai, tham quan vườn sim hay thăm nhà tù Phú Quốc thì du khách nhất định phải thử 7 trải nghiệm đặc biệt. Đây là những trải nghiệm có thể khiến khách du lịch “fall-in-love” với Phú Quốc ngay từ lần đầu tiên đặt chân tới hòn đảo này.

Lặn ngắm san hô ở Nam Đảo

Đến Phú Quốc, nhất định phải lặn ngắm san hô. Và hòn Dăm Ngang nằm ở Phía Nam đảo chính là nơi đáng để trải nghiệm ngắm san hô nhất. San hô ở hòn Dăm Ngang được bảo tồn rất tốt, gần như là nguyên vẹn với sắc màu rực rỡ, và đặc biệt những đàn cá khổng lồ bơi lượn biến không gian tại đây đẹp tựa long cung. Để trải nghiệm ngắm san hô tại Nam Đảo, bạn sẽ trả cả tiền thuyền và đồ lặn khoảng 300 -400k/ người.

Check-in với hình nhân sư cõng mặt trời

Khi chiều xuống mới là thời điểm Dăm Ngang chinh phục mọi trái tim yêu biển đảo. Hoàng hôn rót vàng trên khối đá hình nhân sư khổng lồ với phần thân nằm dài trên biển. Theo các ngư dân bản địa, không phải ai cũng được chiêm ngưỡng cảnh hoàng hôn kỳ vĩ này.

Ngắm hoàng hôn trên bãi Trường

Có lẽ tại Việt Nam, chẳng có nơi nào có thể ngắm hoàng hôn đẹp như ở Phú Quốc, trong đó có Bãi Trường. Hoàng hôn trên bãi trường kì diệu vô cùng. Khi chuẩn bị đi ngủ, mặt trời tại Phú Quốc đỏ rực như lòng đỏ của một quả trứng gà, nhìn lạ lẫm vô cùng. Khoảnh khắc ấy đi qua để lại trên nền trời những mảng màu đa sắc xanh, đỏ, tím, vàng đan xen đẹp tuyệt vời.

Ngoài Bãi Trường thì Gành Dầu hoặc Mũi Dinh Câu cũng là những địa điểm ngắm hoàng hôn rất đẹp.

Tham gia vào trải nghiệm “nhốt người thả thú” tại Safari lớn nhất Việt Nam

Đến Phú Quốc, mà chưa đến Safari Phú Quốc và tham gia trải nghiệm “nhốt người thả thú” thì quả là đáng tiếc. Cam đoan với bạn, trải nghiệm “show” này tại Safari Phú Quốc sẽ rất đáng đồng tiền bát gạo.

Vinpearl Safari là vườn thú mở mang tầm quốc tế lớn nhất Việt Nam. Vườn thú này mang 2 điểm đặc biệt độc nhất vô nhị. Thứ nhất đây là vườn thú được xây dựng giữa một khu rừng nguyên sinh 500 ha với gần 4.000 cá thể thú như: tê giác, hổ, voi, ngựa vằn, linh dương, bò tót, hươu cao cổ…đến từ khắp nơi trên thế giới.

Thứ 2, Ở Safari có một trải nghiệm chưa từng có ở vườn thú nào tại Việt Nam, tên là “nhốt người thả thú”. Tức là bạn sẽ chui vào một chiếc xe bus và đi vào môi trường sống bán hoang dã (gần giống với tự nhiên) của các loài thú. Cảm nhận được những con thú đang lại gần sát xe mình, chặn đầu xe mình rất thú vị.

Đây là trải nghiệm đặc biệt khiến từ lớn tới nhỏ ai cũng thích mê. Trên xe luôn rộn ràng tiếng cười nói ríu rít – trầm trồ của bọn trẻ chỉ chỏ cho nhau “sư tử kìa, hươu cao cổ kìa”…

Cả người lớn thi thoảng cũng hốt hoảng khi bỗng dưng một anh tê giác hay một chị sư tử tới chặn đầu xe bus…

Trải nghiệm ăn trưa trong nhà hàng hươu cao cổ cùng những hoa hậu đồng cỏ Savan cũng rất thú vị. Để tiện bạn nên đi Safari buổi sáng cho mát. Sau đó kết hợp đưa bé đi chơi Vinpearl Land bằng xe bus miễn phí. Đó sẽ là chuyến di trọn vẹn khiến bé thích mê.

Soi gương ở bãi Móng Tay.

Hãy quên Maldives đi, bởi đây mới là thiên đường

Chỉ mất vài trăm ngàn đồng mỗi người, nhóm khách quốc tế đã có thể tận hưởng tất cả những trải nghiệm “đáng nhớ nhất trong đời” tại chuỗi đảo đẹp sững người quanh Hòn Thơm như Móng Tay, Mây Rút, Dăm Ngang...

Bãi Móng Tay tuy nhỏ nhưng là một trong những bãi tắm khiến du khách mê mẩn nhất. Nơi này sở hữu bờ cát thoai thoải, trắng mịn, và đặc biệt, màu nước biển xanh trong như ngọc, nhìn thấy cả san hô và những dải đá dưới đáy sâu.

Đằm mình trong làn nước trong vắt tại bãi biển đẹp nhất Việt Nam

Tại Việt Nam bạn khó có thể tìm được bãi biển nào đẹp như bãi Sao. Cát trắng tinh, nhỏ mịn như bạn đang chạm tay vào một tấm lụa chứ không phải chạm tay lên cát.

Nước biển ở đây trong suốt, trong tới mức bạn có thể nhìn rõ những chú cá nhỏ đang bơi ở dưới cát. Hay nếu lặn xuống nước với kính bạn có thể nhìn thấy những con sứa nhỏ đang bơi.

Ở Bãi Sao có hàng dừa xanh nghiêng mình về phía biển. Hãy tới đây, đằm mình trên bãi biển, tắm chán chê thì hãy thuê chiếc ghế Paradise nằm nghỉ và đọc sách, ngắm biển khơi.

Cảm giác giống như mình đang ở thiên đường vậy.

Ăn món bún quậy Kiến Xây

Bún quậy Kiến Xây thực ra là món bún ăn với cá, không có bất cứ một con kiến nào được nấu với bún như nhiều người lầm tưởng hết.

Quán này hút khách có lẽ bởi cách chế biến khá lạ mắt. Tất cả các khâu chế biến đều được biểu diễn như “live show” trước mặt bạn. Trước hết 2 người đàn ông đổ gạo vào chiếc máy làm bún có sẵn trong quán, bún làm ra đến đâu thì được trụng vô nồi nước sôi đến đó.

Trong lúc chờ bún đuợc làm xong thì bạn cứ việc tự nhiên lại bàn pha nước chấm mắm tắc ớt theo khẩu vị của mình. Sau đó chờ bát bún nóng hổi được hoàn thành. Lúc này những lát cá tươi rói mới cũng được xay tại chỗ và trụng vào nước dùng luôn. Và chén bún ngon lành đã hoàn thành. Giá cũng rẻ chỉ 30k/ tô.

Bạn đã thử được mấy trải nghiệm rồi?

Ngô Đình