Hình ảnh được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội, thu hút đông đảo người xem, ghi cảnh một đám mây hình nấm kỳ lạ với màu cam đỏ rực, xuất hiện trên bầu trời ở Bồ Đào Nha hôm 20/3. Thỉnh thoảng vài tia sét lại lóe lên trong mây.

Cảnh quay đáng kinh ngạc cho thấy đám mây trải dài ở diện rộng phía trên đường cao tốc. Người chia sẻ hình ảnh cũng gửi kèm theo chú thích trên Facebook: "Có ai biết chuyện gì đang xảy ra không?"

Giải thích về hiện tượng trên, Grahame Madge, phát ngôn viên tại Cơ quan Thời tiết Anh (Met Office) cho biết đây là mây vũ tích (cumulonimbus cloud).

Loại mây này hình thành dưới điều kiện thời tiết không ổn định. "Một số khu vực tại bán đảo Iberia và Bắc Phi đang phải trải qua kiểu thời tiết như vậy. Một trong những đặc điểm tạo nên sự bất ổn này là sự phát triển của mưa giông và mây vũ tích", ông Madge nói.

Đám mây hình nấm như lửa rực thắp sáng cả bầu trời

Cũng theo chuyên gia này, mây vũ tích từng xuất hiện khá nhiều ở châu Âu dưới điều kiện thời tiết thích hợp.

"Trong trường hợp này, mây vũ tích được mặt trời từ phía sau chiếu sáng, tạo nên hình ảnh rực lửa như thắp sáng. Qua đó, chúng ta có thể quan sát rất rõ những chi tiết về hình dáng khổng lồ của nói", ông Madge giải thích.

Dải mây dài hàng trăm km chắn ngang trời như khung cảnh ngày tận thế

Vào giữa tháng 3 vừa qua, hình ảnh một dải mây khổng lồ dài hàng trăm km chắn ngang trời, xuất hiện ở ngoài khơi bang Rhode Island, Mỹ, được nhiều người chia sẻ và liên tưởng tới khung cảnh ngày tận thế.

Huy Hoàng

Theo DStar