Mùa du lịch hè năm nay khởi động đầy sôi động với 8 triệu lượt khách trong 4 ngày nghỉ lễ 30/4-1/5. Bước vào chính vụ hè, tháng 6-7-8, ngoài nhóm khách lẻ, du lịch nội địa cũng đón thêm khách đoàn, khách du lịch MICE với số lượng lớn. Nhiều chuyên gia dự kiến các điểm đến trong nước sẽ tiếp tục bùng nổ.

Du lịch đường bộ "lên ngôi"

Thời gian qua, tour outbound (khách Việt đi nước ngoài) chiếm vị trí áp đảo tour trong nước với tỉ lệ 70-30%.

Tuy nhiên, theo đánh giá của các chuyên gia, trong tiềm thức của người Việt, nhiều người vẫn rất thích đi du lịch trong nước. Để né vé máy bay cao, du khách đổ xô đi du lịch bằng tàu hỏa hoặc tự lái xe. Du lịch nội vùng, các điểm đến có biển được yêu thích.

Du lịch nội vùng, các điểm đến có biển gần Hà Nội và TPHCM được nhiều khách Việt yêu thích trong dịp hè (Ảnh: Lương Hồng Anh).

Nắm bắt tâm lý này, nhiều đơn vị lữ hành cho biết đang rất nỗ lực để cân bằng lại tỉ lệ bán tour, nhằm kéo lại thị phần cho du lịch Việt Nam. Theo đó, thị trường du lịch hè sẽ chứng kiến những thay đổi lớn về dòng sản phẩm nội địa, đáp ứng thị hiếu của du khách.

Tại Vietravel, công ty tiến hành đa dạng hóa sản phẩm, khai thác các tuyến đường bộ nội địa tận dụng lợi thế cao tốc, lấy điểm trung tâm là Hà Nội và TPHCM đến các địa phương lân cận.

Xây dựng các gói tour kết hợp giữa đường bộ, tàu hỏa và đường hàng không với chiều đi vãn cảnh trên tàu, chiều về bằng máy bay để tiết kiệm chi phí.

Một số hành trình kết nối di sản trên tàu hỏa như Hà Nội - Huế - Đà Nẵng (khoảng 8 triệu đồng/tour); tour tàu hỏa từ TPHCM ra Phan Thiết/Mũi Né; từ Nha Trang đi Mũi né…

"Sản phẩm hè chiếm khoảng 30% tổng doanh thu cả năm của công ty, với dự kiến phục vụ hơn 340.000 lượt khách", ông Phạm Văn Bảy, Phó Giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội, cho biết.

Theo khảo sát, sản phẩm tour đường bộ có mức giá phải chăng, dao động 2,5-8 triệu đồng/tour 3 ngày 4 đêm. Các gia đình thường bắt đầu chuyến du lịch hè từ cuối tháng 5 đến tháng 6. Đây là khoảng thời gian học sinh đã được nghỉ học và thời tiết khá lý tưởng.

Thanh Hóa dự kiến tiếp tục là điểm đến hút khách trong dịp hè (Ảnh: Thanh Tùng).

Khách Việt có xu hướng lựa chọn các điểm đến gần, bán kính 100-300km. Ở miền Bắc, một số địa điểm được lựa chọn nhiều như: Sa Pa (Lào Cai); Mộc Châu, Tà Xùa (Sơn La); Hạ Long, Cô Tô, Quan Lạn (Quảng Ninh); Cát Bà (Hải Phòng); Thanh Hóa… với đa dạng cảnh quan thiên nhiên từ núi đến biển.

Từ TPHCM, thuận tiện cho các chuyến đi miền Tây, du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu, Phan Thiết. Ngoài ra còn nhiều điểm du lịch trải nghiệm gần với thiên nhiên như rừng quốc gia Nam Cát Tiên, rừng Bù Gia Mập, núi Chứa Chan, hồ Trị An, hồ Dầu Tiếng...

Ngoài ra, các tour nội địa truyền thống di chuyển bằng máy bay khứ hồi có giá trung bình 7-12 triệu đồng/tour/người, tùy điểm đến.

Các công ty lữ hành cũng đẩy mạnh hình thức bán lẻ dịch vụ, hoặc gói dịch vụ như vé máy bay, phòng khách sạn, vé tham quan... Du khách khi mua lẻ cũng được hưởng nhiều ưu đãi như giảm giá, tặng thẻ quà tặng…

Tour nước ngoài vẫn áp đảo với mức giá cạnh tranh

Không thể chờ đến lúc vé máy bay hạ nhiệt, nhiều khách Việt vẫn chuộng du lịch nước ngoài.

Với chi phí 7-8 triệu đồng, khách Việt khó tìm mua được tour nội địa đi Phú Quốc hay Nha Trang trong dịp hè vì giá vé máy bay cao. Trong khi đó, cùng tầm giá, du khách có thể sở hữu một tour Thái Lan trọn gói, tour Hàn Quốc thời điểm này cũng tương đối rẻ khoảng 14 triệu đồng/tour/người.

"Sau khi tham khảo giá tour và giá vé máy bay các vùng biển nổi tiếng trong nước, tôi thấy giá vẫn chưa hạ nhiệt nên nhóm tôi đã chọn du lịch Bali (Indonesia). Mọi người hay đùa với nhau, nếu chi phí eo hẹp sẽ chọn đi Đông Nam Á, vì đi biển đẹp trong nước thì… không đủ tiền", Phan Linh, một du khách chia sẻ.

Thị trường outbound đã sôi động từ lễ 30/4-1/5, các gia đình, doanh nghiệp có kế hoạch du lịch sớm nên săn tour trước 2-3 tháng.

Cretya (Bali, Indonesia) điểm đến được nhiều khách Việt yêu thích nhất thời gian gần đây (Ảnh: Nguyen Thanh Luan).

Một số điểm đến Đông Nam Á và Đông Bắc Á như Thái Lan, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc, Nhật Bản được du khách ưa chuộng, đặc biệt khách trẻ.

Các tour giá rẻ, trung bình như Thái Lan (khoảng 7 triệu đồng), Trung Quốc đường bộ (khoảng 4 triệu đồng) hay Trung Quốc đường bay (hơn 10 triệu đồng) được giới trẻ yêu thích hơn tour nội địa.

Tour Hàn Quốc có giá tốt, chỉ từ 12,5 triệu đồng, tour Nhật Bản 4 ngày có giá từ 16,9 triệu đồng hoặc Đài Loan giá từ 11,3 triệu đồng…

Các tour này vẫn bán chạy từ đầu tháng 4 đến thời điểm hiện tại, dự kiến sẽ tăng mạnh vào cuối tháng này.

Ông Nguyễn Ngọc An, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Vietluxtour, cho biết, du lịch hè đang ghi nhận sự tăng trưởng rõ rệt với các tour nước ngoài.

"Các đường tour châu Á hè có mức giá cạnh tranh so với tour nội địa. Trong khi đó, các tuyến châu Âu, Mỹ, Úc được khách "chốt" nhiều nhất có khung giá trọn gói từ 50-66 triệu đồng/khách, thời gian tham quan từ 7-10 ngày", ông Ngọc An nói.

Công ty Du lịch BestPrice cũng chia sẻ, tour nước ngoài đang chiếm ưu thế so với lượng khách mua tour nội địa với 60-70% tổng lượt mua tour trong dịp hè.