Vài năm trở lại, race-cation, được ghép từ "race" (chạy bộ) và "vacation" (kỳ nghỉ), là hình thức chạy bộ kết hợp du lịch phổ biến trên thế giới bắt đầu được nhiều du khách Việt ưa chuộng. Khách sẵn sàng chi hàng chục, thậm chí hàng trăm triệu đồng mỗi năm để tham gia các giải chạy trong và ngoài nước, kết hợp cùng du lịch.

Theo khảo sát của Outbox (công ty nghiên cứu thị trường du lịch) thực hiện tháng 8/2023, gần 45% số người được hỏi trả lời thường xuyên kết hợp du lịch khi tham gia các giải marathon ngoài nơi cư trú của họ.

Đoàn khách Việt xuất phát từ Hà Nội sang Seoul tham dự giải chạy (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Khảo sát của phóng viên Dân trí, những chuyến đi như vậy kéo dài tùy thuộc từng điểm đến. Chặng nội địa kéo dài từ 2 đến 3 ngày. Chặng nước ngoài từ 5 đến 10 ngày với chi phí dao động từ vài triệu đồng tới hàng chục triệu đồng. Mức giá này tùy từng hạng mục như lưu trú tại điểm đến, phương tiện di chuyển, phụ kiện thể thao, đồ công nghệ, trang phục thể thao, thực phẩm hỗ trợ sức khỏe...

Là một trong những thành viên có mặt trong đoàn runner (thuật ngữ chỉ người chạy bộ) tới Hàn Quốc tham gia giải chạy Seoul Marathon lần này, chị Trần Thị Đức Hiền đến từ Nghĩa Đàn tiết lộ đã dậy từ 3h sáng, di chuyển từ Nghệ An tới Hà Nội cho kịp chuyến bay sáng 15/3.

Được biết, đoàn của chị Hiền tới Seoul lần này gồm 43 người, xuất phát từ 2 điểm Hà Nội và TPHCM. Là giải chạy thường niên lâu đời nhất châu Á và đứng thứ 2 trên thế giới, chinh phục cung đường chạy tại giải Seoul Marathon là ước mơ của nhiều runner trên thế giới trong đó có Việt Nam.

Năm nay, giải chạy tổ chức vào ngày 16/3 với 2 cự ly chạy 10km và hơn 42km.

Chạy bộ kết hợp du lịch trở thành xu hướng được nhiều du khách Việt lựa chọn (Ảnh: Hồng Hạnh).

"Chạy là bộ môn thể thao không đắt đỏ và dành cho mọi đối tượng đều có thể tham gia. Bắt đầu tham gia chạy 2 năm nay, tôi thấy sức khỏe được cải thiện rất nhiều nên càng đam mê. Hiện chinh phục hầu hết các giải chạy tại Việt Nam nên lần này tôi rất háo hức muốn xem giải chạy tầm cỡ thế giới ở Hàn Quốc sẽ thế nào", chị Hiền bộc bạch.

Do lần đầu tham gia chạy ở nước ngoài vị khách Việt chọn đường chạy 10km với tinh thần học hỏi, giao lưu. Dành một ngày để thi đấu và những ngày còn lại sẽ tham quan các điểm đến nổi tiếng ở Hàn Quốc, chị Hiền hào hứng với hành trình này.

Cũng tham gia giải lần này, anh Nguyễn Thượng Việt, người chạy bộ từng tham gia nhiều giải chạy đường dài trong nước, nhận định phong trào chạy bộ hiện rất phát triển tại Việt Nam, được nhiều người ở mọi độ tuổi khác nhau đón nhận.

Đặc biệt, với người từng trải nghiệm các cung đường chạy tại Việt Nam, càng khát khao chinh phục thêm nhiều đường chạy nước ngoài ở những giải tầm cỡ quốc tế như giải chạy Boston (Mỹ), giải chạy Berlin (Đức) hay giải chạy ở Tokyo (Nhật Bản).

Theo anh Việt, chi phí chuyến đi 5 ngày với số tiền gần 19 triệu đồng (bao gồm cả Bib) tại Hàn Quốc "hoàn toàn hợp lý".

"Nếu so sánh với các giải chạy trong nước, du khách Hà Nội tham gia chạy tại Huế, Phú Quốc hay TPHCM di chuyển bằng máy bay, Bib chạy (số báo danh của vận động viên trong giải đấu), chi phí ăn ở đã tiêu tốn hơn 10 triệu trong vòng 2-3 ngày", anh Việt lý giải.

Theo khảo sát của phóng viên Dân trí, tour du lịch nước ngoài kết hợp với các môn thể thao như chạy marathon đang được khách Việt đón nhận trong vài năm trở lại.

Đại diện một đơn vị lữ hành tại TPHCM nhận định, tour du lịch thể thao có xu hướng tăng cao bởi thỏa mãn đam mê của những người thích vận động.

Đặc biệt, các tour chạy marathon nội địa ở Việt Nam hiện có số lượng đăng ký đông nhất chỉ vào khoảng 10.000 người, thì các giải chạy uy tín trên thế giới có sự tham gia vài chục nghìn người, gần trăm nghìn khán giả.

Cảm giác được hòa mình trong bầu không khí cuồng nhiệt của những người chung niềm đam mê và khâu tổ chức chuyên nghiệp, là lý do khiến nhiều khách Việt muốn xuất ngoại để chạy.

Cùng chung nhận định, chia sẻ về xu hướng phong trào chạy của người Việt trong những năm gần đây, ông Nguyễn Công Hoan, Tổng Giám đốc Flamingo Redtours, cho biết nếu như trước đây, các runner thường đi tự túc theo nhóm nhỏ, thì nay số lượng đăng ký qua các công ty du lịch nhiều hơn.

Khách có thể đăng ký tour trọn gói hoặc sử dụng các gói dạng combo (kết hợp nhiều sản phẩm, dịch vụ). Bên cạnh chính sách ưu đãi, quà tặng khi đăng ký sớm, Tổng cục Du lịch các nước như Hàn Quốc, Thái Lan, Đài Loan (Trung Quốc) còn dành tặng nhiều chính sách hỗ trợ đặc biệt. Nhờ vậy, chuyến đi của các runner sẽ thuận lợi hơn rất nhiều.

Cùng với đó, các cá nhân tham gia không còn hoạt động đơn lẻ mà thành lập thành một đội hoặc đoàn lớn cùng nhau tranh giải, lan tỏa hình ảnh cộng đồng runner Việt tại nước ngoài.

Mức giá cho mỗi tour cũng đa dạng, tùy từng địa điểm và thời gian.

Đơn cử, từ tháng 11/2024, Flamingo Redtours phối hợp cùng Tổng cục Du lịch Hàn Quốc triển khai tour trọn gói Seoul - Nami - Seoul Marathon trong 5 ngày, khởi hành ngày 15/3, giá 18,9 triệu đồng. Sản phẩm combo free and easy (du lịch kết hợp giữa dịch vụ hàng không và dịch vụ mặt đất).

Tour du lịch chạy marathon núi Phú Sĩ (Nhật Bản) đi 6 ngày 5 đêm giá từ 42 triệu đồng.

Bên cạnh đó, một số đơn vị còn triển khai nhiều dòng sản phẩm dành cho các runner chuyên nghiệp cũng như bán chuyên chinh phục các giải chạy quốc tế như Boston Marathon (18/4); Jeju Marathon (25/5); Gold Coast Marathon (5-6/7); Chiang Mai (21/12).