Chia sẻ với truyền thông Thái Lan vào ngày 8/12, anh Pracharat, một người lái tàu cao tốc chuyên chở khách du lịch cho biết, suốt hơn chục năm làm nghề đây là lần đầu gặp phải trường hợp như vậy.

Trước đó, khi đang chở nhóm du khách nước ngoài tới đảo Koh Larn, người lái tàu vô tình nhìn thấy một ai đó đang trôi nổi trên biển. Dường như người này đang kiệt sức và muốn nhờ sự giúp đỡ.

Vị khách được phát hiện trong tình trạng khỏa thân, trên người bị nhiều vết sứa cắn (Ảnh: News).

Khu vực nạn nhân được tìm thấy nằm cách bờ khoảng 6km, giữa đảo Koh Larn và bến tàu Bali Hai thuộc vịnh Pattaya. Thấy người gặp nạn, lái tàu nhanh chóng dừng lại và ném phao cứu sinh xuống dưới rồi kéo nạn nhân lên thuyền.

Người đàn ông được xác định là một du khách quốc tịch Nga trong tình trạng khỏa thân. Anh đã kiệt sức, trên người đầy vết thương do bị sứa biển cắn.

Thấy vậy, lái tàu vội lấy khăn sạch cuốn lên người nạn nhân và đưa cho anh ta nước uống. Sau đó, nạn nhân được đưa tới cơ quan chức năng tại Koh Larn để nhận được sự trợ giúp.

"Rất may mắn tôi phát hiện thấy anh ta kịp thời. Nếu chậm trễ hơn một chút, mọi chuyện có thể tồi tệ hơn khi dòng nước bắt đầu chảy xiết", lái tàu 34 tuổi nói.

Theo lời kể của nam du khách, tối 7/12, anh thử tự bơi trên biển vì muốn kiểm tra sức khỏe của mình. Anh dự kiến bơi từ bãi biển Pattaya tới Koh Larn. Tuy nhiên bất ngờ vị khách bị dòng nước cuốn trôi và mắc kẹt giữa biển khơi. Do bị mất sức, anh không thể tiếp tục bơi vào bờ và để cơ thể tự trôi nổi cho tới khi may mắn được cứu giúp.

Koh Larn là một trong những hòn đảo xinh đẹp, cách Pattaya không xa (Ảnh: Trip).

Truyền thông Thái Lan cho hay, trước đó chính quyền địa phương trên đảo Koh Larn từng ghi nhận một số trường hợp khách nước ngoài thử sức tự mình bơi tới đảo. Tuy nhiên giới chức liên tục khuyến cáo đây là hành vi liều lĩnh trên biển, kêu gọi du khách cần thận trọng với sức khỏe bản thân.

Bên cạnh đó, hành động cứu hộ nhanh chóng và tận tâm giúp sức của nam nhân viên lái tàu cũng nhận được nhiều lời khen ngợi.

Đảo Koh Larn (đảo san hô) vốn là điểm đến không thể bỏ lỡ trong hành trình du khách khám phá thành phố biển Pattaya. Nơi đây cách Pattaya chừng 20 phút đi cano hoặc 30 phút nếu di chuyển bằng thuyền.

Trên đảo gồm 6 bãi biển chính là: Samea, Tawaen, Tien, Thong Lang, Sangwan, Nual và một vài bãi nhỏ hơn.

Mang vẻ đẹp tự nhiên tuy vậy đảo Koh Larn khá nhỏ với chiều dài khoảng 4km và chiều rộng 2km. Bởi vậy, du khách tới đây chỉ cần thuê xe máy hoặc đi xe điện Tuktok là thoải mái khám phá hết toàn bộ đảo.

Giá cả trên đảo được đánh giá có mức hợp lý, không có tình trạng chặt chém khách.