Trung tâm Tình báo Tội phạm Động vật hoang dã Thái Lan đã bắt giữ một người đàn ông quốc tịch Sri Lanka tại sân bay quốc tế Suvarnabhumi (Thái Lan) vào ngày 2/7 vì cố gắng buôn lậu 3 con trăn ra khỏi đất nước bằng cách giấu chúng trong đồ lót.

Ông Polwee Buchakiat, giám đốc Trung tâm Tình báo Tội phạm Động vật hoang dã cho biết, nghi phạm được xác định chỉ với tên gọi “Shenan”. Người này đáp chuyến bay từ Colombo (Sri Lanka) đến Bangkok (Thái Lan) vào ngày 1/7.

Người đàn ông bị phát hiện giấu trăn bóng trong quần lót (Ảnh: X).

Trung tâm đã nhận được tin báo từ các đơn vị bảo vệ động vật hoang dã Thái Lan và các cơ quan nước ngoài.

Theo đó, Shenan từng liên quan đến các hoạt động buôn bán nhiều loài động vật hoang dã khác nhau, trong đó bao gồm chó sói, cầy meerkat, vẹt đen, sóc bay Australia (sugar gliders), nhím gai, trăn bóng, kỳ đà, ếch, kỳ giông và rùa.

Anh ta cũng từng bị bắt tại Colombo vào năm 2024 vì một tội danh liên quan đến động vật hoang dã.

Chiến dịch lần này được hỗ trợ bởi các tổ chức quốc tế như Cơ quan Cá và Động vật hoang dã Mỹ (U.S. Fish and Wildlife Service), Ủy ban Công lý Động vật hoang dã (WJC) và Văn phòng Liên Hợp Quốc về Ma túy và Tội phạm.

Sau khi Shenan làm thủ tục tại sân bay Suvarnabhumi vào khoảng 19h ngày 2/7, anh ta đi qua khu vực soi chiếu bằng tia X. Các nhân viên cũng kiểm tra chiếc vali lớn của người này nhưng không phát hiện hàng cấm.

Tuy nhiên, trong quá trình kiểm tra người, họ đã phát hiện ba con trăn bóng (Python regius) bị giấu trong quần lót của nghi phạm. Đây vốn là một loài được bảo vệ theo Phụ lục II của Công ước CITES.

Người đàn ông bị bắt giữ vì tội cố gắng xuất khẩu động vật hoang dã được bảo vệ mà không có giấy phép và vi phạm quy trình kiểm tra hải quan khi xuất khẩu.

Trăn Python regius được gọi là trăn quả bóng vì thói quen cuộn tròn thành hình quả bóng khi sợ hãi. Loài trăn còn có tên gọi khác là "trăn Hoàng gia" do có thông tin rằng, Nữ hoàng Ai Cập Cleopatra VII từng để nó cuộn tròn trên cổ tay.

Trăn bóng thường thấy ở châu Phi và là loài trăn nhỏ nhất châu lục này. Con trưởng thành thường không dài quá 120cm. Đặc tính của chúng khá trầm, ít hung dữ.

Thời gian qua, hải quan các nước ghi nhận hàng loạt các vụ việc liên quan tới chuyện buôn lậu động vật hoang dã trên nhiều chuyến bay.

Trước đó vào tháng 5, cơ quan Hải quan Ấn Độ tại Sân bay Quốc tế Chhatrapati Shivaji Maharaj (Mumbai, Ấn Độ) đã bắt giữ một hành khách vì cố gắng buôn lậu hàng chục loài rắn độc sống và các loài động vật hoang dã được bảo vệ vào nước này.

Theo thông tin ban đầu, vị khách đi chuyến bay mang số hiệu TG317 của hãng Thai Airways vào ngày 31/5. Phát hiện thấy người này có biểu hiện khả nghi, giới chức Ấn Độ đã tiến hành kiểm tra kỹ hành lý ký gửi.

Khách giấu hơn 40 con rắn bao gồm cả rắn độc còn sống lên máy bay (Ảnh: News).

Sau đó, lực lượng hải quan phát hiện một lô hàng động vật quý hiếm và nguy hiểm được giấu kín, bao gồm 44 con rắn lục Indonesia. Ngoài ra, hành lý còn có 3 con rắn đuôi nhện vốn là loài rắn độc cùng 5 con rùa lá châu Á. Lô hàng được giấu trong hành lý ký gửi của vị khách người Ấn Độ.

Hải quan Mumbai đã công bố các bức ảnh về tang vật. Trong đó có những con rắn màu xanh dương và vàng đang quằn quại trong một chiếc xô.

Đây không phải là trường hợp đơn lẻ. Hải quan Mumbai đã ghi nhận nhiều vụ buôn lậu động vật hoang dã trong những tháng gần đây, bao gồm loài vượn Siamang, rùa, chim hồng hoàng.

Những loài vật này đều được buôn lậu từ Thái Lan, làm dấy lên lo ngại về tuyến đường buôn lậu động vật hoang dã giữa 2 quốc gia. Vụ việc được xử lý theo các quy định pháp lý liên quan.