HOA BẰNG LĂNG PHỦ TÍM NHIỀU CON ĐƯỜNG Ở HÀ NỘI

Thời tiết chuyển nắng nóng cũng là lúc bắt đầu mùa hoa bằng lăng. Tại Hà Nội, một số đường phố được quy hoạch trồng cây bằng lăng đang nở tím rực dưới nắng hè, tạo nên vẻ đẹp lãng mạn nhất trong năm.

Mùa hoa bằng lăng tím lãng mạn tại Hà Nội

Hoa bằng lăng là đặc trưng của miền nhiệt đới. Ở Hà Nội, màu hoa bằng lăng chính là một chỉ dấu báo hiệu mùa hè đang về. Những ngày đầu tháng 5, bằng lăng nở tím nhiều góc phố Thủ đô.

Màu tím thẫm của hoa bằng lăng kết với màu xanh của thảm cỏ, tạo nên một vẻ đẹp hài hòa của các màu sắc.

Ở Hà Nội có các đường phố như Kim Mã, hồ Tây, Đào Tấn, Văn Phú... trồng rất nhiều cây bằng lăng, khi vào hè hoa nở tím cả con đường.

Hoa bằng lăng còn có nhiều màu khác nhau: tím, hồng, trắng nhạt nhưng có lẽ quen thuộc nhất với người Hà Nội là màu tím.

Sắc tím bằng lăng ở phố Đào Tấn.

Những cây bằng lăng bên hồ Tây đón ánh nắng mặt trời.

Cây bằng lăng đơn độc trên phố Đào Tấn lại có vẻ đẹp riêng.

Màu hoa tím được gợi nhắc đến sự thủy chung, cũng vì thế hoa bằng lăng thường gắn kèm với những câu chuyện tình chông gai.

Một sự kết hợp vô tình trong mùa hoa bằng lăng trên đường phố.

Cả đoạn đường dài gần 2 km đường vành đai 3.5 khu vực Hà Đông ra hoa nở tím hai vỉa hè. Các cây được trồng dày, cây nhỏ song hoa nở chi chít.

Nhiều cành trĩu hoa sà xuống sát mặt đất.

Đây là con đường lớn rộng rãi, có dải phân cách cứng và đặc biệt nổi bật hai hàng cây bằng lăng rất đẹp.

Hình ảnh quen thuộc người dân dưới bóng mát cây bằng lăng mỗi buổi sáng sớm hoặc chiều hè.

Người đi xe đạp thong dong dưới bóng hàng cây hun hút.

Hàng cây bằng lăng trên đường vành đai 3.5 địa phận Hà Đông.

14/05/2021 - 06:07