Khách nước ngoài đi thuyền ngắm cảnh, lội nước dọn rác ở Hội An sau bão (Video: Cao Bách).

Trưa 28/9, nước ở sông Thu Bồn dâng cao, một số tuyến đường như Bạch Đằng, Nguyễn Phúc Chu, Nguyễn Thái Học ngập sâu hơn 1m.

Khu vực cầu gỗ nối giữa đường Công Nữ Ngọc Hoa (bên trái) với ngã ba đường Bạch Đằng - Nguyễn Thái Học (phía trước chùa Cầu) hoàn toàn bị nước sông dâng cao che khuất. Người dân lội nước đi lại rất dễ bị thụt chân xuống lòng sông Thu Bồn.

Đường Châu Thượng Văn trước cửa Hội Quán Quảng Đông chật kín người dân các phương tiện xe máy do không thể di chuyển sang đường bên kia cầu An Hội vì nước dâng cao.

Người dân sống dọc 2 bên bờ sông Thu Bồn buộc phải dùng thuyền để di chuyển qua lại.

Nước sông Thu Bồn dâng cao, gây ngập lụt vài tuyến phố cổ ven sông vô tình tạo ra một bối cảnh thú vị để du khách đến với Hội An đúng dịp này được trải nghiệm. Đó là việc lội nước ngắm phố cổ Hội An mùa ngập lụt.

Đôi khách du lịch cao tuổi người nước ngoài không ngại nước ngập, tay trong tay đi chậm rãi tìm đường ra mép sông Thu Bồn để ngắm cảnh.

Một số khác thích thú với việc đạp xe qua các khu vực nước thấp dưới nửa bánh xe để vừa thong dong ngắm phố mà không bị ướt người.

Khung cảnh lạ lẫm, khác biệt hoàn toàn những gì được biết qua báo đài hay các kênh trải nghiệm du lịch. Nhiều du khách thích thú dùng máy ảnh và smartphone lưu lại những khoảnh khắc hiếm gặp ở Hội An.

Không thể tản bộ ngắm phố cổ như ngày bình thường, du khách có thêm trải nghiệm ngồi thuyền lướt dọc sông Thu Bồn để ngắm cảnh.

Dịch vụ đi thuyền trước nay chỉ có trên sông Thu Bồn, nay đã có thể đưa khách du lịch dạo quanh nhiều tuyến phố cổ.

Ngoài trục đường Bạch Đằng chính ven sông, du khách được lái thuyền đưa đi ngang dọc thêm các phố như Nguyễn Thái Học, rẽ ngang vào các phố như Hoàng Văn Thụ, Lê Lợi...

Hoàn lưu sau bão Noru dự kiến tiếp tục gây mưa cho các tỉnh, thành phố Trung -

Trung Bộ đến hết ngày 28/9. Khu vực phố cổ Hội An, nước sẽ bắt đầu rút trong khoảng vài ngày tới.