Tờ AP cho hay, khoảng 16h30 ngày 17/4 (giờ địa phương), dây kéo của cáp treo nối thị trấn Castellammare di Stabia với đỉnh Monte Faito, phía Nam Italia, bất ngờ bị đứt khiến hai cabin, một đang đi lên và một đang đi xuống, bị treo lơ lửng giữa không trung.

Công ty vận hành cáp treo - Ente Autonomo Volturno (EAV) - ban đầu thông báo rằng mọi hành khách đều an toàn và "đang được đưa xuống một cách an toàn".

Tuy nhiên, khoảng hơn 1 tiếng sau đó, một trong hai cabin bị mất liên lạc hoàn toàn. Cabin đang đi lên, ở vị trí gần đỉnh núi, đã rơi thẳng xuống đất từ độ cao lớn, gây ra thương vong nghiêm trọng.

Du khách ở cabin đi xuống được đưa xuống an toàn (Ảnh: Ghi màn hình).

Ông Luigi Vicinanza - Thị trưởng Castellammare di Stabia - cho biết: "Dây kéo đã bị đứt. Hệ thống phanh khẩn cấp ở cabin đi xuống đã hoạt động, nhưng rõ ràng phanh của cabin còn lại không hiệu quả".

Lực lượng cảnh sát, cứu nạn đã được huy động đến hiện trường. Do khu vực xảy ra tai nạn là núi cao có gió mạnh và sương mù dày đặc, công tác cứu nạn bị trở ngại nghiêm trọng.

Cabin đi xuống chở theo 8 du khách và một nhân viên điều hành được lực lượng cứu nạn sơ tán an toàn bằng thiết bị chuyên dụng.

Hình ảnh từ hiện trường cho thấy đội cứu nạn sử dụng dây treo lần lượt đưa các hành khách trong cabin xuống mặt đất an toàn.

Vụ tai nạn khiến 4 người chết và 1 người bị thương nặng (Ảnh: AP).

Truyền thông Italia cho biết, các nạn nhân bao gồm một cặp đôi người Anh, một phụ nữ người Israel và người vận hành cáp treo 59 tuổi. Còn du khách bị thương đã được trực thăng đưa đến bệnh viện Ospedale del Mare ở thành phố Naples trong tình trạng nguy kịch.

Cơ quan công tố thành phố Torre Annunziata đã mở cuộc điều tra hình sự nhằm làm rõ nguyên nhân vụ việc.

Ông Umberto De Gregorio - Chủ tịch EAV - gọi đây là "một bi kịch" và xác nhận cabin phía đỉnh núi đã rơi xuống sau khi liên lạc bị cắt đứt.

Tuyến cáp treo Monte Faito là điểm du lịch nổi tiếng ở miền Nam Italia, kết nối từ khu phố cổ Castellammare di Stabia lên đỉnh núi Monte Faito, có độ cao khoảng 1.100m so với mực nước biển. Đây là nơi du khách có thể ngắm trọn khung cảnh hùng vĩ của vịnh Naples và núi lửa Vesuvius.

Thảm kịch lần này khiến nhiều người nhớ lại vụ tai nạn cáp treo kinh hoàng năm 2021 tại miền Bắc Italia, khi một cabin rơi xuống ở khu vực hồ Maggiore khiến 14 người tử vong.

Hiện các lực lượng chức năng vẫn tiếp tục điều tra nguyên nhân cụ thể dẫn đến đứt cáp và đánh giá lại toàn bộ quy trình vận hành cáp treo tại Italia.