Cách trung tâm Hà Nội gần 200km, huyện Mộc Châu (tỉnh Sơn La) luôn là một trong những điểm đến hấp dẫn ở miền Bắc nhờ có không khí trong lành, cảnh sắc thiên nhiên rực rỡ.

Nếu muốn ghé thăm nơi này, bạn có thể tham khảo lịch trình hai ngày một đêm theo gợi ý của travel blogger (người sáng tạo nội dung về du lịch) Hồ Thiên Nga.

Ngày 1

8h: Di chuyển 4 tiếng

Bạn có nhiều cách để di chuyển từ Hà Nội tới Mộc Châu. Nếu đi bằng xe máy, bạn nên đi theo đường quốc lộ 6 cũ vì dọc đường có nhiều cảnh đẹp, đặc biệt là cung đường chữ S thuộc huyện Vân Hồ. Nếu tự lái ô tô, bạn có thể thoải mái bởi đường lớn và khá dễ đi.

Xe khách cũng là một lựa chọn phổ biến để đến Mộc Châu với giá vé khoảng 200.000-250.000 đồng/người. Ngoài ra, nếu ngại ra bến xe đông đúc, bạn có thể đi bằng xe limousine rất tiện lợi khi có dịch vụ đưa đón tận nơi với giá khoảng 500.000 đồng/người cho 2 chiều.

12h: Check-in homestay, ăn trưa

Địa điểm gợi ý: Thênh Thang homestay nằm tại huyện Vân Hồ, cách trung tâm thị trấn Mộc Châu khoảng 8km.

Đây là một homestay nhỏ xinh kết hợp mô hình cà phê sân vườn ngập tràn cây xanh. Các phòng đều khép kín, nằm trong căn nhà sàn của người Thái mộc mạc, sạch sẽ và đủ tiện nghi. Bạn đừng quên nếm thử một cốc nước mơ ngâm để giải khát sau chuyến đi dài.

Giá thuê phòng là 800.000 đồng/đêm trong tuần, có tăng nhẹ vào cuối tuần và dịp lễ.

14h: "Sống ảo" ở thác Nàng Tiên

Nằm cách trung tâm thị trấn Mộc Châu khoảng 25km, thác Nàng Tiên ẩn mình trong dãy núi cao với vẻ đẹp hoang sơ, thơ mộng, làn nước trong xanh nhìn thấy cả đáy.

Thác có 3 tầng, tầng trên cùng là đẹp nhất, bạn cần đi bộ lên khoảng 600m. Ở thác có sẵn những chiếc bè, nếu muốn chụp ảnh, bạn gửi thêm phí 10.000 đồng/lượt. Ngoài ra, dưới chân thác có khu vực ăn uống, bạn có thể đặt trước rồi đi khám phá thác.

Khoảng tháng 10-12, thác vào thời điểm đẹp nhất với làn nước trong và dâng cao. Bạn nên cập nhật tình hình thời tiết trước khi đi bởi nếu mưa lớn trước đó 1-2 ngày, nước có thể sẽ đục.

Chi phí tham quan khá hợp lý, chỉ 30.000 đồng/người vé vào cổng và thuê xe ôm chở xuống thác 40.000 đồng cho 2 chiều.

17h: Ghé đồi hoa tam giác mạch đẹp mê mẩn

Trên trục đường quốc lộ 6 đoạn Chiềng Đi, đồi hoa tam giác mạch nở rộ trải dài như bất tận là điểm đến khó bỏ lỡ. Hoa ở đây xen lẫn trắng và hồng nhạt nên khi chụp ảnh hơi khó thấy rõ màu. Tuy nhiên, cảnh chiêm ngưỡng tận mắt thì rất đẹp. Giá vé tham quan là 20.000 đồng/lượt.

Lưu ý: Mộc Châu có nhiều vườn hoa tại địa điểm khác nhau. Trước khi tới vườn, bạn hãy cập nhật thông tin những ngày gần nhất trên hội nhóm du lịch Mộc Châu. Với địa điểm ở xa, bạn có thể gọi chủ vườn xin định vị để đi.

18h30: Ăn lẩu tại homestay

Buổi tối, bạn có thể dùng lẩu ngay tại homestay được bày biện đầy đặn, nước lẩu đậm vị, thơm ngon. Điểm cộng là nhân viên nhiệt tình, cho khách cảm giác thoải mái như ở nhà.

Ngày 2

8h30: Thưởng thức hồng giòn

Mùa hồng Mộc Châu kéo dài từ tháng 9 đến tháng 12 hàng năm. Tháng 9 chủ yếu là những vườn hồng giòn, màu sắc không quá đậm nhưng quả ăn trực tiếp rất ngon.

Từ tháng 11-12, loại hồng ngâm chín vào mùa, có màu sắc cam đậm hơn nhưng khi hái cần ngâm thêm 3-5 ngày ăn mới không chát. Giá vé tham quan vườn là 30.000 đồng/người (không hái quả).

10h: Thăm làng nguyên thủy Hang Táu, trải nghiệm giã bánh giầy

Một nơi không điện, không sóng, không Internet, làng nguyên thủy Hang Táu là địa điểm yêu thích của nhiều người khi đến với Mộc Châu.

Nơi này cách trung tâm thị trấn khoảng 18km, đường rất hẹp và xấu. Nếu tay lái cứng, bạn có thể đi xe vào bản hoặc di chuyển bằng xe ôm với giá chỉ 100.000 đồng/người cho lượt đi và về. Vé vào tham quan là 30.000 đồng.

Bản làng mở ra một thảo nguyên rộng lớn xanh mát và yên bình, các loài động vật như lợn, trâu, ngựa, ngan... được thả tự do khắp nơi.

Ngoài thưởng thức cảnh sắc thiên nhiên của Hang Táu, bạn có thể đặt dịch vụ giã bánh giầy của người Mông bản địa để trải nghiệm. Cách làm du lịch cộng đồng bền vững, đậm bản sắc này khiến du khách cảm thấy dễ chịu và muốn quay lại nhiều lần.

11h30: Ăn trưa, nghỉ ngơi tại làng

Sau khi ăn chơi và trải nghiệm thả ga, bạn có thể di chuyển vào khu nhà ăn để thưởng thức mâm cỗ đầy đặn cho 4 người giá chỉ hơn 500.000 đồng. Bạn có thể thưởng thức nhiều đặc sản của vùng cao và ủng hộ đồng bào trong làng.

13h: Lên xe về Hà Nội

Từ Mộc Châu về Hà Nội, có khá nhiều chuyến xe khách hoặc limousine với khung giờ chạy đến tối. Do đó, bạn có thể trở lại trung tâm thị trấn để vui chơi, ghé thăm các điểm du lịch nổi tiếng (rừng thông bản Áng, vườn dâu Chimi Farm, thung lũng mận Mu Náu, làng chè Mộc Châu…) hoặc ngồi cà phê chill (thư giãn)... nếu muốn.

Với chi phí chỉ khoảng 2 triệu đồng/người (đi theo nhóm 4 người các chi phí sẽ đỡ tốn kém hơn), bạn có thể tận hưởng kỳ nghỉ hai ngày một đêm để nạp lại năng lượng.

Một vài quán ăn ở Mộc Châu bạn có thể tham khảo:

- Cá Hồi 64 (được mệnh danh là quán cá hồi ngon nhất Mộc Châu).

- Nhà hàng Tuân Gù (phục vụ đặc sản gà nướng, cơm lam, măng xào Tây Bắc…).

- Các quán cơm nhà như: Bếp Mệ Tình, Nhà cuối ngõ giá dao động 60.000-70.000 đồng/người.

- Có thể mua bánh sữa, sữa chua Mộc Châu về làm quà.

Ảnh: Hồ Thiên Nga