Ian Oliver, 44 tuổi, là một du khách đến từ Nottinghamshire, Vương quốc Anh, đã đi khắp thế giới với một đôi chân trần không chịu mang giày dép. Khi còn nhỏ, anh không hề có thói quen này, nhưng bắt đầu trở thành cậu thanh niên, Ian không còn thoải mái nếu buộc phải đi giày dép.

Người đàn ông đi chân đất, đến khắp nơi trên thế giới

"Có lần bố mẹ đưa tôi tới trường mà quên mang giày cho giờ thể dục. Thay vào đó, tôi đi chân trần và nhận thấy có gì đó đã thay đổi. Tới khi vào đại học, tôi ra khỏi nhà với đôi chân trần ngày càng nhiều", Ian chia sẻ. Và điều đó đã hình thành thói quen sau này của anh.

Đi bộ trên một con đường mòn ở Bangladesh

Chia sẻ lý do không thích đi giày dép, người đàn ông 44 tuổi cho biết, anh khó chịu khi chân bị bức bí nếu phải nhét vào đôi giày kín như bưng. "Chúng khiến tôi ngột ngạt như thể đeo 2 viên gạch dưới chân vậy. Khi đi chân đất, tôi thấy bình yên, đặc biệt là lúc nhắm mắt và cảm nhận được không khí trên đôi chân mình".

Đến nay, ở tuổi 44, Ian đi khắp thế giới với một đôi chân "thông thoáng" không bị vướng bận.

Đi chân trần trên tuyết lạnh

Với sở thích du lịch, anh đã đặt chân tới nhiều nước và vùng đất, từ Tây Phi, Bangladesh, Australia cho tới Balkan, dĩ nhiên trên đôi chân không giày. Thói quen đặc biệt này khiến nhiều người đặt cho anh cái tên khác dễ nhớ hơn là "Barefoot Backpacker" (khách chân đất du lịch bụi).

Tất nhiên, không phải lúc nào Ian cũng có thể đi chân đất. Với những vùng có địa hình hiểm trở như đồi núi, đường mòn rải đầy đá sỏi sắc nhọn, cánh rừng đầy gai hay khi thời tiết ẩm ướt, du khách người Anh buộc phải đi thứ gì đó để bảo vệ chân. "Đôi lúc, tôi phải đi dép cho dễ cởi ngay sau đó", anh nói.

Anh chỉ đi tạm giày dép trong trường hợp cần thiết

Để hạn chế chấn thương khi đi chân đất, Ian cho biết anh thường "sải bước nhanh hơn, rút ngắn bức chân sao cho lòng bàn chân tiếp xúc với đất ít nhất có thể".

“Đôi dép” giả bằng len tự chế

Thi thoảng, người đàn ông này vẫn gặp chút trục trặc vì sở thích lạ. Đó là lúc anh tới sân bay Brisbane ở Australia. Nhân viên tại đây nhất định không cho anh lên máy bay nếu không đi giày. Sau lần đó, anh tự tạo một đôi dép giả chỉ bao phủ tạm mu bàn chân và móc vào ngón chân, nhưng vẫn đảm bảo sự thông thoáng.

Quốc Việt

Theo Metro/ MR