Theo truyền thông Trung Quốc, niềm đam mê đồ nướng của "đất nước tỷ dân" đã đạt tới tầm cao mới của sự sáng tạo.

Vẫn là những món nướng quen thuộc nhưng người dân nước này đã biến tấu thêm nhiều thứ lạ miệng như nướng đá lạnh, dưa hấu, xương rồng và cả cà tím có hình đôi giày.

Một blogger ẩm thực có tên Jinkesi vừa chia sẻ video lên mạng xã hội, quay lại khoảnh khắc nhiều món nướng lạ mắt được anh quay tại Thành Đô thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc.

Dưa hấu nướng là món mới ở Tứ Xuyên (Ảnh: Sina).

Video bắt đầu với những cây xương rồng to bằng đế giày được sơ chế hết gai nhọn. Người đầu bếp đặt xương rồng lên bếp than để nướng. Họ tiếp tục phủ lên trên ớt bột, chút rau để làm mềm.

Một loại quả khác tưởng chừng không hề liên quan tới đồ nướng là dưa hấu cũng được đưa lên bếp để chế biến. Tiếp đó là những que xiên với nhiều loại hoa quả được xếp gọn gàng trên vỉ nướng. Sau khi tẩm ướp gia vị và nướng chín, hoa quả chuyển sang màu đỏ sậm còn khách háo hức chờ ăn thử.

Được biết, đây là những khởi đầu cho xu hướng "món nào cũng nướng" ở Trung Quốc.

Trên nền tảng Douyin, những video gắn hashtag "mọi thứ đều có thể nướng" thu hút gần 3 tỷ lượt xem. Trong đó, video phổ biến nhất là món kem nướng trên than hoa, đạt gần 2 triệu lượt yêu thích.

Một video khác ghi cảnh món tráng miệng đông lạnh dạng que được để lên vỉ nướng. Người đầu bếp phết lên trên lớp nước sốt cay. Người ăn sẽ chấm cùng vừng đen và hạt nhỏ màu cầu vồng. Món lạ miệng này khiến nhiều người thắc mắc không biết nên ăn nóng hay lạnh.

Du khách sốc khi thấy cái gì cũng được người Trung Quốc mang ra nướng (Video: SCMP).

Xu hướng "nướng mọi thứ" tiếp tục truyền cảm hứng cho nhiều cá nhân sáng tạo nên các món độc đáo, nhưng du khách lại lắc đầu vì thấy lạ lẫm.

"Thế giới đang trở nên lạ hơn so với trí tưởng tượng của tôi. Khi bị mất trí, tôi sẽ thử những món này", một người dùng mạng xã hội ở Trung Quốc nói vui.

Thịt nướng ăn kèm bánh và hành tươi chấm nước sốt là thương hiệu riêng ở Truy Bác (Ảnh: Trip).

Theo số liệu từ Hongcan, một cổng dữ liệu tập trung vào thực phẩm và đồ uống, hiện có hơn 330.000 nhà hàng thịt nướng đang cạnh tranh nhau khốc liệt trên khắp Trung Quốc.

Do người dân có niềm đam mê đặc biệt với các món nướng nên thành phố Truy Bác ở tỉnh Sơn Đông đang trở thành điểm đến du lịch ưa thích của nhiều người bởi nơi này được mệnh danh là "thánh địa của đồ nướng".

Không giống như các món nướng truyền thống vốn có ở vùng Đông Bắc, đồ nướng ở thành phố Truy Bác đặc biệt hơn cả nhờ cách làm độc đáo. Phổ biến nhất là thịt nướng bọc hành lá, ăn kèm cùng bánh mì dẹt.

Số liệu do Bloomberg Businessweek thống kê cho thấy, chỉ tính riêng tháng 3/2023, khoảng 4,8 triệu khách du lịch đã đến thăm Truy Bác để thưởng thức các món nướng.

Truy Bác đang trở thành điểm du lịch nổi tiếng ở Trung Quốc nhờ các món đồ nướng (Ảnh cắt từ clip).

Một số nhà hàng tiết lộ, vào dịp cuối tuần, họ bán ra hơn 10.000 xiên thịt hoặc cánh gà nhưng vẫn không đủ cung cấp do lượng khách quá lớn.

Được biết, không phải ngẫu nhiên thịt nướng Truy Bác được yêu thích đến vậy. Những năm gần đây, chính quyền địa phương liên tục xây dựng thương hiệu "Zibo BBQ" quảng bá trên nhiều phương tiện truyền thông. Sinh viên đại học từ khắp nơi trên thế giới đổ về thưởng thức nó, biến Truy Bác thành một thành phố nổi tiếng trên mạng xã hội.

Chính quyền thành phố đang nỗ lực rất nhiều để biến nơi này thành điểm đến thân thiện với giới trẻ. Thành phố còn cung cấp những gói dịch vụ giảm giá phòng khách sạn cho nhóm du khách ở độ tuổi từ 18 đến 35.

Hiện thành phố có 21 tuyến xe bus đặc biệt, chuyên chở khách đến tận những cửa tiệm đồ nướng uy tín, chất lượng.