Ngắm mùa vàng rực rỡ ở Tiên Yên

Đến hẹn lại lên, chúng tôi đến Tiên Yên vào một ngày đầu tháng 11. Sau vài chục phút từ thị trấn Tiên, trải nghiệm thú vị trên cung đường bạt ngàn màu xanh của cây rừng, những thửa ruộng bậc thang bát ngát thuộc xã Đại Dực hiện ra trước mắt (Ảnh: Đỗ Quân).

Màu xanh của trời, của cái nắng cuối thu hanh hao vàng như rót mật và hơn cả là màu vàng rực rỡ của lúa chín tạo nên một bức tranh sinh động (Ảnh: An Nhiên).

Khi chúng tôi đến, bà con dân tộc Sán Chỉ đang tổ chức gặt lúa, tiếng cười nói rộn ràng cả cánh đồng. Trên đường cái, thỉnh thoảng chúng tôi lại bắt gặp những thôn nữ trong trang phục của người Sán Chỉ (dân tộc sinh sống chủ yếu tại đây) với nụ cười tươi rói cùng cái gật đầu chào vô cùng mến khách (Ảnh: Đỗ Quân).

Theo lãnh đạo huyện Tiên Yên, đa số diện tích lúa vụ mùa của các xã vùng cao huyện Tiên Yên được bà con canh tác trên những thửa ruộng bậc thang, cao thấp khác nhau, hình thành cảnh quan đặc trưng tại các xã vùng cao như Phong Dụ, Đại Thành, Đại Dực… Mùa gặt thường xuyên đón đông đảo các đoàn du khách đến chiêm ngưỡng, chụp ảnh (Ảnh: Đỗ Quân).

Trước đó, ngày 30/10, tại Nhà Văn hóa dân tộc Sán Chỉ, xã Đại Dực (Tiên Yên) diễn ra Lễ hội Văn hóa và Thể thao dân tộc Sán Chỉ - Mùa vàng miền Soóng Cọ năm 2021, đồng thời Lễ phát động 300 ngày đêm hoàn thành công trình đường giao thông nối liền trung tâm xã Đại Dực sang xã Đại Thành cũ (nay đã sáp nhập vào xã Đại Dực) và công trình Trung tâm Văn hóa thể thao dân tộc Sán Chỉ.

Không chỉ với phần nghi lễ cầu mùa, cầu cho mưa gió thuận hòa, mùa vàng tốt tươi, cuộc sống nhân dân ấm no hạnh phúc mà còn có phần hội với thi gặt lúa nhanh, gánh lúa giỏi, giao lưu bóng chuyền hơi nam, nữ các xã thị trấn trên địa bàn huyện, thi các môn thể thao dân tộc, thi ẩm thực truyền thống của dân tộc Sán Chỉ (giã bánh dày, trình bày mâm cỗ)… (Ảnh: Đỗ Quân).

Bên cạnh đó, lễ hội còn diễn ra các hoạt động thể thao như: Đẩy gậy bắn nỏ, giải chạy việt dã chủ đề "Băng qua mùa vàng" tại khu vực ruộng bậc thang thôn Khe Lục, đặc biệt là thi đấu bóng đá nữ Sán Chỉ giữa các thôn (Ảnh: An Nhiên).

Lễ hội góp phần tiếp tục bảo tồn, phát huy, giới thiệu, quảng bá những nét đẹp văn hóa của đồng bào Sán Chỉ trên địa bàn huyện Tiên Yên với du khách gần xa, tạo ấn tượng với du khách về ruộng bậc thang vùng cao Đại Dực, góp phần xây dựng bền vững sản phẩm du lịch mùa đông ở Tiên Yên. Đây cũng là sự kiện huyện Tiên Yên nhằm cụ thể hóa chỉ đạo của Tỉnh ủy, UBND tỉnh về các giải pháp kích cầu du lịch sau ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 (Ảnh: An Nhiên).