A Choén khai trương cơ sở thứ 6 tại 543 Nguyễn Văn Cừ, Long Biên, Hà Nội.

Bò nướng than hoa A Choén đang trở thành địa điểm nhận được sự quan tâm của giới trẻ Hà Nội sau giờ học tập, làm việc hay những ngày giải trí cuối tuần của người dân Thủ đô. Trong vòng hai năm, từ một điểm đầu tiên tại quận Tây Hồ, chuỗi thương hiệu A Choén có thêm 5 cơ sở tại Hà Nội.

Mỗi ngày, các điểm trong chuỗi A Choén tiếp đón một lượng khách khá lớn, chính vì thế để thuận tiện cũng như để khách hàng khu vực Long Biên, Gia Lâm, Bắc Ninh... không phải đi xa và có thêm sự lựa chọn, chuỗi thương hiệu A Choén khai trương cơ sở mới tại 543 Nguyễn Văn Cừ (Long Biên, Hà Nội).

Tại đây, khách hàng có thể vừa trải nghiệm thịt bò Việt Nam tươi nướng than hoa tại bàn trong không gian thoáng đãng rộng đến 1.000m2, thưởng thức phong cách phục vụ tận tâm và câu chuyện chia sẻ về cách nướng thịt sao cho giữ được độ tươi, ngọt nguyên bản của chính ông chủ hệ thống A Choén và các quản lý.

Cơ sở thứ 6 có diện tích 1.000m2, công suất phục vụ cùng lúc hơn 100 bàn.

Bò nướng than hoa A Choén là sự kết hợp giữa không gian hiện đại và phong cách đường phố thân thiện. Khách hàng sẽ cảm nhận sự phóng khoáng, thoải mái theo phong cách ẩm thực đường phố truyền thống của người dân Hà Nội.

Món bò nướng A Choén là một trong những món được thực khách yêu thích nhất của nhà hàng A Choén.

Ngoài món chính là thịt bò và nầm heo tươi, thực đơn tại đây có nhiều món ăn đặc trưng của người Hà Nội. Tại nhà hàng, khách sẽ được phục vụ hai món sốt chấm: sốt chấm quất và sốt chấm me với công thức riêng làm nên sự độc đáo của chuỗi thương hiệu bò nướng than hoa A Choén.

Kết hợp 3 yếu tố: phong cách đường phố, thịt luôn tươi mới, thực đơn phong phú, không gian rộng rãi, bò nướng than hoa A Choén phù hợp cho những cuộc gặp gỡ, hội ngộ của bạn bè, đồng nghiệp, gia đình.

Nhân dịp khai trương điểm thứ 6 vào ngày 18/9, bò nướng than hoa A Choén dành tặng mỗi khách hàng 1 đĩa thịt bò khi đến nhà hàng (tổng số lượng 2 tấn thịt).