Tour Hà Nội "cháy sớm", khách chủ động đặt từ tháng 6

Dịp lễ Quốc khánh 2/9 năm nay, Hà Nội trở thành tâm điểm du lịch cả nước khi tổ chức diễu binh quy mô lớn tại Quảng trường Ba Đình.

Cùng với chuỗi sự kiện kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, Thủ đô đón lượng khách tăng đột biến, đẩy thị trường tour tuyến miền Bắc vào mùa sôi động nhất trong năm.

Nhiều đơn vị lữ hành cho biết lượng khách đặt tour đến Hà Nội và các tuyến du lịch kết nối vùng như Hà Nội - Ninh Bình, Hà Nội - Hạ Long, Hà Nội - Mộc Châu… tăng đột biến từ đầu tháng 8, đặc biệt là trong giai đoạn từ 30/8 đến 2/9.

Không chỉ khách đoàn, nhiều gia đình, nhóm bạn trẻ cũng tranh thủ dịp lễ dài ngày để tận hưởng không khí lịch sử - lễ hội tại Thủ đô.

Ông Phạm Anh Vũ - đại diện Công ty Cổ phần Truyền thông Du lịch Việt - cho biết, nhu cầu đặt tour dịp 2/9 năm nay tăng khoảng 20-25% so với cùng kỳ năm ngoái.

Nhiều khách đã đặt chỗ, mua tour du lịch Hà Nội từ tháng 6 (Ảnh minh họa: Tiến Bùi).

Nhiều khách đã lên kế hoạch từ tháng 6 để kịp giữ chỗ khách sạn gần các địa điểm tổ chức sự kiện. Khu vực quanh Quảng trường Ba Đình, phố cổ, hồ Gươm... ghi nhận tình trạng kín phòng từ rất sớm, cho thấy sức hút đặc biệt của kỳ nghỉ lễ năm nay.

Không chỉ Hà Nội, các điểm đến "vệ tinh" như Ninh Bình, Hạ Long, Sa Pa, Mộc Châu cũng hưởng lợi khi được du khách lựa chọn kết hợp trong hành trình. Du khách vừa tham quan cảnh đẹp miền Bắc, vừa quay về Hà Nội dự lễ và tận hưởng khí trời mùa thu.

Nắm bắt nhu cầu mới, các công ty lữ hành đã tung ra nhiều tour thiết kế riêng dịp Quốc khánh. Du lịch Việt giới thiệu các hành trình như Hà Nội - Ninh Bình kết hợp xem diễu binh (3 ngày 2 đêm, giá từ 10,99 triệu đồng), hay tuyến Hà Nội - Hạ Long - Sa Pa - Ninh Bình (5 ngày 4 đêm, giá từ 10,59 triệu đồng).

Các tour Đông - Tây Bắc khám phá Tuyên Quang (cụ thể là ở Hà Giang cũ), Sơn La, Điện Biên... cũng được nhiều người lựa chọn với chi phí từ 11,39 triệu đồng/khách.

BenThanh Tourist phát hành gần 30 tour lễ, trong đó nổi bật là hai hành trình theo chủ đề "Hòa nhịp concert quốc gia", tuyến Hà Nội - Ninh Bình - Tràng An và Hà Nội - Hạ Long.

Tour kéo dài 4 ngày, giá trọn gói 12,99 triệu đồng, bao gồm hai đêm lưu trú tại Hà Nội và một ngày tự do để du khách thưởng thức không khí lễ hội tại Ba Đình.

Tính đến thời điểm đầu tháng 8, đơn vị Vietravel Hà Nội đã ghi nhận tín hiệu tích cực từ thị trường khi lượng khách quan tâm và đăng ký tour dịp lễ 2/9 liên tục tăng. Trong tổng số 1.500 chỗ được chuẩn bị cho kỳ nghỉ lễ, hiện đã có gần 40% số chỗ được lấp đầy.

Nổi bật trong dịp này là bộ sản phẩm "Hòa nhịp cùng Concert Quốc Gia" gồm 6 hành trình được thiết kế riêng cho sự kiện diễu binh lịch sử tại Quảng trường Ba Đình. Các tuyến không chỉ kết nối những điểm đến tiêu biểu của miền Bắc mà còn lồng ghép trải nghiệm tham quan Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam - điểm nhấn xuyên suốt toàn bộ hành trình.

Tương tự, trong tháng 8, đơn vị lữ hành Saigontourist giới thiệu hành trình đặc biệt mang tên "Hành trình tự hào Việt Nam". Đây là chuyến đi được thiết kế để trái tim người Việt hòa cùng nhịp đập của đất nước, chạm vào những khoảnh khắc lịch sử và sống trọn niềm tự hào dân tộc.

Du khách sẽ được trở về Quảng trường Ba Đình lịch sử, nơi cả dân tộc cùng hướng về trong dịp kỷ niệm trọng đại, hòa mình vào không khí trang nghiêm của các buổi tổng duyệt, lễ diễu binh và lễ chính thức ngày 2/9.

Bên cạnh đó, tour còn kết hợp khám phá vẻ đẹp đất trời miền Bắc với các điểm đến nổi bật như Hà Nội, Ninh Bình, Hạ Long, Sapa.

Hành trình kéo dài 4-6 ngày, khởi hành từ TPHCM vào các ngày 27/8, 28/8 và 1/9, sử dụng dịch vụ hàng không Vietnam Airlines, lưu trú khách sạn 3-4 sao, với giá trọn gói từ 10.079.000 đồng/khách.

Vietluxtour cũng khai thác các sản phẩm gắn với dấu ấn lịch sử như "Dấu ấn theo chân Bác" (Hà Nội - Thái Nguyên - Tuyên Quang), "Nhớ về mùa thu tháng Mười" (Hà Nội - Tuyên Quang)... Hành trình hướng về cội nguồn thu hút sự quan tâm của nhóm khách lớn tuổi, trường học, đoàn thể và gia đình đa thế hệ.

Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị - Truyền thông của Vietluxtour, cho rằng không chỉ là dịp lễ trọng đại, 2/9 còn trùng với thời điểm mùa thu bắt đầu ở miền Bắc - một trong những mùa đẹp nhất trong năm.

Vietluxtour ghi nhận xu hướng du lịch mùa thu đang tăng trở lại mạnh mẽ sau dịch. Nhiều người chọn Hà Nội không chỉ vì lễ diễu binh mà còn để tận hưởng cảnh sắc thu cổ kính, lãng mạn.

Tiêm kích Su-30MK2 trên bầu trời Thủ đô (Ảnh: Mạnh Quân).

Giá tour ổn định, vé máy bay tăng mạnh

Từ sau Covid-19, tính thời vụ trong du lịch giảm rõ rệt, khách hàng bắt đầu phân bổ hành trình rải đều trong năm thay vì dồn vào hè. Giai đoạn tháng 8-11 năm nay được xem là cao điểm mới của các tour kết hợp nghỉ dưỡng, khám phá văn hóa và lịch sử.

Trong xu hướng đó, Hà Nội với chiều sâu di sản và sức hút thời cuộc, đã trở lại đường đua như một điểm đến hàng đầu dịp Quốc khánh.

Mặc dù giá vé máy bay nội địa dịp 2/9 tăng so với cùng kỳ năm ngoái, đặc biệt trên tuyến TPHCM - Hà Nội, các doanh nghiệp vẫn giữ được giá tour ổn định nhờ chủ động đàm phán từ sớm với hãng hàng không và khách sạn.

Các công ty như Du lịch Việt và Vietluxtour cho biết đã lên kế hoạch từ cuối quý I, đảm bảo nguồn cung dịch vụ và duy trì mức giá chỉ tăng nhẹ 2-5% so với năm trước.

Dịp lễ 2/9 còn trùng với thời điểm mùa thu bắt đầu ở miền Bắc - một trong những mùa đẹp nhất trong năm (Ảnh minh họa: Nguyễn Hà Nam).

Các đơn vị lữ hành đều khuyến cáo du khách nên chủ động đặt tour sớm để tránh tình trạng "cháy vé", đặc biệt là vé máy bay và khách sạn trung tâm Hà Nội. Với các nhóm gia đình có người lớn tuổi, trẻ em, nên chọn tour trọn gói để được chăm sóc đầy đủ trong suốt hành trình.

Bên cạnh đó, do Hà Nội dự kiến sẽ hạn chế phương tiện cá nhân ở nhiều tuyến đường trong ngày diễn ra diễu binh, du khách cần cập nhật thông tin giao thông, mặc trang phục thoải mái, chuẩn bị sức khỏe tốt và mang theo giấy tờ đầy đủ.

Đối với khách mua tour online, nên kiểm tra kỹ thông tin đơn vị tổ chức, ưu tiên các trang web chính thống để tránh rủi ro.