Rùng mình ngắm du khách leo "bậc thang lên thiên đường"

Madeira là quần đảo du lịch nổi tiếng của Bồ Đào Nha. Madeira có khí hậu cận nhiệt đới rất ôn hòa và quang cảnh tuyệt đẹp. Vì thế quần đảo này đón gần hai triệu lượt khách du lịch mỗi năm.

Khu vực này nổi tiếng với rượu Madeira, ẩm thực, giá trị lịch sử và văn hóa, hệ động thực vật, cảnh quan được xếp hạng là Di sản thế giới của UNESCO.

Bến cảng chính ở Funchal từ lâu đã trở thành cảng hàng đầu của Bồ Đào Nha và đón hơn nửa triệu khách du lịch qua cảng chính vào năm 2017. Đây là điểm dừng chân quan trọng cho các chuyến du lịch xuyên Đại Tây Dương giữa Châu Âu, Caribe và Bắc Phi.

Madeira là quần đảo du lịch nổi tiếng.

Điều thú vị là đảo Madeira gần Châu Phi hơn là Châu Âu. Quần đảo nằm cách bờ biển Châu Phi chỉ 280 hải lý, cách Lisbon, Bồ Đào Nha hơn 500 dặm. Hòn đảo này có màn trình diễn pháo hoa lớn nhất thế giới vào đêm giao thừa. Họ thậm chí đã lọt vào sách kỷ lục Guinness thế giới vào năm 2006 với màn trình diễn pháo hoa cực đặc sắc.

Đảo Madeira là nơi có vách đá trên biển cao nhất châu Âu. Vách đá ở đây cao gần 600 m so với mặt biển. Đảo Madeira còn có hơn 40 km đường hầm trên khắp hòn đảo. Hầu hết trong số này được xây dựng trong suốt thế kỷ 16. Chúng được xây dựng để giúp duy trì hệ thống dẫn nước bao phủ hòn đảo.

Rùng mình ngắm du khách leo "bậc thang lên thiên đường" ở Madeira.

Tới với Madeira, nhiều du khách trẻ tuổi không chọn trải nghiệm đơn thuần là nằm thư giãn tắm nắng trên bãi biển. Thay vào đó họ chọn trải nghiệm khó khăn, thử thách nhưng cũng thú vị hơn, đó là leo núi và đi bộ đường dài.

Những con đường trên các đỉnh núi Pico do Arieiro và Pico Ruivo cao gần 2000 m là điểm thu hút khách du lịch ở Madeira. Trung bình mỗi ngày có khoảng 1000 khách du lịch đi bộ đường dài trên những con đường phủ đầy mây mù này.

Các đỉnh núi ấn tượng nhất Madeira

"Nấc thang lên thiên đường" là một trải nghiệm đi bộ khá khó khăn, vất vả nhưng thú vị đối với những du khách trẻ tuổi thích khám phá. Có những đoạn đường dốc nhỏ xíu với tay vịn chỉ là những sợi dây thừng và vì thế, người đi bộ phải di chuyển rất cẩn trọng.

Du khách sẽ đi bộ trên con đường dài 6 km từ Pico do Areiro đến Pico Ruivo và nếu thời tiết tốt, đứng trên đỉnh núi, du khách có thể quan sát cảnh quan của toàn bộ hòn đảo Madeira. Còn nếu trời nhiều mây mù, cảm giác đi bộ trong những đám mây và không thể quan sát được bất cứ thứ gì cách xa vài mét sẽ cho du khách trải nghiệm khá hồi hộp nhưng vẫn rất thú vị.

Madeira thu hút hàng triệu khách du lịch mỗi năm.

Khám phá vẻ đẹp của quần đảo Madeira

Tới với Madeira, du khách cũng không nên bỏ qua khu rừng nguyệt quế cận nhiệt đới đẹp mê hồn ở vùng hạ lưu phía bắc của Pico Ruivo; Vườn nhiệt đới Monte Palace; Vườn hoa Palheiro; Đi lặn biển; Ngắm cảnh hòn đảo bằng tàu nhỏ và tới tham quan bảo tàng cá voi.