Đến công viên nước Thanh Hà, du khách sẽ được trải nghiệm nhiều trò chơi hấp dẫn, hoành tráng, hiện đại và quy mô bậc nhất Hà Thành, điều mà rất ít công viên hiện nay có được.

Một số hình ảnh tại Công viên nước Thanh Hà

Cũng chính bởi quy mô, đẳng cấp và sự hấp dẫn ấy, với mong muốn có thêm nhiều khách hàng được trải nghiệm khu vui chơi này, Ban quản lý công viên nước Thanh Hà đã có chương trình khuyến mãi giảm giá sâu nhân trong dịp Quốc khánh 2/9. Năm nay, thời gian đợt nghỉ lễ ngắn (2 ngày) nhiều gia đình tại Hà Nội và một số tỉnh lân cận sẽ tranh thủ cho con tới đây vui chơi thoải mái trước khi bước vào năm học mới, nên đây sẽ là cơ hội để Công viên nước Thanh Hà tỏ lòng tri ân tới khách hàng; đồng thời cũng là một trong những điển đến mới vô cùng hấp dẫn của du lịch - văn hoá - giải trí không thể bỏ lỡ của du khách khi đến thăm Hà Nội.

Công viên nước Thanh Hà hiện nay đã trở thành địa điểm vui chơi giải trí yêu thích của nhiều bạn nhỏ.

Công viên nước Thanh Hà đã lên kế hoạch chuẩn bị kỹ lưỡng và sẽ tăng cường tối đa nhân viên để phục vụ trong dịp này, đặc biệt công viên đã có chương trình khuyến mại cực “hót”:

Đồng giá trọn gói 110.000 VNĐ cho mọi du khách đến tham quan và vui chơi tại Công viên nước Thanh Hà. Vé đồng giá bao gồm:

- Vé vào cổng

- Vui chơi tất cả các trò chơi trong Công viên nước không giới hạn lượt chơi, thời gian chơi

- Sử dựng phao Free, tắm tráng, phòng thay đồ.

- Gửi đồ miễn phí

- Miễn phí cho trẻ nhỏ dưới 0,9m.

- Chương trình được áp dụng từ ngày 29/8 – 4/9/2019.

Đây được xem là một trong những chương trình tri ân lớn nhân dịp Quốc khánh 2/9 của Công viên nước Thanh Hà.

Để đảm bảo tăng thêm sức hút và sự ưu đãi cho quý khách hàng đơn vị này còn kéo dài thời gian khuyến mãi lên tới một tuần. Ngoài ra, dự kiến một số hoạt động khác như các trò chơi dân gian thả diều, đấu võ, ngày hội bơi, ngày hội sân cỏ, ngày hội bóng bàn…cũng sẽ được Ban quản lý lên ý tưởng tổ chức tại Khu liên hợp thể thao Thanh Hà Mường Thanh và công viên nước Thanh Hà hi vọng sẽ đáp ứng được mọi nhu cầu về vui chơi giải trí của gia đình nhân dịp Quốc khánh 2/9.

Địa chỉ: Công viên nước Thanh Hà - Khu đô thị Thanh Hà- Phú Lương- Hà Đông - Hà Nội Số điện thoại đặt vé: 024 7303 3737 Facebook.com/thanhhawaterpark

Bài và ảnh : Phóng viên