Với kiến trúc trang nghiêm, nội dung trưng bày phong phú ẩn chứa thông điệp nhân văn sâu sắc, nơi đây trở thành điểm đến hành hương và chiêm bái của hàng triệu Phật tử và du khách mỗi năm, trong đó có nhiều du khách Việt.

Bảo tàng Phật Quang Sơn được xây dựng từ năm 2001, hoàn thành trong 10 năm, theo sáng kiến của Đại lão Hòa thượng Tinh Vân (1927-2023) - người sáng lập Hiệp hội Phật Quang Quốc tế với các hoạt động liên quan đến lĩnh vực văn hóa, giáo dục Phật giáo và xuất bản.

Đây là bảo tàng Phật giáo lớn nhất tại Đài Loan và nằm trong số những quần thể Phật giáo hiện đại rộng lớn nhất thế giới.

Khu bảo tàng rộng khoảng 100ha là sự kết hợp hài hòa giữa kiến trúc truyền thống Phật giáo và yếu tố hiện đại.

Ngoài 8 bảo tháp tượng trưng cho Bát Chánh Đạo, bảo tàng còn có tòa Đại hùng bảo điện, các phòng trưng bày về lịch sử, nghệ thuật và văn hóa Phật giáo, quảng trường rộng lớn, hội trường, thư viện…

Nơi đây lưu giữ một kho tàng hiện vật phong phú, đặc biệt là xá lợi răng của Đức Phật. Xá lợi Phật được trưng bày ở vị trí cao, tôn nghiêm và cấm quay phim, chụp ảnh.

Theo ghi chép tại bảo tàng này, sau khi đức Phật nhập niết bàn, xá lợi răng Phật chỉ lưu lại ba chiếc. Một trong ba chiếc nằm tại Phật Quang Sơn, được đặt trong điện Phật Ngọc để phật tử có thể cúng dường, chiêm ngưỡng, lễ bái.

Trong điện Phật Ngọc còn có khu vực cầu nguyện và bốc thăm lời Phật dạy. Tại đây có các phiếu được in bằng nhiều ngôn ngữ như tiếng Trung, tiếng Anh, tiếng Việt, tiếng Hàn Quốc, tiếng Nhật Bản.

Bảo tàng Phật Quang Sơn còn thu hút du khách ghé thăm bởi bức tượng Phật cao 108m tính từ đế đến đỉnh - hiện là bức tượng Phật ngồi bằng đồng lớn nhất châu Á.

Đến đây du khách không chỉ được chiêm ngưỡng những hiện vật quý giá, mà còn cảm nhận được tinh thần của nền văn minh Phật giáo đầy từ bi và trí tuệ.

Tại bảo tàng còn có 48 cung điện ngầm lưu giữ những hiện vật tôn giáo quý giá đời nhà Đường, chỉ được mở ra sau mỗi 100 năm. Đồng hồ đếm ngược cho biết còn bao nhiêu thời gian trước khi một cung điện ngầm tiếp theo được mở. Thời điểm hiển thị trong hình là 86 năm, 0 tháng, 23 ngày, 7 giờ, 2 giây sẽ có cung điện tiếp theo được mở.

"Thế hệ tương lai sẽ háo hức chờ đợi món quà bí ẩn được gửi gắm từ quá khứ. Cứ mỗi 100 năm, tinh thần của Đức Phật sẽ được tiếp nối qua việc mở ra các cung điện ngầm", thông điệp ghi tại đây nêu rõ.

Nơi đây còn lưu giữ nhiều hiện vật, báu vật cổ liên quan đến Phật giáo. Một số hiện vật thuộc khu vực cấm ghi hình.

Trong hình là tượng Bồ Tát ngồi, làm bằng gỗ, cao 132cm, rộng 81cm, dày 62cm, có từ thời nhà Tống (năm 960-1279).

Tham quan Bảo tàng Phật Quang Sơn, du khách không khỏi trầm trồ, ngợi khen về kiến trúc đồ sộ, đậm chất nghệ thuật, tôn giáo.

Khi màn đêm buông xuống, cảnh sắc nơi đây trở nên lung linh, huyền ảo.

Tượng Phật lớn hiện ra cùng hiệu ứng ánh sáng vô cùng ấn tượng. Chị Ngọc Trang (một du khách đến từ Hà Nội) chia sẻ, Bảo tàng Phật Quang Sơn là một địa điểm không thể bỏ lỡ khi đến Đài Loan.

"Tôi tìm thấy sự lắng đọng, an yên và cảm hứng sống tích cực giữa nhịp sống hiện đại", chị Trang nói.

Bảo tàng Phật Quang Sơn mở cửa miễn phí các ngày trong tuần và đóng cửa vào thứ ba (trừ một số dịp lễ quan trọng hoặc khi có thông báo trước).

Ảnh: Hoàng Hà, Hồng Anh