Trường hợp về người chơi dù lượn bị hút lên độ cao gần 9.000m đang thu hút sự quan tâm của dư luận Trung Quốc trong những ngày qua.

Truyền thông Trung Quốc đưa tin, sự cố xảy ra vào khoảng 11h ngày 24/5, anh Bành Ngọc Giang (còn gọi là Lục Ca) cùng 5 người khác có kinh nghiệm bay dù lượn, gặp phải hiện tượng được gọi là "hút mây" khi đang lướt trên dãy núi Kỳ Liên nằm tại khu vực phía tây tỉnh Cam Túc và đông bắc của tỉnh Thanh Hải.

Anh Bành gần như đông cứng khi bị hút lên độ cao gần 9.000m (Ảnh: Sina).

Sự cố khiến anh Bành bị hút thẳng lên độ cao gần 9.000m. Đây cũng là độ cao tương đương của những chiếc máy bay thương mại chở khách. Nhiệt độ ngoài trời khoảng -40 độ C khiến người đàn ông toàn thân đóng băng, thiếu oxy trầm trọng.

Camera hành trình gắn trên dù ghi lại toàn bộ vụ việc, bao gồm cả khoảnh khắc anh Bành bị cuốn lên độ cao mà không khí loãng tới mức nguy hiểm, cùng nhiệt độ hạ xuống cực thấp. Hình ảnh cho thấy chiếc dù bị phủ một lớp băng giá khi người đàn ông bay trên mây và đỉnh núi.

Trạm khí tượng gần đó cũng ghi nhận nhiệt độ tại độ cao 8.600m khoảng -35 độ C, gió giật 25m/s.

"Lúc đó lạnh buốt nhưng tay tôi vẫn phải đưa ra ngoài để giữ bộ đàm. Các ngón tay bị tê cóng. Tôi cảm nhận rõ mình đang thiếu oxy", anh Bành nhớ lại.

Tuy nhiên, với kinh nghiệm hơn 5 năm chơi dù lượn cùng sự may mắn, anh Bành đã hạ cánh an toàn. Video của anh được một thành viên khác trong đoàn đăng tải lên mạng xã hội.

Ngay lập tức, đoạn video gây bão trên nhiều nền tảng, thu hút hàng triệu lượt xem. Tuy nhiên, theo thông tin mới nhất từ Hiệp hội Thể thao Hàng không tỉnh Cam Túc vào ngày 28/5, anh Bành bị cấm bay trong 6 tháng vì không đăng ký lịch trình bay với nhà chức trách, dù tai nạn của anh được đánh giá là sự cố ngoài tầm kiểm soát.

Ngoài ra, một thành viên khác trong tổ bay dù lượn là Cố Trí Dân cũng bị cấm bay trong 6 tháng vì hành vi phát tán đoạn video lên mạng xã hội khi chưa được phép.

Bị mây hút lên độ cao gần 9.000m người đàn ông đóng băng khi chơi dù lượn (Nguồn video: The Sun).

Trả lời báo chí địa phương về việc liệu Bành Ngọc Giang có thiết lập kỷ lục mới khi chinh phục thành công độ cao lần này, đại diện cơ quan thể thao thành phố Gia Dục Quan (tỉnh Cam Túc) cho biết, đây là tai nạn, không phải hành động có chủ đích.

"Anh ấy gặp phải luồng không khí lên đột ngột và bị đẩy lên cao ngoài ý muốn. Một người bình thường không thể tiếp xúc với độ cao hơn 8.000m mà không có oxy", đại diện đơn vị chia sẻ.

Chính vì lý do này, phía cơ quan chức năng cho biết, do Bành Ngọc Giang không đăng ký bay với chính quyền địa phương nên cho dù phá kỷ lục thì kết quả cũng không được công nhận chính thức.

"Nếu anh ấy bay dù lượn ở khu vực Gia Dục Quan, lẽ ra phải đăng ký với Hiệp hội Thể thao Hàng không tỉnh Cam Túc", vị đại diện lên tiếng.

Ngoài án phạt cấm bay 6 tháng, anh Bành phải viết báo cáo tự kiểm điểm về hành vi tác động tiêu cực của mình.

Cùng với đó, ngày 29/5, Hiệp hội Thể thao Hàng không tỉnh Cam Túc công bố các quy định mới nhằm hạn chế những trường hợp tương tự xảy ra.

Cụ thể, đơn vị lập tức niêm phong tất cả địa điểm có thể bay dù lượn tại thành phố Gia Dục Quan, thành phố Trương Dịch. Những điểm đến cần dựng biển báo cấm bay dù lượn nếu người chơi chưa hoàn tất thủ tục xin cấp phép.

Bên cạnh đó, đơn vị sẽ hỗ trợ tích cực cho sở thể thao các địa phương hoàn thiện những thủ tục liên quan tới bộ môn dù lượn, loại bỏ những chuyến bay bất hợp pháp.