Trong tuyên bố mới nhất, đại diện của chuỗi nhà hàng lẩu Haidilao tại Trung Quốc cho biết, 4.109 thực khách từng tới ăn tại chi nhánh của Haidilao ở bến Thượng Hải từ ngày 24/2 tới ngày 8/3 sẽ được hoàn lại toàn bộ số tiền trong bữa ăn.

Ngoài ra, khách sẽ nhận thêm khoản bồi thường cao gấp 10 lần so với số tiền trong hóa đơn.

Hành động phản cảm của vị khách tè vào nồi lẩu khi say rượu khiến nhiều người phẫn nộ (Ảnh: Weibo).

Được biết, đây là động thái mới của chuỗi lẩu nổi tiếng sau vụ bê bối xảy ra vào rạng sáng ngày 24/2. Hình ảnh được lan truyền trên mạng xã hội cho thấy, hai nam thanh niên ăn lẩu tại một phòng riêng của chi nhánh ở Thượng Hải.

Sau khi say rượu, cả hai đứng lên bàn rồi tiểu tiện vào nồi nước dùng. Sau đó, một trong 2 người đã đăng video lên mạng.

Trước khi vụ việc được xác nhận, Haidilao tuyên bố sẽ hợp tác với các cơ quan liên quan để truy tìm nguồn gốc đoạn video. Cho dù nếu đây là cảnh dàn dựng, các bên cũng phải chịu trách nhiệm về pháp lý. Haidilao khuyến cáo công chúng không chia sẻ đoạn video này.

Tới ngày 12/3, Haidilao thông báo, họ chỉ biết tin về vụ việc khi xảy ra sau 4 ngày. Công ty xác định chi nhánh xảy ra vụ việc nằm ở trung tâm thành phố Thượng Hải.

"Chúng tôi hiểu rõ sự ám ảnh của khách hàng sau vụ bê bối này. Bởi vậy, chúng tôi sẵn lòng làm mọi thứ có thể để chịu trách nhiệm", người đại diện lên tiếng.

Tuy nhiên, Haidilao không tiết lộ con số phải chi trả cho việc đền bù này.

Chuỗi nhà hàng lẩu cũng tiếp tục đưa ra thông báo đã thay thế toàn bộ nồi lẩu, đồ dùng trên bàn ăn và tiến hành quy trình khử trùng toàn bộ. Sau sự cố, hãng cam kết sẽ cải thiện công tác quản lý, ngăn chặn tình trạng tương tự.

Cảnh sát Thượng Hải đã tiến hành bắt giữ 2 nam thanh niên trong vụ việc. Cả hai được xác định danh tính gồm Đường và Vũ, đều 17 tuổi. Tại cơ quan điều tra, 2 thanh niên thừa nhận uống rượu quá say nên mất kiểm soát hành vi dẫn tới sự cố đáng tiếc.

Trước đó, chuỗi lẩu này từng dính lùm xùm liên quan tới hành vi gian lận của khách.

Vào tháng 3/2024, một nhóm khách 3 người tới một chi nhánh lẩu ở Bắc Kinh. Trong bữa ăn, khách tuyên bố đã cắn phải mảnh thủy tinh trong bát gia vị. Sau đó, nhà hàng mời khách ăn miễn phí và gửi 2.500 tệ (gần 9 triệu đồng) làm tiền bồi thường.

Tuy nhiên sau đó, nhà hàng đã trình báo vụ việc với cảnh sát vì nghi ngờ. Kết quả điều tra cho thấy, nhóm khách này thực hiện hành vi gian lận tại 5 chi nhánh của Haidilao chỉ trong vòng 5 tháng. Tổng số tiền lừa đảo hơn 10.000 tệ (35 triệu đồng). Cả 3 đã bị bắt giữ vì nghi ngờ tống tiền.

Đến nay, chuỗi lẩu này đã trở thành một trong những thương hiệu ẩm thực Trung Quốc nổi tiếng nhất trên thế giới (Ảnh: Haidilao).

Haidilao là một nhà hàng lẩu dạng chuỗi rất nổi tiếng ở Trung Quốc. Món lẩu tại đây mang hương vị đặc trưng vùng Tứ Xuyên với nước dùng cay tê. Bắt đầu từ một cửa tiệm tại thị trấn nhỏ ở Tứ Xuyên vào năm 1994, đến nay Haidilao trở thành một trong những thương hiệu ẩm thực Trung Hoa phổ biến nhất trên thế giới.

Tính đến tháng 6/2023, công ty đã mở 1.360 nhà hàng tại Trung Quốc và điều hành hơn 1.400 nhà hàng trên toàn cầu. Nhiều thực khách cho biết, họ thích tới đây vì được nhận nhiều dịch vụ lạ. Và những dịch vụ này đều miễn phí.