Theo thông báo ngày 20/5 của Sở Văn hóa và Du lịch huyện Phụ Dương, vào khoảng 18h30 ngày 19/5, phần mái ngói phía đông của tháp trống Minh Trung Đô (Ming Zhongdu) bất ngờ bị trượt, khiến gần như toàn bộ ngói bị đổ xuống đất. Rất may, không có ai bị thương trong vụ việc.

Nhiều đoạn video lan truyền trên mạng xã hội ghi lại cảnh phần mái công trình sụp đổ, hàng trăm viên ngói rơi xuống trong vài giây, tạo nên đám bụi lớn khiến du khách hoảng loạn tháo chạy khỏi khu vực.

Mái tòa tháp cổ ở Trung Quốc đổ sập, du khách bỏ chạy thoát thân (Video: Reuters).

Chính quyền địa phương đã nhanh chóng triển khai phương án ứng phó khẩn cấp, sơ tán toàn bộ người dân xung quanh và phong tỏa hiện trường. Một tổ công tác điều tra nguyên nhân vụ việc cũng đã được thành lập.

Theo tờ Straits Times, tháp trống này được xây dựng từ năm 1375 dưới triều Minh, gồm phần đế là một bệ cao và phần công trình phía trên. Phần đế được công nhận là di tích văn hóa cấp tỉnh từ năm 1989.

Tuy nhiên, phần công trình phía trên từng bị phá hủy vào năm 1853 dưới triều Thanh và được xây dựng lại vào năm 1995.

Giới chức huyện Phụ Dương xác nhận, phần bị hư hại chủ yếu nằm ở công trình phía trên còn phần đế thời Minh vẫn được bảo tồn.

Kể từ năm 2017, công trình đã có dấu hiệu hư hại ở phần ngói và mái hiên. Đáng chú ý, vụ rơi ngói xảy ra chỉ một năm sau đợt tu sửa phần mái do hư hỏng nhẹ.

Khoảnh khắc phần mái tòa tháp đổ sập, phía trước có khá đông du khách (Ảnh: Chụp màn hình).

Truyền thông nước này dẫn lời một nhân chứng cho biết: "Thời gian mái ngói rơi diễn ra khoảng 1-2 phút".

Một người khác kể rằng, khi đi từ một cửa hàng gần cổng vào tháp, ông đã nghe thấy tiếng ngói rơi lộp bộp từng viên. "Không ai bị thương, nhưng nếu xảy ra muộn hơn một chút, có thể đã trúng nhiều trẻ em thường đến chơi gần tháp sau bữa tối", người này nói.

Bức ảnh chụp phần mái ngói bị hư hại vào ngày 20/5 (Ảnh: Xinhua News Agency).

Tháp trống ở Phụ Dương là một trong những tháp trống lớn nhất Trung Quốc, từng được sử dụng để báo hiệu thời gian trong ngày và khai mạc các nghi lễ. Công trình này hiện là điểm thu hút du khách nổi tiếng ở tỉnh An Huy, cách thủ đô Bắc Kinh khoảng 320km.