Tờ Hindustan Times đưa tin, sự cố xảy ra vào khoảng 15h30 (giờ địa phương) khi hơn 125 du khách đổ về khu vực Kundmala để tham quan, dã ngoại trong mùa mưa.

Cây cầu sắt dài hàng chục mét, được xây dựng từ năm 1992 và chỉ dành cho người đi bộ, bất ngờ gãy sập khi bị quá tải bởi đám đông cùng nhiều xe hai bánh di chuyển qua cùng lúc.

Nhiều lực lượng cứu nạn cứu hộ lập tức có mặt để tìm kiếm nạn nhân, giải cứu những người bị mắc kẹt dưới lòng sông.

Hiện trường vụ sập cầu (Ảnh: Reuters).

Giới chức địa phương cho biết, 51 người bị thương đã được chuyển khẩn cấp đến các bệnh viện gần đó. Tất cả nạn nhân đều đã qua cơn nguy kịch. Đến 22h30 cùng ngày, công tác cứu nạn tạm dừng và tiếp tục vào sáng 16/6.

Danh tính các nạn nhân tử vong được xác định gồm: Rohit Mane (35 tuổi) và Vihan Mane (5 tuổi), đều trú tại Ujalaiwadi, Kolhapur; Chandrakant Sathale (65 tuổi), trú tại Hadapsar, Pune. Nạn nhân thứ tư hiện chưa rõ danh tính. Hai người khác đang mất tích.

Theo ông Vishal Gaikwad, Phó Cảnh sát trưởng thành phố Pimpri-Chinchwad, ngay sau khi sự cố xảy ra, lực lượng cảnh sát các khu vực lân cận đã nhanh chóng có mặt phối hợp cùng người dân tiến hành cứu nạn, đưa các nạn nhân bị thương đi cấp cứu.

Thảm kịch xảy ra sau hai ngày mưa lớn khiến mực nước sông Indrayani dâng cao, làm suy yếu nền móng của cây cầu.

Được biết, cây cầu này vốn đã xuống cấp, từng được cảnh báo không đảm bảo an toàn. Một bảng cảnh báo được treo ngay trên cầu, khuyến cáo người dân không nên sử dụng do cầu đã cũ và yếu. Tuy nhiên, không hề có rào chắn hay lực lượng bảo vệ ngăn cản người dân và du khách qua lại.

Ông Jitendra Dudi, Quận trưởng Pune, cho biết: “Chúng tôi đã thành lập ủy ban điều tra để làm rõ nguyên nhân vụ việc”. Ông xác nhận toàn bộ nạn nhân bị thương đã được điều trị tại các cơ sở y tế và sức khỏe đã ổn định.

Trước đó, chính quyền quận Pune đã ban hành lệnh cấm tiếp cận hơn 1.000 địa điểm du lịch gần sông, thác nước, đập nước trong mùa mưa, có hiệu lực đến ngày 31/8. Tuy nhiên, vào thời điểm xảy ra vụ việc, hàng trăm người vẫn tập trung trên cầu để chụp ảnh, tham quan.

Thủ hiến bang Maharashtra, ông Devendra Fadnavis, đã bày tỏ tiếc thương sâu sắc trên mạng xã hội X (trước đây là Twitter): “Tôi vô cùng đau buồn khi hay tin về vụ sập cầu nghiêm trọng ở quận Pune. Xin chia buồn sâu sắc cùng gia đình các nạn nhân. Chính quyền bang sẽ hỗ trợ tối đa công tác cứu nạn và điều tra nguyên nhân”.

Bộ trưởng Phòng chống thảm họa bang Maharashtra, ông Girish Mahajan, xác nhận chính quyền bang đã phê duyệt khoản kinh phí 80 triệu rupee (khoảng 24 tỷ đồng) để xây dựng cây cầu mới.

Tuy nhiên, do mùa mưa nên dự án chưa thể khởi công. Chính quyền cũng thông báo hỗ trợ 500.000 rupee (khoảng 150 triệu đồng) cho mỗi gia đình nạn nhân thiệt mạng.

Về trách nhiệm quản lý cây cầu này, nghị sĩ địa phương thuộc Đảng Quốc đại Dân tộc (NCP) – ông Sunil Shelke – cho biết cây cầu vốn chỉ phục vụ người đi bộ và nông dân. Tuy nhiên, thời gian gần đây, nhiều người dân và du khách sử dụng cầu cho cả xe máy.

Ông khẳng định cây cầu vẫn được kiểm tra, bảo trì định kỳ, lắp lưới chắn rác thải để bảo vệ môi trường sông.

Tuy nhiên, một số người dân địa phương phản bác thông tin này. Anh Pankaj Tantarpale – cư dân gần khu vực – cho rằng cây cầu đã xuống cấp nghiêm trọng từ lâu nhưng chính quyền địa phương không xử lý dù đã có nhiều kiến nghị.

Vụ việc làm dấy lên lo ngại về tình trạng mất an toàn cơ sở hạ tầng tại nhiều điểm du lịch Ấn Độ, nhất là trong mùa mưa kéo dài và khắc nghiệt như hiện nay.