Chất lượng làm nên thương hiệu

Đại diện GGS Travel cho biết, trong suốt quá trình hình thành và phát triển, chất lượng dịch vụ luôn là yếu tố được đơn vị đặt lên hàng đầu, hướng tới mục tiêu cao nhất là sự hài lòng của quý khách hàng. Lấy trải nghiệm của khách hàng làm trọng tâm, GGS Travel luôn nỗ lực không ngừng để nâng cao chuyên môn, nghiệp vụ của đội ngũ tư vấn viên cũng như cách thức hoạt động để xử lý yêu cầu của khách hàng nhanh và chính xác.

GGS Travel luôn chú trọng nâng cao chuyên môn của đội ngũ tư vấn viên (Ảnh: GGS Travel).

Đối với các sản phẩm dịch vụ, chất lượng tư vấn viên được coi là yếu tố quan trọng và mang tính chất quyết định, nên chuyên môn nghiệp vụ của đội ngũ tư vấn viên rất được GGS Travel chú trọng. Công ty tổ chức các buổi đào tạo liên tục, thường xuyên để cập nhật kiến thức mới nhất và nâng cao trình độ của tư vấn viên, đáp ứng nhu cầu của khách hàng một cách ổn định và hiệu quả.

GGS Travel chuyển mình, thích nghi và vươn lên

Bằng nỗ lực và quyết tâm, công ty đã chuyển mình mạnh mẽ đi lên từ đại dịch Covid-19 với muôn vàn khó khăn và vươn lên trở thành một trong những đại lý bán vé máy bay được khách hàng tín nhiệm và yêu mến.

Doanh nghiệp liên tục mở rộng phạm vi kinh doanh và khẳng định vị thế hàng đầu (Ảnh: GGS Travel).

Công ty không ngừng mở rộng phạm vi kinh doanh và làm đại lý của nhiều hãng hàng không tại thị trường Việt Nam, bắt đầu triển khai và đẩy mạnh các chương trình đào tạo cho nhân viên với đội ngũ liên tục được đào tạo các lớp kỹ năng, đa dạng hóa các cách tiếp cận và tư vấn khách hàng

Để cung cấp những dịch vụ tốt nhất tới khách hàng đồng thời đáp ứng kịp với yêu cầu, đòi hỏi mới của thị trường trong tình hình mới, công ty đã đầu tư xây dựng lại văn phòng với tiện nghi thiết bị khang trang nhằm giúp nhân viên có điều kiện làm việc tốt hơn. Với tinh thần cầu tiến, cởi mở, đón nhận và học hỏi những cái mới, GGS Travel luôn mong muốn làm hài lòng khách hàng trong toàn bộ quá trình trước, trong và sau chuyến đi.

GGS Travel đầu tư mới văn phòng để nâng cao trải nghiệm cho khách hàng (Ảnh: GGS Travel).

GGS Travel hứa hẹn sẽ luôn đem tới sự thoải mái cũng như hài lòng cho từng khách hàng, với đội ngũ nhân viên chu đáo và thân thiện.

"GGS Travel có những mức giá vé cạnh tranh, ưu đãi và luôn đảm bảo đúng ngày bay, giờ bay cho khách hàng. Ngoài ra, đội ngũ chuyên viên phòng máy chuyên nghiệp sẽ mang tới cho khách hàng những trải nghiệm hoàn hảo", đại diện doanh nghiệp cam kết.

Liên hệ GGS Travel - một thương hiệu của GGS Việt Nam:

Địa chỉ: Tầng 7, tòa Intracom 2 Tower, 33 đường Cầu Diễn, phường Phúc Diễn, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.

Hotline: 1900 636773

Website: ggstravel.com.vn/