Tìm hành khách bỏ quên chiếc túi chứa đầy vàng thỏi trị giá hơn 4,4 tỷ đồng

Rất nhiều người trong chúng ta từng một lần để quên món đồ nào đó trên các phương tiện giao thông công cộng. Đó có thể là một cuốn sách, tai nghe điện thoại, sạc pin hay những món đồ vặt, nhưng rất khó bỏ quên cả một túi chứa đầy vàng.

Hành khách bỏ quên túi vàng nặng hơn 3 kg trên tàu

Điều này lại xảy ra trên một chuyến tàu hỏa vào tháng 10 năm ngoái ở Thụy Sỹ. Đó là chuyến tàu đi từ thị trấn St Gallen và thành phố Lucerne thuộc công ty Đường sắt Liên bang Thụy Sỹ (SSB). Một vị khách vô danh đã bỏ lại trên tàu chiếc túi đầy vàng thỏi, nặng hơn 3 kg với tổng giá trị lên tới 191.000 USD (hơn 4,4 tỷ đồng).

Túi vàng sau đó được chuyển cho văn phòng công tố viên ở thành phố Lucerne. Suốt thời gian này nỗ lực điều tra nhưng người chủ sở hữu vẫn bặt vô âm tín. Đến nay, chính quyền địa phương quyết định đăng tải thông tin tìm kiểm người chủ.

Theo thông báo mới nhất đăng tải ngày 2/6, cơ quan chức năng tại thành phố Lucerne cho biết, chủ sở hữu túi vàng sẽ có 5 năm để tới nhận lại món tài sản này.

Đại diện của văn phòng công tố Lucerne cho biết, vào tháng 10/2019, trên một chuyến tàu, nhân viên khi kiểm tra các khoang hành khách đã phát hiện thấy túi vàng, đồng thời không phát hiện dấu hiệu liên quan tới hành vi phạm pháp.

Được biết tới nay, nhiều người đã tới liên hệ để nhận túi vàng, song giới chức địa phương vẫn đang tiếp tục điều tra để xác minh làm rõ.

Quốc Việt

Theo BBC