Hàng triệu con bọ phủ kín như tấm thảm đen kịt trên bãi biển

Những con bọ cánh cứng châu Âu xuất hiện một cách bất thường và bí ẩn, phủ kín trên các bãi biển ở vịnh Cayton, gần Scarborough, Anh, hôm 13/4.

Một người dân địa phương có tên Sue Weatherill khi đi dạo quanh bờ biển buổi sớm đã vô tình phát hiện thấy. Ước tính, số lượng bọ có thể lên tới hàng triệu con.

Bãi biển đen kịt, phủ kín bởi hàng triệu con bọ cánh cứng

Theo Sue, khi đi dọc bờ biển, cô vô tình phát hiện điều lạ thường nằm đen kịt trên bãi biển như "vỏ hạt". Khi lại gần, người phụ nữ giật mình nhận thấy đó là những con bọ cánh cứng. "Điều này chưa từng xuất hiện ở đây bao giờ. Tôi còn sững sờ hơn khi nhận ra chúng là những sinh vật sống", cô Sue cho biết.

Điều bất thường này chưa từng xảy ra

Một số người suy đoán, đám côn trùng này có thể là Lochmaea suturalis, một loài bọ bản xứ sống ở khu vực tây bắc châu Âu. Tuy nhiên, theo các nhân viên của đội cứu hộ bờ biển Scarborough và Burniston (SBCR), đây là bọ chafer châu Âu.

Cận cảnh những con bọ cánh cứng trên bờ biển

"Chiều ngày 13/4 khi cả đội đang đi tuần tra bãi biển, một thành viên đã báo cáo lại điều bất thường xảy ra. Một lượng lớn loài bọ chafer châu Âu đã dạt vào bờ biển xung quanh bãi cạn. Hiện chúng tôi đã báo lại cho đội xử lý ô nhiễm ven biển để điều tra làm rõ", đại diện đội cứu hộ SBCR cho hay.

Nguyên nhân việc hàng triệu con bọ bất ngờ xuất hiện ở bờ biển nước Anh vẫn đang được điều tra làm rõ

Bọ cánh cứng chafer châu Âu thuộc họ Scarabaeidae, thường có màu nâu đỏ nhạt với chiều dài trung bình từ 13 - 14 mm. Trước đây, chúng thường chỉ xuất hiện ở châu Âu, nhưng giờ đã lan sang các vùng ở Bắc Mỹ, thường ăn lá cây.

Quốc Việt

Theo DM/ TSun