Cảnh tượng ghi lại tại thị trấn ven biển Arenys de Mar gần Barcelona, Tây Ban Nha vào thời điểm sáng sớm ngày 25/3 cho thấy hàng chục con lợn rừng kéo về khu vực trung tâm. Đây là lúc thị trấn đang trong giai đoạn bị phong tỏa giữa đại dịch Covid-19 nên rất vắng vẻ.

Bầy lợn rừng hơn chục con đột nhiên xuất hiện ở trung tâm thị trấn

Sau đó, đàn lợn "bao vây" khu phố Arenys de Mar của vùng Catalunya khiến cảnh sát phải dùng xe và còi để đuổi chúng trở lại rừng. Hiện chưa rõ nguyên nhân tại sao bầy lợn rừng lại đột nhiên xuất hiện ở thị trấn giữa mùa bệnh dịch như vậy.

Cảnh sát phải huy động cả xe và tiếng còi để đuổi chúng về rừng

Được biết, khi lệnh phong tỏa tại thị trấn chấm dứt, những con lợn có thể bị giết thịt.

Quốc Việt

Theo NyPost