Apple có chính sách chi tiền khủng để CEO di chuyển bằng chuyên cơ riêng

Là một trong những vị CEO quyền lực của đế chế công nghệ với tầm ảnh hưởng nhất thế giới ở thời điểm hiện tại, việc di chuyển của Tim Cook diễn ra thế nào là điều được hãng Apple rất lưu tâm.

Tim Cook bước lên chuyên cơ riêng đợi sẵn ở sảnh VIP A, kết thúc chuyến làm việc 2 ngày tại Việt Nam (Ảnh: Thành Đông).

Trong chính sách của Apple, các vị CEO sẽ đi lại bằng chuyên cơ riêng, không sử dụng máy bay thương mại. Mọi chi phí các chuyến bay hộ tống đưa Tim Cook đi các nơi trên thế giới đều được phía công ty chi trả.

Kể từ năm 2017, chính sách của công ty quy định, người đứng đầu Apple sẽ dùng máy bay riêng với mục đích đi công tác và du lịch cá nhân. Hãng cho biết đó là lợi ích độc quyền với lý do bảo vệ an ninh.

Thời điểm đó, theo hồ sơ quản lý SEC năm 2017 của Apple, chi phí đi lại của Tim Cook là 93.100 USD, trong khi chi phí an ninh lên tới 224.216 USD.

Chi phí máy bay riêng của vị tỷ phú cũng tăng vọt kể từ khi chính sách có hiệu lực. Trong hồ sơ gửi cổ đông năm 2020 của hãng được Apple công bố, năm 2019, chi phí đi lại của Tim Cook là 315.311 USD. Chỉ một năm sau, con số đã tăng lên là 432.564 USD. Năm 2022, con số là 767.319 USD.

Chuyến đi tới Việt Nam gần đây của ông cũng vậy. Vị tỷ phú Mỹ di chuyển bằng chuyên cơ riêng là chiếc Gulfstream G650 với trị giá khoảng 45 triệu USD, có thể chở tối đa 13 hành khách cùng 2 thành viên phi hành đoàn. Chiếc máy bay do tập đoàn Gulfstream Aerospace thiết kế và sản xuất.

Bên trong chuyên cơ được thiết kế hiện đại (Ảnh: Quora).

Bên cạnh đó, giám đốc điều hành của Apple thời điểm hiện tại cũng có thể du lịch cá nhân cùng gia đình hoặc đối tác bằng phi cơ do hãng thuê với chi phí tự chi trả.

Được biết, chi phí chi cho chuyên cơ của ông Cook sẽ tính theo số giờ bay cùng nhiều chi phí phát sinh khác như phí nguyên liệu, phí sân bay, phí hạ cánh.

Tuy nhiên, chi phí dùng chuyên cơ sẽ được Apple chi trả riêng cho lãnh đạo của tập đoàn. Nếu họ muốn cho người thân đi cùng thì những người này sẽ phải tính phí riêng.

Cận cảnh chuyên cơ riêng được ví như "dinh thự bay"

Chiếc Gulfstream G650 phục vụ nhu cầu đi lại của Tim Cook còn được ví như "dinh thự bay" bởi được trang bị mọi thiết bị tối tân khiến người ngồi bên trong có cảm giác như đang ở căn biệt thự du hành xuyên qua những đám mây.

Trong ngành công nghiệp hàng không, chiếc Gulfstream G650 được biết tới là mẫu máy bay có mức tiêu thụ nhiên liệu và khí thải tốt nhất.

Bên trong máy bay có đầy đủ công năng như giường ngủ, bếp ăn, quầy bar, phòng tắm, sofa thư giãn, phòng khách tiêu chuẩn 5 sao...

Di chuyển bằng chuyên cơ riêng là đặc quyền của lãnh đạo cấp cao tại Apple đồng thời đảm bảo tính an ninh (Ảnh: BI).

Ngoài ra máy bay còn trang bị nhiều thiết bị giải trí hiện đại như bộ phát Wifi tốc độ cao, radar 3D, màn hình cảm hứng phục vụ nhu cầu làm việc, giải trí. Thậm chí, cabin của máy bay có thể giảm áp lực khi bay lên cao. Nhờ đó, hành khách chỉ cảm thấy như đang ở độ cao 1.500m trong khi máy bay có thể đã đạt tới độ cao 15.000m.

Hệ thống điện tử trên máy bay cũng thuộc loại tối tân, gồm hệ thống quan sát chuyến bay nâng cao (EFVS) cho phép phi công dễ dàng hạ cánh ngay cả khi không có tầm nhìn tự nhiên. Bên cạnh đó, hệ thống kết nối dữ liệu tốc độ cao giúp Gulfstream G650 trở thành phương tiện hiệu quả và an toàn.

Ngoài ra, Gulfstream G650 có thể bay liên tục ở khoảng cách gần 13.000km mà không cần tiếp nhiên liệu nên có thể bay thẳng từ bất cứ điểm đến nào trên trái đất tới điểm còn lại.

Trước Tim Cook, hãng Apple từng mua chiếc Gulfstream V làm phương tiện đi lại cho vị cố CEO Steve Jobs. Hãng cũng tặng lại cho ông Jobs vào năm 2000. Khi ông qua đời vào năm 2011, vợ ông đã bán nó cho ông Jony Ive, Giám đốc Thiết kế của Apple.