Một ngày tháng 10/2023, Đức An (sống ở Hà Nội) rời thủ đô Seoul (Hàn Quốc) đến thành phố Busan ở miền nam nước này, tiếp tục hành trình khám phá xứ sở kim chi kéo dài 10 ngày 9 đêm.

Trong lúc dạo chơi ở Busan, Đức An bị rơi ví xuống đường lúc nào không hay. Sau 24 giờ, chàng trai mới phát hiện sự việc. Ngay trong đêm, cảnh sát Hàn Quốc đã hỗ trợ tận tình, sử dụng xe chuyên dụng đưa nam du khách đi nhận lại ví.

Đồn cảnh sát - nơi Đức An trình báo sự việc (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Câu chuyện tìm ví ở Hàn Quốc của chàng trai người Hà Nội vừa được chia sẻ trên mạng xã hội nhận về nhiều tương tác và bình luận.

Một số du khách chia sẻ, từng bị thất lạc đồ đạc ở Hàn Quốc và được cảnh sát nước này hỗ trợ tìm lại nhanh chóng. Nhiều người đưa ra lời khuyên, khi đi du lịch nước ngoài, nếu bị mất tư trang hay hộ chiếu nên trình báo cảnh sát để nhận được sự giúp đỡ một cách nhanh nhất.

Dùng Google dịch trình báo với cảnh sát

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, Đức An cho biết, sau khi đến Busan, anh cùng bạn nhận phòng khách sạn, bắt đầu hành trình tham quan. Buổi tối, cả đoàn ra ngoài, thưởng thức ẩm thực đường phố.

Trong quá trình di chuyển, ví chứa 5 thẻ tín dụng, căn cước công dân và bằng lái xe... bị rơi ra khỏi túi áo của Đức An. Sau khi trở về khách sạn, nam du khách đến từ Việt Nam nhanh chóng chìm vào giấc ngủ, không quan tâm đến chiếc ví.

"Sáng hôm sau, tôi cùng các bạn đi chơi Ulsan - thành phố cách Busan khoảng 50km. Chúng tôi thanh toán mọi thứ bằng quỹ chung của nhóm nên hoàn toàn không nghĩ đến ví.

Khoảng 19h, khi cả nhóm trở về khách sạn, tôi tá hỏa do không thấy ví dù đã tìm kiếm mọi ngóc ngách trong phòng. Nhân viên khách sạn cho biết, không tìm thấy ví bị đánh rơi trong quá trình dọn dẹp", Đức An nhớ lại.

May mắn, đối diện khách sạn có một đồn cảnh sát, Đức An quyết định trình báo sự việc dù không hy vọng có thể tìm được giấy tờ.

Do bất đồng ngôn ngữ, quá trình khai báo gặp nhiều khó khăn. Chàng trai đến từ Việt Nam phải dùng ngôn ngữ cơ thể và Google dịch để giao tiếp. Sau nhiều nỗ lực, nam nhân viên cảnh sát ngoài 50 tuổi hiểu sự việc và động viên Đức An yên tâm.

"Tiếp nhận thông tin xong, nam nhân viên cảnh sát liên tục gọi điện thoại cho các phường xung quanh để hỏi thông tin về chiếc ví. Sau cuộc điện thoại thứ 7, tôi được ra hiệu chuẩn bị đi theo hai cảnh sát khác để nhận lại ví", Đức An chia sẻ.

Nam nhân viên cảnh sát đã hỗ trợ Đức An tìm kiếm ví (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Xe chuyên dụng bật còi hụ, lao đi vun vút như phim

Sau 5 phút, hai nhân viên mặc đồng phục cảnh sát xuất hiện, đưa Đức An lên xe. Chiếc ô tô chuyên dụng được bật còi hụ, lao đi vun vút trong đêm với vận tốc gần 100km/h.

Xe được chia thành 2 khu vực, trước và sau ngăn cách bằng một tấm chắn. Từ hàng ghế phía sau, Đức An quan sát sự vội vã và tập trung cao độ của hai nhân viên cảnh sát.

"Cảnh tượng lúc đó giống hệt như các bộ phim mà tôi từng xem trên tivi", Đức An nhớ lại.

Sau quãng đường khoảng 5km, chiếc xe dừng trước một đồn cảnh sát ở phường khác. Tại đây, Đức An được xác minh thông tin và nhận lại ví bị đánh rơi.

"Sau khi xác nhận gương mặt của tôi với hình ảnh trên căn cước công dân và bằng lái xe là trùng khớp, họ làm thủ tục ký giấy tờ bàn giao. Quá trình tìm lại ví kéo dài trong một tiếng kể từ khi trình báo. Mọi chuyện diễn ra nhanh hơn suy nghĩ ban đầu", Đức An chia sẻ.

Trước đó, khi di chuyển trên đường, một người dân Hàn Quốc đã nhặt được ví của Đức An. Họ mang đến đồn cảnh sát với hy vọng sẽ sớm tìm lại được chủ nhân.

Nhận lại chiếc ví nhiều kỷ niệm, Đức An nói lời cảm ơn với nam nhân viên cảnh sát nỗ lực liên lạc với các phường khác. Người đàn ông Hàn Quốc đáp lại bằng cái bắt tay và nụ cười thân thiện như hiểu tâm ý của chàng trai đến từ Việt Nam.

Kỷ niệm mất ví và nhận lại ở Hàn Quốc giúp Đức An chú ý cẩn thận hơn khi du lịch (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Qua sự việc tìm ví giữa đêm tại Hàn Quốc, Đức An cho rằng, khi bị mất ví, nếu có thẻ tín dụng bên trong, cần khóa thẻ ngay, bằng cách gọi lên tổng đài hoặc thao tác trên ứng dụng của ngân hàng.

"Ví, hộ chiếu, các giấy tờ tùy thân là những vật dụng bất ly thân khi du lịch. Tôi khuyên mọi người cần bảo quản các đồ đạc này thật cẩn thận. Khi xảy ra thất lạc đồ đạc, đừng nên buông xuôi, phải trình báo với cảnh sát để họ giúp đỡ và truy tìm một cách nhanh nhất", Đức An khuyên.