Vốn là món ăn quen thuộc của người Việt Nam nhưng với khách nước ngoài, trứng vịt lộn là thứ đồ không dễ ăn bởi liên tưởng tới phần bào thai của con vịt.

Nhiều vị khách quốc tế tỏ ra e dè không dám thưởng thức khi thấy vịt con đã hình thành bên trong quả trứng. Thậm chí, nhiều tạp chí ẩm thực trên thế giới đã xếp món ăn này trong danh sách "Những món ăn kinh dị nhất thế giới". Trước đó, món ăn vặt này từng được đưa ra thử thách người chơi trong chương trình truyền hình Fear Factor của Mỹ.

Trứng vịt lộn được đánh giá là món "gây thách thức" với khách nước ngoài (Ảnh: Fabienne Fong Yan).

Trong chuyến đi tới Việt Nam hồi cuối tháng 11, Alan, một du khách đến từ Đài Loan (Trung Quốc), được bạn mình là anh Will Courageux người Pháp hiện sống ở Việt Nam, đưa đi trải nghiệm các món ăn đường phố ở TPHCM.

Quán ăn nơi đoàn khách dừng chân là một cửa tiệm vỉa hè nằm trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh thuộc quận Bình Thạnh. Bản thân Will đã có thời gian sinh sống khá lâu ở Việt Nam, thưởng thức nhiều món lạ miệng, nhưng lần đầu ăn trứng vịt lộn khiến anh bỡ ngỡ.

Will (đứng vị trí thứ 2 từ trái sang) đưa nhóm bạn người Đài Loan đi ăn trứng vịt lộn (Ảnh chụp từ màn hình).

Tuy nhiên sau vài lần vượt qua sự sợ hãi ban đầu, chàng trai người Pháp thừa nhận đã nghiền món ăn này từ lúc nào không rõ. Trong khi đó, đây lại là lần đầu Alan nhìn thấy trứng vịt lộn nên anh tỏ ra khá hồi hộp.

Trứng vịt lộn vốn là món ăn làm từ trứng vịt để phôi hình thành con trong vòng 20 ngày.

Vẫn là quả trứng nhưng cách ăn của các địa phương cũng khác nhau. Nếu như người miền Bắc, người bán hàng sẽ đập vỡ hẳn phần vỏ, cho quả trứng ra bát. Người ăn sẽ thưởng thức lúc trứng còn nóng hổi, ăn kèm chút muối tiêu, dấm tỏi, gừng thái chỉ và rau răm.

Trong khi đó ở các tỉnh thành phía Nam, người dân chỉ đập một phần nhỏ vỏ trứng ở phía trên và ăn trực tiếp khi trứng vẫn nằm trong vỏ. Họ sẽ dùng một chiếc thìa nhỏ lách qua và thưởng thức từng chút. Nước của quả trứng sẽ được húp hết trước hoặc sau khi ăn.

Khi người bán hàng mang đồ ăn ra bàn, Will giải thích qua với người bạn Đài Loan về cách ăn. Tuy nhiên lúc nhìn thấy phần bên trong của quả trứng, Alan sợ tới mức nhắm tịt mắt, biểu cảm hoảng hốt khiến nhiều người xem bật cười.

Sau khi được Will khích lệ, vị khách người Đài Loan ngửi thử quả trứng và thấy không có mùi lạ nên nhắm mắt ăn thử. Nhìn biểu cảm của anh có thể thấy dường như chỉ ăn thử lần này cho biết. Vị khách này cũng thừa nhận đây là món ăn "thử thách lòng can đảm" khiến anh phải khổ sở để chinh phục.

Một người bạn khác đi cùng đoàn cũng mạnh dạn ăn hết quả trứng và bất ngờ thấy hương vị không quá tệ. Thậm chí, anh còn giơ tay ra dấu ký hiệu cho rằng món ăn khá ngon.

Biểu cảm hài hước của vị khách Đài Loan khi lần đầu ăn trứng vịt lộn (Ảnh cắt từ clip).

Được biết, trứng vịt lộn không chỉ phổ biến ở Việt Nam. Món ăn này còn được người dân Trung Quốc, Philippines tiêu thụ khá nhiều.

Tuy nhiên tại Đài Loan, đây không phải là món ăn được người dân địa phương ưa chuộng. Nó chỉ được bày bán tại những khu phố có nhiều người Việt sinh sống, chủ yếu phục vụ người Việt xa xứ. Bởi vậy, biểu cảm của Alan khi lần đầu thưởng thức cũng là điều dễ hiểu.

Mặc dù có thể là món ăn gây nhiều tranh cãi với khách nước ngoài, nhưng không thể phủ nhận trứng vịt lộn về cơ bản vẫn là món ăn nhẹ dân dã và nổi tiếng của người Việt. Nó luôn có chỗ đứng nhất định trên bản đồ ẩm thực của đất nước hình chữ S.

Thậm chí, người dân ở các vùng còn sáng tạo và biến tấu thêm nhiều món khác như trứng vịt lộn xào me, trứng vịt lộn om bầu, trứng vịt lộn hầm ngải cứu, trứng vịt lộn nướng muối ớt hay trứng vịt lộn bóp (trộn cùng hành tây, mắm gừng, riềng)...