Chị Nhung (trú tại Hà Nội) và chồng dự định đưa hai con đi du lịch biển vào dịp hè năm nay. Những ngày gần đây, dù đã tìm kiếm trên nhiều kênh khác nhau, chị vẫn chưa thấy giá vé có dấu hiệu giảm.

Theo chị Nhung, vé hai chiều cuối tháng 6 từ Hà Nội đi Quy Nhơn ở mức 6 triệu đồng/người. Trong khi đó, giữa tháng 7, giá vé máy bay chặng này xấp xỉ 5 triệu đồng/người/2 chiều.

"Gia đình tôi có 4 người, tính riêng tiền vé hơn 20 triệu đồng, thêm chi phí ăn uống, đi lại, tham quan 15 triệu đồng nữa. Tổng chi phí chuyến đi lên tới 35-40 triệu đồng - một số tiền quá lớn. Vì vậy, tôi đang cân nhắc chuyển sang đi địa điểm khác gần hơn", chị Nhung cho biết.

Theo khảo sát của phóng viên Dân trí, mức giá vé máy bay dịp hè từ Hà Nội đi các khu vực có biển đẹp như: Đà Nẵng, Phú Quốc, Quy Nhơn, Nha Trang... đều ở mức cao.

Cụ thể, chặng bay Hà Nội - Quy Nhơn khởi hành ngày 10/7, về 13/7 có giá vé khứ hồi dao động gần 5 triệu đồng đến hơn 6 triệu đồng/khách (tùy hãng hàng không).

Giá vé máy bay chặng Hà Nội - Quy Nhơn (Ảnh: Chụp màn hình).

Trong khi đó, đầu tháng 7, giá vé hai chiều Hà Nội - Phú Quốc của hãng Vietnam Airlines cao nhất khoảng 9 triệu đồng/khách, còn mức giá chặng bay này của hãng Vietjet Air có thời điểm hơn 8 triệu đồng/khách.

Giá vé khứ hồi chặng Hà Nội – Đà Nẵng đầu tháng 7 dao động từ 3,5 đến 4,6 triệu đồng/khách (tùy hãng và khung giờ bay). Mức giá này được đánh giá là "dễ thở" hơn so với nhiều đường bay khác. Tuy nhiên, một số khách phàn nàn giá vẫn tăng khoảng 1,2-1,5 triệu đồng/khách so với năm ngoái.

Điều đáng nói là vé máy bay từ Việt Nam đi một số nước châu Á vào dịp hè lại ở mức rẻ hơn các chặng cao điểm trong nước.

Cụ thể, tại hãng Vietjet Air, đầu tháng 7, giá vé một khách bay hai chiều chặng Hà Nội - Busan (Hàn Quốc) chỉ 4,8 triệu đồng/khách, hay chặng Hà Nội - Singapore ở mức 5,4 triệu đồng. Giá vé một khách trên đường bay Hà Nội - Bangkok (Thái Lan) vào tháng 7 của Vietjet Air là 3,2 triệu đồng, của Vietnam Airlines hơn 5,7 triệu đồng.

Khó chốt tour cho khách

Mức giá vé máy bay trong nước dịp hè ở mức cao, đại diện một số công ty du lịch than thở khó "chốt" tour cho khách.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, chị Thu Trà (Phó giám đốc Công ty lữ hành Tripplus ở Hà Nội) cho biết, giá vé máy bay niêm yết ở mức cao khiến giá tour tăng so với năm ngoái khiến chị cảm thấy rất căng thẳng.

"Năm nay, chúng tôi chưa có đoàn nào đi Quy Nhơn vì giá vé cao. Trong khi đó, năm ngoái, mỗi tháng có 4-5 đoàn khách tới thành phố biển này", chị Trà than thở.

Theo chị Trà, nhu cầu khách tìm hiểu về du lịch hè đông. Tuy nhiên, sau khi nhận được báo giá cao, nhiều người muốn dành thêm thời gian để suy nghĩ hoặc chọn hành trình đi đường bộ.

Các vùng biển ở miền Trung hút khách du lịch dịp hè (Ảnh: Trần Thành Công).

Trong quá trình tư vấn cho khách, nhân viên của chị Trà chứng kiến không ít tình huống bi hài, nguyên nhân chỉ vì giá máy bay làm tăng giá tour.

Cụ thể, một công ty ở Hà Nội muốn mua tour đi Phú Quốc cho 17 nhân viên. Khi nghe mức giá từ 8 đến 9 triệu đồng/người với hành trình 4 ngày 3 đêm, khách ngay lập tức "quay xe".

"Do giá cao, đoàn ngay lập tức chuyển sang đi Đồi Rồng (Hải Phòng) với mức giá 1,5 triệu đồng - 1,8 triệu đồng/khách khiến chúng tôi ngỡ ngàng", chị Trà chia sẻ.

Đồng tình với quan điểm giá vé máy bay hè ở mức cao nhưng ông Bùi Thanh Tú - Giám đốc Marketing BestPrice Travel - cho biết, doanh nghiệp chủ động nắm được nguồn vé có giá tốt trước khi bước sang năm 2025.

"Chúng tôi ghi nhận khoảng 70% số lượng khách hỏi đã quyết định chốt vé dịp hè, trong khi tỷ lệ khách đặt tour dao động từ 30 đến 50%", ông Tú cho biết.

Lý giải về tỷ lệ "chốt" tour thấp, ông Tú cho rằng, năm nay, xu hướng khách thích hình thức chỉ đặt vé máy bay và ô tô để di chuyển. Sau đó, gia đình tự lên lịch trình và điểm đến, tự chọn nhà hàng thay vì đi theo lịch trình cố định.

"Giá vé máy bay tăng ảnh hưởng đến lựa chọn của khách hàng, nhất là những đoàn doanh nghiệp lên đến 100-200 khách. Ví dụ, tour Hà Nội - Đà Nẵng được niêm yết chỉ từ 3,5 triệu đồng, nhưng khi cộng thêm giá vé máy bay, chi phí tăng thêm 1-2 triệu đồng/khách khiến khách lưỡng lự", ông Tú nói thêm.

Theo ông Tú, 70-80% khách hàng mua dịch vụ của công ty lựa chọn đi biển, đặc biệt là khu vực miền Trung.

Về các tour nước ngoài, khách có xu hướng lựa chọn hành trình tour có mức giá từ 6 đến 10 triệu đồng như đi Singapore, Malaysia, Thái Lan... hoặc tham quan Trung Quốc bằng đường bộ.

Vì sao giá vé máy bay dịp hè tăng?

Nói về nguyên nhân giá vé máy bay tăng, Phó giám đốc một phòng vé máy bay lớn ở quận Ba Đình (Hà Nội), cho rằng có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này.

Trong đó, nguyên nhân chính là do hãng hàng không giảm các chuyến bay vào khung giờ "không đẹp". Năm ngoái, nhiều hãng triển khai chuyến bay vào thời điểm đêm muộn hoặc sáng sớm với giá vé rẻ phù hợp với những hành khách chấp nhận đi muộn về sớm.

Du khách thích không gian biển xanh, nắng vàng (Ảnh: Thanh Huyền).

"Nhiều chặng bay không còn vé giá rẻ như những năm trước nên khách phải mua các vé giá cao. Thêm nữa, số lượng chuyến bay tăng cường dịp hè không nhiều, có chặng chỉ tăng thêm 1-2 chuyến/ngày", vị này cho biết.

Trong khi đó, ông Bùi Thanh Tú - Giám đốc Marketing BestPrice Travel - đánh giá, việc giá vé máy bay dịp hè tăng cao là chuyện "đến hẹn lại lên".

Mùa hè là cao điểm du lịch, nhu cầu di chuyển của khách tăng lên. Các hãng hàng không sẽ tận dụng giai đoạn này để khai thác nên giá vé thường được niêm yết ở mức cao. Sau tháng 8, nhiều vùng biển ở Việt Nam bước vào mùa mưa, số lượng khách sẽ giảm hơn.

"Vé máy bay được bán theo dải giá từ thấp đến cao. Những khách muốn mua giá rẻ, họ đã đặt từ đầu năm. Vào cao điểm hè, dải giá vé thấp đã hết, chỉ còn vé giá cao", ông Tú nhấn mạnh.