Ngày 30/5, tại Ninh Bình 100 du khách tham gia du lịch Ninh Bình miễn phí đã được tham quan chùa Bái Đính, khu du lịch sinh thái Tràng An…

Du khách ngồi thuyền tham quan danh thắng Tràng An, Ninh Bình.

Chương trình do Vietravel Hà Nội phối hợp cùng Khu du lịch sinh thái Tràng An (Ninh Bình) tổ chức với ý nghĩa kích cầu du lịch nội địa, hưởng ứng chiến dịch “Người Việt Nam đi du lịch Việt Nam” do Bộ Văn hóa – Thể thao – Du lịch phát động.

Ông Phạm Văn Bảy - Phó giám đốc Vietravel Hà Nội cho biết, việc tổ chức chương trình “Tặng tour du lịch Ninh Bình – Tràng An” cho khách hàng đăng ký tour là cơ hội tuyệt vời để kích cầu du lịch trong nước.

Cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ của "di sản kép" đầu tiên của Việt Nam và Đông Nam Á.

“Trong bối cảnh hiện tại, việc tuyên truyền, quảng bá hình ảnh đất nước Việt Nam an toàn, khích lệ khách nội địa đi du lịch trong nước là nhiệm vụ hàng đầu. Để làm được điều này cần sự chung tay của các doanh nghiệp, cùng phối hợp đưa ra những sản phẩm, chương trình kích cầu hấp dẫn”, ông Bảy nói.

Cũng theo Phó Giám đốc Vietravel Hà Nội, với sự chung tay của các doanh nghiệp, du lịch nội địa được kỳ vọng sẽ trở lại mạnh mẽ và nhanh chóng phục hồi sau dịch bệnh.

Sáng 30/5, 100 du khách tham gia du lịch Ninh Bình miễn phí xuất phát từ Hà Nội. Sau gần hai tiếng, đoàn đến Ninh Bình dừng chân tham quan chùa Bái Đính. Đây là ngôi chùa nổi tiếng ở Việt Nam và thế giới, hiện đang lưu giữ nhiều kỷ lục Việt Nam, Đông Nam Á, châu Á…

Du khách hòa mình vào thiên nhiên hoang sơ, trong lành ở Tràng An.

Chiều cùng ngày, đoàn du khách đến bến thuyền Tràng An, lên thuyền để tham quan vẻ đẹp của Quần thể danh thắng Tràng An – Di sản Văn hóa và Thiên nhiên thế giới đầu tiên của Việt Nam và Đông Nam Á.

Những ngày cuối tháng 5, Tràng An đang là mùa đẹp nhất trong năm. Đến đây du khách có cơ hội thưởng ngoạn những cánh đồng lúa chín đẹp mê hồn, hay những đầm sen tỏa hương thơm ngát.

Chị Hoàng Linh (Hà Nội) tham gia chuyến đi đã rất hào hứng với vẻ đẹp còn khá hoang sơ của núi non, sông nước và những cái đồng lúa trải dài, những đầm sen bên vách núi đẹp như một bức tranh. Khoảng 2h thong dong xuôi đò theo dòng nước cảm giác như lạc vào chốn “bồng lai tiên cảnh” với núi non trùng điệp, hệ thống hang động kì ảo và bầu trời cao rộng ngút ngàn.

Lái đò chèo thuyền đưa du khách đi tham quan các hang động trong vùng di sản Tràng An.

Tràng An mùa đẹp nhất trong năm khiến du khách như lạc vào chốn "bồng lai tiên cảnh".

Những du khách lần đầu đến Tràng An hay trở lại lần thứ hai, thứ ba đều có chung cảm nhận. Tràng An đẹp một cách ngỡ ngàng, đầy mê hoặc. Cảnh sắc núi non, sông nước, cây cối… đầy hiền hòa và thơ mộng. Khi nói về Tràng An, các du khách đều có chung một nhận định là “Tràng An quá tuyệt vời”.

Hầu hết các du khách sau khi tham quan Tràng An đều có chung nhận định: "Tràng An quá tuyệt vời!".

Thái Bá