Ngày 13/5, lãnh đạo Ban Quản lý Khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm, phường 4, thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng cho biết, cơ quan này đang phối hợp cùng Điện lực Đà Lạt (đơn vị thành viên Công ty Điện lực Lâm Đồng) tổ chức khảo sát hệ thống đèn chiếu sáng trên tuyến đường Hoa Hồng để có phương án sửa chữa.

"Sau khi khảo sát, chúng tôi sẽ xây dựng phương án và trình UBND tỉnh Lâm Đồng để xin chủ trương sửa chữa. Tổng vốn dự kiến để sửa chữa 20-22 tỷ đồng.

Một đoạn đường Hoa Hồng trong Khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm, thành phố Đà Lạt (Ảnh: Minh Hậu).

Việc sửa chữa dự kiến được thực hiện theo hình thức đi lại đường dây truyền tải điện, ngầm hóa đường dây và di dời một số cột đèn để đảm bảo an toàn, hiệu quả", lãnh đạo Ban Quản lý Khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm, nói.

Cũng theo lãnh đạo Ban Quản lý Khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm, trước mắt, đơn vị này phối hợp cùng cơ quan chức năng lắp đặt đèn năng lượng mặt trời tại các khúc cua nguy hiểm để đảm bảo an toàn.

Đường Hoa Hồng vắng người qua lại vào lúc 17h (Ảnh: Văn Minh).

Như Dân trí thông tin, hệ thống đèn chiếu sáng ở đường Hoa Hồng được xây dựng và đưa vào sử dụng từ năm 2018.

Hơn một năm qua, các trụ đèn ngưng hoạt động do hệ thống dây điện bị xuống cấp, nhiều hạng mục của đường điện bị phá hoại hoặc bị kẻ gian đánh cắp. Một số vị trí đường dây bị hư hỏng do các đơn vị thi công mở rộng đường, hệ thống cấp nước sinh hoạt cho các khu du lịch, tác động.

Đường Hoa Hồng có chiều dài gần 10km, quanh co, uốn lượn qua các đồi thông. Hệ thống đèn chiếu sáng bị hư hỏng nên về đêm, đường Hoa Hồng chìm trong bóng tối, làm nhiều người lo sợ.

Một góc Khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm (Ảnh: Minh Hậu).

Năm 2017, Hồ Tuyền Lâm được Thủ tướng Chính phủ công nhận là Khu du lịch quốc gia Hồ Tuyền Lâm.

Khu du lịch quốc gia Hồ Tuyền Lâm có tổng diện tích 2.830ha (bao gồm rừng, đất lâm nghiệp và mặt nước). Khu du lịch này có khí hậu trong lành, không gian yên tĩnh, cảnh quan rừng, núi, hồ, suối đa dạng, quyến rũ, nổi tiếng bậc nhất tại thành phố Đà Lạt.

Hiện nay, Khu du lịch quốc gia Hồ Tuyền Lâm thu hút 36 dự án đầu tư về du lịch, nghỉ dưỡng, trong đó nhiều dự án hoàn thành, đi vào hoạt động.