Đến thành phố trên mây Sapa để trải nghiệm cuộc sống của đồng bào dân tộc thiểu số, chinh phục nóc nhà Đông Dương, ghé Tràng An để khám phá những điều kỳ bí hay choáng ngợp tại Hạ Long với hàng nghìn hòn đảo kỳ vĩ và dừng chân tại miền thủ đô Hà Nội là những “bảo bối” không thể bỏ lỡ trong chuyến du lịch miền Bắc trong hè này.

SaPa – Bản làng trong sương

Sapa nổi tiếng với những vẻ đẹp ma mị, huyền ảo của những bản làng ẩn hiện trong sương. Phóng tầm mắt thỏa thích ngắm nhìn những đỉnh núi ngút ngàn, khiến du khách luôn có cảm giác như ở giữa lưng chừng mây núi. Trăm hoa đua nở giữa núi rừng chập chùng, nơi mà “cỏ cây chen lá, đá chen hoa”, “mây ôm ấp núi, núi ôm mây”. Toàn cảnh như một bức tranh thiên nhiên sắp đặt theo một bố cục hết sức hài hòa.

Sapa – Những bản làng nằm an yên giữa thiên nhiên kỳ vĩ. Ảnh: Viet Sun Travel

Đối với những ai ưa thích chinh phục sự kỳ vĩ của thiên nhiên, thì nóc nhà Đông Dương – Fanxipan là một điểm đến thách thức không gian không thể bỏ lỡ. Hoặc chinh phục núi Hàm Rồng để thấy toàn cảnh Sapa chỉ bằng một góc nhìn từ trên cao.

Nổi tiếng là vùng đất khiêm nhường, lặng lẽ, những bản làng dân tộc thiểu số nơi đây cũng không ngoại lệ. Đến Sapa thật thiếu sót nếu không cùng trải nghiệm đời sống giản dị, đơn sơ nhưng không kém phần kỳ thú của dân tộc nơi đây.

Quần thể Tràng An – Bái Đính

Năm 2014, Tràng An chính thức được Unesco công nhận là Di sản Văn hóa và Thiên nhiên thế giới. Bàn tay tạo hóa của thiên nhiên có thể nhào nặng thành những “hiện tượng” cảnh quang hết sức độc đáo. Những dòng sông uốn lượn quanh các dãy núi, tựa như những dải lụa nằm uyển chuyển và ăn sâu vào từng thớ da thịt của núi non, kiến tạo nên vô vàn những hang động độc đáo. Vì vậy, thật không ngoa khi mệnh danh đây chính là “Hạ Long trên cạn” của Ninh Bình.

Du thuyền ngắm cảnh trên những dòng sông uốn lượn. Ảnh: Viet Sun Travel

Du khách sẽ được trải nghiệm từng cung bậc cảm xúc khi tận hưởng những vẻ đẹp của bầu không khí thuần khiết khi ngồi thuyền khám phá các hang động nơi đây, lặng thầm ngắm nhìn những cánh đồng lúa tươi mơn mởn, những đền đài cổ kính, uy nghiêm dần dần lộ diện, khiến bao con tim lữ khách đi từ choáng ngợp này đến choáng ngợp khác.

Chùa Bái Đính – Là điểm đến tâm linh lớn nhất và quần thể chùa được đánh giá rộng nhất Việt Nam. Được nằm ở vị trí khá độc đáo “Núi gối đầu sông, mây vờn non đỉnh”, được bao quanh bởi hệ thống núi đá vôi kỳ vĩ. Đặc biệt nơi đây nổi tiếng với tượng Phật Tổ Như Lai bằng đồng lớn nhất Đông Nam Á.

Chùa Bái Đính là điểm đến linh thiêng nhất Việt Nam. Ảnh: Viet Sun Travel

Vịnh Hạ Long – Tạo hóa kỳ thú của thiên nhiên

Thiên nhiên ưu ái cho Vịnh Hạ Long quá nhiều nét mỹ miều. Ảnh: Viet Sun Travel

Dường như Mẹ thiên nhiên ưu ái cho vịnh Hạ Long quá nhiều nét mỹ miều. Từ địa chất, địa mạo, cảnh quang, khí hậu và văn hóa, tất cả đều có sức hút với du khách. Với hàng nghìn hòn đảo cùng với các trụ cột đá vôi, tạo thành cảnh quang thiên nhiên ngoạn mục. Hang Sửng Sốt với nhiều khối thạch nhũ với hình dáng tuyệt đẹp, là một hang rộng và đẹp vào bậc nhất của vịnh Hạ Long. Đường lên hang luồng dưới những tán lá rừng, những bậc đá cheo leo, khiến du khách háo hức, tò mò. Hành trình còn đến với Động Thiên Cung, Hang Đầu Gỗ với nhiều nét độc đáo lôi kéo khác.

Về thủ đô Hà Nội

Hà Nội mang những nét đẹp pha trộn hoàn hảo nhất. Giữa sự cổ điển của 36 phố phường nằm an yên bên những tòa nhà hiện đại. Giữa nhịp sống nhộn nhịp của vùng đất thủ đô đối nghịch với mặt hồ Tây lăn tăn lộng gió và những công viên yên ắng xanh rì. Là một người con đất Việt, hãy một lần ghé Thủ đô, lặng lẽ cùng dòng người vào viếng lăng Bác hay bách bộ dọc Hồ Gươm để cảm nhận nét văn hóa, lịch sử đậm đà bản sắc dân tộc Việt hàng ngàn năm vẫn chưa phôi phai.