Một máy bay Airbus phải ngừng khai thác sau tai nạn nghiêm trọng do gặp phải chim trời lúc cất cánh tại sân bay ở Tây Ban Nha vào ngày 3/8.

Chuyến bay IB579 của hãng hàng không Iberia buộc phải quay trở lại Madrid sau khi được cho là va chạm với một con chim lớn trong quá trình cất cánh.

Hình ảnh chụp tại sân bay Adolfo Suárez Madrid Barajas, trung tâm hàng không lớn nhất thủ đô Tây Ban Nha cho thấy, phần radome (mũi máy bay) bị hư hỏng nghiêm trọng. Phần vật liệu ở phía trước đã bung ra khỏi chiếc Airbus A321-253NY. Chuyến bay có hành trình dự kiến tới Paris.

Mũi máy bay hỏng nặng sau khi va chạm với chim trời (Ảnh: Mail).

Trong một bức ảnh, con chim gây ra sự cố thậm chí còn bị phát hiện mắc kẹt trong một động cơ của máy bay.

Dữ liệu từ FlightRadar24 cho thấy máy bay đã bay một vòng ngắn quanh khu vực Madrid trước khi cơ trưởng xin hạ cánh khẩn cấp trở lại sân bay. Được biết, chuyến bay cất cánh khoảng một tiếng rồi vội hạ cánh vì tình huống bất khả kháng.

Đây là sự cố mới nhất ảnh hưởng tới ngành hàng không trong tuần này, sau khi hàng loạt sân bay lớn gồm Heathrow, Gatwick, Manchester, Edinburgh và Birmingham buộc phải tạm dừng các chuyến bay, khiến hàng nghìn hành khách mắc kẹt trên đường băng.

Nguyên nhân xuất phát từ sự cố kỹ thuật tại trung tâm kiểm soát không lưu NATS Swanwick, khiến toàn bộ chuyến bay đến và đi từ London (Anh) bị đình trệ, gây hỗn loạn lịch trình.

Nhiều hành khách đang trong chuyến du lịch hè bày tỏ bức xúc trên mạng xã hội, chia sẻ hình ảnh chụp từ cửa sổ máy bay bị giữ trên mặt đất hoặc cho biết họ bị chuyển hướng sang Brussels (Bỉ).

Trên thực tế, những sự cố va chạm giữa máy bay và chim trời không phải chuyện đơn giản, từng gây nhiều thảm kịch, cảnh báo về nguy cơ an toàn trong ngành hàng không toàn cầu.

Máy bay va chạm với chim trời từng gây ra nhiều thảm kịch hàng không (Ảnh: News).

Tháng 12/2024, một cảnh tượng kinh hoàng diễn ra ở Hàn Quốc khi bộ phận hạ cánh của chiếc Boeing 737-800 mang số hiệu 7C2216 của hãng hàng không Jeju Air bị hỏng, khiến nó đâm sầm xuống đường băng tại Sân bay quốc tế Muan.

175 hành khách đã thiệt mạng, cùng 4 thành viên phi hành đoàn. Trong một video được công chiếu trên truyền hình Hàn Quốc cho thấy dường như một con chim đã lao vào động cơ bên phải của máy bay trong lúc máy bay đang chuẩn bị hạ cánh.

Vậy vì sao những con chim tưởng như nhỏ bé và vô hại, lại có thể khiến các máy bay khổng lồ gặp sự cố, bị rơi hoặc thậm chí dẫn tới tai nạn nghiêm trọng?

Khi một chiếc máy bay đang di chuyển với tốc độ hàng trăm kilômét mỗi giờ, việc va chạm với những vật bé nhỏ, dù chỉ nặng vài gram như chim, cũng sẽ gây ra một lực va đập rất lớn.

Khi xảy ra va chạm với chim trời có thể làm vỡ kính buồng lái, hư hỏng các bộ phận trên máy bay như càng đáp, cánh, radar dẫn đường hoặc các cảm biến bên ngoài máy bay.

Thiệt hại của các vụ va chạm sẽ càng tăng cao nếu máy bay đâm trúng các loài chim cỡ lớn như diều hâu, ngỗng trời...

Theo dữ liệu từ Cơ quan Cá và Động vật Hoang dã (Mỹ), các vụ va chạm với chim gây thiệt hại khoảng 900 triệu USD mỗi năm chỉ riêng tại quốc gia này.

Các vụ va chạm tương tự cũng góp phần khiến Sân bay Quốc tế Mattala Rajapaksha ở Sri Lanka được mệnh danh là "sân bay vắng nhất thế giới".

Theo Đại học Nebraska Lincoln, Orville Wright, người tiên phong trong việc chế tạo ra máy bay, đã ghi nhận vụ va chạm với chim đầu tiên khi sử dụng dạng phương tiện này.

Kể từ đó, hàng nghìn máy bay đã gặp phải các sự cố tương tự. Theo báo cáo của Cục Hàng không Liên bang, số vụ va chạm với chim đã tăng gần 6 lần kể từ năm 1990, lên mức kỷ lục 10.343 vụ vào năm 2012.