Bộ ảnh về các đô thị ở Triều Tiên được Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên (KCNA) chia sẻ và đăng tải trên Reuters ngày 26/11 khiến nhiều người bất ngờ trước sự hiện đại của những công trình lớn tọa lạc tại các đô thị của quốc gia này.

Đây cũng là những thông tin thu hút sự chú ý của dư luận bởi sau gần 5 năm đóng cửa vì đại dịch, vào tháng 12 tới đây, quốc gia này cho phép hoạt động du lịch đón khách trở lại.

Một trong những điểm đến là thành phố du lịch Samjiyon nằm gần biên giới Trung Quốc. Triều Tiên sẽ cân nhắc mở rộng thêm các địa phương khác trên cả nước.

Nằm ẩn mình dưới chân núi Paektu, thành phố Samjiyon trở thành biểu tượng mới của Triều Tiên, ghi dấu ấn với sự phát triển vượt bậc về hạ tầng và kiến trúc.

Theo KCNA, thành phố Samjiyon được thiết kế thành hệ sinh thái với đầy đủ bệnh viện, khách sạn, trung tâm thương mại, khu nghỉ dưỡng trượt tuyết với nhiều tòa nhà độc đáo không giống bất cứ nơi nào khác ở Triều Tiên (Ảnh: KCNA).

Nếu như trước kia, nơi này từng là huyện miền núi nhỏ và xa xôi thuộc tỉnh Ryanggang gần biên giới 2 nước, thì nay đã lột xác trở thành đô thị hiện đại, có sự kết hợp hài hòa giữa truyền thống và phát triển.

Tháng 12/2019, Samjiyon được nâng cấp từ huyện lị lên thành phố, trở thành đô thị kiểu mẫu đồng thời là trung tâm văn hóa, du lịch và thể thao quan trọng ở Triều Tiên.

Du khách tới đây được trải nghiệm nhiều điểm đến và dịch vụ như khu nghỉ mát trượt tuyết Begaebong, khách sạn Samjiyon và bảo tàng núi Paektu. Ngoài ra thành phố còn xây dựng nhiều công trình như nhà máy, trường học, bệnh viện, nhà văn hóa với đủ tiện ích, tạo nên không gian sống thuận tiện.

Một góc của thủ đô Bình Nhưỡng sáng đèn về đêm (Ảnh: KCNA).

Việc mở cửa Samjiyon được nhận định có mục đích hướng tới nhóm khách Trung Quốc. Đây vốn là tệp khách chiếm số lượng áp đảo trong số khách quốc tế tới Triều Tiên thời trước đại dịch.

Cùng với đó, những hình ảnh về sự phát triển tại các đô thị hiện đại ở Triều Tiên cũng nhận được sự chú ý. Đây là ảnh chụp một khu cư dân thuộc quận Hwaseong tại thủ đô Bình Nhưỡng ở góc nhìn trên cao.

Khu cư dân thuộc quận Hwaseong với những tòa cao ốc được quy hoạch rõ nét (Ảnh: KCNA).

Khu vực này nằm gần Cung tưởng niệm Kumsusan. Đây cũng là một trong những nơi tôn kính nhất với người Triều Tiên. Cung Kumsusan là nơi an nghỉ của cố Chủ tịch Kim Nhật Thành và Kim Jong-il.

Đây cũng là lăng duy nhất trên thế giới đặt thi hài của hai nhà lãnh đạo đất nước. Du khách vào thăm viếng cung tưởng niệm cần ăn mặc trang phục lịch sự, có thái độ điềm đạm và tuân thủ theo hướng dẫn của các nhân viên.

Nơi đặt các tổ chức khoa học ở thủ đô Bình Nhưỡng (Ảnh: KCNA).

Phố Nhà khoa học Mirae là đường phố trong khu vực mới phát triển ở Bình Nhưỡng, chính thức khai trương vào tháng 11/2015.

Đây là nơi đặt các tổ chức khoa học. Tuyến phố gồm 6 làn xe, nằm giữa ga tàu hỏa Bình Nhưỡng và sông Taedong, bao bọc xung quanh là những tòa nhà cao tầng mới xây. Được biết, đây là con đường được thiết kế nhằm tôn vinh các nhà khoa học ở Triều Tiên.