Ngày 3/6, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch cho biết, hãng hàng không quốc tế Emirates đã chính thức khai trương đường bay kết nối Dubai - Đà Nẵng, quá cảnh tại Bangkok, với tần suất 4 chuyến mỗi tuần vào các ngày thứ 2, 4, 6 và chủ nhật.

Chuyến bay đầu tiên mang số hiệu EK370 hạ cánh xuống sân bay Đà Nẵng lúc 19h50 ngày 2/6, chở theo 333 hành khách quốc tế trên tàu bay thân rộng Boeing 777.

Chuyến bay đầu tiên của Emirates hạ cánh xuống sân bay Đà Nẵng tối 2/6 (Ảnh: A Núi).

Máy bay được chào đón bằng nghi thức phun vòi rồng truyền thống. Các hành khách cũng được tặng hoa, quà lưu niệm và thưởng thức chương trình biểu diễn nghệ thuật dân tộc đặc sắc.

Bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng, cho biết, việc Emirates mở đường bay đến Đà Nẵng tạo cơ hội kết nối thành phố với hơn 140 điểm đến trên toàn cầu, đặc biệt là các thị trường tiềm năng như Trung Đông, châu Âu, Bắc Mỹ và châu Phi.

Đây là động lực quan trọng để phát triển du lịch, thúc đẩy giao thương, đầu tư, và quảng bá hình ảnh Đà Nẵng ra thế giới.

Để sẵn sàng đón dòng khách từ Trung Đông và các thị trường mới, Đà Nẵng đã chủ động nâng cấp cơ sở hạ tầng, đào tạo nguồn nhân lực du lịch chuyên sâu và hỗ trợ kết nối doanh nghiệp nhằm khai thác hiệu quả đường bay.

Lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng nhận món quà từ hãng hàng không Emirates (Ảnh: A Núi).

Đường bay Dubai - Đà Nẵng là kết quả của quá trình xúc tiến kéo dài hơn 2 năm giữa chính quyền Đà Nẵng và Emirates.

Ngay từ đầu năm 2023, thành phố đã xác định việc mở đường bay từ Dubai là nhiệm vụ trọng tâm trong chiến lược phát triển du lịch quốc tế. Các buổi làm việc cấp cao giữa lãnh đạo thành phố Đà Nẵng và đại diện Emirates tại Dubai, cũng như các đợt khảo sát thực địa, đã góp phần hiện thực hóa kế hoạch này.

Hiện Emirates đang khai thác 25 chuyến bay mỗi tuần đến Việt Nam, trong đó có 14 chuyến đến TP HCM, 7 chuyến đến Hà Nội và 4 chuyến đến Đà Nẵng.