Tác phẩm điêu khắc thủy tinh virus corona to gấp 2 triệu lần so với thực tế

Nghệ sỹ người Anh Luke Jerram cùng nhóm cộng sự là những nghệ sỹ đầu tiên bắt tay thực hiện tác phẩm điêu khắc bằng thủy tinh mô phỏng virus corona với kích thước to gấp 2 triệu lần so với thực tế.

Cận cảnh quá trình tạo ra tác phẩm bằng thủy tinh

Với đường kính 23 cm, mô hình về SARS-CoV-2 giúp người xem có cái nhìn cận cảnh về virus này ở từng góc độ nhỏ. Đây cũng là chủng virus chết người đang gây nên đại dịch Covid-19 trên toàn cầu.

Nghệ sỹ Luke Jerram cho biết bắt đầu thực hiện các tác phẩm bằng thủy tinh từ năm 2004.

"Cách đây khoảng 8 tuần, tôi nhận được đơn đặt hàng từ trường Đại học Kỹ thuật Duke tại Mỹ với yêu cầu tạo ra mô hình giống ngoài đời thực của chủng virus này. Đó là thời điểm trước khi đại dịch được công bố", nghệ sỹ người Anh cho biết.

Mô hình SARS-CoV-2 bằng thủy tinh trong suốt với đường kính 23 cm, to gấp 2 triệu lần so với thực tế

Được biết, nhóm của Luke đã tạo ra 20 tác phẩm virus và vi khuẩn cho các nhà nghiên cứu. Chúng làm từ chất liệu thủy tinh không màu, trong suốt. Bởi virus thực tế còn nhỏ hơn bước sóng ánh sáng nên chúng không có màu.

"Tôi hi vọng với tác phẩm nghệ thuật này giúp người xem dễ hình dung về hình dáng nCoV trông ra sao", nghệ sỹ Luke cho biết.

Theo nhóm nghệ sỹ, với số tiền thu được từ dự án, họ sẽ quyên góp cho tổ chức nhân đạo Medecins Sans Frontieres

Quốc Việt

Theo SCMP