Gần 30 năm chuyên tâm du lịch Nhật Bản

Ginatour dẫn lối khám phá Nhật Bản bốn mùa (Ảnh: Ginatour).

Thành lập và hoạt động gần ba thập kỷ, Ginatour là doanh nghiệp lữ hành chuyên sâu thị trường Nhật Bản với những hiểu biết sâu rộng về xứ sở hoa anh đào. Không dừng lại ở các tuyến tour truyền thống, Ginatour không ngừng khám phá những vùng đất mới, thiết kế hành trình độc đáo, phù hợp với nhiều nhóm khách từ cá nhân, gia đình cho đến doanh nghiệp.

Với trụ sở chính tại TPHCM và mạng lưới văn phòng đại diện tại Hà Nội, Đà Nẵng, Nha Trang, Ginatour mang đến sự tiện lợi cho khách hàng ở khắp ba miền, đồng thời xây dựng dịch vụ chăm sóc xuyên suốt - một điểm cộng được nhiều du khách đánh giá cao. Với đội ngũ điều hành giàu kinh nghiệm và sự dẫn dắt trực tiếp từ CEO người Nhật, Ginatour thấm nhuần tinh thần chuẩn chỉ, tận tâm và chỉn chu đặc trưng trong cách tổ chức và vận hành tour.

Lợi thế bay charter mở lối riêng của Ginatour

Thay vì phải bay nối chuyến hay mất thời gian chờ đợi, Ginatour đã tiên phong khai thác các chuyến bay thuê bao (Charter) trực tiếp đến những địa điểm mới lạ giàu trải nghiệm tại Nhật Bản như Takamatsu, Sendai, Fukuoka, Hokkaido…cùng với trải nghiệm bay thẳng không quá cảnh nhằm tiết kiệm thời gian. Những chuyến bay Charter của Ginatour có chi phí hợp lý, tối ưu nhờ liên kết với đối tác hàng không và địa phương, cùng không gian riêng tư, dịch vụ tận tâm khi mỗi chuyến bay đều được cá nhân hóa trải nghiệm, nâng tầm kỳ nghỉ ngay từ lúc cất cánh.

Gắn kết cùng nhau, trải nghiệm khác biệt - Những khoảnh khắc quý giá trên mỗi chuyến đi cùng Ginatour (Ảnh: Ginatour).

"Chúng tôi tin rằng một hành trình đáng nhớ không chỉ nằm ở điểm đến, mà bắt đầu từ cách bạn được đưa đến đó", đại diện Ginatour chia sẻ.

Hệ sinh thái tour đa dạng - linh hoạt theo mùa và nhu cầu

Một điểm cộng khác khiến Ginatour được ưa chuộng chính là sự đa dạng sản phẩm, phù hợp với mọi nhu cầu du lịch. Như tour định kỳ Việt - Nhật được thiết kế theo mùa, ngắm anh đào nở rộ mùa xuân, đắm chìm trong sắc tím lavender mùa hè, chiêm ngưỡng lá phong rực rỡ mùa thu hay tận hưởng khung cảnh tuyết trắng mùa đông.

Tour charter Việt - Nhật đưa hành khách bay thẳng đến các địa điểm mới lạ của Nhật Bản như hẻm núi Takachiho (được mệnh danh là nơi nước Nhật được sinh ra), thành hạc trắng Himeji tại trung tâm thành phố Himeji, thuộc tỉnh Hyogo cùng nhiều địa điểm hấp dẫn khác.

Ngoài ra, tour thiết kế riêng như VIP tour cho những ai thích cá nhân hóa trải nghiệm, teambuilding và tour nhóm, phù hợp với các công ty, tổ chức gắn kết nội bộ; tour du lịch khen thưởng là hành trình thưởng đầy ý nghĩa cho đối tác, nhân sự xuất sắc và Inbound tour giúp đưa du khách quốc tế khám phá vẻ đẹp đất nước hình chữ S.

Trong tháng 8/2025, Ginatour sẽ kết nối hàng loạt chuyến bay từ Việt Nam đến những điểm đến hấp dẫn như Nagoya, Hokkaido, Matsuyama, Osaka khởi hành từ TPHCM, Hà Nội, Đà Nẵng và Nha Trang, mang đến nhiều lựa chọn linh hoạt cho khách hàng yêu thích vẻ đẹp Nhật Bản mùa hè. Tháng 12/2025 - mùa du lịch cao điểm dịp lễ và năm mới - Ginatour sẽ tiếp tục khai thác các tuyến charter từ Đà Nẵng đến Fukushima, Osaka và Sendai, hứa hẹn mang lại những trải nghiệm tuyết trắng lãng mạn và không khí lễ hội rộn ràng đậm chất Nhật Bản.

Du lịch Nhật Bản mùa đông, một trải nghiệm đáng nhớ dành cho gia đình, bạn bè, đồng nghiệp (Ảnh: Ginatour).

Dù là mùa xuân rực rỡ trong sắc hồng của hoa anh đào, mùa hè xanh mát với thiên nhiên tràn đầy sức sống, mùa thu lãng đãng dưới tán lá phong đỏ rực hay mùa đông phủ đầy tuyết trắng lãng mạn, Nhật Bản luôn có điều đặc biệt để níu chân du khách. Với Ginatour, hành trình khám phá xứ sở mặt trời mọc không chỉ dừng lại ở điểm đến, mà là chuỗi trải nghiệm trọn vẹn được thiết kế tỉ mỉ theo mùa, theo cảm xúc.

"Không đơn thuần là một đơn vị tổ chức tour, Ginatour tự hào trở thành người bạn đồng hành đáng tin cậy, mang đến một Nhật Bản sống động qua từng khoảnh khắc, từng câu chuyện, từng món ăn, và ánh nhìn thân thiện của người bản xứ. Gần 30 năm kiến tạo hành trình, Ginatour đã, đang, và sẽ tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trên bản đồ du lịch Nhật Bản tại Việt Nam. Với hệ sinh thái dịch vụ đồng bộ, đội ngũ tư vấn tận tâm, mạng lưới bay Charter độc đáo và tầm nhìn bền vững, thương hiệu đang không ngừng lan tỏa cảm hứng du lịch sâu sắc, thông minh và đậm chất riêng", đại diện công ty cho hay.


Thông tin liên hệ hotline: 1900 1150 / Di động: 093 889 40 50