Sau đăng quang Hoa Khôi Du Lịch Việt Nam năm 2017, người đẹp Đỗ Trần Khánh Ngân đoạt giải hoa hậu Hoàn Cầu Thế Giới 2017 - Miss Global 2017 tại Albania. Đây cũng là lần đầu tiên nhan sắc Việt có được giải thưởng cao nhất tại 1 trong 8 cuộc thi về sắc đẹp lớn nhất trên Thế giới.

Mới đây, Khánh Ngân tham gia bộ sách ảnh về Du lịch tiếng Anh có chủ đề “Khám phá vẻ đẹp Việt Nam cùng Hoa hậu Hoàn Cầu Thế Giới Khánh Ngân”. Bộ sách được thực hiện tại 10 tỉnh thành của Việt Nam, nhằm quảng bá hình ảnh Việt Nam đến bạn bè thế giới.

Hoa hậu Hoàn cầu Thế giới 2017 đẹp rạng rỡ khi quảng bá Mù Căng Chải - điểm du lịch nổi tiếng tại Việt Nam

Bộ sách được thực hiện tại 10 tỉnh thành của Việt Nam, nhằm quảng bá hình ảnh Việt Nam đến bạn bè thế giới.

Cô cũng là Đại sứ Hòa Bình Thế giới trong cuộc thi Quý bà Hòa Bình Thế giới (Mrs World Peace 2017 diễn ra tại Philippines), Đại sứ hình ảnh Lễ Hội Văn hóa Mường Lò tại thị xã Nghĩa Lộ - Yên Bái.

Hoa hậu xinh đẹp trong trang phục dân tộc

Trong những địa danh được quảng bá lần này có Vườn quốc gia Tà Đùng

Ngoài nhiệm vụ của một hoa khôi du lịch, hoa hậu Khánh Ngân còn tích cực tham gia nhiều hoạt động cộng đồng và từ thiện khác.

Hoa hậu thướt tha trong tà áo dài, khoảnh khắc được ghi lại tại thành phố Gia Nghĩa, tỉnh Đắk Nông.

Tin: T.H

Ảnh: Nhiếp ảnh gia Hạo Nhiên