Cặp đôi ôm hôn đắm đuối nơi công cộng bất chấp lệnh cách ly

Sự việc xảy ra tại một băng ghế công cộng đặt tại khuôn viên của đường Upper Boon Keng, Singapore, hôm 14/4 vừa qua. Một cặp đôi bị phát hiện đang ôm hôn đắm đuối ở nơi công cộng, bất chấp lệnh giãn cách xã hội của chính phủ.

Cặp đôi ôm hôn đắm đuối nơi công cộng

Theo cảnh sát địa phương, họ nhận được nhiều cuộc gọi từ người dân phản ánh vụ việc. Khi tới nơi, cảnh sát phát hiện đôi thanh niên trẻ ở độ tuổi 19 - 20 tuổi đang bày tỏ tình cảm thắm thiết bên nhau.

Do vi phạm quy định lệnh cách ly nên mỗi người nhận "phạt nóng" 300 USD. Cả hai được yêu cầu phải tuân thủ mọi biện pháp và rời khỏi nơi công cộng ngay lập tức.

Người Singapore nghiêm chỉnh chấp hành quy định giãn cách xã hội

Trước đó, thủ tướng Lý Hiển Long cho biết, Singapore sẽ áp dụng những biện pháp quyết liệt hơn nhằm ngăn chặn bệnh dịch Covid-19.

Cụ thể, kể từ ngày 7/4, Singapore sẽ thực hiện cách ly xã hội trên toàn quốc, đóng cửa mọi dịch vụ không thiết yếu, người dân ở nhà và chỉ ra ngoài khi cần thiết, đồng thời triển khai thêm các biện pháp hạn chế đi lại, để ngăn virus lây lan trong cộng đồng. Trong trường hợp phải ra ngoài, người dân cần giữ khoảng cách an toàn.

Tới ngày 12/4, chính quyền "đảo quốc sư tử" tiếp tục đưa ra quy định "phạt nóng" 300 USD (hơn 7 triệu đồng) đối với người vi phạm giãn cách xã hội trong bối cảnh số ca nhiễm Covid-19 mới đang gia tăng ở nước này.

Đi mua sắm cũng cần giữ khoảng cách với nhau

Được biết, bất kể ai vi phạm nếu không thuộc 12 trường hợp ngoại lệ, đều bị xử phạt 300 USD ngay tức khắc.

Những trường hợp cho phép người dân được ra khỏi nhà bao gồm đi làm các công việc thiết yếu, mua nhu yếu phẩm, xét nghiệm hoặc điều trị bệnh, giúp đỡ người tàn tật, người già, trẻ nhỏ, chuyển nơi lưu trú, cần cứu trợ khẩn cấp, rời khỏi Singapore.…

Quốc Việt

Theo Sraitstimes/ News