Quán cà phê cho những người cô đơn

Nếu bạn cô đơn ở đất nước mặt trời mọc, hãy tìm đến với những quán cà phê, xe buýt chống cô đơn để tìm thấy niềm vui và sự an ủi.

Quán cà phê cho những người cô đơn

Moomin Bakery & Café là một địa điểm nổi tiếng ở Tokyo với biệt danh “anti-cô đơn”. Những khách hàng một mình sẽ được sắp xếp một moomin ngồi cùng để cùng thưởng thức café.

Ý tưởng này trở nên vô cùng phổ biến không chỉ với người Nhật mà còn với khách du lịch đến Nhật để khám phá văn hóa. Ngày nào khách hàng cũng chờ hàng dài ở trước cửa Moomin Bakery & Café để lấy chỗ, nếu không muốn chờ bạn có thể vào tiệm bánh của quán để mua tạm một chiếc bánh.

Xe buýt chống cô đơn

Chuyến xe buýt dành cho những người độc thân thích đi du lịch

Bên cạnh những quán cà phê dành cho người độc thân, một doanh nghiệp ở quận Tokushima (Nhật Bản) đã sáng tạo ra chuyến xe buýt dành cho những người độc thân thích đi du lịch.

Chiếc xe buýt này di chuyển từ quận Tokushima đến suối nước nóng Zugu. Ban đầu, chuyến xe được sử dụng nhằm giúp du khách thưởng ngoạn phong cảnh khu vực quanh suối nước nóng. Sau đó, người ta đã nghĩ ra việc đặt ngẫu nhiên hình nộm người ở các hàng ghế để những hành khách đi du lịch một mình có thể cảm thấy bầu không khí trên xe sống động và ấm cúng hơn.

Ngoài việc đặt những hình nộm một cách ngẫu nhiên ở băng ghế phía đầu xe, doanh nghiệp này còn tạo ra một ngôi nhà cổ theo phong cách Nhật Bản ở đuôi xe.

Theo Ngọc Châu

VOV