Vòi rồng nước bất ngờ xuất hiện trên hòn đảo du lịch

Vòi rồng nước khổng lồ bất ngờ xuất hiện ở ngoài khơi đảo du lịch Koh Rong nổi tiếng tại Campuchia hôm 25/4 vừa qua. Nhiều người bất ngờ khi chứng kiến hiện tượng này và đổ xô chạy ra để ghi hình.

Vòi rồng nước khổng lồ bất ngờ xuất hiện trên hòn đảo du lịch

Cảnh quay từ video cho thấy lốc xoáy nước dâng lên và ngày một rõ nét, trong khi vài du khách vẫn chèo thuyền trên biển hoặc tắm nắng ở bãi cát. Người xem có thể thấy cơn lốc xoáy nhỏ xoay tròn kéo dài từ những đám mây bão màu xám đen xuống biển.

Du khách hiếu kỳ chạy ra xem và ghi hình

Anh Yan Chetra, một cư dân địa phương cho biết: "Thời tiết trước đó nhiều mây đen nên tôi nghĩ chắc một cơn bão sắp ập tới. Bầu trời chuyển sang màu xám. Mọi người bắt đầu chú ý tới cơn lốc xoáy nước di chuyển tới những chiếc thuyền gần đó".

Vòi rồng nước vốn là hiện tượng khí lốc xoáy di chuyển trên hồ nước hay biển cả, giống một cột nước trắng xóa, thường kèm theo sấm sét. Có nhiều loại vòi rồng khác nhau.

Vòi rồng nước với đám bụi nước có thể nặng tới hàng chục tấn

Vòi rồng chủ yếu là hơi nước. Chúng ta nhìn thấy cột nước bốc lên vì hơi nước bên trong lốc xoáy áp suất rất thấp. Nước bắn tung tóe ở chân cột nước là đám bụi nước hình thành khi vòi rồng đập vào mặt nước hồ hay đại dương.

Đám bụi nước có thể nặng tới hàng chục tấn. Nhiều vòi rồng nước hình thành độc lập, không phụ thuộc vào mưa bão, thậm chí hình thành khi thời tiết tương đối tốt.

Huy Hoàng

Theo MNS