Đỉnh Tà Chì Nhù (Yên Bái) nằm ở độ cao 2.979m so với mực nước biển, đây là đỉnh núi cao thứ 7 Việt Nam, được đánh giá 6/10 về độ khó khi chinh phục.

Hai năm trở lại đây, Tà Chì Nhù là một trong những cung leo núi được yêu thích nhất miền Bắc nhờ cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, sở hữu "biển" hoa chi pâu độc đáo mọc ở độ cao hơn 2.000m.

Hàng năm, mùa leo núi Tà Chì Nhù thường bắt đầu từ giữa tháng 9 đến giữa tháng 11. Năm nay, do ảnh hưởng của bão, tới đầu tháng 10 các tour chinh phục đỉnh núi này mới bắt đầu khởi động và đông khách.

Theo ghi nhận, liên tục trong các ngày cuối tuần bắt đầu từ 5/10, trên đỉnh Tà Chì Nhù thường xuyên có hàng trăm người về đích, xếp hàng đông kín đỉnh đợi chụp ảnh với cột mốc.

"Thậm chí trên đường leo núi nhiều đoạn còn tắc đường. Chúng tôi phải đứng đợi 5-10 phút mới có thể di chuyển. Có nhiều đoàn leo cùng ngày, mỗi đoàn trung bình 15-20 người nên rất đông đúc", Ngọc Mai, du khách leo núi Tà Chì Nhù ngày 13/10, chia sẻ.

Theo anh Lâm Steven, đại diện Dreamer Trekking, từ đầu tháng 9 du khách đã liên tục đặt lịch leo núi Tà Chì Nhù nhưng thời điểm đó còn ảnh hưởng của bão nên công ty chưa dám nhận khách.

"Khách đông từ tuần giữa tháng 10, các công ty thường bán tour này vào cuối tuần nên khách từ các đoàn khác nhau nhưng vẫn đi chung 1 cung, gây ùn tắc. Trung bình mỗi đoàn của công ty tôi khoảng 20 người, cùng 3-4 bạn porter (người khuân vác, dẫn đường) bản địa", anh Lâm nói.

Sau bão, thiên nhiên ở Tà Chì Nhù lấy lại vẻ đẹp hùng vĩ. Càng lên gần đỉnh, cảnh quan càng khiến du khách bất ngờ.

Từ những triền núi nhấp nhô, xanh ngắt đến biển mây bồng bềnh như tiên cảnh và khoảnh khắc ngắm nhìn bình minh dần ló rạng ở điểm giao thoa giữa mây trắng và núi xanh.

Đây cũng là thời điểm hoa chi pâu - loài hoa đặc sản của đỉnh Tà Chì Nhù nở rộ. Biển hoa với những nụ nhỏ li ti, có màu tím pha trắng bao phủ cả vạt núi.

Anh Giàng A Làng, porter bản địa cho biết, ở dãy Bạch Mộc Lương Tử (Lào Cai) cũng có hoa chi pâu nhưng số lượng ít, không bằng đỉnh Tà Chì Nhù.

Tuy tổng quãng đường không quá xa, nhưng địa hình của cung leo núi này gồm nhiều con dốc ngắn và liên tục, dễ gây mất sức với những người chưa từng có kinh nghiệm hoặc thể lực yếu.

Từ Hà Nội, du khách di chuyển bằng xe khách giường nằm đến Trạm Tấu (Yên Bái). Sau đó tiếp tục đi thêm một quãng đường khoảng 15km đến Mỏ Chì. Để lên đến đỉnh núi khách thường mất khoảng 8 tiếng, nếu đường đi thuận lợi.

Chặng đường săn hoa, săn mây trên đỉnh Tà Chì Nhù thường kéo dài hai ngày một đêm. Khách có thể đi tự túc, ghép đoàn thuê người dẫn đường trọn gói với giá dao động từ 1,8 đến 3 triệu đồng (tùy số lượng người trong đoàn).

Ngoài ra cũng có thể đi theo tour, giá khoảng 2,9-4 triệu đồng/tour trọn gói ăn, ngủ, phương tiện di chuyển, người dẫn đoàn…

Ảnh: Lâm Steven, Chiêu Lê, Thừa Hòa.