Nằm trên tầng 2 của một khu tập thể sâu trong ngõ số 5 phố Đinh Lễ (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), nhà sách Mão được coi là nơi khởi phát hình thành nên phố sách Đinh Lễ như ngày nay.

Với tuổi đời hơn 30 năm tồn tại, đây được coi là một trong những nhà sách lâu đời nhất của Hà Nội, trở thành một phần ký ức của người yêu sách tại Thủ đô.

Diện tích mỗi gian sách không quá lớn, được chia thành tầng 1 và tầng 2 kết nối với nhau bằng cầu thang hình xoắn ốc.

Chủ nhân hiệu sách lâu đời là ông Lê Luy và bà Phạm Thị Mão (đã mất). Từ bàn sách nhỏ bán vỉa hè ở bưu điện Hà Nội (ngã ba Đinh Tiên Hoàng - Đinh Lễ) của những năm 1990, hai ông bà vay ngân hàng để mua mặt bằng mở tiệm sách.

Sau đó, nhà sách Mão được cải tạo gồm 5 gian sách với tổng diện tích khoảng 200m2. Trong đó mỗi gian lại phân chia thành từng chủ đề, chứa hàng trăm nghìn đầu sách với kho tàng tri thức nhiều thể loại khác nhau, từ văn học Việt Nam và thiếu nhi, văn học nước ngoài, sách ngoại ngữ tin học, từ điển, truyện tranh cho tới sách giáo khoa...

Nhiều khách hàng tìm tới đây để trải nghiệm không gian đọc xưa, tìm cho mình những cuốn sách cũ và có thể ngồi cả ngày mà không bị tính phí.

Năm 2017, bà Phạm Thị Mão qua đời để lại tiệm sách cho con gái là chị Lê Ngọc Anh. Sau thời gian dài trăn trở, bà chủ tiệm sách muốn biến đổi một phần nhà sách thành mô hình kinh doanh mới.

Nhiều lần thay đổi thiết kế, cuối cùng phương án đưa ra là mở một homestay có không gian sách đồ sộ. Đây cũng là cách chị Ngọc Anh muốn kéo giới trẻ quay trở lại với sách giấy nhiều hơn nhờ việc trải nghiệm không gian mới lạ.

Từ tháng 12/2024, hai căn homestay được cải tạo từ 3 gian sách cũ được hình thành. Trong khi đó, gian 1 và 2 vẫn giữ nguyên để khách tới tìm mua sách như trước.

Căn homestay có diện tích mặt sàn khoảng 15m2 gồm tầng 1 và tầng gác xép có giá từ 1,1 triệu đồng/đêm. Bên trong được trang bị đầy đủ nhà vệ sinh khép kín, tủ lạnh, máy giặt, wifi. 2 chiếc giường đôi đặt sát nhau giữa những kệ sách được bài trí gọn gàng.

Hàng chục nghìn đầu sách được sắp xếp kín trên các giá đựng từ tầng 1 cho tới cầu thang và tầng gác xép.

Homestay không trang bị ti vi vì chủ cơ sở lưu trú mong muốn du khách có thể đắm chìm hoàn toàn trong không gian đọc.

Một phần của gác xép được bố trí khu vực nhà vệ sinh khép kín và khu bếp nấu, máy giặt để khách có thể sinh hoạt thuận tiện.

Chị Ngọc Anh cho rằng, với mô hình chuyển đổi một phần nhà sách thành kinh doanh homestay sách để có thể gìn giữ những giá trị do bố mẹ gây dựng suốt hàng chục năm.

Hiện lượng khách tới nghỉ tại đây có cả khách Việt đi theo dạng gia đình và khách nước ngoài đi theo nhóm. Nhằm tăng thêm trải nghiệm cho khách, chủ cơ sở dự định thời gian tới sẽ tăng thêm số lượng sách sử dụng ngôn ngữ quốc tế.

Ảnh: Nguyễn Hà Nam