Nhóm khách Trung Quốc nhảy múa trên cầu kính khiến nhiều người chỉ sợ sập

Một nhóm du khách Trung Quốc nhảy nhót trên cầu đáy kính ở độ cao 120 m khiến lối đi rung lắc dữ dội, gây ra sự hỗn loạn. Cảnh quay "kinh hoàng" cho thấy những phụ nữ ở độ tuổi trung niên, nhảy múa nhiệt tình trên cây cầu có đáy làm bằng kính trong suốt.

Nhóm khách trung niên nhảy nhót khiến cầu kính cao 120 m rung lắc dữ dội

Đó là cầu đáy kính nằm trong khuôn viên một điểm du lịch nổi tiếng ở thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, phía đông Trung Quốc. Ngay lập tức, một nhân viên bảo vệ xuất hiện, nhắc nhở những vị khách này và cảnh báo "cầu sắp sập".

Đây là cầu kính nằm tại một điểm du lịch nổi tiếng ở thành phố Hàng Châu

Đoạn video được một vị khách có mặt tại hiện trường ghi lại, rồi chia sẻ trên nền tảng mạng xã hội. Hàng triệu người dùng web ở Trung Quốc bày tỏ sự phẫn nộ khi đoạn clip lan truyền nhanh chóng trên các phương tiện truyền thông ở Trung Quốc.

"Thật là những kẻ thiếu văn minh", một tài khoản tỏ ra khó chịu. Trong khi đó, có người đưa ra ý kiến phải liệt cả nhóm du khách này vào danh sách đen, đồng thời cấm được tới thăm bất cứ điểm du lịch nào, nhằm tránh ảnh hưởng tới những người xung quanh. Với giọng điệu mỉa mai, một cư dân mạng cho rằng đây là "phiên bản nâng cấp của kiểu nhảy trên quảng trường".

“Kiểu nhảy quảng trường” là thói quen tập thể dục phổ biến của những phụ nữ trung niên hoặc đã nghỉ hưu ở Trung Quốc, nhưng giới trẻ nước này không thích vì cho rằng điệu nhảy kém tinh tế mà âm nhạc lại gây ôn

Được biết, nhảy trên quảng trường là thói quen tập thể dục phổ biến của những phụ nữ tuổi trung niên ở Trung Quốc. Họ thường tập trung ở những nơi công cộng như quảng trường, công viên, cùng nhau nhảy múa.

Tuy nhiên, giới trẻ nước này lại không ưa, thậm chí chế giễu hành động này vì cho rằng đây là điệu nhảy kém tinh tế kèm theo âm nhạc gây ồn ào.

Huy Hoàng

Theo DM