Hàng vạn người đổ xuống phố rước đèn Trung thu khổng lồ ở Tuyên Quang

Trước rằm Trung thu một tuần, hàng trăm nghìn người từ khắp các tỉnh thành trong các nước đã đổ về TP Tuyên Quang và tham dự sự kiện Đêm hội thành Tuyên.

Được biết, lễ hội thành Tuyên được tổ chức lần đầu năm 2004 và nâng lên quy mô cấp tỉnh năm 2014 và từ đó đã trở thành sự kiện văn hóa đặc sắc của tỉnh Tuyên Quang.

Hàng trăm đèn trung thu khổng lồ rước trên phố mô phỏng hình tượng lân, rồng, phượng và thậm chí cả khủng long... thể hiện những nhân vật, sự kiện văn hóa, lịch sử, câu chuyện cổ tích, truyền thuyết, ngụ ngôn… lung linh, rực rỡ sắc màu.

Chị Nguyễn Thị Hiền ở tổ 8 (phường Phan Thiết, TP Tuyên Quang) chia sẻ, từ đầu tháng 7 âm lịch, là người dân của các tổ dân phố đã bắt đầu tập trung làm đèn Trung thu. Trong vòng nửa tháng là hoàn thiện và đưa vào sử dụng và đi dạo quanh các tuyến phố.

Cũng theo chị Hiền, năm nay, tổ 8 phường Phan Thiết làm đèn Trung thu hình tượng chim phượng và đàn Tính tượng trưng cho điệu hát Then - nét đẹp văn hóa đặc sắc của tỉnh Tuyên Quang.

Được biết, chi phí làm mỗi chiếc đèn trung thu cỡ lớn vào khoảng 80-150 triệu đồng do người dân đóng góp trên tinh thần tự nguyện. Việc làm đèn được giao cho những người trong phường có tay nghề sửa máy, hàn xì... phụ trách phần khung và thân của mô hình; thợ điện phụ trách phần ánh sáng, trang trí mô hình, thợ cắt vi tính phụ trách phần dán bề mặt mô hình…

Các mô hình với đủ màu sắc, kích cỡ đã cho thấy đêm hội không chỉ còn là sân chơi dành cho thiếu nhi mà còn là một cuộc đua tài của những "nghệ nhân" không chuyên ở các tổ dân phố. Nhiều lồng đèn cao tới 5m và dài hơn 10m.

Một số người dân tham gia lễ hội đã quay video và phát trực tiếp trên mạng xã hội để nhiều bạn bè, người thân được chiêm ngưỡng và biết nhiều hơn về màn rước đặc sắc của TP Tuyên Quang.

Lễ hội thành Tuyên năm 2022 sẽ chính thức diễn ra vào tối nay (4/9). Nằm trong chuỗi hoạt động văn hóa năm nay đặc biệt phải kể đến Lễ đón nhận Bằng ghi danh của UNESCO "Thực hành Then của người Tày, Nùng, Thái" vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.