Khám phá "đường cao tốc" trên biển của cá voi

May mắn bắt gặp tận mắt một con cá voi giữa đại dương là trải nghiệm khó quên với nhiều người. Trong khi đó, ở vùng biển phía đông của Australia lại có một "đường cao tốc" riêng dành cho cá voi.

Cứ tới độ tháng 9 hàng năm, những đàn cá voi lưng gù sẽ rời biển để bơi trở lại Nam Cực. Chúng sẽ bơi qua vùng biển thuộc bang New South Wales.

Cá voi lưng gù ở Australia

Từng bị tàn phá bởi những trận cháy rừng, tại khu vực bờ biển ở phía đông Australia, khách du lịch có thể thấy số lượng cá voi lưng gù tăng lên mỗi năm từ 1-2 %. Sau khi trải qua vùng nước ẩm ở phía bắc để nuôi con, chúng trở lại Nam Cực.

Cá voi lưng gù trên vùng biển Australia

Theo Hiệp hội cứu hộ và nghiên cứu động vật (ORRCA), hàng nghìn con cá voi lưng gù đã tham gia hành trình bơi dọc bờ biển Australia mỗi năm. Đó cũng là dịp những thuyền quan sát đưa du khách tới với "đường cao tốc" cá voi để ngắm nhìn loài động vật có vú này.

Kể từ khi dịch Covid-19 bùng phát, hiện còn một số ít các điểm đến để quan sát cá voi, trong đó có thể kể tới thị trấn nhỏ Eden nằm ở phía nam Sydney.

Tour đưa khách đi ngắm cá voi ở Australia

"Dịch bệnh ảnh hưởng nhiều tới công việc kinh doanh ở Eden, nhưng chúng tôi đã ổn định trở lại và nhận được sự hỗ trợ từ người dân ở Canberra và New South Wales. Điều này rất tuyệt vời", ông Brad Wills, chủ sở hữu du thuyền Cat Balou - nơi đã thực hiện các tour du lịch đưa khách đi ngắm cá voi trong suốt 30 năm qua, chia sẻ.