Kết thúc môn thi ở lớp thạc sĩ tại Đại học Kinh tế Quốc dân, Maysaa (tên đầy đủ là Maysaa Bouavone Phanthaboouasy, SN 2001, quốc tịch Lào) lên chuyến tàu Hoa Phượng Đỏ đi TP Hải Phòng, tham gia các hoạt động chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng (13/5/1955-13/5/2025).

Từng có nhiều lần đi tàu hỏa ở Việt Nam, nhưng đây là lần đầu tiên Maysaa trải nghiệm một chuyến tàu cao cấp.

Maysaa cùng bạn bè lên chuyến tàu cao cấp đi Hải Phòng (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Tôi mua vé toa hạng nhất. Tàu chạy với vận tốc nhanh nhất là 60km/h, khởi hành từ Hà Nội lúc 15h15 và đến thành phố cảng sau 3 tiếng", cô gái người Lào cho biết.

Ngay khi bước lên tàu, Maysaa cảm nhận rõ sự sạch sẽ và nội thất sang trọng. Tàu Hoa Phượng Đỏ có toa VIP, toa hạng nhất và toa hạng phổ thông.

Thử trải nghiệm không gian ở toa VIP, Maysaa trầm trồ với nội thất như khách sạn, bình hoa tươi thơm nức cùng quầy bar nhỏ. Sàn được lát gỗ tự nhiên với 16 ghế sofa đơn và 5 bộ sofa dài (tương đương 20 chỗ ngồi). Nhà vệ sinh được lát thảm nhựa, thành ốp nhựa vân đá mang đến sự sang trọng.

Cận cảnh toa VIP bên trong tàu Hoa Phượng Đỏ (Ảnh: VR).

Toa VIP được thiết kế theo phong cách kiến trúc quý tộc Pháp. Hành khách được xem nhạc công biểu diễn, sử dụng wifi miễn phí.

Tại toa hạng nhất, ghế được chia thành 2 dãy. Đặc biệt, ghế ở toa này có thể xoay 180 độ để ngắm cảnh.

"Tôi chưa bao giờ nghĩ khách được điều chỉnh hướng ngồi như vậy khi đi tàu. Kiểu ghế này giúp khách có thể nhìn đường phố bên ngoài một cách trực diện", Maysaa nói.

Ghế ở toa hạng nhất có thể xoay 180 độ để ngắm cảnh khiến Maysaa thích thú (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Hạng vé đặc biệt (toa VIP) có giá là 250.000 đồng/vé trong tuần và 300.000 đồng/vé cho các ngày thứ 6, thứ 7 và chủ nhật. Khách ngồi ở toa này được phục vụ miễn phí một loại đồ uống.

Vé hạng nhất với 56 chỗ ngồi, giá vé đầu tuần 150.000 đồng/vé, giá vé cuối tuần là 180.000 đồng/vé. Vé hạng phổ thông có giá đầu tuần là 105.000 đồng/vé, giá vé cuối tuần là 130.000 đồng/vé.

Không gian sạch sẽ, thoáng mát trên tàu (Ảnh: VR).

Ấn tượng với nhiều món ăn ngon

Đặt chân xuống ga Hải Phòng, Maysaa cảm nhận khung cảnh gần gũi, vì cô yêu mến thành phố này và có nhiều kỷ niệm ở đây. Trong thời gian học đại học tại Quảng Ninh, cô gái sinh năm 2001 từng đến Hải Phòng quay video về hành trình khám phá ẩm thực.

"Hải Phòng là thành phố cảng năng động, sầm uất nhưng không quá đông đúc. Tôi thích con người ở đây vì họ cởi mở, ẩm thực đa dạng và phong phú", Maysaa nói.

Tới thành phố cảng đúng dịp đặc biệt, cô gái người Lào ấn tượng với cờ đỏ sao vàng tung bay khắp nơi. Mọi người nô nức tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ.

Hòa vào dòng người ở Hải Phòng đi xem pháo hoa, Maysaa thích thú trước sự nồng nhiệt của người dân địa phương. Nhận ra cô gái nổi tiếng trên mạng xã hội, bà con địa phương trao lá cờ cho Maysaa, mọi người ca hát giữa tiếng nói cười và âm nhạc rộn rã.

"Tôi không còn nghĩ bản thân là du khách mà mình như một phần của đại gia đình đang chung vui trong thời khắc vui vẻ đó", cô gái chia sẻ.

Tại thành phố cảng, Maysaa được gia đình NSƯT Quang Thắng đón tiếp và mời ăn tối với các món dân dã như lợn quay, canh cua, dưa muối chua...

Trong bữa ăn hôm đó, nam nghệ sĩ giới thiệu về nét đẹp của Hải Phòng. Đặc biệt, Maysaa ngạc nhiên khi biết, vào dịp 13/5 - kỷ niệm Ngày Giải phóng Hải Phòng - các gia đình, khu phố đều tổ chức ăn uống rất linh đình để tạo không khí vui vẻ, thắt chặt tình đoàn kết.

"Không khí ăn mừng Ngày Giải phóng Hải Phòng rất nhộn nhịp, tôi cảm giác như mọi người đang chuẩn bị đón Tết", Maysaa tâm sự.

Cô gái Lào được gia đình NSƯT Quang Thắng mời ăn tối tại nhà (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Lần thứ hai trở lại thành phố Hoa Phượng Đỏ, cô gái người Lào bày tỏ sự yêu thích đặc biệt với ẩm thực nơi đây. Nhiều món ăn được chế biến từ hải sản tươi sống, mang hương vị độc đáo khiến cô khó quên như: Giá bể, bánh đa cua, nem cua bể, nộm sứa...

"Người dân ở đây rất thích ăn bánh mì. Họ có nhiều cách làm món ăn này, nhưng tôi thích nhất là bánh mì canh, càng ăn càng nghiện", Maysaa tâm sự.

Vì công việc học tập, hiện, Maysaa đã trở lại Hà Nội và hẹn Hải Phòng một dịp khác để khám phá thành phố, góp phần lan tỏa hình ảnh văn hóa, ẩm thực, con người nơi đây.