Người dùng Google Earth (chương trình máy tính hiển thị hình ảnh 3D của Trái Đất, chủ yếu dựa trên hình ảnh vệ tinh) đã phát hiện một cánh cửa bí ẩn tại Đông Nam Cực, ngay phía đông nam trạm nghiên cứu Showa của Nhật Bản.

Một tài khoản Reddit đã chia sẻ về dấu hiệu khác thường ở tọa độ 69⁰00'50′′S 39⁰36'22′′E và đặt câu hỏi: "Một cánh cửa khổng lồ ở Nam Cực?".

Ngay lập tức, hình ảnh này trở thành chủ đề bình luận sôi nổi trên mạng xã hội. Một số người nói rằng, đó là nhà của Bigfoot (quái vật chân lớn) hoặc một tàu con thoi bị mắc kẹt từ bộ phim Star Trek (Du hành giữa các vì sao).

"Đó chỉ là cánh cửa của chiếc Boeing bị thổi bay", một dân mạng phỏng đoán và liên tưởng đến tai nạn máy bay xảy ra vào tháng 1 năm ngoái.

Người dùng Internet phát hiện cánh cửa bí ẩn ở tọa độ 69⁰00'50′′S 39⁰36'22′′E (Ảnh: Google).

Tuy nhiên, các nhà khoa học đã tiết lộ sự thật không hề thú vị bằng những suy đoán của dân mạng.

Sau khi xem tọa độ trên Google Earth Pro và đối chiếu hình ảnh lịch sử, Giáo sư Bethan Davies - giảng dạy về Băng hà học tại Đại học Newcastle (Australia) - cho biết, cánh cửa bí ẩn nằm trong khu vực băng nhanh ngay ngoài khơi bờ biển.

"Đây là một tảng băng trôi đã bị mắc kẹt và tan chảy tại chỗ. Mọi người có thể quan sát thấy nhiều tảng băng trôi khác trong khu vực", ông Davies giải thích.

Giáo sư Martin Siegert - đồng giám đốc Viện Grantham về Biến đổi khí hậu và Môi trường của Đại học Hoàng gia London (Anh) - đồng tình với ý kiến trên.

Ông nói thêm rằng, cánh cửa chỉ đơn giản là dòng băng chảy xung quanh một chướng ngại vật dưới băng rắn, bị ảnh hưởng bởi sự tan chảy và đóng băng trở lại, cũng như bởi gió katabatic (gió thổi từ trên cao xuống).

"Đó là một hình ảnh thú vị, nhưng không hề bất thường hoặc đáng ngạc nhiên về mặt băng hà học", Giáo sư Siegert khẳng định.

Giáo sư Smellie nói thêm, cánh cửa trông giống như một sườn núi đá ngắn đã lộ ra do băng tan chảy. Ông phủ nhận bất kỳ "thuyết âm mưu" nào được đưa ra trước đó.

"Tôi chắc chắn rằng, đó chỉ là một hiện tượng tự nhiên và không có gì để phấn khích", ông tuyên bố.