Bên cạnh Quang Linh Vlogs, một thành viên khác trong "Team châu Phi" cũng nhận được nhiều sự chú ý từ cộng đồng mạng là Hùng Kaka.

Hiện sinh sống và làm việc ở Angola, giống như các thành viên khác trong nhóm, Hùng cũng tạo ra một kênh riêng là nơi anh chia sẻ, hướng dẫn người địa phương cách trồng cấy hoa màu. Cuộc sống hàng ngày tại châu Phi của Hùng và người dân địa phương được quay dưới góc nhìn mộc mạc, chân thực, thu hút nhiều người xem.

Bên cạnh đó, mỗi khi có dịp, chàng trai Việt Nam lại quảng bá văn hóa, ẩm thực Việt Nam tới nước bạn. Đơn cử như cứ vào dịp cuối tuần, anh thường tổ chức bữa ăn ngon để anh em người Angola trong đội được bồi bổ sức khỏe, động viên cùng cố gắng để có tuần làm việc mới hiệu quả hơn.

Con ngan 5kg được thui vàng bằng rơm trước khi nấu món giả cầy (Ảnh cắt từ clip).

Một trong những món ngon của Việt Nam được anh trực tiếp đứng bếp nấu nướng mời mọi người cùng thưởng thức là món bún ngan nấu giả cầy.

Nhắc tới giả cầy không thể thiếu nguyên liệu tạo nên linh hồn món ăn - mắm tôm. Thứ gia vị đặc trưng này được nhóm của Hùng mang trực tiếp từ Việt Nam sang châu Phi. Một số gia vị khác như riềng, sả, được cả đội trồng ở trang trại từ trước đó nên luôn có sẵn. Một số người được cử ra vườn, làm nhiệm vụ đào riềng, sả về rửa sạch.

Sau khi con ngan 5kg được thui bằng rơm khiến phần da chuyển màu vàng xém cạnh, anh chặt thành từng miếng nhỏ vừa ăn rồi tẩm ướp gia vị. Món ngan nấu giả cầy của Hùng mang đậm phong cách của người miền Trung.

Bên cạnh những nguyên liệu không thể thiếu như mắm tôm, nước mắm, riềng, sả, người miền Trung sẽ cho thêm mật mía để món ăn dậy hương vị.

Mọi công đoạn nấu đều diễn ra trong một khu bếp đơn sơ. Gọi là bếp nhưng thực ra khu vực này giống như một chiếc chòi được lợp mái rơm và dùng tạm để nấu nướng, sinh hoạt chung.

Món ngan nấu giả cầy kiểu miền Trung không thể thiếu mật mía (Ảnh: BHX).

Là đầu bếp chính nên Hùng vừa làm, vừa luôn chân tay hướng dẫn mọi người cách nấu. Thịt được ướp khoảng 20 phút cho ngấm gia vị rồi đưa lên bếp. Chỉ đảo qua lửa một lúc, mùi gia vị đã tỏa ra thơm nức.

Do không có sẵn bún nên Hùng phải dùng tạm bún khô. Đây là loại bún được đóng sẵn trong gói. Khi dùng, người sử dụng chỉ việc luộc chín rồi đổ ra rổ, dội lên trên bằng nước lạnh cho sợi bún mềm vừa, không quá nhũn nát.

Lúc này, các chàng trai Angola đã ngồi sẵn vào bàn, háo hức chờ món ăn chuẩn bị lên mâm. Được biết, đây là lần đầu tiên họ được thưởng thức nên ai cũng có tâm trạng mong chờ.

Hùng chia bún ra các bát nhỏ rồi múc giả cầy lên trên, mời mọi người cùng ăn. Tất cả ngồi chung với nhau, thưởng thức trong bầu không khí đầm ấm, vui vẻ.

Lần đầu tiên những người Angola được ăn món ngan nấu giả cầy (Ảnh cắt từ clip).

Vừa xuýt xoa thưởng thức, một thành viên người Angola trong nhóm của Hùng thú nhận "đây là lần đầu tiên được ăn món ngon như thế". Anh cũng bày tỏ lòng cảm ơn sâu sắc tới anh em Việt Nam đã tổ chức một buổi ăn vui vẻ đầy ý nghĩa.

Trong khi đó, một số người khác cho biết họ đã ăn tới 3 bát và no căng bụng nhưng vẫn thòm thèm muốn ăn thêm.

Được biết, đây không phải lần đầu "Team châu Phi" trổ tài nấu nướng những bữa ăn đậm chất Việt tới người dân địa phương. Trước đó, một thành viên khác của nhóm là Nguyễn Đông cũng nấu món lẩu thập cẩm để đãi vào bữa tiệc sinh nhật một người bạn. Khi được thưởng thức những món ăn này, nhiều người tỏ ra bất ngờ vì ngon miệng.