Khu vực lối vào của một trạm ga tàu điện ngầm ở thành phố Hàng Châu (tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc) gần đây trở thành tâm điểm chú ý.

Nhiều hành khách lên tiếng phàn nàn rằng, nhìn tổng thể từ trên cao, thiết kế bên ngoài của công trình như một chiếc quan tài khổng lồ. Cùng với đó, không ít ý kiến cho rằng nên phá dỡ khu vực này.

Hình ảnh ga tàu điện ngầm ở Hàng Châu gây xôn xao (Ảnh: Sina).

Chủ đề thảo luận nhanh chóng lọt vào danh sách tìm kiếm nhiều nhất trên mạng xã hội Weibo của quốc gia tỷ dân.

Trước những ý kiến chỉ trích, ngày 17/4, đại diện tập đoàn tàu điện ngầm thành phố Hàng Châu đã lên tiếng.

Theo vị này, lối vào ở cổng G của ga tàu vốn là công trình mang tính biểu tượng đặc biệt với ý đồ thiết kế ban đầu thể hiện sự hòa nhập các yếu tố công nghệ và hiện đại.

"Ý tưởng của công trình là bầu trời đầy sao gắn với khoa học viễn tưởng. Cảm hứng thiết kế xuất phát từ lỗ sâu vũ trụ với mục đích tạo ra trải nghiệm cho hành khách như du hành không gian và thời gian. Công trình có ý tưởng nhờ sự phát triển nhanh chóng từ thành phố Hàng Châu", vị đại diện chia sẻ.

Ga tàu điện ngầm bị chê giống quan tài, đơn vị vận hành nói gì? (Nguồn video: News).

Trước thông tin nên phá dỡ công trình để thiết kế lại, đại diện tập đoàn cho biết "chưa nhận được bất cứ thông tin nào từ phía chính quyền yêu cầu cần xem xét lại ý tưởng". Tuy nhiên, người đại diện khẳng định sẽ tiếp thu ý kiến từ công chúng và cân nhắc điều chỉnh phù hợp trên cơ sở thực tế.

Trước đó hồi tháng 1 vừa qua, hình ảnh về lối vào ga tàu điện ngầm ở Quảng Châu cũng bị chỉ trích vì hình dáng giống chiếc quan tài khổng lồ.

Công trình lấy cảm hứng từ hoa gạo, nhưng công chúng tại Trung Quốc lại so sánh với cỗ quan tài (Ảnh: News).

Theo hình ảnh được chia sẻ, công trình vẫn trong quá trình thi công chưa hoàn thiện, nhưng nhiều người bày tỏ sự không đồng tình. Được biết, ga tàu điện ngầm này là một trong những nhà ga dự kiến đi vào sử dụng sớm nhất ở Quảng Châu. Dự án cải tạo nhằm mục đích thay thế lối vào ga cũ.

Đại diện đơn vị thi công cho biết, phần mái và toàn bộ màu bên ngoài của ga tàu có màu đỏ gạch lấy cảm hứng từ hoa gạo. Sau khi hoàn tất, công trình sẽ có hình trụ.

Tuy nhiên do gây nhiều tranh cãi trong dư luận, tới đầu tháng 2, toàn bộ phần thi công bị phá hủy để thay mới thành bản thiết kế khác.