Dòng sông cạn có thế rồng cuộn khi nhìn từ trên cao ở thung lũng Đồng Lâm

Đồng Lâm là một thung lũng thuộc xã Hữu Liên (Hữu Lũng, Lạng Sơn). Tổng diện tích rộng gần 100 ha với cánh đồng cỏ xanh mướt, thảm thực vật phong phú, trong lành hiếm thấy. du lịch Lạng Sơn

Nằm lọt trong vùng núi đá vôi tầng tầng lớp lớp, nơi đây hứng trọn nguồn nước trong lành của thiên nhiên đổ về tạo thành những hồ nước trong xanh phẳng lặng như gương.

Vào mùa cạn nước, có thể nhìn thấy 2 hồ nước xanh trong vắt, và một dòng chảy uốn lượn như hình tượng rồng thời nhà Lý.

Dòng sông nằm ở điểm cuối của thung lũng có hình thoi, ở đầu kia là lối nhỏ độc đạo dẫn vào bên trong. Vùng địa hình này vừa có núi, có rừng, sông suối tạo nên cảnh sắc rất giống với những bộ phim cổ trang lãng mạn.

Xã Hữu Liên có nhiều đồng bào dân các dân tộc sinh sống như: Dao, Tày, Nùng, Mông. Vào mùa mưa từ tháng 7 đến tháng 10 hàng năm, cả vùng đất Đồng Lâm ngập chìm trong nước.

Khi nước rút, thảm cỏ mượt hiện ra, giống với những sân chơi golf được chăm sóc cẩn thận, tốn công tốn của. Đồng Lâm nằm trong vùng rừng đặc dụng có tổng diện tích 8.293 ha, thuộc Khu dự trữ rừng quốc gia Hữu Liên, với 3 phân khu trải dài trên 3 huyện Hữu Lũng, Chi Lăng và Văn Quan.

Những đàn ngựa nhẩn nha gặm cỏ trên vùng đồng cỏ mênh mông. Du lịch phát triển bắt đầu từ năm 2017, mang lại nhiều lợi ích cho người dân và cũng kéo theo cả mặt trái tiêu cực bởi văn hóa du lịch "mỳ ăn liền" và rác thải.

Từ phía cuối thung lũng, nếu đi sâu băng rừng thêm khoảng một tiếng sẽ tới thôn Lân Đặt với khoảng 26 hộ gia đình dân tộc Dao sinh sống. Nơi đây hoàn toàn hoang sơ, không sóng điện thoại, xung quanh là rừng núi.

Đây đang là thời điểm ít người tìm đến vì dịch Covid-19 vẫn còn phức tạp, đồng cỏ vẫn giữ được màu xanh mướt mát mà chưa bị ảnh hưởng bởi rác.

Ở vùng thung lũng Đồng Lâm có nhiều hồ nước nhỏ và nông, là nơi cung cấp nước uống cho các đàn ngựa và đồng thời cũng tạo nên cảnh sắc bình yên.

Địa hình khu vực rừng này dạng lòng chảo, bao bọc xung quanh là các đỉnh và dãy núi đá vôi trùng điệp, có nhiều đoàn khách trong và ngoài nước đến khám phá vùng rừng sinh thái đặc dụng này.

Dòng sông trong mùa cạn nước, rộng khoảng 2 - 3 m và sâu 1-2 m. Những chuyến xe máy ra vào thường xuyên kẻ những lối mòn, đường cong vẽ trên thảm cỏ xanh mướt.

Đàn ngựa trên đồng cỏ là một hình ảnh hấp dẫn của phong cảnh Đồng Lâm.

Quanh khu vực Đồng Lâm đang rất phát triển các dạng nhà nghỉ homestay phục vụ khách du lịch, việc này mang lại lợi ích cho người dân.

Gần đó là làng Cóc với nhà sàn bốn mái lợp ngói âm dương của dân tộc Tày, Dao sinh sống qua nhiều thế hệ. Nơi đây hiện có trên 5 khu nhà sàn kiểu homestay với những dịch vụ như ăn uống, văn nghệ, lửa trại, tắm thuốc, ngâm chân và thuê hướng dẫn viên, người dẫn đường rừng.