Ngày 19/7, thời tiết tại Thanh Hóa nắng nóng gay gắt, có thời điểm nhiệt độ lên tới hơn 40 độ C. Tại bãi biển Sầm Sơn, hàng nghìn du khách đổ về tắm biển để giải nhiệt.

Theo ghi nhận, khoảng 16h, dọc các bãi tắm A, B, C, D, hàng nghìn người chen chân nhau xuống biển. Các cơ sở lưu trú và nhà hàng dọc bãi biển luôn trong tình trạng kín khách, bãi đỗ xe cũng chật kín.

Bãi biển Sầm Sơn đông nghịt người ngày cuối tuần (Ảnh: Thanh Tùng).

Nhiều chủ nhà hàng, khách sạn và quầy nước giải khát cho biết đây là thời điểm cao điểm nhất của mùa du lịch hè.

“Khoảng 10 ngày trở lại đây, lượng khách đổ về Sầm Sơn có thể nói là đông nhất trong năm. Hôm nay trời nắng nóng lại trùng với dịp cuối tuần nên lượng khách càng tăng cao”, một chủ cơ sở kinh doanh chia sẻ.

Do lượng người tắm biển quá đông, nhiều du khách lựa chọn đứng trên bờ để chụp ảnh và tìm chỗ hóng gió mát.

Càng về chiều, lượng du khách đổ xuống biển ngày một đông (Ảnh: Thanh Tùng).

Anh Nguyễn Văn Mạnh, một du khách đến từ phường Hạc Thành, tỉnh Thanh Hóa, cho biết do thời tiết quá nóng, trưa 19/7 gia đình anh đã xuống Sầm Sơn để tìm phòng nghỉ, đồng thời tranh thủ cho các con đi tắm biển giải nhiệt.

Tuy nhiên, phải mất khá nhiều thời gian anh mới có thể tìm được phòng lưu trú, do các khách sạn gần như đã kín chỗ.

Các cơ sở lưu trú, điểm trông giữ xe chật kín (Ảnh: Thanh Tùng).

Trao đổi với phóng viên Dân trí, một lãnh đạo Phòng Văn hóa - Xã hội phường Sầm Sơn, cho biết khoảng vài tuần gần đây, lượng du khách đổ về ngày một đông. Theo thống kê, địa phương hiện có 1.015 cơ sở lưu trú, nhưng vào dịp cuối tuần, nhiều nơi rơi vào tình trạng “cháy phòng”.

“Đây là đợt cao điểm nhất trong mùa du lịch hè. Qua khảo sát từ các khách sạn, trong đợt vừa qua, nhiều cơ sở lưu trú đã 'cháy phòng' vào dịp cuối tuần”, vị này thông tin.