Cuối tháng 1/2024, một cặp đôi ấn Độ đã quyết định chọn Phú Quốc làm điểm đến tổ chức tiệc cưới xa hoa với 350 khách mời đều thuộc giới thượng lưu.

Được biết "siêu đám cưới" được bao trọn khu nghỉ dưỡng JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay và thị trấn Hoàng Hôn trong nhiều ngày. Để chuẩn bị ngày lễ quan trọng, gia đình cô dâu và chú rể đã lên kế hoạch từ 6 tháng trước và khảo sát địa điểm 3-4 lần.

Đám cưới của tỷ phú Ấn Độ được tổ chức hoành tráng kéo dài 7 ngày tại Phú Quốc.

Khu nghỉ dưỡng với tổng 234 phòng và biệt thự thiết kế xa hoa mang màu sắc rực rỡ. Vị khách Ấn Độ cho biết đã lựa chọn nơi này vì yêu thích không gian ngoài trời tuyệt đẹp để tổ chức nghi lễ truyền thống của đám cưới.

Để phục vụ cho siêu đám cưới, tỷ phú Ấn Độ "mạnh tay" bao trọn khu nghỉ dưỡng gồm các dãy phòng Turquoise sang trọng, biệt thự riêng với một và ba phòng ngủ, trong đó có cả biệt thự Tổng thống 7 phòng ngủ. Biệt thự có giá lên tới 160-165 triệu đồng/đêm tùy theo thời điểm.

Không gian ngủ bên trong biệt thự Tổng thống được cặp đôi cô dâu chú rể Ấn Độ lựa chọn với giá từ 160 triệu đồng/đêm.

Xuyên suốt đám cưới là nhóm đầu bếp dày dặn kinh nghiệm chiêu đãi du khách ẩm thực đặc biệt gồm các món Ấn Độ và Việt Nam, Thái Lan, Pháp, Địa Trung Hải.

Đám cưới được phục vụ bởi đội ngũ đầu bếp chuyên nghiệp với nhiều phong cách ẩm thực đa dạng, từ Ấn Độ, Việt Nam, Thái Lan đến Địa Trung Hải.

Ngoài ra, cặp đôi còn lựa chọn thị trấn Hoàng Hôn để tổ chức nghi lễ trong đám cưới truyền thống của Ấn Độ. Chú rể trong trang phục rực rỡ ngồi trên xe cổ được trang trí hoa tươi, hòa cùng dòng khách khiêu vũ trong âm nhạc tại quảng trường nhà ga An Thới. Thị trấn chìm trong bữa tiệc âm nhạc với vũ điệu tràn đầy năng lượng và âm nhạc truyền thống.

Sân khấu ngoài trời trên biển được thiết kế hoành tráng với nhiều màn biểu diễn công phu bắt mắt.

Lễ đường được trang hoàng tại nhà hát ngoài trời trên biển lớn nhất thế giới. Đám cưới sử dụng hiệu ứng nước, lửa, laser, ánh sáng từ sân khấu mang đậm văn hóa Ấn Độ tạo ra cảnh đẹp ngoạn mục. Đặc biệt màn pháo hoa trình diễn 2 lần trong lúc cử hành lễ chính đánh dấu đám cưới đẹp như mơ.

Màn bắn pháo hoa trong lễ cưới.

Được biết, đây không phải là lần đầu các tỷ phú Ấn Độ lựa chọn Phú Quốc làm nơi tổ chức đám cưới "tiền tỷ". Khu nghỉ dưỡng phía nam đảo được kỳ vọng sẽ tiếp tục trở thành điểm đến yêu thích cho đám cưới của giới siêu giàu tại Ấn Độ cũng như nhiều quốc gia khác trên thế giới.

Ảnh: Instagram