Đến thăm nghĩa trang Lakeview với nhiều bí ẩn được ẩn giấu

Nghĩa trang Lake View nằm ở Cleveland, Ohio, Mỹ, với diện tích rộng hơn 285 mẫu Anh. Bên cạnh tính năng là một nghĩa trang thông thường, nơi đây còn là một khu di tích lịch sử, ẩn chứa nhiều bí mật thú vị đáng kinh ngạc không phải ai cũng biết.

Một góc của nghĩa trang Lake View

Được thành lập từ năm 1869, nghĩa trang Lake View hiện là nơi an nghỉ cuối cùng của hơn 102.000 ngôi mộ, với trung bình khoảng 700 phần mộ chôn cất mỗi năm.

Dù đây là "điểm đến" cuối cùng của rất nhiều người nổi tiếng trên thế giới, trong đó có cả phần mộ của cố tổng thống Mỹ James Garfield hay mộ của "Huyền thoại võ thuật" - Lý Tiểu Long, nhưng đây lại là nghĩa trang mà bất cứ ai cũng có thể được chôn cất, không phân biệt chủng tộc, tín ngưỡng hay tôn giáo...

Bức tượng thiên thần đặt trên phần mộ của doanh nhân nổi tiếng Francis Haserot

Một trong những điểm tham quan đặc biệt bên trong nghĩa trang Lake View là bức tượng bằng đồng với tên gọi "Thiên thần Chết chóc", nằm trên phần mộ của Francis Haserot - một doanh nhân nổi tiếng. Đây là tác phẩm của nhà điêu khắc Herman Matzen, đặt trong nghĩa trang kể từ năm 1924.

"Ám ảnh" trước pho tượng "khóc ra nước mắt đen" trong nghĩa trang lạnh lẽo

Với kích thước thiết kế như người thật, pho tượng có đường nét chế tác sống động với đôi cánh thiên thần, tay cần ngọn đuốc úp ngược là biểu tượng của sự sống đã kết thúc.

Cận cảnh gương mặt thiên thần "đang khóc"

"Dòng nước mắt" màu đen chảy xuống má và cổ của pho tượng khiến nhiều người thấy "lạnh gáy" khi lần đầu chiêm ngưỡng. Được biết, những vệt nước mắt này được tạo ra do phản ứng hóa học. Khi chất liệu đồng tiếp xúc với không khí, nước, CO2, trải qua thời gian bị oxy hóa, gây nên hiệu ứng kỳ lạ cho pho tượng như một thiên thần đang khóc.

Không ai rõ liệu pho tượng "khóc" từ bao giờ

Không ai rõ liệu bức tượng bắt đầu "khóc" từ khi nào, hay đây là chủ định ban đầu của nhà điêu khắc, nhưng cộng thêm với không khí lạnh lẽo bên trong nghĩa trang cũng đủ gây ám ảnh cho những người qua lại.

Hiện nghĩa trang vẫn mở cửa cho công chúng tới thăm hàng ngày, với thời gian từ 7h30 sáng đến 5 giờ chiều.

Quốc Việt

Theo Urbex Dane/ Atlasobscura