Nhiều người kết thành “hàng rào sống” đưa cô gái đuối nước lên bờ

Sự việc xảy ra tại một khúc sông Kama ở thành phố Perm, Nga. Một cô gái trẻ bơi dưới dòng sông bất ngờ bị đuối nước. May mắn những người đàn ông đứng trên bờ quan sát thấy nên đã lao xuống cứu cô gái.

Cô gái đang bơi bị đuối nước, được những người nhìn thấy đưa lên bờ

Do từ dưới sông lên bờ phải đi qua đoạn dốc khá cao nên nhiều người cùng nắm tay thành "hàng rào" đưa nạn nhân lên

Tuy nhiên từ sông lên bờ phải đi qua một đoạn khá dốc. Nhiều người xung quanh thấy thế đã cùng nhau nắm tay nhau kết thành “hàng rào sống” kéo cô gái lên bờ an toàn.

Khoảnh khắc ấm áp tình người này được một nhân chứng có mặt tại hiện trường quay lại và chia sẻ video lên mạng xã hội, hiện thu hút hàng chục nghìn lượt xem.