Gay cấn cảnh khỉ hoang bắt cóc... chó con và bỏ trốn

Một chú chó con hai tuần tuổi, màu đen và trắng tên là Saru đã bị con khỉ hoang bắt cóc ở Taman Lestari Putra, Malaysia vào ngày 16 tháng 9 vừa qua. Chú chó nhỏ bị con khỉ "giam giữ" trong ba ngày.

Sau khi vụ việc xảy ra, rất đông dân cư sống trong khu vực đã tập trung tại khu vực con khỉ ẩn náu và cố gắng dụ con khỉ trả lại chó con bằng chuối và những đồ ăn khác. Nhiều lần người dân đã đuổi kịp con khỉ nhưng vẫn không thể làm gì vì tốc độ của con khỉ nhanh hơn nhiều.

Khỉ hoang bắt cóc chó con và leo lên cây.

Cuối cùng, một người đàn ông ném một thứ giống như quả pháo về phía con khỉ, khiến con khỉ ranh mãnh giật mình và thả chú chó con xuống bụi cây rậm rạp bên dưới vào hôm 18/9. Con khỉ sau đó đã "tẩu thoát" nhanh chóng.

Một người dân cho biết: "Chú chó con trông có vẻ mệt mỏi nhưng con khỉ dường như không làm tổn thương nó. Con khỉ chỉ ôm con chó con và di chuyển xung quanh".

Những người dân sống tại khu vực này cho biết con khỉ là một phần của "băng nhóm" khỉ hoang dã nổi tiếng với việc ăn trộm thức ăn từ các ngôi nhà và thậm chí bị nghi ngờ đánh cắp vật nuôi từ nhà của những người dân.

Chú khỉ hoang giữ con chó tội nghiệp trong 3 ngày.

Cơ quan chức năng Malaysia nhận được trung bình khoảng 3.800 đơn khiếu nại từ người dân trên toàn quốc về khỉ mỗi năm. Cuối năm ngoái, một nam sinh viên Malaysia gây sốt khi chia sẻ rằng, anh từng bị mất điện thoại di động và sau đó, khi tìm thấy chiếc điện thoại trong rừng rậm phía sau nhà, anh đã thấy trong máy có rất nhiều ảnh "tự sướng" của khỉ.