Lý Dịch Kha, 16 tuổi, đến từ tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, đang trở thành nhân vật tâm điểm được nhắc tới nhiều trên các nền tảng mạng xã hội của "quốc gia tỷ dân". Mới đây, cô gái trẻ đã một mình đi du lịch qua 7 quốc gia ở ba châu lục trong 35 ngày với khoản ngân sách có hạn.

Chia sẻ câu chuyện của mình lên mạng xã hội, Kha cho biết ban đầu cô theo học một trường trung học quốc tế ở Chiết Giang. Cuối năm 2023, được sự ủng hộ từ gia đình, cô quyết định chuyển tới Canada và dự kiến sẽ theo học tại một trường trung học ở địa phương từ tháng 9 năm nay.

Ở tuổi 16, cô gái trẻ người Trung Quốc một mình lập kế hoạch chi tiết để du lịch 7 nước trong 35 ngày (Ảnh: News).

Tranh thủ quãng thời gian rảnh rỗi, Kha nảy ra ý tưởng táo bạo là tự đi du lịch một mình.

"Tôi muốn một mình ngắm nhìn thế giới thay vì chỉ biết tới qua sách báo, mạng Internet", Kha nói về mục đích chuyến đi của mình.

Trước hành trình, cô gái tự vạch ra kế hoạch tỉ mỉ và thận trọng nhằm đảm bảo chuyến đi suôn sẻ. Nguồn kinh phí do Kha tiết kiệm từ lâu bằng tiền tiêu vặt và làm thêm một số công việc bán thời gian.

Do khoản ngân sách hạn hẹp nên cô gái chỉ mang theo 10kg hành lý. Cô đặt chân tới 7 quốc gia ở châu Á, châu Phi và châu Âu.

Để có được chuyến đi này, Kha bắt đầu tích lũy kiến thức bằng cách xem phim tài liệu, tải nhiều phần mềm để mua được vé máy bay giá rẻ, đặt xe công nghệ, tìm nhà trọ giá rẻ và kiểm tra tỷ giá hối đoái. Cô gái cũng tự mình mày mò kiếm những vé tham quan tại điểm đến có mức giá ưu đãi.

Cô gái để tóc ngắn, ăn mặc theo phong cách phi giới tính để tránh bị quấy rối (Ảnh: News).

Thậm chí, Kha còn lập cho mình một bản hướng dẫn chi tiết du lịch trong 35 ngày, trong đó bao gồm chi phí đi lại, phí visa, phí vào cửa các điểm tham quan. Tổng số tiền chi trả cho chuyến đi hết 11.500 tệ (41 triệu đồng).

Hành trình của Kha gồm tuyến đường vành đai Trung Á đi qua Kazakhstan, Uzbekistan, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập, Nepal.

"Tôi thường chọn đi bằng xe bus hoặc các phương tiện công cộng để tiết kiệm tiền đi lại", cô nói.

Trước khi đi nước ngoài một mình, Kha đã đặt chân tới 27 tỉnh thành và khu tự trị ở Trung Quốc nên có khá nhiều kinh nghiệm. Tuy nhiên việc một mình du lịch vẫn là điều mạo hiểm với các cô gái trẻ. Bởi vậy Kha đã tìm mọi biện pháp an toàn cho bản thân nhằm tránh trường hợp xấu bị tấn công tình dục.

Một trong những phương pháp hữu ích nhất đó là cô để tóc ngắn, mặc đồ trung tính để có vẻ ngoài "thiếu nữ tính". Bên cạnh đó, cô luôn nghiên cứu kỹ tình hình an ninh tại các quốc gia định tới và chọn phòng chỉ dành cho nữ để nghỉ qua đêm.

"Tôi đã học Taekwondo 7 năm và có đai đen nên khá yên tâm mỗi khi ra ngoài. Bên cạnh đó, do được học trường quốc tế nên tiếng Anh của tôi ổn để giao tiếp mà không gặp phải trở ngại", nữ du khách 16 tuổi chia sẻ.

Để tiết kiệm chi phí tối đa, cô tính toán các khoản tiêu pha kỹ lưỡng. Ví dụ, cô chỉ chọn bay bằng các hãng hàng không giá rẻ nên việc đi lại tiêu tốn khoảng 4.680 tệ (gần 17 triệu đồng).

Cô chọn nhà trọ có giường tầng với giá khoảng 100 tệ (350.000 đồng) một đêm và đôi lúc chỉ có 30 tệ (hơn 100.000 đồng) với những khu trọ giá rẻ. Tới bữa ăn, thay vì chiêu đãi mình bữa ăn thịnh soạn, cô sẽ chọn loại bánh mỳ rẻ tiền và thông dụng.

Chuyến đi của cô gái đang gây ra nhiều tranh cãi trong cộng đồng du lịch Trung Quốc (Ảnh: Trip).

Suốt chuyến đi, Kha gặp phải một vài sự cố như bị lừa mất một khoản tiền cưỡi lạc đà tại kim tự tháp Ai Cập. Điều cô lo lắng nhất là bị quấy rối tình dục thì may mắn không xảy ra.

Chuyến đi đặc biệt của cô gái trẻ hiện gây ra nhiều ý kiến trái chiều trên mạng xã hội. Có người chỉ trích bố mẹ cô vô trách nhiệm khi để con gái một mình mạo hiểm mặc dù chưa tới tuổi thành niên. Số khác đồn đoán về chi phí chuyến đi không có thật. Nhằm giải đáp những nghi ngờ, cô đã đưa ra nhiều bằng chứng về chuyến đi cùng các bảng kê chi tiết hóa đơn.

Sau khi chuyến đi "gây bão" trong cộng đồng du lịch, Kha tiết lộ cô dự kiến sẽ tới Trung Đông bằng đường bộ và dự định tới Tân Cương rồi tiếp tục sang Pakistan trải nghiệm.