Hai người đàn ông ngồi trên nóc ô tô phóng như bay để hóng gió

Đoạn video do một người đi đường ghi lại tại thành phố Nhân Hoài tỉnh Quý Châu, phía tây nam Trung Quốc hôm 2/8 vừa qua. Hình ảnh từ video cho thấy hai người đàn ông liều lĩnh ngồi trên nóc một chiếc ô tô đang phóng với tốc độ nhanh để hóng gió, khiến nhiều người chỉ biết lắc đầu ngao ngán.

Ban đầu, xe đi với tốc độ khá chậm

Ban đầu, ô tô đi với tốc độ vừa phải vì tuyến đường khá đông đúc. Nhưng đôi lúc tài xế lại cho xe phóng rất nhanh trong khi hai thanh niên mải cười đùa nói chuyện với nhau, bất chấp nguy hiểm rình rập.

Sau đó, xe tăng tốc còn hai thanh niên vẫn vui vẻ ngồi trên nóc, bất chấp nguy hiểm rình rập

Sau đó, cảnh sát nhận được tin báo đã yêu cầu tài xế dừng xe. Người này và hai thanh niên đi cùng đều bị phạt. Những người này khai nhận do thời tiết nóng bức nên họ muốn ngồi trên nóc ô tô để hóng gió.