“Thót tim” cảnh phi công và khách thoát chết khi máy bay rơi xuống đường

Sự việc xảy ra hôm 25/7 tại Guabiruba, Brazil. Ngay trên con đường nhiều người qua lại, bất ngờ một chiếc máy bay cỡ nhỏ đột nhiên rơi xuống đất, va vào bờ tường rồi vỡ thành nhiều mảnh. Vị trí rơi nằm sát gần một chiếc taxi và cách một phụ nữ đang đi bộ không xa.

Phi công và hành khách may mắn chỉ bị trầy xước sau vụ tai nạn rơi máy bay

Cảnh quay từ camera giám sát ghi lại cho thấy, người phụ nữ rất sốc khi thấy cảnh máy bay rơi xuống rồi bị vỡ. Cô nhìn chằm chằm vào đống đổ nát trong khi chủ của một chiếc ô tô lái xe tấp vào lề đường để trợ giúp.

Máy bay rơi xuống tuyến phố đông phương tiện qua lại

Nguyên nhân vụ máy bay rơi được cho là động cơ gặp trục trặc. Nhưng may mắn, chiếc máy bay đã tránh được 4 ô tô trước khi rơi xuống. Không lâu sau đó, phi công Fábio Reis, 35 tuổi và hành khách của mình là Alessandro Cunhago, 33 tuổi, tự ra khỏi đống đổ nát.

Hiện trường vụ tai nạn

Tại hiện trường, phi công cho biết, khi phát hiện động cơ có vấn đề, anh chủ động hạ cánh xuống đường nhưng không khởi động được. Tuy nhiên, máy bay đã mắc phải dây diện trước khi đâm xuống đất và may mắn bình chứa nhiên liệu không phát nổ.

Sau đó, cả hai được đưa tới bệnh viện. Tại đây, các bác sỹ cho biết hai nạn nhân chỉ bị xước ở mặt, cổ và chân, chứ không nguy hiểm tới tính mạng.