Du lịch theo tour “đắt” hơn du lịch tự túc?

Khi du lịch, đặc biệt là du lịch nước ngoài sẽ phát sinh nhiều vấn đề. Điển hình khi đi tour du lịch châu Âu, nếu có đơn vị tổ chức lên kế hoạch và xử lý những tình huống khẩn cấp cho bạn, đồng thời hỗ trợ làm visa, bảo hiểm du lịch, hướng dẫn viên và các dịch vụ khác, bạn sẽ thoải mái hơn.

Còn về mặt chi phí, đi du lịch theo tour “đắt” hơn du lịch tự túc là không đúng. Bởi các công ty du lịch lữ hành thường đặt theo số lượng lớn, quanh năm với các đơn vị cung cấp dịch vụ nên thường được ưu đãi mức giá hợp lý cùng dịch vụ tốt hơn.

Ý kiến của khách du lịch đã từng đi tour như thế nào?

Theo anh Trần Như S. (làm việc và sinh sống tại TP. Hà Nội) cho rằng: ”Với những chuyến du lịch trong nước đến những điểm quen thuộc, chúng tôi thường rủ nhau nhiều gia đình tự tổ chức, nhưng đến những điểm xa lạ, đặc biệt đi ra nước ngoài khi có những bất đồng về ngôn ngữ và văn hóa, chúng tôi thường chọn những công ty du lịch có uy tín. Chi phí họ cũng đã tối ưu, mình không mất thời gian công sức để thu xếp dịch vụ”

Đồng quan điểm với anh S., chị Nguyễn Ngọc A. (hiện sinh sống và làm việc tại TP. Hồ Chí Minh), người đã từng du lịch qua 12 nước trên thế giới chia sẻ: ”Khi chưa có nhiều kinh nghiệm du lịch, tôi thường sẽ lựa chọn hình thức du lịch theo tour hoặc rủ một số người bạn đã có kinh nghiệm đi cùng. Tôi cho rằng nói chung nếu muốn thăm được nhiều điểm trong thời gian không dài, hạn chế các trục trặc phát sinh với chi phí hợp lý, du khách vẫn nên chọn những công ty du lịch uy tín, nghiên cứu kỹ chương trình rồi đặt tour khi thấy phù hợp”

Nên lựa chọn công ty du lịch nào uy tín trong năm 2020?

Với bề dày 15 năm, công ty du lịch Hoàng Việt Travel luôn là một trong những đơn vị hàng đầu trong việc tổ chức, cung cấp các tour du lịch tham quan tham quan, sinh thái, nghỉ dưỡng, du lịch kết hợp tổ chức hoạt động Team Building, du lịch kết hợp hội nghị – hội thảo – tổ chức sự kiện trong & ngoài nước.

Công ty du lịch Hoàng Việt Travel

Công ty du lịch Hoàng Việt đã đạt được gần 30 giải thưởng. Những thành tích phải kể đến như:

- Là thành viên của các Tổ chức Du lịch trong nước, Quốc tế có uy tín như: Hiệp hội Du lịch Việt Nam (VITA), Hiệp hội Lữ hành Việt Nam (VISTA), Hiệp hội Du lịch Châu Á Thái Bình Dương (PATA Trung ương)

- Ngày 04/01/2020 Hoàng Việt Travel được vinh danh là "TOP 10 THƯƠNG HIỆU TIN CẬY - SẢN PHẨM CHẤT LƯỢNG - DỊCH VỤ TẬN TÂM 2019" bởi Ban Tổ Chức Chương Trình Gala Chào Tuân 2020 Tự Hào Thương Hiệu Đất Việt

- Ngày 09/08/2019 Hoàng Việt Travel vinh dự được trao tặng "Kỷ niệm chương Sao đỏ vinh danh 10 đơn vị hàng đầu 2018" bởi Hãng hàng không AirAsia.

- Ngày 30/3/2019, Hoàng Việt tự hào được vinh danh "Top 100 Thương Hiệu Mạnh Đông Nam Á 2019" do Tổ chức chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng quốc tế QMS Australia và trung tâm nghiên cứu phát triển doanh nghiệp Châu Á trao tặng

- Tháng 8/2018, Hoàng Việt Travel tự hào khi được vinh danh "thương hiệu Việt Nam Vàng Năm 2018" do hiệp hội doanh nghiệp vừa và nhỏ Việt Nam trao tặng

- Tháng 4/2018, Hoàng Việt Travel được hãng hàng không 5 sao tốt nhất thế giới năm 2017 - Qatar Airways trao tặng danh hiệu Công ty du lịch hàng đầu Việt Nam

Một số thành tích đạt được của công ty du lịch Hoàng Việt Travel

Về chính sách giá cả và chất lượng, Hoàng Việt Travel luôn hướng đến giá cả cạnh tranh nhất cho chất lượng dịch vụ chuyên nghiệp hàng đầu. Hiện nay các gói tour du lịch đang được Hoàng Việt Travel mở bán với mức giá ƯU ĐÃI VÔ CÙNG TỐT thu hút được nhiều sự quan tâm của khách du lịch. Qua đó có thể thấy dịch vụ mà Hoàng Việt Travel mang lại thật sự đáp ứng vượt hơn cả sự mong đợi của mọi khách hàng.

Nếu bạn muốn tìm những tour du lịch trong và ngoài nước chất lượng nhất, xin vui lòng liên hệ: