Đây là chuyến du lịch được thiết kế riêng bởi vườn thú Zulu Lodge. Tất nhiên, kỳ nghỉ này không dành cho những người yếu đuối. Bạn sẽ được hộ tống trên một chuyến xe đến gần các bụi cây không có hàng rào, không có rào chắn, thậm chí không có một cánh cửa xe để ngăn cản giữa bạn và một chú sư tử kiêu hãnh.

Thiết kế khu nghỉ dưỡng safari này là tỷ phú Nam Phi Douw Steyn, người đã chế tạo vườn thú tự nhiên này từ một trang trại dưa hấu cũ và trang trại gia súc 30 năm trước. Ông bắt đầu bằng cách đưa vào sư tử, tiếp theo là linh dương đầu bò, hươu cao cổ, ngựa vằn và báo đốm cùng nhiều chủng loại khác. Steyn không muốn đây là một sở thú đơn giản, ông muốn nó giống như một khu rừng thiên nhiên hoang sơ, nơi số lượng động vật tăng hoặc giảm theo tự nhiên.

Ở khu du lịch đặc biệt này, du khách có thể lựa chọn phòng ở theo ý muốn. Những người yêu thích sang trọng có thể chọn nhà gỗ hình tổ ong với giường siêu lớn, phòng tắm sang trọng, vòi sen ngoài trời và quản gia cá nhân. Nếu đó vẫn chưa đủ, họ có thể thuê nhà nghỉ sáu phòng ngủ mới được Steyn xây dựng. Bên trong biệt thự riêng biệt, giường đôi được đặt ở phía trước cửa sổ với tầm nhìn rộng lớn, vì vậy bạn có thể thỏa thích quan sát quang cảnh châu Phi. Các phòng tắm lớn như mọi khách sạn năm sao và hầu hết các biệt thự đều có ghế ngồi trên sân hiên riêng.

Zulu Lodge là nơi du khách có thể tham gia với các đầu bếp của trại để thảo luận thực đơn mà họ mong muốn trước khi thưởng thức đồ ăn ngon quanh đống lửa, ăn các món ăn tươi mới nhất của Nam Phi từ các chợ địa phương. Đây cũng là một nơi hoàn hảo để ngắm sao vào ban đêm.

Lưu trú tại Shambala còn có các lều gỗ dành cho 2 người với mức giá rẻ hơn 3 loại phòng trên, cùng với các bữa ăn ngon miệng, dịch vụ đi ngắm thú vào ban đêm, đốt lửa trại và nhiều trò chơi khác.

Tại đây, du khách được chia thành từng nhóm nhỏ ngồi trên những chiếc xe địa hình gồ ghề và được nhân viên đưa thẳng ra vườn thú hoang dã nơi bạn có thể chiêm ngưỡng, quan sát các con vật trong cuộc sống tự nhiên của chúng một cách gần gũi nhất mà không có hàng rào hay bất cứ thứ gì ngăn cách.

Nhân viên sử dụng radio để chia sẻ tầm nhìn và đề xuất các điểm để tiếp cận. Sau đó, họ sử dụng kinh nghiệm của họ để nhắm mục tiêu mà du khách muốn được quan sát để đưa khách đến nhưng nơi các loài báo, sư tử hay linh dương đang trú ẩn.

Tại nơi đây du khách có thể ngắm nhìn những con tê giác trắng, một bầy trâu rừng, con sư tử oai hùng, chú báo nhanh nhẹn hay những con linh dương hiền lành. Bởi không có rào chắn, thậm chí trên những chiếc xe địa hình còn không có cánh cửa nên du khách được dặn dò giữ yên tĩnh và im lặng chụp ảnh từ một khoảng cách an toàn.