Mới đây, Hoàng Minh Tuấn (Chan La Cà) - một vlogger chuyên về du lịch có hàng trăm ngàn người theo dõi đã chia sẻ về việc "vỡ kế hoạch". Anh chàng dự kiến lên Tây Bắc khám phá trong một tuần nhưng do dịch Covid-19, anh "mắc kẹt" lại đây tới hơn một tháng. Ngay sau khi chia sẻ, Minh Tuấn đã nhận được nhiều lời hỏi thăm, quan tâm của bạn bè, người theo dõi.

Sinh ra ở miền Trung, lớn lên ở Đắk Lắk và học tập và làm việc tại TP.HCM nhưng một năm trước, vlogger "Chan La Cà" quyết định chọn thủ đô làm "nơi trung chuyển" cho những chuyến đi lên miền ngược.

Anh Tuấn thăm và trò chuyện với các em bé người Mông ở bản Ý Linh Hồ.

Cách đây khoảng một tháng, anh khoác ba lô lên và đi, với đích đến là vùng núi Tây Bắc. Minh Tuấn dự định sẽ đi "săn" mùa lúa chín Sa Pa và biển mây Y Tý. Nhưng anh chỉ đi được ít ngày thì Hà Nội thực hiện áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16. Các nhà xe ngừng vận chuyển khách nên anh "mắc kẹt" lại ở Sa Pa.

"Là một travel vlogger, mình thường xuyên có những chuyến đi và gặp không ít những điều bất ngờ nhưng đây là lần đầu tiên mình phải ở lại một địa điểm lâu đến vậy, mà không hề có sự chuẩn bị trước", Tuấn cho biết.

Tuấn chia sẻ, trong chuyến đi này, anh gặp nhiều kỉ niệm "dở khóc dở cười". Do dịch Covid-19 diễn biến phức tạp nên người dân khá "đề phòng" với khách du lịch. Khi thấy Tuấn nói giọng miền nam, một người dân lo lắng anh đến từ khu vực đang có dịch nên đã báo lực lượng chức năng.

Gặp gỡ trò chuyện cùng cụ già người Mông 100 tuổi ở bản Tả Phìn.

"Sau quá trình làm việc, cơ quan chức năng đã xác thực mình di chuyển tới đây từ Hà Nội và không đi qua vùng có dịch. Lúc này mình trở về, tìm gặp người dân trên để giải thích, để bản thân họ và người dân ở bản nơi mình lưu trú không lo lắng, hoài nghi", Tuấn cho biết. Đây là trường hợp "có một không hai" trong hàng trăm chuyến đi khắp cả nước của anh từ trước tới nay.

Để phòng tránh dịch bệnh, Tuấn lựa chọn tham khám phá các địa điểm một mình, hạn chế tiếp xúc nhiều người. Vừa đi, anh chàng vừa tận hưởng thiên nhiên và ghi hình lại để làm video du lịch giới thiệu đến người xem.

"Tiếc là trong các video sẽ ít và gần như không có cảnh sinh hoạt, tương tác với người dân bản địa như trước đây nữa. Chủ yếu mình sẽ tự trải nghiệm, hát và chia sẻ với khán giả", Tuấn cho hay.

Anh có nhiều thời gian khám phá cảnh đẹp nơi đây.

Chuyến đi kéo dài hơn dự tính nhiều ngày nên Tuấn cũng gặp chút khó khăn về chi phí. Suốt hơn một tháng anh phải ở khách sạn và đặt đồ ăn mang về. Nhưng Tuấn không suy nghĩ quá nhiều, thay vào đó, anh dành thời gian để tận hưởng thiên nhiên Sa Pa những ngày "vắng khách" và tập trung sáng tạo nội dung hấp dẫn.

"Mình cũng nhớ nhà, nhớ không khí sôi động của thành phố, và lo lắng cho những chậu cây xanh trong nhà đang không có ai chăm sóc. Nhưng mình thường cố gắng gạt nỗi nhớ, nỗi lo sang một bên để tích cực trải nghiệm cơ hội hòa mình với thiên nhiên này, tự do tự tại ngắm núi non, mây trời. Chan La Cà đang thực sự được la cà một cách rất riêng", Tuấn tâm sự.

Anh gặp lại Dua và Dơ (bản Hầu Thào) sau 7 năm từ chuyến đi lên Tây Bắc vào năm 2014.

3 năm trước, anh Tuấn từ bỏ công việc văn phòng, lựa chọn trở thành nhà sáng tạo nội dung số, người kể chuyện du lịch (travel vlogger), nuôi ước mơ la cà dọc khắp Việt Nam và nhìn ngắm thế giới. Tới nay, Chan La Cà đã là cái tên quen thuộc với nhiều người dùng mạng xã hội vì những sản phẩm du lịch hấp dẫn, thú vị.

Anh Tuấn cũng chia sẻ về kế hoạch sắp tới khi dịch bệnh Covid-19 được kiểm soát, đầu tiên anh sẽ đi tới Mù Cang Chải (Yên Bái) để quay mùa lúa vàng. Sau đó sẽ quay lại Hà Nội để thăm bạn bè và gia đình. Ngoài ra, nếu tình hình dịch bệnh ổn định, anh sẽ xách ba lô đi khám phá Mông Cổ, Nepal... vì đó là những nước Tuấn yêu thích nhưng do Covid-19 nên chưa thực hiện được.