Mạng xã hội Twitter đang xôn xao với hình ảnh con lợn rừng "nổi loạn" mò vào một câu lạc bộ 5 sao ở Hong Kong (một trong hai đặc khu hành chính của Trung Quốc) để thư giãn trong thác nước và lang thang quanh khu vực bể bơi.

Đây là một câu lạc bộ sang trọng thuộc sở hữu của tập đoàn khách sạn Shangri-La. Câu lạc bộ này chỉ dành cho các khách hàng siêu giàu mua thẻ thành viên với chi phí duy trì thẻ lên tới 3 triệu USD mỗi năm.

Lợn rừng lang thang bên bể bơi....

Câu lạc bộ này đã đưa ra thông báo chính thức xác nhận việc lợn rừng tới thăm khu nghỉ của họ. Thông báo viết: "Sáng nay lúc 6 giờ sáng, chúng tôi đã đón một vị khách thân thiện".

"Hồ bơi vẫn đóng cửa sáng nay khi chúng tôi tăng lượng hóa chất và bơm để xả nước trong hồ bơi. Chúng tôi cũng đã báo cáo sự việc này với sở nông nghiệp và thủy sản để xin ý kiến".

... Và thư thái bên thác nước.

"Hãy yên tâm rằng chúng tôi đã thực hiện tất cả các biện pháp phòng ngừa cần thiết để đảm bảo rằng bể bơi vẫn rất sạch sẽ và an toàn cho các thành viên của câu lạc bộ".