Mãn nhãn với vườn hoa tường vi cổ thụ, giới trẻ tha hồ check-in

Nằm trên đại lộ CSEDP, phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hóa, hàng trăm gốc tường vi cổ thụ bung nở đang trở thành địa điểm check-in lý tưởng giữa lòng thành phố.

Mãn nhãn với vườn hoa tường vi cổ thụ, giới trẻ tha hồ check-in

Nhiều ngày qua, vườn hoa tường vi nằm trên trục đại lộ CSEDP, thuộc phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa đang trở thành địa điểm chụp ảnh ưa thích đối với nhiều người. Đây là thời điểm hoa tường vi bung nở.

"Khi biết ở thành phố Thanh Hóa có vườn hoa tường vi, tôi và người bạn đã tìm đến để chụp hình. Đây là lần đầu tiên tôi được thỏa sức "sống ảo" trước vẻ đẹp của hoa tường vi", bạn Diệu Ngọc, thành phố Thanh Hóa, chia sẻ.

Tháng 7 về, tại đây, những nụ hoa tường vi đang bung nở rực rỡ, thu hút nhiều người ghé qua đây chiêm ngưỡng. Thường vào thời điểm từ 7h-9h sáng hàng ngày, tại đây có rất nhiều người đến check-in, lưu giữ những khoảnh khắc tuyệt đẹp của mùa hoa tường vi.

"Đây có lẽ đây là đường hoa tường vi đẹp nhất Thanh Hóa và tôi cũng lần đầu tiên được chụp ảnh với hoa tường vi. Hoa tường vi có một vẻ đẹp nhẹ nhàng, thanh cao, đáng để những người yêu hoa đến chụp một bộ ảnh cho riêng mình. Đến đây, không cần bạn là mẫu chuyên nghiệp cũng có thể có được những tấm hình rất đẹp", chị Thanh Nhàn, thành phố Thanh Hóa, cho biết.

Hoa tường vi thuộc cây thân gỗ nhỏ, phân cành, nhánh nhiều và trổ hoa rực rỡ vào các tháng 6, 7 hàng năm. Hoa tường vi thường có nhiều màu sắc đỏ, hồng, trắng… Tuy nhiên, hoa tường vi hồng được nhiều người trồng hơn so với các loại khác.

Hoa tường vi đỏ khoe sắc.

Dưới ánh nắng xuyên qua từng khe lá, hoa tường vi càng trở nên lung linh và rực rỡ với gam màu hồng nhẹ nhàng, thanh tao.

Theo ông Nguyễn Văn Minh - bảo vệ khu vườn hoa, hiện ở đây có khoảng 200 gốc hoa tường vi. Hầu hết hoa tường vi tại đây được cấy trồng trên gốc cây bằng lăng cổ thụ.

Để có những bức ảnh đẹp, ưng ý, nhiều người thường lựa chọn trang phục áo dài hoặc váy. Đây là những bộ trang phục rất thích hợp khi chụp với hoa tường vi.

Việc cấy ghép hoa tường vi trên thân cây bằng lăng đã tạo ra một tác phẩm tuyệt đẹp, mang dáng dấp cổ thụ.

Một góc vườn hoa tường vi cổ thụ tại thành phố Thanh Hóa.

Nhiều người đến đây như được thả mình vào cảnh sắc lung linh với gam màu hồng nhẹ nhàng của những cánh tường vi đang bung nở. Hoa tường vi chỉ ra hoa một lần trong năm, vì vậy nhiều người yêu thích tường vi thường không bỏ qua những khoảnh khắc đẹp. Không phải những ngày nghỉ nhưng tại đây luôn đông đảo người đến tham quan, chụp hình.

17/07/2021 - 16:55