Theo đề nghị của chủ đầu tư- Tập đoàn Hòa Bình, để chào mừng đại hội Đảng bộ toàn quốc lần thứ XIII, Đại hội Đảng bộ thành phố Hà Nội lần thứ XVII. Trân trọng gửi tới toàn thể người dân trong nước chương trình mỗi ngày 50 người thăm quan bể bơi vô cực 4 mùa dát vàng 24k trên mái và ăn sáng trị giá 300.000 vnđ / suất ( giá niêm yết 800.000 ++) tại khách sạn dát vàng 8 sao- Dolce Ha Noi Golden Lake- B7 Giảng Võ, Ba Đình, Hà Nội.

Thời gian thăm quan và ăn sáng: từ 7h đến 8h30.

Chương trình được áp dụng từ ngày 25/07/2020 đến 30/08/2020.

Điện thoại liên hệ: (+84) 2433 659 999

Email: reservations@dolcehanoigoldenlake.com

Nhà hàng Âu Á

Phở bò đặc biệt

cà phê trứng rắc vàng

Khách sạn Doolce Hanoi Golden Lake

Căn hộ 01 phòng ngủ của khách sạn Dolce Hanoi Golden Lake

Bể bơi bốn mùa vô cực dát vàng 24k trên mái

Sảnh đón tiếp khách tầng 1 của khách sạn Dolce Hanoi Golden Lake

Khu vực chờ thang máy của khách sạn Dolce Hanoi Golden Lake

Phòng tắm và khu vệ sinh khách sạn Dolce Hanoi Golden Lake