Hội chợ diễn ra từ ngày 05 – 07/9/2019 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC – 799 Nguyễn Văn Linh, Quận 7) là sự kiện du lịch thường niên có uy tín của ngành Du lịch Việt Nam, nhằm kết nối các doanh nghiệp, mở rộng mạng lưới kinh doanh góp phần xúc tiến, quảng bá và thu hút khách du lịch đến Việt Nam.

Thỏa sức mua tour với giá ưu đãi lên đến 10 triệu đồng

Nhiều tour ưu đãi và quà tặng hấp dẫn tại gian hàng Vietravel (Ảnh: Vietravel)

“Open The World” là chủ đề gian hàng Vietravel năm nay với thiết kế không gian đặc sắc và ấn tượng. Đây là lần thứ 15 công ty tham gia sự kiện ITE với mong muốn tiếp cận, trao đổi, kết nối hợp tác kinh doanh với các thị trường du lịch trọng điểm và tiềm năng trên thế giới. Đồng thời, Vietravel còn dành cho du khách đến tham quan tại hội chợ các sản phẩm tour mới với nhiều hình thức giảm giá ưu đãi, quà tặng đặc biệt cũng như giới thiệu chùm tour mùa Thu trong và ngoài nước đặc sắc nhất.

Theo đó, trong khuôn khổ sự kiện, tour trong nước giảm đến 2 triệu đồng, tour nước ngoài giảm đến 10.000.000 đồng. Đặc biệt, khách hàng khi thanh toán hết ngay tại gian hàng sẽ được tặng 02 voucher Hoàng Yến (cho mỗi hóa đơn thanh toán 15 triệu đồng).

Ngoài ra, du khách còn nhận được quà tặng hấp dẫn của Tổng cục Du lịch các nước như: túi xếp KTO khi mua tour Hàn Quốc, ổ cắm JNTO khi mua tour Nhật Bản, dù (ô) khi mua tour Singapore (Mono), và bao da hộ chiếu khi post hình Facebook chụp tại gian hàng Vietravel với chế độ public kèm với Hashtag #Vietravel, #ITE2019, #OpenTheWorld.

Vietravel dành ưu đãi trong mùa du lịch Thu 2019 lên đến 5 tỷ đồng (Ảnh: Vietravel)

Ngoài chương trình ưu đãi giảm tại sự kiện ITE 2019, du khách còn được áp dụng chương trình khuyến mại Thu 2019 “Đi trọn thế gian - Thu vàng hẹn ước” của Vietravel diễn ra từ 10/8 – 20/10/2019 với nhiều ưu đãi “khủng” có tổng giá trị lên 5 tỷ đồng. Các ưu đãi cụ thể bao gồm:

- Giảm giá trực tiếp dành cho nhóm 2 khách từ 100,000 đồng đến 1,2 triệu đồng/khách (áp dụng cho các dòng tour cao cấp/tiêu chuẩn/tiết kiệm)

- Tri ân khách hàng đã đi tour Vietravel trong năm 2019 lên đến 500,000 đồng/khách

- Ưu đãi dành cho nhóm từ 02 khách trở lên khi thanh toán hết từ ngày 10/8 – 10/9/2019 cho các tour Giá tốt/Mua ngay/Giờ chót/Giảm giá trực tuyến như: gối kê cổ Vietravel và phiếu mua hàng Co.op Mart lên đến 500,000 đồng/khách.

- Giảm đến 1,3 triệu đồng/khách khi đặt tour qua ứng dụng Vietravel.

- Ngoài ra, du khách còn hưởng nhiều ưu đãi từ các đối tác tài chính ngân hàng, cụ thể:

Cà thẻ JCB cơ hội trúng thưởng 01 tour du lịch Mỹ dành cho khách hàng có giá trị giao dịch thanh toán cao nhất; Tặng ngay Sim du lịch 4G cho 250 giao dịch đầu tiên thanh toán bằng thẻ JCB mua các tour Nhật Bản bất kỳ; tặng chú mèo may mắn Maneki neko cho 495 giao dịch tiếp theo thanh toán tour Nhật bằng thẻ JCB từ 20 triệu đồng trở lên.

Giảm ngay 300.000 đồng khi thanh toán bằng VnPay-QR và nhập mã "VIETRAVEL"

Hoàn ngay 500.000 đồng khi thanh toán từ 8 triệu đồng trở lên bằng thẻ tín dụng VpBank.

Giảm ngay 01 triệu đồng khi thanh toán bằng thẻ tín dụng quốc tế Sacombank vào mỗi thứ 5 hàng tuần cho các giao dịch từ 30 triệu đồng và mua tour trả chậm lãi suất 0% cùng Sacombank.

Cùng nhiều ưu đãi hấp dẫn từ hệ thống đối tác vàng như: The Rooftop BBQ, Eri International, Snow Town, Canifa, Trung Nguyên Legend, Fahasa.com, Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn, Vascara, Grand Castella, Uncle Lu, Isala, PNJ + PNJ Watch, Toocha, Pierre Cardin Shoes, Thefaceshop, Hoàng Yến, Honda Q7, Cơm Niêu Sài Gòn …

Bên cạnh các chương trình khuyến mại, tại sự kiện ITE 2019, du khách khi ghé tham quan gian hàng của Vietravel còn được trải nghiệm các hoạt động văn hóa thế giới đặc sắc như: tham gia các trò chơi có thưởng, thưởng thức các tiết mục biểu diễn độc đáo, lễ hội hóa trang của các nước…

Mùa thu tại Kawaguchiko, Nhật Bản (Ảnh: Nuttawut Uttamaharad)

Có thể nói, đây là thời điểm lý tưởng nhất để du khách “săn” tour mùa thu – đông chất lượng, giá tốt nhất thị trường. Tùy vào sở thích và ngân sách, du khách có thể chọn cho mình những hành trình trong và ngoài nước hấp dẫn để tận hưởng những phút giây thư giãn thoải mái cùng gia đình và bạn bè. Hãy đến ngay gian hàng “Open the World” của Vietravel tại Hội chợ ITE 2019, để nhận những ưu đãi “khủng” của chương trình khuyến mại. Chùm tour chất lượng, dịch vụ đảm bảo, giá tốt nhất thị trường đã sẵn sàng phục vụ du khách.