Anh Nhật Tân, sinh năm 1989, tới Huế đúng dịp mưa lũ dâng cao. Nhưng với vị khách người Quảng Bình, đến Huế ngày mưa vẫn có những nét thú vị riêng.

"Mùa mưa ở Huế thường rất buồn, nhưng lại thích hợp để thưởng thức bát bún bò nóng hổi buổi sớm rồi nhâm nhi tách cà phê thật ngon. Trong ngày, du khách vẫn có thể tham quan Huế bằng taxi.

Nếu trời khô ráo hơn, khách có thể ngồi trên xe xích lô ngắm nhìn phố phường. Huế mưa làm cảnh vật thêm thơ mộng, nhưng càng khiến con người thêm nhiều hoài niệm về cuộc sống", anh Tân tâm sự.

Khách lội bì bõm trong dòng nước (Ảnh: Nhật Tân).

Từng nhiều lần được trải nghiệm những ngày mưa lũ ở Huế ra sao, nhưng với anh Tân, trận mưa đêm 14/11 và rạng sáng 15/11 khá khác biệt.

Tới Huế đúng dịp mưa lũ dâng cao, khách tưởng đi giữa miền Tây mùa nước nổi (Nguồn video: Nhật Tân).

"Không ai nghĩ tới việc nước lũ lại dâng lên nhanh như vậy. Do mưa lũ khiến mọi hoạt động bị ngưng trệ, gây bất tiện vì nhiều dự định phải tạm dừng.

Nhưng trong bối cảnh tình hình chung, mọi người đều chấp nhận. Từ trên cao nhìn xuống, tôi chỉ thấy bên dưới là cảnh mênh mông biển nước nên quyết định di chuyển trên phố bằng thuyền", vị khách người Quảng Bình cho biết.

Du khách ngồi trên thuyền máy di chuyển giữa tuyến phố ngập nước (Ảnh cắt từ clip).

Vào thời điểm 11h30 ngày 15/11, anh Tân đứng tại đường Bà Triệu. Khu vực này ngày thường vốn là nơi mua sắm sầm uất, nhưng nay nước ngập cao hơn 1m nên mọi việc di chuyển đều phải dùng thuyền máy. Ngồi trên thuyền đi lại giữa tuyến phố, anh Tân còn nói vui rằng trông khung cảnh chẳng khác nào miền Tây mùa nước nổi.

Theo tìm hiểu của anh Tân, vào mùa mưa lũ, phương tiện di chuyển của người dân Huế đều là thuyền hoặc chấp nhận tự lội nước tới khu vực khô ráo.

"Đây là dịch vụ tự phát của các hộ dân sống xung quanh và thu mức phí khá cao, khoảng 100.000 đồng cho chặng đường chừng 1km. Do một năm chỉ xảy ra 1-2 lần như vậy nên người dân và du khách thường phải chấp nhận", anh cho biết.

Tối ngày 15/11, khi phóng viên Dân trí liên lạc với một số homestay (lưu trú tại nhà dân) ở Huế, người đại diện cho biết chưa có thời gian chia sẻ vì đang cùng nhân viên dọn dẹp phòng ốc do bị mưa lũ tràn vào nhà.

Xe ngập nước bị chết máy nằm la liệt trên đường Tố Hữu ở Huế (Nguồn video: Nhật Tân).

Với một người nhiều kinh nghiệm du lịch Huế, anh Tân cho rằng thời điểm thích hợp nhất để tới thăm vùng đất cố đô là vào khoảng tháng 5 đến tháng 8 hàng năm.

Khi đó, du khách được cảm nhận một vùng đất xanh mát, thích hợp cho những chuyến tham quan các di tích lịch sử như kinh thành Huế, lăng tẩm Vua Minh Mạng, Vua Tự Đức, chùa Linh Mụ, chùa Từ Hiếu...

Ngoài ra, ẩm thực xứ Huế cũng là điều bất cứ du khách nào cũng nên trải nghiệm. Vùng đất này sở hữu vô số món ăn đặc sắc như bún bò, cơm hến, bánh nậm, bánh bèo, bánh lọc, bánh khoái, nem lụi, chè, hay các bữa cơm nấu theo kiểu truyền thống.

"Nếu muốn ăn bún bò Huế chuẩn vị địa phương, khách có thể tới bún bò Lý Nam Đế, quán bà Hòa trên đường Trương Định hay bún bò Cẩm thuộc đường Lê Lợi", anh Tân gợi ý.