Hàng chục năm sau chiến tranh, đến nay Việt Nam trở thành điểm đến của những cựu binh Mỹ đã từng tham chiến. Họ muốn quay lại thăm chiến trường xưa để chứng kiến cuộc sống nơi này đã thay đổi thế nào.

"Nơi này từng là chiến trường khi chúng tôi đặt chân tới", ông Paul Hazelton lặng lẽ chia sẻ khi đưa vợ tản bộ trong khuôn viên của Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh ở TPHCM.

Vị khách quan sát một máy bay chiến đấu của không quân Mỹ được sử dụng trong chiến tranh Việt Nam, hiện trưng bày ở Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh tại TPHCM (Ảnh: AP).

Thời trẻ, ông Paul từng tham chiến ở căn cứ Phú Bài. Nhân dịp kỷ niệm sinh nhật tuổi 80, hai vợ chồng du khách người Mỹ đã tới Việt Nam. Trong mắt cựu binh Mỹ, Việt Nam thay đổi và khác xưa quá nhiều.

"Việt Nam của hiện tại chỉ thấy sự hối hả và nhộn nhịp. Tôi rất vui khi được chứng kiến hai nước Việt - Mỹ đã thiết lập mối quan hệ ngoại giao thân thiện. Tôi cho rằng cả hai bên đều được hưởng lợi từ điều này", ông nhận xét.

Cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của Việt Nam kéo dài từ năm 1954 đến 1975. Năm nay, Việt Nam Kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước, đồng thời cũng đánh dấu mốc 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với Mỹ.

Nhiều kênh truyền thông quốc tế nhận định, ngành du lịch của Việt Nam phục hồi nhanh chóng sau đại dịch, đồng thời là ngành quan trọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Du khách lặng lẽ tìm hiểu các hiện vật trong bảo tàng (Ảnh: Hoàng Giám).

Năm 2024, Việt Nam đón hơn 17,5 triệu lượt khách quốc tế. Con số này tiến gần tới mốc 18 triệu lượt khách nước ngoài của thời kỳ hoàng kim năm 2019.

Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh thu hút khoảng 1 triệu lượt khách mỗi năm, trong đó 2/3 là khách nước ngoài. Được thành lập từ tháng 9/1975, nơi này hiện lưu giữ hơn 20.000 tài liệu, hiện vật, phim ảnh về chiến tranh, hậu quả từ các cuộc chiến tranh xâm lược đối với Việt Nam.

Phía trong tòa nhà Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh có 3 tầng trưng bày, triển lãm tư liệu với nhiều chủ đề như tội ác chiến tranh xâm lược, thế giới ủng hộ Việt Nam kháng chiến, hậu quả chất độc da cam, những sự thật lịch sử.

Du khách tới TPHCM muốn tham quan tìm hiểu về lịch sử và các cuộc kháng chiến chống Mỹ còn có thể tới Dinh Độc Lập hay địa đạo Củ Chi. Đây đều là những điểm đến giúp người nước ngoài hiểu rõ về cách người dân Việt Nam từng chiến đấu bảo vệ nền độc lập ra sao.

Tới thăm địa đạo Củ Chi, anh Theo Buono, du khách người Italia, cho biết khi được tận mắt chứng kiến và tìm hiểu, anh mới biết cách người Việt Nam tự bảo vệ mình để chiến thắng cuộc chiến thế nào.

Bên cạnh những cựu binh Mỹ, Củ Chi còn thường xuyên tiếp đón những đoàn khách là cựu chiến binh Việt Nam.

"Tôi rất xúc động khi thăm lại chiến trường cũ. Đây là nơi giúp tôi sống lại những ngày tháng gian khổ nhưng hào hùng bên cạnh người đồng chí, đồng đội của mình", ông Lưu Văn Đức, một cựu binh 78 tuổi chia sẻ.

Nhóm khách nước ngoài thăm nhà tù Hỏa Lò ở Hà Nội (Ảnh: AP).

Trong khi đó, ở khu vực miền Bắc, bảo tàng Hỏa Lò ở Hà Nội cũng được nhiều du khách ghé thăm.

Với tổng diện tích hơn 12.000m2, đây là nhà tù do thực dân Pháp xây dựng năm 1896 và được cho là nhà tù lớn nhất Đông Dương thời bấy giờ. Nơi đây từng là nơi giam giữ rất nhiều nhà cách mạng lớn của Việt Nam trong Chiến tranh Đông Dương và phi công Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam.

Kết thúc chuyến thăm nhà tù, anh Olivia Wilson (28 tuổi, từ New York, Mỹ) nhận thấy đây là nơi "cho bản thân góc nhìn khác về cuộc chiến".