Đại diện lãnh đạo Ban Quản lý Khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm, thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng, cho biết, đơn vị đang phối hợp cùng các cơ quan chức năng, doanh nghiệp, lắp đèn năng lượng mặt trời trên tuyến đường Hoa Hồng (đoạn thuộc phường 4, thành phố Đà Lạt).

Việc lắp đèn năng lượng mặt trời nhằm mục đích đảm bảo chiếu sáng, phục vụ nhu cầu đi lại cho người dân và du khách trong thời gian chờ cơ quan chức năng khắc phục, sửa chữa hệ thống đèn hiện hữu.

Một đoạn đường Hoa Hồng vắng người qua lại vào lúc 18h (Ảnh: Văn Minh).

Lãnh đạo Ban Quản lý Khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm, thông tin, hệ thống đèn chiếu sáng ở đường Hoa Hồng được xây dựng và đưa vào sử dụng từ năm 2018.

Hơn một năm qua, các trụ đèn ngưng hoạt động do hệ thống dây điện ngầm bị xuống cấp, nhiều hạng mục của đường điện bị phá hoại hoặc bị kẻ gian đánh cắp.

Hiện nay, một số vị trí của đường dây ngầm cấp điện cho hệ thống chiếu sáng bị đứt do các đơn vị thi công mở rộng đường, hệ thống cấp nước sinh hoạt cho các khu du lịch, tác động.

Một đoạn đường Hoa Hồng ở Khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm tối om vào ban đêm (Ảnh: Văn Minh).

Đường Hoa Hồng có chiều dài gần 10km, quanh co, uốn lượn qua các đồi thông. Về đêm, cung đường vắng người, chìm trong bóng tối khiến nhiều người lo sợ.

Vào ngày 1/6/2024, người dân phát hiện phần xương chân người ở đường Hoa Hồng nên báo công an. Chiều cùng ngày, cơ quan chức năng tìm thấy thi thể nữ giới không nguyên vẹn, đang trong quá trình phân hủy.

Lực lượng chức năng phong tỏa hiện trường vụ phát hiện thi thể nữ giới ở khu vực đường Hoa Hồng vào tháng 6/2024 (Ảnh: Nhật Linh).

Nơi phát hiện thi thể ở lùm cây cách đường Hoa Hồng 10m và cách hiện trường phát hiện bộ phận chân người ban đầu khoảng 500m. Nạn nhân được bọc trong chăn.

Một cán bộ UBND phường 4, xác nhận, đến nay, vụ việc đang được cơ quan công an điều tra. Việc xác định lai lịch, gốc tích nạn nhân chưa có kết quả.