Mới đây một tài khoản trên Instagram có tên China Insider đã chia sẻ hình ảnh một người bán bánh trên đường phố Trung Quốc hóa trang thành nhân vật Tôn Ngộ Không trong phim Tây Du Ký.

Tôn Ngộ Không bán bánh trên đường phố Trung Quốc.

"Tôn Ngộ Không" bán bánh có màn biểu diễn nhào bột, tung bánh trên không rất điệu nghệ và thu hút sự chú ý của những người qua đường. Clip này đã thu hút hàng trăm nghìn lượt xem trên Instagram.

Tôn Ngộ Không tung bánh điệu nghệ trên phố

Thời gian gần đây, nhiều người bán hàng trên đường phố Trung Quốc thích hóa trang thành các nhân vật như Tôn Ngộ Không hoặc Trư Bát Giới để thu hút sự chú ý của khách mua hàng. Gần đây, clip hai người bán hàng hóa trang thành Tôn Ngộ Không và Trư Bát Giới bán đào trên đường phố Bắc Kinh, Trung Quốc cũng được cư dân mạng quan tâm.

Tôn Ngộ Không là nhân vật nổi tiếng được khán giả đam mê điện ảnh ở Việt Nam và Trung Quốc yêu thích kể từ khi bộ phim truyền hình Tây Du Ký ra đời vào năm 1986. Kể từ đó, nhân vật này đã trở thành huyền thoại in sâu vào tâm trí nhiều thế hệ. Nhiều bộ phim sau đó đã lấy Tôn Ngộ Không làm nhân vật chính nhưng đều không thành công như Tây Du Ký phiên bản 1986.