Một quán ăn bình dân ở chợ đêm Vientiane của Lào trở thành điểm đến của du khách sau khi những video ghi cảnh cô chủ chế biến món ăn gây sốt trên mạng xã hội.

Trên nền tảng YouTube, nhiều kênh chia sẻ đồ ăn uy tín như Street Food Celebrity ghi lại khoảnh khắc cô chủ làm món cơm trứng, nhận về gần 3 triệu lượt xem.

Nhiều video khác cũng đạt lượng tương tác cao. Trong đó không ít thực khách thừa nhận rằng họ muốn tìm tới quán cơm để tận mắt chứng kiến cảnh cô gái trẻ làm món cơm chiên trứng.

Cô gái người Lào xinh như hoa hậu ở quán cơm chiên trứng (Ảnh cắt từ clip).

Hình ảnh từ các video cho thấy cô gái có gương mặt thanh tú, đẹp nổi bật không kém gì các diễn viên. Với các buổi bán hàng, cô đều trang điểm nhẹ và chú ý trang phục khá linh hoạt.

Anh Anthony, một vị khách người Anh, từng có dịp ghé qua quán cơm hồi tháng 4 vừa qua cho biết, món ăn của quán ở mức vừa miệng, không có hương vị quá nổi trội. Nhưng điều khiến quán đông khách có lẽ do vẻ ngoài nổi bật của cô gái bán hàng.

"Với vẻ đẹp và tuổi trẻ của mình, cô gái này có thể chọn một con đường kiếm tiền nhanh chóng và dễ dàng hơn. Nhưng thay vào đó, cô ấy chọn cách đứng bán hàng ở chợ đêm rất chăm chỉ và chính trực", vị khách người Anh nhận xét.

Được biết, món ăn chủ đạo của quán là cơm trứng chiên, vốn rất phổ biến và được ưa chuộng ở Lào. Món được làm từ nguyên liệu đơn giản dễ kiếm như trứng và cơm nguội.

Sau khi trứng được đánh nhuyễn sẽ cho vào chảo chiên mỏng làm lớp vỏ bên ngoài. Phần nhân bên trong có cơm, một số loại xúc xích, rong biển và kèm thêm tương ớt, nước sốt.

Cô chủ xinh như hoa hậu khiến quán cơm trứng đông nghịt khách (Nguồn video: Street Food Celebrity).

Một suất ăn tại quán có giá khoảng 25.000 kip (30.000 đồng) được coi là mức giá bình dân tại các khu chợ đêm ở Lào.

Trước đó, một số hàng quán chợ đêm tại các nước cũng thu hút khách nhờ những cô gái bán hàng xinh đẹp. Tại khu chợ đêm Jodd Fairs ở Bangkok (Thái Lan), nhiều du khách tìm tới quán sinh tố được mệnh danh "Hoa hậu đường phố" vì muốn được nữ chủ quán xinh đẹp trực tiếp phục vụ các món đồ uống.

Nữ chủ quán nước ép ở chợ đêm Thái Lan đông khách nhờ sở hữu gương mặt ưa nhìn và tính cách thân thiện (Ảnh: Line).

Quán tuy nằm khá xa trung tâm chợ đêm, không có biển hiệu nổi bật nhưng khá dễ tìm bởi luôn có lượng khách đứng xếp hàng chờ. Cô chủ có tên Join Ploychanok Puathanyawong, luôn tay gọt hoa quả, xay thành món sinh tố cho kịp tốc độ đặt đồ uống của khách.

Được biết, cửa tiệm bắt đầu được biết tới từ năm 2019 khi những du khách Trung Quốc tới thăm chợ và quay các video chia sẻ trên nhiều nền tảng mạng xã hội. Kể từ đó, danh tiếng của cô gái trẻ được quan tâm nhiều hơn.

Quán chuyên phục vụ các loại đồ uống là trái cây đặc sản Thái Lan như xoài, táo, chuối, dứa, chanh leo, nhưng nổi tiếng nhất vẫn là dưa lưới và dưa hấu.