Đeo khẩu trang là cần thiết, nhưng rửa tay nhiều quan trọng hơn để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm Covid-19.

Khi lên kế hoạch du lịch xuyên Á tới Hàn Quốc, Việt Nam, Malaysia và Thái Lan tôi không ngờ nó lại trùng lặp gần như chính xách với thời điểm bùng phát dịch bệnh do virus Corona thể mới gây ra.

Càng không ngờ rằng định mức chi tiêu của mình sẽ phải phụ thuộc vào tin tức về sự bùng phát Covid-19, đồng thời luôn cần theo dõi số ca lây nhiễm tại những quốc gia điểm đến theo lịch trình dự kiến.

Nhưng qua thực tế chuyến đi này, tôi đã rút ra được những bài học về cách vẫn đi du lịch nước ngoài kể cả trong thời điểm có nguy cơ như “thời Covid-19”.

Trước hết, nếu bạn đang hoặc muốn đi du lịch vào thời điểm này, cần hiểu tình hình có thể thay đổi rất nhanh. Và cách để vẫn tiếp tục đi du lịch an toàn là luôn linh hoạt, sẵn sàng thay đổi hoàn toàn kế hoạch của mình vào phút chót.

Đồng thời tôi luôn làm đúng theo lời khuyên của các chuyên gia để phòng tránh lây nhiễm, cũng tự lọc ra một số bài học riêng từ trải nghiệm của chính mình về cách không làm hỏng chuyến đi vì nỗi sợ hãi dịch bệnh. Đó là:

1. Tiêm vaccine trước khi đi

Tiêm vaccine tại Trung tâm y tế Cornet ở Pantin, Pháp. (Ảnh: Getty)

Rất may tôi nhớ đã tiêm tất cả các loại vaccine và phòng cúm cần thiết trước khi rời Mỹ. Tôi cũng nghĩ rằng không dễ bị nhiễm virus Covid-19 khi mình là du khách đến tham quan một quốc gia không nằm trong danh sách cảnh báo của Trung tâm Phòng chống dịch bệnh Mỹ (CDC). Ngày 2/3 CDC đưa ra cảnh báo với 5 quốc gia: Trung Quốc, Hàn Quốc, Iran, Italia và Nhật Bản.

2. Đặt vé máy bay và phòng khách sạn có thể được hoàn trả lại tiền

Tôi đặt vé VietJet khi tới Việt Nam.

Tôi cố gắng đặt trước các chuyến bay và phòng khách sạn theo cách có thể được hoàn trả lại tiền, vì biết trong tình thế thông tin về Covid-19 rất nhiều và thay đổi cũng rất nhanh, việc đặt trước cả tuần cho chuyến đi cũng có nghĩa là khó tránh khỏi phải huỷ bỏ lịch trình đã định.

Vậy nhưng cũng khó tránh khỏi có lúc “sa chân lỡ bước”. Ví dụ như tôi đã định tới Campuchia, nhưng khi một tàu du lịch đưa ra các câu hỏi về biện pháp hành động tại chỗ để ngăn ngừa sự lây lan của dịch bệnh, tôi đành huỷ chuyến đi của mình 48 giờ trước khi lên máy bay mà không được hoàn lại tiền.

3. Rửa tay và giữ cho tay luôn sạch

Dung dịch khử trùng trên 1 con tàu du lịch. (Ảnh: AP)

Tới bất kỳ đâu có phòng tắm hoặc bồn rửa công cộng, bạn hãy ghé vào và tranh thủ rửa tay dù mới rửa khoảng 20 phút trước. Vì trong khi đi du lịch, bạn không phải lúc nào cũng biết trước tại nơi sắp đến có bồn rửa và xà phòng không. Vì vậy hãy tận dụng mọi cơ hội rửa tay có thể.

Khi không thể rửa tay, bạn nên vệ sinh tay thường xuyên bằng cách luôn mang theo dung dịch rửa tay khô. Nhưng nếu tại những nơi công cộng có sẵn thì cũng cần tận dụng.

4. Mang theo khăn lau khử trùng

Tôi luôn mang theo khăn lau khử trùng, kể cả khi bay.

Vì Covid-19 có thể lây lan qua các bề mặt như tay vịn, bề mặt điện thoại… CDC khuyên bạn nên khử trùng hết những gì có thể. Tôi mang theo khăn lau Lysol và khử trùng cả chỗ ngồi trên máy bay, dù điều đó có vẻ hơi thừa nhưng làm vậy tôi cảm thấy an toàn hơn.

5. Cố gắng tránh ngồi quá gần nhau trên máy bay

Trong điều kiện máy bay thường trống nhiều chỗ hiện nay, khoảng cách 4 ghế ngồi là khá lý tưởng đảm bảo an toàn giữa bạn với hành khách khác.

Trong điều kiện có thể, tôi cố gắng tránh ngồi quá gần người khác trên máy bay hoặc đặt chỗ ngồi bên cửa sổ. Theo khuyến cáo của các chuyên gia thì cũng nên tránh cả những chỗ có tiếp xúc nhiều người như phòng vệ sinh trên máy bay.

Tất nhiên ta cần tránh đến gần hoặc tiếp xúc với những người đang ho hoặc có bất kỳ dấu hiệu nào của bệnh đường hô hấp.

6. Bỏ qua những điểm đến đông người

Vẫn có những thời điểm thả lỏng như trên một hòn đảo vắng vẻ ở Thái Lan.

Đây cũng là một nội dung trong khuyến cáo của CDC. Tất nhiên tránh tiếp xúc với nhiều người là điều khó hơn so với giữ sạch tay, khử trùng đồ đạc… Nhưng bỏ qua những nơi đông người sẽ giúp bạn tránh được nguy cơ nhiễm bệnh từ những người cùng đi tàu, đi thuyền hoặc tại nơi lưu trú.

7. Ngủ nhiều và uống thêm vitamin

Lời khuyên để giảm thiếu nguy cơ lây nhiễm Covid-19 khá giống với việc ngăn ngừa hầu hết các loại bệnh: Ngủ nhiều hơn và tránh căng thẳng.

Tôi cố gắng đi ngủ sớm, uống C “sủi” hoặc viên vitamin C. Thêm vào đó cần ăn uống hợp lý và không để cơ thể mất nước, sao cho hệ thống miễn dịch có thể hoạt động tốt hơn.

8. Giảm lượng thông tin đọc về Covid-19, chỉ chọn theo dõi các nguồn đáng tin cậy

Hưởng thụ phong cảnh “nơi đây bình minh yên tĩnh” tại Koh Ngai, Thái Lan.

Sẽ rất dễ để bản thân bị cuốn theo sự hoảng loạn của đám đông trong suốt chuyến đi này, nhưng tôi đã cố gắng tránh sa vào các mớ bùng nhùng thông tin đồn thổi song song với tránh các điểm nóng Covid-19.

Mục tiêu của tôi là chỉ cần biết đủ để đưa ra được những quyết định an toàn, nhưng không sa đà vào quá nhiều nguồn tin khiến mình có thể hoang mang không biết bản thân có dễ bị lây nhiễm Covid-19 hay không.

9. Linh hoạt kế hoạch

Trên một chuyến bay của Malaysia Air.

Nhớ lại những chuyến bay mà mình đặt trước và đã được hoàn trả lại tiền, bạn có thể tự coi mình là một du khách “siêu linh hoạt” bởi có khả năng định tuyến lại các chuyến bay và đặt lại khách sạn “trong vòng 1 nốt nhạc”.

Nói chung, bạn cần sẵn sàng cho khả năng phải thay đổi kế hoạch kể cả vào phút chót. Ví dụ như nếu bạn định du lịch tới Italia thì mới tuần trước nó vẫn chưa có tên trong danh sách khuyến cáo của CDC, tuần sau nó đã là nơi không nên đến. Khi điều đó xảy ra, bạn có thể lập tức huỷ chuyến đi này hoặc định tuyến sang điểm đến mới khác…

Linh Lê

Theo Business Insider