Có mặt tại Nhà hát Thành phố từ 7h30, bà Tống Thị Thùy Nga (60 tuổi) và chồng háo hức khi lần đầu đi xe buýt 2 tầng ngắm nhìn đường phố vào sáng sớm. Dù đã sống ở TPHCM hơn 50 năm nhưng vợ chồng bà vẫn quyết định đặt tour nội thành, để ủng hộ du lịch nước nhà.

Vợ chồng bà Nga lưu giữ kỷ niệm trên xe buýt 2 tầng (Ảnh: Quỳnh Tâm).

Tour du lịch mà bà Nga đặt mua là hoạt động nằm trong kế hoạch của Sở Du lịch TPHCM, hướng đến mục tiêu kích cầu du lịch, thu hút khách đến thành phố, kết nối xây dựng và phát triển các tuyến điểm du lịch liên kết giữa TPHCM và các địa phương. Chương trình này do nhiều đơn vị lữ hành liên minh tổ chức.

Với tour mà bà Nga lựa chọn, ngoài trải nghiệm đi xe buýt 2 tầng, du khách còn được tham quan Lăng Ông Bà Chiểu, tham dự triển lãm Van Gogh...

Các du khách háo hức trên xe buýt 2 tầng (Ảnh: Quỳnh Tâm).

Bà Nga cho biết, ở tuổi hưu trí như vợ chồng bà thì việc tham gia các tour du dịch thế này rất phù hợp. Khi tìm hiểu về lộ trình, bà nhận thấy các điểm đến khá hấp dẫn, đáp ứng đúng nhu cầu của mình.

"Sống ở TPHCM hơn 50 năm nhưng mãi ở tuổi xế chiều, vợ chồng tôi mới có cơ hội đặt chân lên xe buýt 2 tầng. Tôi nghĩ, nhiều người ở TPHCM cũng thế. Ngắm nhìn Phố đi bộ Nguyễn Huệ, Dinh Độc Lập, Nhà thờ Đức Bà… từ trên cao mang lại cảm giác rất mới lạ, phấn khởi", bà Nga tâm sự.

Sau hơn 1 tiếng tham quan TPHCM trên xe buýt 2 tầng, khoảng 9h, du khách di chuyển lên xe 45 chỗ để đến Lăng Ông Bà Chiểu.

Khách Việt viếng Lăng Ông Bà Chiểu (Ảnh: Quỳnh Tâm).

Bà Huỳnh Hồng Lan (67 tuổi) cho biết, một trong những lý do để bà quyết định đặt tour là vì được tham quan Lăng Ông Bà Chiểu - ngôi đền cổ xưa giữa lòng TPHCM hoa lệ.

Bà Lan nói thêm: "Lâu rồi tôi chưa đi Lăng Ông Bà Chiểu. Lúc nhỏ tôi thường được mẹ dẫn đến đây, khi ghé lại điểm này tôi thấy có nhiều hoài niệm. Về hưu, có nhiều thời gian, nên vợ chồng muốn khám phá và đi nhiều nơi. Các tour trong ngày thế này, vừa phù hợp với sức khỏe vừa được tham quan thành phố".

Với những người trẻ, họ cảm thấy khá bất ngờ về lối kiến trúc độc đáo ở nơi này. Ngoài những giá trị văn hóa tâm linh, du khách còn cho rằng nơi đây cũng thích hợp để chụp ảnh với áo dài.

Khoảng 12h, đoàn xe lăn bánh đến Trung tâm thương mại Gigamall (TP Thủ Đức, TPHCM) để ăn trưa và tham quan triển lãm nghệ thuật đa giác quan Van Gogh.

Vì nhà ở quận 7 nên đây là lần đầu tiên bà Phương (65 tuổi) đến Gigamall. Bà khá ấn tượng với cách bày trí, sắp xếp không gian ở triển lãm.

"Chỉ với 299.000 đồng mà chúng tôi được tham quan khá nhiều nơi, trải nghiệm nhiều dịch vụ du lịch. Tôi nghĩ, nếu phải bỏ ra chi phí riêng cho từng điểm đến thì giá thành cao hơn rất nhiều, riêng buýt 2 tầng đã có giá hơn 200.000 đồng/ lượt hoặc vé tham quan triển lãm đã gần 300.000 đồng/lượt", bà Phương nói.

Người trẻ thích thú với không gian triển lãm Van Gogh (Ảnh: Quỳnh Tâm).

Trao đổi với phóng viên Dân trí, đại diện công ty TNHH Thương mại và du lịch Kiwi (một trong những đơn vị lữ hành tổ chức tour) cho biết, tour xe buýt 2 tầng - Lăng Ông Bà Chiểu - Gigamall ra đời với mong muốn kích cầu du lịch TPHCM.

Những đơn vị liên minh tổ chức tour này chấp nhận chịu lỗ, vì cho rằng đây là vấn đề cấp thiết để vực dậy du lịch thành phố. Theo tìm hiểu, giá gốc của tour này là 799.000 đồng nhưng hiện giá kích cầu du lịch chỉ 299.000 đồng.

Các điểm đến trong lịch trình đã được các đơn vị lữ hành "cân đo đong đếm", cũng như tham vấn ý kiến từ Sở du lịch TPHCM, vừa tạo sự mới lạ, vừa kích cầu du lịch.

Du khách lưu lại những khoảnh khắc đẹp trong chuyến đi (Ảnh: Quỳnh Tâm).

"Ở TPHCM thì mọi người không còn lạ với xe buýt 2 tầng. Tuy nhiên, nhiều người dân chưa có cơ hội được trải nghiệm. Ngoài ra, Lăng Ông Bà Chiểu cũng là ngôi đền mang đậm nét văn hóa, lịch sử phát triển của TPHCM", đại diện đơn vị lữ hành nói.

Phía đơn vị lữ hành cho biết, khi sản xuất tour này, họ nhắm đến phân khúc khách hàng ở tuổi trung niên, lớn tuổi. Tuy nhiên, tour không giới hạn với những ai có nhu cầu tham quan, tìm hiểu về TPHCM.