Chuyến thăm có ý nghĩa lịch sử

Tháp tùng Bộ trưởng có ông Đoàn Thanh Song, Đại sứ Việt Nam tại Tây Ban Nha; Cục trưởng Cục Hợp tác quốc tế Nguyễn Phương Hòa; Viện trưởng Viện Văn hóa, Nghệ thuật, Thể thao và Du lịch Nguyễn Thị Thu Phương.

Về phía UN Tourism có ông Beka Jakeli, Trưởng Ban Đối ngoại; bà Sandra Carvao, Trưởng Ban Thông tin Thị trường, Chính sách và Cạnh tranh và các cán bộ thuộc Văn phòng Du lịch Châu Á - Thái Bình Dương.

Tại buổi làm việc, ông Beka Jakeli, Trưởng Ban Đối ngoại, khẳng định chuyến thăm và làm việc của Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng có ý nghĩa lịch sử.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng và đoàn đại biểu Việt Nam đã thăm và làm việc tại Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc (Ảnh: Ban tổ chức).

Theo ông Beka Jakeli ngay khi gia nhập UNWTO (nay là UN Tourism) từ năm 1981 đến nay, Việt Nam đã thể hiện vai trò là thành viên tích cực, có trách nhiệm, thường xuyên tổ chức các sự kiện quan trọng của du lịch thế giới nói riêng và UN Tourism nói chung.

Đặc biệt, tháng 12/2024 vừa qua, Việt Nam đã tổ chức thành công 2 sự kiện quan trọng của UN Tourism, đó là Phiên họp thường niên Mạng lưới Làng Du lịch tốt nhất thế giới lần thứ hai và Hội nghị quốc tế về Du lịch nông thôn lần thứ nhất, trong đó xây dựng, triển khai định hướng, ưu tiên trên quy mô toàn cầu về du lịch nông thôn.

Qua đó tạo điều kiện phát triển du lịch cộng đồng, tăng cường gắn kết, cộng hưởng giữa ngành du lịch và nông nghiệp, góp phần phát triển, thay đổi diện mạo của khu vực nông thôn, tạo việc làm và sinh kế bền vững cho người dân, trong đó có phụ nữ, hướng đến thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững trong khuôn khổ Chương trình Nghị sự 2030.

Phát biểu tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng khẳng định Việt Nam quan tâm và mong muốn tăng cường hợp tác với Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc.

Bộ trưởng kiến nghị, định hướng phát triển hợp tác Việt Nam - UN Tourism cần được triển khai theo phương châm: “Càng phối hợp, càng hiểu nhau, càng thiết thực và càng hiệu quả”, trong đó tập trung tận dụng, phát huy những nguồn lực sẵn có để đạt được các kết quả hợp tác tối ưu nhất.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng cảm ơn UN Tourism đã phối hợp chặt chẽ với Việt Nam tổ chức thành công Hội nghị quốc tế về Du lịch nông thôn lần thứ nhất vào tháng 12/2024 vừa qua tại tỉnh Quảng Nam.

Qua đó cộng hưởng, phát huy mạnh mẽ sự tương đồng về chủ trương, nhận thức, từ đó đi đến hoạt động phối hợp cụ thể giữa Việt Nam và UN Tourism về phát triển du lịch gắn với nông nghiệp, nông thôn, nông dân.

Đặc biệt, quan điểm của Việt Nam là “làng, xã mạnh thì đất nước sẽ mạnh, thịnh vượng, hùng cường”, cũng như định hướng, mong muốn phát triển các thương hiệu của Việt Nam về du lịch nông thôn, trong đó có các danh hiệu Làng Du lịch tốt nhất do UN Tourism công nhận; đồng thời gắn bó chặt chẽ với xu hướng du lịch xanh, du lịch có trách nhiệm trên thế giới, đóng góp cho sự phát triển bền vững của các quốc gia và cộng đồng quốc tế.

Tiếp tục phát huy hợp tác Việt Nam - UN Tourism ngày càng thực chất, hiệu quả

UN Tourism đánh giá cao vai trò, đóng góp của Việt Nam tại cơ chế đa phương quan trọng nhất thế giới về du lịch này (Ảnh: Ban tổ chức).

Nhân dịp này, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng trao đổi với UN Tourism về kinh nghiệm của Việt Nam đã chia sẻ tại Hội nghị Thế giới về Chính sách văn hóa và Phát triển bền vững về mô hình gắn kết du lịch và văn hóa hướng đến các mục tiêu phát triển bền vững và Chương trình Nghị sự 2030 của Liên Hợp quốc tại Di sản Văn hóa và Thiên nhiên Thế giới Quần thể Danh thắng Tràng An (tỉnh Ninh Bình).

Kinh nghiệm này đã được bạn bè quốc tế ghi nhận, đánh giá cao, trong đó một số quốc gia mong muốn được nghiên cứu, áp dụng trong thực tiễn tại nước bạn.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng khẳng định Việt Nam đã thực sự vượt qua những khó khăn, thách thức chưa từng có của đại dịch Covid-19 và đạt được mức tăng trưởng ấn tượng trong thời gian vừa qua, trong đó hướng đến mục tiêu đón từ 22-23 triệu khách du lịch quốc tế trong năm nay.

Du lịch đã thực sự trở thành điểm sáng trong bức tranh phát triển kinh tế và thực sự trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của Việt Nam.

Về định hướng hợp tác trong thời gian sắp tới, hai bên đã trao đổi về việc mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực quan trọng như du lịch y tế, chăm sóc sức khỏe; thực hiện quy hoạch du lịch trong bối cảnh Việt Nam đã hoàn tất quá trình sắp xếp lại địa giới hành chính các tỉnh, thành phố trong cả nước;

Đẩy mạnh công tác quảng bá, xúc tiến du lịch thông qua các nền tảng, tận dụng các tiến bộ, thành tựu về phát triển khoa học, công nghệ; hợp tác trong quá trình nghiên cứu, sửa đổi bổ sung Luật Du lịch…

Dịp này, Tổ chức Du lịch Liên Hợp quốc trân trọng mời Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng tham dự Phiên họp thường niên Mạng lưới Làng Du lịch tốt nhất thế giới lần thứ ba và Lễ trao giải thưởng Làng Du lịch tốt nhất thế giới năm 2025, tổ chức từ ngày 17 đến ngày 18/10 tại Hồ Châu, Trung Quốc và Phiên họp lần thứ 26 Đại hội đồng Tổ chức Du lịch Liên Hợp quốc, tổ chức từ ngày 7 đến ngày 11/11 tại thủ đô Riyadh, Ả Rập Xê-Út.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng tặng quà ông Beka Jakeli, Trưởng Ban Đối ngoại UN Tourism (Ảnh: Ban tổ chức).

Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng trân trọng cảm ơn sự quan tâm của UN Tourism dành cho sự phát triển của Du lịch Việt Nam, khẳng định lãnh đạo Bộ Văn hóa -Thể thao và Du lịch sẽ sắp xếp tham dự các sự kiện quan trọng nêu trên của ngành du lịch thế giới.