Những người sành ăn ở thành phố New York mê mẩn món ăn đặc sản của Ecuador: Chuột lang (thường được nuôi làm thú cưng cho trẻ em).

Tại nhà hàng La Casa Del Cuy (nghĩa là "ngôi nhà của chuột lang") ở quận Queens, loài gặm nhấm này được quay nguyên con và phục vụ cho thực khách.

Thời gian gần đây, nhà hàng thường chật kín người thưởng thức những con chuột lang quay nặng khoảng 1kg, dài 40cm. Chuột lang được nuôi làm thú cưng thường nhỏ hơn nhưng cũng có thể nặng 1-1,5kg.

"Thịt chuột lang ngon hơn thịt gà và thỏ. Đây là món khoái khẩu, ngày nào tôi cũng ăn", Lucio Barrera - quản lý nhà hàng - nói.

Chuột lang được xiên vào thanh sắt và nướng trên than hồng cho đến khi da giòn rụm và chuyển sang màu vàng óng (Ảnh: New York Post).

Khi nhu cầu ngày càng tăng cao, nhà hàng đau đầu tìm nguồn cung ứng loài gặm nhấm này. Tuy nhiên, việc nhập khẩu số lượng lớn động vật ở Nam Mỹ không phải chuyện dễ dàng.

Sau khi được đông lạnh từ một trang trại nhỏ ở Ecuador, những con chuột lang cần qua được cửa hải quan. Điều này có thể tốn nhiều thời gian.

"Thật khó khăn vì chúng tôi cần số lượng thịt rất lớn", Lucio cho biết.

Lucio (đến từ thành phố Cuenca, Ecuador) điều hành nhà hàng cùng bạn đời Marcelo Barrera. Ban đầu, họ chuyên về gà quay. Khi đại dịch Covid-19 bùng phát, hai người bắt đầu phục vụ chuột lang vì rất nhiều người dân Ecuador khao khát hương vị quê nhà.

Chuột lang là món ăn quen thuộc ở quốc gia Nam Mỹ, được người dân bản địa ưa chuộng từ hàng nghìn năm nay. Loại thịt này được đánh giá cao vì hàm lượng chất béo thấp, protein cao.

Thậm chí, nhiều người còn nuôi chuột lang thay cho lợn, bò vì dễ chăm, không cần nhiều không gian và đỡ tốn tiền đầu tư hơn. Loài gặm nhấm này thường được phục vụ trong những dịp đặc biệt như đám cưới.

Một đĩa chuột lang ở nhà hàng tại New York quay có giá 110 USD (hơn 2,7 triệu đồng), trong khi các món thịt khác có giá khoảng 20 USD (hơn 500.000 đồng).

Một đĩa thịt chuột lang quay có giá 110 USD, được ăn kèm cơm, khoai tây, ngô và nước sốt đậu phộng (Ảnh: New York Post).

Các con vật được rã đông, xiên vào thanh sắt rồi ướp với tỏi và các loại gia vị khác, sau đó đặt lên khay nướng bằng than. Chúng được xoay đều cho đến khi da giòn rụm và có màu vàng óng đẹp mắt.

Thịt chín được phục vụ trên đĩa cơm với khoai tây, ngô và sốt đậu phộng. Khi ăn, thực khách dùng kéo cắt thịt ra và thưởng thức.

Thịt chuột lang mềm hơn thịt thỏ và da giòn như lợn sữa có kích thước nhỏ. Một con đủ để 3 người lớn ăn.

Trong khi hầu hết người dân New York sợ ăn thịt loài gặm nhấm, đây lại là món "tủ" của những vị khách thích trải nghiệm.

Các thực khách khó tính vẫn có thể thưởng thức gà quay và các món nướng khác tại nhà hàng nếu họ cảm thấy chưa sẵn sàng để ăn thịt chuột.