Ngày 12/5, ông Nguyễn Văn Minh, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nha Trang, cho biết, lực lượng của địa phương đã bắt quả tang kẻ có hành vi biến thái trước mặt các cô gái ở bờ biển thành phố, đưa về trụ sở phường để xử lý theo quy định.

"Đối tượng này đã được đưa về trụ sở UBND phường để lấy lời khai và viết cam đoan. Hiện cơ quan chức năng tiếp tục làm việc, khi có kết quả cụ thể sẽ thông báo sau", ông Minh cho hay.

Người đàn ông có hành vi biến thái trước mặt một cô gái tại biển Nha Trang (Ảnh: Cắt từ clip).

Trước đó, trên mạng xã hội Facebook lan truyền nhiều hình ảnh và video ghi lại cảnh tượng "xấu xí" của kẻ biến thái tại các bãi đá ven biển, gần khu vực danh thắng Hòn Chồng - Hòn Đỏ (thành phố Nha Trang).

Theo đó, một người đàn ông đã có hành vi phơi bày cơ quan sinh dục khi thấy các cô gái đến đây chụp ảnh.

Hành vi này đã gây ra sự bức xúc lớn trong cộng đồng, nhiều người đề nghị cơ quan chức năng nhanh chóng điều tra và xử lý theo quy định pháp luật.

Nhận được thông tin phản ánh, UBND thành phố Nha Trang đã chỉ đạo phường Vĩnh Thọ bố trí lực lượng để tăng cường tuần tra, mật phục xử lý kẻ biến thái.

Danh thắng Hòn Chồng ở thành phố Nha Trang (Ảnh: Trung Thi).

Theo thông tin từ Trung tâm Bảo tồn Di tích tỉnh Khánh Hòa, danh thắng Hòn Chồng - Hòn Đỏ nằm bên bờ vịnh Nha Trang, thuộc hai phường Vĩnh Phước và Vĩnh Thọ. Năm 1998, nơi đây đã được xếp hạng di tích quốc gia.

Với cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp và những khối đá xếp chồng sát biển, khu vực này thường thu hút nhiều bạn trẻ tham quan và chụp ảnh lưu niệm khi du lịch tại Nha Trang.