Du khách trải nghiệm cưỡi voi vượt sông Sêreepok tại Đắk Lắk (ảnh: Trung Tân)

Tuyệt cảnh giữa đại ngàn

Trong khi nhiều địa phương vẫn phải lo chống dịch thì Tây Nguyên là vùng đất an toàn. Nắng và gió đã thu hút hàng nghìn người đổ về du lịch. Tháng Ba hoa cà phê nở trắng đất trời Tây Nguyên, từng đàn ong rủ nhau đi lấy mật. Ở đây khí hậu mát mẻ ôn hòa nên rất hấp dẫn với du khách.

Hai trong số những điểm đến đầy nắng, gió, tràn đầy sức sống Tây Nguyên chính là Đắk Lắk và Gia Lai. Đắk Lắk được mệnh danh là thủ phủ cà phê, còn Gia Lai được xem là tuyệt cảnh giữa đại ngàn Tây Nguyên.

Nhiều du khách tới Đắk Lắk rất thích thú với tour khám phá sông Sêreepok (ảnh: Trung Tân)

Đến Đắk Lắk, ngoài những vườn cà phê ngát hương, bạn có thể tới thăm cây Kơ Nia cổ thụ nổi tiếng trong bài hát “Bóng cây Kơ Nia” ngay tại Buôn Ma Thuột. Tiếp đó, bạn về thăm Buôn Đôn với nghề nuôi dưỡng và thuần chủng voi, hay Buôn Ako Dhong - một không gian văn hóa truyền thống với những lời ca, điệu nhạc đầy hấp dẫn, mang đậm nét đẹp của núi rừng Tây Nguyên.

Trèo thuyền vượt sông Sêreepok là một trong những môn thể thao được nhiều du khách lựa chọn khi tới Đắk Lắk (ảnh: Trung Tân)

Người ưa thích du lịch mạo hiểm có thể tham gia tour đi thuyền trên sông Sêrêpok huyền thoại, tour khám phá Vườn quốc gia Yok Đôn, khu bảo tồn thiên nhiên lớn nhất Việt Nam, Vườn quốc gia Chư Yang Sin, khu rừng nguyên sinh cổ xưa, mẫu chuẩn cho hệ sinh thái Tây Nguyên.

Vẻ đẹp của thác Dray Sap luôn quyến rũ các du khách đến với Đắk Lắk (ảnh: Nhật Minh)

Không xa Đắk Lắk là Gia Lai, nơi có hồ T’Nưng, còn gọi là Biển Hồ từng được biết đến trong câu hát “Không dám nhìn vào đôi mắt ấy, đôi mắt Pleiku Biển Hồ đầy”. Biển Hồ là miệng của ngọn núi lửa đã tắt từ hàng triệu năm trước, hiện là hồ tự nhiên đẹp nhất Gia Lai, viên ngọc bích của Tây Nguyên, điểm check-in lý tưởng cho giới trẻ.

Vườn quốc gia Yok Đôn (Đắk Lắk) luôn có những vẻ đẹp tiềm ẩn để du khách khám phá (ảnh: Nhật Minh)

Một ngọn núi lửa đã tắt khác, Chư Đăng Ya cũng là điểm tham quan độc đáo được nhiều du khách tìm đến. Chư Đăng Ya là thiên đường của hoa dã quỳ. Vẻ đẹp nơi đây được đánh giá là bình yên, thơ mộng và đầy quyến rũ.

Để thu hút du khách trong dịp tháng Ba, các khách sạn ở cả Đắk Lắk và Gia Lai đều đồng loạt giảm giá phòng.

Biển hồ là một trong những địa điểm check in được nhiều bạn trẻ lựa chọn khi tới Gia Lai (ảnh: Nhật Minh)

Thuận lợi về chặng bay

Chị Thanh Bình (Thảo Điền, TP HCM) cho biết chị mua vé Vietjet tới Buôn Ma Thuột đúng dịp hãng giảm 50% giá vé. Gia đình chị đã thăm làng cà phê, bảo tàng cà phê, thưởng thức ly cà phê thơm ngất ngây mà chị mô tả là “không ở đâu cà phê làm mê đắm lòng người như ở Buôn Ma Thuột”.

“Buôn Ma Thuột là thành phố rất trong lành. Buổi sáng chỉ cần khoác áo gió nhẹ, buổi trưa trời nắng nhưng đi dưới tán cây sẽ rất mát”, chị Bình kể.

Tượng 18 vị vua Hùng trong khuôn viên Công viên Đồng Xanh (Gia Lai) – bức tranh thu nhỏ của núi rừng Tây Nguyên (ảnh: Nhật Minh)

Từ Buôn Ma Thuột, gia đình chị Bình thuê xe đi Pleiku (Gia Lai), thăm quan Biển Hồ, núi lửa Chư Đăng Ya… Theo chị Bình, khách du lịch đến những địa danh này khá đông, không thấy ai lo lắng dịch bệnh như khi ở nhà.

Cũng thực hiện hành trình tới Gia Lai và Đắk Lắk, anh Nguyễn Đức Vinh (Long Biên, Hà Nội) lại tỏ ra thích thú không chỉ vì khám phá được vùng đất Tây Nguyên hoang sơ mà còn vì vé máy bay rất rẻ và chặng bay thuận lợi.

Tháng Ba về với Tây Nguyên, du khách sẽ bắt gặp những cánh đồng hoa cà phê trắng muốt khắp mọi nơi (ảnh: Nhật Minh)

Anh Vinh cho hay anh mua vé Vietjet bay từ Hà Nội vào Pleiku. Khám phá tuyệt cảnh giữa đại ngàn Tây Nguyên xong, anh bắt ô tô sang Buôn Ma Thuột. Sau những ngày ngất ngây với hương cà phê, anh bay Vietjet từ Buôn Ma Thuột ra Hà Nội chứ không phải quay lại Pleiku.

“Tôi được biết Vietjet có các đường bay thẳng từ Hà Nội, Hải Phòng, Vinh, TP HCM tới Pleiku và Buôn Ma Thuột nên rất thuận tiện để lên lịch trình du lịch Tây Nguyên, có thể đến Pleiku nhưng về từ Buôn Ma Thuột, vừa tiết kiệm chi phí, vừa tiết kiệm thời gian”, anh Vinh chia sẻ.

Tây Nguyên tháng Ba đang vẫy chào du khách. Cũng như nhà thơ Xuân Diệu khi đến Tây Nguyên năm 1979 đã viết trong bài thơ “Hoa cà phê” rằng: “Em đến đây em, đặng bốn bề/ Ta cùng lạc giữa hoa cà phê/ Cho sương ướt tóc, hương đầy áo/ Cho trĩu hồn thơm, mới trở về”.