Hành khách làm mất điện thoại, chuyến bay quay đầu sau 2 tiếng

Tờ Independent đưa tin, ngày 21/3, chuyến bay AF750 của hãng Air France, dự kiến kéo dài 9 tiếng từ sân bay Orly (Paris) đến Pointe-à-Pitre (Guadeloupe) đã gặp sự cố khi một hành khách làm rơi điện thoại giữa chuyến bay.

Do lo ngại nguy cơ mất an toàn, phi hành đoàn quyết định quay đầu máy bay sau hơn hai tiếng kể từ khi cất cánh.

Dữ liệu từ trang theo dõi chuyến bay FlightRadar24 cho thấy chiếc Boeing 777 đã bay vòng trên vùng biển ngoài khơi bờ biển phía tây nước Pháp, sau đó chuyển hướng quay lại Paris và hạ cánh tại sân bay Orly.

Theo một số nguồn tin, đội bảo trì đã được huy động để tìm chiếc điện thoại. Sau 20 phút, máy bay cất cánh trở lại, tiếp tục hành trình đến Guadeloupe. Hiện, chưa có thông tin rõ ràng về chiếc điện thoại bị mất.

Theo AirPlusNews, quyết định quay đầu được đưa ra như một biện pháp phòng ngừa những nguy hiểm liên quan đến pin lithium-ion.

Pin lithium-ion, thường dùng trong điện thoại thông minh và sạc dự phòng, có nguy cơ gây hỏa hoạn cho máy bay và không gian cabin kín nếu bị hỏng hoặc quá nóng.

Đáng chú ý, sự cố xảy ra chỉ một tháng sau khi chiếc máy bay này cũng buộc phải quay đầu vì một chiếc điện thoại rơi vào khe thông gió.

Một chiếc máy bay của Air France đã hai lần quay đầu trong vòng một tháng do hành khách làm rơi điện thoại (Ảnh minh họa: Aviation A2Z).

Cụ thể, tháng trước, chính chiếc máy bay này đã phải quay lại Paris khi đang trên đường đến Fort-de-France (Martinique), do một hành khách làm rơi điện thoại vào khe thông gió trong khoang bếp và mắc kẹt ở một khu vực không thể tiếp cận.

Lo ngại pin lithium-ion của điện thoại có thể bị hư hỏng và gây nguy cơ cháy nổ, tổ bay đã quyết định quay đầu để đảm bảo an toàn cho chuyến bay.

Đây không phải là lần đầu tiên một chuyến bay phải chuyển hướng vì những tình huống kỳ lạ.

Những sự cố kỳ lạ khiến máy bay phải quay đầu

Ngày 10/3, một chuyến bay của Air India từ Chicago đến Delhi đã buộc phải quay đầu giữa hành trình kéo dài 10 tiếng vì nhà vệ sinh bị tắc.

Chiếc Boeing 777-300 ER gặp sự cố khi 9/10 nhà vệ sinh trên máy bay bị tắc nghẽn, chỉ còn một nhà vệ sinh hạng thương gia hoạt động. Điều này khiến phi hành đoàn phải đưa ra quyết định quay đầu sau 4 tiếng 25 phút bay.

Hãng hàng không Air India sau đó xác nhận rằng toàn bộ hành khách và phi hành đoàn đã rời khỏi máy bay an toàn tại sân bay quốc tế Chicago O'Hare, đồng thời hãng cũng sắp xếp các phương án thay thế để đưa hành khách đến điểm đến cuối cùng.

Ngoài ra, một tháng trước, trên chuyến bay của AirAsia từ Bangkok đến Nakhon Si Thammarat (Thái Lan), một cục pin sạc dự phòng đã phát nổ giữa không trung, khiến khói và lửa bùng lên chỉ 30 phút sau khi cất cánh.

Những hành khách chứng kiến cảnh tượng hỗn loạn đã vội vã rời khỏi ghế, ôm chặt con nhỏ và tìm cách tránh xa đám cháy. Một số người cố tìm nước đóng chai để dập lửa. Phi hành đoàn đã kiểm soát tình hình và dập tắt ngọn lửa trong hai phút.

Sạc dự phòng phát nổ trên chuyến bay của AirAsia từ Bangkok đến Nakhon Si Thammarat (Thái Lan) (Ảnh: Viral Press).

Sau khi máy bay hạ cánh, kỹ thuật viên kiểm tra và phát hiện vết cháy đen trên ghế. Nguyên nhân được xác định là do cục pin sạc dự phòng để trong túi ghế phát nổ.

Các hãng hàng không ngày càng phải đối mặt với những thách thức mới để cân bằng giữa việc đảm bảo an toàn tuyệt đối cho hành khách và việc duy trì sự thuận tiện trong hành trình bay. Nhưng dù thế nào, khi có bất kỳ yếu tố rủi ro nào xuất hiện, quyết định quay đầu máy bay luôn là phương án ưu tiên để tránh những hậu quả khó lường.