Bắt đầu từ câu chuyện của 4 sinh viên Trung Quốc đạp xe xuyên đêm dài 50km tới thành phố Khai Phong thuộc tỉnh Hà Nam (Trung Quốc) để ăn món bánh bao súp hồi tháng 6, mới đây trào lưu này bất ngờ lan rộng.

Nhóm du khách trẻ cho biết, họ đạp xe suốt nhiều tiếng để tới Khai Phong và thưởng thức món bánh bao súp nổi tiếng tại đây. Các bài viết liên quan tới chuyến đi được chia sẻ trên mạng xã hội, thu hút sự chú ý.

Dòng người đạp xe xuyên đêm để tới Khai Phong ăn bánh bao súp (Ảnh: News).

Bất ngờ câu chuyện lại truyền cảm hứng và tạo thành trào lưu theo cách không ai ngờ. Chính quyền thành phố Khai Phong ghi nhận hôm 8/11 có hơn 100.000 người đã tham gia trào lưu này.

Xuất phát từ thành phố Trịnh Châu, Liu LuLu, một sinh viên tại địa phương hào hứng cho biết mọi người cùng nhau hát và cổ vũ khi leo dốc.

"Tôi có thể cảm nhận được niềm đam mê của những du khách trẻ đầy nhiệt huyết. Đó không chỉ là chuyến đạp xe để đi ăn đêm", Liu nói.

Món bánh bao súp được nhắc tới ở trên vốn là món ăn truyền thống của thành phố Khai Phong. Đây vốn là một loại sủi cảo hấp có lớp vỏ mỏng tang. Bên trong nhân có thịt lợn trộn với gia vị và nước súp nóng hổi. Khi ăn, thực khách phải cắn thật khéo để húp trọn phần nước súp rồi mới thưởng thức nhân và vỏ bánh.

100.000 khách đạp xe 50km đi xuyên đêm mua sủi cảo, điểm đến vỡ trận (Nguồn video: The Guardian).

Ban đầu, xu hướng được chính quyền thành phố ủng hộ. Giống như nhiều đô thị khác của Trung Quốc, Khai Phong đang cố thu hút thêm nhiều khách nội địa bằng cách đưa ra những ưu đãi như miễn phí các điểm tham quan.

Tờ China Daily đã ca ngợi đây là trào lưu mang tới nhiều hoạt động lành mạnh với "làn sóng du khách trẻ". Tới Khai Phong, nhiều sinh viên tận dụng cơ hội khám phá các điểm tham quan văn hóa lịch sử tại thành phố cổ kính này, mang lại chiều hướng mới cho ngành du lịch.

Lượng khách tới Khai Phong tăng đột biến vì muốn thưởng thức món bánh bao súp trứ danh (Ảnh: The Star).

Tuy nhiên vào dịp cuối tuần qua, số lượng người tăng vọt ngoài dự kiến. Địa phương này ước tính khoảng 100.000-200.000 người chen chúc đạp xe trên đường.

Lượng khách khổng lồ ngoài dự kiến gây ra những lời phàn nàn từ phía người dân. Đó là cảnh tượng đường phố tràn ngập xe đạp cùng lượng rác thải lớn bị bỏ lại.

Đoạn video chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy cảnh tượng hàng chục nghìn người chen nhau di chuyển trên đại lộ 6 làn đường. Cảnh sát địa phương được huy động và dùng loa phóng thanh đề nghị du khách trẻ sớm rời đi.

Sau cảnh tượng vỡ trận hôm 8/11, hôm sau, đại diện của 3 ứng dụng cho thuê xe đạp công cộng cho biết, họ sẽ áp đặt hạn chế địa lý mới. Ngoài ra, nếu người đi xe vẫn di chuyển vào các khu vực bị cấm, phương tiện sẽ tự động bị khóa.

Trào lưu này khiến Khai Phong bị vỡ trận vào cuối tuần qua (Ảnh: News).

Bên cạnh đó, một số trường đại học ở Trịnh Châu đã ban hành biện pháp mới, trong đó, nếu sinh viên rời khỏi ký túc xá ban đêm phải có giấy xin phép.

Bất chấp lệnh cấm, một số sinh viên cho biết vẫn quyết tâm khám phá hành trình về đêm. Thay vì đạp xe, họ sẵn lòng lên đường bằng cách đi bộ dù quãng đường di chuyển lên tới hàng chục km.