Nhộn nhịp trên cánh đồng hoa loa kèn chính vụ đang thu hoạch ở Hà Nội

Thủ phủ hoa loa kèn những năm gần đây đã chuyển từ làng hoa Tây Tựu sang làng Hạ Mỗ, Đan Phượng, Hà Nội. Do quỹ đất nông nghiệp bị thu hẹp nên người dân Tây Tựu đã đi thuê đất để chuyên canh trồng hoa tại các địa phương khác. Hoa loa kèn năm nay nở sớm hơn mọi năm gần 1 tháng nên ngay từ những ngày cuối tháng 3, người dân trồng hoa đã tất bật vào vụ thu hoạch.

"Năm ngoái tầm này được 100.000 đồng/mớ 100 bông nhưng năm nay giá chỉ còn 70 - 80.000 đồng/mớ. Đầu vụ ai hái sớm thì được 150.000 - 170.000 đồng/mớ bán tại ruộng nhưng bây giờ chính vụ thì giá thấp như vậy thôi," chị Nguyễn Thị Nga - người trồng hoa Tây Tựu, Hà Nội chia sẻ.

Hoa loa kèn được trồng từ đầu tháng 8 Âm lịch đến rằm tháng 2 năm sau là được thu hoạch. Thời gian thu hoạch kéo dài trong khoảng 2 tuần. Do đó, những chủ vườn ở đây thường phải thuê người tỉa hoa đi bán với giá 200.000 đồng/ngày công thì mới kịp thời vụ.