Khắp vùng Provence đều ngào ngạt hương hoa và cánh đồng rộng đẹp và nổi tiếng nhất là Valensole. Tại nơi này, bạn sẽ được đắm chìm trong những dải hoa oải hương dường như dài bất tận và là một giấc mộng tuyệt đẹp của bất kỳ nhiếp ảnh gia nào. Từng luống hoa trông giống như tấm thảm màu tím ngắt trải dài tới tận đường chân trời. Khắp cả một vùng rộng lớn đều như được ''ướp'' hương mà tỏa thơm ngào ngạt còn có thể khiến du khách bị ''say'' theo đúng nghĩa đen. Vì sự nổi tiếng mà nơi này luôn đông du khách ghé thăm kể cả sáng hay tối, từ đầu tuần cho tới cuối tuần.