Nghịch lý của xã hội hiện đại

Trên những con phố sáng đèn sau giờ tan sở là hình ảnh những ông bố, bà mẹ tất bật trở về nhà sau một ngày làm việc mệt nhọc, là những đứa trẻ sau giờ tan trường lại vội vã đến các lớp học thêm đến tận đêm khuya. Guồng quay miệt mài của cuộc sống với biết bao lo toan về thành tích, “cơm áo gạo tiền” mỗi ngày đều “bòn rút” đi quỹ thời gian ít ỏi dành cho gia đình.

Có một nghịch lý rằng, xã hội càng hiện đại, con người càng có ít thời gian dành cho bố mẹ, con cái. Mỗi người đều mải miết trên chặng đua của riêng mình mà quên mất rằng gia đình mới chính là nguồn sống, là giá trị lớn lao nhất mà mình có được trong cuộc đời này.

Guồng quay miệt mài của cuộc sống với biết bao lo toan về thành tích, “cơm áo gạo tiền” mỗi ngày đều “bòn rút” đi quỹ thời gian ít ỏi dành cho gia đình.

Theo thống kê, quãng thời gian nhiều nhất mà một đứa trẻ được ở bên cha mẹ là 18 năm đầu đời. Sau mốc thời gian này, những đứa con trưởng thành và sẽ có những lựa chọn, ưu tiên mới trong cuộc sống. Quãng thời gian 24 giờ ít ỏi mỗi ngày cũng từ đó được phân chia cho học hành, cho công việc, cho bạn bè và những thú vui riêng bên cạnh gia đình. Rất nhiều bậc gia mẹ phải đến thời điểm này mới thảng thốt nhận ra con đã không còn là đứa trẻ ngày nào trong vòng tay mình, con đã lớn, đã trưởng thành và không còn đủ thời gian để bên cha mẹ mỗi ngày.

Đây là một sự thực khó chấp nhận, nhưng nó lại là điều tất yếu của cuộc sống. Theo số liệu của Tổng Điều tra Dân số và nhà ở, tỷ lệ người già sống với con cháu giảm đáng kể từ 80% năm 1993 xuống còn 62% năm 2008 và ngày càng có xu hướng thấp hơn. Đã đến lúc các thành viên trong gia đình cũng nhau thay đổi thói quen sinh hoạt, hay ít nhất là tìm ra giải pháp để gắn kết tình thân.

Các thành viên nên cùng nhau ngồi ăn ít nhất một bữa cơm trong ngày để gia tăng sự kết nối. Việc đi du lịch cùng đại gia đình cũng là một trong những biện pháp lý tưởng giúp giải toả căng thẳng và tạo ra những khoảnh khắc ý nghĩa bên nhau.

Món quà ý nghĩa nhất mà cha mẹ dành tặng con cái là những kỷ niệm đẹp

Theo PGS. TS Huỳnh Văn Sơn: “Mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái vốn là tình cảm thiêng liêng và bền vững nhất trong các mối quan hệ của con người nói chung và gia đình nói riêng. Đứa trẻ lớn lên mà thiếu vắng tình cảm và sự bảo ban, chăm sóc của cha mẹ sẽ mất đi nền tảng cơ bản của việc hình thành nhân cách tốt đẹp.”

Những chuyến du lịch đều đặn mỗi năm không chỉ làm bền chặt thêm mối quan hệ giữa cha mẹ - con cái mà còn tạo ra những kỷ niệm đẹp, giúp hình thành tính cách và là hàng trang theo con suốt cuộc đời.

Trong số các mô hình du lịch phù hợp nhất với gia đình hiện nay là “Sở hữu kỳ nghỉ”, hình thức nghỉ dưỡng mang phong cách “sống chậm” phù hợp với mọi thế hệ thành viên, từ người lớn tuổi cho đến trẻ nhỏ trong gia đình.

“Sở hữu kỳ nghỉ”- hình thức nghỉ dưỡng mang phong cách “sống chậm” phù hợp với mọi thế hệ thành viên, từ người lớn tuổi cho đến trẻ nhỏ trong gia đình

Khi tham gia Sở hữu kỳ nghỉ, các gia đình có thể tận hưởng các kỳ nghỉ dưỡng sang trọng tại một resort cao cấp, thông thường trong vòng 1 tuần mỗi năm, lặp lại đều đặn trong suốt nhiều năm tiếp theo.

Các kỳ nghỉ đã được lên kế hoạch từ trước, đều đặn như một cuộc hẹn hàng năm, để các thành viên trong gia đình dù bận rộn đến đâu cũng sẽ luôn dành ra một khoảng thời gian cố định trong năm để cùng nhau sum vầy.

Với phương án nghỉ dưỡng này, các gia đình chỉ cần trả tiền trước một lần và yên tâm tận hưởng các kỳ nghỉ trong tương lai, gạt bỏ nỗi lo lạm phát hay rủi ro trước những biến động tài chính.

Hình thức này đã sớm được áp dụng tại các quốc gia có nền du lịch phát triển như Hoa Kỳ và Châu Âu. Theo thống kê từ Hiệp Hội Phát Triển Resort Hoa Kỳ (ARDA), khoảng 7.1% (tương đương 9.6 triệu) các gia đình tại Mỹ sở hữu ít nhất một hợp đồng Sở hữu kỳ nghỉ. Ngay cả các quốc gia Châu Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc và cả Việt Nam cũng đang rất ưa chuộng hình thức du lịch độc đáo này.

Khu nghỉ dưỡng Sở hữu kỳ nghỉ quy mô nhất Việt Nam

Đón đầu xu hướng này tại Việt Nam là khu nghỉ dưỡng ALMA đẳng cấp 5* toạ lạc tại Bãi Dài, cách sân bay Cam Ranh 10 phút di chuyển theo hướng về trung tâm thành phố Nha Trang. Đây là khu nghỉ dưỡng đầu tiên và quy mô nhất tại Việt Nam được xây dựng và phát triển theo mô hình Sở hữu kỳ nghỉ tiên tiến trên thế giới.

Khu nghỉ dưỡng ALMA được xây dựng và vận hành theo mô hình Sở hữu kỳ nghỉ

Trải dài trên 30ha với gần 1km tiếp giáp bãi biển, ALMA resort sở hữu gần 400 căn hộ và 200 villa nghỉ dưỡng cao cấp hướng biển hoàn toàn. Khi trở thành Chủ sở hữu kỳ nghỉ ALMA, các gia đình sẽ sở hữu một tuần nghỉ cố định tại ALMA resort tiêu chuẩn năm sao.

Bên cạnh quyền lợi nghỉ dưỡng hàng năm, các khách hàng còn có thể bảo lưu, thừa kế, chuyển nhượng, sang tặng, hoặc trao đổi kỳ nghỉ thông qua các tổ chức quốc tế. Bằng cách này, các bậc cha mẹ có thể yên tâm kế thừa lại quyền sở hữu kỳ nghỉ tại ALMA cho con cháu để các giá trị yêu thương trong gia đình được tiếp tục lan toả mãi về sau.

Khu nghỉ dưỡng ALMA sở hữu rạp chiếu phim riêng cùng nhiều tiện ích cao cấp cho gia đình

Với quy mô quốc tế của mô hình Sở hữu kỳ nghỉ, khu nghỉ dưỡng ALMA cung cấp đa dạng các tiện nghi nghỉ dưỡng phù hợp với mọi thế hệ thành viên trong gia đình. Các bậc ông bà có thể thảnh thơi dạo chơi trong khu vườn nhiệt đới hay thưởng thức một ly nước mát bên bể bơi. Thế hệ thanh, thiếu niên có thể thoả sức tận hưởng các hoạt động giải trí tại công viên nước, rạp chiếu phim, câu lạc bộ đêm hay các trò chơi cảm giác mạnh bên bờ biển. Khu nghỉ dưỡng ALMA xây dựng cả khu bảo tàng khoa học dành cho trẻ nhỏ nơi các con được tự do khám phá và thí nghiệm các định lý đầy thú vị. Sau một ngày vui chơi mệt nhoài, các gia đình có thể lựa chọn tự tay chuẩn bị các món ăn ngon hay thưởng thức các món ẩm thức đầy hấp dẫn tại chuỗi 11 nhà hàng tiêu chuẩn quốc tế.

Với mục tiêu trở thành điểm đến hàng đầu tại Châu Á dành cho các gia đình, khu nghỉ dưỡng ALMA sẽ là nơi các thành viên cùng nhau lưu giữ những khoảnh khắc hạnh phúc, những kỷ niệm tràn đầy niềm vui và tiếng cười cho thế hệ tương lai.
