Taste Atlas công bố danh sách 100 món ăn ngon nhất thế giới 2026, trong đóẩm thực Việt Namgóp mặt vớiphởbò và bún bò Nam Bộ.
Top 100 món ăn ngon nhất thế giới 2026 được công bố dựa trên 453.720 lượt đánh giá hợp lệ cho 11.781 món ăn.
Bún bò Nam Bộ đứng vị trí 81 (4,4/5 điểm), phở bò xếp hạng 83 (4,34/5 điểm). Năm ngoái, phở bò là đại diện Việt Nam duy nhất, ở vị trí 91.
Taste Atlas mô tả bún bò Nam Bộ với thành phần chính gồm thịt bò xào, bún sợi nhỏ, tỏi, rau thơm, các loại rau thơm, giá đỗ; lạc rang và hành phi.
Phở bò được giới thiệu là món đặc trưng với nước dùng ninh từ xương và các loại gia vị quế, hồi, đinh hương, thảo quả. Thịt ăn kèm có thể là tái, chín, gầu, gân; bò viên được ghi nhận nhưng không phổ biến tại Việt Nam.
Một tô phở nóng hổi có màu xanh của hành lá; điểm thêm chút giá đỗ, chanh, ớt, tương đen và tương ớt tùy khẩu vị và quán ăn. Taste Atlas gợi ý ba quán phở ở Hà Nội gồm phở Thìn Lò Đúc, Bát Đàn và Tư Lùn Ấu Triệu.
Ẩm thực Việt Nam đứng vị trí 16 trong top 100 nền ẩm thực. Nhiều món được nhắc đến như bánh mì, bò nhúng giấm, chả cá Lã Vọng, mì Quảng, thịt kho Tàu.
Vori-vori của Paraguay đứng đầu bảng xếp hạng năm nay với 4,6 điểm. Italy có 12 món vào top 100; Thổ Nhĩ Kỳ 10; Nhật Bản 8; Hy Lạp 5; Thái Lan và Trung Quốc cùng có 4.
Chuyên trang Taste Atlas được ví như bản đồ ẩm thực thế giới, giới thiệu hàng chục nghìn món ăn dựa trên đánh giá của chuyên gia, đầu bếp và độc giả.