Cần Thơ- Hoạt độngdu lịchcho thấy tín hiệu tích cực, lũy kế doanh thu đến nay đạt 9.290,5 tỉ đồng.
Theo báo cáo của UBND TP Cần Thơ, trong tháng 11 và 11 tháng năm 2025, kinh tế thành phố tiếp tục tăng trưởng và đạt nhiều kết quả khả quan.
Riêng đối với ngành du lịch, tổng lượt khách tham quan, du lịch tháng 11 năm 2025 ước đạt 583.000 lượt; lũy kế đạt 10.568.000 lượt, đạt 96% kế hoạch, tăng 20% so với cùng kỳ.
Theo đó, khách lưu trú du lịch tháng 11 năm 2025 ước đạt 236.000 lượt; lũy kế đạt 4.697.575 lượt, đạt 96% kế hoạch, tăng 27% so với cùng kỳ.
Đáng chú ý, tổng doanh thu du lịch tháng 11 năm 2025 ước đạt 620 tỷ đồng, nâng lũy kế đạt 9.290,5 tỉ đồng, đạt 93% kế hoạch, tăng 20% so với cùng kỳ.
Những tháng qua, hoạt động du lịch tại TP Cần Thơ tiếp tục được duy trì, tổ chức nhiều chương trình, hoạt động kích cầu. Hiện, UBND TP Cần Thơ đang tất bật chuẩn bị cho Lễ hội Văn hóa sông nước Cần Thơ 2025 có chủ đề “Cần Thơ - Sắc màu sông nước”. Theo kế hoạch, Lễ hội diễn ra từ ngày 26.12.2025 đến 1.1.2026 tại Công viên Bến Ninh Kiều, Công viên Sông Hậu và các khu vực lân cận.
Theo ban tổ chức, trong thời gian diễn ra lễ hội, nhiều hoạt động sẽ được tổ chức như: chương trình khai mạc; biểu diễn nghệ thuật phục vụ khách tham quan mỗi đêm; triển lãm ảnh “Nhịp sống trên sông - Miền Tây xưa và nay”; trang trí mô hình và tiểu cảnh; đua thuyền buồm, thuyền SUP.
Tại phiên họp Ủy ban nhân dân (UBND) TP Cần Thơ thường kỳ tháng 11.2025 vào ngày 5.12, Chủ tịch UBND TP Trương Cảnh Tuyên cũng yêu cầu các đơn vị phối hợp tổ chức tốt Lễ hội Văn hóa sông nước Cần Thơ 2025.
Theo ông Tuyên, nếu triển khai hiệu quả Lễ hội sẽ góp phần định vị thương hiệu du lịch miền sông nước của đất Tây Đô; giới thiệu, quảng bá nét văn hóa sông nước đặc trưng của ĐBSCL đến du khách trong và ngoài nước; lan tỏa thông điệp bảo vệ môi trường, hướng tới phát triển du lịch bền vững.