TPHCM- Địa điểm bắnpháo hoachào mừng năm 2026 là quảng trường Tam Thắng, thuộc Công viên Thùy Vân trên địa bàn phường Vũng Tàu.
Ngày 8.12, UBND phường Vũng Tàu cho biết, UBND TPHCM đã xây dựng kế hoạch chào đón năm mới 2026 trên địa bàn, với nhiều hoạt động sôi nổi, hấp dẫn.
Trong đó, nội dung được nhiều người quan tâm là bắnpháo hoachào mừng năm mới 2026. Năm nay, TPHCM dự kiến bắn pháo hoa tầm cao tại 3 điểm trên địa bàn phường Vũng Tàu, phường An Khánh và Bình Dương. Thời gian bắn pháo hoa từ 0h đến 0h15 ngày 1.1.2026.
Trong đó, địa bàn phường Vũng Tàu sẽ bắn pháo hoa tại quảng trường Thùy Vân (Tháp Tam Thắng), thuộc Công viên Thùy Vân (khu vực Bãi Sau). Còn pháo hoa ở phường An Khánh sẽ được tổ chức ở khu vực đầu đường hầm sông Sài Gòn; pháo hoa ở phường Bình Dương được tổ chức ở khu trung tâm thành phố mới.
Một điểm bắn pháo hoa tầm thấp được tổ chức tại công viên văn hóa Đầm Sen (phường Bình Thới). Kinh phí tổ chức bắn pháo hoa từ nguồn xã hội hóa.
TPHCM cũng thực hiện trang trí ánh sáng nghệ thuật trên các tuyến đường trung tâm và nhiều nơi trên địa bàn. Đồng thời, tổ chức các chương trình văn hóa, nghệ thuật, thể thao đón chào năm mới 2026.
Chẳng hạn, tại Vũng Tàu sẽ có chương trình Ngày hội Văn hóa Ẩm thực, diễn ra từ 27.12.2025-1.1.2026. Tổ chức đồng diễn Yoga đón bình minh buổi sáng; giải chạy bộ đón bình minh; chương trình nghệ thuật “Khơi sóng bình minh” tại quảng trường Thùy Vân vào ngày 31.12.2025. Tại phố đi bộ Nguyễn Huệ sẽ tổ chức Chương trình đón chào năm mới 2026 (Countdown).
Bên cạnh đó, TPHCM cũng tổ chức các chương trình nghệ thuật ngoài trời chào đón năm mới tại Bình Dương, và một số phường, xã, Nhà văn hóa Thanh niên một số trường đại học; khu công nghiệp, khu chế xuất... Cùng các giải thể thao như “HCMC Marathon 2026”; giải Việt dã TPHCM chào năm mới 2026 (phường Bình Dương); Giải chạy núi Dinh (xã hội hóa).