Quảng Ninh- Nước biển dâng lên cao, người dân và du khách phải xắn quần lội bì bõm trên cầu cảng đảo du lịch Quan Lạn để lên, xuống tàu.
Sáng nay (8.12), triều cường dâng cao khiến toàn bộ cầu cảng ra vào đảo Quan Lạn - đảo du lịch nổi tiếng ở Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh - ngập nước.
Thông thường, xe điện đưa, đón người dân, du khách ngay trên cầu cảng, tuy nhiên, sáng nay, người dân và du khách phải lội từ nơi tàu neo đậu tới bờ và ngược lại.
Đến khoảng đầu giờ chiều nay, nước mở rút hết và các hoạt động trở lại bình thường.
Theo người dân đảoQuan Lạn, mỗi tháng có một vài lần cầu cảng Quan Lạn ngập nước do triều cường lên cao, nhưng chỉ kéo dài trong vài tiếng.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Tuy nhiên, khi nước kém thì cảng này cũng lại thường xuyên xảy ra tình trạng tàu thuyền ra, vào khó khăn do cảng cạn.
Quan Lạn là một trong những đảo du lịch nổi tiếng của Quảng Ninh, vào những ngày cao điểm đón tới cả vạn khách trong và ngoài nước.