Quảng Ninh- Du thuyền Dolphin vừa được đưa vào hoạt động là tàu du lịch có sức chứa thuộc diện lớn nhất trên vịnh Hạ Long.
Du thuyền có tổng vốn đầu tư khoảng 300 tỉ đồng này được ví như “resort di động” trênvịnh Hạ Longbởi sự hiện đại, tiện nghi, thiết kế độc đáo, thân thiện với môi trường.
Đây không chỉ là một du thuyền, mà là tổ hợp giải trí đỉnh cao trên vịnh Hạ Long. Sở hữu quy mô “khủng”, tiện ích xa hoa bậc nhất, cùng chương trình DJ Pool Party độc quyền, Dolphin xứng danh siêu du thuyền 6 sao tiên phong định nghĩa lại chuẩn mực nghỉ dưỡng và giải trí trên biển. Với diện tích mặt sàn hơn 1.800m², du thuyền Dolphin ghi dấu ấn bằng hàng loạt kỷ lục ấn tượng.