Khánh Hòa- Khởi động mùaGiáng sinh, các khách sạn ởNha Trangbắt đầu tổ chức lễ thắp sáng cây thông Noel.
Khách sạn Novotel Nha Trang mở đầu mùa lễ hội đón Giáng sinh bằng lễ thắp sáng cây thông Noel với chủ đề “Greener Christmas”. Sự kiện đánh dấu mùa lễ hội mới với thông điệp “Green Wishes - Bright Futures”.
Đồng thời, công bố khách sạn đạt chứng chỉ quốc tế Green Key. Một trong những chứng chỉ quốc tế ghi nhận những nỗ lực về phát triển bền vững, tiết kiệm năng lượng và giảm tác động môi trường.
Bà Nguyễn Thị Thúy Phượng, Tổng Quản lý Novotel Nha Trang, cho biết, điểm nhấn của chương trình là cây thông Noel làm từ tre và các vật liệu thân thiện môi trường.
Cây thông đặc biệt năm nay được tập thể nhân viên của khách sạn thực hiện trong một tháng qua. Thể hiện cam kết của khách sạn trong việc lan tỏa lối sống xanh.
Tại chương trình, du khách và các em nhỏ hào hứng với những bài hát chào đón Giáng sinh do các bạn đến từ Trung tâm phục hồi chức năng và giáo dục trẻ em khuyết tật Khánh Hòa, Talent Kids và Trường Mầm non Little Star, nhân viên khách sạn thể hiện.
Song song đó, du khách tham gia gian hàng bánh do chính các em khuyết tật thực hiện sau khóa học nấu ăn cùng đầu bếp của khách sạn.
Các gian hàng bày bán vật phẩm về Giáng sinh, quà Giáng sinh, ẩm thực Giáng sinh… do các em ở Trung tâm phục hồi chức năng và giáo dục trẻ em khuyết tật Khánh Hòa và nhân viên khách sạn thực hiện.
Hòa vào không khí đầu mùa Giáng sinh, vợ chồng du khách đến từ Úc tranh thủ lưu lại những khoảnh khắc ý nghĩa cùng các em nhỏ trong chuyến du lịch Nha Trang, Việt Nam.
Bà Barbara chia sẻ: “Tôi và chồng quyết định trở lại Nha Trang lần thứ 3 và đúng vào dịp chào đón Giáng sinh và năm mới. Những bài hát của các em nhỏ khiến tôi xúc động. Tôi biết thành phố của các em vừa trải qua thiên tai và tôi mong tất cả chúng ta sẽ an lành hơn trong năm mới”.
Nữ du khách cũng nhấn mạnh về những chiếc bánh dù “chưa hoàn hảo” nhưng là thành quả ngọt ngào nhất mà bà được thưởng thức, bởi đó là công sức lao động của các em đến từ Trung tâm phục hồi chức năng và giáo dục trẻ em khuyết tật Khánh Hòa.
Toàn bộ số tiền thu được từ chương trình gần 35 triệu đồng sẽ được khách sạn trao hỗ trợ trẻ em dễ bị tổn thương và phòng chống nạn buôn người.
Qua 16 năm tổ chức, lễ thắp sáng cây thông Noel đã quyên góp gần 600 triệu đồng gửi đến trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt.
Khách sạn cũng duy trì loạt hoạt động cộng đồng trong năm 2025, góp phần lan tỏa những giá trị phát triển xanh bền vững.