Hoa hậu châu Á tại Mỹ 2006 Jennifer Phạm thích thú khi được chia sẻ khoảnh khắc ănđậu phụ thốitại Trung Quốc.
Trên trang cá nhân, Hoa hậu Jennifer Phạm chia sẻ: "Đã từng ăn và từng yêu. Lần này quay lại Trung Quốc chỉ để gặp lại ‘tình cũ’đậu phụ thối. Mùi vẫn mạnh, và tình cảm vẫn nguyên vẹn".
Dù đã là mẹ của bốn người con, nhan sắc của Jennifer Phạm vẫn khiến nhiều người ngưỡng mộ. Ở độ tuổi 40, cô vẫn giữ được vẻ ngoài trẻ trung, vóc dáng thon gọn và phong thái tự tin, sang trọng.
Lựa chọn trang phục của cô trong chuyến đi này được khán giả khen ngợi khi trẻ trung, năng động với áo quần đơn giản, giúp cô di chuyển thuận lợi.
Đậu phụ thối (phiên âm tiếng Trung là chou dou fu) là món ăn nổi tiếng nhiều người muốn một lần ăn thử khi du lịch Trung Quốc. Đây là loại đậu được lên men trong thời gian dài nên có mùi đặc trưng. Tùy thuộc công thức, quá trình và thời gian lên men mà món ăn này sẽ có độ nặng mùi khác nhau.
Theo người xưa kể lại, đậu phụ thối có nguồn gốc từ đời vua Khang Hy thời nhà Thanh. Chàng thư sinh nghèo Vương Trí Hòa thi trượt khoa cử, không có lộ phí về quê bèn ở lại kinh thành bán đậu phụ kiếm sống qua ngày, chờ năm sau thi lại.
Đậu phụ ế nhiều, Vương Trí Hòa nảy ra sáng kiến cắt đậu thành những miếng nhỏ rồi bỏ vào chum, ướp với muối để ăn dần. Hơn chục ngày sau, những bìa đậu phụ trắng bị bỏ quên đã chuyển sang màu lục, bốc mùi nồng.
Tiếc của, lấy đậu ra ăn thử, chàng thư sinh ngạc nhiên vì hương vị lạ lẫm, đem rán vàng ăn còn ngon hơn. Sau đó, anh mang đậu ra bán và nó trở thành món ăn bình dân được nhiều người yêu thích, lan truyền rộng rãi.
Giá đậu phụ thối rán 1 tệ (chưa đến 4 nghìn đồng) 2 miếng. Một bát đậu phụ thối chan nước dùng xương hầm có giá từ 5 -15 tệ/suất (17 - 50 nghìn đồng), tùy theo kích cỡ to nhỏ.
Khi về Việt Nam, đậu phụ thối có giá bán dao động khoảng 70 nghìn đồng.
Dù nổi tiếng ở Trung Quốc nhưng đậu phụ thối khá kén thực khách vì thế mà khá khó để tìm được nơi bán món ăn này ở các nước châu Á.