Đà Nẵng- Thành phố công bố chuỗi sự kiện 5 ngày với đại lộ ánh sáng, giải chạy đêm và loạt hoạt động văn hóa - du lịch đặc sắc.
Lễ hội Chào năm mới Đà Nẵng 2026 - Danang New Year Festival 2026 sẵn sàng chào đón du khách đến với thành phố bên sông Hàn.
Lễ hội Chào năm mới Đà Nẵng 2026 là sự kiện văn hóa - du lịch thường niên cấp thành phố với nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật, du lịch, giải trí mới lạ, hấp dẫn và đặc sắc, được diễn ra trong 5 ngày (từ ngày 30.12.2025 - 3.1.2026).
Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng, Lễ hội Chào năm mới Đà Nẵng năm nay gồm các hoạt động: Chuỗi mô hình check in Chào năm mới 2026; Quảng bá du lịch biển Đà Nẵng; Không gian ẩm thực Cheer Fest - Kết nối niềm vui; Chuỗi các chương trình biểu diễn nghệ thuật; Chương trình đón chuyến bay, chuyến tàu đầu tiên; Các hoạt động kết nối.
Các hoạt động được tổ chức tại công viên bờ Đông cầu Rồng (khu đất đường Trần Hưng Đạo - Lý Nam Đế), phố đi bộ Bạch Đằng, Hội An, Công viên biển Tam Thanh, Quảng trường 24/3 và nhiều địa điểm khác trên địa bàn thành phố. Lễ hội mở màn bằng chương trình khai mạc và biểu diễn nghệ thuật sôi động tại công viên bờ Đông cầu Rồng (khu vực Trần Hưng Đạo - Lý Nam Đế), phường An Hải, lúc 19h ngày 30.12.2025.
Điểm nhấn nổi bật của Lễ hội năm nay chính là Đại lộ “Đà Nẵng - Chào năm mới 2026”, diễn ra trong ba đêm, từ 30.12.2025 đến 1.1.2026 trên tuyến phố đi bộ Bạch Đằng. Không gian đại lộ được tái hiện như một “trục lễ hội sáng tạo”, nơi âm thanh, ánh sáng và nghệ thuật hòa quyện tạo nên bầu không khí rộn ràng đón năm mới.
Năm nay cũng là lần đầu tiên Đà Nẵng tổ chức giải chạy đêm quy mô lớn với chủ đề “Thắp sáng sông Hàn - Chạy đến tương lai”. Giải chạy diễn ra từ 22h đến 24h ngày 31.12.2025 với cự ly khoảng 5km, dự kiến thu hút 2.000 vận động viên và đông đảo người dân, du khách tham gia.
Song song đó, Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch kết nối các hoạt động kích cầu mua sắm - tiêu dùng quy mô lớn nhằm gia tăng hiệu ứng lan tỏa: Chương trình Mùa khuyến mãi cuối năm Đà Nẵng 2025 - Mega Sale Yea End - Da Nang 2025 (1.12.2025 - 18.1.2026); Ngày hội khuyến mãi hàng hiệu - Mega Sale Holiday Đà Nẵng 2025; Triển lãm “Niềm tin hàng Việt - Made in Đà Nẵng”…
Phát biểu tại họp báo chiều 9.12, bà Nguyễn Thị Anh Thi - Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng chia sẻ, năm 2025, ngành du lịch trở thành điểm sáng trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.
Nhiều hoạt động, sự kiện, lễ hội được tổ chức với quy mô lớn, góp phần tạo không khí sôi động, tươi mới, thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế đến với Đà Nẵng. Đà Nẵng trở thành đại diện của Việt Nam lọt vào “điểm đến nên ghé thăm năm 2026” do Tạp chí du lịch uy tín của Mỹ AFAR bình chọn.
Theo Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Anh Thi, với chuỗi hoạt động hấp dẫn đầy ý nghĩa, Lễ hội Chào năm mới Đà Nẵng 2026 không chỉ là hoạt động văn hoá - giải trí mà còn là thông điệp về sự đổi mới, sáng tạo và tinh thần hội nhập của thành phố Đà Nẵng.
“Lễ hội Chào năm mới Đà Nẵng 2026 không chỉ mang đến bầu không khí sôi động, rộn ràng trong thời khắc chuyển giao năm cũ và chào đón năm mới, mà còn góp phần nâng cao trải nghiệm của du khách, đa dạng hóa sản phẩm du lịch, kích cầu thu hút khách du lịch đến với Đà Nẵng.
Qua đó, tạo động lực để ngành du lịch thành phố tiếp tục bứt phá mạnh mẽ trong năm 2026” - Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Anh Thi nói.
Trong khuôn khổ họp báo, ekip sản xuất phim điện ảnh “Nhà Mình Đi Thôi” chính thức công bố với lãnh đạo thành phố, các đối tác truyền thông về dự án và kế hoạch ra mắt vào Tết Nguyên đán 2026.
Bộ phim được kỳ vọng sẽ trở thành tác phẩm đầu tiên đưa hình ảnh “Đà Nẵng mới” lên màn ảnh rộng một cách toàn diện. Sự kiện này đánh dấu bước đi chiến lược, định vị bộ phim không chỉ là một tác phẩm giải trí, mà còn là dự án tiên phong trong mô hình điện ảnh kết hợp điểm đến.