G-Dragonở khách sạn có phòng đắt nhất lên đến 65 triệu đồng/đêm khi tổ chức concert ở Việt Nam.
G-Dragon chính thức có mặt tại Việt Nam để biểu diễn concert G-DRAGON 2025 WORLD TOUR [Übermensch] IN HANOI, presented by VPBank bằng chuyên cơ riêng.
Đây là lần thứ hai nam ca sĩ đến Việt Nam trong năm nay sau chuyến ghé thăm hồi tháng 6 vừa qua.
Ngay khi đến sân bay Nội Bài, G-Dragon nhanh chóng di chuyển đến khách sạn InterContinental Hanoi Landmark72. Đây cũng là nơi anh lưu trú trong suốt thời gian tổ chức concert.
Khách sạn này nằm từ tầng 62-71 của tòa nhà Keangnam Landmark trên đường Phạm Hùng, cách địa điểm tổ chức concert là Vinhomes Ocean Park 3 khoảng 35-45 phút đi xe.
Dù địa điểm lưu trú khá xa, khách sạn G-Dragon ở có những dịch vụ và tiện nghi đẳng cấp.
Khách sạn có tổng 359 phòng, trong đó có 34 phòng hạng sang, mang phong cách thiết kế hiện đại pha trộn tinh tế với nét Á Đông. Mỗi phòng đều có cửa sổ kính lớn cùng nội thất gam màu sang trọng, trang nhã.
Các hạng phòng Classic, Premium, Club InterContinental... có giá từ 3-10 triệu đồng/đêm. Đặc biệt, hạng phòng Tổng thống của khách sạn này có thể lên đến hơn 65 triệu đồng/đêm. Nhiều người dự đoán G-Dragon sẽ chọn lưu trú tại hạng phòng đắt nhất này.
Khách sạn có hệ thống nhà hàng và quầy bar phong phú. Nhà hàng 3 Spoons phục vụ ẩm thực quốc tế đa dạng, Stellar Steakhouse nổi tiếng với các món bò nhập khẩu và rượu vang hảo hạng, Hive Lounge là nơi hoàn hảo để thưởng thức trà chiều.
Bên cạnh đó, điểm nhấn đặc biệt là Q Bar mang đến trải nghiệm về đêm sôi động với các loại cocktail sáng tạo và không gian lấy cảm hứng từ Ô Quy Hồ.
Khách sạn sở hữu khu vực bể bơi trong nhà và ngoài trời, phòng gym hiện đại, spa cao cấp... đảm bảo du khách có những trải nghiệm hài lòng và đáng nhớ. Đây cũng là điều thu hút các khách VIP muốn có giây phút nghỉ ngơi trọn vẹn.
Năm 2021, nơi này được vinh danh là Khách Sạn Nội Đô Sang Trọng Nhất Châu Á tại giải thưởng World Luxury Hotel Awards. Cùng với đó, Stellar Steakhouse cũng được trao danh hiệu Nhà Hàng Steakhouse Sang Trọng Nhất Châu Á bởi World Luxury Restaurant Awards.
Năm 2023 và 2024, khách sạn đều nằm trong Bảng xếp hạng 30 khách sạn hàng đầu Châu Á do tạp chí du lịch danh tiếng Condé Nast Traveler bình chọn.