TạiTriển lãm A80, người dân Thủ đô và du khách được thưởng thức miễn phí những món ăn quen thuộc, mang hương vị đặc trưng Sài Gòn - TPHCM.
Tại Triển lãm Thành tựu Đất nước 80 năm hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ở Đông Anh (Hà Nội), Saigontourist Group (TPHCM) mang đến hơn 10.000 phần quà, suất ăn uống, lan tỏa tinh thần gắn kết và kết nối kí ức với tương lai đến người dân Thủ đô và du khách.
Đặc biệt, khách tham quan còn được thưởng thức miễn phí hương vị đặc trưng Sài Gòn - TPHCM như bánh mì Sài Gòn, cà phê sữa đá, bò bía, chè tam sắc, chè bà ba, bún chả giò, cơm tấm, trà tắc…
Hoạt động diễn ra từ 7h30 ngày 15.9 tại Sân Đông - khu vực TPHCM.
Ban tổ chức Triển lãm Thành tựu Đất nước 80 năm hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc ước tính tổng số khách tham quan sẽ đạt khoảng 10 triệu lượt, từ 28.8 đến hết 15.9. Đặc biệt, riêng ngày 13.9, có gần 1,3 triệu khách tham quan triển lãm A80, phá kỷ lục của những ngày trước đó.
Triển lãm sẽ dừng đón khách vào 16h ngày 15.9, lễ bế mạc diễn ra lúc 20h cùng ngày tại sân Bắc Trung tâm Triển lãm, được truyền hình trực tiếp trên Đài Truyền hình Việt Nam.