Việt Nam đón 19,15 triệu lượtkhách quốc tếtrong mười một tháng đầu năm, phá kỷ lục 18 triệu lượt thời hoàng kim năm 2019.
Theo số liệu từ Cục Thống kê công bố sáng 6.12, tháng 11.2025, khách quốc tế đến nước ta đạt gần 1,98 triệu lượt người, tăng 14,2% so với tháng trước và tăng 15,6% so với cùng kỳ năm trước.
Tính chung mười một tháng năm 2025, khách quốc tế đến Việt Nam đạt 19,15 triệu lượt người. Lũy kế 11 tháng, khách quốc tế đến Việt Nam đạt 19,15 triệu lượt, tăng 21% so với cùng kỳ 2024 và vượt mốc kỷ lục 18 triệu lượt của năm 2019.
Đây là lượng khách quốc tế cao nhất Việt Nam từng ghi nhận trong lịch sử 65 năm hình thành, xây dựng và phát triển ngành du lịch.
Cục Thống kê nhận địnhđà tăng trưởngđến từ chính sách thị thực thông thoáng hơn, các hoạt động quảng bá - xúc tiến du lịch được tăng cường, cùng việc nhiều địa phương tổ chức các sự kiện quy mô lớn.
Trung Quốc tiếp tục là thị trường gửi khách lớn nhất với gần 4,8 triệu lượt trong 11 tháng, chiếm gần 40%. Hàn Quốc đứng thứ hai với hơn 3,9 triệu lượt.
Khu vực Đông Bắc Á vẫn là nhóm khách chủ lực, khi bốn thị trường trọng điểm gồm Trung Quốc đại lục, Hàn Quốc, Nhật Bản và Đài Loan (Trung Quốc) chiếm 76% tổng lượng khách, tương đương gần hơn 10,6 triệu lượt.
Các thị trường tiếp theo trong top 10 gồm Mỹ, Ấn Độ, Campuchia, Nga, Malaysia, Australia và Philippines.
Trong đó,Ngalà thị trường tăng mạnh nhất tính đến thời điểm này của năm 2025, với hơn 592.000 lượt khách, gấp 2,5 lần so với cùng kỳ năm ngoái.
Một số thị trường trong nhóm tăng trưởng cao gồm Trung Quốc, Philippines, Lào, Campuchia và Ấn Độ, với mức tăng khoảng 30-40% so với cùng kỳ.
Năm 2025, ngành du lịch Việt Nam đặt mục tiêu đón 25 triệu lượt khách quốc tế, tăng 42% so với con số 17,6 triệu lượt của năm 2024.