Cần Thơ- Khi phố đi bộ Ninh Kiều hoạt động trở lại, nhiều người dân, du khách kỳ vọng sẽ có đầu tư chuẩn chỉnh hơn, xứng tầm tiềm năng.
Phố đi bộ Ninh Kiều nhộn nhịp trở lại
Phố đi bộ Ninh Kiều(TP Cần Thơ) chính thức hoạt động trở lại vào tối 29.11, mang đến không gian thoáng đãng, thân thiện, phục vụ người dân, du khách và tạo điểm nhấn du lịch cho TP Cần Thơ.
Tuyến phố có chiều dài khoảng 750m, tổ chức trên tuyến đường Hai Bà Trưng (đoạn từ Ngô Gia Tự - Phan Chu Trinh) và các tuyến đường chung quanh.
Theo ghi nhận của Lao Động vào cuối tuần, khoảng một tuần sau khi phố đi bộ hoạt động trở lại, không khí khá nhộn nhịp. Từ khoảng 19h, đông đúc người dân, du khách trong và ngoài nước vui chơi, tham quan.
Chị Lê Đình Phương Uyên, du khách từ Cà Mau, chia sẻ: "Tôi đã nhiều lần đi chơi trên phố và hôm nay thấy rất vui, náo nhiệt. Cùng với việc có phục vụ ăn uống, mua sắm thời trang, phố còn có nhiều hàng quán với âm nhạc, ánh sáng đặc sắc, thích hợp để tụ họp bạn bè cuối tuần".
Nhiều tiểu thương bán món ăn vặt tại đây cũng cho hay, khi tổ chức lại, lượng khách tăng từ 10 - 20% dịp cuối tuần, cải thiện doanh thu khá.
Kỳ vọng thêm điểm nhấn
Dù lượng khách tăng trong những ngày đầu, nhiều ý kiến vẫn cho rằng phố đi bộ thiếu điểm nhấn để giữ chân du khách lâu hơn. Thời gian tổ chức phố đi bộ từ 18h30 - 22h (các ngày thứ Bảy và Chủ nhật), nhưng từ khoảng 21h, hoạt động vui chơi đã "hạ nhiệt" khi phải kết thúc sớm.
"Tôi đưa bạn từ TP Hồ Chí Minh đi chơi mà 21h - 21h30 đã thấy phố đi bộ vắng hẳn, chúng tôi đành phải về khách sạn nghỉ ngơi. Tôi kỳ vọng thành phố sẽ có thêm hoạt động mới, một sản phẩm đặc trưng riêng" - anh Trần Hoàng Huy (26 tuổi, TP Cần Thơ) đề xuất.
Một số du khách góp ý, ngành du lịch Cần Thơ nên đa dạng hóa các hoạt động văn hóa nghệ thuật, nâng cao chất lượng ẩm thực, dịch vụ để từng bước đưa phố đi bộ Ninh Kiều sánh ngang với các khu phố đi bộ nổi tiếng khác trong nước.
Để phố đi bộ giữ sức hút, anh Huy cho rằng địa phương có thể tổ chức một lễ hội ẩm thực đường phố mini luân phiên theo chủ đề hàng tháng; hoặc một góc "chợ nổi thu nhỏ" để du khách trải nghiệm văn hóa sông nước ngay trên bờ.
Du khách Thành Luân đến từ Đà Nẵng gợi mở:"Hoặc có thể sáng tạo không gian check-in, công trình kiến trúc hoặc sắp đặt ánh sáng nghệ thuật mang tính biểu tượng, độc đáo để tạo điểm nhấn thu hút khách tham quan và chụp ảnh".
Một số thời điểm triều cường dâng cao tại khu vực Bến Ninh Kiều vào buổi tối cũng làm thu hẹp không gian vui chơi, ảnh hưởng trải nghiệm của du khách.
Theo ông Nguyễn Anh Hoài - Phó Chủ tịch UBND phường Ninh Kiều, việc phát triển phố đi bộ là giải pháp quan trọng để đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, quảng bá hình ảnh Cần Thơ văn minh - hiện đại, đồng thời tạo động lực cho thương mại, dịch vụ và thu hút đầu tư, đóng góp tích cực cho kinh tế địa phương.
Phường Ninh Kiều cũng đã kiến nghị TP Cần Thơ tiếp tục nâng cấp hạ tầng, cảnh quan và tăng kết nối phố đi bộ với các điểm du lịch lân cận, tạo không gian sinh hoạt cộng đồng hấp dẫn.
Còn quá nghèo nàn và đơn điệu. Cần có sự đầu tư mạnh mẽ, đặc sắc và hấp dẫn.