Đà Nẵngphát động Mùa khuyến mại cuối năm 2025 và tổ chức Mega Sale Holiday nhằm kích cầu mua sắm, thu hútdu lịchvà thúc đẩy tăng trưởng dịp cuối năm.
UBND TP Đà Nẵng ban hành kế hoạch phát động Mùa khuyến mại cuối năm 2025 và tổ chức Ngày hội khuyến mại hàng hiệu - Mega Sale Holiday Đà Nẵng 2025 nhằm kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy tăng trưởng thương mại - dịch vụ dịp cuối năm.
Theo kế hoạch, Mùa khuyến mại cuối năm diễn ra từ ngày 1.12.2025 đến 18.1.2026, hưởng ứng Chương trình khuyến mại tập trung quốc gia Vietnam Grand Sale 2025. Trong thời gian này, doanh nghiệp được phép áp dụng mức ưu đãi lên đến 100% giá trị hàng hóa, dịch vụ theo quy định.
Bên cạnh đó, Ngày hội khuyến mại hàng hiệu - Mega Sale Holiday Đà Nẵng 2025 sẽ diễn ra từ ngày 11 - 14.12 tại Furama Resort Đà Nẵng, với khoảng 100-140 gian hàng thời trang, mỹ phẩm, nước hoa, phụ kiện, thể thao và hàng tiêu dùng chất lượng cao. Các sản phẩm tham gia đều có chương trình giảm giá, ưu đãi theo khuôn khổ chương trình khuyến mại tập trung quốc gia.
Ngoài hoạt động mua sắm, kế hoạch còn bao gồm chuỗi sự kiện xúc tiến thương mại như: Hội chợ Công nghiệp nông thôn hướng tới chuyển đổi xanh (4-8.12), Triển lãm sản phẩm đặc trưng Đà Nẵng 2025 (ngày 18-20.12), và Hội chợ Xuân 2026 (ngày 22-27.1).
UBND TP giao Sở Công Thương làm cơ quan chủ trì, phối hợp các sở, ngành, địa phương triển khai công tác tuyên truyền, mời gọi doanh nghiệp tham gia, đồng thời bảo đảm kiểm tra, giám sát hoạt động khuyến mại theo quy định pháp luật.
Các sở, ngành và đơn vị liên quan sẽ tổ chức truyền thông trên báo chí, mạng xã hội, hệ thống LED công cộng và các kênh thông tin địa phương nhằm thu hút người dân và du khách tham gia.
Kế hoạch yêu cầu các đơn vị đảm bảo chất lượng hàng hóa, an toàn người tiêu dùng, đồng thời góp phần tạo không khí sôi động, thúc đẩy du lịch và mua sắm tại Đà Nẵng trong mùa cao điểm cuối năm.