Tiết canh vịt, bún măng vịt và cháo vịt của Việt Nam xuất hiện trong danh sách 50 món ăn từ vịt ngon nhất thế giới, dựa trên bình chọn của thực khách.
Tiết canh vịt xếp thứ 40 trong top 50 món ăn từ vịt trên thế giới.
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas mô tả tiết canh vịt là biến thể phổ biến của món tiết canh truyền thống Việt Nam, làm từ tiết vịt tươi hãm đông.
Một tô tiết canh trộn thịt cổ và nội tạng vịt băm cùng gia vị, thêm húng quế. Khi ăn, thực khách thường rắc lạc rang, vắt chanh, dùng kèm rau thơm, bánh đa hoặc rượu nếp.
Dù lần này được xếp vào nhóm “ngon nhất”, trước đó Taste Atlas từng nhiều lần đánh giá tiết canh ở chiều hướng tiêu cực.
Tháng 1.2025, trang này xếp tiết canh của Việt Nam vào nhóm món tệ nhất thế giới; tháng 3.2024, tiết canh đứng thứ hai trong danh sách 45 món Việt bị thực khách chấm thấp nhất, do nguy cơ an toàn vệ sinh thực phẩm.
Xem thêm:Tranh cãi 45 đặc sản Việt Nam bị khách quốc tế chê nhiều nhất
Hai món Việt khác trong danh sách là bún măng vịt và cháo vịt. Bún măng vịt có nước dùng nấu từ vịt luộc, thịt vịt và măng khô, ăn kèm bún và các loại gia vị - rau thơm.
Cháo vịt là món truyền thống nấu từ thịt vịt luộc hoặc hấp, kết hợp gạo tấm, hành, gừng và tiêu; thường ăn kèm tiết luộc và phổ biến vào ngày lạnh.
Đứng đầu bảng xếp hạng “50 món ăn từ vịt ngon nhất thế giới” là vịt quay Bắc Kinh - món ăn có từ thời nhà Nguyên, nổi tiếng với lớp da vàng giòn và phần thịt mềm, mọng nước.
Chuyên trang Taste Atlas thành lập năm 2015 được ví như bản đồ ẩm thực thế giới, kết nối hơn 9.000 nhà hàng và giới thiệu hàng chục nghìn món ăn dựa trên đánh giá của chuyên gia, đầu bếp và độc giả.