Du lịch Việt Namghi nhận mức tăng trưởng khách quốc tế đạt 21% trong 9 tháng đầu năm 2025, thuộc nhóm các điểm đến tăng trưởng cao hàng đầu thế giới.
Theo số liệu từ Báo cáo Phong vũ biểu Du lịch Thế giới số tháng 11.2025 của UN Tourism, Việt Nam ghi nhận mức tăng trưởng khách quốc tế 21% trong 9 tháng đầu năm 2025, thuộc nhóm các điểm đến tăng trưởng cao nhất thế giới.
Lượng khách quốc tế đến Việt Nam vượt 15,4 triệu lượt, cao hơn 19,9% so với năm 2019 - thời điểm trước đại dịch Covid-19.
UN Tourism cho biết Việt Nam nằm trong nhóm quốc gia tăng trưởng mạnh cùng Brazil (45%), Ai Cập (21%), Ethiopia và Nhật Bản (18%), Nam Phi (17%), Sri Lanka và Mông Cổ (16%), Morocco (14%). Tất cả các điểm đến này đều đã phục hồi và vượt mức trước năm 2019.
Kết quả ấn tượng của Việt Nam được ghi nhận trong bối cảnh toàn khu vực Châu Á Thái Bình Dương mới phục hồi khoảng 90%. Theo đánh giá, sự ổn định và an toàn của điểm đến; chính sách thị thực thông thoáng; tài nguyên thiên nhiên - văn hóa đặc sắc; hệ thống sản phẩm du lịch ngày càng đa dạng; chất lượng dịch vụ và sự thân thiện của người dân; các hoạt động xúc tiến quảng bá đổi mới cùng việc du lịch Việt Nam liên tục được các tổ chức, truyền thông uy tín quốc tế vinh danh… là những yếu tố giúp ngành duy trì đà phục hồi mạnh. Việt Nam kỳ vọng tiếp tục tăng trưởng trong mùa cao điểm cuối năm.
Ở quy mô toàn cầu, trong 9 tháng đầu năm 2025, thế giới đón hơn 1,1 tỷ lượt khách quốc tế, tăng hơn 50 triệu lượt so với cùng kỳ 2024 (tương đương 5%) và cao hơn 3% so với năm 2019. Bất chấp chi phí leo thang, sức ép lạm phát và căng thẳng địa chính trị, nhu cầu du lịch quốc tế vẫn giữ ở mức cao.
Tổng Thư ký UN Tourism Zurab Pololikashvili nhận định du lịch quốc tế tiếp tục vận động theo hướng bền vững trong năm 2025, không chỉ về lượng khách mà còn về tổng thu từ du lịch, dù thị trường vẫn chịu tác động từ lạm phát và bối cảnh địa chính trị phức tạp.
Xét theo khu vực, Châu Âu tiếp tục dẫn đầu khi đón 625 triệu lượt khách trong 9 tháng, tăng 4% so với cùng kỳ 2024. Châu Phi tăng 10%, châu Mỹ và Trung Đông đều tăng 2%. Khu vực Châu Á Thái Bình Dương tăng 8%, trong đó Đông Bắc Á tăng mạnh nhất (16,6%), trong khi Đông Nam Á và Châu Đại Dương tăng nhẹ (3,1% và 4,3%), còn Nam Á giảm 4,9%.
So với năm 2019, Trung Đông phục hồi tốt nhất (133%), tiếp đến là châu Phi (119%) và châu Âu (106%). Châu Mỹ đạt gần mức hoàn toàn phục hồi (99%). Riêng Châu Á Thái Bình Dương mới ở mức 90%.
Bên cạnh đó, chi tiêu outbound tiếp tục tăng tại nhiều thị trường nguồn lớn như Mỹ (+7%), Pháp (+5%), Đức và Italy (+4%), Tây Ban Nha (+15%) và Hàn Quốc (+7%) - được đánh giá sẽ tiếp tục là động lực quan trọng của du lịch thế giới.
UN Tourism dự báo lượng khách quốc tế trên toàn cầu cả năm 2025 tăng khoảng 3-5%. Xu hướng tăng trưởng của 9 tháng đầu năm cho thấy thị trường đi đúng kỳ vọng, song ngành du lịch toàn cầu vẫn đối diện rủi ro từ biến động địa chính trị và giá dịch vụ tăng. Trong bối cảnh đó, năm 2025 vẫn được dự đoán là năm tiếp tục tăng trưởng tích cực - với Việt Nam là một trong những điểm đến duy trì sức bật nổi bật nhất khu vực.