Hưng Yên- Ngày 8.12, UBND tỉnh và Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) ký kết Biên bản thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2026 - 2030.
Theo đó, tỉnh Hưng Yên và Vietnam Airlines sẽ đẩy mạnh hợp tác quảng bá điểm đến, tổ chức sự kiện quy mô quốc gia và quốc tế; hỗ trợ sử dụng các sản phẩm, ấn phẩm giới thiệu về Hưng Yên trên hệ thống phương tiện, dịch vụ của hãng hàng không quốc gia như tạp chí Heritage, video trên chuyến bay, trưng bày ấn phẩm tại các sự kiện xúc tiến du lịch - thương mại.
Hai bên cũng thống nhất phối hợp quảng bá và xem xét sử dụng các sản phẩm đặc sản, nông sản, sản phẩm làng nghề tiêu biểu của Hưng Yên trong phòng chờ sân bay và suất ăn của hãng hàng không quốc gia khi đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn.
Việc tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực du lịch, hàng không, thương mại và đầu tư được kỳ vọng giúp Hưng Yên khai thác hiệu quả hơn tiềm năng, lợi thế; đồng thời mở rộng hoạt động quảng bá văn hóa, du lịch và hình ảnh địa phương ra thị trường trong nước và quốc tế.
Chủ tịch HĐQT Tổng Công ty Hàng không Việt Nam Đặng Ngọc Hòa cam kết hỗ trợ tỉnh trong các chương trình xúc tiến đầu tư, thương mại, du lịch trong và ngoài nước; xem xét chính sách giá vé, hành lý, vận chuyển hàng hóa cho các đoàn công tác của tỉnh. Hãng hàng không quốc gia cũng phối hợp thúc đẩy ứng dụng chuyển đổi số và xây dựng sản phẩm công nghệ phục vụ xúc tiến du lịch, thương mại.
Đánh giá cao sự chủ động phối hợp của doanh nghiệp, Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Quang Ngọc nhấn mạnh việc ký kết Biên bản thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2026 - 2030 mang ý nghĩa quan trọng, mở ra giai đoạn hợp tác toàn diện và thực chất hơn.
Ông khẳng định trong bối cảnh tỉnh tăng tốc, bứt phá sau sắp xếp đơn vị hành chính, việc liên kết với các doanh nghiệp đầu ngành như Vietnam Airlines sẽ tạo động lực lan tỏa cho phát triển kinh tế - xã hội.
Lãnh đạo tỉnh Hưng Yên cho biết sau hợp nhất, Hưng Yên mở rộng không gian hành chính và cộng hưởng thêm tiềm năng, thế mạnh, nhất là giá trị lịch sử, văn hóa, truyền thống. Tuy nhiên, để quảng bá rộng rãi và hấp dẫn cần có “cánh tay nối dài” từ các hãng hàng không, đặc biệt là Vietnam Airlines.
Việc hợp tác này giúp Hưng Yên mở rộng không gian xúc tiến thương mại - du lịch, kết nối thị trường trong nước và quốc tế, lan tỏa sâu rộng hình ảnh di sản Phố Hiến và hệ thống làng nghề, đặc sản của tỉnh.
Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Quang Ngọc tin tưởng với sự đồng hành của hãng hàng không quốc gia, các tiềm năng, lợi thế của Hưng Yên sẽ được khai thác mạnh mẽ hơn, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và nâng cao vị thế, hình ảnh của tỉnh trên bản đồ du lịch - thương mại.