Hải Phòng- Sáng 16.10, Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tổ chức hội nghị tuyên truyền, tập huấn nâng cao chất lượng sản phẩm du lịch ẩm thực đường phố.
Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Trần Văn Ngọc - Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Hải Phòng - nhấn mạnh, Food tour Hải Phòng nổi bật trên bản đồ du lịch Việt Nam vài năm đây như một điểm nhấn mới mẻ, hấp dẫn cho vùng đất cửa biển Hải Phòng.
Khác với sự thanh lịch, cầu kỳ của ẩm thực Hà Nội hay nét tinh tế, nhẹ nhàng của ẩm thực xứ Huế, ẩm thực Hải Phòng mang phong vị phóng khoáng và cá tính, một đặc trưng hình thành qua quá trình giao thoa, tiếp biến nhiều nền văn hóa.
Những món ăn như bánh mì cay, bánh đa cua, nem cua bể, sủi dìn, pate, trà cúc hay cà phê cốt dừa… đã trở thành những “biểu tượng” ẩm thực khó quên đối với người dân và du khách.
Phát huy giá trị độc đáo ấy, những năm gần đây, thành phố phối hợp với các đơn vị, doanh nghiệp phát triển loại hình du lịch food tour - đưa ẩm thực trở thành sản phẩm du lịch hấp dẫn.
Bản đồ ẩm thực Hải Phòng được phát hành, giới thiệu hàng loạt món ngon cùng địa chỉ các quán ăn nổi tiếng, giúp du khách dễ dàng trải nghiệm hương vị đặc trưng của ẩm thực đất Cảng.
Food tour đã nhanh chóng trở thành sản phẩm du lịch độc đáo, qua đó góp phần quảng bá hình ảnh Hải Phòng đến bạn bè trong và ngoài nước.
Sau hợp nhất với Hải Dương, bản đồ ẩm thực Hải Phòng không chỉ giữ nguyên đặc trưng mà còn trở nên phong phú hơn nhờ sự góp mặt của những đặc sản vùng đất mới như chả rươi, cua lông, bún cá rô đồng...
Nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm du lịch food-tour Hải Phòng, đưa food tour trở thành một trong những sản phẩm du lịch hấp dẫn của địa phương và hướng tới xây dựng thương hiệu “Hải Phòng - thành phố ẩm thực”, Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tổ chức hội nghị hỗ trợ, hướng dẫn các chủ thể kinh doanh ẩm thực đường phố và đơn vị liên quan trên địa bàn thành phố nâng cao kỹ năng bán hàng và phục vụ khách du lịch, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động kinh doanh.
Qua đó, không chỉ cải thiện, nâng cao chất lượng dịch vụ phục vụ của đơn vị mình mà còn chung tay góp phần quảng bá hình ảnh người Hải Phòng thân thiện, mến khách.
Chương trình có sự tham gia của 120 đại biểu đại diện các tổ chức, cá nhân kinh doanh món ngon, ẩm thực đường phố, quà tặng đặc sản khác và đơn vị kinh doanh lữ hành, vận tải trên địa bàn các phường: Đồ Sơn, Nam Đồ Sơn, Hưng Đạo, Dương Kinh.
Tại chương trình, đại diện Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm thành phố hướng dẫn về công tác đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm cho các cơ sở kinh doanh ẩm thực đường phố; đại diện Trường Cao đẳng Du lịch Hải Phòng hướng dẫn thực hiện Bộ Quy tắc ứng xử văn minh du lịch; đại diện Công ty truyền thông Vitamin Network hướng dẫn kỹ năng quảng bá, giới thiệu thu hút khách trên nền tảng mạng xã hội (Tiktok, Facebook): kỹ năng quay dựng video, chụp hình, viết nội dung và thủ thuật thu hút, gia tăng lượt tiếp cận…
Đại diện chính quyền địa phương, ông Lê Quốc Tiến, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND phường Đồ Sơn cho biết "Food-tour Đồ Sơn không chỉ là một chuyến đi thưởng thức món ăn, mà là một hành trình văn hóa, trải nghiệm, kết nối.
Từ bát bánh đa cua nghi ngút khói, đĩa nộm sứa giòn tan, đến tu hài nướng mỡ hành hay bề bề rang muối - mỗi món ăn đều kể một câu chuyện về con người Đồ Sơn, về biển cả bao dung và tấm lòng hiếu khách nồng hậu.
Trong kỉ nguyên số hiện nay, chúng ta có những công cụ mạnh mẽ như: TikTok, Facebook, Zalo, trí tuệ nhân tạo (AI) để đưa những giá trị ấy đi xa hơn. Tôi tin tưởng khi mỗi người dân Đồ Sơn là một “đại sứ ẩm thực”, khi mỗi món ăn được kể bằng câu chuyện, lan tỏa bằng công nghệ, đưa thương hiệu ẩm thực Đồ Sơn vươn xa".