Quảng Ninh- Du thuyền Grand Pioneers vừa được là vinh danh là hãng du thuyền xanh tốt nhất thế giới 2025.
Giải thưởng World Cruise Awards thuộc hệ thống giải thưởng uy tín toàn cầu World Travel Awards mới đây tiếp tục vinh danhdu thuyềnGrand Pioneers của Công ty TNHH Vận tải Việt Thuận là hãng du thuyền xanh tốt nhất thế giới 2025. Đây là lần thứ 2 liên tiếp đơn vị được nhận giải thưởng danh giá này.
Trước đó, du thuyền cũng đã được giải thưởng World Cruise Awards vinh danh là hãng du thuyền xanh tốt nhất thế giới năm 2024.
Giải thưởng được bình chọn bởi các chuyên gia trong ngành du thuyền và công chúng, du khách trên toàn cầu với các tiêu chuẩn cao nhất trong ngành công nghiệp du thuyền, tôn vinh các thương hiệu nổi bật về đổi mới, tính bền vững và chất lượng dịch vụ.
Đầu năm 2025, du thuyền 5 sao này còn được vinh danh là “Hãng du thuyền sang trọng mới tại Việt Nam” - trong hệ thống giải thưởng Luxury Lifestyle Awards - giải thưởng quốc tế được trao cho những thương hiệu cao cấp trong lĩnh vực du lịch và phong cách sống.
Tàu sử dụng hệ thống điều hòa và động cơ nhập khẩu từ Nhật Bản, cùng công nghệ xử lý nước thải Hàn Quốc, giúp giảm phát thải và bảo đảm tiêu chuẩn môi trường.
Grand Pioneers khai thác tuyến di sản nối vịnh Hạ Long và vịnh Bái Tử Long từ năm 2024. Dự án gồm hai tàu du lịch lớn, tổng vốn đầu tư khoảng 35 triệu USD. Mỗi tàu dài 109,9m, rộng 18,68m, thiết kế 1 tầng hầm và 6 tầng nổi, diện tích mỗi sàn hơn 2.000m2, gồm 55 phòng nghỉ hạng sang. Sức chứa tối đa 160 khách ngủ đêm và 320 khách tham quan.