Điện Biên- Những ngày này, khi tiết trời vùng cao se lạnh cũng là lúc bước vào mùa săn mây đẹp nhất trong năm.
Khoảng thời gian từ tháng 10-12 hằng năm được xem là mùa săn mây đẹp tại Điện Biên. Vào thời điểm này, sự chênh lệch nhiệt độ giữa ngày và đêm cùng độ ẩm cao tạo nên những biển mây dày đặc, bồng bềnh.
Nổi tiếng nhất trong "bản đồ" săn mây tại Điện Biên phải kể đến đèo Tằng Quái (xã Mường Ảng). Cách trung tâm tỉnh Điện Biên khoảng 35km, đèo Tằng Quái từ lâu đã trở thành điểm đến lý tưởng cho các tay máy và phượt thủ.
Theo ghi nhận của PV Báo Lao Động, vào những ngày cuối tuần, khu vực đỉnh đèo luôn tấp nập người dân và du khách dừng chân chiêm ngưỡng, ghi lại những khoảnh khắc ấn tượng.
Chị Lò Thị Thêm (xã Búng Lao) cho biết, để ngắm mây đẹp nhất, phải dậy từ rất sớm. Dù không khí buổi sáng vùng cao khá lạnh nhưng bù lại, cảm giác được ngắm nhìn biển mây trắng xóa khiến mọi người đều rất hào hứng.
Tại khu vực phường Điện Biên Phủ, chỉ mất khoảng 10 phút di chuyển từ trung tâm, du khách đã có một địa điểm săn mây lý tưởng mang tên Kê Nênh.
Trao đổi với phóng viên, anh Nguyễn Sỹ Trọng (phường Điện Biên Phủ) cho biết, bản thân anh là người rất yêu thích cảnh đẹp thiên nhiên. Vào những ngày cuối tuần, anh thường dành thời gian từ 5h30-7h để lên Kê Nênh trải nghiệm.
“Khi dưới trung tâm phường còn đang chìm trong sương lạnh thì phía bên trên Kê Nênh sẽ thấy một biển mây bao phủ. Mây bồng bềnh trải dài, hòa cùng ánh bình minh tạo nên khung cảnh vô cùng đẹp” - anh Trọng cho hay.
Cũng theo anh Trọng, cảm giác trọn vẹn nhất là trong một buổi sáng se lạnh, được thưởng thức ly cà phê nóng, và ngắm nhìn “nàng vân” của Điện Biên huyền ảo. Lúc đó sẽ cảm nhận được vẻ đẹp hùng vĩ của mảnh đất này.
Theo các nhiếp ảnh gia tại Điện Biên, mùa săn mây thường kéo dài từ tháng 10 đến tháng 1 năm sau. Tuy nhiên, thời điểm "vàng" là tháng 11-12, hầu như ngày nào tại các điểm cao cũng xuất hiện biển mây dày đặc.
Ngoài đèo Tằng Quái và Kê Nênh, Điện Biên còn sở hữu hàng loạt “tọa độ” săn mây khác như: Tủa Chùa, Mường Lay, Mường Nhé, đèo Pha Đin hay đèo Keo Lôm... Mỗi địa điểm đều mang một vẻ đẹp riêng, góp phần tạo nên sức hút khó cưỡng cho du lịch Điện Biên.