Ngày 22-11, thông tin từ Sở Du lịch tỉnh An Giang, cho biết 10 tháng đầu năm 2025 ngành du lịch tỉnh thu hút gần 24 triệu lượt khách, tăng 27% so với cùng kỳ, vượt 14,7 % kế hoạch năm. Trong đó, khách quốc tế khoảng 1,9 triệu lượt (riêng Phú Quốc chiếm hơn 1,2 triệu lượt), tăng 90% so với cùng kỳ, vượt 55% kế hoạch năm.

Phú Quốc "bùng nổ" khách quốc tế những tháng cuối năm

Cùng với lượng khách tăng mạnh, nguồn thu từ du lịch của tỉnh này cũng về đích sớm và vượt xa kế hoạch năm. Cụ thể, tổng thu đạt khoảng 67.684 tỉ đồng, tăng 91% so với cùng kỳ, vượt 72% kế hoạch năm.

Đặc biệt, tại Phú Quốc trong những tháng cuối năm, du khách tăng kỷ lục, các khách sạn 4-5 sao, shophouse cao cấp cho thuê gần như kín phòng.

Các khách sạn cao cấp trong khu Thị Trấn Hoàng Hôn ở Nam đảo Phú Quốc gần như kín phòng trong vài tháng qua

Theo đại diện chủ đầu tư các khách sạn 4-5 sao tại khu vực Bãi Khem, Thị Trấn Hoàng Hôn, trong tháng 10, tỉ lệ lấp đầy các khách sạn trong khu vực đạt trên 90% và sự kiến sẽ kín phòng vào dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán.

Nhiều khách sạn cao cấp khác tại nhiều khu vực của Phú Quốc cũng ghi nhận tín hiệu tích cực từ thị trường khách quốc tế. Ông Andy Nguyen, Giám đốc Sunset Beach Resort & Spa, cho biết trong nhiều tháng qua, tỷ lệ khách quốc tế tại khu nghỉ dưỡng luôn duy trì ở mức khoảng 90%, giúp doanh thu tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm trước.

Rất đông du khách quốc tế đến Phú Quốc dịp cuối năm

Với đà này, nhiều chuyên gia nhận định Phú Quốc đang bước vào chu kỳ tăng trưởng mới tương tự giai đoạn "bùng nổ" của Bali (Indonesia) hay Phuket (Thái Lan) trước đây.

Ông Bùi Quốc Thái, Giám đốc Sở du lịch tỉnh An Giang, cho biết những năm gần đây, An Giang đầu tư mạnh đúng hướng vào hạ tầng du lịch, khai thác hiệu quả các lĩnh vực du lịch tâm linh, sinh thái và biển đảo. "Nhiều điểm đến tiếp tục giữ sức hút lớn như Núi Sam, rừng tràm Trà Sư, Hà Tiên, Hòn Sơn, Nam Du… đặc biệt là Phú Quốc.

"Ngành du lịch tỉnh đang tiếp tục duy trì đà tăng trưởng trong những tháng cuối năm, đồng thời hoàn thiện định hướng phát triển du lịch bền vững, chuyên nghiệp, đón đầu các cơ hội lớn từ xu hướng dịch chuyển khách quốc tế về miền Tây Nam Bộ"- ông Thái nói.