Chính phủ quyết định bổ sung 41 cửa khẩu vào danh sách các cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử.

Việt Nam hiện cấp thị thực điện tử (e-visa) cho công dân của tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới ẢNH: H.M

Cụ thể, bên cạnh 13 cửa khẩu đường hàng không hiện nay, có thêm 4 cửa khẩu là cảng hàng không quốc tế Long Thành (áp dụng khi được đưa vào khai thác, vận hành); cảng hàng không quốc tế Gia Bình (áp dụng khi được đưa vào khai thác, vận hành); cảng Vinh và cảng Chu Lai.

Biên giới đất liền có 11 cửa khẩu được thêm vào danh sách gồm: Đồng Đăng (đường sắt), tỉnh Lạng Sơn; Lào Cai (đường sắt), tỉnh Lào Cai; Trà Lĩnh, tỉnh Cao Bằng; Lóng Sập, tỉnh Sơn La; Nam Giang, Đà Nẵng; Lệ Thanh, tỉnh Gia Lai; Bình Hiệp, tỉnh Tây Ninh; Cửa khẩu quốc tế đường bộ/đường sông Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp; Cửa khẩu quốc tế Dinh Bà, tỉnh Đồng Tháp; Tân Nam, tỉnh Tây Ninh và Thanh Thủy, tỉnh Tuyên Quang.

Cùng với đó, có 26 cửa khẩu cảng gồm: Vạn Gia, tỉnh Quảng Ninh; Diêm Điền, tỉnh Hưng Yên; cảng Hải Thịnh và cảng Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình; cảng Cửa Lò - Bến Thủy, tỉnh Nghệ An; cảng Sơn Dương, tỉnh Hà Tĩnh; 3 cảng Gianh, Hòn La, Cửa Việt thuộc tỉnh Quảng Trị; cảng Thuận An, Huế; cảng Kỳ Hà, thành phố Đà Nẵng; cảng Sa Kỳ, tỉnh Quảng Ngãi; cảng Vũng Rô, tỉnh Đắk Lắk; cảng Cà Ná và cảng Ninh Chữ, tỉnh Khánh Hòa; Lâm Đồng có cảng Phú Quý, cảng Liên Hương; cửa khẩu cảng Bến Lức, tỉnh Tây Ninh; cảng Đồng Tháp, Soài Rạp - Hiệp Phước, tỉnh Đồng Tháp; 3 cảng Mỹ Thới, Hòn Chông, An Thới thuộc tỉnh An Giang; 2 cảng Trường Long Hòa, Giao Long thuộc tỉnh Vĩnh Long và cửa khẩu cảng Năm Căn, tỉnh Cà Mau.

Trước đó, Việt Nam đã có 42 cửa khẩu quốc tế cho phép người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh bằng thị thực điện tử.

Việt Nam cấp thị thực điện tử (e-visa) cho công dân của tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới kể từ 15.8.2023. Công dân nước ngoài có thể xin e-visa với nhiều mục đích khác nhau như du lịch, thăm thân, công tác, đầu tư, lao động... E-visa vào Việt Nam có thời hạn tối đa là 90 ngày (3 tháng), có thể có giá trị một lần hoặc nhiều lần.