Vịnh Hạ Long có 'Hãng du thuyền xanh tốt nhất thế giới' - Ảnh: NAM TRẦN

Giải thưởng World Cruise Awards thuộc hệ thống giải thưởng uy tín toàn cầu World Travel Awards đã vinh danh Grand Pioneers Cruise của Công ty vận tải Việt Thuận là "Hãng du thuyền xanh tốt nhất thế giới năm 2025".

Đây là hãng du thuyền đầu tiên của Việt Nam được vinh danh tại hạng mục này hai năm liên tiếp.

World Cruise Awards là giải thưởng danh giá nhất toàn cầu dành cho lĩnh vực du thuyền, nhằm tôn vinh các thương hiệu nổi bật về đổi mới, tính bền vững và chất lượng dịch vụ.

Cùng tranh cử ở hạng mục này là những du thuyền nổi tiếng thế giới như Disney Cruise Line, Royal Caribbean, MSC Cruises, Norwegian Cruise Line, Virgin Voyages…

Giải thưởng gồm các tiêu chí đánh giá khắt khe như: đạt chuẩn xanh hàng đầu thế giới như tiêu chuẩn khí thải theo tiêu chuẩn hàng hải quốc tế, công ước quốc tế về ngăn ngừa ô nhiễm biển, công nghệ xử lý nước thải, có hành trình độc bản dài nhất và trọn vẹn; đạt đẳng cấp quốc tế.

Cùng với đó, du thuyền này cũng là đại diện của Việt Nam được vinh danh là "Hãng du thuyền tốt nhất châu Á 2025".

Những giải thưởng danh giá này chính là động lực giúp lan tỏa hình ảnh du lịch Việt Nam nói chung và vịnh Hạ Long nói riêng đến với bạn bè quốc tế, dần dần định vị thương hiệu điểm đến, thu hút dòng khách cao cấp.

Việt Nam bội thu giải thưởng du lịch quốc tế World Travel Awards 2025 vinh danh loạt điểm đến tại Việt Nam ở nhiều hạng mục danh giá như: Điểm đến di sản hàng đầu thế giới, Điểm đến biển đảo thiên nhiên hàng đầu thế giới, Điểm đến hàng đầu châu Á, Điểm đến di sản hàng đầu châu Á. Điểm đến biển đảo thiên nhiên hàng đầu thế giới: Việt Nam Điểm đến di sản hàng đầu thế giới: Việt Nam Điểm đến văn hóa khu vực hàng đầu thế giới: Công viên địa chất toàn cầu UNESCO cao nguyên đá Đồng Văn Điểm đến biểu tượng thu hút du khách hàng đầu thế giới: Thị trấn Hoàng Hôn, Phú Quốc Bãi biển khu vực hàng đầu thế giới: Bãi Kem, Phú Quốc Điểm đến thiên nhiên khu vực hàng đầu thế giới: Mộc Châu Thị trấn điểm đến hàng đầu thế giới: Tam Đảo Theo ông Nguyễn Tiến Đạt - Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Hà Nội, những giải thưởng này góp phần lan tỏa hình ảnh du lịch Việt. Đồng thời cũng đặt ra bài toán cần nâng cao chất lượng dịch vụ để đáp ứng được kỳ vọng của du khách về điểm đến có giải thưởng du lịch thế giới.