Khách Ấn Độ nhộn nhịp đến Phú Quốc - Ảnh: TIẾN MINH

Ngày 10-12, ông Ngô Minh Quân - đại diện Vietravel - cho biết chuyến bay thẳng đầu tiên từ New Delhi (Ấn Độ) đã đưa khoảng 180 khách nước này đáp xuống cảng hàng không quốc tế Phú Quốc để bắt đầu cho kỳ nghỉ dưỡng kết hợp tham quan du lịch trên đảo.

Phú Quốc với khí hậu ôn hòa, hệ sinh thái nghỉ dưỡng lớn và sự đa dạng về văn hóa đã trở thành điểm đến phù hợp cho khách Ấn Độ.

Vietravel và MakeMyTrip đã triển khai hàng loạt chuyến bay thẳng từ New Delhi (Ấn Độ) đến Phú Quốc.

Mỗi chuyến bay thẳng dự kiến phục vụ khoảng 180 hành khách là người Ấn. Trong thời gian 1 tháng (từ ngày 10-12-2025 - 10-1-2026), đơn vị sẽ đưa khoảng 1.400 khách nước này đến Phú Quốc.

Qua các chuyến bay này, đơn vị kỳ vọng sẽ mở ra triển vọng phát triển các chuyến bay định kỳ, combo du lịch chuyên biệt và chương trình MICE quốc tế đưa khách đến Phú Quốc trong thời gian tới.

Chuyến bay thẳng từ New Delhi (Ấn Độ) đưa khách nước này đến Phú Quốc - Ảnh: TIẾN MINH

Sở Du lịch An Giang cho biết năm 2025 Phú Quốc ước đón trên 8,1 triệu lượt khách, khách quốc tế ước đón hơn 1,8 triệu lượt; tổng doanh thu du lịch đạt gần 44.000 tỉ đồng. Riêng khách Ấn Độ đến Phú Quốc ước hơn 150.000 lượt.

Đặc biệt, bắc đảo Phú Quốc vừa là nơi tổ chức đám cưới của cặp đôi tỉ phú Ấn Độ với hơn 1.131 khách mời, gây choáng ngợp và tạo điểm nhấn cho điểm đến độc đáo của hòn đảo xinh đẹp này.