Ngày 29-9, tại phường Bạc Liêu, tỉnh Cà Mau đã diễn ra hội thảo "Định vị thương hiệu du lịch Cà Mau trong tổng thể du lịch quốc gia" với hơn 150 chuyên gia, nhà nghiên cứu, doanh nghiệp du lịch, lữ hành.

Ông Vũ Thế Bình cho rằng Cà Mau có nhiều lợi thế phát triển du lịch khó nơi nào có được nên phải tận dụng hết lợi thế để bứt phá - Ảnh: THANH HUYỀN

Hội thảo nằm trong chuỗi sự kiện hưởng ứng Ngày Du lịch thế giới với chủ đề Cà Mau - Địa đầu cực Nam Tổ quốc, nơi hội tụ thiên nhiên và sự an lành.

Xu hướng phải phát triển du lịch xanh

Ông Vũ Thế Bình - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam - cho rằng Cà Mau cần sớm điều chỉnh hoạt động du lịch cho phù hợp và liên kết chặt chẽ hơn với các địa phương khác.

"Định vị du lịch Cà Mau trong bản đồ du lịch quốc gia phải làm nhanh nhất có thể. Cần chính sách thông thoáng, sản phẩm đặc sắc, dịch vụ chất lượng để khách hài lòng, chịu chi và giới thiệu lại cho bạn bè. Đặc biệt, phát triển nhanh du lịch xanh nhưng không chỉ là 'màu xanh' trên khẩu hiệu, mà phải bằng hành động cụ thể: quản lý rác thải, sử dụng đồ dùng tái tạo trong khách sạn, nhà hàng, điểm đến", ông Bình nhấn mạnh.

Ông Bình cũng lưu ý Cà Mau có thế mạnh về ẩm thực, nên ngoài việc tổ chức lễ hội ẩm thực, tỉnh cần biến đây thành sản phẩm có sức hút quanh năm.

"Không chỉ một lần trong năm, mà phải nhiều dịp để khách nhớ đến Cà Mau qua hương vị đặc trưng", ông Bình nói.

Bà Nguyễn Thị Thu Huyền - điều phối viên quốc gia Quỹ Môi trường toàn cầu - cũng cho rằng phát triển du lịch phải gắn chặt với cộng đồng.

Bà Nguyễn Thị Thu Huyền chia sẻ nhiều thông tin thú vị cần phải đạt được khi phát triển du lịch

"Hướng dẫn viên phải được chuẩn hóa, phải có thẻ và hoạt động chuyên nghiệp. Quan trọng hơn, cộng đồng phải được hưởng lợi thì họ mới cùng chúng ta giữ gìn, phát triển du lịch. Ngoài ra, Cà Mau nên phát triển thêm các loại hình mới như du lịch điện ảnh, du lịch giáo dục, kinh tế đêm hay phố đi bộ độc đáo để tạo khác biệt so với các địa phương khác”, bà Huyền chia sẻ.

Biến văn hóa thành sản phẩm du lịch bán được

Cà Mau vốn là một vùng đất giàu văn hóa. Nghệ thuật đờn ca tài tử Nam Bộ, bài Dạ cổ hoài lang bất hủ của cố nhạc sĩ Cao Văn Lầu, những câu chuyện về xứ rừng U Minh Hạ trù phú, giàu sản vật qua "nhân vật huyền thoại" Bác Ba Phi hay cột mốc tọa độ quốc gia thiêng liêng, hoặc các lễ hội dân gian của cộng đồng dân tộc Kinh - Hoa - Khmer… tất cả là "mỏ vàng" văn hóa.

Nhiều đại biểu cho rằng phải biến những giá trị này thành sản phẩm bán được, có sức lan tỏa mạnh mẽ, du khách phải nhớ đến những cái này khi nghe hoặc đến với Cà Mau.

Mũi Cà Mau là vùng đất thiêng liêng mà nhiều người muốn một lần đặt chân đến

Ông Nguyễn Hồ Hải - Bí thư Tỉnh ủy Cà Mau - cho hay cần xác định du lịch là một trong bốn trụ cột phát triển của tỉnh trong thời gian tới bên cạnh thủy sản, năng lượng sạch và nông nghiệp đặc trưng.

"Chúng ta từng xem Cà Mau là điểm cuối, tận cùng Tổ quốc. Nay phải khẳng định Cà Mau là địa đầu cực Nam Tổ quốc, một địa phương đang được quan tâm đầu tư chưa từng có với nguồn vốn đầu tư khủng, nhiều công trình khởi công trong năm nay khoảng 100.000 tỉ đồng. Khi các dự án trọng điểm như cụm cảng Hòn Khoai, cầu vượt biển ra cảng Hòn Khoai, cao tốc Cần Thơ - Cà Mau, cao tốc Cà Mau - Đất Mũi, nâng cấp sân bay Cà Mau… hoàn thành, chắc chắn sẽ tạo cú hích lớn cho phát triển kinh tế, trong đó có du lịch", ông Hải thông tin.

Cà Mau có gần 150.000ha rừng tràm và rừng ngập mặn ven biển, được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới. Cà Mau có khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau, Vườn quốc gia U Minh Hạ và nhiều điểm du lịch tâm linh như: Quán Âm Phật Đài, Nhà thờ Tắc Sậy…. Ngoài các thế mạnh về đặc sản, ẩm thực từ tôm, cua, cá, tỉnh Cà Mau còn là cái nôi của đờn ca tài tử Nam Bộ - di sản văn hóa phi vật thể UNESCO công nhận.