PhápDu khách Mỹ mô tả giây phút hoảng loạn khi suýt giáp mặt nhóm cướp táo tợn tại Bảo tàng Louvre, những kẻ đã lấy đi nhiều báu vật vô giá và tẩu thoát giữa ban ngày.

Cặp vợ chồng đến từ Indiana (Mỹ) Jacob và Holly Barker, đang ở bên trong phòng trưng bày Galerie d’Apollon nổi tiếng thì bọn cướp đột nhập và họ nghe thấy tiếng cưa kính.

"Thật kinh hoàng. Cứ như trong phim vậy. Chúng tôi biết ngay lúc đó mình phải hành động", Jacob Barker nói với TODAY. "Chúng tôi không biết liệu có một tên cướp cầm cưa máy hay 100 kẻ khủng bố hàng loạt sau cửa sổ đó, nhưng chúng tôi hiểu mình không nên nán lại để tìm hiểu".

Gia đình Barker được đưa vào sảnh chính cho đến khi du khách được phép rời đi. "Trong đầu, tôi cũng nghĩ đây có thể là một vụ xả súng hàng loạt hoặc tấn công khủng bố. Nhưng dù hỗn loạn, mọi người vẫn giữ trật tự, không cần ai hướng dẫn gì", Barker nói.

Curt Dale Clark, Giám đốc Nghệ thuật của Nhà hát Nhạc kịch Bang Maine (Mỹ), cho biết ông và 28 người khác trong đoàn "mới chỉ xem được 5 hay 6 tác phẩm nghệ thuật thực sự tuyệt vời" hôm 19/10. Họ khi đó chuẩn bị "bước sang căn phòng bên cạnh - nơi vụ cướp xảy ra".

Clark nhớ lại, nhân viên an ninh Louvre đột nhiên có hành động "khó chịu và thô lỗ" với họ, nhưng cả đoàn không hiểu chuyện gì đang xảy ra vì không ai nói tiếng Pháp.

Vài phút sau, sự xuất hiện của các sĩ quan vũ trang hạng nặng cho thấy rõ một chuyện nghiêm trọng đang diễn ra. "Khi chúng tôi bắt đầu thấy các đội SWAT và quân nhân, tôi nghĩ có chuyện gì đó lớn hơn đang xảy ra", Clark nói với đài WMTW ở Bang Maine. "Vì vậy, tất cả chúng tôi đều quay lại và vội vã bỏ chạy".

Clark cho biết, do không biết về vụ cướp, cả nhóm đã lo lắng đây là một vụ tấn công khủng bố. Đoàn hát sau đó bị lùa xuống cầu thang và vào sảnh chính của Louvre, trong khi thêm nhiều sĩ quan SWAT vũ trang đổ đến toà nhà lịch sử này.

Ông nói trải nghiệm này khiến cả nhóm bị sốc, nhưng ông thấy may mắn vì không ai bị thương. "Chúng tôi đã tìm thấy mọi người và ra khỏi đó. Cảnh sát và quân đội Pháp đã hành động gần như ngay lập tức", Clark nhớ lại.

Hiện danh tính những kẻ chủ mưu vụ trộm vẫn chưa được xác định.

Khoảnh khắc nghi phạm tẩu thoát khỏi bảo tàng Louvre Nhóm trộm tẩu thoát bằng thang nâng. Video: Bảo tàng Louvre

Theo Công tố viên Paris Laure Beccuau, hơn 100 điều tra viên đang truy tìm bốn nghi phạm đã lấy đi các báu vật trị giá khoảng 102,1 triệu USD (tương đương 88 triệu euro). Nhóm này cải trang thành công nhân xây dựng, dùng thang nâng để tiếp cận cửa sổ tầng hai, cắt kính bằng máy mài rồi đột nhập vào phòng trưng bày Galerie d’Apollon. Nhóm trộm lấy đi hàng nghìn viên kim cương cùng nhiều món trang sức vô giá trước khi tẩu thoát bằng xe tay ga.

Theo Bộ Văn hóa Pháp, các món bị đánh cắp gồm vương miện kim cương và ngọc bích từng thuộc về Hoàng hậu Marie-Amélie - vợ của Hoàng đế Napoleon III và Nữ hoàng Hortense, con gái của vợ đầu Napoleon Bonaparte.

Hoa tai và vòng cổ ngọc lục bảo từng thuộc về hoàng hậu Marie-Louise được trưng bày tại bảo tàng Lourve trước khi bị cướp. Ảnh: AFP

Công tố viên Paris Laure Beccuau, cho biết những kẻ trộm sẽ không bao giờ thu được 88 triệu euro nếu dại dột tháo rời hay nung chảy các món trang sức này. "Chúng tôi chỉ hy vọng họ sẽ nghĩ lại và không hủy hoại những báu vật này", Beccuau nói.

Hiện cơ quan điều tra vẫn mở rộng vụ án, các chuyên gia pháp y đang phân tích ADN từ tang vật thu tại hiện trường. Ngoài vương miện và ngọc bích, các món bị mất còn có chuỗi vòng cổ, khuyên tai sapphire, ngọc lục bảo của Hoàng hậu Marie-Louise - vợ thứ hai của Napoleon, trâm cài đựng thánh tích và nút áo ngực của Hoàng hậu Eugénie.

Giới chức lo ngại nhóm tội phạm sẽ phá hủy những viên kim cương không được bảo hiểm để bán lại, song khẳng định chúng sẽ không bao giờ thu được giá trị thực của các báu vật này.

Khoảnh khắc nhóm cướp trộm trang sức ở bảo tàng Louvre Khoảnh khắc tên trộm phá tủ kính trộm cổ vật ở bảo tàng Louvre, Pháp ngày 19/10. Video: BFMTV

Tuấn Anh (Theo New York Post)