48 giờ ở Brisbane: Leo cầu thép, ra đảo cho cá heo ăn

Thử thách độ cao trên cầu Story Bridge, mua sắm tại "trái tim" Queen Street Mall và tương tác với cá heo hoang dã ở đảo Moreton là những trải nghiệm trong hai ngày tại Brisbane, thành phố lớn thứ ba Australia.

Brisbane, thủ phủ bang Queensland, là thành phố lớn thứ ba Australia, nằm dọc sông Brisbane và cách vịnh Moreton khoảng 19 km. Nơi đây có khí hậu cận nhiệt đới. Thành phố có hệ thống công viên, tuyến đường đi bộ ven sông, cùng các khu ẩm thực, giải trí đa dạng.

"Tất cả tạo nên một Brisbane năng động, thân thiện và tràn đầy sức sống", theo Tổ chức Du lịch và Sự kiện Queensland (TEQ). Dưới đây là gợi ý về các hoạt động, điểm đến du khách có thể sắp xếp lịch để ghé thăm nếu chỉ có hai ngày ở thành phố này, theo gợi ý từ TEQ.

Du khách được phát đồ bảo hộ để chống gió lạnh khi leo cầu Story ở Brisbane. Ảnh: Australian day tours

Di chuyển: Từ TP HCM, du khách có thể bay thẳng đến Brisbane với thời gian bay khoảng 8,5 giờ. Múi giờ tại Brisbane (GMT+10) nhanh hơn Việt Nam 3 tiếng. Các chuyến bay thường khởi hành ban đêm và hạ cánh vào sáng hôm sau, thuận tiện cho việc nhận phòng khách sạn và bắt đầu hành trình.

Lưu trú: Brisbane có nhiều lựa chọn. Các khách sạn 5 sao như Brisbane Marriott, W Brisbane hay Westin Brisbane có giá tham khảo từ 300 AUD (khoảng 5,1 triệu đồng) một đêm. Khách sạn Westin Brisbane nằm gần Queen Street Mall, tiện cho việc đi bộ khám phá trung tâm.

Ngày 1: Đô thị, ẩm thực và thử thách

9h: Khám phá Queen Street Mall

Bắt đầu ngày đầu tiên tại Queen Street Mall, đại lộ đi bộ trung tâm. Đây là "trái tim" thương mại của thành phố với hơn 500 cửa hàng, quy tụ tại các trung tâm như Uptown, Wintergarden và QueensPlaza.

Du khách có thể tìm thấy các thương hiệu quốc tế hoặc ghé cửa hàng nhỏ như DElvene Cokatoo Collins Arts, chuyên bán đồ thủ công, thân thiện môi trường. Khu vực này cũng tập trung nhiều công trình kiến trúc cổ như Tháp đồng hồ Tòa thị chính (City Hall Tower Clock), nơi du khách có thể đăng ký các tour tham quan miễn phí.

Người dân tắm nắng hai bên bờ sông Brisbane. Ảnh: Phương Anh

12h: Ẩm thực tại phố James

Di chuyển đến khu vực phố James, cách trung tâm khoảng 2 km, để ăn trưa. Đây là khu phố tập trung nhiều cửa hàng thiết kế và nhà hàng.

Một trong các lựa chọn là The Green (1/27 James Street). Ẩm thực Brisbane mạnh về hải sản do vị trí gần biển. Du khách có thể thử các món như tôm, cá chiên, bít tết. Giá một bữa ăn dao động 25-50 AUD (430.000 - 860.000 đồng).

15h: Leo cầu Story Bridge

Buổi chiều dành cho trải nghiệm tại Story Bridge Adventure Climb (5 Boundary Street). Đây là hoạt động leo lên cầu Story, một trong ba cây cầu có dịch vụ leo cầu mạo hiểm (cùng với cầu cảng Sydney và cầu Auckland).

Người tham gia (từ 6 tuổi) sẽ điền thông tin sức khỏe và được trang bị đồ bảo hộ. Chuyến leo kéo dài khoảng 2 giờ, có hướng dẫn viên đi cùng.

Có nhiều lựa chọn tour: ngắm bình minh, hoàng hôn, hoặc ban ngày. Từ đỉnh cầu, người tham gia có thể nhìn toàn cảnh 360 độ đường chân trời Brisbane, vịnh Moreton và dãy Glass House. Giá tour từ 150 AUD (gần 2,6 triệu đồng). Đây cũng là nơi đầu tiên cung cấp dịch vụ leo cầu cho người ngồi xe lăn.

19h: Ăn tối tại Howard Smith Wharves

Khu phức hợp Howard Smith Wharves nằm ngay dưới chân cầu Story, là điểm ăn tối và giải trí ven sông. Nơi đây từng là một bến tàu cũ, được cải tạo lại với 13 nhà hàng, quán bar và một khách sạn.

Du khách có thể ghé nhà máy bia Felons Brewing để thử bia thủ công và các món ăn đặc trưng Australia như gà rán, pizza, hải sản.

Ngày 2: Trải nghiệm thiên nhiên đảo Moreton

8h: Khởi hành ra đảo

Ngày thứ hai dành trọn cho thiên nhiên tại Tangalooma Island Resort trên đảo Moreton. Du khách di chuyển đến bến tàu Holt Street Wharf, đi phà cao tốc khoảng 75 phút để ra đảo.

Đảo Moreton là đảo cát lớn thứ ba thế giới. Khu nghỉ dưỡng nằm trong Vườn quốc gia và Khu bảo tồn biển Moreton Bay. Nơi đây từng được Lonely Planet đưa vào danh sách 100 bãi biển đẹp nhất thế giới.

10h: Các hoạt động khám phá

Khu nghỉ dưỡng cung cấp nhiều tour trải nghiệm. Phổ biến nhất là lặn biển (snorkeling) ngắm 15 xác tàu đắm Tangalooma (Tangalooma Wrecks), một rạn san hô nhân tạo thu hút nhiều sinh vật biển.

Những người thích cảm giác mạnh có thể tham gia tour "Khám phá Sa mạc" để trượt cát từ các đụn cát cao, hoặc lái xe địa hình ATV bốn bánh dọc bãi biển.

Du khách lắng nghe hướng dẫn viên hướng dẫn trượt cát tại khu vực đồi cát tại Tangalooma. Ảnh: Phương Anh

18h: Cho cá heo ăn

Trải nghiệm đặc trưng nhất tại Tangalooma diễn ra vào lúc hoàng hôn. Mỗi tối, một đàn cá heo mũi chai hoang dã (không nuôi nhốt) bơi vào gần bờ. Dưới sự giám sát của nhân viên khu bảo tồn, du khách được hướng dẫn lội xuống vùng nước cạn và trực tiếp cho cá ăn.

Ngoài cá heo, khu nghỉ dưỡng còn có hoạt động cho chim Kookaburra (một loài chim bói cá lớn bản địa) ăn vào buổi chiều. Du khách lên phà trở về đất liền vào khoảng 19h30.

Lựa chọn thay thế

Nếu không muốn dành cả ngày đi đảo, du khách có thể chọn phương án thay thế trong ngày thứ hai.

Lone Pine Koala Sanctuary: Ghé thăm khu bảo tồn Lone Pine Koala Sanctuary, cách trung tâm 12 km. Đây là khu bảo tồn gấu koala (túi) đầu tiên và lớn nhất thế giới, thành lập năm 1927. Nơi đây là nhà của hơn 100 cá thể koala và 70 loài động vật bản địa khác. Du khách có thể bế koala (tuân theo quy định nghiêm ngặt), cho kangaroo ăn, tìm hiểu về chó hoang dingo, chuột túi wombat và thú mỏ vịt.

Di chuyển: Để đến Lone Pine, du khách có thể đi xe buýt hoặc chọn du thuyền của Koala and River Cruises. Chuyến du thuyền kéo dài 75 phút mỗi chiều, kết hợp ngắm cảnh hai bên bờ sông Brisbane.

Khu văn hóa South Bank: Một lựa chọn khác là khám phá khu văn hóa South Bank, nơi có Bảo tàng Queensland và Phòng trưng bày Nghệ thuật Hiện đại (GOMA).

Phương Anh