Ngày 8/10, cẩm nang Michelin công bố danh sách xếp hạng khách sạn toàn cầu (Michelin Key). Sau các vòng đánh giá của chuyên gia ẩn danh, Việt Nam có 13 khách sạn và khu nghỉ dưỡng được vinh danh ở các hạng mục khác nhau. Trong đó, khách sạn Capella Hanoi và khu nghỉ dưỡng Amanoi (Khánh Hoà) đạt cấp độ cao nhất: 3 Michelin Key. Hạng mục này được Michelin mô tả dành cho những nơi mang lại "trải nghiệm lưu trú xuất sắc".

Khách sạn Capella Hanoi nằm trên phố Lê Phụng Hiểu, cách hồ Hoàn Kiếm khoảng 500 m. Công trình được thiết kế bởi kiến trúc sư Bill Bensley, lấy cảm hứng từ các nhà hát opera thập niên 1920. Đây là sản phẩm đầu tiên của ông tại Hà Nội sau chuỗi khu nghỉ dưỡng tại Đà Nẵng, Sa Pa, Phú Quốc và Quảng Ninh.