BotswanaNữ du khách người Anh bị con voi đực dùng ngà, vòi tấn công, dìm xuống nước nhưng may mắn thoát chết trong gang tấc.

Hôm 27/9, vợ chồng du khách người Anh, may mắn thoát chết sau khi bị một con voi đực nặng 6 tấn đuổi theo và tấn công. Khi đó, họ đang được hướng dẫn viên chở thuyền qua vùng nước nông của châu thổ Okavango, Botswana. Hướng dẫn viên đưa họ quá gần voi cái cùng hai voi con, khiến voi đực đầu đàn nổi giận.

Nhóm du khách cố gắng chèo thuyền lùi lại để thoát khỏi con voi nhưng nó nhanh chóng thu hẹp khoảng cách và dùng vòi, ngà lật úp hai chiếc thuyền. Du khách trên hai thuyền bị hất xuống vùng nước có cá sấu, trong khi hai hướng dẫn viên bỏ chạy về phía bờ sông.

Nữ du khách thoát chết khi bị voi 6 tấn dìm dưới nước Con voi tấn công vợ chồng du khách Anh. Video: Daily Star

Sau lần tấn công đầu, con voi dừng lại vài giây rồi quay sang tấn công du khách nữ. Nó dùng vòi, ngà hất vào lưng nữ du khách, dìm cô xuống nước. Tuy nhiên, nó mất dấu nữ du khách dưới dòng nước đục nên đã bỏ đi sau khoảng 5 giây.

Sau khi xem video vụ tấn công, một cựu kiểm lâm Nam Phi nói nữ du khách "cực kỳ may mắn" vì không bị ngà của con voi đâm trúng. Nếu con voi giữ cô dưới nước thêm chút nữa, nữ du khách đã có thể chết đuối. Ông cũng chỉ trích hướng dẫn viên đánh giá sai khoảng cách an toàn để tiếp cận con vật.

"Nếu không nhờ may mắn, chúng ta sẽ cần tới bốn túi đựng thi thể", ông nói, cho biết kể cả khi con voi thất bại, vùng lầy còn rất nhiều cá sấu, hà mã sẵn sàng tấn công.

Đồng bằng Okavango ở phía Bắc Botswana. Ảnh: whc.unesco.org

Châu thổ Okavango ở Botswana được UNESCO công nhận là Di sản Thiên nhiên Thế giới. Nơi đây được mệnh danh là một trong những kỳ quan thiên nhiên của châu Phi. Okavango là vùng đồng bằng nội địa rộng lớn, hình thành khi sông Okavango đổ vào sa mạc Kalahari, tạo nên một hệ sinh thái độc đáo gồm các dòng sông, đầm lầy và vô số hòn đảo.

Nơi đây được xem là "thủ phủ safari" của Botswana, là ngôi nhà của quần thể động vật hoang dã đa dạng bậc nhất, bao gồm số lượng lớn voi, sư tử, báo và hà mã. Hoạt động đặc trưng nhất thu hút du khách là đi thuyền độc mộc (mokoro) len lỏi qua các con lạch để tiếp cận gần gũi với thiên nhiên, biến Okavango thành điểm đến hàng đầu cho những người yêu thích khám phá và phiêu lưu.

Hoài Anh (Theo Daily Star)