
Campuchia khánh thành sân bay 2 tỷ USD mong cứu ngành du lịch

Với thông điệp “hạ tầng đi trước, niềm tin theo sau”, Campuchia đưa vào hoạt động dự án sân bay 2 tỷ USD hướng tới tăng trưởng khách quốc tế.

Xe tuk-tuk chờ khách ở Angkor Wat. Ảnh: @Damian/Flickr.

Ngày 20/10, Campuchia vừa đưa vào hoạt động Sân bay quốc tế Techo, cơ sở mới với vốn đầu tư 2 tỷ USD nằm tại tỉnh Kandal, cách trung tâm Phnom Penh khoảng 20-30 km. Theo AP, đây là sân bay ba đường băng, được thiết kế bởi Foster + Partners (Anh), xây dựng bởi đối tác Trung Quốc và là liên doanh giữa Chính phủ Campuchia với Tập đoàn Đầu tư Hải ngoại Campuchia (OCI).

Phát biểu tại khai trương, Thủ tướng Hun Manet khẳng định sân bay mới là “động lực” thu hút du khách quốc tế và nhà đầu tư, đặt mục tiêu vượt mức trước đại dịch.

Theo cơ quan hàng không, Techo dự kiến phục vụ khoảng 13 triệu lượt khách giai đoạn đầu, tăng lên 30 triệu lượt sau năm 2030 và có thể đạt 50 triệu lượt vào năm 2050.

Sân bay quốc tế Techo chính thức được khánh thành vào ngày 20/10. Ảnh: Hun Manet.

Techo là sân bay lớn thứ hai Campuchia được đưa vào vận hành trong 2 năm qua, sau Siem Reap-Angkor (khai trương 10/2023) phục vụ điểm đến Angkor Wat. Việc mở thêm cửa ngõ quốc tế phù hợp đà tăng trưởng khách. Năm 2024, Campuchia đón 6,7 triệu lượt khách quốc tế (tăng 23% so với 2023), từ tháng 1 đến tháng 8/2025 ghi nhận khoảng 4 triệu lượt. Những con số này củng cố kỳ vọng Phnom Penh sẽ trở thành “hub” (đầu mối) mới của đường bay khu vực.

Tuy nhiên, triển vọng trước mắt về sự gia tăng lượng khách du lịch nước ngoài đã bị lu mờ bởi sự cố an ninh khiến thị trường Hàn Quốc - nguồn khách quan trọng - tụt dốc.

Sau vụ việc một sinh viên Hàn Quốc thiệt mạng liên quan đến các ổ lừa đảo trực tuyến, ngày 15/10, Hàn Quốc đã nâng cảnh báo và áp dụng “mã đen” (yêu cầu rời khỏi) đối với một số điểm nóng như Poipet, Bavet và núi Bokor (Kampot).

Hệ quả là làn sóng hủy chuyến lan rộng, các hãng lữ hành ghi nhận lượng đặt mới gần như “đóng băng” dù đang sát mùa cao điểm. Nhiều du khách chuyển hướng sang Jeju hoặc Nhật Bản. Dữ liệu cho biết 7 tháng đầu năm, lượng khách Hàn tới Campuchia đạt 106.686 lượt, giảm 9% so với cùng kỳ 2024. Tâm lý e ngại tiếp tục gia tăng trên mạng xã hội.

Campuchia truy quét một trung tâm lừa đảo trực tuyến ở Phnom Penh ngày 11/10. Ảnh: Khmer Times.

Korea Herald đưa tin trên mạng xã hội Hàn Quốc, các bài đăng hỏi "Đi Campuchia lúc này có an toàn không?" và "Có quá nguy hiểm không?"... xuất hiện tràn lan. Nhiều cư dân mạng cảnh báo rằng việc đến thăm Campuchia có thể khiến du khách phải đối mặt với những rủi ro giống như nạn nô lệ thời hiện đại.

Cùng thời gian, căng thẳng biên giới với Thái Lan bùng phát trong 5 ngày tháng 7 (đã tạm lắng theo thỏa thuận ngừng bắn ngày 28/7) cũng tạo thêm lớp rủi ro cảm nhận cho khách quốc tế. Các chuyên gia nhận định khủng hoảng lừa đảo và an ninh là biến số lớn đối với hình ảnh điểm đến, đặc biệt ở các thị trường nhạy cảm với an toàn như Hàn Quốc.

Park Jae-jeok, Phó giáo sư tại Đại học Yonsei, cho biết bê bối bắt người có thể dẫn đến sự sụt giảm đáng kể số lượng khách du lịch Hàn Quốc đến Campuchia và làm hoen ố danh tiếng của Phnom Penh trong mắt người dân Hàn Quốc.

Khách du lịch tạo dáng chụp ảnh tại đền Angkor Wat ở Siem Reap, Campuchia, vào năm 2023. Ảnh: Reuters.

Trong bối cảnh đó, thông điệp từ Phnom Penh là “hạ tầng đi trước, niềm tin theo sau”. Sân bay mới mở rộng năng lực đón - tiễn, nâng chuẩn dịch vụ, rút ngắn thời gian và tăng năng lực khai thác mạng bay.

Song để chuyển hóa thành lượng khách thực, Campuchia cần lộ trình khôi phục niềm tin, từ việc trấn áp các tổ chức lừa đảo xuyên biên giới, công bố tiến độ điều tra minh bạch, đến phối hợp chặt chẽ với cơ quan ngoại giao - du lịch Hàn Quốc và truyền thông nhất quán về các khu vực an toàn, đồng thời làm việc với hãng hàng không, OTA cùng đối tác lữ hành để khởi động lại dòng đặt chỗ.