Trên chương trình “Squawk Box” của CNBC hôm 6/2, tỷ phú Leon Cooperman cho biết: “Mọi người bước vào năm 2023 với cái nhìn rất tiêu cực và thị trường tăng lên khá cao. Bây giờ, mọi người đều tích cực và vì vậy tôi đoán là đến cuối năm nay, có thể thị trường sẽ giảm”.

Tỷ phú Cooperman, chủ tịch kiêm CEO của Omega Family Office, cho biết các nhà đầu tư đã quá lạc quan về số lần cắt giảm lãi suất mà Cục Dự trữ Liên bang (FED) sẽ thực hiện trong năm nay. Ông cho rằng ngân hàng trung ương có thể không cắt giảm lãi suất ngắn hạn theo mức mà nhà đầu tư kỳ vọng.

“Tôi nghĩ FED sẽ cắt giảm lãi suất ngắn hạn, có thể 2-3 lần. Đừng mong 6 lần cắt giảm như thị trường kỳ vọng. Nhưng tôi nghĩ, về lâu dài, lãi suất sẽ tăng lên”, Cooperman nói. Ông bổ sung rằng lãi suất kỳ hạn 10 năm mà ở mức 4%, 5% hoặc cao hơn thì không có gì bất ngờ.

Nhưng kỳ vọng của thị trường đã giảm trong thời gian gần đây, vì khả năng cắt giảm lãi suất nhiều như mong đợi ngày càng khó xảy ra. Hồi cuối tháng 1, Chủ tịch FED Jerome Powell cho biết rằng việc cắt giảm lãi suất vào tháng 3 khó có thể xảy ra. Ngay lập tức, chỉ số S&P 500 chạm đáy 4 tháng.

Chủ tịch Jerome Powell đã khẳng định thêm quan điểm này trong cuộc phỏng vấn được phát sóng vào Chủ nhật trên chương trình “60 Minutes” của đài CBS. Ông chỉ ra rằng FED sẽ có cách tiếp cận thận trọng trong việc cắt giảm lãi suất.

Tỷ phú Cooperman chỉ ra rằng S&P 500 hiện đang giao dịch ở mức gấp 21 lần lợi nhuận dự phóng. Điều này dường như không bền vững. Chỉ số này đã tăng 3,6% từ đầu năm đến nay, sau thành quả tăng 24% trong năm 2023.

Một yếu tố khác có thể đẩy lãi suất dài hạn lên cao hơn là thâm hụt tài chính ngày càng tăng của Mỹ. Chính phủ Mỹ đã huy động thêm nửa nghìn tỷ USD trong quý đầu tiên của năm tài chính. Thâm hụt tăng vọt đã đẩy tổng nợ chính phủ vượt 34 nghìn tỷ USD.

Ông Cooperman nói: “Với số nợ mà chúng ta đang tạo ra trong hệ thống, tôi sẽ không mua trái phiếu chính phủ”. Một nhà đầu tư lớn khác là Paul Tudor Jones bày tỏ sự đồng tình với Chủ tịch FED Powell. Ông cho rằng chính phủ liên bang đang đi theo con đường tài chính không bền vững.

Cooperman cũng cho rằng lạm phát vẫn còn quá cao, mặc cho hàng loạt đợt tăng lãi suất mạnh mẽ của FED. Tuy nhiên, ông dự báo một cuộc suy thoái sẽ không xảy ra trong năm nay. Lạm phát đo qua chỉ số chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi đã tăng 2,9% trong tháng 12 so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là mức thấp nhất kể từ tháng 3/2021.

“Tôi nghĩ chúng ta sẽ có lạm phát. Nhưng tôi không nghĩ sẽ có suy thoái. Chúng ta vay mượn cho tương lai. Đó là lý do tại sao thị trường hoạt động rất tốt. Tôi tin rằng mọi người nên có cái nhìn thận trọng”, tỷ phú Cooperman nói.

Theo CNBC