Theo giáo sư tài chính Jeremy Siegel, thị trường chứng khoán sẽ không thể mãi mãi xuất sắc sau cuộc khủng hoảng năm 2008. Ông cũng cho rằng sự phấn khích của Phố Wall đối với cổ phiếu AI có thể sẽ không kết thúc tốt đẹp.

Khi thị trường sắp kỷ niệm 15 năm vụ sụp đổ sau cuộc khủng hoảng 2008, giáo sư Siegel lưu ý với các nhà đầu tư rằng lợi nhuận khổng lồ có lúc phải kết thúc.

Vị chuyên gia được mệnh danh là “Pháp sư của Wharton” chỉ ra những diễn biến của thị trường chứng khoán kể từ cuộc Đại khủng hoảng tài chính. Chỉ số S&P 500 từ mức đáy 666 điểm năm 2009 tăng vọt lên trên 5.000 điểm vào thứ Sáu tuần trước. Điều này tương đương mức tăng hàng năm là 16,6% hoặc 14% sau khi điều chỉnh theo lạm phát.

Ông Siegel cho biết trong bài bình WisdomTree hôm 13/2: “Đây là 15 năm vô cùng đáng nhớ và các nhà đầu tư không nên kỳ vọng điều này sẽ tiếp diễn”.

Giáo sư tài chính chỉ ra những dấu hiệu đầu cơ quá mức" xung quanh cổ phiếu trí tuệ nhân tạo (AI). Sự phấn khích đối với AI đã thúc đẩy Magnificent Seven (một nhóm gồm 7 cổ phiếu của những công ty công nghệ vốn hóa lớn) thống trị thị trường chứng khoán, chiếm phần lớn lợi nhuận của S&P 500 trong năm 2023.

Giáo sư Siegel chưa gọi mức độ phấn khích này là bong bóng, nhưng nhiều người đang chạy theo xu hướng mà đổ xô vào cổ phiếu AI. Điều này có thể tiếp diễn trong thời gian dài nhưng kết cục có thể không mấy tốt đẹp.

Quan điểm của giáo sư trường Wharton cũng phản ánh quan điểm của các nhà bình luận Phố Wall khác. Họ gióng hồi chuông cảnh báo về sự nguy hiểm khi đầu tư vào các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn. Magnificent Seven dường như đang được định giá quá cao.

Một nhà đầu tư kỳ cựu nói với Business Insider rằng sự hưng phấn đối với AI có thể là một trong những xu hướng lớn nhất mà thị trường chứng khoán từng chứng kiến trong nhiều thập kỷ. Người này dự đoán rằng những cổ phiếu đắt nhất trên thị trường có thể giảm tới 70% giá trị.

Tuy nhiên, giáo sư Siegel cho biết giá cổ phiếu hiện tại có vẻ “hợp lý”. Hệ số giá của S&P 500 đang ở mức khoảng 20 lần, thấp hơn nhiều so với giai đoạn bong bóng dot-com vào những năm 2000. Vào thời điểm đó, chỉ số này đang giao dịch ở mức gấp khoảng 30 lần.

Mặc dù lo lắng về cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn, giáo sư Siegel vẫn là người lạc quan về thị trường chứng khoán suốt thời gian dài. Trong một cuộc phỏng vấn gần đây với CNBC, ông dự đoán S&P 500 có thể tăng thêm 8% so với mức hiện tại, ngụ ý rằng chỉ số này sẽ kết thúc năm 2024 ở mức khoảng 5.400 điểm.

Tham khảo MI