Sáng nay 20-4, tỉ giá trung tâm được Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức 24.260 đồng/USD, ổn định so với hôm qua.

Giá USD ở các ngân hàng không tăng nhưng vẫn giữ ở mức cao kỷ lục. Trong đó, Vietcombank giao dịch USD mua vào 25.163 đồng, bán ra 25.473 đồng.



Các ngân hàng khác niêm yết giá USD mua vào khá cao - 25.295 đồng/USD, trong khi bán ra 25.470 đồng/USD, thấp hơn Vietcombank.

Trên thị trường tự do, giá USD đang được các điểm thu đổi ngoại tệ giao dịch quanh 25.770 đồng, bán ra 25.870 đồng/USD - tăng khoảng 40 đồng so với hôm qua.

Như vậy, giá USD trên thị trường chưa có nhiều thay đổi sau khi Ngân hàng Nhà nước tuyên bố bắt đầu bán ngoại tệ ra thị trường để hạ nhiệt tỉ giá.

Tính từ đầu năm 2024 đến nay, tỉ giá USD/VNĐ đã tăng khoảng 4,9% trong bối cảnh đồng tiền của nhiều quốc gia khác mất giá mạnh so với đồng USD, mức dao động từ 3-9%.

Phó tổng giám đốc một ngân hàng cổ phần cho rằng "cần quan sát thêm" biến động của tỉ giá sau khi cơ quan quản lý bán ngoại tệ can thiệp.

Giá USD ở các ngân hàng vẫn duy trì ở mức cao

Hiện phương án can thiệp ngoại tệ của Ngân hàng Nhà nước là sẽ bán USD cho các tổ chức tín dụng có trạng thái ngoại tệ âm để chuyển trạng thái ngoại tệ về 0, với mức bán 25.450 đồng/USD.

Dù tỉ giá đang chịu sức ép nhưng Ngân hàng Nhà nước cho biết về cơ bản, thanh khoản thị trường thông suốt, các nhu cầu ngoại tệ hợp pháp được đáp ứng đầy đủ.

Trong khi đó, sức ép từ tỉ giá lại đang tác động tiêu cực tới thị trường chứng khoán. Bất chấp thông tin Ngân hàng Nhà nước bán can thiệp tỉ giá, VN-Index vẫn lao dốc mạnh gần 19 điểm vào cuối phiên ngày 19-4 rồi đóng cửa tuần giao dịch ở mức thấp nhất sau 4 phiên giảm liên tiếp (mất hơn 100 điểm).

Theo Công ty Chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam (CSI), giá USD vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt khi xung đột Israel - Iran có chiều hướng leo thang vào cuối tuần, tác động tâm lý không nhỏ tới hành động của giới đầu tư, khiến thị trường chứng khoản châu Á đỏ lửa, chứng khoán Việt Nam cũng lao dốc.

Phiên 19-4 khép lại một tuần giao dịch rất tiêu cực với liên tiếp 4 phiên giảm điểm mạnh trong tuần, xuyên thủng ngưỡng hỗ trợ 1.180 – 1.200 điểm của VN-Index.

Nhận định về xu hướng tỉ giá sắp tới, các chuyên gia của Dragon Capital cho rằng áp lực tỉ giá vẫn sẽ duy trì trong các tháng tới, bởi quý II là cao điểm của mùa trả cổ tức; đồng USD có thể tiếp tục mạnh lên trên thị trường quốc tế.

"Tình hình tỉ giá có thể sẽ được cải thiện, đặc biệt khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ dự kiến hạ lãi suất vào cuối năm nay" - chuyên gia của Dragon Capital nhận định.