2 kịch bản cho VN-Index trong tháng 10

Thị trường chứng khoán chịu áp lực điều chỉnh và giảm mạnh trong tháng 9, điều này xuất phát từ những rủi ro vĩ mô và phản ứng không mấy tích cực của nhà đầu tư với động thái phát hành tín phiếu của SBV. Ngoài ra, việc hạ tỷ trọng margin của NĐT sau chuỗi tăng điểm dài cũng làm tăng áp lực bán tháo trên thị trường.

Trong báo cáo chiến lược mới đây, Chứng khoán BIDV (BSC) đưa ra hai kịch bản tháng 10 dựa trên các dự báo về vĩ mô và sự kiện quan trọng có thể diễn ra:

Kịch bản 1: Nhóm phân tích kỳ vọng tâm lý nhà đầu tư trở nên ổn định trở lại sau chuỗi giảm điểm kéo dài từ giữa tháng 9 kết hợp cùng lực cầu tham gia tốt khi chỉ số và các nhóm cổ phiếu quay trở lại ở vùng định giá hợp lý hơn.

Đồng thời, khối ngoại sẽ đảo ngược sang trạng thái mua ròng bên cạnh các yếu tố vĩ mô của nền kinh tế tiếp tục cho thấy các tín hiệu tích cực khi tình hình giải ngân vốn đầu tư công tiếp tục khả quan, hoạt động SXKD của nhiều nhóm ngành có tín hiệu khởi sắc hơn.

BSC dự báo thị trường sẽ phân hóa khi các doanh nghiệp bắt đầu công bố KQKD quý 3. Theo đó, VN-Index cần tích lũy sau quá trình giảm điểm để quay trở lại vùng 1.150-1.170 điểm.

Kịch bản 2: ﻿ Quan điểm “diều hâu” tiếp tục được các quan chức FED phát đi trước cuộc họp FOMC diễn ra vào cuối tháng 10 điều này đồng nghĩa nhiều khả năng FED sẽ còn 1 lần nâng LSĐH trong năm và duy trì mặt bằng lãi suất này trong một khoảng thời gian dài.

“Trạng thái swap âm VND-USD tiếp tục được duy trì và áp lực tỷ giá giai đoạn quý 4/2023 bắt đầu căng thẳng hơn, không loại trừ khả năng SBV có thể sẽ tiếp tục hoạt động phát hành tín phiếu trên thị trường mở OMO và sử dụng các công cụ mạnh mẽ hơn để cân bằn thanh khoản và ổn định các biến số vĩ mô của nền kinh tế”, báo cáo chỉ rõ.

Trong bối cảnh này, BSC nhận định tâm lý tiêu cực và tình trạng bán tháo có thể xuất hiện nếu thị trường tiếp tục điều chỉnh, VN-Index dự kiến lùi ngưỡng 1.100 ± 20 điểm.

Chiến lược đầu tư tháng 10

Về bối cảnh thế giới, BSC đánh giá nhiều khả năng FED sẽ còn 1 đợt tăng lãi suất cuối cùng trong 2023 và đỉnh lãi suất đã có thể ở rất gần. Tuy nhiên, môi trường lãi suất cao sẽ còn kéo dài đến nửa đầu năm 2024 khi lạm phát vẫn còn cách khá xa mục tiêu.

Bên cạnh đó, mặc dù nền kinh tế Trung Quốc bắt đầu có một số tín hiệu khởi sắc tuy nhiên vẫn còn thách thức. Kinh tế thế giới tiếp tục tiềm ẩn các rủi ro và yếu tố bất định trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng.

Trong nước, hội nghị lần thứ 8 BCH TW Đảng khóa XIII khai mạc vào ngày 02/10/2023 sẽ quyết định nhiều vấn đề hệ trọng trong đó có vấn đề quy hoạch cho BCH TW khóa XIV, tình hình KT-XH ngân sách Nhà nước năm 2023, kế hoạch 2024… và nhiều vấn đề quan trọng khác.

Ngoài ra, kỳ họp thứ 6 Quốc hội khóa XV dự kiến khai mạc vào ngày 23/10/2023 sẽ xem xét thông qua 9 dự án Luật, các vấn đề KT-XH 2023-2024, đặc biệt kỳ họp lần này sẽ cho ý kiến về 02 Nghị quyết bổ sung về áp dụng thuế TNDN bổ sung theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu và việc áp dụng thí điểm chính sách hỗ trợ đầu tư trong lĩnh vực công nghệ cao.

"Đây là giai đoạn quan trọng để nhà điều hành có những điều chỉnh phù hợp trong tình hình hiện tại khi Việt Nam đang tham gia nhiều hiệp định thương mại – đặc biệt là hoạt động nâng cấp quan hệ “Đối tác chiến lược toàn diện” với Hoa Kỳ sau chuyến thăm lịch sử của Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden trong tháng 9", các chuyên gia BSC đưa ra kỳ vọng.

Mặt khác, nhóm phân tích quan sát rằng hoạt động phát hành tín phiếu của NHNN trên thị trường mở (OMO) có thể sẽ tiếp tục được duy trì nhằm điều tiết, hỗ trợ thị trường và đây chưa phải là hành động mang hàm ý “đảo chiều chính sách”. Lãi suất huy động tiếp tục giảm, ở mức thấp hơn giai đoạn dịch bệnh Covid-19, tăng trưởng tín dụng 9 tháng đầu 2023 chưa được như kỳ vọng sẽ là cơ sở để giai đoạn cuối năm khởi sắc hơn.

Tỷ giá có thể tiếp tục diễn biến căng thẳng bên cạnh áp lực bán của khối ngoại vẫn hiện hữu sẽ khiến thị trường chịu ảnh hưởng đáng kể tuy nhiên bối cảnh vĩ mô vẫn đang tương đối thuận lợi và các doanh nghiệp sẽ dần phân hóa khi KQKD quý 3 được công bố trong tháng 10.

Với diễn biến thị trường hiện tại, BSC khuyến nghị một số nhóm ngành có lợi thế trong giai đoạn cuối năm bao gồm: (1) Nhóm Xuất khẩu, (2) Nhóm Đầu tư công, (3) Nhóm BĐS Khu công nghiệp, (4) Nhóm hàng hóa, công nghiệp.