Ngày 22-7, TAND TP Hà Nội đã mở phiên tòa xét xử cựu Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn FLC (Tập đoàn FLC) Trịnh Văn Quyết và 49 bị cáo trong vụ án "Thao túng thị trường chứng khoán, lừa đảo chiếm đoạt tài sản".



Nhờ người thân đứng tên

Trong vụ án này, bị cáo Trịnh Văn Quyết bị đưa ra xét xử về các tội "Thao túng thị trường chứng khoán" và "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản". Hai em gái bị cáo Trịnh Văn Quyết gồm: Trịnh Thị Thúy Nga và Trịnh Thị Minh Huế cùng bà Hương Trần Kiều Dung, cựu Phó Chủ tịch HĐQT Tập đoàn FLC, cũng bị truy tố về 2 tội danh trên.

Ngoài ra, 4 cựu lãnh đạo của Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) cùng bị truy tố về tội "Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ", gồm: Trần Đắc Sinh, cựu chủ tịch HĐQT; Lê Hải Trà - cựu tổng giám đốc, cựu ủy viên HĐQT, thành viên độc lập hội đồng niêm yết; Trần Tuấn Vũ - cựu phó tổng giám đốc, phó chủ tịch hội đồng niêm yết và Lê Thị Tuyết Hằng - giám đốc phòng quản lý và thẩm định niêm yết, thành viên hội đồng niêm yết.

Bị cáo Trịnh Văn Quyết tại phiên tòa

Riêng bị cáo Lê Công Điền, Vụ trưởng Vụ Giám sát Công ty đại chúng (thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước); Dương Văn Thanh, Tổng Giám đốc Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam và Phạm Trung Minh, Trưởng Phòng Đăng ký chứng khoán (thuộc Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam), bị truy tố tội "Công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán".

Theo cáo trạng, từ năm 2017-2022, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo Trịnh Thị Minh Huế cùng nhiều thuộc cấp mượn danh nghĩa của nhân viên, người thân, họ hàng lập hồ sơ, thủ tục để thành lập công ty, mở tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng nhằm thực hiện hành vi thao túng thị trường chứng khoán với 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART.

Bị cáo Trịnh Thị Minh Huế đã sử dụng 190 tài khoản để thực hiện các hành vi thao túng thị trường chứng khoán bằng cách liên tục mua bán cùng loại chứng khoán; mua bán với khối lượng lớn chi phối thị trường vào thời điểm mở cửa và đóng cửa giao dịch; đặt lệnh mua, bán cổ phiếu sau đó hủy lệnh...

Từ đó, cựu chủ tịch Tập đoàn FLC cùng các đồng phạm đã tạo ra cung cầu giả và thổi giá đối với 5 mã cổ phiếu thuộc nhóm FLC. Như với mã HAI, các bị can đẩy giá từ 3.700 đồng/cổ phiếu lên tới 22.500 đồng/cổ phiếu trước khi bán tháo, thu lợi bất chính 238 tỉ đồng. Sau khi thao túng 5 mã cổ phiếu trên, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo "xả bán" cổ phiếu, thu lợi bất chính hơn 723 tỉ đồng.

Cáo buộc thứ 2, Công ty Faros được thành lập vào năm 2011 với vốn điều lệ ban đầu 1,5 tỉ đồng. Từ năm 2014 đến tháng 9-2016, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo, lãnh đạo nhân viên Công ty Faros (mã cổ phiếu ROS), các công ty thuộc Tập đoàn FLC và người thân, họ hàng đứng tên làm cổ đông góp vốn, để thực hiện các thủ đoạn lập và ký khống hồ sơ góp vốn, qua đó nâng khống vốn điều lệ của Công ty Faros từ 1,5 tỉ đồng lên 4.300 tỉ đồng.

Tiếp đó, cựu chủ tịch Tập đoàn FLC chỉ đạo lập hồ sơ, đề nghị cơ quan quản lý về chứng khoán chấp thuận đăng ký công ty đại chúng, lưu ký chứng khoán và niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS của Công ty Faros, tương ứng 4.300 tỉ đồng vốn điều lệ, tại HoSE.

Được lãnh đạo HoSE giúp sức

Sau khi cổ phiếu ROS lên sàn và tăng giá, bị cáo Trịnh Văn Quyết chỉ đạo "xả bán" hơn 391 triệu cổ phiếu cho 30.403 nhà đầu tư, thu về hơn 4.800 tỉ đồng. Trừ đi số vốn thực góp của Công ty Faros, cựu chủ tịch Tập đoàn FLC và đồng phạm bị cáo buộc chiếm đoạt hơn 3.600 tỉ đồng.

Theo cáo trạng, để Công ty Faros niêm yết trên sàn chứng khoán, cựu chủ tịch Tập đoàn FLC được các bị cáo Trần Đắc Sinh, Lê Hải Trà cùng một số cán bộ khác tại HoSE và Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam giúp sức. Theo đó, trong quy chế hoạt động của HĐQT và hội đồng niêm yết sàn HoSE thì việc thẩm định chấp thuận niêm yết cổ phiếu của Công ty Faros không thuộc thẩm quyền của HĐQT. Ngoài ra, bị cáo Trần Đắc Sinh với vai trò là Chủ tịch HĐQT HoSE biết báo cáo kiểm toán về tài chính năm 2014 và 2015 của doanh nghiệp này không phù hợp.

Báo cáo vi phạm lưu ý rằng "không đủ cơ sở để xác định số vốn thực góp". Tuy nhiên, do mối quan hệ cá nhân và nhiều lần được Trịnh Văn Quyết nhờ giúp đỡ nên bị cáo Sinh hỗ trợ để Công ty Faros được niêm yết.

Cơ quan tố tụng xác định bị cáo Trần Đắc Sinh nhiều lần trực tiếp chỉ đạo cấp dưới Lê Hải Trà, Trần Tuấn Vũ, Lê Thị Tuyết Hằng tạo điều kiện sớm niêm yết cổ phiếu cho Công ty Faros. Do đó, trong khi Công ty Faros chưa bổ sung đầy đủ hồ sơ theo quy định, Trần Đắc Sinh đã chỉ đạo, tổ chức họp HĐQT quyết định về hồ sơ niêm yết của doanh nghiệp.

Tại cơ quan điều tra, bị cáo Sinh khai do có mối quan hệ thân quen với Trịnh Văn Quyết nên muốn giúp việc chấp thuận niêm yết cho Công ty Faros. Do đó, doanh nghiệp này có điều kiện thu hút vốn của nhà đầu tư trên thị trường, thông qua đó, sàn HoSE sẽ có doanh thu từ phí niêm yết, phí giao dịch chứng khoán.

Cuối giờ chiều 22-7, hội đồng xét xử đã xét hỏi nhóm bị cáo cấp dưới của bị cáo Trịnh Văn Quyết. Trước khi thẩm vấn, chủ tọa phiên tòa yêu cầu cách ly bị cáo Trịnh Văn Quyết cùng 2 em gái là Trịnh Thị Thúy Nga và Trịnh Thị Minh Huế.

Tại tòa, các bị cáo đều khai đã nhận thức được hành vi phạm tội. Nhiều bị cáo cho hay không am hiểu về pháp luật, chỉ vì tin tưởng mà đã đứng tên ký chuyển nhượng cổ phần.