Tình trạng thị trường vàng đang có những diễn biến phức tạp, ảnh hưởng đến các chỉ tiêu phát triển kinh tế-xã hội, an ninh trật tự và đời sống người dân, đại biểu Quốc hội Trịnh Xuân An, Đoàn Đồng Nai cho biết, hiện Chính phủ đang chỉ đạo sát và đúng hướng.

Theo Đại biểu Trịnh Xuân An, để tránh tình trạng buôn lậu và phụ thuộc vào một vài nhà phân phối vàng thì nên cho thị trường điều tiết và Nhà nước quản lý như một dạng kinh doanh có điều kiện.

Kinh doanh vàng trở thành kinh doanh có điều kiện?

“Việc giao cho SJC dập vàng miếng để bán mang tính chất độc quyền Nhà nước thì có đúng hay không? Đấu giá để đưa giá xuống, tôi cho rằng đấy không phải là giải pháp tốt, đấu giá cũng không giải quyết được câu chuyện về giá. Nếu là một mặt hàng mà chúng ta không khuyến khích hoặc nếu quá phức tạp trong quản lý thì một là chúng ta để cho thị trường điều tiết, thứ hai nếu cần thiết thì chúng ta hoàn toàn có thể không khuyến khích hình thức kinh doanh, sở hữu vàng miếng.

Tất nhiên là chúng ta phải tính lộ trình. Cá nhân tôi cho rằng nếu cần thiết, chúng ta có thể cấm kinh doanh vàng miếng. Chúng ta nên nghiên cứu để sửa Nghị định 24 và việc độc quyền vàng miếng nên tính toán lại” - đại biểu Trịnh Xuân An nói.

Nhiều đại biểu Quốc hội cũng cho rằng cần tăng cường quản lý, giám sát thị trường chứng khoán, thị trường trái phiếu doanh nghiệp, thị trường bất động sản cùng với các giải pháp để ổn định và thúc đẩy các thị trường phát triển, củng cố niềm tin cho các nhà đầu tư. Phối hợp hài hòa chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa trong mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.