Trong báo cáo chiến lược tháng 9 mới công bố, Chứng khoán VNDirect đánh giá dòng tiền sẽ có sự sàng lọc hơn cũng như tập trung vào nhóm cổ phiếu cơ bản, có câu chuyện riêng khi chỉ số VN-Index đang tích lũy trở lại và hướng về vùng đỉnh cũ.

Đội ngũ phân tích đưa ra 2 kịch bản cho thị trường trong tháng 9:

Kịch bản 1: Thị trường có thể vượt đỉnh cũ ngay trong tháng 9 và tiến tới vùng 1.280-1.300 điểm . Với kịch bản này, VNDirect nhận định xu hướng tăng có thể được kích hoạt nhờ: (1) Chính phủ tiếp tục thực thi các chính sách hỗ trợ kinh tế, mặt bằng lãi suất duy trì đà giảm thúc đẩy dòng vốn giá rẻ gia nhập thị trường chứng khoán, (2) Thời điểm công bố kết quả kinh doanh quý 3 đang đến gần với kỳ vọng tích cực hơn so với nửa đầu năm 2023 và (3) Chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Mỹ Joe Biden có thể mở ra nhiều cơ hội kinh doanh mới.

Kịch bản 2: Thị trường giao dịch tích lũy trong biên độ hẹp từ 1.180 đến 1.240 . Nhóm phân tích cho rằng thị trường vẫn ghi nhận những thông tin tích cực ở trên nhưng bị lu mờ bởi những rủi ro đang nổi lên về (1) nguy cơ giảm phát tại Trung Quốc ảnh hưởng tới triển vọng xuất khẩu và tăng trưởng của Việt Nam và (2) đà tăng của lợi suất TPCP Mỹ tiếp tục gây áp lực lên tỷ giá trong nước và do đó thu hẹp đáng kể dư địa chính sách tiền tệ của Việt Nam.

﻿Hệ thống KRX vận hành sẽ giúp cải thiện thanh khoản và nâng cao triển vọng chứng khoán Việt Nam

Liên quan đến việc hệ thống KRX sắp đi vào vận hành vào cuối năm 2023, VNDirect kỳ vọng hệ thống này không chỉ hỗ trợ triển khai các sản phẩm mới mà còn hỗ trợ cho cơ quan quản lý trong công tác giám sát thị trường dựa trên ứng dụng tiến bộ công nghệ thông tin.

Hơn nữa, hệ thống KRX còn giúp phân tán rủi ro khi có nhiều hơn một loại hợp đồng tương lai của chỉ số, từ đó khiến dòng tiền phân tán không chịu rủi ro tập trung. Do vậy, có thêm nhiều sản phẩm, cộng hưởng với thị trường cơ sở được giao dịch T+0 sẽ giúp dòng tiền đầu cơ có nhiều sự lựa chọn hơn và hạn chế rủi ro tập trung.﻿

Bên cạnh đó, KRX tiến tới có thể triển khai các sản phẩm mới như giao dịch T+0 (giao dịch trong ngày) trong tương lai: cho phép các nhà đầu tư mua bán liên tục trên thị trường chứng khoán cơ sở. "Nghiệp vụ này sẽ giúp thị trường chứng khoán Việt Nam cải thiện về thanh khoản. Bên cạnh đó, giao dịch T+0 sẽ có thể giúp dòng tiền luân chuyển giữa thị trường chứng khoán phái sinh sang thị trường chứng khoán cơ sở một cách dễ dàng thuận tiện hơn cho nhà đầu tư", báo cáo nêu rõ. ﻿

Một thay đổi nổi bật khác của KRX là giúp rút ngắn thời gian thanh toán, triển khai thêm các sản phẩm hợp đồng quyền chọn (option contract), thúc đẩy giao dịch thuật toán được lập trình sẵn, như: lướt sóng siêu ngắn (Scalping), giao dịch theo cặp (Pair trading) hay giao dịch lưới (grid),...﻿

Đồng thời, VNDirect cho biết KRX có thể tiến tới triển khai nghiệp vụ bán khống (short-selling) trong tương lai. Bán khống được đánh giá là một phần không thể thiếu để giúp tăng thanh khoản và tính hấp dẫn của thị trường.﻿

Nhờ những thay đổi trên, việc đưa hệ thống KRX sớm vận hành được kỳ vọng tạo tiền đề giải quyết các nút thắt hiện nay của thị trường chứng khoán Việt Nam để tiến tới được nâng hạng lên thị trường mới nổi. Từ đó, thu hút thêm dòng vốn của nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường chứng khoán Việt Nam và giúp cải thiện thanh khoản thị trường chứng khoán.﻿