Sau hai phiên giằng co đầu tuần, tâm lý tích cực lan toả giúp thị trường chứng khoán tăng tích cực trong những phiên cuối tuần. VN-Index khép lại tuần 13-17/5 với mức tăng tổng cộng 2,3% lên 1.273,1 điểm. Dòng tiền có sự cải thiện đáng kể khi giá trị khớp lệnh trên HOSE duy trì quanh mức 18.000 tỷ đồng mỗi phiên.

Trên HOSE, cổ phiếu CIG dẫn đầu danh sách cổ phiếu tăng mạnh nhất khi tăng giá cả tuần với 4 phiên tăng kịch trần liên tiếp. Sau chuỗi lao dốc tuần trước đó, thị giá CIG bật mạnh 30% sau một tuần lên 5.350 đồng/cp. Tuy nhiên, thanh khoản tại mã này không quá cao, chỉ dao động trong vài trăm nghìn đơn vị khớp lệnh mỗi phiên.

Cổ phiếu VOS cũng là cái tên đáng chú ý với mức tăng 17% sau một tuần. Nhìn rộng hơn, VOS đã bứt phá gần 50% chỉ trong một tháng, qua đó đẩy vốn hoá thị trường vượt mốc 2.000 tỷ đồng. Cùng với đà tăng của điểm số, thanh khoản của VOS cũng có sự cải thiện khi khối lượng khớp lệnh bình quân 10 phiên lên đến 4,4 triệu đơn vị, gấp đôi bình quân 3 tháng gần nhất.

Theo nhận định của giới chuyên gia, đà tăng giá của cổ phiếu VOS cùng cả nhóm vận tải biển xuất phát một phần từ sự bất ổn tại khu vực Trung Đông từ cuối năm 2023, ảnh hưởng tới hoạt động vận tải khu vực biển Đỏ - nơi có kênh đào Suez huyết mạch chiếm 15% tổng lưu lượng vận tải biển toàn cầu.





Cổ phiếu ngân hàng LPB cũng hút tiền mạnh với mức tăng 15% để thiết lập mức cao lịch sử mới. Đáng chú ý, phiên 16/5 LPB bùng nổ tăng kịch trần, khớp lệnh hơn 12,5 triệu đơn vị, mức cao nhất trong gần 1 tháng qua.

Ngược chiều, cổ phiếu TRT chịu áp lực chốt lời khi điều chỉnh giảm 19% trong tuần vừa qua.



Trên HNX, tâm điểm tuần qua thuộc về nhóm cổ phiếu "họ" Apec với mức tăng vượt trội, API (+40%), IDJ (+ 24%) và APS (+21%). Bộ ba cổ phiếu trên đã có 4 phiên tăng kịch trần trong tuần với khối lượng cổ phiếu "sang tay" tăng vọt gấp nhiều lần so với mức bình quân nhiều phiên. Đà tăng bất ngờ của cổ phiếu "họ" Apec diễn ra sau khi ông Nguyễn Đỗ Lăng - nguyên Chủ tịch Apec Group, cựu Thành viên HĐQT API bất ngờ xuất hiện tại ĐHĐCĐ API vào ngày 10/5 vừa qua.

Bộ ba API, APS và IDJ là các cổ phiếu nằm trong hệ sinh thái doanh nghiệp thuộc Tập đoàn Apec (APEC Group) của gia đình doanh nhân Nguyễn Đỗ Lăng. Vào cuối tháng 6/2023, ông Nguyễn Đỗ Lăng đã bị khởi tố, tạm giam về tội Thao túng thị trường chứng khoán xảy ra tại nhóm doanh nghiệp, theo quyết định của Viện Kiểm sát nhân dân TP Hà Nội.

Trên UPCOM, sau hơn 2 năm nằm im tại tham chiếu, cổ phiếu VLP bất ngờ bật tăng 100% trong phiên 15/5. Tuy vậy, mức giá cổ phiếu này chỉ vỏn vẹn 200 đồng/cp.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 17% - 33%.