Cập nhật hoạt động đến ngày 29/9, tỷ trọng tiền mặt của quỹ lớn nhất do Dragon Capital quản lý – Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL) tăng lên 2,18%. Với quy mô tài sản đạt gần 1,8 tỷ USD, lượng tiền mặt trong danh mục ghi nhận 39 triệu USD, tương ứng 952 tỷ đồng, tăng thêm hơn 710 tỷ đồng so với trước đó 1 tuần.



﻿Động thái bán bớt cổ phiếu của VEIL diễn ra trong tuần giao dịch 21/9-29/9 khi VN-Index xuất hiện nhịp giảm sâu, "đánh rơi" mốc 1.200 điểm và có thời điểm rơi xuống mốc thấp nhất 1.126 điểm.

﻿Trước đó, kể từ đầu tháng 9, quỹ VEIL duy trì trạng thái "full cổ phiếu" với tỷ trọng tiền mặt trong danh mục chỉ còn khoảng 0,5% (vùng thấp nhất lịch sử) và gần như hết dư địa giải ngân.

Tính đến hết ngày 29/9, cổ phiếu VPB đứng đầu top 10 khoản đầu tư lớn nhất với tỷ trọng là 10,83%, HPG xếp thứ 2 với tỷ trọng 8,82%. Cổ phiếu ACB giảm 1 bậc so với tuần trước xuống xếp thứ 4, VCB tiến lên bậc 4, tỷ trọng 7,66%.

Tại ngày 29/9, giá trị tài sản ròng trên chứng chỉ quỹ (NAV/share) VEIL đạt 8,81 USD, giảm gần 5% so với tuần trước. Thành quả đầu tư tạm tính từ đầu năm đến thời điểm 29/9 của VEIL giảm xuống 12,2%.

Top 10 khoản đầu tư lớn nhất tại ngày 29/9, nguồn: VEIL.

Trong bối cảnh nhà đầu tư nội bán mạnh cổ phiếu tại đợt giảm mạnh cuối tháng 9, Dragon Capital Việt Nam vẫn nhận định rời khỏi thị trường tại thời điểm khi đó có thể không phải là quyết định tốt. Theo Dragon Capital, sự biến động trong khoảng từ 5% đến 12% trong một chu kỳ tăng giá không phải là điều hiếm gặp, nhà đầu tư nên giữ vững sự bình tĩnh và quan sát.

Mặt khác, các tổ chức nước ngoài cũng giữ vững quan điểm tích cực về triển vọng của thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong thư gửi nhà đầu tư mới đây, ông Petri Deryng - người đứng đầu Pyn Elite Fund cho rằng động lực tăng trưởng của TTCK Việt Nam đang có phần hạ nhiệt trong bối cảnh thị trường tài chính toàn cầu có nhiều biến động tiêu cực. Dù vậy, quỹ ngoại này vẫn tỏ ra tự tin với những khoản đầu tư tại Việt Nam và kỳ vọng chỉ số VN-Index có thể lên ngưỡng là 2.500 điểm vào năm 2025 - 2026 dựa trên mức P/E là 16 lần theo dự báo tăng trưởng lợi nhuận các doanh nghiệp niêm yết.

Theo Pyn Elite Fund, chứng khoán Việt Nam đang tương đối rẻ. VN-Index hiện giao dịch ở mức P/E là 12,3 với kỳ vọng thu nhập vào năm 2023. Thậm chí với mức tăng trưởng lợi nhuận được dự đoán cho năm 2024, tỷ lệ P/E sẽ giảm xuống dưới 10 lần. Quỹ từng nhận định các khoản tiền gửi có kỳ hạn 12 tháng cuối năm 2022 sẽ đáo hạn vào quý 3 năm nay và dòng tiền sẽ được tái phân bổ cho các khoản đầu tư khác, trong đó có cổ phiếu.