Thị trường đang dấy lên lo ngại về triển vọng lãi suất của Mỹ và những bất ngờ trong chính sách của nước này dưới thời Tổng thống mới đắc cử Donald Trump, trong bối cảnh với đồng euro và đồng nhân dân tệ của Trung Quốc đã bắt đầu năm mới trong tình trạng yếu kém.

Dưới đây là những vấn đề quan trọng trên thị trường tài chính thế giới trong tuần 6-10/12/2025:

1/ Bằng chứng về sức khỏe nền kinh tế Mỹ

Đến lúc này, gần như toàn bộ thị trường đều nghĩ rằng lạm phát của Mỹ sẽ tăng dưới thời Tổng thống Donald Trump, xét đến những cam kết của ông về thuế quan và vấn đề nhập cư.

Các nhà giao dịch hầu như không còn mong đợi Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ có 2 lần giảm lãi suất vào năm 2025. Mặc dù vậy, giá cổ phiếu hiệu vẫn gần mức cao kỷ lục và có vẻ sẽ tiếp tục cao nha vậy trong năm nay. Tuy nhiên, không thể phủ nhận những bằng chứng cho thấy tăng trưởng đang chậm lại.

Dữ liệu bảng lương phi nông nghiệp tháng 12/2024 của Mỹ, công bố ngày 10/1/2025, dự kiến sẽ cho thấy số việc làm mới tăng 150.000, so với mức tăng 227.000 của tháng 11/2024. Nếu đúng như vậy, tổng số việc làm ở Mỹ trong năm 2024 tăng 2,134 triệu việc. Con số này không hề tệ, nhưng vẫn là mức tăng hàng năm thấp thứ hai từ trước tới nay, ngoại trừ năm 2020 (số việc làm mới giảm do COVID, chỉ sau năm 2019 (khi mức tăng là 1,988 triệu việc). Điều này diễn ra trong bối cảnh thị trường đang rất muốn thấy những bằng chứng về khả năng phục hồi của nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Số việc làm mới trong lĩnh vực phi nông nghiệp ở Mỹ.

2/ Kinh tế Trung Quốc đối mặt với khó khăn nếu Mỹ tăng thuế quan

Trung Quốc phải đối mặt với khởi đầu năm 2025 đầy bấp bênh khi các nhà chức trách đang nỗ lực tìm cách giảm thiểu những tác động từ những chính sách mới của Mỹ nếu ông Trumg thực sự sẽ làm như những gì đã nói – tăng thuế quan đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc lên trên 60%. Thị trường chứng khoán Trung Quốc khởi đầu năm 2025 yếu nhất kể từ năm 2016.

Trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump, đồng nhân dân tệ đã giảm giá mạnh và điều đó góp phần hỗ trợ cho hàng xuất khẩu của Trung Quốc trở nên rẻ hơn và bù đắp những cú sốc thương mại. Đồng nhân dân tệ đã suy yếu hơn 12% so với đồng USD chỉ trong hơn hai năm.

Các nhà kinh tế dự đoán lần này ông Trump sẽ áp dụng mức thuế quan gần 40%, điều này có khả năng cắt giảm tăng trưởng của Trung Quốc tới 1 điểm phần trăm.

Trông tuần tới, Trung Quốc sẽ công bố dữ liệu thương mại và lạm phát tháng 12/2024, điều có thể giúp hiểu được nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đã kết thúc năm 2024 như thế nào.

Chứng khoán Trung Quốc khởi đầu năm 2025 giảm.

3/ Tình trạng lạm phát của châu Âu

Khu vực đồng euro sẽ công bố dữ liệu lạm phát tháng 12/2024 vào thứ Ba (7/1/2025), dữ liệu mà những nhà đầu tư đặt cược rằng Ngân hàng Trung ương Châu Âu sẽ giảm lãi suất 100 điểm cơ bản vào nửa đầu năm 2025 rất mong đợi. Dữ liệu lạm phát của Đức và Pháp sẽ được công bố vào Thứ Hai (6/1).

Bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy lạm phát đang giảm thêm sẽ tạo điều kiện cho ECB nới lỏng chính sách và hỗ trợ nền kinh tế đang gặp khó khăn. Nhưng các nhà phân tích cảnh báo rằng lạm phát ở Tây Ban Nha tăng trở lại do giá năng lượng có thể được lặp lại ở những nơi khác.

Năng lượng có thể là cái gai trong mắt ECB khi giá khí đốt tự nhiên hiện ở mức cao nhất trong 14 tháng. Sẽ không có khả năng lạm phát lặp lại như năm 2022, nhưng có vẻ sẽ giá cả vẫn ở mức cao do lượng khí đốt lưu trữ ít hơn so với những năm gần đây và thỏa thuận kéo dài hàng thập kỷ giữa Nga và châu Âu thông qua Ukraine đã kết thúc.

Diễn biến lạm phát và lãi suất của Eurozone.

4/ Thị trường chứng khoán châu Âu

Năm 2024 đã thử thách các nhà đầu tư cổ phiếu châu Âu, đánh dấu một năm nữa cổ phiếu của khu vực này tăng chậm hơn so với các nơi khác trên thế giới, nhưng một số người cho rằng sắp tới tình hình có thể sẽ k hác.

Có những điểm sáng – cổ phiếu của các ngân hàng và của lĩnh vực hàng không vũ trụ & quốc phòng lần lượt tăng 26% và 33%. Các nhà đầu tư đang kỳ vọng cổ phiếu của châu Âu sẽ tăng tốc trong năm nay.

Tuy nhiên, cũng có những rủi ro, trong đó sự không chắc chắn xung quanh thuế quan của ông Trump là rủi ro chính.

Nhưng chỉ số STOXX 600 rẻ, giao dịch ở mức chiết khấu 41% so với S&P 500 của Mỹ, FTSE 100 của Anh thậm chí giao dịch ở mức chiết khấu còn lớn hơn, 50% so với của Mỹ.

Khi cổ phiếu của châu Âu trở nên rẻ hơn nhiều so với của Mỹ sẽ tạo ra cơ hội và một số nhà đầu tư đang đặt cược rằng năm 2025 có thể là năm mà thị trường cổ phiếu châu Âu tăng mạnh, nếu triển vọng kinh tế hoặc bối cảnh địa chính trị tươi sáng hơn.

Cổ phiếu châu Âu có kết quả kém hơn các nơi khác.

5/ Thị trường chứng khoán Mỹ

Chỉ số chứng khoán S&P 500 đã tăng vọt hơn 20% vào năm 2024, tính chung trong 2 năm (2023 và 2024) tăng khoảng 53% nhưng đã có những tín hiệu “nhấp nháy” cảnh báo vào những ngày cuối cùng của năm.

Lo ngại rằng Fed có thể tạm dừng cắt giảm lãi suất nếu lạm phát vẫn ở mức cao hoặc bị đẩy lên bởi thuế quan của Trump đang ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý của thị trường chứng khoán, và các nhà đầu tư đã thanh lý các quỹ cổ phiếu toàn cầu với tốc độ nhanh nhất trong 15 năm trong tuần tính đến ngày 18 tháng 12, dữ liệu của LSEG Lipper cho thấy.

Những ngày sắp tới sẽ cho thấy liệu tâm lý tránh rủi ro đã xảy ra trong tháng 12 chỉ là thoáng qua hay là khởi đầu của một giai đoạn kéo dài trầm trọng hơn. Các tín hiệu chính sách của Trump và phản ứng của các đối tác thương mại đối với các kế hoạch của ông sẽ là chìa khóa cho vấn đề này. Ngoài ra, hãy theo dõi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ - đã tăng 40 điểm cơ bản vào tháng 12. Một đợt tăng giá khác có thể là tín hiệu cho đợt bán cổ phiếu tiếp theo.

Các thị trường toàn cầu năm 2024.

Tham khảo: Reuters