Chỉ báo thị trường mà nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett yêu thích đang nhấp nháy báo động đỏ và tăng vọt lên gần mức cao nhất trong 2 năm, ở mức gần 190%. Điều này đã báo hiệu một trong những đợt rớt giá mạnh nhất trên Phố Wall có thể sắp xảy ra.

Vị tỷ phú gọi nó là “Chỉ báo Warren Buffett”, được tính bằng cách lấy tổng giá trị vốn hóa của thị trường chứng khoán Mỹ chia cho GDP mới nhất.

Trong một bài báo đăng trên tờ Fortune năm 2001, Buffett nhận định các cổ phiếu Mỹ đang ở mức giá hợp lý nếu như chỉ số này ở mức 100%. Nếu chỉ số nằm trong khoảng 70 – 80%, nhà đầu tư hãy mua vào. Ngược lại, ông cảnh báo nhà đầu tư sẽ “đùa với lửa” nếu mua vào khi chỉ số này ở quanh mức 200%.

CEO của tập đoàn Berkshire Hathaway từng đánh giá chỉ số Buffett “có lẽ chính là chỉ số tốt nhất ở bất kỳ thời điểm nào”. Trong thời kỳ bong bóng dot-com, nó đã tăng vọt và trở thành “tín hiệu cảnh báo cực mạnh” về cú sập sẽ sớm bao trùm thị trường chứng khoán Mỹ.

Lần cuối cùng chỉ số này đạt mức cao ngỡ ngàng như hiện tại là vào năm 2022, khi nó đạt 211% và S&P 500 đã giảm 19% trong năm tiếp theo.

Phố Wall cũng đang đặt cược rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ Fed sẽ có 3 lần cắt giảm lãi suất trong năm nay và các nhà đầu tư đã “ăn mừng” trước. Tuy nhiên, một số nhà phân tích lại gióng lên hồi chuông cảnh báo. Họ lo lắng rằng cơn sốt AI không ổn định. Thêm vào đó, xuất hiện hai quan chức Fed lại đưa ra dự báo rằng sẽ không có đợt cắt giảm lãi suất nào trong năm nay.

Cựu Bộ trưởng Tài chính Larry Summers cũng bày tỏ nỗi lo lắng về thị trường vào tuần trước.

S&P 500 đã tăng hơn 10% kể từ tháng 1 và tuần trước nó đã vượt qua mục tiêu cuối năm của Goldman Sachs là 5.200 điểm. Các nhà phân tích tại ngân hàng hiện cho biết có một kịch bản là nó có thể tăng thêm 15% lên 6.000 điểm vào cuối năm nay.

Tuy nhiên, phải nhấn mạnh rằng chỉ số Buffett không phải là hoàn hảo hay lúc nào cũng đúng. Ví dụ, chỉ số này có vẻ khập khiễng khi so sánh giá trị của toàn thị trường ở thời điểm hiện tại với những số liệu GDP phản ánh quá khứ. Ngoài ra, GDP là chỉ số không tính đến thu nhập ở nước ngoài, trong khi giá trị vốn hóa của các công ty Mỹ phản ánh hoạt động của họ ở cả trong và ngoài nước.

Tham khảo CNN﻿