Thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục trải qua phiên giao dịch khá ảm đạm. Nhịp điều chỉnh mạnh được xác nhận sau 14h cùng áp lực bán dâng cao khiến VN-Index có thời điểm “nhúng” xuống dưới mốc 1.100 điểm trước khi hồi phục nhẹ trong phiên ATC.

Đóng cửa phiên 18/10, VN-Index giảm 18,25 điểm (-1,63%) xuống mốc 1.103,4 điểm; HNX-Index giảm 2,92 điểm xuống 227,11 điểm. Thanh khoản trên HoSE bất ngờ tăng vọt so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt xấp xỉ 19.670 tỷ đồng.

Khối ngoại trở thành điểm sáng khi mua ròng 582 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 559 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu STB được mua ròng mạnh nhất với giá trị 120 tỷ đồng; xếp theo sau PVS và SSI nằm trong danh sách mua ròng mạnh với cùng giá trị 50 tỷ đồng. Ngoài ra, VIX và GEX cũng được mua ròng khoảng 40 tỷ mỗi mã.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VHM bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 34 tỷ đồng; EIB, VNM, VPB và VCI cũng bị bán ròng mạnh trên sàn HoSE với giá trị trên 20 tỷ đồng.

T﻿rên HNX, khối ngoại mua ròng hơn 14 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 23 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị 4 tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu SHS bị bán ròng mạnh nhất 9 tỷ đồng, MBS, PVS,.. bị bán ròng trên HNX với giá trị vài tỷ đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại mua ròng xấp xỉ 9 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR được mua ròng mạnh nhất với giá trị 13 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu MCH, VTP, MPC,.. cũng được khối ngoại mua ròng với giá trị không đáng kể.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại VEA, ABI với giá trị khoảng 4-5 tỷ đồng mỗi mã. Theo sau, PAT, QNS, VHG cũng bị bán ròng nhẹ.