Ngày 26-10, nhiều nhà đầu tư đã trải qua một phiên biến động rất mạnh của thị trường chứng khoán khi VN-Index rơi tự do, có lúc mất tới 52 điểm trước khi thu hẹp đà giảm 46 điểm (-4,19%) vào cuối phiên và chốt tại 1.055,45 điểm; HNX-Index và Upcom-Index cũng lần lượt giảm 5,3% và 3,25%. Đây là những mức giảm mạnh trên thế giới trong ngày hôm qua.

Ba sàn HoSE, HNX và UpCoM ghi nhận gần 1.000 cổ phiếu giảm giá, trong đó 164 mã rơi hết biên độ. Các công ty chứng khoán nhận định thị trường phản ứng với những thông tin liên quan Tập đoàn Vingroup.

Ghi nhận của phóng viên, trong sáng 26-10, theo thông tin từ Bloomberg, tập đoàn Vingroup đang chào bán số trái phiếu có thể hoán đổi bằng đồng USD trị giá 300 triệu USD, đáo hạn vào năm 2028.

Vingroup sẽ được cung cấp số tiền cơ bản 250 triệu USD với tùy chọn tăng thêm 50 triệu USD trong cùng ngày. Lãi suất có thể giao động từ 9,5% đến 10%/năm, trả hàng quý. Đặc biệt, số trái phiếu có thể hoán đổi thành cổ phiếu của CTCP Vinhomes (mã chứng khoán: VHM)…

Thị trường chứng khoán liên tục giảm điểm bởi những tin đồn thất thiệt ảnh hưởng tâm lý nhà đầu tư cá nhân

Ngay sau thông tin này, trên nhiều diễn đàn, các hội, nhóm đầu tư chứng khoán… bắt đầu xuất hiện những bình luận nhận định tiêu cực về thông tin liên quan đến trái phiếu Vingroup. Thậm chí, một số tài khoản facebook có lượng lớn nhà đầu tư theo dõi còn đăng những tin đồn, nhận định việc cổ phiếu VHM có thể bị pha loãng khiến cổ phiếu này bị dư bán sàn hơn 31 triệu cổ phiếu; cổ phiếu họ nhà Vingroup gồm VIC, VRE, VHM giảm sàn…

Những thông tin khiến nhà đầu tư hoang mang, từ đó kích hoạt làn sóng bán tháo cổ phiếu khi thị trường liên tục đi xuống mà không có điểm hồi phục bất chấp việc Tập đoàn Vingroup đã lên tiếng về tin đồn thất thiệt, thông tin rõ tối 25-10 tập đoàn đã hoàn thành giao dịch chào bán 250 triệu USD trái phiếu quốc tế. Trái phiếu này có thể hoán đổi thành cổ phiếu Vinhomes do Vingroup sở hữu chứ không phải phát hành thêm dẫn đến pha loãng.

Vingroup cho biết đây là trái phiếu hoán đổi trên thị trường quốc tế đầu tiên của một doanh nghiệp Việt Nam trong năm 2023 và đánh dấu sự quan tâm của nhà đầu tư quốc tế đến Vinhomes nói riêng và ngành bất động sản Việt Nam nói chung.

"Sáng 26-10, một số nhà đầu tư quốc tế tham gia giao dịch Vingroup phát hành trái phiếu hoán đổi đã bán cổ phần Vinhomes để hoàn tất giao dịch đầu tư vào trái phiếu (thực hiện hedging - phòng vệ giá). Đây là việc bán hedging giữa các nhà đầu tư với một số lượng hạn chế và Vinhomes không phát hành thêm cổ phần mới nên không có pha loãng" - Vingroup khẳng định.

Dù vậy, những khẳng định trên vẫn không cứu được thị trường khi diễn biến tiêu cực diễn ra tới hết phiên. Thị trường chứng khoán giảm mạnh nhất trong 2 tháng và VN-Index rơi về mức thấp nhất trong 5 tháng qua. Nhiều nhà đầu tư bắt đáy trong đợt thị trường điều chỉnh vừa rồi tiếp tục lỗ nặng.

Trước những tin đồn ảnh hưởng tiêu cực tới thị trường, Công ty chứng khoán VNDIRECT phát thông cáo khẳng định "những thông tin giả mạo đang lan truyền trên thị trường sáng nay liên quan đến việc phát hành trái phiếu của Tập đoàn Vingroup, theo đó, VNDIRECT không có bất kỳ đánh giá, phân tích, bình luận nào về sự việc trên".

Đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Bộ Tài chính cũng khẳng định thị trường chứng khoán "đang duy trì hoạt động ổn định", dù chịu tác động lớn từ nhiều yếu tố khách quan từ kinh tế vĩ mô toàn cầu và tình hình bất ổn địa chính trị tại một số quốc gia, khu vực trên thế giới.

Cơ quan này khuyến nghị các nhà đầu tư cần nhìn nhận, phân tích và đánh giá toàn diện về các yếu tố kinh tế vĩ mô, hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, cũng như tiếp nhận các thông tin chính thống từ doanh nghiệp, đặc biệt là việc cẩn trọng với tin đồn thất thiệt, thiếu kiểm chứng, ảnh hưởng với quyết định đầu tư.

Thị trường chứng khoán đang bị ảnh hưởng tiêu cực trở lại bởi những tin đồn. Trước đó, thông tin về việc một công ty chứng khoán bán ra lượng lớn cổ phiếu để tránh bị thanh tra cũng khiến VN-Index một phiên giảm mạnh. Ngay sau đó, công ty chứng khoán này phát thông cáo khẳng định "đây là những tin đồn thất thiệt liên quan tới các hoạt động của mình và khuyến cáo nhà đầu tư cần kiểm chứng, tránh hiểu lầm"…