Chỉ trước đó ít giờ, Nikkei 225 chạm mốc 38.924,88 và chính thức phá đỉnh 38.915,87 điểm được thiết lập vào năm 1989.

Chỉ số Nikkei Stock Average (Nikkei 225) của Nhật Bản đạt 38.924,88 trong phiên giao dịch hôm thứ Năm, vượt qua mức cao nhất mọi thời đại là 38.915,87 được thiết lập vào ngày 29/12/1989, ngay trước khi vỡ bong bóng kinh tế Nhật Bản.

Mức tăng mới nhất báo hiệu cái gọi là “những thập kỷ mất mát của đất nước” có thể sắp kết thúc.

Nikkei 225 là một trong những chỉ số hoạt động tốt nhất toàn cầu, khi đã tăng khoảng 30% trong năm ngoái.

Các cổ phiếu liên quan đến chip và bán dẫn như Tokyo Electron, Advantest và Screen dẫn đầu đà tăng.

Mức tăng cũng được thúc đẩy bởi các nhà đầu tư toàn cầu. Nhiều người trong số này lần đầu tiên tham gia thị trường và bị thu hút bởi cải cách quản trị doanh nghiệp, đồng yên yếu, chương trình đầu tư hoãn thuế nhằm vào các nhà đầu tư nhỏ, hay chương trình Tài khoản Tiết kiệm Cá nhân Nippon (NISA).

Theo Nikkei Asia﻿