Phố Wall có một câu nói nổi tiếng: Không bán thì không mất. Nói cách khác, giá trị khoản đầu tư chỉ quan trọng cho đến ngày cần rút tiền. Vì vậy, nhà đầu tư có thể không cần quá lo lắng về những thăng trầm trong thời gian đó.

Việc thị trường chứng khoán lao dốc là điều không thể tránh khỏi, và điều đó thực sự gây ra những tổn thất cho nhà đầu tư. Vậy chúng ta nên làm gì khi điều đó xảy ra? Dưới đây sẽ là một vài gợi ý mà nhà đầu tư có thể cân nhắc, theo Forbes.

1. Không làm gì﻿

Nếu tin tưởng vào chiến lược đầu tư và tài sản trong danh mục đầu tư hiện tại, bạn đừng thay đổi kế hoạch, trừ khi có lý do chính đáng. Những người bị hoảng loạn và bán ra trong giai đoạn thị trường đi xuống thường hối hận về sau.

Ví dụ như giai đoạn mùa xuân năm 2020 trên thị trường chứng khoán Mỹ, chỉ số S&P 500 giảm đột ngột 30%, khiến một số nhà đầu tư ồ ạt bán tháo. Nhưng họ đã phải hối hận vì bỏ lỡ cơ hội kiếm được 65% lợi nhuận vào mùa hè, khi thị trường hồi phục.

2. Tìm cơ hội mua vào khi thị trường giảm﻿

Thị trường chứng khoán sụt giảm có thể do nhiều nguyên nhân. Nhưng nó cũng tạo ra cơ hội đặc biệt cho những nhà đầu tư thông thái. Bạn có thể đổ tiền vào những cổ phiếu và quỹ với mức chiết khấu cao hoặc đơn giản là tiếp tục mua cổ phiếu theo như đã định. Chuyên gia cho biết điểm tốt nhất để các nhà đầu tư bắt đầu có thể là các quỹ chỉ số.

3. Săn cổ tức khi thị trường chứng khoán đi xuống﻿

Đối với những người ưa mạo hiểm hơn, thị trường giảm có thể là thời điểm tốt để cân nhắc lựa chọn cổ phiếu có cổ tức. Nhiều công ty chia sẻ lợi nhuận của họ với cổ đông thông qua cổ tức hàng năm, giống như việc ngân hàng trả lãi cho người gửi tiết kiệm.

Mặc dù cổ tức không được đảm bảo 100% và có thể thay đổi, nhưng các công ty phát hành cổ tức thường là những công ty lâu năm và giá cổ phiếu của họ ít biến động hơn. Miễn là cổ tức được trả thì luôn có một khoản lợi nhuận. Vì vậy, đầu tư để lấy cổ tức có thể là một bước đi thông minh trong thời kỳ thị trường suy giảm.

4. Lựa chọn góc khác của thị trường﻿

Một chiến lược lâu năm để đối phó với các đợt suy giảm của thị trường là chuyển tiền từ lĩnh vực này sang lĩnh vực khác. Ví dụ, trong thời kỳ tăng trưởng cao, cổ phiếu công nghệ hoạt động rất tốt. Nhưng khi nền kinh tế chậm lại, cổ phiếu của các lĩnh vực “nhàm chán” như dịch vụ tiện ích lại có xu hướng tăng giá. Cách làm này có thể giúp nhà đầu tư tránh được cú sụt giảm mạnh trong một lĩnh vực riêng lẻ.

5. Cắt lỗ khi thị trường chìm trong sắc đỏ﻿

Đôi khi, cắt lỗ là động thái thông minh nhất mà nhà đầu tư có thể thực hiện. Điều đó giúp bạn giải phóng tiền mặt để sử dụng theo cách khác.

Trước sự suy giảm của thị trường chứng khoán, nhóm nhà đầu tư sắp nghỉ hưu là những người nên chú ý hơn cả. Sẽ rất đáng tiếc nếu họ rút tiền tiết kiệm hưu trí để đầu tư rồi phải chịu mất trắng khi thị trường đi xuống.

Nhưng nếu những người sắp nghỉ hưu lên kế hoạch cẩn thận, họ có thể tránh được những ảnh hưởng từ thị trường. Nhưng lời khuyên lý tưởng nhất cho nhóm nhà đầu tư này là nên chuyển sang nắm giữ những khoản an toàn hơn để bảo toàn số tiền tiết kiệm cho tuổi già.

Còn đối với những nhà đầu tư còn nhiều năm nữa mới nghỉ hưu, việc cần thiết nhất là bắt đầu lập kế hoạch phân bổ tài sản để luôn sẵn sàng dù thị trường có ra sao.

Tham khảo Forbes