CTCP Xây dựng FLC Faros công bố nghị quyết HĐQT về việc bổ nhiệm ông Mai Tiến Dũng vào vị trí Tổng Giám đốc Công ty kể từ ngày 25/9/2024.

Thông báo của FLC Faros cho biết, ông Mai Tiến Dũng sinh năm 1976, trú tại phường Đại Kim, quận Hoàng Mai, Thành phố Hà Nội. "Ông Mai Tiến Dũng chịu sự quản lý trực tiếp của Hội đồng quản trị, có trách nhiệm tham mưu, giúp việc cho Hội đồng quản trị trong lĩnh vực được giao và được hưởng chế độ tiền lương, phụ cấp, các chế độ khác theo quy định của Công ty và pháp luật hiện hành", văn bản nêu rõ.

Được biết, sau khi bà Hương Trần Kiều Dung cùng nhiều lãnh đạo khác trong hệ sinh thái FLC bị khởi tố để điều tra tội thao túng thị trường chứng khoán vào tháng 4/2022, bà Nguyễn Bình Phương đã thôi giữ chức vụ Tổng Giám đốc FLC Faros để đảm nhiệm vị trí Chủ tịch HĐQT thay thế cho bà Kiều Dung. Sau đó ghế tổng giám đốc FLC Faros đã được để trống tới nay.

Hồi đầu năm, bà Nguyễn Bình Phương đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra, khởi tố hồi đầu năm nay trong vụ án “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” xảy ra tại Công ty CP Tập đoàn FLC, Công ty CP Chứng khoán BOS, Công ty CP Xây dựng FLC Faros và các công ty liên quan. Tới chiều ngày 5/8, TAND TP. Hà Nội đã đưa ra phán quyết, đối với bà Nguyễn Bình Phương, cựu chủ tịch HĐQT Công ty CP Xây dựng FLC Faros với hình phạt 5 năm tù.

Trong một diễn biến liên quan, vào ngày 10/5/2024, Tập đoàn FLC (mã chứng khoán: FLC) đã chấp thuận giao dịch của công ty với CTCP Xây dựng FLC Faros (ROS) về gói thầu "Tư vấn quản lý dự án" tại các dự án. Trong đó có quần thể trung tâm hội nghị, khu dịch vụ, khu du lịch nghỉ dưỡng và biệt thự nghỉ dưỡng FLC Hạ Long (Quảng Ninh), Ngoài ra còn có trung tâm hội nghị, khách sạn, du lịch nghỉ dưỡng và biệt thự nghỉ dưỡng FLC Quảng Bình và khu biệt thự nghỉ dưỡng FLC Hải Ninh 2 (Quảng Bình).

Đây là động thái nằm trong một loạt hành động gần đây của FLC nhằm vực dậy doanh nghiệp sau khi cựu Chủ tịch Trịnh Văn Quyết bị khởi tố, bắt tạm giam năm 2022.