Biểu tượng công ty Baidu tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Ảnh: AFP/TTXVN

Baidu không nêu cụ thể con số trên là mốc người dùng thường xuyên hay mốc ghi nhận ở một thời điểm cụ thể, nhưng thông tin tích cực này đã giúp giá cổ phiếu của Baidu chốt phiên giao dịch cùng ngày tại thị trường chứng khoán Mỹ cao hơn 3%.

Ernie bot có ngôn ngữ chính là tiếng Trung, ngoài ra còn có phiên bản tiếng Anh. Để đăng ký sử dụng ứng dụng này, người dùng phải có số điện thoại di động Trung Quốc.

Baidu cho ra mắt Ernie bot vào tháng 3 năm nay, song tới cuối tháng 8 chabot này mới được phê duyệt sử dụng trên diện rộng. Vào tháng 11, Baidu bắt đầu tính phí khoảng 8 USD/tháng đối với phiên bản Ernie bot cao cấp nhất. Trong khi đó, ứng dụng ChatGPT của OpenAI hiện áp mức phí lên tới 20 USD/tháng đối với phiên bản mới nhất.

Tháng 11 vừa qua, ChatGPT thông báo cán mốc 100 triệu người dùng hoạt động hằng tuần. Chatbot này dù không có sẵn ở Trung Quốc nhưng vẫn có phiên bản tiếng Trung. Trong khi đó, ByteDance, công ty mẹ của TikTok, ra mắt chatbot có tên gọi Doubao. Chatbot này đứng thứ hai trong danh mục năng suất sử dụng miễn phí tại các cửa hàng ứng dụng của Apple ở Trung Quốc tính đến sáng 29/12. Nhà cung cấp trò chơi điện tử lớn nhất thế giới Tencent và tập đoàn thương mại điện tử Alibaba cũng đã tập trung nhiều hơn vào các sản phẩm AI dành cho các đối tác kinh doanh, nhưng cả hai đều cung cấp chatbot cho công chúng ở Trung Quốc.