Thị trường chứng khoán ghi nhận tuần giao dịch 19-23/8 tăng điểm tích cực. VN-Index có ba phiên bứt phá trước khi giằng co trong hai phiên cuối tuần. Tuy nhiên, nhờ vào lực cầu chủ động VN-Index vẫn kết tuần tăng +33,09 điểm (+2,64%) lên mốc 1.285,32 điểm. Thanh khoản trên cả 2 sàn tuần này cải thiện rất tốt so với tuần giao dịch trước đó khi khối lượng khớp lệnh +21% tại HOSE và +24% tại HNX.

Trên HOSE, cổ phiếu SGR dẫn đầu danh sách cổ phiếu tăng mạnh nhất với chuỗi tăng mạnh 4 phiên gần nhất, trong đó có 2 phiên kịch trần. Hiện, SGR đang giao dịch ở mức 37.200 đồng/cp, tương ứng mức tăng 28% chỉ sau 1 tuần. Thậm chí, SGR đang leo lên sát vùng đỉnh lịch sử hơn 39.000 đồng từng đạt được hồi tháng 1/2022.

Đà tăng ấn tượng của cổ phiếu SGR diễn ra ngay trước thềm doanh nghiệp này chốt danh sách cổ đông lấy ý kiến bằng văn bản vào ngày 29/8 tới đây. Thời gian thực hiện trong tháng 9 và tháng 10/2024. Nội dung cụ thể chưa được thông báo.

Cùng nhóm bất động sản, PDR và DXG cũng có tuần bứt phá khi lần lượt tăng tốc 15% và 13% sau một tuần.



Cổ phiếu PNJ cũng lọt top cổ phiếu tăng mạnh nhất trên HOSE. Mặc dù điều chỉnh nhẹ ngày 23/8 sau cú tăng tốc bất ngờ lên lập đỉnh lịch sử mới trước đó, song PNJ vẫn ghi nhận mức tăng 13% trong tuần này. Cổ phiếu này hiện đang dừng ở mức 108.900 đồng/cp, tăng 27% so với đầu năm. Vốn hóa thị trường tương ứng hơn 36.400 tỷ đồng.

Ngược chiều, RDP, APH, NHH, LM8 là những mã chịu áp lực chốt lời khi đồng loạt giảm trên 7% trong tuần này.



Trên HNX, cổ phiếu tăng đa phần là những mã nhỏ, tính thanh khoản thấp như CTP, BXH, DL1, HGM,..



Chiều giảm, cổ phiếu PTD, DC2, MCO chịu áp lực chốt lời trên 11% trong tuần qua.

Trên UPCOM, dẫn đầu là cổ phiếu PTX khi tiếp tục tăng kịch trần 4 phiên trong tuần, đẩy thị giá cổ phiếu lên 21.400 đồng. Tính chung cả tuần cổ phiếu này ghi nhận mức tăng gần 98%. Dù tăng mạnh, nhưng khối lượng giao dịch của mã này chỉ vỏn vẹn vài trăm đến vài chục nghìn đơn vị.

Trong công văn giải trình việc cổ phiếu tăng trần 5 phiên liên tiếp công bố giữa tháng 7, PTS Nghệ Tĩnh cho biết diễn biến trên do yếu tố cung cầu thị trường chứng khoán. Công ty không có bất cứ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá giao dịch trên thị trường. Hiện tại, toàn bộ hoạt động kinh doanh vẫn diễn ra bình thường và ổn định.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 25% - 48%. Đáng chú ý là TNB của Công ty Cổ phần Thép Nhà Bè - VNSTEEL, khi ghi nhận phiên giảm kịch sàn gần 40%. Thị giá "bay" đến 48% trong tuần qua về 8.200 đồng/cp, thanh khoản chỉ đạt vài trăm đơn vị.