Năm ngoái, Microsoft, Amazon, Apple, nhà sản xuất chip Nvidia, công ty mẹ của Google là Alphabet, công ty sở hữu Facebook là Meta, và công ty của Elon Musk là Tesla đã chiếm một nửa lợi nhuận của chỉ số S&P 500. Tuy nhiên, những nghi ngờ về lợi nhuận từ đầu tư AI, cùng với một loạt kết quả quý không đồng đều, sự chuyển hướng của nhà đầu tư sang các ngành khác và dữ liệu kinh tế Mỹ yếu kém đã ảnh hưởng đến nhóm này trong tháng qua.



Những lo ngại về cổ phiếu liên quan đến AI

Điều này đã đạt đỉnh điểm trong tuần này khi bảy công ty này rơi vào vùng điều chỉnh, nghĩa là giá cổ phiếu của họ đã giảm hơn 10% kể từ đỉnh điểm vào ngày 10 tháng 7.

Chủ yếu, có sự lo ngại về việc liệu khoản đầu tư khổng lồ vào AI của Microsoft, Google và các công ty khác có mang lại lợi nhuận hay không. Điều này đã được nêu lên trong vài tháng gần đây. Các nhà phân tích tại Goldman Sachs đã công bố một ghi chú vào tháng 6 với tiêu đề "Gen AI: quá nhiều chi tiêu, quá ít lợi ích?". Ngân hàng Wall Street đã đặt câu hỏi liệu khoản đầu tư 1 nghìn tỷ USD vào AI trong vài năm tới có "bao giờ mang lại lợi nhuận" hay không. Trong khi đó, một phân tích của Sequoia Capital, một nhà đầu tư sớm vào nhà phát triển ChatGPT là OpenAI, ước tính rằng các công ty công nghệ sẽ cần kiếm được 600 tỷ USD để hoàn lại các khoản đầu tư vào AI.

Angelo Zino, một nhà phân tích công nghệ tại CFRA Research, cho biết: "Rõ ràng có một số lo ngại về lợi nhuận từ các khoản đầu tư AI mà họ đang thực hiện." Ông cũng thêm rằng các công ty công nghệ lớn ít nhất đã "làm tốt công việc" giải thích chiến lược AI của họ trong các kết quả gần đây nhất.

Tác động lên cổ phiếu công nghệ trong tuần này



Sự lo ngại về bảy công ty lớn đã ảnh hưởng đến chỉ số S&P 500, do một số ít cổ phiếu công nghệ chiếm phần lớn giá trị của chỉ số này. Henry Allen, một chiến lược gia vĩ mô tại Deutsche Bank, nói rằng: "Với sự tập trung ngày càng tăng của nhóm này trong số các cổ phiếu Mỹ, điều đó sẽ ảnh hưởng rộng rãi hơn."

Đến sáng thứ sáu, nhóm bảy công ty đã giảm 11,8% từ đỉnh điểm tháng trước, mặc dù họ đã ra vào vùng điều chỉnh – giảm 10% hoặc hơn từ đỉnh điểm gần đây – trong vài tuần qua khi các nghi ngờ lan rộng.

Kết quả quý này đã là một sự trái chiều. Bộ phận điện toán đám mây của Microsoft, đóng vai trò quan trọng trong việc giúp các công ty huấn luyện và vận hành các mô hình AI, báo cáo tăng trưởng thấp hơn kỳ vọng. Amazon, một công ty lớn khác trong lĩnh vực điện toán đám mây, cũng gây thất vọng khi tăng trưởng tại mảng kinh doanh đám mây của nó bị bù đắp bởi chi tiêu cao hơn cho cơ sở hạ tầng liên quan đến AI như các trung tâm dữ liệu và chip.

Sự kỳ vọng của nhà đầu tư và các đột phá AI tương lai

Tuy nhiên, cổ phiếu của Meta tăng vào thứ năm sau khi tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ tại chủ sở hữu Facebook và Instagram phụ thuộc vào quảng cáo bù đắp cam kết chi tiêu mạnh vào AI. Doanh số của Apple cũng vượt kỳ vọng vào thứ năm.

Dan Coatsworth, một nhà phân tích tại nền tảng đầu tư AJ Bell, nói rằng: "Kỳ vọng có lẽ đã trở nên quá cao đối với nhóm bảy công ty vĩ đại này. Thành công của họ đã khiến họ trở nên bất khả xâm phạm trong mắt các nhà đầu tư và khi họ không đạt được sự vĩ đại, các con dao được rút ra."

Một cảm giác chung rằng các định giá công nghệ có thể đã trở nên quá cao cũng đã đóng vai trò. Angelo Zino, một nhà phân tích công nghệ tại CFRA Research, nói rằng: "Các định giá đã đạt đến mức cao trong 20 năm và chúng ta cần phải có một sự điều chỉnh, cũng như một khoảng dừng để tiêu hóa một số lợi nhuận mà chúng ta đã thấy trong 18 tháng qua."

Vào thứ sáu, Financial Times đã báo cáo rằng quỹ đầu cơ Elliott Management nói với các nhà đầu tư trong một ghi chú rằng AI bị "thổi phồng quá mức" và Nvidia, công ty đã hưởng lợi rất nhiều từ sự bùng nổ, đang trong một "bong bóng."