Việc chắt lọc cơ hội đầu tư trở nên khó khăn trong nửa cuối năm

Tính đến hết quý 2, các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán đều ghi nhận mức tăng 10% so với đầu năm. Trong báo cáo chiến lược mới đây, Chứng khoán DSC cho biết kết quả trên chưa phản ánh hết độ tích cực của thị trường khi nhiều cổ phiếu đơn lẻ nhất là những cổ phiếu thuộc nhóm vừa và nhỏ ghi nhận tỷ suất lợi nhuận cao hơn Index.

Nhìn lại từ vùng đáy dưới 900 năm 2022, thị trường đã có mức hồi phục rất lớn. Việc tìm ra các cổ phiếu Chứng khoán, Thép đã tăng gấp đôi, thậm chí nhiều hơn từ đáy không quá khó. Nhóm vốn hóa lớn như Ngân hàng cũng đã phục hồi trên 50%. Còn đối với nhóm ngành còn nhiều khó khăn như Bất động sản, cũng đã xuất hiện những cơ hội tăng 200-300%. Ở nhiều nhóm ngành khác như Mía đường, Nhựa, Dược… cũng chứng kiến rất nhiều cơ hội mang lại lợi nhuận lớn.

Với đà hồi phục mạnh, nhiều cổ phiếu hiện đã neo ở vùng cao so với đáy. Mặt bằng cổ phiếu đã không còn rẻ trong bối cảnh triển vọng nền kinh tế trong năm 2023 lại chưa có nhiều dấu hiệu khởi sắc. Do đó trong nửa cuối năm 2023, DSC đánh giá việc lọc tìm các cơ hội đầu tư sẽ trở nên khó khăn hơn.

Theo đó, đội ngũ phân tích DSC dự báo thị trường nghiêng về kịch bản tăng điểm trong biên độ hẹp và có rủi ro điều chỉnh cao trong tháng 7.

Một số điểm nhấn về dòng tiền như vận động “phiên tăng điểm thanh khoản thấp – phiên giảm điểm thanh khoản cao” hay trạng thái nền thanh khoản trong xu hướng điều chỉnh đều tiềm ẩn rủi ro. Thêm vào đó, cơ hội vừa qua tại nhóm tạo đáy muộn nhất thị trường (nhóm thủy sản, bán lẻ, hóa chất,…) đẩy định giá rẻ kết thúc tại toàn bộ nhóm ngành trên thị trường.

“ Dòng tiền có biểu hiện lưỡng lự trong việc mua lên tại một xu hướng tăng cuối dẫn đến việc thị trường cần bước vào ‘nhịp nghỉ ngơi’ trước khi bước sang chu kỳ tìm hiểu cơ hội đầu tăng trưởng ” , báo cáo chiến lược nêu rõ.

Nền kinh tế hồi phục là điều kiện tiên quyết để giữ lửa cho thị trường

Liên quan đến tình hình vĩ mô, dữ liệu GDP hay PMI gần đây đều cho thấy ngành sản xuất Việt Nam đã có 3 quý suy giảm liên tiếp. Đây là đợt suy giảm kéo dài nhất từ 2012, nếu bỏ qua giai đoạn 2020 bất khả kháng vì Covid, nhóm phân tích DSC nhận định khu vực sản xuất đang khá yếu trong điều kiện bình thường mới.

Khi nền kinh tế có nhiều dấu hiệu suy yếu, các chính sách hỗ trợ đã liên tiếp được đưa ra, với 4 lần giảm lãi suất liên tiếp, thúc đẩy đầu tư công và các biện pháp khác nhằm hỗ trợ người dân, doanh nghiệp.

Tuy nhiên, cũng cần nhìn vào thực tế rằng các số liệu kinh tế vừa công bố về tăng trưởng GDP quý 2, hay báo cáo PMI theo tháng đều cho thấy sự phục hồi kinh tế còn rất chậm và chính sách gần như chưa có tác động nhiều. Do vậy, trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu vẫn còn nhiều ẩn số, đà phục hồi của nền kinh tế cần được theo sõi sát sao để xác định lại kỳ vọng.

Thị trường đã ở một mức định giá cao hơn, trong khi triển vọng nền kinh tế chưa chắc chắn, DSC ưu tiên vào sự phân hóa (chọn cổ phiếu). Trong trường hợp nền kinh tế xấu hơn kỳ vọng, các cổ phiếu chu kỳ (đã tăng mạnh thời gian qua) có thể xuất hiện rủi ro. " DSC kỳ vọng vào các cổ phiếu có chất lượng tốt, mô hình kinh doanh ổn định và có bảng cân đối kế toán lành mạnh, không có khoản mục trọng yếu nào ảnh hưởng đến thanh khoản và hoạt động của doanh nghiệp ", nhóm phân tích cho hay.

2 kịch bản cho chỉ số chính

Trong tháng 7, DSC khuyến nghị nhà đầu tư tìm điểm chốt lời, kiên nhẫn chờ đợi cơ hội khi điều chỉnh cũng như tránh tâm lý hưng phấn (FOMO) và giữ tỷ trọng ở mức an toàn.

Báo cáo phân tích của DSC đưa ra 2 kịch bản chính:

Kịch bản 1 : Đà hưng phấn sớm kết thúc.

DSC dự báo chỉ số VN-Index khó có nhịp tăng sốc từ vùng điểm này, chuyển dần sang vận động chậm lại và tích lũy.

Trong trường hợp điều chỉnh, thị trường không chịu rủi ro giảm quá sâu, và sớm tìm được điểm cân bằng phía trên ngưỡng 1.100 điểm, do chính sách “nới lỏng tiền tệ” đảm bảo cho NĐT về cơ hội đầu tư trung và dài hạn.

Kịch bản 2 : Tiếp đà tăng điểm hưng phấn.

Nhịp tăng được xác nhận khi chỉ số quyết liệt vượt lên trên vùng đỉnh ngắn hạn (1.140 điểm) kèm động lượng thanh khoản gia tăng.

Trong kịch bản này, chỉ số VN-Index có sự tiếp sức của nhóm ngành Ngân hàng, đây là nhóm tương đối gây thất vọng với diễn biến tích lũy lũy kéo dài sau khi đã mở xu hướng tốt trong tháng 5. Điểm thu hút dòng tiền quay trở lại ở nhóm này đến từ việc dự báo KQKD quý 2 tiếp tục ghi nhận sự tăng trưởng.