Trong chương trình công tác tại Brussels, Vương quốc Bỉ, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc có buổi làm việc với ông Jean-Paul Servais – Chủ tịch Cơ quan Quản lý dịch vụ và thị trường tài chính Bỉ (FSMA), đồng thời là Chủ tịch Tổ chức Quốc tế các Ủy ban Chứng khoán (IOSCO). Cùng tham dự buổi làm việc có Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) Vũ Thị Chân Phương và đại diện một số đơn vị của Bộ Tài chính.

4 trụ cột chính trong Chiến lược phát triển TTCK đến năm 2030

Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc đã thông tin tới ông Jean-Paul Servais và các lãnh đạo FSMA về những thành quả của thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam, cũng như định hướng phát triển thị trường trong thời gian tới.

Bộ trưởng cho biết, các Sở giao dịch chứng khoán của Việt Nam đang tổ chức thị trường cổ phiếu, trái phiếu, chứng khoán phái sinh, chứng quyền có đảm bảo và thị trường đăng ký giao dịch cho các công ty chưa đủ điều kiện niêm yết chính thức.

Tính đến cuối tháng 5/2023, trên thị trường có 745 cổ phiếu và chứng chỉ quỹ niêm yết trên 02 Sở giao dịch và 869 cổ phiếu đăng ký giao dịch trên UPCoM. Tổng mức vốn hoá đạt 5,8 triệu tỷ đồng (tương đương khoảng 225 tỷ Euro), chiếm khoảng 60,7% GDP. Trái phiếu niêm yết có 451 mã, với giá trị niêm yết đạt hơn 1.897 nghìn tỷ đồng (tương đương khoảng 74 tỷ Euro), tăng 9% so với năm 2022 (tương đương 19,9% GDP). TTCK phái sinh của Việt Nam chính thức hoạt động từ tháng 8/2017, đến nay có 2 sản phẩm gồm: hợp đồng tương lai chỉ số cổ phiếu VN30 và Hợp đồng tương lai trái phiếu chính phủ.

Nhìn chung, TTCK Việt Nam đã có sự tham gia đông đảo của nhà đầu tư trong nước và nước ngoài. Số lượng tài khoản của nhà đầu tư chứng khoán đã đạt 7,2 triệu tài khoản.

Phát biểu về định hướng phát triển TTCK ở Việt Nam, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết, Bộ Tài chính cũng đang xây dựng Chiến lược phát triển TTCK đến năm 2030, trong đó đưa ra giải pháp phát triển theo 4 trụ cột chính về hàng hóa, thị trường giao dịch, tổ chức trung gian và nhà đầu tư, đặc biệt phát triển mạnh mẽ mạng lưới nhà đầu tư có tổ chức. “ Các giải pháp này được triển khai theo định hướng phát triển tài chính xanh phục vụ mục tiêu tăng trưởng xanh và phát triển bền vững ” – Bộ trưởng nhấn mạnh.

“Bên cạnh việc xây dựng các chính sách phát triển thị trường, Bộ Tài chính luôn tăng cường công tác quản lý, giám sát thị trường thực thi mục tiêu đảm bảo an ninh, an toàn, minh bạch và bảo vệ quyền lợi hợp pháp các nhà đầu tư tham gia trên thị trường theo các nguyên tắc và mục tiêu của IOSCO” – Bộ trưởng thông tin thêm đến các lãnh đạo FSMA.

﻿Chủ tịch IOSCO ủng hộ và khuyến khích Việt Nam nộp hồ sơ đăng cai Hội nghị trong tương lai

Cũng tại buổi làm việc, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc đã đề xuất một số nội dung nhằm thúc đẩy hợp tác giữa hai bên với sự tham gia của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) với tư cách là thành viên chính thức của IOSCO.

“Chúng tôi mong muốn tiếp tục nhận được hỗ trợ mở rộng từ phía ông – với tư cách là Chủ tịch của FSMA đồng thời là Chủ tịch IOSCO, cho sự phát triển của TTCK Việt Nam thông qua các hoạt động chia sẻ, cung cấp thông tin; hỗ trợ đào tạo, nâng cao năng lực cho cán bộ của UBCKNN, đặc biệt là trong hoạt động nghiên cứu, phát triển những sản phẩm tài chính mới, các tài sản số, ứng dụng số hóa” – Bộ trưởng đề xuất.

Sau hơn 10 năm trở thành thành viên chính thức của IOSCO, UBCKNN Việt Nam đã luôn tích cực trong các hoạt động chung của IOSCO cũng như các tiểu ban khu vực, theo đó, tại buổi làm việc này, Bộ trưởng đã đề xuất được đăng cai tổ chức Hội nghị thường niên IOSCO trong tương lai gần và mong muốn có được sự ủng hộ của ông Jean-Paul Servais với tư cách là Chủ tịch IOSCO.

Phát biểu tại buổi làm việc, ông Jean-Paul Servais đã giới thiệu với Bộ trưởng và Đoàn công tác về hoạt động của cơ quan FSMA và vai trò của IOSCO trong việc đưa ra các chuẩn mực quốc tế áp dụng trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán trên thế giới. Với cương vị là Chủ tịch IOSCO cũng như FSMA, ông Jean-Paul Servais cũng bày tỏ sự cảm ơn phần chia sẻ rất chi tiết của Bộ trưởng Hồ Đức Phớc về TTCK Việt Nam và chúc mừng những kết quả đạt được của Việt Nam.

“Tôi rất ấn tượng về định hướng phát triển của TTCK Việt Nam dựa trên 4 trụ cột mà Ngài Bộ trưởng vừa chia sẻ; đồng thời, sẽ xem xét để hỗ trợ Việt Nam theo đề xuất của Ngài. Việc tham gia và tuân thủ các nguyên tắc, mục tiêu của IOSCO có vai trò rất quan trọng. Với vai trò là Chủ tịch, tôi luôn hoan nghênh và hỗ trợ các thành viên trong việc đào tạo, tăng cường tiếp cận thông tin...” – ông Jean-Paul Servais nói.

“UBCKNN Việt Nam là thành viên chính thức của IOSCO và có sự tham gia tích cực, có hiệu quả trong thời gian qua. Bà Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương và UBCKNN Việt Nam nằm trong “câu lạc bộ các thành viên người đi đầu” – Chủ tịch IOSCO nhấn mạnh.

Đối với đề xuất đăng cai Hội nghị thường niên IOSCO, trên cương vị Chủ tịch, ông Jean-Paul Servais đã bày tỏ sự ủng hộ và khuyến khích Việt Nam nộp hồ sơ đăng cai Hội nghị IOSCO trong tương lai.