Tờ Jiefang Daily cho biết phần lớn những người cao tuổi Trung Quốc sau khi nghỉ hưu sẽ thường trông cháu hoặc có cuộc sống nhàn hạ. Thế nhưng cụ Zhou Hongbao đã 106 tuổi sống tại Thượng Hải thì lại chẳng như thế.

Thay vì xem các chương trình giải trí và sức khỏe thì cụ Zhou cả ngày lại chỉ quan tâm đến chỉ số P/E, tỷ suất lợi nhuận và biến động của thị trường chứng khoán.

Chiếc tivi trong phòng cụ Zhou cả ngày bật các tin tức về tài chính thay vì chương trình truyền hình hay phim ảnh. Dù tai đã có chút nghễnh ngãng nhưng cụ Zhou vẫn theo dõi các tin tức hàng ngày về thị trường cổ phiếu.

Trả lời Jiefang Daily, cụ Zhou cho biết việc chơi chứng khoán giúp cụ tìm được niềm vui trong cuộc sống. Thậm chí người con Xu hiện đã 78 tuổi của cụ cũng giúp người phụ nữ này thực hiện các cuộc giao dịch nếu cần di chuyển đến công ty môi giới.

Cụ Zhou và người con trai Xu đang thảo luận về thị trường chứng khoán

Niềm hứng thú và sự đam mê của cụ Zhou đã giúp người phụ nữ 106 tuổi này lấy được biệt danh “Cụ già chơi chứng” (Stock Grandma).

Người già chơi chứng

Theo Jiefang, cụ Zhou là một trong những nhà đầu tư cao tuổi nhất chơi chứng khoán tại Thượng Hải. Dù điều này khá hiếm lạ nhưng không hề bất khả thi.

Một báo cáo năm 2020 của MobTech cho thấy thị trường chứng khoán Trung Quốc có đủ thể loại nhà đầu tư ở mọi lứa tuổi, từ người trẻ đến những ông bà cụ lớn tuổi.

Trên thực tế, đầu tư chứng khoán đã bắt đầu nở rộ ở Thượng Hải từ cuối thập niên 1860 và nhanh chóng trở thành kênh đầu cơ suốt hàng thập niên tại đây.

Nhiều người làm giàu từ chứng khoán trong khi rất nhiều nhà đầu cơ trắng tay. Bất kể là ai thì rõ ràng thị trường chứng khoán cũng không giành cho người yếu tim.

Bất ngờ thay, hiện Trung Quốc lại đang có ngày càng nhiều những người như cụ Zhou đầu cơ chứng khoán như một thú vui tuổi già.

Thắng thua với những nhà đầu tư này mang ý nghĩa niềm vui cuộc sống hơn là ăn thua về lợi nhuận, chẳng khác gì những ván bài hay trận đấu cờ.

Với cụ Zhou, người phụ nữ này chẳng hề quan tâm đến thị trường cổ phiếu khi còn trẻ. Mãi 10 năm sau, cụ Zhou được một người bạn thuở ấu thơ nói về việc chơi chứng khoán và bắt đầu tìm hiểu như một thú vui lúc rảnh rỗi.

Tại thời điểm năm 1986, thị trường chứng khoán Thượng Hải (Shanghai Stock Exchange) chưa mở cửa và phải mãi đến năm 1990 thì nhà đầu tư mới có một sân chơi chung đủ lớn để giao dịch.

Tuy nhiên ngay từ thập niên 1980, nhiều sàn chứng khoán thứ cấp nhỏ lẻ đã được thành lập.

“Thập niên 1980, ông nội của người hàng xóm nhà tôi thường nhà cậu ấy giúp đặt lệnh. Thế rồi ông ấy nhận ra việc này có thể kiếm ra tiền nên đã quyết định tham gia đầu tư”, cụ Zhou nhớ lại.

Thế rồi một ngày cậu bạn hàng xóm này đến đề nghị Zhou chơi chứng khoán cùng, đặt mua một trong 8 mã cổ phiếu trên thị trường lúc đó.

Cụ Zhou theo dõi tin tức tài chính trên tivi

Đây chính là thời điểm mà cụ Zhou tiếp xúc với thị trường chứng khoán lần đầu tiên.

Lúc đó, người hàng xóm đã dùng số tiền 4 năm tích lũy để tham gia thị trường với mức giá khởi điểm chỉ vào khoảng 11 Nhân dân tệ, tương đương 37.000 đồng theo tỷ giá hiện nay.

“Ban đầu cổ phiếu không tăng giá ngay trong suốt một thời gian dài. Thế nhưng cuối cùng thị trường cũng đi lên và may mắn là người hàng xóm nhà tôi đã kiên trì không bán ra suốt chừng đó thời gian”, cụ Zhou nhớ lại.

Cơn sốt Thượng Hải

Mặc dù có chút thờ ơ thời trẻ nhưng khi dần về già và nghỉ hưu, cụ Zhou bắt đầu quan tâm hơn đến thị trường chứng khoán dù chẳng có nhiều tiền.

Khi người hàng xóm đề nghị bán 5% số cổ phiếu của mình với tổng giá trị 500 Nhân dân tệ, cụ Zhou đã đồng ý mua lại vì cho rằng đây là mức giá hợp lý.

Khi giá cổ phiếu của cụ Zhou lên đến 30 Nhân dân tệ/cổ, cụ đã nhờ người hàng xóm bán hộ với mức lời gấp đôi.

“Dù vẫn chưa hiểu rõ thị trường hoạt động như thế nào nhưng tôi khá vui với kết quả này”, cụ Zhou cười nói.

Thế rồi khi qua tuổi 70, cụ Zhou đã đề nghị người con trai mở một tài khoản để đầu tư chứng khoán trên sàn Thượng Hải nhằm tiếp tục niềm đam mê này.

Cụ Zhou vẫn còn nhớ rõ vào năm 1994, một bộ phim “Cơn sốt Thượng Hải” (Shanghai Fever) đã ra mắt và nói về khả năng làm giàu qua một đêm nhờ thị trường chứng khoán.

Tuy nhiên người hàng xóm của cụ thì lại khuyên nên chơi với tâm thái thận trọng và không để bị cuốn theo số đông thị trường.

Ban đầu, cụ Zhou chỉ đầu tư 3.000 Nhân dân tệ (hơn 10 triệu đồng) vào một số cổ phiếu mà cụ thấy quen thuộc.

Người phụ nữ cao tuổi này bắt đầu học thêm kiến thức về chứng khoán, cách đọc các biểu đồ và những báo cáo phân tích, tìm hiểu thông tin tài chính kinh tế trong và ngoài nước.

Điều đặc biệt là cụ Zhou không hề biết dùng máy tính hay điện thoại. Hầu như mọi giao dịch thực hiện đều được nhờ cậy bởi con cháu.

Theo người con trai Xu, bản ghi chép lệnh mua bán của cụ Zhou đôi khi không rõ ràng khiến ông mua nhầm mã cổ phiếu.

Tuy tốn công sức là vậy nhưng cụ Zhou đầu tư rất chắc chắn và hiếm khi mạo hiểm.

“Nếu mẹ tôi mua 200 cổ phiếu với giá 15 Nhân dân tệ/cổ thì ngay khi nó lên 15,5 Nhân dân tệ, cụ sẽ yêu cầu tôi bán ngay dù chỉ thu lời 100 Nhân dân tệ”, ông Xu cười nói.

Cụ Zhou đang tính toán lệnh mua-bán cổ phiếu

Ông xu cho biết không phải mẹ mình quá thận trọng mà là cụ hài lòng với cả những khoản lời nhỏ như vậy.

“Tôi suốt ngày ở nhà và chẳng có cách nào kiếm tiền. Vậy nên 100 Nhân dân tệ cũng có thể dùng để mua chút thức ăn rồi”, cụ Zhou cười nói.

“Chơi chứng khoán cũng như đi chợ mua thức ăn vậy. Việc giá cả lên xuống là điều bình thường. Nếu có nhiều người cùng bán một nguyên liệu thì tôi sẽ chọn người bán rẻ nhất, tương tự như những gì diễn ra trên thị trường chứng khoán. Nếu giá cổ phiếu giảm, tôi sẽ mua thêm một chút để có thể bù lợi nhuận khi giá tăng trở lại”, cụ Zhou cho biết thêm.

Người phụ nữ 106 tuổi này cho biết đã kiếm lời khoảng 100.000 Nhân dân tệ, tương đương hơn 340 triệu đồng trong suốt những năm đầu tư. Số tiền này đã được dùng để mua điều hòa và tủ lạnh cho gia đình, đồng thời chi trả một phần viện phí cho cụ Zhou.

Không tin nổi

Tờ Jiefang Daily cho hay câu chuyện một cụ bà 106 tuổi mở tài khoán chơi chứng khoán đã thu hút sự chú ý của các nhà môi giới lẫn cơ quan chức năng vì nghi ngờ việc lừa đảo hoặc rửa tiền.

Ban đầu phía công ty chứng khoán không tin rằng một người cao tuổi đến vậy có thể đầu tư chứng khoán và lo ngại tài khoản này có thể bị dùng vào các mục đích xấu.

Hệ quả là đích thân người con trai Xu phải mời mọi người về nhà thăm mẹ mình. Khi đến nơi, các nhân viên công ty chứng khoán đã bất ngờ vì thấy cụ Zhou đang xem chương trình tài chính trên tivi và phải thừa nhận đây là một nhà đầu tư “đặc biệt”.

“Có rất nhiều mã cổ phiếu trên thị trường. Thế nhưng cũng tương tự như khi bạn có người thân và bạn bè vậy, tôi chỉ đầu tư vào những mã nào thấy quen thuộc”, cụ Zhou cười nói.

*Nguồn: Jiefang Daily