Trong báo cáo chiến lược đầu tư tháng 11 phát hành ngày 7-11, Công ty Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) nhận định thị trường trong tháng 10 đã không thể giữ được vùng 1.100 điểm - mức thấp nhất của vùng dao động dự báo.



Bà Nguyễn Thị Phương Lam, Giám đốc Phân tích VDSC, cho rằng thị trường có thể đã "tiêu hóa" những thông tin tiêu cực sau khi chiết khấu mạnh 18% từ đỉnh hồi tháng 9-2023. Dự kiến trong tháng 11, theo VDSC, thị trường có thể hồi phục sau giai đoạn "đỉnh điểm" của những thông tin xấu.

Thời gian tới, rủi ro giảm sâu của thị trường sẽ được hạn chế bởi lợi suất hấp dẫn và xu hướng tăng của dòng tiền nhà đầu tư cá nhân. Định giá P/E của VN-Index hiện đạt 13,3 lần trong khi của chỉ số VN30 chỉ 10,6 lần - hàm ý lợi suất 1 năm đối với VN-Index và VN30 lần lượt là 7,5% và 9,4%.

Thị trường chứng khoán đã có đợt giảm mạnh khoảng 18% từ vùng đỉnh của năm 2023 và được kỳ vọng sẽ phục hồi từ nay tới cuối năm

Với lãi suất tiền gửi tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng dao động từ 5,1%-5,5%/năm, kênh đầu tư chứng khoán vẫn giữ được tính hấp dẫn tương đối và tiếp tục thu hút một phần dòng tiền gửi tiết kiệm hưởng lãi suất cao cuối năm 2022 (các khoản tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng vào thời điểm này chuẩn bị đáo hạn nhiều từ này tới cuối năm nay).

Tính tới cuối quý III/2023, quy mô tiền gửi nhà đầu tư tại công ty chứng khoán vẫn giữ được xu hướng tăng kể từ cuối năm ngoái, hiện đạt khoảng 78.000 tỉ đồng.

VDSC kỳ vọng thị trường dao động trong vùng 1.000 - 1.100 điểm trong tháng này.

Tại báo cáo cập nhật kinh tế vĩ mô và thị trường chứng khoán tháng 11, Công ty Chứng khoán Mirae Asset cũng nhận định thị trường đã bất ngờ trải qua đợt bán tháo hoảng loạn trong tháng 10 khi VN-Index giảm 10,9% so với tháng trước bởi các nhà đầu tư quan ngại hơn tác động của các cơn gió ngược bên ngoài đến sự phục hồi kinh tế Việt Nam. Đồng thời, thị trường giảm mạnh phản ánh một mùa kết quả kinh doanh thấp hơn kỳ vọng.

Sau đợt bán tháo, mức định giá P/E hiện tại của VN-Index có phần hấp dẫn so với các thị trường khác trên thế giới.

Trong quý IV, các chuyên gia của Mirae Asset hạ kỳ vọng so báo cáo trước đó nhưng vẫn duy trì triển vọng cho năm 2024 nhờ xuất khẩu và tiêu dùng nội địa phục hồi; đầu tư công sẽ được tăng tốc trong thời gian tới; các chính sách được hỗ trợ.

Đồng thời, việc cắt giảm lãi suất có thể dự kiến của Mỹ và châu Âu bắt đầu từ giữa năm 2024 sẽ giảm bớt áp lực mất giá lên tiền đồng và dự trữ ngoại hối, tạo thêm dư địa cho điều hành chính sách tiền tệ.

Vậy những cổ phiếu nhóm ngành nào sẽ triển vọng? Ông Đinh Quang Hinh, Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị trường - Công ty Chứng khoán VNDIRECT, nêu quan điểm những cổ phiếu tiềm năng là hưởng lợi từ câu chuyện xuất khẩu phục hồi; nhóm cổ phiếu đầu tư công; một số cổ phiếu nhóm bất động sản có tình hình tài chính lành mạnh sẽ bứt phá trong giai đoạn tới khi nhóm dự luật (sửa đổi) liên quan tới ngành bất động sản chính thức được Quốc hội thông qua và có hiệu lực.

Có điều, các chuyên gia khuyến cáo thời điểm này khi giao dịch, nhà đầu tư không sử dụng đòn bẩy ký quỹ để giải ngân cổ phiếu trong trung và dài hạn; không đầu tư tập trung một cổ phiếu hoặc một nhóm ngành; tránh đầu tư một khoản tiền lớn vào một thời điểm.

Các nhà đầu tư có thể chia khoản đầu tư dài hạn thành nhiều phần và giải ngân từ từ hoặc áp dụng phương pháp giải ngân theo kiểu tích sản.