Các chiến lược gia Jean Boivin và Wei Li của BlackRock mới đây đã hạ xếp hạng với cổ phiếu Mỹ từ mức “tăng tỷ trọng” (overweight) xuống “trung lập” (neutral) trong 3 tháng. Họ dự báo các tài sản rủi ro sẽ phải đối mặt với nhiều áp lực hơn trong thời gian tới do căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang.

Trong khi đó, nhóm chiến lược gia của Goldman Sachs cho biết đợt bán tháo cổ phiếu Mỹ có thể chuyển thành thị trường giá xuống theo chu kỳ kéo dài hơn, khi rủi ro suy thoái gia tăng.

Hiện tại, một số chỉ số lớn đã giảm điểm mạnh và rơi vào thị trường giá xuống về mặt kỹ thuật. Điển hình là S&P 500 đã giảm 20% so với mức kỷ lục được thiết lập cách đây chưa đầy 2 tháng.

Các chiến lược gia chỉ ra, các đợt thị trường giá xuống theo chu kỳ thường kéo dài khoảng 2 năm và mất 5 năm để hồi phục về “điểm xuất phát”. Goldman cho biết, có 2 yếu tố dẫn đến thị trường giá xuống đó là được thúc đẩy bởi một sự kiện tức thời và do chu kỳ kinh tế.

Hiện tại, họ đánh giá đợt bán tháo được thúc đẩy bởi sự kiện. Thị trường có xu hướng giảm trung bình 30% trong cả 2 loại thị trường giá xuống, nhưng diễn biến được thúc đẩy bởi các sự kiện sẽ diễn ra trong thời gian ngắn hơn và hồi phục nhanh hơn.”

Các nhà kinh tế của Goldman cũng tăng dự báo suy thoái kinh tế Mỹ lên 45%. Ngoài ra, họ cũng cắt giảm dự báo đối với S&P 500.

Trong khi đó, CEO BlackRock, Larry Fink, cho biết hầu hết các giám đốc điều hành mà ông đã thảo luận đều cho rằng Mỹ đã suy thoái. Các chiến lược gia của BlackRock chỉ ra rằng họ đang tăng tỷ trọng đối với trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn ngắn - loại tài sản có thể được hưởng lợi khi thị trường tìm đến “hầm trú ẩn” an toàn.

Các trader cũng đang đặt cược rằng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) có thể sẽ cắt giảm lãi suất mạnh tay trong bối cảnh lo ngại chính sách thương mại mới của Washington có thể gây suy thoái toàn cầu.

Chuyên gia của BlackRock cho hay: “Phản ứng của các quốc gia khác và các cuộc đàm phán cụ thể của từng nước với Mỹ sẽ kéo dài, khiến cho việc dự đoán về thời điểm và cách thức vấn đề này được tháo gỡ trở nên khó khăn. Việc các loại tài sản rủi ro rớt giá mạnh có thể ảnh hưởng đến tâm lý và chi tiêu của người tiêu dùng.”

Cho đến nay, hầu hết các nhà phân tích và nhà đầu tư vẫn chưa có dự đoán về rủi ro trước mắt với hệ thống tài chính toàn cầu, dù thị trường chứng khoán toàn cầu đã mất 10 nghìn tỷ USD vốn hoá trong 3 ngày qua.

Tuy nhiên, họ cũng chỉ ra những dấu hiệu căng thẳng, chẳng hạn như thị trường trái phiếu doanh nghiệp đang “đứng yên” và các thước đo về rủi ro vỡ nợ đang tăng lên. Những yếu tố này càng khiến triển vọng kinh tế trở nên ảm đạm.