Ảnh hưởng từ quán tính vận động hai phiên liền trước, thị trường mở phiên giao dịch sáng nay với diễn biến lình xình quanh mốc tham chiếu và có thời điểm sắc đỏ chiếm ưu thế dưới áp lực chốt lời ở nhóm cổ phiếu ngân hàng (ACB, STB) và một vài mã blue-chips riêng lẻ (VIC, GVR). Tuy nhiên, đến cuối phiên sáng, lực cầu tăng, bắt đầu cho thấy sự gia tăng mạnh mẽ ở nhóm cổ phiếu lớn (MWG, BCM), cùng diễn biến đảo chiều sang sắc xanh của nhóm ngân hàng giúp VN-Index bật tăng. Bên cạnh đó là trợ lực từ nhóm cổ phiếu bảo hiểm nổi bật là MIG và BIC tăng trần.

Cổ phiếu bảo hiểm dẫn sóng.

Bước sang phiên chiều, dòng tiền cho thấy sự gia tăng mạnh mẽ hơn, đặc biệt là ở nhóm cổ phiếu bảo hiểm và nhóm cổ phiếu lớn như FPT, BID, VCB, HPG. Đến cuối phiên, lực cầu liên tiếp gia tăng giúp chỉ số đóng cửa ở ngưỡng cao nhất phiên.

Về mức độ đóng góp, FPT, VCB và BID là 3 mã đóng góp tích cực nhất cho chỉ số chung với tổng cộng hơn 3,6 điểm. Ngược lại VHM, VIC, EIB là 3 mã đóng góp tiêu cực nhất.

Độ rộng thị trường nghiêng về phía tích cực với 16/19 nhóm ngành kết phiên trong sắc xanh, trừ bất động sản, dịch vụ tiện ích và phương tiện truyền thông.

Đặc biệt, nhóm cổ phiếu bảo hiểm tăng giá dữ dội và trở thành nhóm tăng tốt nhất thị trường với mức tăng 5,11%. Trong đó, nổi bật nhất là BVH và MIG tăng trần, PVI tăng 2,7%, PTI tăng 4,29%, BIC tăng 5,29%)...

Thanh khoản thực tế cho thấy tín hiệu cải thiện, giá trị giao dịch cả 3 sàn hôm nay đạt gần 14.660 tỷ đồng.

Khối ngoại duy trì đà mua ròng sang phiên thứ 6 liên tiếp, lực mua cũng đã nới rộng hơn các phiên vừa qua. Hôm nay, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 362 tỷ đồng trên toàn thị trường, tập trung mua các mã FPT, MSN, HPG. Ở chiều ngược lại, hai mã họ Vingroup là VRE và VHM cùng HDB là 3 mã bị bán mạnh nhất.

Kết thúc phiên giao dịch hôm nay, VN-Index tăng 8,35 điểm (+0,67%), lên 1.250,46 điểm, với 222 mã tăng và 147 mã giảm. Tổng khối lượng giao dịch đạt 502,8 triệu đơn vị, giá trị đạt 13.497 tỷ đồng. Giao dịch thỏa thuận đóng góp hơn 74,8 triệu đơn vị, giá trị đạt 1.946 tỷ đồng.

HNX-Index tăng 1,07 điểm, lên 224,64 điểm, với 78 mã tăng và 58 mã giảm. Tổng khối lượng giao dịch đạt 51,8 triệu đơn vị, giá trị đạt 818 tỷ đồng, tăng 51% về khối lượng và 43% về giá trị so với phiên hôm qua. Giao dịch thỏa thuận có thêm 10,2 triệu đơn vị, giá trị đạt 225 tỷ đồng.

UPCoM-Index tăng 0,39 điểm, lên 92,74 điểm với 181 mã tăng và 109 mã giảm. Tổng khối lượng giao dịch đạt 32,3 triệu đơn vị, giá trị đạt 342 tỷ đồng, tăng 23% về khối lượng và giảm 4% về giá trị so với phiên hôm qua. Giao dịch thỏa thuận có thêm 3,2 triệu đơn vị, giá trị đạt 23 tỷ đồng.

Trên thị trường chứng khoán phái sinh, cả 4 hợp đồng tương lai đều tăng điểm.