Liên quan đến vấn đề tháo gỡ các vướng mắc cho nhà đầu tư nước ngoài khi tham gia thị trường chứng khoán Việt Nam hướng tới mục tiêu nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi thứ cấp theo tiêu chuẩn của FTSE Russell, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) tổ chức một buổi họp nhóm hẹp các công ty chứng khoán (CTCK) để chia sẻ và trao đổi về vấn đề kỹ thuật.

Thành phần tham dự gồm các đơn vị trong UBCKNN, các CTCK gồm SSI, HSC, VCBS, BSC, Vietcap và Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC). Thời gian 9h sáng ngày 14/6/2024, địa điểm tại Phòng họp 8.02, tầng 8, trụ sở UBCKNN 164 Trần Quang Khải, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Trong báo cáo xếp hạng thị trường hồi tháng 3/2024, Việt Nam vẫn nằm trong danh sách theo dõi để nâng hạng lên thị trường mới nổi hạng 2 (Secondary Emerging Market). FTSE Russell tiếp tục duy trì các đánh giá về tiêu chí "Chu kỳ thanh toán (DvP)", quá trình đăng ký tài khoản mới, và việc tạo điều kiện cho hoạt động giao dịch giữa các nhà đầu tư nước ngoài ở các cổ phiếu đã cạn room hoặc sắp cạn room nước ngoài.

"Một nhóm công tác đang phối hợp cùng với Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) để đánh giá một đề xuất về mô hình thanh toán mới", FTSE Russell cho biết trong báo cáo. Họ tiếp tục khuyến khích các cuộc gặp gỡ giữa các tổ chức Việt Nam và cộng đồng quốc tế để hiểu rõ hơn về những khó khăn khi tiếp cận thị trường chứng khoán Việt Nam.

"Để đạt được mục tiêu nâng hạng vào năm 2025, Việt Nam phải sớm xác nhận và phổ biến rộng rãi về mô hình thanh toán mới, bao gồm hoàn thiện các vai trò và trách nhiệm cần thiết trong mô hình thanh toán. Cùng với đó, Việt Nam phải đưa ra lộ trình, với các cột mốc quan trọng cụ thể, để đạt mục tiêu", FTSE Russell nhận định.

Đánh giá về tiến trình nâng hạng, trong một báo cáo hồi tháng 3 năm nay, Chứng khoán BSC nhận định FTSE sẽ có kỳ đánh giá và đến tháng 9/2024, khả năng thị trường chứng khoán Việt Nam được FTSE xem xét nâng hạng chính thức. Và đến tháng 9/2025, FTSE sẽ chính thức nâng hạng chứng khoán Việt Nam lên thị trường mới nổi.