Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên rung lắc khi tăng điểm đầu phiên và quay đầu giảm điểm về cuối phiên. VN-Index đóng cửa phiên 25/10 giảm 4,69 điểm tại 1.252. Thanh khoản neo ở mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 13.700 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại kém tích cực khi họ bán ròng với giá trị 384 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 413 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu VPB được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 136 tỷ đồng. Theo sau, MWG và EIB là hai mã tiếp theo được gom 71 và 34 tỷ đồng. Ngoài ra, VNM và CTD cũng được mua lần lượt 31 và 30 tỷ đồng.

Ngược lại, MSN và DGC chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 258 và 78 tỷ đồng. Theo sau, TCB và HPG cũng bị "xả" 66 tỷ đồng và 48 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 12 tỷ đồng

Tại chiều mua, CEO được mua ròng mạnh nhất với giá trị 114 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVI xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 5 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng MBS, BVS, VTZ.

Chiều ngược lại, IDC là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 4 tỷ đồng; theo sau VGS, LAS, VCS bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 17 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu HNG được khối ngoại mua 8 tỷ đồng. Theo sau, ACV và WSB cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.