Trong thư gửi nhà đầu tư mới đây, ông Petri Deryng, nhà quản lý Pyn Elite Fund cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam hiện tăng trưởng tích cực bất chấp nền kinh tế đang tồn tại một vài khó khăn đến từ tiêu dùng sụt giảm và xuất khẩu suy yếu.

Theo số liệu từ Pyn Elite Fund, khi nền kinh tế trở về trạng thái bình thường, thị trường chứng khoán sẽ lại có thể giao dịch ở mức định giá P/S (Giá/Doanh thu) là 2 lần, con số này hiện chỉ ở mức 1,35 lần do tăng trưởng về doanh thu trong những quý đầu năm không mấy khả quan. Dựa trên dự báo tăng trưởng doanh thu cho năm 2024, nhà quản lý quỹ nhận định tỷ lệ P/S sẽ giảm xuống dưới 1,2 lần, điều này giúp thị trường chứng khoán được định giá rất hấp dẫn ở thời điểm hiện tại.

Dòng tiền nội sẽ tiếp tục chảy vào kênh đầu tư cổ phiếu

Nhà quản lý Pyn Elite Fund đánh giá các chính sách của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước sẽ quyết định triển vọng thị trường chứng khoán trong vòng 1 năm tới. Lãi suất tại Việt Nam đã giảm đáng kể và còn tiếp tục giảm.

Thậm chí, trong 8 tháng qua, đường cong lợi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 10 năm của Việt Nam đã giảm từ 5% xuống 2,5%, phản ánh tình hình lãi suất vốn đã giảm đáng kể trên thị trường nội địa Việt Nam.

Thêm vào đó, lãi suất qua đêm liên ngân hàng đã giảm xuống 0,17%, cho thấy thanh khoản hệ thống tài chính rất mạnh. Các khoản tiền gửi có kỳ hạn 12 tháng cuối năm 2022 sẽ đáo hạn vào cuối mùa thu năm 2023, do vậy, quỹ Pyn Elite kỳ vọng dòng tiền sẽ được tái phân bổ cho các khoản đầu tư khác, điển hình như cổ phiếu.

“Chúng tôi tin rằng kinh tế Việt Nam sẽ tăng tốc nhờ hàng loạt chính sách đã được ban hành, năm 2024 tới lại là một năm tăng trưởng mạnh mẽ của nền kinh tế. Dòng tiền nội sẽ quay trở lại với kênh đầu tư cổ phiếu và thị trường chứng khoán sẽ tiếp đà phục hồi trong quý 3 này”, người đứng đầu quỹ đến từ Phần Lan nhận định.

Cách đây không lâu, báo cáo đầu tư của Pyn Elite Fund ghi nhận hiệu suất 5,2% trong tháng 7, dựa trên sự phục hồi một số cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục bao gồm VHM, VRE, ACV và MBB. Dù vậy, mức hiệu suất của quỹ vẫn 'thua' chỉ số VN-Index khi tăng tới 9,2% trong tháng 7.

Pyn Elite Fund cũng cho biết thêm, trong nửa đầu năm 2023, 16 cổ phiếu cốt lõi trong danh mục có mức tăng trưởng thu nhập trung bình là 32% so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi tổng lợi nhuận của các công ty niêm yết trong VN-Index giảm 10% so với cùng kỳ.