Thị trường chứng khoán ngày 18/8 đã có sự sụt giảm đột ngột và kết thúc phiên tại mốc 1.177,99 điểm (giảm 55,49 điểm). Tốc độ giảm của VN-Index trong phiên giao dịch này khiến giới đầu tư tỏ ra khá hoang mang và đặt ra nhiều dấu hỏi.

Trong bản tin cập nhật về tình hình thị trường, Dragon Capital chỉ ra một số thông tin gần đây có thể tác động tới tâm lý nhà đầu tư.

Thứ nhất, việc nhiều nhà đầu tư e sợ biến động về tỷ giá gần đây sẽ làm ảnh hưởng tới chính sách điều hành tiền tệ của Việt Nam thời gian tới.

Thứ hai, quỹ ngoại cũng đánh giá thị trường chứng khoán Việt Nam đã có sự tăng trưởng mạnh mẽ và liên tục nhiều phiên dẫn đến tâm lý e ngại về sự điều chỉnh mạnh.

Thứ ba, động thái giảm margin tại một công ty chứng khoán lớn trong những ngày gần đây có thể kích hoạt một đợt bán chốt lời trên diện rộng của nhà đầu tư.

﻿Lợi nhuận doanh nghiệp đang trên đà phục hồi, VN-Index không dễ điều chỉnh hơn 12%

Theo đánh giá của Dragon Capital, liên quan tới chính sách vĩ mô, thông điệp từ SBV cũng như Chính phủ rất rõ ràng: lãi suất phải tiếp tục giảm và cung tín dụng tăng. Đồng thời, trong giai đoạn Trung Quốc có dấu hiệu giảm phát, lạm phát Việt Nam ở mức thấp, những biến động nhẹ và ngắn hạn về tỷ giá sẽ khó có khả năng ảnh hưởng lên xu hướng của chính sách tiền tệ Việt Nam. ﻿

Về triển vọng lợi nhuận doanh nghiệp, quý 1/2023 có thể là quý có kết quả kém nhất, và xu hướng đang trong chiều hướng tích cực. Chu kỳ lợi nhuận một số ngành đang vào khu vực đáy, do đó xét theo tiêu chí P/E có thể sẽ không phản ánh hết được về định giá doanh nghiệp. ﻿

Về thị trường, bối cảnh hiện tại đang diễn ra trên nền chính sách tiền tệ nới lỏng và chính sách tài khoá sau nhiều năm không đầu tư đang bắt đầu trở mình mạnh mẽ, và lợi nhuận doanh nghiệp đang trên đà phục hồi. Theo số liệu quá khứ, không dễ để thị trường có những đợt chỉnh lớn hơn mức 12% . Ngay cả trong tháng 7/2021, khi Việt Nam phải đóng cửa gần như toàn bộ nền kinh tế, thị trường giảm không quá 13%. ﻿

Do đó, Dragon Capital khuyến nghị nhà đầu tư không nên đoán đáy của thị trường. "Lịch sử của những đợt sụt giảm với lý do tương tự trong quá khứ đã cho thấy nhà đầu tư rời bỏ thị trường sớm giai đoạn này thường quay lại với mức giá cao hơn sau khi thị trường hồi phục", Dragon Capital nêu rõ quan điểm. ﻿

Một số sự kiện quốc tế tác động đến chứng khoán Việt Nam

Đối với các ﻿sự kiện trên thị trường quốc tế có thể gây tác động tới chứng khoán Việt Nam, quỹ ngoại chỉ ra sự thận trọng của Fed về lãi suất và lạm phát trong biên bản cuộc họp tháng 7/2023. Tiếp sau Moody's, cơ quan xếp hạng tín nhiệm Fitch Ratings cũng đã cảnh báo có thể hạ xếp hạng tín nhiệm của hàng chục ngân hàng Mỹ. Trái phiếu 10 năm của Mỹ chạm 4,3%. Chính những điều này làm cho S&P 500 rớt gần 5% trong 3 tuần qua.

Theo Dragon Capital, một điểm không thể phủ nhận là Fed đang ở giai đoạn cuối của chu kỳ thắt chặt. Dựa trên số liệu quá khứ, khi bước vào đoạn cuối của chu kỳ này, thị trường sẽ có những đợt điều chỉnh vừa phải từ 7-10% để phản ánh hai rủi ro, một là có suy thoái và hai là nếu không có suy thoái thì lãi suất cao sẽ duy trì bao lâu. ﻿

Không những vậy, việc giảm tốc của kinh tế Trung Quốc cũng được cho là một nhân tố rủi ro đối với kinh tế Mỹ và các nền kinh tế láng giềng tại châu Á của Trung Quốc.﻿

Trước đó vào quý 1/2023, giai đoạn Fed liên tục tăng lãi suất, tiền trợ giúp Covid cho người dân bắt đầu hết, hầu hết nhà đầu tư và các nhà kinh tế học đều kỳ vọng suy thoái sẽ diễn ra với nền kinh tế Mỹ. Đây có lẽ là sự kỳ vọng lâu nhất, được nhiều người tin nhất, nhưng lại không diễn ra như mong đợi. Thị trường nhà ở, thị trường lao động, tăng trưởng kinh tế, và lợi nhuận của S&P 500 đều tăng vượt kỳ vọng. Thêm vào đó lạm phát lại trở nên tốt hơn dự tính. Đó là nguyên nhân của sự vững chắc và tăng trưởng của S&P 500 trong vài tháng qua.