VN-Index đã miệt mài đi lên trong gần 5 tháng qua với mức tăng hơn 200 điểm lên những vùng điểm cao mới. Câu hỏi lớn được nhà đầu tư đặt ra thời điểm này là thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ diễn biến ra sao với những biến số vĩ mô như động thái phát hành tín phiếu của Ngân hàng Nhà nước, tỷ giá tăng cao, triển vọng thăng hạng của Việt Nam hay thị trường chứng khoán Mỹ và Nhật Bản điều chỉnh sau giai đoạn dài thăng hoa?



Định giá chứng khoán vẫn hợp lý để thu hút dòng tiền

Nhìn nhận về bối cảnh thị trường tại Hội thảo "Chọn danh mục, đón sóng lớn" do Chứng khoán VPBankS tổ chức mới đây, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường VPBankS cho rằng trong chu kỳ nới lỏng tiền tệ, thị trường chứng khoán sẽ đi lên trong 1-2 năm tới. Bên cạnh câu chuyện chính sách nới lỏng và tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp, câu chuyện nâng hạng cũng sẽ là yếu tố dẫn dắt đà tăng của thị trường.



Minh chứng là niềm tin đầu tư trên thị trường đã quay trở lại và dòng tiền chảy mạnh vào chứng khoán. Khởi đầu năm 2023, thanh khoản trung bình chỉ đạt 13.000-14.000 tỷ đồng/phiên, cả năm trung bình khoảng 18.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, sang đến năm 2024 nhiều phiên giao dịch 1-2 tỷ USD đã xuất hiện.

Thực tế, dòng tiền rục rịch tăng mạnh kể từ tháng 3/2022, dựa trên kỳ vọng phục hồi nền kinh tế và kỳ vọng việc nâng hạng trong bối cảnh lãi suất huy động giảm sâu. Dự báo về thanh khoản trung bình năm 2024, vị chuyên gia ước tính kịch bản cơ sản thanh khoản sẽ đạt khoảng 23.400 tỷ đồng, cao nhất có thể đạt trên 32.000 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, tiền gửi tại các công ty chứng khoán cũng tăng lên trong các quý cuối năm 2023. Xu hướng này cho thấy niềm tin phục hồi trở lại khi tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp cải thiện.

Lợi nhuận các doanh nghiệp đã tạo đáy và tăng trưởng trong năm 2024-2025 trên nền thấp. Các nhóm doanh nghiệp chứng khoán, công nghệ thông tin, ngân hàng sẽ phục hồi sớm, bất động sản đã chững lại nhưng sẽ tăng mạnh trong thời gian tới.

Định giá thị trường chứng khoán Việt Nam hiện tại đã điều chỉnh về mức thấp hơn mức trung bình 10 năm. Sau khi lên mức P/E 17.x lần tại vùng đỉnh tháng 9/2023, chỉ số VN-Index đã điều chỉnh trở lại và định giá đã về mức hấp dẫn hơn khi đang giao dịch ở mức 15,4 lần, thấp hơn mức trung bình 10 năm (16,6 lần). Với dự báo lợi nhuận 2024 sẽ tiếp tục phục hồi, mức định giá trên vẫn chưa đắt và vẫn là cơ sở để thu hút dòng tiền tham gia trở lại thị trường.

Thậm chí nếu so với các nước trong khu vực và Emerging Market, định giá TTCK Việt Nam tương đối hấp dẫn. Định giá theo P/E forward và P/B của Việt Nam vẫn đang ở mức hấp dẫn thấp hơn nhiều so với khu vưc MSCI Emerging và một số quốc giá trong khu vực. Bên cạnh đó, ROE của Việt Nam cũng nằm trong những nước có ROE cao đồng thời P/E cũng ở mức hấp dẫn.

VN-Index đang bước vào con sóng lớn thứ 4 trong lịch sử TTCK

Thị trường chứng khoán Việt Nam đã bước qua sóng điều chỉnh mạnh của năm 2022 và chuyển sang giai đoạn tích lũy, hồi phục trong năm 2023. Xu hướng thị trường trong năm 2024 sẽ tiếp tục khởi sắc hơn khi được hỗ trợ từ chính sách nới lỏng tiếp tục được duy trì trong nước khi lãi suất điều hành và lãi suất ngắn hạn đang giảm dần, lợi suất trái phiếu giảm, các gói hỗ trợ kích cầu kinh tế được đưa ra…

Chuyên gia VPBankS nhìn nhận đây là giai đoạn sóng lớn thứ 4 trong lịch sử của TTCK. Nhìn lại thị trường năm 2007 có sóng WTO, năm 2017 sóng thoái vốn, năm 2021 sóng Covid và hiện tại sẽ là sóng Emerging. Con sóng lớn của chứng khoán sẽ diễn ra trong năm nay và năm sau.

Tuy nhiên, ông Sơn cho rằng trong giai đoạn hồi phục này, thị trường có thể xuất hiện bẫy giảm giá, nhịp điều chỉnh sâu: "Hiện VN-Index đang kiểm nghiệm lại vùng kháng cự mạnh và có khả năng xuất hiện những nhịp điều chỉnh khi nhóm chứng khoán, ngân hàng tái định giá. Tuy nhiên giai đoạn thị trường giảm 7-10% sẽ mở ra vị thế mua và nắm giữ rất tốt cho cả nhà đầu tư ngắn và trung hạn. Tổng thế năm 2024 VN-Index sẽ có xu hướng "sóng gối sóng". Sau nhịp chỉnh cân bằng, các nhóm ngành sẽ có nhiều cơ hội phục hồi và tăng giá trở lại".

Dự báo về VN-Index năm 2024, chuyên gia cho rằng chỉ số có thể đạt mốc cao nhất trong năm 2024 ở mức 1.326 -1.350 điểm (tăng 17% so với năm trước), trong đó vùng dao động chính của chỉ số xoay quanh mốc 1.200 điểm (+/- 50 điểm). Mức thấp trong năm có thể ở hỗ trợ 1.100 điểm.