Thị trường chứng khoán Việt Nam gặp áp lực điều chỉnh trở lại trong phiên 5/12. Sau quãng tăng giá ngắn đầu phiên, lực bán dần áp đảo và dâng cao vào phiên chiều khiến VN-Index đóng cửa giảm 4,52 điểm (-0,4%) xuống 1.115,97 điểm. Thanh khoản trên HoSE sụt giảm gần 30% so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt khoảng 15.500 tỷ đồng.

Trước bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại vẫn khá ảm đạm khi bán ròng đột biến hơn 1.622 tỷ đồng trên toàn thị trường, mạnh nhất trong vòng gần 11 tháng (kể từ ngày 13/1). Đây cũng là phiên bán ròng thứ 5 liên tiếp của khối ngoại.

Trên sàn HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 1.555 tỷ đồng

Tại chiều bán, top 4 cổ phiếu bị bán ròng mạnh nhất toàn sàn với giá trị trên trăm tỷ đồng tới gần 200 tỷ đồng. Cụ thể, cổ phiếu HPG bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 188 tỷ đồng; CCQ FUESSVFL và VHM cũng bị bán ròng lần lượt 174 tỷ và 172 tỷ; VCB cũng bị khối ngoại bán ròng 100 tỷ đồng. Ngoài ra, cổ phiếu VNM cũng bị bán mạnh tới 92 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng dè dặt với giá trị từ vài tỷ tới hơn 10 tỷ đồng một số cổ phiếu như KBC (+12 tỷ); VGC (+7 tỷ); VHC (+5 tỷ),…

Trên HNX, khối ngoại bán ròng với giá trị hơn 51 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu SHS bị bán ròng mạnh nhất với giá trị 38 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS và IDC cũng bị khối ngoại bán ròng từ 5-9 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, nhóm NĐT ngoại còn bán ròng nhẹ 3 tỷ đồng tại TNG.

Ngược lại, cổ phiếu CEO được mua ròng mạnh nhất khoảng 3 tỷ đồng. Xếp theo sau, PVI, MBS, LAS, HUT… được mua ròng trên HNX song giá trị chỉ khoảng vài trăm triệu đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng khoảng 17 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại BSR khoảng 14 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng 5 tỷ đồng tại QNS; bán ròng gần 2 tỷ đồng tại VEA,..

Chiều mua, cổ phiếu TCI được mua ròng mạnh nhất, tuy nhiên giá trị chỉ 2 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu LTG, OIL, MPC, VGG,.. cũng được khối ngoại mua ròng với giá trị vài trăm triệu đến 1 tỷ đồng.