Sina đưa tin mới đây Triệu Vy đã xuất hiện tại sân bay Bắc Kinh với trang phục trẻ trung, trạng thái vui vẻ dù trước đó thông tin nữ diễn viên bị cưỡng chế nộp phạt được đưa tin rầm rộ.

Người hâm mộ khen Triệu Vy trẻ trung dù sắp bước sang tuổi 50, nữ diễn viên có tinh thần thoải mái trái ngược với những bài báo cho rằng cô đang sa sút tinh thần vì bị phạt. Theo Sina , Triệu Vy hiện tại không có ý định trở lại giới giải trí, nữ diễn viên chỉ được bắt gặp tại sân bay khi đi du lịch.

Tâm trạng của Triệu Vy khá thoải mái dù liên tiếp thua kiện và bị cưỡng chế nộp phạt.

Ngày 19/11, Triệu Vy và hai công ty do cô đứng tên chịu trách nhiệm là Truyền thông văn hóa Long Vy Tây Tạng, Công ty văn hóa du lịch Tường Nguyên bị nộp phạt khoản tiền 8.488 NDT. Tòa cũng cưỡng chế hai công ty giao nộp khoản tiền 5.689 NDT do vướng vào tranh chấp pháp lý từ năm 2017.

Năm 2017, vợ chồng Triệu Vy và Huỳnh Hữu Long phải nhận hơn 400 đơn kiện của các đối tác khi có hành vi cung cấp thông tin giả trong giao dịch chứng khoán, lập công ty ma làm lũng đoạn thị trường. Hình phạt đầu tiên là vợ chồng nữ diễn viên bị cấm tham gia thị trường chứng khoán trong 5 năm. Từ đó đến nay, có nhiều lần phía Triệu Vy thua cuộc phải đền bù các mức tiền khác nhau.

Công ty Long Vy Tây Tạng thành lập năm 2016, Triệu Vy nắm 95% cổ phần. Còn công ty Tường Nguyên (tên cũ: Văn hóa Vạn Gia), do Triệu Vy và chồng - doanh nhân Huỳnh Hữu Long - làm chủ.

Theo truyền thông Trung Quốc, số tiền bị phạt khá nhỏ so với tổng số tài sản của Triệu Vy. Thời kỳ đỉnh cao, nữ diễn viên và chồng được coi là tỷ phú USD. Tuy nhiên, ngôi sao Hoàn Châu Cách Cách gặp rắc rối vì cô đã bị phong tỏa một phần tài sản. Cùng với đó, khi nữ diễn viên thua kiện lần đầu, rất có thể những vụ kiện sau cô cũng không có phần thắng.

Chỉ mới tháng trước, Triệu Vy có dấu hiệu được gỡ phong sát, Hoàn Châu cách cách và Họa bì do cô đóng chính được phát hành lại trên nền tảng mạng xã hội Trung Quốc khiến người hâm mộ vui mừng. Tuy nhiên, cổ phần của Triệu Vy trong công ty Hebao phong tỏa là 5 triệu NDT (690.741 USD), thời hạn đến ngày 10/4/2027, việc thi hành án được thực hiện bởi Tòa án Nhân dân Trung cấp số 4 Bắc Kinh. Có thể nói, Triệu Vy là nghệ sĩ vướng nhiều bê bối liên quan tới pháp luật vì vậy khó có thể quay lại.

Thời kỳ đỉnh cao danh tiếng, Triệu Vy đã đầu tư tới 17 công ty. Hiện tại, công ty mà cô là pháp nhân vẫn còn một xưởng phim, hai hãng còn lại đã bị hủy bỏ hoặc thu hồi.

Triệu Vy là tứ đại hoa đán của showbiz Trung Quốc. Gần 3 năm kể từ khi bị bị liệt vào danh sách "nghệ sĩ xấu" năm 2021, cô bị đình chỉ mọi hoạt động giải trí dù không có lời giải thích rõ ràng nào từ cơ quan chức năng. Mặc dù vậy, cô vẫn thỉnh thoảng xuất hiện và không bị khán giả lãng quên.