Nâng hạng không phải đích đến cuối cùng

Tại Hội thảo "Nâng cao nhận thức nhà đầu tư hướng tới nâng hạng thị trường chứng khoán" do Tạp chí Nhà đầu tư tổ chức sáng nay (17/7), bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) - cho biết, thanh khoản bình quân 10 phiên gần đây trên thị trường chứng khoán Việt Nam đã đứng đầu khu vực Đông Nam Á. Thanh khoản cao là yếu tố quan trọng để thu hút nhà đầu tư nước ngoài, đặc biệt với các quỹ lớn và nhà đầu tư tổ chức, góp phần phát triển thị trường và thúc đẩy kênh huy động vốn cho nền kinh tế

Theo Chủ tịch UBCKNN, nâng hạng thị trường chứng khoán là giải pháp hiệu quả để thu hút vốn đầu tư nước ngoài, theo kinh nghiệm quốc tế. Tuy nhiên, đây không phải mục tiêu cuối cùng, mà là một quá trình dài đòi hỏi phải xây dựng niềm tin vào một thị trường minh bạch, hiện đại và hội nhập.

Bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch UBCKNN

Dẫn số liệu giao dịch khối ngoại thời gian qua, ông Bùi Hoàng Hải - Phó Chủ tịch UBCKNN - cho biết dòng vốn ngoại đã có tín hiệu tích cực, với hơn 13.000 tỷ đồng mua ròng trong nửa đầu tháng 7. Việc triển khai cơ chế giao dịch không cần ký quỹ (NPF) đã giúp gia tăng giao dịch của khối ngoại, hiện chiếm hơn 50% lệnh mua và có tỷ lệ lỗi cực thấp.

Theo số liệu của VSD, đến ngày 30/6, thị trường chứng khoán có 10,2 triệu tài khoản giao dịch, trong đó nhà đầu tư cá nhân chiếm đến 99,82%, Nhà đầu tư tổ chức chỉ 0,18% và nhà đầu tư nước ngoài gần 0,5%. Nhà đầu tư cá nhân chiếm đến trên 80% giá trị giao dịch toàn thị trường.

Diễn giả trao đổi tại hội thảo.

Ông Nguyễn Sơn - Chủ tịch HĐTV VSD - cho hay, hiện nay 99,78% tài khoản chứng khoán thuộc về nhà đầu tư cá nhân - đối tượng có hạn chế về năng lực tài chính, kiến thức và dễ bị chi phối bởi tâm lý đám đông, khiến thị trường biến động mạnh. Do đó, cần đẩy mạnh tuyên truyền, đào tạo qua nhiều hình thức và phát triển các định chế như quỹ đầu tư, bảo hiểm. Để khuyến khích đầu tư qua các tổ chức chuyên nghiệp, cần có chính sách ưu đãi thuế.

Tạo niềm tin cho nhà đầu tư

Về phía công ty chứng khoán , tiếp xúc trực tiếp nhà đầu tư, bà Nguyễn Ngọc Linh - Tổng giám đốc DNSE - cho biết, phần lớn nhà đầu tư cá nhân đầu tư ngắn hạn, thiếu niềm tin vào chuyên gia và bị chi phối bởi tâm lý đám đông. Có đến 95% nhà đầu tư thua lỗ và rời bỏ thị trường sau khoảng 2 năm.

Tương tự, bà Lê Thị Ngọc Ánh - Giám đốc vận hành InvestingPro - dẫn khảo sát cho thấy 85% nhà đầu tư ra quyết định theo tin đồn và 90% bán ngay khi có tin tiêu cực chưa được kiểm chứng, khiến thị trường dễ hoảng loạn và ảnh hưởng đến doanh nghiệp.

Ông Đỗ Ngọc Quỳnh - Tổng thư ký Hiệp hội Thị trường trái phiếu Việt Nam - cho biết ngành quản lý quỹ trong nước còn non trẻ, mới chiếm khoảng 6% GDP (tương đương 26 tỷ USD). Để phát triển ngành này, cần một sân chơi minh bạch, công bằng, nơi các công ty quản lý quỹ có năng lực có thể cạnh tranh bình đẳng, từ đó tạo ra sản phẩm hiệu quả, thu hút nhà đầu tư.

Ông Quỳnh cũng chỉ ra hai rào cản lớn của thị trường tài chính là trình độ đầu tư hạn chế và sự thiếu niềm tin của nhà đầu tư cá nhân. Họ dễ bị hấp dẫn bởi lợi nhuận mà không lường trước rủi ro. Do đó, để tạo niềm tin, cần sự minh bạch, pháp lý nghiêm minh và chuyên nghiệp trong thực thi.