Lực cầu có dấu hiệu chững lại trong những phiên gần đây khi VN-Index tiến tới thử thách ngưỡng kháng cự mạnh 1.300 điểm. Việc chỉ số nhiều lần thất bại khi chinh phục mốc điểm này trong quá khứ khiến nhà đầu tư lo ngại về khả năng hồi phục của thị trường trong thời gian tới. Một trong những kỳ vọng để các thị trường tài chính thế giới cũng như thị trường chứng khoán Việt Nam bứt phá là việc Cục dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ chuẩn bị nới lỏng chính sách tiền tệ.

Tại chương trình Khớp lệnh – Tài chính thịnh vượng do VTV cùng Chứng khoán VPBank (VPBankS) tổ chức mới đây, ông Trần Hoàng Sơn - Giám đốc Chiến lược thị trường VPBankS đã đưa ra đánh giá về kịch bản thị trường trong thời gian tới.

Nhìn nhận về bối cảnh hiện tại, ông Sơn cho rằng giá cổ phiếu tăng song hành với thanh khoản cho thấy dòng tiền đứng ngoài bắt đầu "sốt ruột" và nhà đầu tư đã rục rịch giải ngân. Bên cạnh đó, nhiều nhóm cổ phiếu ghi nhận tuần tăng điểm thứ 2 liên tiếp giúp nhà đầu tư có hiệu suất lợi nhuận tốt.

Tuy nhiên, sau 2 tuần tăng mạnh thị trường đang sideway trong biên rất rộng và áp lực chốt lời tại vùng cản 1.300 điểm khá lớn. Thực tế trong ba tuần qua nhiều nhà đầu tư "bắt đáy" thành công cũng đã có xu hướng chốt lời. Tốc độ tăng của nhóm ngành đã đạt được 7-10% nên khả năng điều chỉnh cao. Do đó, áp lực tại vùng 1.285 - 1.305 điểm có thể gia tăng mạnh mẽ và nhà đầu tư không nên mua bất chấp trong giai đoạn này.

Thêm vào đó, thị trường chuẩn bị bước vào tuần kỳ nghỉ lễ Lễ Quốc khánh kéo dài 3 ngày. Thị trường khả năng cao sẽ kiểm nghiệm lại sức cầu trong ngắn hạn do khi chạm vùng kháng cự kỹ thuật ở vùng điểm cao cộng với thanh khoản có dấu hiệu chậm lại, thị trường có thể xuất hiện nhịp pullback (hiện tượng điều chỉnh giá trong ngắn hạn) hoặc rung lắc đi ngang theo từng phiên.

Kiên nhẫn tìm điểm mua tại nhóm dẫn sóng

Đưa ra hai kịch bản cụ thể cho VN-Index trong ngắn hạn, chuyên gia VPBankS cho rằng nếu VN-Index chạm lại vùng 1.300 điểm và rung lắc quanh ngưỡng này, vùng hỗ trợ ở tại mốc 1.256 điểm.

Việc thị trường xây nền ở khu vực này là cần thiết cho tái tích lũy thanh khoản và tạo ra lực đẩy mới cho thị trường trong giai đoạn sau. Nếu kỳ vọng vượt qua 1.300 điểm và tiến xa hơn thì giai đoạn này cần xây nền mới và tích lũy thanh khoản để vượt qua vùng cản rất mạnh trong hai năm trở lại đây.



Với kịch bản thứ hai, nếu VN-Index tiếp tục thất bại trước mốc 1.300 điểm thì khả năng cao sẽ có nhịp điều chỉnh giống như diễn biến xảy ra hai lần trong năm nay.

Trong ngắn hạn, ông Sơn vẫn nghiêng về kịch bản lạc quan. Nếu Fed hạ lãi suất thì đây sẽ là cú huých quan trọng trong giai đoạn này, không chỉ với thị trường Việt Nam mà còn thị trường toàn cầu vì đa phần nhà đầu tư đang chờ đợi những chính sách nới lỏng hơn.

Dù vậy, chuyên gia khuyến nghị giai đoạn này nhà đầu tư không nên vội vàng mà hãy kiên nhẫn chờ đợi những nhịp bứt phá của thị trường sau kỳ nghỉ Lễ. Đồng thời, nhà đầu tư nên tìm điểm mua tại những nhóm ngành "dẫn sóng" như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản, dầu khí và xuất khẩu.



Đưa ra khuyến nghị với nhà đầu tư tài khoản vẫn đang âm nặng dù thị trường tăng điểm, chuyên gia VPBankS cho rằng có thể nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ đợi nếu cổ phiếu nắm giữ thuộc nhóm cơ bản, có nền tảng tốt. Ngược lại, với những cổ phiếu kém nhà đầu tư cần "trồng hoa và nhổ bớt cỏ dại", tức tái cấu trúc lại danh mục, chuyển sang những nhóm ngành đang được hưởng lợi từ tín hiệu của dòng tiền và kết quả kinh doanh tích cực.