Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến khởi sắc trong phiên giao dịch đầu tuần khi sắc xanh lan tỏa. Đóng cửa phiên 25/12, VN-Index bật tăng 14,6 điểm (tương đương 1,32%) lên mốc 1.117 điểm. Dòng tiền cũng có sự cải thiện đáng kể khi thanh khoản khớp lệnh trên HOSE vượt 12.000 tỷ đồng, tăng 13% so với phiên trước đó.

Giao dịch khối ngoại tiếp tục vẫn là điểm trừ khi họ bán ròng 130 tỷ đồng trên toàn thị trường, nối dài 19 phiên liên tiếp bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, đà bán ròng của khối ngoại đã có phần chững lại đáng kể so với những phiên trước đó.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 124 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng PVD với giá trị 24tỷ đồng. Theo sau, BID, CTG lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 19 tỷ đồng, 14 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VRE và FTS cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 14 và 12 tỷ đồng.

Ngược lại, HPG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 96 tỷ đồng, FUEVFVND, VNM là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 43 và 37 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 0,1 tỷ đồng



Tại chiều mua, NRC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 0,2 tỷ đồng. Bên cạnh đó, API xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,1 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng IDC với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, CEO là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 0,4 tỷ đồng; theo sau DTD bị bán khoảng 0,1 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 6 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VEA hôm nay được khối ngoại mua 1,2 tỷ đồng, tương tự, HPD, ABI cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

VTP hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 5,3 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại ACV, GDA, DC1,...