Thị trường chứng khoán Mỹ vừa có tháng tốt nhất trong gần một năm rưỡi trở lại đây. Thành tích tháng 11 năm nay cũng ghi dấu một trong những tháng 11 tốt nhất suốt nhiều thập kỷ qua. Điều này khiến những người hoài nghi không khỏi bất ngờ và mang đến nhiều hy vọng về đợt lãi lớn sắp tới.

Chỉ số S&P 500 đã tăng 8,9% trong tháng vừa qua. Dữ liệu tổng hợp của Bloomberg cho thấy, tính từ năm 1980 trở lại đây, tháng 11 của năm 2023 có mức tăng cao thứ, chỉ đứng sau đợt tăng do đại dịch tạo ra năm 2020.

Chỉ số này tăng 19% trong năm 2023 và chấm dứt chuỗi giảm điểm kéo dài 3 tháng. Các nhà đầu tư bỏ qua nguy cơ xảy ra suy thoái kinh tế, bất ổn địa chính trị và chi phí lãi vay cao.

Chiến lược gia trưởng thị trường Ryan Detrick tại Carson Group, cho biết: “Hầu hết mọi người đều ‘việt vị’ khi bước vào tháng 11. Vì vậy, vẫn còn cơ hội lớn cho các nhà giao dịch săn lợi nhuận trong tháng 12”.

Tháng 11 năm 2023 đạt mức cao thứ hai kể từ năm 1980.

Thị trường chứng khoán tăng vọt trong bối cảnh thị trường chung phục hồi. Điều này được kích hoạt bởi lợi suất trái phiếu giảm nhanh, khi thấy dấu hiệu các nhà hoạch định chính sách đang tìm cách chế ngự lạm phát mà không phá vỡ nền kinh tế.

Chỉ số Nasdaq 100 tăng khoảng 11% trong tháng 11, tháng cao nhất kể từ năm ngoái. Nguyên nhân là bởi sự trở lại của Big Tech. Chỉ số này đã có một tháng không phiên nào giảm quá 1%. Lần gần nhất điều này xảy ra là vào tháng 8 năm 2021.

Các nhà đầu tư trên thị trường đang cược rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) đã hoàn tất việc tăng lãi suất và bắt đầu cắt giảm vào giữa năm 2024. Các trader có thể chờ theo dõi thêm khi Chủ tịch FED phát biểu vào ngày 1/12. Đây là thời điểm quan trọng đối với Phố Wall khi chu kỳ siết chặt của ngân hàng trung ương mang lại lợi nhuận hai chữ số cho cổ phiếu.

6 tháng thăng hoa

Theo truyền thống, tháng 11 khởi đầu cho 6 tháng tốt nhất trong năm đối với Chỉ số S&P 500. Điều này thường là do các công ty và các chương trình hữu trí mua cổ phiếu vào ngày 1/11.

Tâm lý lạc quan rằng lãi suất đã đạt đỉnh và FED sẽ chuyển sang nới lỏng chính sách thậm chí còn thúc đẩy đợt tăng lớn hơn đối với các công ty công nghệ tên tuổi. Quỹ ETF ARK Innovation của Cathie Wood đã tăng vọt trong tháng 11.

Các nhà đầu tư dự đoán đợt tăng giá tiếp theo sẽ tập trung vào dữ liệu lạm phát ngày 12/12 và quyết định lãi suất của FED vào ngày hôm sau. Ngoài ra, theo lịch sử, cổ phiếu công nghệ thường sẽ sụt giảm vào cuối năm. Theo dữ liệu do Citigroup Inc. tổng hợp, kể từ năm 1990, cổ phiếu công nghệ thuộc S&P 500 thường giảm trong tháng 12.

Dựa trên thước đo dao động giá dự kiến - Cboe NDX Volatility Index - ít nhất là trong năm nay, các nhà giao dịch quyền chọn có thể sẽ gặp ít rủi ro hớn đối với Nasdaq 100 nặng về công nghệ. Chỉ số này đang giao dịch gần mức thấp nhất kể từ thời điểm trước đại dịch.

Chủ tịch FED Jerome Powell

Khi bắt đầu bước sang tháng 12, các nhà đầu tư sẽ theo dõi sát sao phát biểu của Chủ tịch Powell để hiểu rõ hơn về lộ trình chính sách. FED được dự đoán sẽ giữ nguyên lãi suất sau cuộc họp ngày 13/12 và sẽ công bố dự báo cho năm tới.

Chuyên gia Brooke May tại Evans May Wealth cho biết: “FED lo ngại rằng bất kỳ tín hiệu cắt giảm lãi suất nào từ các nhà hoạch định chính sách có thể khiến giá tài sản tăng mạnh. Nếu điều đó dẫn đến lạm phát tăng trở lại, Chủ tịch FED Powell có thể đưa ra quan điểm diều hâu. Điều này có thể khiến biến động gia tăng trong những tuần tới”.

Theo Bloomberg