Lợi nhuận 9 tháng gấp gần 4 lần cùng kỳ

9 tháng năm 2025, trong bối cảnh thị trường chứng khoán sôi động, VPBankS ghi nhận hoạt động kinh doanh tăng trưởng mạnh mẽ tại nhiều mảng. Cụ thể, lãi từ các khoản cho vay và phải thu, chủ yếu đến từ hoạt động cho vay ký quỹ khách hàng (margin) đã mang lại gần 1.213 tỷ đồng, gấp gần hai lần cùng kỳ. Doanh thu nghiệp vụ môi giới chứng khoán cũng ghi nhận kết quả tích cực, mang về 310 tỷ đồng. Đồng thời, công ty cũng đẩy mạnh các nghiệp vụ tư vấn đầu tư trên cả thị trường vốn nợ (DCM) và vốn cổ phần (ECM), dẫn đến doanh thu từ hoạt động tư vấn tài chính lên gần 789 tỷ đồng.

Ngoài ra, lãi từ các tài sản tài chính ghi nhận thông qua lãi/lỗ (FVTPL) đạt 2.999 tỷ đồng trong 3 quý vừa qua, gấp gần 4 lần cùng kỳ. Tổng lại, doanh thu hoạt động của VPBankS 5.457 tỷ đồng sau 9 tháng, gấp 3 lần cùng kỳ.

Công ty lý giải mức tăng trưởng mạnh mẽ trên đến từ việc liên tục tung ra nhiều sản phẩm hấp dẫn, thu hút khách hàng, dẫn đến thị phần môi giới cùng dư nợ margin tăng trưởng vượt bậc.

Doanh thu tăng trưởng mạnh mẽ nhưng VPBankS vẫn duy trì hiệu quả hoạt động, với chỉ số chi phí trên thu nhập (CIR) trong 3 quý ở mức chỉ 18,7%. Lợi nhuận trước thuế 9 tháng đạt mức kỷ lục 3.260 tỷ đồng, gấp gần 4 lần cùng kỳ. Sau 3 quý, VPBankS thực hiện được hơn 73% kế hoạch lợi nhuận trước thuế cả năm 2025 đã được điều chỉnh (4.450 tỷ đồng, cao thứ hai toàn ngành).

Tính đến hết quý III/2025, dư nợ margin của VPBankS tiếp tục thiết lập cột mốc mới, đạt 26.664 tỷ đồng, tăng 9.011 tỷ đồng so với cuối quý liền trước (51%) cũng như gấp gần ba lần thời điểm đầu năm (9.447 tỷ đồng). Thành quả này là kết quả của hàng loạt gói vay margin với lãi suất cạnh tranh bậc nhất trên thị trường, thủ tục đơn giản, dễ tiếp cận, phù hợp với nhiều phân khúc khách hàng đã được VPBankS triển khai mạnh mẽ ngay từ đầu năm. Hỗ trợ cho hoạt động cho vay margin và kinh doanh trái phiếu là nguồn vốn huy động dồi dào, chi phí thấp nhờ vị thế đặc biệt của VPBankS trong hệ sinh thái mở rộng khác biệt của Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng ( VPBank; HoSE: VPB ).

Đồng thời, với vốn chủ sở hữu đạt 20.273 tỷ đồng, công ty vẫn còn hạn mức cho vay lên tới hơn 13.500 tỷ đồng – mở ra cơ hội tăng trưởng mạnh mẽ trong bối cảnh thị trường sắp đón dòng vốn ngoại do nâng hạng và nhiều đơn vị đã cạn “room” cho vay.

Đến cuối quý III/2025, tổng tài sản VPBankS đạt 62.127 tỷ đồng, gấp hơn hai lần so với thời điểm đầu năm, thuộc nhóm dẫn đầu thị trường.

Sẵn sàng cho thương vụ IPO lịch sử

Kết quả kinh doanh mạnh mẽ trong 9 tháng đầu năm là minh chứng cho chiến lược tăng trưởng mạnh mẽ cùng những lợi thế riêng có, độc đáo của VPBankS khi nằm trong hệ sinh thái VPBank. Đây cũng là cơ sở vững chắc để VPBankS thực hiện thương vụ chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) lớn nhất trong lịch sử của một công ty chứng khoán tại thị trường Việt Nam.

Vừa qua, VPBankS đã chính thức công bố kế hoạch chào bán tối đa 375 triệu cổ phiếu, tương đương 25% vốn điều lệ ở mức giá 33.900 đồng/cp. Dự kiến, công ty sẽ huy động được 12.712,5 tỷ đồng, tương đương định giá sau IPO khoảng gần 64.000 tỷ đồng (khoảng 2,5 tỷ USD).

Thời gian đăng ký mua và đặt cọc mua cổ phiếu của VPBankS từ ngày 10/10 - 31/10/2025; thời gian thông báo kết quả đăng ký mua và phân bổ cổ phiếu từ 1/11 - 2/11 và thời gian nhận tiền mua cổ phiếu từ ngày 3/11 - 7/11. Sau IPO, VPBankS có kế hoạch niêm yết trên HoSE trong tháng 12/2025.

Trong quý III/2025, VPBankS cũng công bố kế hoạch trung hạn giai đoạn 2026 – 2030, với mục tiêu dẫn dắt ở cả dịch vụ môi giới, margin, phát triển những giải pháp chuyên sâu về cổ phiếu, trái phiếu, M&A … Công ty đặt mục tiêu trở thành trung tâm giải pháp tài chính cho hệ sinh thái hơn 30 triệu khách hàng của VPBank, qua đó từng bước khẳng định vị thế ngân hàng đầu tư hàng đầu.

Cụ thể, VPBankS hướng đến doanh thu, lợi nhuận trước thuế tăng trưởng kép khoảng 32%/năm trong 5 năm tới, lần lượt đạt 29.051 tỷ đồng và 17.520 tỷ đồng vào năm 2030. Song song đó, các chỉ số sinh lời chủ chốt được duy trì ở mức vượt trội so với bình quân ngành chứng khoán, với ROE và ROA lần lượt đạt 19% và 6,5%. Tới năm 2030, VPBankS nhắm đến mục tiêu top 1 về cho vay margin, top 2 thị phần môi giới trên sàn HoSE, top 2 thị trường DCM và ECM.