Thị trường chứng khoán Việt Nam trải qua phiên giao dịch cuối tuần khá ảm đạm khi sắc đỏ bao trùm. Dù xuất hiện nỗ lực ngược dòng tăng điểm, song VN-Index vẫn lùi bước trước áp lực bán mạnh về cuối phiên. Đóng cửa phiên 15/12, VN-Index giảm 7,83 điểm (-0,71%) xuống 1.102,3 điểm. Giá trị khớp lệnh trên sàn HoSE tăng nhẹ so với phiên trước, đạt 14.167 tỷ đồng.



Giao dịch khối ngoại vẫn là điểm trừ khi bán ròng hơn 1.498 tỷ đồng trên toàn thị trường, tiếp chuỗi bán ròng mạnh tay 13 phiên liên tiếp. Đồng thời, phiên hôm nay cũng là ngày cuối 2 quỹ VNM ETF và FTSE Vietnam ETF hoàn tất việc cơ cấu danh mục.

Trên sàn HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 1.471 tỷ đồng



Tại chiều bán, cổ phiếu HPG bị bán ròng mạnh nhất toàn sàn với giá trị lên tới 288 tỷ đồng. Ngoài ra, nhiều cổ phiếu lớn khác cũng bị bán ròng từ 105 tới 178 tỷ đồng phải kể tới: VCB, DGC, SSI, CCQ FUEVFVND.

Chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng mạnh nhất tại cổ phiếu NVL với giá trị 115 tỷ đồng, đây cũng là cái tên được FTSE Vietnam Index - chỉ số tham chiếu của FTSE Vietnam ETF thêm mới trong kỳ cơ cấu quý 4/2023. Xếp ngay sau, cổ phiếu VND cũng được mua ròng mạnh tay 111 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng với giá trị hơn 24 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu SHS bị bán ròng mạnh nhất sàn HNX với giá trị 41 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS và HUT cũng bị bán ròng 28 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu CEO với việc được MVIS Vietnam Local Index thêm mới vào rổ được mua ròng khá mạnh, giá trị đạt khoảng 84 tỷ đồng. Ngoài ra, TKU, CTP, IVS, TIG,… dù được mua ròng trong phiên hôm nay song giá trị không đáng kể.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng khoảng 3 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại QNS khoảng 4 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng nhẹ tại VHG, ACV, VTP, VEA,...

Chiều mua, nhóm nhà đầu tư ngoại mua ròng từ vài trăm triệu tới 1 tỷ đồng các cổ phiếu LTG, MCH, TCI, MML,…