Thị trường chứng kiến tuần giao dịch tương đối tích cực sau kỳ nghỉ lễ dài. VN-Index ghi nhận hai phiên hồi phục liên tiếp với mức tăng 10,51 điểm lên 1.221 điểm. Đà tăng của VN-Index phù hợp với đà tăng của các thị trường chứng khoán thế giới. Tuy vậy, thanh khoản khớp lệnh vẫn còn yếu khi chỉ đạt hơn 14.000 tỷ đồng trên HOSE.

Các chuyên gia đồng thuận quan điểm xu hướng hồi phục của thị trường chưa thuyết phục khi dòng tiền vẫn yếu. Đặc biệt, VN-Index đã phục hồi tương đối mạnh từ đáy và chỉ còn cách vùng kháng cự mạnh khoảng 2% nên nhịp rung lắc có thể diễn ra. Nhà đầu tư có thể tận dụng cơ hội gom mua một số nhóm cổ phiếu triển vọng để có vị thế giá tốt.

Áp lực bán có thể sớm xuất hiện

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và chiến lược thị , Khối Phân tích VNDIRECT cho rằng thị trường hồi phục nhờ đón nhận một số thông tin hỗ trợ tích cực trong tuần qua. Đầu tiên là số liệu vĩ mô trong nước tháng 4 được công bố cho thấy xu hướng phục hồi của nền kinh tế Việt Nam vẫn được giữ vững. Một số khía cạnh của nền kinh tế có chuyển biến tích cực như sản xuất công nghiệp, tiêu dùng, đầu tư công. Diễn biến này củng cố cho kỳ vọng đà tăng trưởng của nền kinh tế Việt Nam sẽ tiếp tục cải thiện trong những quý tới đây.



Vào giữa tuần, thị trường hướng sự chú ý tới cuộc họp của Fed, ở đó chủ tịch Jerome Powell đã có bài phát biểu có phần ôn hòa về chính sách tiền tệ nhằm xoa dịu những lo ngại gần đây của thị trường. Theo đó, Fed đã giữ nguyên lãi suất điều hành, bác bỏ khả năng tăng thêm lãi suất và cho biết lạm phát mặc dù giảm chậm nhưng vẫn đang đi đúng hướng. Sau bài phát biểu này, chỉ số DXY và lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ đồng loạt giảm, điều này giúp giải tỏa phần nào áp lực đối với tỷ giá VND trong ngắn hạn.

Thêm nữa, mùa báo cáo tài chính đang diễn ra với bức tranh tăng trưởng "nhẹ" về kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết cũng hỗ trợ thêm cho thị trường. Với những diễn biến này, chuyên gia VNDirect cho rằng rủi ro "điều chỉnh tạo đáy hai sâu hơn đáy vừa qua" đã phần nào được giải tỏa. Theo đó, vùng đáy mới tạo lập quanh 1.150-1.170 điểm có thể là đáy của thị trường trong trung hạn. Ngược lại, thị trường đang tiền gần tới vùng kháng cự 1.230 điểm. Tại vùng này, áp lực bán có thể xuất hiện.

Tuy nhiên, lạm phát tháng 3 tại Mỹ tăng vượt dự báo đã làm thị trường lo ngại về kịch bản Fed sẽ duy trì lãi suất điều hành lâu hơn nữa. Đồng thời, thị trường cũng giảm kỳ vọng số đợt cắt giảm lãi suất điều hành của Fed trong năm 2024 về 1-2 lần thay vì kỳ vọng 3 lần trước đó. Có thể thấy rằng xác suất một số ngân hàng trung ương lớn (tiêu biểu là ECB) cắt giảm lãi suất sớm hơn Fed đang tăng lên. Điều này sẽ khiến DXY tiếp tục duy trì sức mạnh trong những tháng tới, qua đó tiếp tục gây áp lực lên tỷ giá trong nước. Ngoài ra, giá vàng quốc tế lẫn trong nước vẫn duy trì đà tăng cũng làm tăng thêm áp lực lên tỷ giá. Rõ ràng ở thời điểm hiện tại, vấn đề tỷ giá là một rủi ro cần lưu ý của thị trường.

Trong bối cảnh đó, nhiều khả năng các chỉ số chứng khoán sẽ giằng co trong biên độ hẹp trước khi một xu thế mới được xác lập. Các chỉ số thị trường ngắn hạn chính cần được theo dõi chặt chẽ là diễn biến của DXY và lãi suất trái phiếu chính phủ Hoa Kỳ. Nhà giao dịch có thể mua vào khi các chỉ số chứng khoán về vùng hỗ trợ và bán ra khi tiến sát vùng kháng cự.

Đặc biệt, VN-Index đã phục hồi tương đối mạnh từ đáy và chỉ còn cách vùng kháng cự mạnh khoảng 2%, nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải (<70% danh mục), chưa vội giải ngân ngay mà chờ đợi những nhịp rung lắc, điều chỉnh sắp tới của thị trường.

Có thể chia khoản đầu tư ra làm 2 phần và giải ngân thăm dò nếu thị trường về điều chỉnh về vùng 1.190 điểm và giải ngân quyết liệt nếu thị trường về vùng đáy cũ 1.150-1.170 điểm. Nhà đầu tư nên ưu tiên giải ngân cổ phiếu trong các ngành có triển vọng tăng trưởng tích cực trong năm nay, bao gồm nhóm xuất khẩu (đồ gỗ, sắt thép), ngân hàng, chứng khoán và tiêu dùng.

Hiệu ứng "Sell in May" không tác động quá nhiều đến thị trường

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - Trưởng phòng Phân tích Chứng khoán KIS nhận định thị trường dù phục hồi nhưng còn khá sớm để khẳng định nhịp điều chỉnh đã kết thúc do thanh khoản vẫn ở mức thấp. Xu hướng tăng điểm kèm thanh khoản thấp có thể bị ảnh hưởng từ tâm lý nhà đầu tư thận trọng và hạn chế giao dịch trước và sau kỳ nghỉ lễ dài. Bên cạnh đó, nhiều người cũng lo ngại nhịp phục hồi hiện tại sẽlà "bẫy tăng giá", thị trường bật tăng trở lại sau nhịp giảm mạnh chứ chưa có sự trở lại của lại của dòng tiền có thể kéo theo một nhịp giảm mạnh sau đó.

Dù có nhiều kỳ vọng tích cực về động thái của Fed, song chuyên gia KIS cho rằng mục tiêu của Fed là kiểm soát lạm phát nên các chính sách về lãi suất của tổ chức này sẽ dựa nhiều vào các số liệu và dự báo lạm phát. Với những áp lực lên giá dầu hiện tại, lạm phát của Mỹ có thể gia tăng trở lại trong thời gian tới. Vì thế, khả năng Fed có thể kéo dài thời gian cắt giảm lãi suất có thể xảy ra, qua đó tạo tâm lý không tích cực lên thị trường.

Bàn về trạng thái "Sell in May and go away", ông Hiếu cho rằng đây chỉ là thuật ngữ chỉ về việc tỷ suất sinh lợi từ tháng 5 đến tháng 10 có xu hướng thấp hơn mức trung bình của năm và tỷ suất sinh lợi từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau có xu hướng cao hơn trung bình của năm. Hiện tượng này có xuất hiện trên thị trường Việt Nam tuy nhiên trong những năm trở lại đây có xu hướng suy yếu.

Thanh khoản sẽ là đầu hiệu quan trọng ở hiện tại cho thấy thị trường đã tạo đáy hay chưa. Nếu thanh khoản không tăng sẽ hàm ý rằng dòng vốn của nhà đầu tư đang có sự thận trọng với xu hướng hiện tại và có thể nhịp hồi phục sẽ không bền vững. Do đó, nếu dòng tiền không nhập cuộc, rất khó để thị trường có thể đi xa hơn.

Một số nhóm cổ phiếu nhà đầu tư có thể quan tâm trong giai đoạn tới có thể kể đến là (1) Bất động sản khu công nghiệp với câu chuyện từ sự gia tăng dòng vốn FDI, sự thay đổi trong luật đất đai. (2) Ngành hàng không với sự phục hồi của ngành du lịch và gỡ bỏ các hạn chế đi lại từ Trung Quốc. (3) Vật liệu xây dựng với sự gia tăng trong các dự án hạ tầng và sự ấm lên với thị trường bất động sản.

Một số nhóm ngành đáng chú ý

Ông Nguyễn Minh Hoàng, Trường phòng Phân tích CTCP Chứng khoán Nhất Việt (VFS) đánh giá xu hướng tăng trung dài hạn của thị trường vẫn được giữ vững, song xu hướng ngắn hạn đã bị phá vỡ sau nhịp giảm gần 10% vừa qua. Do đó, những phiên tăng điểm gần đây chỉ được coi là sự phục hồi và cân bằng chứ chưa xác lập xu hướng tăng trở lại.



Sự phân hóa cũng đang diễn ra mạnh mẽ khi kết quả kinh doanh quý 1 của các công ty đã liên tục được công bố. Với nhiều thông tin vĩ mô liên tiếp như FED họp hay số liệu vĩ mô tháng 4/2024, dòng tiền tiếp tục thận trọng quan sát và chờ thêm những dấu hiệu tạo đáy thực sự của thị trường.

Thanh khoản suy yếu trong 2 phiên cuối tuần do tâm lý dè chừng của nhà đầu tư trong nhịp phục hồi khi mà thị trường chưa thực sự xác nhận tạo đáy. Phiên thứ 6 cũng là phiên cơ cấu quỹ với sự biến động của chỉ số cũng 1 phần tác động đến tâm lý nhà đầu tư. Mặt khác, thị trường vĩ mô chưa rõ ràng cho hoạt động mua mới khi tỷ giá vẫn neo ở mức cao và lo ngại NHNN có thể nâng lãi suất điều hành vẫn đang đè nặng lên tâm lý thị trường.

Theo chuyên gia VFS, tín hiệu thị trường tạo đáy có thể quan sát là khi những cổ phiếu chất lượng vượt đỉnh cũ, điều này hàm ý rằng thị trường có thể sẽ khó để chỉnh sâu hơn mức đáy đã tạo ra. Bên cạnh đó, dòng tiền phải có dấu hiệu tham gia trở lại, phiên bùng nổ đi kèm thanh khoản hồi phục sẽ là tín hiệu xác nhận.

Bàn về hiệu ứng Sell in may, chuyên gia cho rằng trong 10 năm trở lại đây, VN-Index có diễn biến khá cân bằng trong tháng 5 với xác suất tăng/giảm ở mức 50/50. Khi nhiều thông tin xấu đã được chiết khấu vào nhịp điều chỉnh mạnh trong tháng 4, thị trường khó để diễn biến xấu hơn trong tháng 5.

Hiện tại, thị trường vẫn còn tiềm ẩn nhiều rủi ro biến động khi thanh khoản vẫn chưa được cải thiện và nhiều yếu tố vĩ mô còn biến động mạnh. Tuy nhiên, với phiên bán mạnh và bất ngờ 60 điểm thì lượng nhà đầu tư bị kẹt khá nhiều và thị trường cần thêm thời gian (một nhịp biến động biên độ hẹp vài tuần) để hấp thụ thông tin cũng như nguồn cung.

Do đó, những nhịp rung lắc hoặc đảo chiều có thể xuất hiện, nhưng sẽ không tạo ra đáy mới thấp hơn mức 1.166 đã tạo ra trước đó. Kỳ vọng từ trung tuần tháng 5 trở đi thị trường sẽ tích cực trở lại.

Vị chuyên gia cho rằng nhà đầu tư nên tập trung vào yếu tố kinh tế hơn là tiền tệ và sự hồi phục lợi nhuận của các nhóm ngành. Đơn cử như nhóm bán lẻ, công nghệ, cao su, chứng khoán sẽ tiếp tục là nhóm ngành cần quan tâm trong quý 2, đặc biệt là bán lẻ khi có mức nền thấp và mức độ hồi phục lợi nhuận ấn tượng trong quý 1/2024.