Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch kém khả quan khi sắc đỏ bao trùm cả bảng điện. Áp lực bán dâng cao đi kèm tâm lý yếu của nhà đầu tư khiến hàng loạt cổ phiếu rơi vào trạng thái giảm sâu, thậm chí nằm sàn la liệt. Đóng cửa phiên 5/8, VN-Index giảm tới 48,53 điểm (-3,92%) về mức 1.188,07 điểm. Thanh khoản trên HoSE có phần cải thiện với giá trị khớp lệnh lên tới 21.260 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, nhóm này quay đầu "xả hàng" mạnh tay trên thị trường chứng khoán Việt Nam với giá trị bán ròng lên tới 749 tỷ đồng.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 731 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh tay cổ phiếu HPG với giá trị lên tới 232 tỷ đồng. Một số cổ phiếu Bluechips khác cũng bị khối ngoại bán ròng trong phiên hôm nay: FPT (-89 tỷ); MWG (-81 tỷ); STB (-78 tỷ), SSI (-70 tỷ),...

Tại chiều mua, cổ phiếu VNM là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị 192 tỷ đồng. Theo sau, các mã khác như VCB, HVN và MSN được mua ròng từ 48 tới 94 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng hơn 10 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu IDC được mua ròng mạnh 8 tỷ đồng. 3 mã cổ phiếu là BVS, IVS và TIG cùng được mua ròng với giá trị 1-2 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MBS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với giá trị không nhiều.

Chiều ngược lại, PVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 11 tỷ đồng; theo sau SHS, DHT, CEO bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 7 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu KLB và VHG cùng được khối ngoại mua 1 tỷ đồng. Theo sau, OIL, CSI và VEA cũng được mua ròng mỗi mã một vài trăm triệu đồng.

Ngược chiều, ACV và QNS bị khối ngoại bán ròng khoảng 3-4 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại BSR, MCH, WSB,..