Thị trường chứng khoán phiên giao dịch đầu tuần tiếp đà tăng điểm đầy hưng phấn, sắc xanh chiếm sóng hầu hết các nhóm ngành. Đóng cửa, VN-Index tăng 10,95 (+0.95%) điểm lên 1.149,02 điểm; HNX-Index tăng 2,55 điểm lên 228,37 điểm và UPCOM-Index tăng 0,57 điểm lên 85,23 điểm. Thanh khoản có sự cải thiện đáng kể so với phiên cuối tuần trước, giá trị giao dịch trên HoSE đạt 16.860 tỷ đồng.

Trái với diễn biến khả quan của VN-Index, khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh với tổng giá trị hơn 391 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 350 tỷ đồng

Tại chiều bán, KDC bị xả mạnh nhất toàn sàn với giá trị 116 tỷ đồng; PVD xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị 74 tỷ đồng. Ngoài ra, bộ đôi cổ phiếu VRE và VLG cũng bị bán ròng hơn 50 tỷ đồng mỗi mã.

Chiều ngược lại, cổ phiếu HPG được rót ròng mạnh nhất khoảng 205 tỷ đồng. Đây cũng là phiên thứ 23 liên tiếp HPG được nhà đầu tư ngoại mua ròng. Xếp sau trong danh sách, SSI, VHC, VCB và GAS được mua ròng với giá trị từ 28-36 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng khoảng 23 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu CEO hôm nay được khối ngoại mua 2 tỷ đồng, tương tự, INN, VNR, TNG,... cũng đồng loạt được mua ròng mỗi mã 1 tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng tại PVS với giá trị khoảng 19 tỷ đồng. Ngoài ra, nhà đầu tư ngoại cũng bán ròng IDC, PTI lần lượt 4 và 3 tỷ đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 18 tỷ đồng

Cổ phiếu VTP bị khối ngoại xả mạnh nhất với giá trị 14 tỷ, theo sau VEA, QNS, ACV,... cũng bị bán ròng vài tỷ đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, QTP được mua 5 tỷ đồng, VGG và VGT được mua ròng 3 tỷ đồng mỗi mã,..