Trong phiên giao dịch 24/10, Dow Jones tăng 248 điểm, tương đương 0,7%. S&P 500 tăng 0,6%, trong khi Nasdaq Composite thêm 0,8%. Coca Cola đã báo cáo thu nhập và doanh thu cao hơn ước tính, khiến cổ phiếu tăng hơn 3%. Spotify tăng 10% sau khi công bố kết quả quý III vượt kỳ vọng.

Cổ phiếu General Motors tăng khoảng 1% sau kết quả quý III tốt hơn mong đợi. Alphabet và Microsoft nằm trong số các công ty công bố kết quả sau khi thị trường đóng cửa. Các ông lớn công nghệ khác sẽ báo cáo trong tuần này bao gồm Amazon và Meta.

Theo FactSet, khoảng 23% công ty thuộc S&P 500 đã báo cáo thu nhập và 77% trong số đó công bố thu nhập vượt kỳ vọng của các nhà phân tích.

Phố Wall có thể sắp trải qua một phiên giao dịch trái chiều khi các nhà đầu tư tiếp tục theo dõi biến động của lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm của Mỹ. Nó đã tăng trên mốc 5% trước khi giảm xuống. Lợi suất tăng làm dấy lên lo ngại về tình trạng của nền kinh tế nói chung và gây áp lực lên thị trường chứng khoán trong những tuần gần đây. Vào thứ 3, lợi suất đã tăng khoảng 3,6 điểm cơ bản lên 4,8737%.

Theo CNBC﻿