Các nhà đầu tư Mỹ đã chuyển trọng tâm sang các quỹ thị trường tiền tệ (money market fund) và thoái lui khỏi các tài sản rủi ro hơn trong đợt bán tháo ồ ạt trên thị trường chứng khoán do lo ngại về suy thoái kinh tế.

Theo dữ liệu của LSEG, trong tuần từ 31/7 đến 7/8, các nhà đầu tư đã đổ 47,48 tỷ USD vào các quỹ thị trường tiền tệ của Mỹ, mức lớn nhất tính theo tuần kể từ ngày 3/4. Trong khi đó, nhà đầu tư bán tháo 7,39 tỷ USD cổ phiếu, chấm dứt chuỗi mua kéo dài 3 tuần liên tiếp.

Vốn rót vào trái phiếu, quỹ equity, tài sản hỗn hợp, và quỹ thị trường tiền tệ từ 17/7 đến 7/8. Nguồn: LSEG.

Tuần trước, báo cáo việc làm của Mỹ yếu hơn dự kiến ​​và dữ liệu sản xuất thất vọng đã làm dấy lên mối lo ngại về sức khỏe của kinh tế Mỹ. Điều này đã châm ngòi cho đợt bán tháo ồ ạt trên thị trường chứng khoán.

Các nhà đầu tư Mỹ đã rút 2,42 tỷ USD khỏi các quỹ vốn hóa nhỏ, phá vỡ chuỗi ba tuần liên tiếp mua ròng. Trong khi đó, các quỹ vốn hóa vừa và quỹ multi-cap của Mỹ chứng kiến ​​dòng tiền rút ra lần lượt là 400 triệu USD và 382 triệu USD. Trong khi đó, các quỹ vốn hóa lớn đã thu hút được 1,68 tỷ USD trong tuần.

Xét theo lĩnh vực, ngành tài chính chứng kiến ​​dòng tiền chảy ra nhiểu nhất, ở mức 1,36 tỷ USD khi các nhà đầu tư chuyển sang bán ròng sau ba tuần mua ròng. Theo sau là lĩnh vực dịch vụ công nghệ và truyền thông với dòng tiền ra lần lượt là 657 triệu USD và 521 triệu USD.

Nhu cầu đối với các quỹ trái phiếu của Mỹ cũng ảm đạm trong tuần khi chỉ thu hút được 452 triệu USD, mức nhỏ nhất xét theo tuần trong 10 tuần qua.

Theo Reuters﻿