Bơm xăng cho phương tiện tại một trạm xăng ở Cairo, Ai Cập. Ảnh: AFP/TTXVN

Khép lại phiên này, giá dầu thô ngọt nhẹ Mỹ giao tháng 12/2023 giảm 1,95 USD, hay 2,4%, xuống 80,51 USD/thùng, qua đó kết thúc tuần vừa qua với mức giảm 5,9%. Trong khi đó, giá dầu Brent Biển Bắc giao tháng 1/2024 giảm 1,96 USD, hay 2,3%, xuống 84,89 USD/thùng. Tính chung cả tuần, giá dầu Brent giảm 4,8%.

Ông Tariq Zahir, thành viên điều hành công ty tư vấn đầu tư Tyche Capital Advisors, nhận định thị trường năng lượng vẫn sẽ có nhiều biến động, khi tình hình tại Trung Đông phụ thuộc vào nhân tố Iran và hoạt động vận chuyển qua Eo biển Hormuz.

Tuần này, dầu không phải là tâm điểm chú ý của giới đầu tư, khi lợi suất trái phiếu chính phủ kỳ hạn 10 năm của Mỹ giảm đã tiếp thêm lực đẩy cho thị trường chứng khoán. Nhưng theo ông Zahir, thị trường dầu sẽ "dậy sóng" khi có thêm các nước khác tham gia vào cuộc xung đột Israel-Hamas.

Trước đó, giá dầu đã giảm trong ba phiên liên tiếp đầu tuần này, khi thị trường đã bớt lo ngại về khả năng nguồn cung bị gián đoạn do tình hình xung đột tại Trung Đông. Sau đó, giá dầu lại tăng gần 3% trong phiên 2/10, sau khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) và Ngân hàng trung ương Anh (BoE) giữ nguyên lãi suất cơ bản.

Các nhà hoạch định chính sách Mỹ đã gặp khó khăn tại cuộc họp kéo dài hai ngày trong tuần này để xác định liệu các điều kiện tài chính có đủ thắt chặt để kiểm soát lạm phát hay không. Cuối cùng, Fed đã quyết định giữ nguyên lãi suất ở biên độ 5,25% -5,50% trong ngày 1/11.

Các nhà đầu tư dầu mỏ đã theo sát các quyết định chính sách của Fed và lo ngại rằng việc tăng lãi suất mạnh mẽ có thể làm chậm nền kinh tế và làm giảm nhu cầu năng lượng.

BoE cũng đã giữ nguyên lãi suất ở mức cao nhất trong 15 năm là 5,25% tại cuộc họp ngày 2/11. Ngân hàng này cũng nhấn mạnh việc chưa xem xét cắt giảm lãi suất sớm. Craig Erlam, nhà phân tích tại OANDA, nhận định giống như các ngân hàng khác, BoE trong thời điểm này dường như đã hoàn thành chu kỳ thắt chặt lãi suất. Hiện câu hỏi đặt ra là ngân hàng này sẽ duy trì lãi suất ở mức “đỉnh” trong bao lâu.