Trong cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán tháng 5, Chứng khoán KBSV cho biết định giá P/E của VN-Index hiện khoảng 15x lần (theo số liệu từ Bloomberg – mức P/E này đã loại bỏ các lợi nhuận bất thường của doanh nghiệp). Mức định giá này đang ngang mức trung bình 2 năm của VN-Index và thấp hơn mức trung bình 10 năm.

Trên cơ sở kỳ vọng nền kinh tế phục hồi trong cả năm 2024 và mặt bằng lãi suất thấp, KBSV cho rằng định giá thị trường tương đối phù hợp để nhà đầu tư tích lũy cổ phiếu cho mục tiêu trung, dài hạn.

Về tình hình trong nước, mùa đại hội cổ đông cũng đã cho nhà đầu tư thấy được bức tranh tài chính 3 tháng đầu năm và kế hoạch kinh doanh của doanh nghiệp trong năm 2024. Kết quả nhìn chung cho thấy sự cải thiện ở hầu hết các nhóm ngành.



Về trung hạn, đội ngũ phân tích duy trì quan điểm KQKD của các doanh nghiệp sẽ phân hoá theo ngành nhưng mang thiên hướng phục hồi là chủ đạo khi chưa có nhiều yếu tố thay đổi ảnh hưởng đến kỳ vọng vào tăng trưởng của các doanh nghiệp. Việc phục hồi của nhiều nhóm ngành trong bối cảnh lãi suất vẫn được duy trì ở mức nền thấp được kỳ vọng sẽ thúc đẩy thị trường chứng khoán.

Dự báo về biến động của thị trường chứng khoán trong tháng 5, trong kịch bản cơ sở, với bối cảnh các doanh nghiệp đã công bố KQKD Quý 1/2024 và chưa có nhiều thông tin hỗ trợ thị trường, KBSV cho rằng VN-Index sẽ cần thêm thời gian vận động cân bằng trở lại trên đường phục hồi, trước khi có những chuyển biến mạnh mẽ hơn khi bức tranh kinh doanh trong Quý 2 dần rõ nét.

Những yếu tố tác động đến thị trường trong ngắn hạn

Trong ngắn hạn, nhà đầu tư nên lưu ý một vài yếu tố có thể ảnh hưởng đến đến kịch bản cơ sở.

Đầu tiên, rủi ro về việc FED trì hoãn giảm lãi suất. Số liệu công bố của nền kinh tế đứng đầu thế giới trong Quý 1/2024 cho thấy nhiều bất ngờ so với dự báo. Tăng trưởng GDP thấp hơn kỳ vọng trong khi lo sợ lạm phát nhen nhóm trở lại. Tuy nhiên, phát biểu của ông Powell hàm ý sẽ không có đợt tăng lãi suất thêm nữa trong năm nay trong bối cảnh số liệu tỷ lệ thất nghiệp gia tăng, thu nhập tiền lương thấp hơn kỳ vọng.

Thị trường chứng khoán Mỹ phản ứng tích cực sau thông tin và DXY hạ nhiệt giúp giảm áp lực lên tỷ giá. Kỳ vọng của thị trường đã thay đổi, nghiêng về khả năng FED sẽ có 2 lần cắt giảm lãi suất vào tháng 9 và tháng 11/2024 (so với dự báo 3 lần giảm lãi trước đó).

Dù vậy, rủi ro vẫn còn đó và FED sẽ chỉ hạ lãi suất khi có dấu hiệu chắc chắn rằng lạm phát đang hạ nhiệt về mức mục tiêu 2%. Nhà đầu tư cần lưu ý theo dõi số liệu lạm phát cùng phát biểu liên quan của FED để biết xu hướng tiếp theo và phòng tránh những rủi ro liên quan.

Ngoài ra, khối ngoại đã bán ròng mạnh liên tiếp kể từ tháng 3 và nếu khối ngoại tiếp tục duy trì đà bán ròng có thể ảnh hưởng đến sự phục hồi của chỉ số chung trong thời gian tới.

Rủi ro xung đột căng thẳng địa chính trị cũng đáng lưu tâm. Căng thẳng leo thang tại Trung Đông và nguy cơ lan rộng các khu vực trên thế giới là mối đe doạ với sự ổn định trên toàn cầu, ảnh hưởng đến giá hàng hoá, chuỗi cung ứng...

Hai kịch bản cho thị trường chứng khoán tháng 5

Trên khung đồ thị ngày, VN-Index đã bước vào nhịp điều chỉnh đáng kể đầu tiên với việc đánh mất xấp xỉ 10% số điểm kể từ vùng đỉnh quanh 1.290, sau chuỗi tăng liên tục trong vòng 5 tháng. Mặc dù chỉ số sau đó có phản ứng hồi phục trở lại khi chớm phá đường MA200 ngày (quanh 1.170 điểm) nhưng tín hiệu đường MA20 cắt xuống dưới đường MA50 và sẽ sớm tiếp cận đường MA100, cho thấy xu hướng vận động điều chỉnh trong ngắn hạn nhiều khả năng vẫn sẽ là chủ đạo. Trong chiều hướng hồi phục, VN-Index sẽ sớm gặp thử thách đáng kể trở lại tại các vùng kháng cự, trong đó đáng lưu ý là vùng cản quanh 1.255 (+-10).

Trên khung thời gian dài hơn như tuần và tháng, nhịp giảm sốc trong tháng 4 đã cho phản ứng hồi phục tại quanh vùng hỗ trợ kỹ thuật, giúp giải tỏa trạng thái tiêu cực cho thị trường, mở ra cơ hội thu hút lực cầu tích lũy trở lại. Tuy nhiên, chỉ báo ADX trên cả 2 khung thời gian đều đang nằm dưới mức 20, thể hiện xu hướng đang không rõ ràng, đi kèm với việc thanh khoản đang có dấu hiệu suy yếu hơn.

Kết hợp các tín hiệu trong ngắn và trung hạn, KBSV nghiêng về kịch bản (70% xác suất) VN-Index sẽ vận động giằng co tích lũy với thanh khoản thấp trong vùng 1.195 – 1.265, trước khi có những nhịp breakout lên.

Kịch bản còn lại (30% xác suất), chỉ số có thể rơi vào trạng thái tiêu cực hơn, tiếp tục phá vỡ vùng đáy ngắn hạn và rơi về quanh vùng hỗ trợ mạnh quanh 1.115 (+-15) trước khi có cơ hội bước vào nhịp hồi phục rõ nét.

Rủi ro cần được theo dõi sát trong giai đoạn này có thể ảnh hưởng tới kịch bản 70% của KBSV là chỉ số Dollar Index và lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ 10 năm tiếp tục vượt đỉnh ngắn hạn, tác động xấu tới diễn biến tỷ giá, gây áp lực lên chính sách tiền tệ của NHNN.