Theo bảng xếp hạng người giàu thường niên của Trung Quốc do Viện nghiên cứu Hồ Nhuận (Hurun) công bố ngày 29-10, ông Trương Nhất Minh (41 tuổi) đã trở thành nhân vật thứ 18 đứng đầu bảng những người giàu nhất nước này trong 26 năm qua.

Theo trang Sina, tài sản của nhà sáng lập ByteDance tăng 105 tỉ nhân dân tệ (tương đương 14,7 tỉ USD) so với năm ngoái, cho thấy khả năng kiếm tiền của ông.

Ông Trương đã vượt qua ông trùm nước đóng chai Chung Thiểm Thiểm khi tài sản của ông Chung chỉ còn 47,9 tỉ USD, giảm 24%. Hiện ông Chung tụt xuống vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng.

Theo Viện nghiên cứu Hồ Nhuận, bất chấp cuộc chiến pháp lý ở Mỹ, doanh thu toàn cầu của ByteDance tăng 30% trong năm ngoái, lên 110 tỉ USD.

Ông chủ ByteDance Trương Nhất Minh lần đầu tiên trở thành người giàu nhất Trung Quốc. Ảnh: Sina

Đứng thứ ba trong danh sách là người sáng lập Tencent Mã Hóa Đằng.

Trong khi đó, ông Hoàng Tranh, người sáng lập PDD Holdings - công ty mẹ của Temu, tụt xuống vị trí thứ 4, giảm một bậc so với năm 2023, mặc dù các nền tảng thương mại điện tử của PDD Holdings như Pinduoduo, Temu vẫn tiếp tục làm mưa làm gió thị trường.

Số lượng tỉ phú trong danh sách người giàu Trung Quốc của Viện nghiên cứu Hồ Nhuận năm nay giảm 142 người xuống 753 người, tức giảm hơn 1/3 so với mức đỉnh điểm năm 2021.

Chủ tịch kiêm Giám đốc nghiên cứu của Hurun Report, ông Rupert Hoogewerf, đánh giá: "Nền kinh tế và thị trường chứng khoán Trung Quốc đã có một năm khó khăn".

Ông Hoogewerf nói thêm rằng sự sụt giảm tài sản đáng kể nhất đến từ lĩnh vực bất động sản của Trung Quốc, trong khi ngành điện tử tiêu dùng rõ ràng đang tăng nhanh. Chẳng hạn, người sáng lập Xiaomi Lôi Tuấn đã gia tăng thêm 5 tỉ USD vào tài sản của mình trong năm nay.

Theo ông Hoogewerf, các nhà sản xuất tấm pin mặt trời, pin lithium và xe điện đã có một năm đầy thử thách khi cạnh tranh ngày càng gay gắt, dẫn đến dư thừa và mối đe dọa về thuế quan làm tăng thêm những bất ổn.

"Các nhà sản xuất tấm pin mặt trời chứng kiến tài sản của họ giảm tới 80% so với mức đỉnh năm 2021, trong khi các nhà sản xuất pin và xe điện lần lượt giảm 1/2 và 1/4" - ông Hoogewerf nói thêm với hãng tin Reuters.