Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua một phiên giao dịch nhiều rung lắc. Áp lực bán gia tăng trong phiên chiều, các bluechips không đủ mạnh để giữ nhịp chỉ số. Kết phiên, VN-Index giảm 9,48 điểm (tương đương 0,78%) xuống mốc 1.210 điểm. Thanh khoản tăng vọt trong phiên giảm điểm với giá trị khớp lệnh trên HOSE đạt trên 20.500 tỷ đồng.

Dự báo thị trường trong phiên giao dịch tới, các CTCK đưa ra nhiều quan điểm trái chiều.

Trở lại đà tăng﻿

(Chứng khoán Yuanta)

Thị trường có thể sẽ quay trở lại đà tăng trong phiên giao dịch kế tiếp. Điểm tích cực là dòng tiền có dấu hiệu gia tăng vào nhóm cổ phiếu Midcaps cho thấy dòng tiền vẫn chưa có dấu hiệu rút ra khỏi thị trường mà chủ yếu dịch chuyển từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn sang nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ. Đồng thời, thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên thị trường có thể sẽ còn biến động hẹp và dòng tiền phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu.

(Chứng khoán VDSC)﻿

Thị trường dự kiến được hỗ trợ tại vùng 1.207 điểm và hồi phục trở lại, nhịp hồi phục này có thể mang tính chất thăm dò và kiểm tra lại nguồn cung. Nhà đầu tư vẫn cần quan sát diễn biến cung cầu trong thời gian tới để đánh giá lại trạng thái của thị trường.

﻿Xu hướng tăng duy trì, xen lẫn rung lắc

(Chứng khoán Agriseco)

Dự báo phiên mai, VN-Index có thể lui về kiểm định vùng 1.200-1.210 tại đường MA10 trước khi hồi phục trở lại. Xu hướng tăng giá của thị trường vẫn đang được duy trì, tuy nhiên VN-Index có thể gặp các nhịp rung lắc trong thời gian tới.

Agriseco cho rằng thị trường sẽ có các phiên tăng giảm đan xen giúp VN-Index hình thành một nền tích lũy mới trước khi đi lên. Nhà đầu tư nên ưu tiên cơ cấu danh mục bằng cách đóng các vị thế có mức sinh lời cao để bảo toàn lợi nhuận trước các nhịp rung lắc trong ngắn hạn. Kế hoạch giải ngân mới nên ưu tiên nhóm cổ phiếu bluechips, đầu ngành khi thị trường tiến hành tạo nền tích lũy.﻿

Cẩn trọng trong giao dịch﻿

(Chứng khoán BSC)

Thị trường hiện tại đang rung lắc tại vùng giá cao, nhà đầu tư nên cẩn trọng trong những phiên giao dịch tới. Ngưỡng hỗ trợ hiện tại của VN-Index là 1.200.﻿

﻿Rủi ro ngắn hạn tăng cao

(Chứng khoán VCBS)

Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index hình thành nến đỏ giảm điểm và đã có tín hiệu tạo đỉnh. Hầu hết các chỉ báo ở cả khung đồ thị ngày và giờ đều đang hướng xuống tiêu cực cho thấy áp lực bán đã mạnh lên và rủi ro ngắn hạn đang tăng cao.

Thêm vào đó, việc chỉ báo DI- ở khung đồ thị giờ đã tăng lên 32 cũng củng cố thêm cho những tín hiệu điều chỉnh. Trong trường hợp áp lực bán tiếp tục gia tăng mạnh, VN-Index hoàn toàn có thể giảm về khu vực 1185 – 1190 tương ứng với mốc 0.786 của thang đo

Fibonacci thoái lui và cũng là nơi giao cắt với đường trung bình động MA20.﻿