Thị trường chứng khoán đóng cửa tuần thứ 4 liên tiếp giảm điểm với thanh khoản suy yếu. Mặc dù lực cầu le lói xuất hiện giúp chỉ số bật tăng gần 15 điểm lên 1.128 điểm trong phiên cuối tuần, song tính chung cả tuần VN-Index vẫn mất gần 26 điểm. Nếu so với đỉnh ngắn hạn, thị trường đã giảm 122 điểm, tương đương khoảng 10%.

Đa số các chuyên gia đều đồng thuận những tín hiệu tạo đáy vẫn chưa rõ ràng và khả năng VN-Index vẫn cần nhịp điều chỉnh, tích luỹ để tiếp tục đi lên trong trung và dài hạn. Tâm điểm thị trường thời gian tới sẽ xoay quanh bức tranh KQKD quý 3 và nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp chỉnh để gom những cổ phiếu dự báo có tăng trưởng lợi nhuận tích cực.

Tín hiệu tạo đáy chưa thuyết phục

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - Trưởng Phòng phân tích Chiến lược CTCK KIS Việt Nam

Sau 3 tuần điều chỉnh, nhiều cổ phiếu đã về lại vùng giá hấp dẫn và điều này kích hoạt dòng tiền bắt đáy của một số nhà đầu tư. Bên cạnh đó, một số nhóm cổ phiếu cũng nhận được một số thông tin hỗ trợ thúc đẩy sự phục hồi của thị trường trong phiên cuối tuần.

Định giá P/E về mức 12.x lần

Mặc dù đà hồi phục xuất hiện khi lực cầu bắt đáy gia tăng quanh vùng 1.100 điểm, song tín hiệu tạo đáy có thể chưa thực sự thuyết phục.

Thứ nhất, khối lượng không có sự gia tăng tương ứng chứng tỏ dòng tiền vẫn chưa nhập cuộc trở lại, điều này cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư.

Thứ hai, chỉ số đang bị chi phối bởi mẫu hình hai đỉnh, với mục tiêu giá là vùng 1.050-1.070 điểm. Hiện chỉ số vẫn chưa tiếp cận vùng này và một số mẫu hình có thể không đạt mục tiêu giá nên khó có thể xuất hiện đảo chiều.

Vì thế, chuyên gia KIS vẫn nghiêng về khả năng chỉ số điều chỉnh trong ngắn hạn. Tuy nhiên, nhà đầu tư nên xem sự điều chỉnh ngắn hạn hiện tại là cơ hội để tích lũy cổ phiếu cho các vị thế trung và dài hạn khi xu hướng tăng trong trung và dài hạn là khá rõ ràng nhờ vào sự phục hồi của các yếu tố vĩ mô khi nền kinh tế đã tạo đáy trong Quý 1/2023 và hiện vẫn trong xu hướng phục hồi.

Bên cạnh đó, chính sách tài khóa và tiền tệ mở rộng sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp trong trung hạn và sự phục hồi của dòng vốn FDI nhất là sau khi Việt Nam và Mỹ thiết lập quan hệ đối tác chiến lược toàn diện cũng là thông tin hỗ trợ tích cực cho chỉ số. Vì thế nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp giảm hiện tại để mở các vị thế nắm giữ cổ phiếu trung dài hạn.

Một số nhóm cổ phiếu nhà đầu tư có thể cân nhắc trong giai đoạn này có thể kể đến như nhóm bất động sản khu công nghiệp, cảng biến, chứng khoán

Với BĐS khu công nghiệp là câu chuyện liên quan đến dòng vốn FDI, theo đó dòng vốn này đã phục hồi trở lại từ quý 2/2023. Bên cạnh đó, quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữ Việt Nam và Mỹ cũng sẽ thúc đẩy xu hướng của dòng vốn FDI trong tương lai. Chưa kế đến câu chuyện liên quan đến đầu tư hạ tầng từ chính phủ. Vì thế, nhóm này có thể dẫn dắt xu hướng trong thời gian tới.

Với nhóm cảng biến là sự phục hồi từ nhu cầu xuất khẩu. Theo đó, nhu cầu tiêu dùng từ các thị trường châu Âu và Mỹ đang phục hồi, qua đó số lượng đơn hàng xuất khẩu sẽ cải thiện và điều này sẽ giúp nhóm cảng biển được hưởng lợi.

Khả năng thị trường vẫn còn một nhịp giảm 2-3%

Ông Nguyễn Anh Khoa - Trưởng phòng Phân tích và Nghiên cứu Chứng khoán Agriseco

Sự hồi phục mạnh của thị trường trong phiên cuối tuần mang hơi hướng kỹ thuật hơn là đến từ các yếu tố cơ bản. Sau nhiều phiên giảm với biên độ lớn thì khi lực cung có dấu hiệu cạn dần thì thị trường dễ xuất hiện nhưng phiên hồi phục với thanh khoản thấp trong phiên cuối tuần.

Chuyên gia dự báo xu hướng tiếp theo thị trường sẽ tiếp tục tích lũy với những phiên tăng, giảm mạnh biên độ lớn nhưng với thanh khoản thấp. Khả năng còn 1 nhịp giảm nữa khoảng 2-3%, thủng mốc 1.100 điểm trước khi thị trường chính thức đi lên và đà tăng sẽ phụ thuộc vào các yếu tố tác động trong quý 4.

Giai đoạn này các doanh nghiệp cũng sẽ công bố kết quả kinh doanh quý 3 và dòng tiền sẽ phân hóa vào những cổ phiếu có kết quả tăng trưởng tốt. Do đó, nhà đầu tư có tỷ trọng tiền mặt cao có thể giải ngân nhóm VN30 hoặc nhóm cổ phiếu đầu ngành tại các nhịp điều chỉnh, vì giai đoạn tới vẫn là những phiên tăng, giảm xen kẽ với biên độ lớn. Trường hợp thị trường tăng với thanh khoản tăng mạnh hoặc có phiên bật mạnh khỏi nền tảng tích lũy thì có thể tiếp tục tăng tỷ trọng cổ phiếu.

Dự báo về KQKD quý 3/2023, một số nhóm ngành có thể có mức tăng tốt so cùng kỳ năm ngoái như Chứng khoán, Thép, Chăn nuôi, Dầu khí, CNTT. Bên cạnh đó một số ngành luân phiên dẫn sóng trong quý 4 như (1) Nhóm cổ phiếu xuất khẩu dựa trên triển vọng phục hồi xuất khẩu, (2) Nhóm cổ phiếu hưởng lợi từ đầu tư công khi tiến độ giải ngân đã tiếp tục tăng mạnh các tháng gần đây, (3) Nhóm cổ phiếu ngân hàng với kỳ vọng tín dụng phục hồi, điểm rơi lợi nhuận vào Quý IV cũng như các chính sách vĩ mô, tín dụng có liên quan.

Tận dụng cơ hội gom một số cổ phiếu “dẫn sóng”

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và Chiến lược thị trường VNDirect

Thị trường chứng khoán Việt Nam trải qua nhịp điều chỉnh mạnh trong một vài tuần gần đây. Nguyên nhân của đợt sụt giảm đến từ áp lực tỷ giá gia tăng và động thái phát hành tín phiếu hút bớt thanh khoản dư thừa của Ngân hàng Nhà nước. Những điều này khiến không ít nhà đầu tư liên tưởng tới kịch bản của tháng 10 năm ngoái đó là áp lực tỷ giá gia tăng khiến Ngân hàng Nhà nước phải đảo chiều chính sách tiền tệ.

Tuy nhiên, bối cảnh năm nay khác nhiều so với năm ngoái. Đợt biến động mạnh năm ngoái đến từ cộng hưởng nhiều yếu tố như áp lực tỷ giá, sự kiện Vạn Thịnh Phát khiến thanh khoản của hệ thống ngân hàng đột ngột thắt chặt, buộc Ngân hàng nhà nước phải nâng lãi suất điều hành.

Ngược lại thời điểm này năm nay thanh khoản hệ thống ngân hàng đang rất dồi dào, thậm chí là dư thừa do tăng trưởng tín dụng yếu hơn kỳ vọng. Đồng thời, áp lực tỷ giá không quá lớn, chỉ số DXY đã có dấu hiệu tạo đỉnh ngắn hạn tại vùng 107 điểm (trong khi cùng thời điểm năm ngoái DXY vọt lên trên 114 điểm). Bên cạnh đó, năm nay tỷ giá còn được hỗ trợ bởi nguồn cung dồi dào hơn từ thặng dư thương mại kỷ lục (9 tháng trên 20 tỷ USD), FDI và kiều hối duy trì tích cực, nguồn cung ngoại tệ bổ sung từ một số thỏa thuận bán vốn cổ phần cho nhà đầu tư ngoại (tiêu biểu là trường hợp của VPB).

Chỉ số DXY đã có dấu hiệu tạo đỉnh

Do đó, chuyên gia VNDirect đánh giá áp lực tỷ giá năm nay sẽ không làm đảo chiều chính sách nới lỏng tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước hiện nay. Mặt bằng lãi suất huy động và cho vay vẫn sẽ có điều kiện để duy trì ở vùng thấp nhằm hỗ trợ cho đà phục hồi của nền kinh tế.

Trong những tuần tới, thị trường còn được hỗ trợ bởi thông tin kết quả kinh doanh quý 3/2023 của các doanh nghiệp niêm yết dần được hé lộ. Bức tranh kết quả kinh doanh quý 3 sẽ có những chuyển biến tích cực hơn so với 2 quý đầu năm và là sẽ là yếu tố hỗ trợ cho thị trường.

Sau nhịp điều chỉnh vừa qua, chỉ số VN-Index đang được giao dịch với P/E forward năm 2023 ở mức 12-12,5 lần, là mức hấp dẫn để nhà đầu tư xem xét giải ngân cho mục tiêu trung và dài hạn. Nhà đầu tư có thể gia tăng tỷ trọng cổ phiếu tại vùng 1.120 (+/- 10 điểm), ưu tiên những ngành có triển vọng kinh doanh chuyển biến tích cực trong nửa cuối năm 2023 như nhóm xuất khẩu (thủy sản, đồ gỗ, hóa chất), nhóm đầu tư công, nhóm ngành ngân hàng và chứng khoán.