Lãnh đạo BCG bán bớt cổ phiếu

Tuần giao dịch từ 17 - 21/7, Vn-Index tăng 17,5 điểm, lên 1.185,9 điểm. Thanh khoản trên sàn HoSE đạt hơn 89.670 tỷ đồng. Chỉ số Hnx-Index tăng 4,79 điểm, lên 234,98 điểm. Thanh khoản trên HNX tăng 8,4% so với tuần trước, lên 9.866 tỷ đồng.

Trên sàn HoSE, khối ngoại bán ròng 2,53 triệu đơn vị nhưng tổng giá trị là mua ròng 1.153 tỷ đồng. Với sàn HNX, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng 8,55 triệu đơn vị, tổng giá trị mua ròng 194 tỷ đồng. Trên sàn Upcom, khối ngoại bán ròng 686.700 đơn vị, giá trị bán ròng gần 49 tỷ đồng. Như vậy, trong tuần giao dịch từ ngày 17 - 21/7, trên toàn thị trường, khối ngoại đã mua ròng 5,34 triệu đơn vị. Tổng giá trị mua ròng 1.299 tỷ đồng.

Tổ chức liên quan ông Bùi Quang Bách - thành viên Hội đồng quản trị Công ty CP Đầu tư Phát triển đô thị và Khu công nghiệp Sông Đà liên tục bán ra cổ phiếu SJS.

Từ ngày 22/6 - 19/7, Công ty CP Chứng khoán Quốc Gia - tổ chức liên quan với ông Bùi Quang Bách, thành viên Hội đồng quản trị Công ty CP Đầu tư Phát triển đô thị và Khu công nghiệp Sông Đà (Sudico, mã chứng khoán: SJS) không bán được 513.000 cổ phiếu đã đăng ký vì thị trường chưa thuận lợi.

Trước đó vào ngày 12/6, Công ty CP SAM Holdings (mã chứng khoán: SAM) bán ra 377.600 cổ phiếu SJS để giảm sở hữu từ 0,33% về còn 0% vốn điều lệ. SAM Holdings là tổ chức liên quan đến ông Bùi Quang Bách và ông Phương Xuân Thụy, thành viên Hội đồng quản trị Sudico.

Ngày 21/7, ông Phạm Minh Tuấn - Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Phó tổng giám đốc Bamboo Capital (mã chứng khoán: BCG) - đăng ký bán 4 triệu cổ phiếu. Việc này nằm trong kế hoạch tăng tỷ lệ đầu tư vào các công ty thành viên của Bamboo Capital mà ông Tuấn đang điều hành. Thời gian giao dịch từ 26/7 - 24/8.

Nếu giao dịch này thành công, ông Phạm Minh Tuấn sẽ giảm sở hữu BCG xuống còn 6.121.497 triệu cổ phiếu, chiếm 1,15% vốn điều lệ BCG. Ước tính ông Tuấn sẽ thu về khoảng 38 tỷ đồng.

Ngoài vai trò Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Phó Tổng Giám đốc tại Tập đoàn Bamboo Capital, ông Phạm Minh Tuấn đồng thời là lãnh đạo chủ chốt tại một số công ty con của tập đoàn này. Cụ thể, tại BCG Energy, ông Tuấn giữ cương vị Phó chủ tịch Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc; tại Bảo hiểm AAA, ông Tuấn là Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Ông Lê Văn Nam - Tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (mã chứng khoán: HBC) - vừa mua 578.690 cổ phiếu HBC trong tổng số đăng ký 1 triệu cổ phiếu để nâng sở hữu lên 0,22% vốn điều lệ. Lý do không mua hết cổ phiếu đăng ký là do thị trường chưa phù hợp.

Từ 25/7 - 23/8, ông Lê Văn Nam tiếp tục đăng ký mua 421.310 cổ phiếu HBC.

Từ ngày 25/7 - 23/8, ông Lê Văn Nam tiếp tục đăng ký mua 421.310 cổ phiếu HBC. Ông Nam mới được bổ nhiệm vào vị trí Tổng giám đốc Xây dựng Hòa Bình từ ngày 1/6.

Ở chiều ngược lại, bà Lê Thị Cát Tường - chị ruột ông Lê Viết Hải (Chủ tịch Hội đồng quản trị tập đoàn xây dựng Hòa Bình) muốn bán ra 30.000 cổ phiếu HBC để giảm sở hữu xuống còn 55.818 cổ phiếu. Giao dịch được thực hiện từ ngày 20/7 - 17/8.

Con trai Chủ tịch VIB sang tay gần 125 triệu cổ phiếu

Công ty CP Chứng khoán Smart Invest (mã chứng khoán: AAS) công bố nghị quyết của Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông sở hữu chứng khoán để làm thủ tục đăng ký chuyển giao dịch cổ phiếu AAS từ thị trường Upcom qua sàn HoSE. Ngày chốt danh sách cổ đông là 19/7.

Năm 2020, Chứng khoán Smart Invest thực hiện đăng ký giao dịch 31 triệu cổ phiếu AAS trên Upcom với số vốn điều lệ 310 tỷ đồng. Năm 2021, AAS tiếp tục tăng vốn điều lệ lên 800 tỷ đồng.

Đến tháng 6/2023, Smart Invest đã được Ủy ban chứng khoán Nhà nước chấp thuận hồ sơ phát hành cổ phiếu để chi trả cổ tức năm 2021 và hồ sơ chào bán cổ phiếu ra công chúng để tăng vốn điều lệ lên 2.000 tỷ đồng.

Người nhà của Phó tổng giám đốc Đinh Thành Nghiệp đã thoái sạch vốn tại Ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex (PG Bank, mã chứng khoán: PGB) như đăng ký trước đó. Cụ thể, ngày 11/7, bà Đinh Thị Bé (chị ruột Phó tổng giám đốc kiêm Ủy viên Hội đồng quản trị PG Bank Đinh Thành Nghiệp) đã bán gần 4,13 triệu cổ phiếu, tương đương 1,38% vốn điều lệ PGB.

Con trai ông Đặng Khắc Vỹ, Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam muốn bán hơn 124,7 triệu cổ phiếu VIB.

Cùng ngày, em ruột của ông Nghiệp là ông Đinh Văn Lâm cũng đã bán gần 3,4 triệu cổ phiếu PGB, tương đương 1,13% vốn điều lệ.

Ước tính bà Bé thu về hơn 115 tỷ đồng và ông Lâm thu về gần 95 tỷ đồng.

Ông Đặng Quang Tuấn - con trai ông Đặng Khắc Vỹ, Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam (mã chứng khoán: VIB) - muốn bán hơn 124,7 triệu cổ phiếu VIB, tương đương 4,9% vốn điều lệ của VIB từ 21/7 - 20/8 với lý do thay đổi tài chính cá nhân.

Cùng thời gian trên, Công ty CP Funderra - tổ chức có liên quan đến ông Đặng Khắc Vỹ đăng ký mua đúng bằng số lượng cổ phiếu mà con trai ông Vỹ bán. Nhiều khả năng, đây là cuộc sang tay giữa con ông Vỹ và Công ty Funderra.

Công ty CP Funderra được thành lập ngày 14/7/2023 với vốn điều lệ 2.500 tỷ đồng. Người đại diện pháp luật kiêm Tổng giám đốc là ông Nguyễn Văn Phong. Trong cơ cấu cổ đông, Tổng giám đốc Nguyễn Văn Phong sở hữu 1.000 cổ phần, ông Đặng khắc Vỹ sở hữu 199,99 triệu cổ phần và bà Trần Thị Thảo Hiền sở hữu 50 triệu cổ phần.