Sau chuỗi tăng miệt mài để “công phá” mức đỉnh cao nhất trong 10 tháng, thị trường chứng khoán gặp áp lực điều chỉnh khá mạnh trong phiên 3/8.

Mặc dù chỉ số vẫn lình xình nhích nhẹ lên tham chiếu trong phiên sáng, song lực bán dâng cao trong phiên chiều khiến VN-Index dần “đuối sức” và kết phiên với mức giảm 9,48 điểm (tương đương 0,78%) xuống mốc 1.210 điểm. Đây cũng là mức giảm lớn nhất của chỉ số trong hơn một tháng qua.

Độ rộng thị trường nghiêng hẳn bên bán với 571 mã giảm điểm, áp đảo đảo hoàn toàn so với mã tăng. Đáng chú ý, thanh khoản tăng vọt trong phiên giảm điểm với giá trị khớp lệnh trên HOSE đạt trên 20.500 tỷ đồng. Thanh khoản ba sàn cũng vượt mốc 24.200 tỷ đồng.

Thị trường giảm mạnh với thanh khoản cao, liệu đây là phiên phân phối đỉnh hay rũ hàng?

Bình luận về xu hướng thị trường, ông Đỗ Bảo Ngọc – Phó Giám đốc Chứng khoán Kiến Thiết Việt Nam cho rằng áp lực điều chỉnh trong xu hướng tăng là điều bình thường. Bởi, dòng tiền cuốn vào bluechips đẩy thị trường tăng khá cao chỉ trong một thời gian ngắn, khi thị trường quá hưng phấn thì áp lực chốt lời cũng mạnh hơn.

Thêm vào đó, nhiều cổ phiếu có KQKD kém sắc nhưng giá lại bứt phá mạnh mẽ nhờ yếu tố đầu cơ. Khi kỳ vọng vượt quá xa thực tế sẽ gặp áp lực điều chỉnh và từ đó tác động đến thị trường chung.

Theo quan sát của chuyên gia, thị trường điều chỉnh giảm về điểm số với thanh khoản cao hơn mức bình quân 20 ngày là dấu hiệu của phiên phân phối ngắn hạn. Mặt khác, lực cầu trên thị trường cũng suy yếu trong ba phiên gần đây cho thấy rủi ro gia tăng trong ngắn hạn.

“Thị trường sau khi điều chỉnh phải tạo được nền giá mới, vùng cân bằng mới và tích lũy quanh vùng đó. Tôi cho rằng VN-Index khả năng kiểm nghiệm lại vùng hỗ trợ 1.180- 1.200 trong phiên tới để lấy gap”, ông Đỗ Bảo Ngọc nhận định.

Về chiến lược đầu tư, vị chuyên gia cho rằng những nhà đầu tư có lãi nên tìm cơ hội chốt lời trong những phiên thị trường hồi phục. Những nhà đầu tư chưa có cổ phiếu cũng không nên vội vàng “thấy chỉnh mà mua”, thay vào đó nên chờ đợi thị trường tìm một điểm cân bằng mới để giải ngân cho một nhịp tăng mới.

Dù cho rằng rất khó để “bán đúng đỉnh, mua đúng đáy”, nhưng chuyên gia cho rằng khi nhận thấy thị trường xác lập một vùng đỉnh ngắn hạn rõ ràng thì nhà đầu tư nên cân nhắc kỹ lưỡng việc chốt lời giữ thành quả.

Đưa ra góc nhìn dài hạn hơn, ông Đỗ Bảo Ngọc cho rằng thị trường điều chỉnh xong sẽ tiếp tục xu hướng tăng điểm nhờ những kỳ vọng tích cực và những yếu tố tiêu cực nhất đã phản ánh.

Theo đó, dòng tiền trong nền kinh tế vẫn đang đi tìm kênh đầu tư có mức sinh lời tốt trong khi lãi suất đang có xu hướng giảm nhanh. Bên cạnh đó, những động thái hỗ trợ của Chính Phủ trong việc giảm lãi suất, đẩy mạnh đầu tư công và tiếp tục miễn giảm thuế sẽ giúp nền kinh tế hồi phục tích cực trong quý 3 và quý 4.