Giữa giai đoạn thị trường chứng khoán Trung Quốc biến động, các nhà giao dịch Phố Wall đang cược rằng về lâu dài, các quan chức Bắc Kinh có thể thúc đẩy sự phục hồi.

Các nhà đầu tư đang tìm kiếm thời cơ để nắm bắt các quyền chọn gắn liền với các quỹ hoán đổi danh mục (ETF) niêm yết tại Mỹ theo dõi cổ phiếu Trung Quốc. Cố phiếu Trung Quốc vốn bị ảnh hưởng bởi lệnh phong toả trong đại dịch, những áp lực pháp lý và cuộc khủng hoảng bất động sản.

Mặc dù chứng kiến cổ phiếu từ Bắc Kinh đến Hồng Kông sụt giảm 60% so với đỉnh năm 2021, một số trader vẫn muốn tiếp cận cổ phiếu, phòng trường hợp chính phủ phục hồi thị trường thành công.

Giám đốc điều hành Charlie McElligott của Nomura Securities International cho biết: “Việc này đơn giản như mua vé số giá rẻ với giải thưởng lớn”. Chứng khoán Trung Quốc càng giảm thì “nó càng trở nên hấp dẫn từ góc độ rủi ro-lợi nhuận”.

Với việc các nhà lãnh đạo Trung Quốc muốn ngăn tình trạng bán tháo trên thị trường chứng khoán, việc đặt cược vào quyền chọn ETF là bằng chứng cho thấy các nhà đầu tư đang để mắt theo dõi. Các quyền chọn vẫn cung cấp một cách để tối đa hoá lợi nhuận, đồng thời giảm thiếu các khoản thua lỗ tiềm tàng.

Khối lượng quyền chọn mua đối với quỹ ETF iShares China Large-Cap trị giá 4,2 tỷ USD, được gọi là FXI, đã tăng vọt vào tuần trước, lên mức cao nhất trong hơn một năm. Xu hướng tương tự cũng xuất hiện trên thị trường ETF niêm yết tại Mỹ tập trung vào Trung Quốc trong những tuần gần đây. Một phần là do các trader sợ bỏ lỡ những đợt phục hồi tiềm năng.

Hoạt động quyền chọn gia tăng khi chính phủ Trung Quốc hạn chế bán khống, lựa chọn mua cổ phần tại các ngân hàng lớn nhất nước và thậm chí thay thế người đứng đầu cơ quan quản lý chứng khoán quốc gia. Chính phủ cũng cho biết họ đang mua chứng chỉ các quỹ ETF niêm yết trong nước.

Sau giai đoạn tạm lắng của kỳ nghỉ Tết, các trader đang tìm kiếm chất xúc tác tiếp theo để cổ phiếu dao động, ngay cả khi tâm lý chung của các nhà đầu tư không tốt. Đôi khi, những lời hứa từ Bắc Kinh cũng có thể tạo ra những đợt tăng ngắn hạn cho thị trường. FXI đã tăng 4,4% vào tuần trước khi các biện pháp mới được áp dụng, nhưng đến hiện tại, nó vẫn giảm 5,7%.

Julian Emanuel, giám đốc điều hành cấp cao về cổ phiếu, phái sinh và chiến lược định lượng tại Evercore cho biết: “Các quyền chọn mua hoàn toàn không đắt nếu xét trên cơ sở biến động. Đây là một cách tuyệt vời để giải quyết vấn đề này. Rủi ro có hạn còn lợi nhuận về mặt lý thuyết là vô hạn”.

Ông Ling Zhou, người đứng đầu bộ phận chiến lược phái sinh vốn cổ phần tại TD Cowen, kỳ vọng các trader sẽ chuẩn bị cho những biến động lớn trên thị trường chứng khoán Trung Quốc trong năm tới.

Trong khi đó, ông Malcolm Dorson, người đứng đầu chiến lược thị trường mới nổi tại Global X Management, cho biết: “Mua quyền chọn mua là một cách để được hưởng lợi mà không cần phải bỏ ra quá nhiều tiền”.

Tham khảo SCMP