VN-Index kết thúc tuần tại mức 1076.78 điểm, tăng 16,16 điểm, tương đương với 1,52% so với tuần trước. Ảnh Trọng Hiếu

Sau 2 tuần giảm mạnh, thị trường chứng khoán trong nước tiếp tục ghi nhận tuần giao dịch biến động lớn khi nửa đầu tuần vẫn chịu áp lực bán mạnh đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Cụ thể, VN-Index duy trì xu hướng tiêu cực trong 2 phiên đầu tuần với áp lực bán gia tăng ở hầu hết các nhóm ngành khiến cho chỉ số chung đã có lúc giảm về sát khu vực 1.020 điểm.

Tuy nhiên, lực cầu bắt đáy đã dần xuất hiện trở lại và nổi bật là phiên ngày 2/11 với 90% cổ phiếu tăng giá, trong đó có 81 mã kịch trần, giúp VN-Index tăng gần 36 điểm, mạnh nhất kể từ đầu năm, góp phần đưa chứng khoán Việt Nam trở thành thị trường có chỉ số đại diện tăng mạnh nhất thế giới. Sang đến phiên cuối tuần, chỉ số chính thể hiện sự giằng co và liên tục biến động với tốc độ giao dịch nhanh khi chỉ số chung tiến đến gần vùng kháng cự ngắn hạn quanh 1.080 – 1.085.

Kết thúc tuần (3/10-3/11), VN-Index dừng tại mức 1076.78 điểm, tăng 16,16 điểm, tương đương với 1,52% so với tuần trước.

Theo thống kê, trong tuần vừa qua, nhóm cổ phiếu ngân hàng ghi nhận sự phục hồi tốt nhất với mức tăng xấp xỉ 2,2%. Ở chiều ngược lại, thanh khoản bán chủ động vẫn gia tăng mạnh ở nhóm cổ phiếu bán lẻ khiến nhóm ngành này giảm gần 7%.

Nhà đầu tư nước ngoài gia tăng giao dịch và mua ròng với giá trị 197,02 tỷ đồng trên HOSE, riêng trên HNX khối này mua ròng với giá trị 415,87 tỷ đồng, trong đó nổi bật đột biến ở cổ phiếu SHS (283 tỷ đồng).

Chứng khoán SHS nhận định rằng sẽ cần nhiều thời gian để thị trường cân bằng, đồng thời kỳ vọng sóng hồi sẽ hướng tới vùng cân bằng trên 1.100 điểm, trường hợp thiếu tích cực thì vùng tích lũy mới của VN-Index trong khoảng 1.000 điểm - 1.100 điểm.

Nhóm phân tích này dự báo nếu tuần tới VN-Index tiếp tục hồi phục nhà đầu tư ngắn hạn có thể tham gia giải ngân với quan điểm thận trọng bởi nhịp hồi không phải là xu hướng uptrend tiếp diễn nên sẽ có thể kết thúc bất kỳ thời điểm nào. Trong trung, dài hạn có thể xem xét giải ngân ở mặt bằng giá hiện tại, hướng giải ngân nên lựa chọn các cổ phiếu đầu ngành có nền tảng cơ bản tốt, các cố phiếu có tiềm năng tăng trưởng ổn định đang vận động trong trạng thái tích lũy hiện nay.

Ở góc nhìn kỹ thuật, VCBS cho rằng xác suất VN-Index điều chỉnh để hình thành đáy có thể xảy ra. Nhóm phân tích này khuyến nghị các nhà đầu tư đã bắt đáy thành công ở các phiên giữa tuần nên hạn chế giải ngân mua đuổi thêm và cần lên kế hoạch giao dịch ngắn hạn, chủ động hiện thực hóa lợi nhuận, lướt sóng T+ nếu bất ngờ xuất hiện áp lực bán mạnh trở lại.

Trước áp lực của vùng cản, VDSC dự báo diễn biến hồi phục của thị trường có thể sẽ tiếp tục gặp khó khăn trong thời gian tới và theo hướng thăm dò cung cầu tại vùng 1.065 – 1.085 điểm trước khi có tín hiệu cụ thể hơn. Do vậy, nhà đầu tư nên quan sát diễn biến cung cầu tại vùng cản. Ngoài ra cần cân nhắc khả năng hồi phục của thị trường để chốt lời hoặc cơ cấu lại danh mục theo hướng giảm thiểu rủi ro.