Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến giằng co và khép lại phiên 6/2 với mức tăng nhẹ 2,42 điểm (tương đương 0,2%) lên 1.188 điểm. Thanh khoản cải thiện sụt giảm so với phiên hôm trước với giá trị khớp lệnh trên sàn HOSE đạt gần 13.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi bán ròng 480 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 410 tỷ đồng.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu VIX với giá trị 46 tỷ đồng. Theo sau, NLG, DGC lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 43 tỷ đồng, 40 tỷ đồng. Bên cạnh đó, FRT và HCM cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 38 và 33 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 90 tỷ đồng, GEX, HPG là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 68 và 66 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 81 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 35 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DTD xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 2,5 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng VGS, CEO với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 90 tỷ đồng; theo sau MBS bị bán khoảng 16 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng hơn 11 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu QNS được khối ngoại mua 6 tỷ đồng, tương tự, ACV, SQP đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tram triệu đồng.

VEA hôm nay bị khối ngoại bán ròng khoảng 1 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại VTP, UDC, SKV,...