Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua một phiên giao dịch đầy biến động. VN-Index liên tục đảo chiều khiến nhiều nhà đầu tư cảm giác như đi "tàu lượn", nhất là vào phiên chiều. Chỉ số chính có thời điểm tăng hơn 10 điểm bỗng lao dốc nhanh chóng, đánh rơi gần 24 điểm và thu hẹp đà giảm về cuối phiên. Đóng cửa phiên 17/7, VN-Index giảm 12,52 điểm (-0,98%) về 1.268,66 điểm. Thanh khoản trên HoSE tăng vọt so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt ngưỡng 28.100 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, khối ngoại trở thành điểm sáng khi quay đầu mua ròng mạnh tay tới hơn 624 tỷ đồng. Cụ thể:

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 552 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu Bluechips FPT và MWG là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị lần lượt 163 tỷ và 162 tỷ đồng. Theo sau, VCB và TCB là hai mã tiếp theo được gom trên trăm tỷ đồng. Ngoài ra, BID cũng được mua ròng gần trăm tỷ đồng.

Ngược lại, MSN chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với hơn 104 tỷ đồng, VHM, VND cũng tiếp tục chịu áp lực "xả" với khoảng 40-45 tỷ đồng. Đáng chú ý, CTR và PVD cũng bị nhóm này bán ròng vài chục tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 16 tỷ đồng

Tại chiều mua, MBS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 20 tỷ đồng. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng NTP, PVS, TNG, TIG

Chiều ngược lại, nhóm NĐT ngoại bán ròng một vài tỷ đồng các mã cổ phiếu CEO, HUT, SHS, IDC,..

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 57 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 38 tỷ đồng. Theo sau, MCH cũng được mua ròng 17 tỷ đồng.

Ngược chiều, LTG bị khối ngoại bán ròng gần 5 tỷ đồng, ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại DGT, PHP, WSB,.... giá trị không đáng kể.