Thị trường chứng khoán khởi đầu phiên 15/1 đầy hứng khởi trước khi diễn biến giằng co xuất hiện vào cuối phiên giao dịch. VN-Index đóng cửa phiên giảm nhẹ 0,58 điểm (tương đương 0,05%) xuống mốc 1.154 điểm.

Thanh khoản sụt giảm mạnh so với phiên cuối tuần trước khi giá trị khớp lệnh trên HOSE đạt trên 11.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại cân bằng trong phiên thị trường giằng co khi họ mua ròng 36 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 54 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng CTG với giá trị 63 tỷ đồng. Theo sau, STB, MWG lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 58 tỷ đồng, 55 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VCG và PVD cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 24 và 22 tỷ đồng.

Ngược lại, VNM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 85 tỷ đồng, HDG, VRE là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 35 và 23 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 3 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 8,5 tỷ đồng. Bên cạnh đó, SHS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 2,7 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng HUT với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, CEO là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 3,4 tỷ đồng; theo sau PVS bị bán khoảng 2,7 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 21 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VEA được khối ngoại mua 1,5 tỷ đồng, tương tự, HPD, LTG cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

VTP hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 16 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại WSB, QNS, GDA,...