Khu nhà Đại sứ quán Mỹ tại Bắc Kinh. (Ảnh: Reuters)

Một bài viết đăng ngày 2/2 về việc bảo vệ hươu cao cổ hoang dã của Đại sứ quán Mỹ trên mạng xã hội Weibo đã thu hút 130.000 bình luận và 15.000 lượt đăng lại tính đến ngày 4/2, trong đó nhiều bình luận không liên quan gì đến bảo tồn động vật hoang dã.

"Bạn có thể cho chúng tôi vài tên lửa để phóng vào sàn giao dịch chứng khoán được không?" một người viết khi đăng lại bài của Đại sứ quán.

Một người dùng khác viết: Tài khoản WeChat của Đại sứ quán Mỹ tại Trung Quốc “đã trở thành Bức tường than khóc của các nhà đầu tư nhỏ lẻ ở Trung Quốc”.

Đại sứ quán Mỹ chưa phản hồi đề nghị bình luận.

Chỉ số CSI300 blue-chip của Trung Quốc giảm 6,3% trong tháng trước, chạm mức thấp nhất trong 5 năm. Một loạt biện pháp hỗ trợ của chính phủ không thể củng cố niềm tin vốn đã lung lay trước nhiều áp lực kinh tế , như khủng hoảng bất động sản kéo dài nhiều năm, tiêu dùng trong nước ảm đạm và giảm phát.

Vào cuối tháng 1 vừa qua, truyền thông nhà nước đưa tin Trung Quốc sẽ thực hiện các biện pháp mạnh mẽ hơn để hỗ trợ niềm tin thị trường sau cuộc họp nội các do Thủ tướng Lý Cường chủ trì.

Từ đó, Trung Quốc đưa ra nhiều biện pháp để trấn an các nhà đầu tư, gửi đi những thông điệp tích cực.