Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch kém tích cực. Áp lực chốt lời bất ngờ dâng cao vào phiên chiều khiến chỉ số VN-Index hụt hơi giảm mạnh. Đóng cửa phiên 3/10, VN-Index giảm 9,74 điểm về 1.278,1 điểm. Điểm tích cực là thanh khoản được cải thiện với giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 23.270 tỷ đồng.

Trái ngược với diễn biến ảm đạm của thị trường chung, giao dịch khối ngoại lại là điểm cộng khi tiếp tục mua ròng mạnh tay 488 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng hơn 575 tỷ đồng

Tại chiều mua, chứng chỉ quỹ FUEVFVND được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị đột biến tới 472 tỷ đồng. Theo sau, STB và VHM là 2 mã tiếp theo được gom trên trăm tỷ đồng. Ngoài ra, TCB và VNM cũng được mua lần lượt 87 và 65 tỷ đồng.

Ngược lại, OCB chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 59 tỷ đồng. Theo sau, FPT, MSB, VRE cũng bị "xả" từ 30 tới 56 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng hơn 48 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 11 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng IDC, NTP, MBS.

Chiều ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 49 tỷ đồng; theo sau BVS, GKM, TNG cũng bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 39 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV, MFS, AVG, CSI được mua mạnh nhất song giá trị không đáng kể.

Ngược chiều, MCH bị khối ngoại xả ròng 27 tỷ đồng; VEA cũng bị khối ngoại bán ròng 7 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại HPD, HBC, MPC...