Mở đầu ngày 19/4, thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục đà giảm khi sau hơn 1 tiếng giao dịch VN-Index đã giảm hơn 13 điểm về vùng 1.179 điểm. Như vậy trong vòng 1 tuần qua VN-Index đã giảm gần 100 điểm.

Trái ngược hoàn toàn với thị trường trong tuần qua, cổ phiếu QCG đã tăng liền 4 phiên liên tiếp. Trong đó, ngay từ sáng 19/4 thị giá mã này cũng "kịch trần" lên mức giá 17.850 đồng/cp với khối lượng dư mua 545.500 đơn vị. Xa hơn, kể từ đầu năm cổ phiếu này đã tăng 77,6%, còn so với cách đây một năm thị giá QCG đã tăng 329%.

Việc thị giá QCG tăng mạnh trong thời gian qua thì những người vui nhất chính là những thành viên trong gia đình bà Nguyễn Thị Như Loan, Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc công ty. Hiện bà Loan đang nắm giữ 101,9 triệu cổ phiếu QCG, tương đương 37,05% vốn. Như vậy số cổ phiếu của bà Loan sở hữu đã tăng 795 tỷ đồng.

Người con trai nổi tiếng của bà là ông Nguyễn Quốc Cường (hay còn gọi là Cường Đô La) cũng đang sở hữu 537.500 cổ phiếu. Như vậy giá trị số cổ phiếu mà vị doanh nhân này nắm giữ cũng đã tăng hơn 4 tỷ đồng. Vợ của ông Cường Đô La là bà Đàm Thu Trang lại không nắm giữ cổ phiếu QCG nào.

Về những người khác, bà Nguyễn Ngọc Huyền My, con gái bà Như Loan hiện đang nắm hơn 39 triệu cổ phiếu và con rể Lầu Đức Duy - năm hơn 10,5 triệu cổ phiếu QCG. Ngoài ra, các em của bà Loan gồm Nguyễn Thị Ánh Nguyệt - nắm 9,7 triệu cổ phiếu, Nguyễn Thị Bích Thuỷ - nắm 81.750 cổ phiếu....

Tổng số cổ phần gia đình bà Loan sở hữu đạt mức 166 triệu cổ phiếu QCG. Như vậy, kể từ đầu năm đến nay tổng tài sản của gia đình này đã tăng khoảng gần 1.300 tỷ đồng.

Về tình hình kinh doanh năm 2023, Quốc Cường Gia Lai ghi nhận 432 tỷ đồng, giảm 66% so với cùng kỳ 2022. Lợi nhuận sau thuế chỉ vỏn vẹn 3,2 tỷ đồng, tương đương 1/10 kết quả đạt được năm trước. Dòng tiền thuần từ hoạt động kinh doanh năm 2023 âm gần 33 tỷ đồng trong khi năm 2022 cũng âm hơn 121 tỷ đồng.

Thời điểm 31/12/2023, tổng tài sản của QCGL đạt gần 9.600 tỷ đồng, trong đó phần lớn là tồn kho với số dư cuối kỳ hơn 7.000 tỷ (chiếm gần 75%). Đáng chú ý, doanh nghiệp này chỉ còn vỏn vẹn 28 tỷ đồng tiền mặt. Ngoài ra, QCGL còn vay nợ tài chính đến hơn 4.500 tỷ đồng, chiếm gần một nửa tổng nguồn vốn, chủ yếu là nợ ngắn hạn.