Bước sang năm 2024, nhiều nhà đầu tư đã dự đoán cổ phiếu sẽ chỉ tăng ở mức hạn chế. Nhưng sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo (AI) kết hợp với những dấu hiệu cho thấy lạm phát giảm đã đẩy giá cổ phiếu lập đỉnh mới, vượt kỳ vọng của nhiều chuyên gia.

Chỉ số S&P 500 đã tăng khoảng 15% trong năm nay và ghi nhận 31 lần chốt phiên cao kỷ lục. Trong đó, ngôi sao sáng trên thị trường là cổ phiếu hãng chip Nvidia, vốn đã tăng hơn 150% trong năm nay. Nvidia mới đây đã đánh bại Microsoft để trở thành công ty đại chúng giá trị nhất thế giới.

Nhiều nhà đầu tư cho rằng thị trường chứng khoán Mỹ có thể tăng hơn nữa trong năm nay, nhờ một loạt dữ liệu kinh tế vĩ mô tích cực làm nền tảng vững vàng cho cổ phiếu. Chiến lược gia Terry Sandven tại U.S. Bank Asset Management nhận thấy xu hướng lạm phát chậm dần. Điều đó đã hỗ trợ mức định giá như hiện nay. Theo quan điểm của ông và các đồng nghiệp, giá cổ phiếu thậm chí sẽ còn tăng cao.

Dữ liệu PCE công bố trong tuần này có thể cho thấy bức tranh tổng thể liệu có nguyên vẹn hay không. Đây là thước đo lạm phát mà Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa thích. PCE của tháng 5 sẽ đo lường mức giá mà người tiêu dùng phải trả cho nhiều loại hàng hóa và dịch vụ. Các nhà kinh tế được FactSet thăm dò dự đoán PCE lõi tháng 5, không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng dễ biến động, sẽ tăng 2,6% so với cùng kỳ năm ngoái, giảm so với con số 2,8% của tháng 4.

Các nhà giao dịch dự đoán năm 2024 sẽ có mức lạm phát và lãi suất khả quan hơn. Sau khi nóng lên trong 3 tháng đầu năm, áp lực giá cả gần đây đã bắt đầu giảm bớt. Ví dụ, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của tháng 5 không tăng so với tháng trước. Chỉ số giá sản xuất (PPI) cũng bất ngờ giảm so với số liệu trước đó.

Dữ liệu nếu đúng như dự đoán, có thể củng cố kỳ vọng của các nhà đầu tư về việc Fed cắt giảm lãi suất trong năm nay. Trong khi ngân hàng trung ương chỉ dự kiến một đợt cắt giảm lãi suất sau cuộc họp gần đây nhất, các nhà đầu tư vẫn kỳ vọng rằng lạm phát giảm nhẹ và nền kinh tế hạ nhiệt có thể báo hiệu nhiều đợt cắt giảm hơn. Công cụ FedWatch CME cho thấy thị trường đang dự đoán hai đợt cắt giảm bắt đầu từ tháng 9.

Nếu dữ liệu PCE cho thấy lạm phát tiếp tục xu hướng hạ nhiệt, các nhà đầu tư sẽ được củng cố sự tự tin. Một cuộc khảo sát các nhà quản lý quỹ toàn cầu từ Bank of America Securities trong tuần qua cho thấy các nhà đầu tư đang lạc quan nhất kể từ tháng 11/2021. Họ thích phân bổ vào cổ phiếu hơn tiền mặt.

Các chiến lược gia Phố Wall đang tăng mục tiêu cuối năm của họ. Chiến lược gia David Kostin của Goldman Sachs đã tăng mục tiêu giá S&P 500 cuối năm lên 5.600 điểm, với lý do triển vọng doanh thu doanh nghiệp đang tăng lên. Trong khi đó, chiến lược gia Scott Chronert của Citi đã nâng mục tiêu của mình từ 5.100 điểm lên 5.600 điểm. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là không có rủi ro xảy ra vào cuối năm.

Nhiều nhà đầu tư cho rằng thị trường chứng khoán có thể suy giảm trong thời gian ngắn. Một số người khác chỉ ra những rủi ro về địa chính trị và kết quả bầu cử Mỹ có thể làm gia tăng biến động.

Theo CNBC