Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến rung lắc mạnh trong phiên giao dịch đầu tuần. VN-Index khép lại phiên 30/10 với mức giảm 18,22 điểm xuống 1.042 điểm (tương đương -1,72%). Thanh khoản tiếp tục hụt hơi trong phiên biến động mạnh khi giá trị khớp lệnh chỉ đạt trên 8.800 tỷ đồng – mức thấp nhất kể từ đầu tháng 5.



Giao dịch khối ngoại ảm đạm khi họ bán ròng 68 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 88 tỷ đồng

Tại chiều mua, DGC bất ngờ được mua ròng mạnh nhất với giá trị 102 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VCI xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 47 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng VND với giá trị là 37 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM đạt giá trị giao dịch 297 tỷ đồng, trong đó giao dịch thoả thuận 245,7 tỷ đồng. Tuần trước, Vingroup cho biết phần lớn số cổ phiếu VHM được nhà đầu tư mua trái phiếu bán ra đã tìm được bên mua.



Xếp tiếp theo trong danh sách bán ròng của khối ngoại là TCB, FUESSVFL bị bán khoảng 43 và 32 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 12 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 9,4 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 9 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng và CEO mua ròng với giá trị là 1,6 tỷ đồng.

Ngược lại, SHS là mã chứng khoán chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 10 tỷ đồng; theo sau VCS bị bán khoảng 1,2 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng gần 8 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu QNS hôm nay được khối ngoại mua 4,5 tỷ đồng, tương tự, MCH, VTP cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm triệu đồng.

ABI hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 2 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại GDA, MML, VCP,...