Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã ban hành Quyết định số 495/QĐ-XPHC, xử phạt hành chính Công ty cổ phần Chế biến Thủy sản Út Xi vì hàng loạt vi phạm trong công bố thông tin và quản trị công ty trên thị trường chứng khoán.



Thứ nhất, Thủy sản Út Xi bị phạt 92,5 triệu đồng vì đã không thực hiện nghĩa vụ công bố thông tin theo quy định đối với nhiều nội dung quan trọng. Cụ thể, Công ty không công bố thông tin trên hệ thống công bố thông tin của UBCKNN đối với Giải trình nguyên nhân lợi nhuận sau thuế tại BCTC kiểm toán năm 2023 bị lỗ; Thông báo doanh nghiệp kiểm toán đã ký Hợp đồng kiểm toán BCTC năm 2022, 2023 và 2024; Quyết định HĐQT ngày 15/08/2022 về việc bổ nhiệm người phụ trách quản trị công ty.

Công ty cũng công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định trên Hệ thống công bố thông tin của UBCKNN đối với BCTC quý IV4/2022; BCTC quý I và quý IV/2023; BCTC kiểm toán năm 2023; các giải trình nguyên nhân lợi nhuận sau thuế tại BCTC quý IV/2022, BCTC kiểm toán năm 2022, BCTC quý I và quý IV/2023 bị lỗ.

Thứ hai, phạt tiền 65 triệu đồng vì công bố thông tin không đầy đủ nội dung theo quy định. Theo Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022, Công ty không trình bày Quyết định HĐQT ngày 15/08/2022 về việc bổ nhiệm người phụ trách quản trị Công ty; Báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2023 Công ty không trình bày Nghị quyết HĐQT ngày 18/08/2023 về sơ kết tình hình hoạt động kinh doanh 6 tháng đầu năm 2023 và đề ra phương hướng kinh doanh 6 tháng cuối năm 2023.

Tổng mức phạt tiền với Chế biến Thủy sản Út Xi là 157,5 triệu đồng.

Công ty cổ phần Chế biến Thủy sản Út Xi, tiền thân là Công ty TNHH Chế biến Thủy Sản Út Xi, thành lập năm 2002, với vốn điều lệ 130 tỷ đồng.

Năm 2006, Công ty TNHH Chế biến Thủy Sản Út Xi chính thức chuyển đổi hình thức kinh doanh doanh nghiệp thành Công ty cổ phần Chế biến Thủy sản Út xi.

Theo giới thiệu trên website, các đơn vị trực thuộc công ty gồm: Xí nghiệp Chế biến thủy sản Hoàng Phương; Xí nghiệp Chế biến thủy sản Hoàng Phong và Xí nghiệp Kho vận Hoàng Nhã.

Doanh nghiệp hoạt động chính trong lĩnh vực: nuôi trồng, chế biến, xuất khẩu thủy sản và mua bán con giống thủy sản các loại; mua bán hóa chất, thức ăn phục vụ nuôi trồng thủy sản...; xây dựng công trình dân dụng, công nghiệp; cho thuê xe có động cơ (xe đông lạnh).

Công ty thủy sản này lỗ liên tục thua lỗ từ năm 2020 đến nay. Trong đó, năm 2020 lỗ ròng 51 tỷ đồng, năm 2021 lỗ kỷ lục 133 tỷ đồng và năm 2022 lỗ 93 tỷ đồng, năm 2023 lỗ 84 tỷ đồng và tiếp tục lỗ 14 tỷ đồng trong 9 tháng đầu năm 2024, chủ yếu do chi phí vận chuyển xuất khẩu tăng, cùng với tỷ giá tăng làm cho đơn hàng xuất khẩu ngày càng khó khăn.

Lỗ lũy kế của Thủy sản Út Xi tại ngày 30/09/2024 tăng lên 427,5 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu âm gần 65 tỷ đồng.

Đến cuối tháng 9/2024, tổng tài sản công ty đạt hơn 911 tỷ đồng, 65% tài sản nằm ở hàng tồn kho 593,5 tỷ đồng; phải thu ngắn hạn 198 tỷ đồng chiếm 22%. Đáng chú ý, Công ty có khoản nợ xấu hơn 191 tỷ đồng, trong khi lượng tiền mặt chỉ 18 triệu đồng và tiền gửi ngân hàng là 537 triệu đồng.

Nợ phải trả cuối kỳ gần 976 tỷ đồng, riêng vay nợ tài chính ngắn hạn là 406 tỷ đồng, chiếm 42% tổng nợ, trong đó vay ngoại tệ hơn 110 tỷ đồng (toàn bộ vay của Agribank), còn lại 406 tỷ đồng vay các đối tượng khác.