Tại Hội nghị triển khai nhiệm vụ phát triển thị trường chứng khoán (TTCK) năm 2024 sáng ngày 28/2, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch FPT gửi gửi lời tri ân Chính phủ, Bộ Tài chính, UBCKNN đã cho FPT 100 ngày "giải cứu" nghẽn lệnh HOSE. "100 ngày giải cứu đó đem lại cái nhìn mới về FPT, từ ngày đó, cổ phiếu FPT liên tục tăng trưởng", ông Trương Gia Bình cho biết.

Trong khuôn khổ hội nghị, Chủ tịch FPT cũng nói về những thành công của chính sách ngoại giao cây tre tại Việt Nam. Theo đó, chỉ có Việt Nam mới có quan hệ ngoại giao cao nhất với Trung Quốc, Nga, Mỹ, Nhật Bản, Ấn Độ và có lẽ chỉ có Việt Nam được kinh doanh tự do, được ưu tiên, ưu đãi. Đó là cơ hội rất lớn cho cộng đồng doanh nghiệp trong nước và nước ngoài để hợp tác, làm việc.

Trong bối cảnh vị thế của Việt Nam như hiện tại, lãnh đạo FPT cho rằng TTCK của Việt Nam đã làm rất tốt trong nhiều năm nhưng chưa xứng đáng với vị thế. TTCK của Việt Nam phải lên một tầm nữa tương đương với tất cả các TTCK của các nền kinh tế thị trường lớn.

"Các TTCK lớn có gì, tác nghiệp gì thì ta cũng phải làm được như mua trước bán sau, thanh toán bù trừ,... Điều này phụ thuộc vào chính chúng ta. Các TTCK có năng lực gì thì chúng ta phải có năng lực đó. Ví dụ ở NASDAQ, AI đã tham dự vào từ năm 2016, năm 2018 ở Nhật Bản, Thái Lan năm vừa rồi bắt đầu. Chúng ta phải nâng cấp thị trường của chúng ta lên thị trường mới nổi", ông Trương Gia Bình nhấn mạnh.

Vậy công nghệ có thể làm gì được? Công nghệ có 3 từ lớn là DGI. D là Digital. Ở Thái Lan, Bộ Tài chính nắm rất chắc công ty nào đầu tư vào công ty nào, với một quan hệ sở hữu minh bạch như vậy sẽ phát triển rất nhiều điều. Cái này chúng ta có dữ liệu rồi, chúng ta sẽ xây dựng.

Đề án 06 có quá nhiều dữ liệu, làm sao để D minh bạch và có đẳng cấp như tất cả các nước.

G là Green. Thế giới bước vào giai đoạn không làm không được, không làm không xuất khẩu được, không có báo cáo không xuất khẩu được, không làm kế toán carbon thì bị đánh thuế. Chuyển đổi xanh, chuyển đổi số là "cặp bài trùng", nếu làm được chúng ta mới có vốn xanh, trái phiếu xanh, tài chính xanh và đó là nguồn khổng lồ để kinh tế chúng ta phát triển và cũng là để Việt Nam hòa nhập với thế giới.

Chữ cuối cùng quan trọng nhất là I (trí tuệ nhân tạo). Đó là tương lai, AI ảnh hưởng đến kinh tế, đến chứng khoán quá lớn. Chúng ta có thể bảo vệ tài sản của Nhà nước, doanh nghiệp, người dân nhiều lần bằng cách chống gian lận.

Việt Nam có tiềm năng về cả D, G, I, lãnh đạo FPT cho rằng vấn đề cốt lõi là chúng ta có sử dụng tiềm năng công nghệ của đất nước cho phát triển nền kinh tế không.

Với vai trò của một công ty niêm yết, đại diện FPT cho rằng nhờ niêm yết trên thị trường, FPT mới dễ làm việc với các tập đoàn lớn trên thế giới. FPT sẽ tiếp tục nỗ lực phát triển công nghệ tốt nhất để phục vụ sự phát triển của TTCK, phát triển nền kinh tế và phục vụ các doanh nghiệp nói chung.