Các ngân hàng gần đây đã xác nhận rằng tập đoàn Berkshire Hathaway của Warren Buffett có kế hoạch phát hành trái phiếu doanh nghiệp bằng đồng yên. Đây sẽ là lần thứ hai trong năm và là lần thứ 7 kể từ năm 2019 tập đoàn có động thái này.

Hai nhóm sẽ hò reo ăn mừng trước thông tin này là các nhà môi giới và các nhà quản lý quỹ. Thông tin trên cũng khơi mào cho nhiều suy đoán về những gì mà Buffett sẽ đầu tư tiếp theo bằng số tiền giá rẻ huy động được.

Tuy nhiên, một câu hỏi quan trọng hơn đặt ra là điều gì có thể xảy ra với thị trường Nhật bản nếu Warren Buffett dừng lại và rời đi. Câu hỏi tiếp theo là liệu thị trường chứng khoán Nhật Bản có vượt qua được giới hạn mang tên “đường chân trời Warren Buffett” hay chưa. Liệu bước qua khỏi ranh giới này, thị trường Nhật Bản còn đủ hấp dẫn để lôi kéo các nhà đầu tư mới, ngay cả khi nhà đầu tư hàng đầu thế giới đã không còn hứng thú?

Hiện tại, dựa trên những tin tức về huy động trái phiếu, Buffett có rất ít khả năng rời đi. Việc Berkshire Hathaway phát hành trái phiếu trị giá 4 tỷ USD vào tháng 9/2019 đã khởi động quá trình sở hữu hơn 5% cổ phần tại 5 công ty thương mại lớn nhất Nhật Bản vào tháng 8/2020.

Kể từ đó, bất cứ khi nào tập đoàn này phát hành trái phiếu bằng đồng yên (lần gần nhất là huy động vốn 1,1 tỷ USD vào tháng 4), họ đều sử dụng số tiền thu được để nâng tỷ lệ sở hữu trong 5 công ty thương mại lên trên 8%. Khả năng cao Berkshire Hathaway sẽ tiếp tục bỏ qua hơn 3.500 cổ phiếu khác và lặp lại hành động tương tự.

Như một lời khẳng định về sự tự tin và tham vọng, khoản đầu tư đồng đều của Berkshire Hathaway vào Mitsubishi, Mitsui, Marubeni, Sumitomo và Itochu đáng chú ý vì nhiều lý do. Đây là quyết định đầu tư đột phá của Buffett vào Nhật Bản, vì vào thời điểm đó, quyết định này được coi ngược dòng và gây bất ngờ.

Vào lúc Berkshire bắt đầu gây dựng cổ phần tại các công ty thương mại, các nhà đầu tư toàn cầu đã có 32 tháng liên tục bán ra 132 tỷ USD cổ phiếu Nhật Bản. Câu chuyện “Abenomics” từng thúc đẩy thị trường đã kết thúc mà không có kế hoạch mới rõ ràng nào để thay thế.

Thông tin Buffett đầu tư vào các tập đoàn Nhật Bản vào giữa năm 2020 tạo ra hiệu ứng vô cùng mạnh mẽ. Năm công ty thương mại lớn nhất Nhật Bản là đại diện cho sức mạnh của các tập đoàn Nhật Bản nói chung. Buffett đổ số tiền lớn vào đó vừa là để thúc đẩy tạo ra lợi nhuận, vừa là để ngụ ý rằng ông đã tập trung vào họ với tư cách là nhà đầu tư và nhà điều hành.

Kể từ tháng 8/2020, cổ phiếu của 5 tập đoàn, sau khi công bố danh tính cổ đông lớn nhất, đều tăng vọt. Tất cả đều tăng từ 100% (Itochu) đến 250% (Marubeni).

Một tác dụng nữa từ khoản đầu tư của Warren Buffett là củng cố “mua vào” cổ phiếu Nhật Bản. Chỉ số Topix tăng khoảng 43% trong vòng 3 năm kể từ khi Buffett tuyên bố đầu tư.

Hình minh họa. Nguồn: María Hergueta

Chứng khoán Nhật Bản đã trải qua 30 năm hụt hẫng trước những hy vọng. Nhưng giờ đây, các nhà đầu tư toàn cầu thực sự mong bằng chứng cho thấy lần này mọi thứ đã khác. Nhật Bản có thể đầu tư như như một giải pháp thay thế dài hạn cho Trung Quốc. Ở một mức độ nào đó, Berkshire đã đáp ứng được phần nào nhu cầu đó. Quyết định đầu tư cổ phiếu của Buffett có tính chọn lọc cao và có thể không thể bắt chước được, nhưng nó chứng tỏ các nhà đầu tư có thể đến Nhật Bản và tìm cơ hội chiến thắng.

Khả năng Buffett nói lời chia tay với Nhật Bản là bao nhiêu phần trăm? Khi nào thì Buffett sẽ giảm sở hữu cổ phần trong các công ty thương mại và tận dụng khoản lợi nhuận khổng lồ ông kiếm được? Buffett là một người đi ngược lại với xu hướng, vậy khi Tokyo trở thành một trong những thị trường hoạt động tốt nhất năm nay, tại sao ông không chuẩn bị rời đi?

Nhà tiên tri xứ Omaha có lẽ sẽ ỏ lại. Nhưng các nhà đầu tư vẫn băn khoăn về tầm nhìn của Buffett tại Nhật Bản. Nếu các trader cho rằng việc Buffett rút lui sẽ chỉ gây ra hỗn loạn trong một thời điểm, sau đó xu hướng tăng sẽ trở lại mạnh mẽ, thì họ nên mua vào các cổ phiếu Nhật Bản. Nhưng nếu các trader đánh giá rằng toàn bộ sự vững chãi của thị trường phụ thuộc vào sự hiện diện của nhà đầu tư 93 tuổi, thì họ không nên làm như vậy.

Tham khảo FT