Trong một ghi chú mới nhất, Deutsche Bank (DB) cho biết “cú rơi mạnh” trên thị trường chứng khoán vì bán tháo mạnh vào đầu tháng 8 chỉ là tạm thời và lịch sử có nguy cơ lặp lại.

Các chỉ số chính đã giảm mạnh vào đầu tháng này sau một loạt dữ liệu kinh tế đáng thất vọng và thu nhập yếu kém của các công ty công nghệ. Các giao dịch chênh lệch lãi suất đồng yên Nhật bị đảo chiều khiến thị trường xấu thêm.

Mặc dù thị trường đã phục hồi, nhưng các chất xúc tác đằng sau cú lao dốc này chưa hẳn đã biến mất, DB nhận định, đồng thời nêu ra 5 rủi ro chính mà các nhà đầu tư nên theo dõi.

Đầu tiên, định giá cổ phiếu vẫn ở mức cao kỷ lục, với thị trường giao dịch ở mức cân bằng vừa phải, ngân hàng cho biết. Điều này khiến một số nhà đầu tư Phố Wall cảm thấy bất an ngay cả trước đợt bán tháo vào tháng 8 và tiếp tục là nỗi lo khi vốn đổ vào.

Thứ hai, dữ liệu kinh tế vẫn còn có khả năng gây thất vọng hơn. Một phần lý do khiến cổ phiếu giảm mạnh vào tháng 8 là do dữ liệu việc làm thấp hơn dự kiến.

Thứ ba, chính sách tiền tệ đang ngày càng thắt chặt hơn theo hướng thực tế. Ngân hàng lưu ý rằng lãi suất quỹ liên bang thực tế gần đây đã đạt mức cao nhất kể từ năm 2007.

Thứ tư, tháng 9 là tháng theo mùa không tốt cho cổ phiếu trong vài năm qua. S&P 500 đã giảm vào tháng 9 này trong 4 năm liên tiếp và trong 7 trong số 10 năm qua. DB cho biết đây cũng là một tháng tồi tệ đối với thu nhập cố định.

Thứ năm, căng thẳng địa chính trị vẫn còn cao. DB lưu ý rằng xung đột ở Trung Đông đã góp phần vào đợt bán tháo cổ phiếu vào tháng 4, trong khi giá dầu cũng đạt mức cao nhất trong năm vào cùng thời điểm. Gần đây hơn, vào tháng 8, giá dầu đã chứng kiến mức tăng theo ngày lớn nhất trong năm do xung đột leo thang.

Theo BI﻿