Petri Deryng, nhà sáng lập và quản lý PYN Eltie Fund mới đây đã có những chia sẻ về thị trường chứng khoán Việt Nam đối với nhà đầu tư.

Ông Petri Deryng cho biết thị trường chứng khoán Việt Nam đã giảm mạnh 15% trong hai tháng qua. Phiên 26/10, lực bán tiếp tục gia tăng và VN-Index giảm tới 4,2%. Đây là mức giảm đáng kể khi so sánh với hoạt động kém hiệu quả của thị trường chứng khoán vào năm 2022 và nhiều doanh nghiệp đã có mức giá hấp dẫn.

Trên cương vị là nhà quản lý danh mục đầu tư, người đứng đầu quỹ Pyn Elite bày tỏ sự thất vọng về hiệu suất tiêu cực trong lợi nhuận của quỹ . Tuy nhiên, ông Petri Deryng cho rằng nhiều yếu tố đã sẵn sàng cho một năm 2024 tăng trưởng mạnh mẽ. Cụ thể, tăng trưởng kinh tế Việt Nam và sự gia tăng thu nhập của các công ty niêm yết được dự báo sẽ tăng tốc rõ ràng.

“Triển vọng này không thay đổi trong những tháng gần đây. Chúng ta phải nhìn về phía trước, mặc dù thật đau lòng khi theo dõi các sự kiện hàng ngày trên thị trường chứng khoán”, nhà đứng đầu quỹ đến từ Phần Lan chia sẻ.

Tính tới ngày 25/10/2023, hiệu suất của quỹ PYN Elite từ đầu năm chỉ còn 0,34%, gần như bay sạch thành quả chỉ sau 2 tháng VN-Index sụt giảm. Tại mức đỉnh ngày 16/08/2023, PYN Elite ghi nhận hiệu suất lên tới 17%, NAV/ccq đạt 461 Euro.

Lạc quan rằng VN-Index sẽ sớm trở lại vùng đỉnh 1.500 điểm và có thể bứt phá lên 2.500 điểm

Dù tỏ ra khá đau lòng khi nhìn vào hiệu suất danh mục, nhà sáng lập quỹ Petri Deryng vẫn bày tỏ sự lạc quan thường thấy về thị trường chứng khoán Việt Nam trong một chia sẻ gần đây.

Theo Pyn Elite Fund, Việt Nam là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất ở châu Á, GDP năm 2022 tăng trưởng đạt 8%. Quỹ ngoại dự báo tốc độ tăng trưởng GDP có thể sẽ đạt hơn 5% vào năm 2023 nhờ sự tăng tốc vào cuối năm.

Pyn Elite Fund chỉ ra nhiều yếu tố làm căn cứ cho niềm tin vào sự tăng trưởng kinh tế của Việt Nam, bao gồm dân số 100 triệu dân với tầng lớp trung lưu tăng nhanh, tốc độ đô thị hóa nhanh, trình độ giáo dục ngày càng được nâng cao, sản xuất công nghiệp hiệu quả, chính sách thương mại chủ động, linh hoạt cùng nền kinh tế ổn định lâu dài.

"Nền kinh tế Việt Nam đang phát triển từ các sản phẩm, dịch vụ đơn giản đến phức tạp hơn, đặc biệt là sự quan tâm tới đầu tư lĩnh vực mới như ngành công nghiệp phần mềm. Với hơn 500.000 kỹ sư công nghệ thông tin, Việt Nam hiện nằm trong top 5 quốc gia hàng đầu thế giới và có thêm 50.000 kỹ sư công nghệ thông tin tốt nghiệp mỗi năm", báo cáo của Pyn Elite Fund chỉ rõ.

Trong nửa đầu năm 2023, tăng trưởng GDP chậm lại ở mức 3,7%, nhưng số liệu sơ bộ công bố cho quý 3 dự báo mức tăng trưởng là 5,3% đang cho thấy dấu hiệu tăng tốc. Nền kinh tế tổng thể được dự báo sẽ tăng trưởng mạnh cho năm 2024 trên nền so sánh thấp và các biện pháp thúc đẩy tăng trưởng đã được thực hiện trong năm nay. Pyn Elite Fund dự báo tăng trưởng thu nhập của các công ty niêm yết trong năm tới sẽ đạt mức cao, khoảng 25–30%.

Tỷ lệ P/S (giá trên doanh thu) chỉ ra rằng TTCK Việt Nam được định giá tương đối thấp so với đầu năm 2022 - thời điểm VN-Index đang giao dịch ở vùng đỉnh gần 1.500 điểm với P/S trên 2. Pyn Elite Fund nhận định thị trường có tiềm năng trở lại mức định giá trên trong 12 tháng tới.

Quỹ ngoại này kỳ vọng tỷ lệ P/S sẽ tăng từ 1,3 lên trên 2,0 khi sự gián đoạn đối với hệ thống tài chính đang giảm dần, các doanh nghiệp triển vọng được cải thiện nhờ điều kiện kinh tế thuận lợi hơn và tăng trưởng thu nhập tăng tốc.

Thậm chí, trong một nhận định cách đây chưa lâu, Pyn Elite Fund còn từng kỳ vọng VN-Index sẽ đạt mốc 2.500 điểm vào năm 2025- 2026.

Top 10 khoản đầu tư lớn nhất tính đến hết tháng 9/2023 chiếm hơn 85% danh mục của Pyn Elite Fund, trong đó VHM và VRE chiếm tỷ trọng lần lượt 12% và 9,3%, đứng vị trí thứ 2 và 3.