Báo cáo chiến lược mới đây của Chứng khoán KB (KBSV) cho biết, số liệu vĩ mô tháng 7/2024 duy trì xu hướng hồi phục tích cực nhờ động lực chính đến từ sản xuất và xuất khẩu. Chỉ số PMI đạt 54,7 trong tháng 7/2024, ghi nhận tháng thứ tư liên tiếp số lượng đơn đặt hàng mới gia tăng, cho thấy đà tăng trưởng của ngành sản xuất được duy trì.



Các động lực tăng trưởng truyền thống khác như doanh thu bán lẻ hàng hóa, du lịch, đầu tư công và dòng vốn FDI duy trì ổn định. CPI tháng 7 bật tăng 0,48% so với tháng trước, tuy nhiên áp lực gia tăng lạm phát chủ yếu mang tính thời điểm. Vì vậy, KBSV duy trì dự báo CPI bình quân năm 2024 quanh mức 4% YoY, dưới mức mục tiêu Chính phủ, trong khi đó áp lực tỷ giá tiếp tục hạ nhiệt.

Nhìn về bức tranh trung và dài hạn, việc tiếp tục duy trì mặt bằng lãi suất thấp sẽ là yếu tố hỗ trợ chính cho hoạt động sản xuất, công nghiệp, đầu tư và tiêu dùng trong nước lần lượt hồi phục.

Về thị trường chứng khoán, dưới góc nhìn kỹ thuật, nhóm phân tích KBSV dự báo VN-Index trong kịch bản tích cực sẽ tiếp tục chịu quán tính giảm điểm và có thể bắt đầu cho phản ứng hồi phục khi chỉ số lùi về vùng hỗ trợ gần quanh 1.150 (+-10).

Trong kịch bản tiêu cực, chỉ số tiếp tục đi xuống và phá vỡ vùng hỗ trợ 1.150, VN-Index sẽ đánh mất xu hướng tăng trung hạn và có thể thiết lập trạng thái đi ngang trên khung đồ thị tháng theo mẫu hình tam giác tính từ đỉnh đầu năm 2022, xuống vùng hỗ trợ mạnh/sâu hơn tại quanh 1.080 (+-15) trước khi có cơ hội hồi phục trở lại.

Về chiến lược đầu tư, các chủ đề đầu tư bao gồm phục hồi kết quả kinh doanh, vốn đầu tư FDI, đầu tư công và pha La Nina trở lại dự kiến vẫn đem đến triển vọng tích cực cho các nhóm cổ phiếu tương ứng.

Thứ nhất, KBSV chỉ ra nhóm hưởng lợi từ kết quả kinh doanh phục hồi so với nền thấp 2023 là nhóm bán lẻ, các cổ phiếu tâm điểm bao gồm: MWG, MSN, DGW, VNM.

Thứ hai, các chuyên viên phân tích kỳ vọng cổ phiếu ngành Bất động sản Khu công nghiệp sẽ hưởng lợi nhờ hoạt động đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) với tâm điểm: BCM, GVR, SIP,…

Thứ ba, kỳ vọng đầu tư công vẫn là điểm sáng cho các doanh nghiệp xây lắp hạ tầng, vật liệu xây dựng như: PC1, HPG, HT1, VLB,…

Thứ tư, hiện tượng La Nina quay trở lại sẽ trở thành động lực cho các doanh nghiệp Thủy điện bứt phá: REE, HDG, VSH.

KBSV cho rằng, thị trường đang bước vào giai đoạn điều chỉnh ngắn hạn sẽ mở ra cơ hội giải ngân tốt cho các nhà đầu tư chưa có vị thế, hoặc gia tăng thêm tỷ trọng cho các nhà đầu tư đã nắm giữ. "Vùng giá thấp hiện tại của VN-Index sẽ là thời điểm giải ngân tốt cho các nhóm cổ phiếu chiến lược về cuối năm 2024", KBSV nhấn mạnh.