Diễn biến giằng co và quay đầu điều chỉnh trước vùng đỉnh ngắn hạn khiến giới đầu tư lo ngại thị trường có thể xác lập mô hình 2 đỉnh. Dù vậy, hầu hết các chuyên gia vẫn bỏ ngỏ việc thị trường đã lập đỉnh và khả năng chỉ số kéo dài hơn trạng thái đi ngang tích lũy. Trường hợp thị trường điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.200 điểm sẽ là cơ hội tốt để nhà đầu tư gia tăng tỷ trọng danh mục cổ phiếu.

Rủi ro thiết lập mô hình hai đỉnh chưa được xác nhận

(Ông Huỳnh Hoàng Phương - Giám đốc Nghiên cứu và phân tích đầu tư FIDT)

Diễn biến "hụt hơi" trước vùng đỉnh cũ của VN-Index được vị chuyên gia đánh giá đến từ nhiều khía cạnh, trong đó có mức định giá không còn rẻ, đà bán ròng của khối ngoại hay áp lực chốt lời gia tăng khi vắng bóng thông tin hỗ trợ.

Dù thị trường bị tác động bởi nhiều yếu tố không mấy tích cực, song chuyên gia đến từ FIDT vẫn bỏ ngỏ khả năng VN-Index đã xác lập mô hình hai đỉnh. Bởi, trong lịch sử, khi thị trường chứng khoán tăng trưởng mạnh đầu giai đoạn phục hồi và đạt mức định giá không còn quá rẻ thì sau đó chỉ số vẫn sẽ tiếp tục đi lên.

Tuy nhiên cần chú ý vào 2 đặc tính của thị trường giai đoạn này, đó là mức tăng trưởng sau đó sẽ không mạnh như giai đoạn trước nữa và trong giai đoạn tăng sắp tới của thị trường sẽ chứng kiến nhiều pha điều chỉnh (correction) hơn giai đoạn trước đó, thậm chí khá sâu.

Với quan điểm trên kết hợp với việc đà bán ròng của khối ngoại còn mạnh, ông Huỳnh Hoàng Phương đánh giá thị trường trong ngắn hạn sẽ sideways trong biên độ lớn. Nếu khối ngoại duy trì bán ròng mạnh, VN-Index hoàn toàn có thể test lại các mốc hỗ trợ như 1.200.

Đánh giá về triển vọng thị trường những tháng cuối năm, vị chuyên gia dự báo thị trường sẽ tích lũy lâu trước khi chinh phục các mốc cao hơn 1.250-1.300 điểm vào cuối 2023 (tuy nhiên nhà đầu tư vẫn cần theo dõi động thái của khối ngoại).

Về chiến lược đầu tư, nhà đầu tư đang có tỷ trọng cổ phiếu cao hoặc sử dụng đòn bẩy cao thì nên tập trung vào quản trị rủi ro và hạ tỷ trọng trong những lúc thị trường tăng trong phiên, đặc biệt với những vị thế trading ngắn hạn.

Ngược lại, đây cũng là cơ hội mua tích lũy cho cá nhà đầu tư đang cầm nhiều tiền mặt, hoặc tiếp tục mở mua cho các vị thế trung hạn trong những phiên thị trường giảm sắp tới.

Thông tin từ Fed khó gây biến động mạnh cho thị trường

(Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và Chiến lược thị trường, Khối Phân tích VNDIRECT)

Thị trường đang giằng co trong biên độ hẹp với vùng hỗ trợ là vùng 1.205-1.215 điểm và vùng kháng cự là vùng đỉnh cũ 1.240-1.250 điểm.

Tuần tới, thị trường sẽ đón nhận thông tin quan trọng liên quan tới cuộc họp lãi suất của Fed. Thị trường hiện đang kỳ vọng Fed sẽ tạm dừng tăng lãi suất trong cuộc họp tới. Thông tin quan trọng hơn sẽ đến từ biên bản cuộc họp với những đánh giá của các quan chức Fed về xu hướng lạm phát, việc làm, tăng trưởng và định hướng lãi suất trong giai đoạn tới.

Nhìn chung, chuyên gia VNDirect cho rằng cuộc họp sắp tới khó gây ra sự bất ngờ và biến động lớn cho thị trường. Bên cạnh cuộc họp của Fed, diễn biến tỷ giá cũng là điều mà nhà đầu tư đặc biệt quan tâm. Theo đó, áp lực tỷ giá gia tăng trong những tuần gần đây và động thái liên tục bán ròng của khối ngoại đã làm giảm sự hưng phần của thị trường.

Ở chiều tích cực hơn, dòng tiền trong nước sẽ tiếp tục đổ vào thị trường chứng khoán trong bối cảnh mặt bằng lãi suất hạ nhiệt nhanh. Dòng tiền chực chờ ngoài thị trường sẽ giúp thị trường khó giảm sâu. Do vậy, trong bối cảnh thị trường đang giằng co tích lũy, nhà đầu tư có thể áp dụng chiến thuật giao dịch linh hoạt hơn ở thời điểm hiện tại.

Theo đó, nhà đầu tư có thể xem xét gia tăng tỷ trọng cổ phiếu khi thị trường về vùng hỗ trợ 1.205-1.215 điểm (tương ứng đường MA50 và MA20), và hạ tỷ trọng khi thị trường tiến gần tới vùng kháng cự 1.240-1.250 điểm.

Nhà đầu tư nên lưu ý ưu tiên quản trị rủi ro danh mục, duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải và hạn chế sử dụng đòn bẩy ở giai đoạn này. Nhà đầu tư lưu ý duy trì tỷ trọng danh mục ở mức cân bằng (khoảng 70% cổ phiếu) và hạn chế sử dụng đòn bẩy.

Nếu chỉ số VN-Index tiếp tục tăng lên ngưỡng cao hơn là vùng quanh 1.280 điểm thì có thể cân nhắc chốt lời 1 phần và chờ đơi điều chỉnh để mua lại. Ngược lại nếu chỉ số điều chỉnh về vùng hỗ trợ 1.200-1.220 điểm thì có thể tận dụng cơ hội gia tăng tỷ trọng danh mục cổ phiếu.﻿

Nhịp điều chỉnh là cơ hội đảo danh mục

(Ông Ngô Công Bình - Trưởng nhóm Phân tích cơ bản và chiến lược thị trường Chứng khoán Vietinbank)﻿

Mặc dù chững lại tại vùng đỉnh cũ và có dấu hiệu đảo chiều giảm điểm do áp lực chốt lời của nhà đầu tư sau nhịp hồi được đánh giá là khá tích cực từ nửa cuối tháng 8.

Thanh khoản toàn thị trường vẫn đang được duy trì ổn định ở mức cao, trên 20.000 tỷ đồng mỗi phiên. Dòng tiền vẫn đang ở lại thị trường và tìm kiếm cơ hội ở những nhóm cổ phiếu chưa tăng giá mạnh, đồng thời tận dụng các nhịp chỉnh nhằm hấp thụ áp lực chốt lời.

Để có thể đột phá tiếp, thị trường cần thêm thời gian để có thể tích lũy đủ nội lực, đồng thời đi kèm với đó là việc kỳ vọng các yếu tố nền tảng, cơ bản của doanh nghiệp được cải thiện như kết quả kinh doanh tới đây, cũng như sự hỗ trợ đến từ các chính sách của chính phủ.

P/E thị trường đang tiệm cận 14 lần và đang được giao dịch xung quanh mức trung bình trong nhiều năm qua, điều đó cho thấy định giá thị trường không còn quá hấp dẫn như thời gian trước đó. Do vậy nhà đầu tư cần xem xét kỹ lưỡng các cơ hội đầu tư của mình, tìm kiếm những nhóm ngành vẫn duy trì tăng trưởng lợi nhuận ổn định cũng như nhận được sự hỗ trợ về mặt vĩ mô, các chính sách thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, với mức P/E hợp lý để đầu tư đồng thời cũng nên ưu tiên vào việc quản trị rủi ro danh mục mà mình đang nắm giữ.

Dù vậy, vẫn còn một số yếu tố hỗ trợ thúc đẩy thị trường trong thời gian tới có thể kể tới như:

(1) Sự chuyển biến tích cực của các hoạt động kinh tế, theo S&P Global thì chỉ số PMI đã tăng trở lại trong tháng 8 vừa qua, vượt qua mốc 50 điểm, cho thấy sự hồi phục trở lại của sức khỏe ngành sản xuất, đi kèm với đó là số lượng đơn đặt hàng,đơn đặt hàng xuất khẩu mới tăng trở lại sau một thời gian giảm kéo dài.

(2) Thanh khoản thị trường dồi dào, đồng thời hệ thống KRX sẽ được vận hành vào những tháng cuối năm, giúp nâng vị thế của thị trường chứng khoán cũng như tiếp sức cho mục tiêu nâng hạng thị trường. Bên cạnh đó, số lượng tài khoản chứng khoán mở mới tiếp tục tăng mạnh trong thời gian vừa qua cho thấy niềm tin của nhà đầu tư vào kênh chứng khoán cũng là một trong những trợ lực thúc đẩy thị trường đi lên.

(3) Trong những năm gần đây, giải ngân vốn đầu tư công thường được thúc đẩy mạnh mẽ vào giai đoạn cuối năm, hiện tại sau 8 tháng chỉ mới đạt kế hoạch khoảng 39,6%. Tuy nhiên, với sự quyết tâm của các bộ ban ngành cũng như thủ tướng chính phủ trong việc hoàn thành kế hoạch giải ngân ít nhất 95% tổng số vốn đầu tư công, sẽ là động lực thúc đẩy thị trường nói chung và giúp các nhóm ngành, các công ty xây dựng cơ sở hạ tầng, vật liệu xây dựng nói riêng được hưởng lợi.

Trong thời điểm này, với những nhà đầu tư theo trường phái nắm giữ dài hạn có thể tập trung vào nhóm cổ phiếu duy trì kết quả kinh doanh tích cực và hưởng lợi từ các chính sách và môi trường vĩ mô đối với các nhóm cổ phiếu như trên trong thời gian tới.

Ngược lại, với những cổ phiếu đã tăng nóng trong thời gian vừa qua và không còn nhiều câu chuyện cũng như dư địa tăng giá, nhà đầu tư nên chủ động cơ cấu và đảo danh mục các cổ phiếu đã đạt mục tiêu lợi nhuận sang nhóm còn kỳ vọng kết quả kinh doanh cải thiện trong quý 3 mà chưa tăng giá quá mạnh như dầu khí, hoá chất .