Vương quốc Anh vừa vượt qua Pháp để trở thành sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất châu Âu sau khi quyết định kêu gọi tổ chức bầu cử sớm của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron khiến thị trường dậy sóng.

Tổng giá trị thị trường chứng khoán Pháp hiện đạt 3,13 nghìn tỷ USD, thấp hơn thị trường Anh ở mức 3,18 nghìn tỷ USD, tờ Telegraph đưa tin.

CAC 40 – chỉ số chứng khoán quan trọng nhất của Pháp, chứng kiến tuần tồi tệ nhất kể từ năm 2002 sau thông tin cuộc bầu cử lập pháp sớm ở Pháp sẽ được tổ chức vào ngày 30/6. Mới chỉ 1 tháng trước đó, CAC 40 đã đạt mức cao kỷ lục.

Cổ phiếu của các ngân hàng, bao gồm BNP Paribas và Credit Agricole, đều giảm hơn 10%. Cả hai ngân hàng đều nắm giữ trái phiếu của Pháp – vốn đã bị bán tháo mạnh vào tuần trước.

Việc bán tháo trái phiếu khiến chi phí đi vay của chính phủ Pháp tăng vọt, với lãi suất trái phiếu 10 năm lần đầu tiên tương đương với lãi suất của Bồ Đào Nha sau 20 năm.

Trong khi đó, chỉ số FTSE 100 ở Anh đã đạt mức cao kỷ lục trong năm nay khi các nhà đầu tư bị thu hút bởi những thứ được coi là định giá tương đối rẻ.

Theo Telegraph﻿