Trong bản tin thị trường mới đây, Dragon Capital nhận định 2023 là năm khởi đầu một chu kỳ phục hồi mới khi nền kinh tế dần thoát ra khỏi những tác động tiêu cực của những thay đổi chính sách trong thị trường trái phiếu.

Các chỉ số đánh giá hoạt động kinh tế, bao gồm số liệu về tiêu dùng (du lịch hàng không, chi tiêu thiết yếu và không thiết yếu), thông số sản xuất (lượng container vận chuyển, mức sử dụng điện) và hoạt động bất động sản đều thể hiện sự chuyển biến tích cực, đặc biệt là từ giai đoạn nửa cuối năm.

Dragon Capital cho rằng thị trường chứng khoán thường đi trước 4 tới 6 tháng so với nền kinh tế, đạt mức tăng giá cao nhất là 23% trong tháng 9, trong bối cảnh vĩ mô ổn định về lạm phát, tỷ giá và liên tục các chính sách nới lỏng tiền tệ, hỗ trợ bất động sản, ngân hàng.

Mặc dù vậy, tăng trưởng lợi nhuận của thị trường vẫn ở mức thấp chưa đủ để giúp VN-Index hồi phục mạnh. Biến động toàn cầu, bắt nguồn từ việc lãi suất trái phiếu Chính phủ Hoa Kỳ tăng vọt trong tháng 9, khiến chỉ số VN-Index suy giảm từ đỉnh và chỉ đạt tăng trưởng 11,1% vào cuối năm. Tuy nhiên, so với các thị trường khác trong khu vực như Thái Lan SET (-11,5%), Singapore STI(+6,3%), Philippines PCOMP (+1,5%) và của Trung Quốc SHCOMP (-3,9%) thì Việt Nam đã cho thấy hiệu suất tương đối khả quan.

Khi Việt Nam đã bước qua giai đoạn suy thoái và bắt đầu phục hồi, các cổ phiếu có tính chu kì, vốn hóa vừa, chỉ số P/B hấp dẫn đã dẫn đầu thị trường với mức tăng giá tốt nhất trong năm.

Dòng vốn lớn sẽ tìm đến chứng khoán

Bước sang năm 2024, đội ngũ phân tích Dragon Capital cho rằng bức tranh toàn cầu vẫn còn nhiều thách thức khi tăng trưởng kinh tế thế giới chậm lại. Tuy vậy, trong nước sẽ có những sự phục hồi đáng kể khi mặt bằng lãi suất thấp có đủ thời gian để thẩm thấu vào nền kinh tế, thúc đẩy nhu cầu tiêu dùng và khơi dậy ý chí đầu tư của các doanh nghiệp và nhà đầu tư. Cam kết của Chính phủ về việc tiếp tục linh hoạt nới lỏng chính sách tiền tệ và tài khoá là rất quan trọng để củng cố lòng tin của các doanh nghiệp tư nhân.

Nhóm phân tích dự báo mức tăng trưởng lợi nhuận của nhóm 80 doanh nghiệp lớn nhất sẽ nằm trong khoảng 16-18% và đây là tiền đề quan trọng cho chứng khoán là kênh đầu tư hấp dẫn nhất trong năm 2024.

Trên thực tế, các nhà đầu tư cá nhân chiếm hơn 88% thị trường, không có quá nhiều kênh đầu tư ngoài cổ phiếu. Lãi suất tiền gửi 12 tháng tại ngân hàng chỉ còn khoảng 4,7%, không đủ hấp dẫn nếu so với mức lợi nhuận 10,9% (tính dựa trên tỉ lệ P/E dự kiến 9,1 của năm 2024) từ thị trường chứng khoán.

Hơn nữa, các kênh đầu tư khác như bất động sản có những giới hạn nhất định như quy mô vốn lớn, thanh khoản thấp, đặc biệt là khi các nhà đầu tư vẫn còn rất thận trọng về tiến độ pháp lý của các dự án. Do đó, các dòng vốn lớn có thể sẽ tìm đến thị trường chứng khoán.

Bên cạnh đó, dòng vốn nước ngoài có thể sẽ được cải thiện khi có bất kỳ thông tin tích cực nào của thị trường như việc cởi nút thắt ký quỹ trước giao dịch (pre-funding) hay các bước tiến mới trong quá trình nâng hạng lên thị trường mới nổi (EM). Nhìn chung, Dragon Capital đánh giá năm 2024 là thời điểm hấp dẫn để tham gia vào thị trường chứng khoán.