Số lượt truy cập ChatGPT lần đầu tiên sụt giảm - VTV.VN

Số lượt truy cập công cụ ChatGPT trong tháng 6 đã giảm sút so với tháng 5, đánh dấu mức sụt giảm theo tháng đầu tiên kể từ khi chatbot này được công ty OpenAI công bố vào tháng 11/2022. Đây là ước tính của tổ chức theo dõi các hoạt động trực tuyến Similarweb.



Similarweb cho biết, số lượt truy cập ChatGPT đã chạm mức đỉnh vào tháng 1/2023,và sau đó tốc độ tăng có xu hướng chậm lại trước khi sụt giảm lần đầu tiên vào tháng 6/2023.

Không chỉ ChatGPT, số người dùng và truy cập các công cụ chatbot có tính năng tương tự khác như Character-AI và Google's Bard cũng đang có xu hướng tăng trưởng chậm lại. Điều này khiến một số chuyên gia đã lên tiếng cảnh báo về nguy cơ bong bóng cổ phiếu của các công ty phát triển các chatbot AI, từng là tâm điểm thu hút dòng vốn đầu tư trên thị trường chứng khoán Mỹ.