Nỗ lực phục hồi nhẹ, sắc xanh nhờ không đủ tạo động lực cho VN-Index trong phiên giao dịch buổi chiều giảm mạnh... là những diễn biến thường thấy trong rất nhiều ngày gần đây trên thị trường chứng khoán.

Kết phiên giao dịch chiều 19/11, VN-Index lùi sâu về mốc 1205.15, giảm 11.97 điểm so với phiên giao dịch trước đó. Độ rộng thị trường nghiêng về phía tiêu cực với cổ phiếu của 16/18 ngành giảm điểm. Trong số đó, cổ phiếu ngành công nghệ thông tin giảm mạnh nhất.

VN-Index được dự báo có thể lui về mốc 1.180 điểm trong vài phiên tới.

Những ngày trước đó, VN-Index cũng rơi, liên tục mất mốc hỗ trợ theo dự báo của các công ty chứng khoán để lao về quanh 1.200 điểm.

Về giao dịch của khối ngoại đặc biệt tiêu cực mà chưa ai dự đoán được bao giờ sẽ chấm dứt bán ròng. Ngày 19/11, HSX và HNX tiếp tục rơi vào chuỗi bán ròng.

“Phiên giao dịch chiều 19/11 chứng kiến đà lao dốc khá mạnh, phản ánh rằng những diễn biến đảo chiều như ngày trước đó vẫn chưa đủ đáng tin cậy. Nếu vùng hỗ trợ 1200 - 1190 không được giữ vững, VN-Index có thể tiếp tục giảm sâu hơn, kiểm tra các mức hỗ trợ xa hơn (khoảng 1180 điểm)”, Công ty Cổ phần chứng khoán BIDV (BSC) nhận định.

Báo cáo về thị trường theo tuần được công bố ngày 18/11 của BSC cũng cho thấy con số thống kê đáng buồn: Khối ngoại duy trì lượng bán ròng cao, ở mức 157 triệu USD so với mức bán ròng 136 triệu USD tuần trước đó. Đây cũng là lý do khiến một số công ty chứng khoán khuyến nghị nhà đầu tư giao dịch thận trọng trong những phiên tới, nhất là khi VN30 chìm trong sắc đỏ trong phần lớn thời gian giao dịch ở một số phiên; thanh khoản thị trường suy giảm.

BSC cũng cho rằng, nếu lực cầu gia tăng tại vùng hỗ trợ, thị trường có thể xuất hiện nhịp hồi kỹ thuật nhưng cũng chỉ trong ngắn hạn. Xu hướng tăng bền vững chỉ có thể diễn ra khi thanh khoản và tâm lý thị trường cần sự cải thiện rõ rệt.

Thanh khoản trên sàn HoSE phiên hôm qua ghi nhận giá trị khoảng 13.248,1 tỷ đồng, giảm 14,84% so với phiên trước đó. Khối tự doanh cũng theo đà của khối ngoại bán ròng lượng cổ phiếu lớn với giá trị khoảng 193,3 tỷ đồng. Áp lực chốt lãi ngắn hạn và quan điểm của Chủ tịch Cục Dữ trữ Liên bang Mỹ hãm đà hưng phấn từ thị trường chứng khoán Mỹ đã lan ra nhiều nước dường như vẫn sẽ duy trì đến hết tuần này.

Với những chỉ số và thực tế như vậy, trong phiên giao dịch hôm nay (20/11), chứng khoán cũng chưa thấy nhiều tín hiệu tích cực nào ngoài một vài thông tin lẻ tẻ, ví dụ như: Cổ phiếu Novaland bật tăng khi dự án Aqua City được tháo gỡ vướng mắc về pháp lý.