Loạt cổ phiếu bất động sản “thăng hoa”

Tuần qua, theo đà hồi phục mạnh của thị trường chứng khoán, loạt cổ phiếu bất động sản “thăng hoa” cả về số lượng và thanh khoản.

Cổ phiếu Phát Đạt, cổ phiếu Đất Xanh “thăng hoa”

Kết phiên 23/8, giá cổ phiếu PDR ở mức 21.600 đồng/cổ phiếu, tăng 0,93% so với phiên trước, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt gần 13 triệu đơn vị.

Trong tuần qua, cổ phiếu PDR đã có 5/5 phiên tăng điểm, với thị giá tăng 14,9%, tương ứng tăng 2.800 đồng/cổ phiếu. Khối lượng cổ phiếu khớp lệnh trong 5 phiên gần nhất đạt hơn 15 triệu đơn vị/phiên.

Tương tự, cổ phiếu PDR, cổ phiếu DXG của Đất Xanh cũng giao dịch “thăng hoa” trong tuần qua, với đà 5/5 phiên tăng điểm trong tuần.

Kết phiên 23/8, cổ phiếu DXG tăng 0,63% lên 15.900 đồng/cổ phiếu, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt hơn 17,8 triệu đơn vị.

Riêng trong tuần qua, thị giá cổ phiếu DXG tăng 12,8%, tương ứng tăng 1.800 đồng/cổ phiếu.

Cổ phiếu Vincom Retail “bay cao” từ đáy lịch sử



Kết phiên 22/8, giá cổ phiếu VRE ở mức 19.700 đồng/cổ phiếu, tăng 4,23% so với phiên trước, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt hơn 22 triệu đơn vị - tăng đột biến so với mức trung bình khối lượng cổ phiếu giao dịch trong 10 phiên gần đây là 7,8 triệu đơn vị.

Đây là phiên thứ 3 liên tiếp tăng điểm của cổ phiếu VRE. Đáng chú ý, trong 8 phiên gần đây, cổ phiếu VRE chỉ có 1 phiên giảm điểm và 1 phiên đứng giá, thị giá mã cổ phiếu này “bay cao”.

Rộng hơn, kể từ khi rơi xuống đáy giá lịch sử 16.800 đồng/cổ phiếu ở phiên 05/8, cổ phiếu VRE đã có đà “bay cao” ấn tượng, bất chấp nhịp điều chỉnh mạnh của thị trường.

Tính đến kết phiên 22/8, thị giá cổ phiếu VRE đã tăng 17,3% so với đáy giá lịch sử (phiên 05/8 giá 16.800 đồng/cổ phiếu), tương ứng tăng 3.400 đồng/cổ phiếu.

Dù ở phiên cuối tuần (23/8), giá cổ phiếu VRE của Vincom Retail giảm 1,02% so với phiên trước xuống 19.500 đồng/cổ phiếu, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt hơn 7,3 triệu đơn vị.

Tuy nhiên, đà tăng trưởng mạnh trong tuần qua, đã giúp vốn hóa thị trường của Vincom Retail hiện đạt mức hơn 44.300 tỷ đồng.

Cổ phiếu Novaland “thăng hoa”, thanh khoản tăng đột biến



Sau khi rơi xuống vùng giá thấp nhất ở đầu tháng, cổ phiếu NVL của Novaland liên tục “thăng hoa” trong những phiên gây đây, cùng thanh khoản tăng đột biến.

Cụ thể, kết phiên 23/8, giá cổ phiếu NVL ở mức 13.200 đồng/cổ phiếu, tăng 2,33% so với phiên trước, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt hơn 28,5 triệu đơn vị.

Cổ phiếu NVL “thăng hoa”, cùng thanh khoản tăng đột biến trong những phiên gân đây, đến sau thông tin dự án trọng điểm Aqua City (TP.Biên Hòa, Đồng Nai) của “ông lớn” bất động sản này liên tục đón tin vui.

Cổ phiếu NVL xuống đáy giá thấp nhất trong vòng 1 năm qua, vào phiên 05/8 ở mức 11.000 đồng/cổ phiếu và hồi phục nhẹ ở những phiên sau đó. Đến phiên 16/8, ngay sau khi đón tin vui về dự án Aqua City được “gỡ vướng”, kết phiên cùng ngày, giá cổ phiếu NVL tăng đột biến 6,7%, cùng thanh khoản tăng đột biến đạt hơn 35,4 triệu cổ phiếu.

Như vậy, tính từ vùng đáy giá thấp nhất trong vòng 1 năm, vào đầu tháng này, thị giá cổ phiếu NVL đã tăng 20%, tương ứng tăng 2.640 đồng/cổ phiếu.

Hiện vốn hóa thị trường của “ông lớn” bất động sản này đã tăng lên gần 25.750 tỷ đồng.

Ngoài các mã cổ phiếu kể trên, loạt các cổ phiếu bất động sản như DIG, DXS, VHM, CEO, … cũng “thăng hoa” trong tuần qua.

Công ty liên quan tới bà Đặng Thị Hoàng Yến đăng ký mua vào gần 6 triệu cổ phiếu ITA



Trong thông báo mới đây, CTCP Đầu tư Xây dựng và Phát Triển Tân Đông Phương đăng ký mua hơn 5,8 triệu cổ phiếu ITA của CTCP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo để tăng tỷ lệ sở hữu. Thời gian giao dịch dự kiến từ ngày 26/8 đến 24/9, theo phương thức thỏa thuận.

Trước đó, cổ đông lớn này đã mua gần 38 triệu cổ phiếu ITA vào đầu tháng 6, nâng sở hữu lên hơn 111 triệu cổ phiếu (11,84% vốn) như hiện tại. Nếu hoàn tất mua thêm 5,8 triệu cổ phiếu, khối lượng sở hữu sẽ tăng lên thành xấp xỉ 117 triệu đơn vị, tương ứng 12,46% cổ phần.

Về mối liên hệ, Chủ tịch HĐQT ITA Đặng Thị Hoàng Yến (a.k.a Maya Dangelas) hiện là Tổng giám đốc Đầu tư Xây dựng và Phát Triển Tân Đông Phương. Đồng thời, Tổng giám đốc ITA là ông Nguyễn Thanh Phong là Phó Tổng Giám đốc tại doanh nghiệp này.

Ngay sau khi thông tin trên xuất hiện, kết phiên 22/8, cổ phiếu ITA tăng 6,13% lên 3.980 đồng/cổ phiếu, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt gần 2,4 triệu đơn vị.

Tuy nhiên, ngay ở phiên sau (23/8), giá cổ phiếu ITA giảm 1,76% xuống 3.910 đồng/cổ phiếu, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt hơn 518 nghìn đơn vị.

Như vậy, có thể thấy, cổ phiếu ITA chưa thoát nhịp điều chỉnh mạnh về giá, dù đà tăng chiếm ưu thế trong những phiên giao dịch gần đây.

Cổ phiếu FPT Retail (FRT) liên tục lập đỉnh giá mới



Kết phiên 21/8, cổ phiếu FRT của FPT Retail ở mức 188.000 đồng/cổ phiếu, tăng 6,82% so với phiên trước, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt gần 2,2 triệu đơn vị.

Đây là đỉnh giá cao nhất lịch sử kể từ khi niêm yết của mã cổ phiếu FRT.

Trước đó, trong đà tăng giá liên tục ở những phiên gần đây, cổ phiếu FRT liên tục lập đỉnh giá mới.

Sau khi đứng giá ở phiên 22/8, kết phiên cuối tuần (23/8), giá cổ phiếu FRT giảm 1,17% xuống 185.800 đồng/cổ phiếu, khối lượng cổ phiếu giao dịch khớp lệnh đạt gần 694 nghìn đơn vị.

Cổ phiếu FRT bất ngờ hút mạnh dòng tiền nhà đầu tư trong những phiên giao dịch gân đây đến từ những thuận lợi từ yếu tố vĩ mô đà tăng trưởng tích cực của ngành bán lẻ.

Bên cạnh đó, còn đến từ sự kỳ vọng của nhà đầu tư vào mảng kinh doanh dược phẩm của FPT Retail.

Cụ thể, trong BCTC soát xét bán niên 2024, FPT Retail đã tiết lộ kết quả kinh doanh khởi sắc của chuỗi Long Châu.

Theo đó, chuỗi dược phẩm này đã mang về 11.521 tỷ đồng doanh thu của nhà bán lẻ này, tăng 67% so với cùng kỳ năm trước. Mảng dược phẩm hiện cũng đang chiếm 63% doanh thu của FPT Retail. Lợi nhuận trước thuế, lãi vay và khấu hao tài sản cố định (EBTDA) của Long Châu đạt mức 491 tỷ đồng.