Thị trường chứng khoán tiếp tục ghi nhận tuần giao dịch rung lắc mạnh với xu hướng hồi phục chiếm thế chủ đạo, đặc biệt áp lực điều chỉnh mạnh lên vào 2 phiên cuối tuần tại vùng kháng cự 1.280 điểm khiến Index quay đầu giảm điểm. Khép lại tuần giao dịch 11-15/3, VN-Index vẫn tăng 1,32% so với tuần trước lên mức 1.263,78 điểm.

Trên sàn HOSE, nhóm cổ phiếu tăng điểm mạnh nhất có mức tăng áp đảo so với nhóm giảm điểm. Top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất sàn ghi nhận mức tăng cao nhất là 25% và thấp nhất là 13%.



Cổ phiếu TCO của Công ty Cổ phần TCO Holdings sau thời gian lình xình bỗng "nổi sóng" với 3 phiên tăng kịch trần liên tiếp để leo lên 11.800 đồng/cp, tăng 25% sau một tuần giao dịch và là mức cao nhất trong 5 tháng qua. Thanh khoản của mã này tăng đột biến trong phiên cuối tuần với vài trăm nghìn đơn vị khớp lệnh, trong khi bình quân chỉ vài nghìn đơn vị.

Đáng chú ý, GVR của Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam cũng ghi nhận cả tuần tăng điểm với mức tăng 19%. Tính chung 1 tháng trở lại đây, cổ phiếu này đã tăng gần 30% lên mức cao nhất trong 27 tháng qua. Giá trị vốn hoá thị trường tương ứng tăng thêm gần 32.000 tỷ đồng, đạt xấp xỉ 138.400 tỷ đồng.

Đà tăng tốc của cổ phiếu xuất hiện sau khi doanh nghiệp công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông năm 2024 với nhiều thông tin đáng chú ý. Về KQKD, GVR đặt kế hoạch hợp nhất với doanh thu xấp xỉ 25.000 tỷ đồng, tăng nhẹ 1% so với thực hiện 2023. Lợi nhuận sau thuế tăng 2% lên 3.437 tỷ đồng. Đáng chú ý, GVR dự kiến chi trả cổ tức 3% , tương ứng chi ra khoảng 1.200 tỷ đồng, còn lại 254 tỷ dùng để trích lập các quỹ theo quy định.

Ở chiều giảm, hàng loạt cổ phiếu trên HOSE ghi nhận mức giảm phổ biến 5% đến 9%, trong đó áp lực bán mạnh nhất tại cổ phiếu SFG.



Trên sàn HNX, ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất cũng có mức tăng từ 18-57%. Những mã tăng điểm chủ yếu là cổ phiếu nhỏ, có tính đầu cơ cao.

Trên UPCOM, ﻿biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng từ 30%-76% trong tuần qua.

"Quán quân" tăng mạnh nhất tuần qua gọi tên BLF của Công ty Cổ phần Thủy sản Bạc Liêu khi tăng kịch trần cả tuần với mức tăng 76% lên 3.700 đồng/cp.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 19 - 40%.