Trong thông báo mới đây, ông Yang Tuấn An – Người phụ trách quản trị CTCP Đầu tư Công nghiệp Xuất nhập khẩu Đông Dương (mã: DDG) , đồng thời là con trai của bà Trần Kim Sa - Ủy viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc công ty đăng ký bán toàn bộ 1 triệu cổ phiếu DDG đang nắm giữ với lý do tài chính cá nhân.

Thời gian dự kiến diễn ra giao dịch từ ngày 27/11 đến 26/12. theo phương thức thoả thuận và khớp lệnh. Nếu giao dịch thành công, ông Yang Tuấn An sẽ giảm sở hữu từ 1,67% về 0%, không còn là cổ đông của DDG.

Trên thị trường chứng khoán, nhịp lao dốc “thẳng đứng” hồi cuối tháng 4 và đầu tháng 5/2023 khiến cổ phiếu DDG giảm sâu. Dù xuất hiện nhịp hồi song DDG hiện đang giao dịch quanh mốc 6.500 đồng/cp, tương ứng giảm tới 84% so với đầu năm. Tạm tính theo mức giá trên, ông An có thể thu về 6,5 tỷ đồng sau khi thoái vốn.

Về tình hình kinh doanh 9 tháng đầu năm, doanh thu của DDG đạt hơn 527 tỷ đồng, giảm 24% so với cùng kỳ năm trước. Khấu trừ chi phí, khoản lỗ ròng sau lên tới 192 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ 2022 lãi hơn 44 tỷ đồng. Năm 2023, DDG đặt mục tiêu doanh thu 1.080 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 12 tỷ đồng. Như vậy, doanh nghiệp này mới hoàn thành được xấp xỉ 49% mục tiêu về doanh thu và còn cách rất xa kế hoạch lợi nhuận.