James Hatzigiannis thực hiện giao dịch đầu tiên khi mới 18 tuổi. Anh sớm tiếp xúc với thị trường tương lai, vì cha là nhà phát triển phần mềm. Ông xây dựng phần mềm định giá quyền chọn cho các ngân hàng đầu tư.

Sau khi đọc sách về đầu tư, Hatzigiannis bắt đầu quan sát các mô hình biểu đồ, biến động giá, dựa trên những kiến thức cơ bản của mình. Ở tuổi 18, anh lập một tài khoản trên TD Ameritrade và gửi một khoản tiền tiết kiệm nhỏ để mua cổ phiếu của Nike – thương hiệu mà anh yêu thích.

Sau khi tốt nghiệp vào năm 2016 với bằng cử nhân quản trị kinh doanh, anh đã làm việc cho một nhà môi giới nhỏ ở Chicago, đồng thời giao dịch quyền chọn. Anh thành công trong vài năm đầu nhưng lại thua lỗ trong suốt năm 2020, giai đoạn thị trường đầy biến động.

Đến tháng 6/2021, chiến lược giao dịch của Hatzigiannis đã khiến anh cạn sạch tiền mặt, vì vậy anh quay trở lại làm việc cho một công ty khởi nghiệp về chăm sóc sức khỏe và không giao dịch trong 2 năm sau đó. Đến khi tiết kiệm đủ tiền, anh thử lại vào tháng 4/2023. Ngoài ra, Hatzigiannis còn tự tìm hiểu và học thêm kinh nghiệm từ nhiều nhà đầu tư kỳ cựu để xây dựng cho mình một chiến thuật hợp lý.

Theo Business Insider xác minh, kể từ năm 2023, Hatzigiannis đã đầu tư thành công với một khoản khoản lãi. Sang năm 2024, anh tham gia Giải Vô địch Đầu tư của Mỹ vào tháng 2. Cho đến nay, anh đã lãi 197,2% theo như thông tin từ người sáng lập cuộc thi.

Chọn lọc cổ phiếu

Hatzigiannis không lọc cổ phiếu thành một vài mã. Thay vào đó, anh sử dụng bước lọc đầu tiên với tiêu chuẩn thấp để tạo ra một danh sách gồm hàng trăm mã. Bộ lọc đầu tiên bao gồm các cổ phiếu đã tăng tối thiểu 1% so với giá chốt phiên ngày hôm trước và sắp xếp theo danh sách từ tăng nhiều nhất đến ít nhất.

Bộ lọc tiếp theo của anh là các cổ phiếu giao dịch trên 1 USD để tránh cổ phiếu penny biến động. Hatzigiannis sử dụng nền tảng đầu tư và giao dịch Thinkorswim để đọc các tin tức, xác định chất xúc tác đối với thị trường.

Hatzigiannis thường tìm các cổ phiếu có tin tích cực quan trọng, thứ có thể thay đổi cuộc chơi cho công ty, chẳng hạn như thêm khách hàng lớn, hợp đồng, quan hệ đối tác, vượt qua thử nghiệm lâm sàng hoặc công bố doanh thu tích cực.

Để tìm thêm dữ liệu về doanh thu, anh sẽ tìm kiếm trên TradeTheNews.com, Benzinga, MarketSmith, The Fly và Earnings Whisper.

Tất cả điều trên được thực hiện trước khi thị trường chứng khoán mở cửa. Trong thời gian này, anh xem xét biểu đồ hàng ngày của các cổ phiếu hàng đầu. Anh tìm những biểu đồ có biến động thu hẹp trước giờ giao dịch (là lúc giai đoạn ổn định giá xuất hiện), sau đó xác định mức kháng cự. Sau khi giai đoạn ổn định giá thu hẹp và xuất hiện giá tăng đột phá, anh sẽ đặt lệnh chờ mua.

Vào ngày 9/4, Hatzigiannis đã phát hiện ra Laser Photonics Corp (LASE) trong top 5 trong danh sách của mình vào khoảng 6h30 sáng, sau khi giá của nó tăng vọt. Tin tức quan trọng là công ty đã công bố một đơn đặt hàng lớn từ nhà thầu quốc phòng L3Harris Technologies. Anh mua cổ phiếu với giá từ 2,41 USD đến 2,43 USD trong giờ giao dịch. Anh bán một nửa vị thế của mình với giá 2,89 USD và nửa còn lại với giá 3,91 USD. Toàn bộ giao dịch mất khoảng 1 giờ.

Theo BI