VN-Index ghi nhận phiên giao dịch hưng phấn với sự chủ động của dòng tiền ở nhiều nhóm ngành. Tuy nhiên, áp lực chốt lời gia tăng đầu phiên chiều khiến VN-Index xuất hiện nhịp giằng co thu hẹp biên độ tăng.﻿ Đóng cửa phiên 18/9, VN-Index tăng gần 6 điểm lên mốc 1.264,9 điểm.

Dự báo diễn biến phiên giao dịch tới, nhiều CTCK đã đưa ra quan điểm trái chiều. Nhà đầu tư ﻿lưu ý các sự kiện có thể sẽ tác động lên diễn biến thị trường trong hai phiên giao dịch cuối tuần.

﻿Tích luỹ

Chứng khoán BSC﻿

Trong những phiên tới, trong trường hợp tích cực, VN-Index sẽ tích lũy thêm tại ngưỡng 1.265 để lấy đà bật lên.﻿

﻿Tăng giảm đan xen

Chứng khoán Agriseco﻿

Dự báo diễn biến các phiên tới, VN-Index sẽ có những phiên tăng giảm biên độ rộng đan xen và tái kiểm định ngưỡng hỗ trợ/kháng cự tại trung bình MA50/MA20 ngày. Agriseco khuyến nghị nhà đầu tư tăng tỷ trọng cổ phiếu ở vùng giá hiện tại, ưu tiên những nhịp VN-Index điều chỉnh thanh khoản thấp trong phiên với nhóm chứng khoán, ngân hàng.

Lưu ý phiên mai là ngày đáo hạn phái sinh tháng 9 và quý 3/2024, nhà đầu tư cân nhắc rủi ro khi thị trường có thể diễn biến trái chiều với biên độ lớn.﻿

Xu hướng tăng vẫn đang được bảo toàn

Chứng khoán KBSV

Thanh khoản gia tăng mạnh và lượng cung giá cao khớp lệnh có phần quyết liệt hơn khi chỉ số chạm ngưỡng cản MA20 ngày, cho thấy đà hồi phục của thị trường đang bị gặp thử thách.

Mặc dù vậy, phần lớn các cổ phiếu trụ và VN-Index vẫn giữ được thành quả tăng điểm khi kết thúc phiên. Do đó, KBSV kỳ vọng cơ hội chinh phục các mốc cản gần vẫn đang được mở ra cho chỉ số, khi xu hướng tăng vẫn đang được bảo toàn.﻿

﻿Nhiều sự kiện tác động đến diễn biến thị trường

Chứng khoán Yuanta﻿

Thị trường có thể sẽ tiếp tục thử thách vùng kháng cự 1.270 – 1.275 điểm của chỉ số VN-Index trong phiên kế tiếp.

Đồng thời, thị trường vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn và nhiều sự kiện có thể sẽ tác động lên diễn biến thị trường trong hai phiên giao dịch tới như việc giảm lãi suất của Fed, đáo hạn phái sinh, NHTW Nhật Bản quyết định mức lãi suất mới và các quỹ ETF cơ cấu danh mục cho nên thị trường có thể sẽ còn giằng co đi ngang nếu chỉ số VN-Index chưa thể vượt được vùng kháng cự 1.270 – 1.275 điểm trong phiên kế tiếp.

Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng mạnh cho thấy nhà đầu tư đã giảm bi quan hơn.﻿

﻿Rủi ro tiềm ẩn

Chứng khoán Aseansc﻿

CTCK này duy trì quan điểm thị trường sẽ có những nhịp phục hồi trở lại trong ngắn hạn, tuy nhiên nhà đầu tư nên lưu ý tới rủi ro tiềm ẩn có thể đến từ các thông tin tiêu cực của thị trường chứng khoán Mỹ trong thời gian tới, do đó cần quan sát các thị trường thế giới chặt chẽ để xác nhận liệu xu hướng tăng có thể tiếp diễn trong bao lâu.

Đối với các giao dịch ngắn hạn, nhà đầu tư nên thực hiện cẩn trọng, ưu tiên đảm bảo lợi nhuận cân bằng với rủi ro.﻿