Thị trường chứng khoán ghi nhận tuần giao dịch phục hồi tích cực giúp chỉ số chung được cải thiện đáng kể.

Kết tuần 9-13/10, VN-Index đóng cửa tại mốc 1.154 điểm, tăng 26 điểm, tương đương với mức tăng 2,26% so với tuần trước.﻿

Trên sàn HOSE, ﻿thị trường chung khá khởi sắc giúp nhóm cổ phiếu tăng điểm mạnh nhất có mức tăng áp đảo so với nhóm giảm điểm. Top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất sàn ghi nhận mức tăng cao nhất là 38% và thấp nhất là 13%.

Cổ phiếu VAF của CTCP Phân lân nung chảy Văn Điển tăng mạnh nhất HOSE với 4/5 phiên kịch trần, qua đó thiết lập mức tăng 38% trong 1 tuần. Hiện tại, thị giá VAF đang dừng ở mức 15.000 đồng/cp, tiến sát vùng đỉnh 18 tháng. So với thời điểm đầu năm, cổ phiếu phân bón này đã tăng gần 84%.

HU1 của CTCP Đầu tư và Xây dựng HUD1 cũng ﻿là một cái tên nổi bật trong tuần qua khi bứt phá 30% để lên 10.450 đồng/cp nhờ 3 phiên tăng kịch trần và 1 phiên tăng tren 6%. Bên cạnh đó, nhiều cái tên tiêu biểu trong một vài nhóm ngành cũng xuất hiện trong top tăng mạnh nhất tuần như PIT, OGC, SRC, TLD..﻿.

Ở chiều giảm, hàng loạt cổ phiếu trên HOSE ghi nhận mức giảm phổ biến 6% đến 10%, áp lực bán mạnh nhất tại cổ phiếu L10 của Lilama 10.

Trên sàn HNX , ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất cũng có mức tăng từ 14-37%. Những mã tăng điểm chủ yếu là cổ phiếu nhỏ, có tính đầu cơ cao.

Tiêu biểu là PEN của Công ty Cổ phần Xây lắp III Petrolimex khi tăng trần 3 phiên trong tuần qua, thị giá cổ phiếu này tăng 37% lên mức 10.800 đồng/cp.﻿ Dù vậy, thanh khoản của mã này khá mỏng chỉ vài trăm đến hơn nghìn cổ phiếu khớp lệnh trong phiên.

Ở chiều giảm giá, trong tuần vừa qua nhiều cổ phiếu cũng ghi nhận mức giảm từ 10% - 26% trên HNX.

Trên UPCOM , ﻿biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng mạnh từ 20%-108% trong tuần qua.

Nổi bật là cổ phiếu TEL của Công ty Cổ phần Phát triển Công trình Viễn thông với 3 phiên tăng kịch trần liên tiếp, cùng một phiên tăng gần 40% sau nhiều tháng không xuất hiện giao dịch, qua đó đưa thị giá cổ phiếu lên 12.700 đồng. Tính chung cả tuần cổ phiếu này bứt phá hơn 108% khi chỉ giao dịch 4 phiên 10-13/10.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 16% - 34%. Trong đó, cổ phiếu TLI của May Quốc tế Thắng Lợi sụt giảm mạnh với liên tiếp những phiên giảm sàn.