Chuyên gia và chiến lược gia vĩ mô, địa chính trị Marko Papic cho biết trong khoảng thời gian từ 5 đến 10 năm tới, thị trường chứng khoán Mỹ sẽ có diễn biến bi quan trong hầu hết mọi kịch bản của nền kinh tế dù có suy thoái hay không.

Khi những lo ngại về nền kinh tế Mỹ xuất hiện trong năm nay, cùng với đó là những căng thẳng về thuế quan, thì quan điểm bán tài sản ở Mỹ đã “nổi lên”. Nhiều chiến lược gia Phố Wall cũng cắt giảm dự báo lạc quan với S&P 500 trong năm 2025 và hạ dự báo lợi nhuận trong bối cảnh các doanh nghiệp gặp khó khăn trước những ẩn số liên quan đến thuế quan.

Trong một sự kiện phát sóng trực tiếp, các chiến lược gia Mathieu Savary và Matt Gertken, Papic giải thích rằng Mỹ thực sự là một quốc gia đặc biệt trong giai đoạn 2010 - 2020, khi tăng trưởng chậm, lạm phát thấp, giảm phát. Đây là những yếu tố “cực kỳ thuận lợi” cho các tài sản như trái phiếu và cổ phiếu công nghệ.

Từ năm 2020, việc đầu tư vào Mỹ không thực sự chắc chắn với “một cỗ máy tài chính yếu ớt”, do chính phủ nước này đã bơm nhiều tiền vào nền kinh tế từ năm 2017 đến 2024, Papic cho hay. Các gói kích thích tài chính đã đến tay người tiêu dùng và thúc đẩy nền kinh tế, giúp Mỹ trở thành vùng đất đầu tư tuyệt vời, sau đó là xu hướng AI thúc đẩy đà tăng không ngừng nghỉ của cổ phiếu công nghệ.

Song, theo Papic, AI là một yếu tố mà ông không coi là đặc biệt để thu hút đầu tư, vì công nghệ đột phá ngày cuối cùng sẽ không mang lại nhiều lợi ích cho cổ phiếu Mỹ. Mối quan tâm của ông là những gì DeepSeek đã làm vào tháng 1, cho thị trường thấy sự đổi mới và hiệu quả của AI sẽ không do các công ty công nghệ lớn của Mỹ độc quyền.

Ông so sánh điều đó giống như những gì đã diễn ra với đường sắt, khi rất nhiều tiền đổ vào ngành này, nhưng cuối cùng chỉ thúc đẩy sự đổi mới mà ở các quốc gia và lĩnh vực khác cũng có được, chứ không phả

Về các thị trường tiềm năng khác, Papic và các chuyên gia nhắc đến châu Âu, dù ông cho biết hiện có thể vẫn còn quá sớm để nói rằng thời kỳ 50 năm Mỹ vượt trội hơn so với châu Âu đã kết thúc.

Savary cho biết, dù các loại tài sản ở châu Âu có thành tích kém trong khoảng thời gian trên, nhưng lại có những giai đoạn vượt trội kéo dài trong 5 và 10 năm. Theo đó, các nhà đầu tư có khả năng chỉ đang ở giai đoạn đầu của xu hướng tăng trưởng.

Nhìn chung, thị trường châu Âu đang có tiềm năng hơn Mỹ trong ít nhất là 5 năm. Savary cũng lập luận rằng châu Âu có thể sẽ luôn có định giá rẻ hơn Mỹ. Thị trường này tập trung nhiều hơn vào lĩnh vực tài chính, công nghiệp, vật liệu và hàng hoá không thiết yếu, trong khi ở Mỹ tập trung vào công nghệ và y tế - vốn có định giá cao hơn.

Tham khảo Market Watch﻿