Cựu Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết chiếm đoạt 3.620 tỷ đồng của nhà đầu tư

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an vừa hoàn tất Kết luận điều tra vụ án hình sự Thao túng thị trường chứng khoán, xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC (Tập đoàn FLC), Công ty Cổ phần Chứng khoán BOS, Công ty Cổ phần Xây dựng Faros và các công ty liên quan.

Trong vụ án này, bị can Trịnh Văn Quyết (SN 1975, cựu Chủ tịch FLC) và 20 bị can khác bị khởi tố về các hành vi “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và “Thao túng thị trường chứng khoán”.

Giúp sức cho Trịnh Văn Quyết là Trịnh Thị Minh Huế (SN 1981, em gái của bị can Trịnh Văn Quyết). Bà Huế bị truy tố về cả 2 tội danh nói trên.

Bị can Trịnh Văn Quyết.

Theo kết luận điều tra, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo người thân, nhân viên và các công ty con, sử dụng khoản chứng khoán để "thổi giá" các mã AMD, HAI, GAB, FLC, ART; qua đó hưởng lợi bất chính 723 tỷ đồng.

Ngoài ra, ông Quyết còn “phù phép”, nâng khống vốn của Công ty CP Xây dựng Faros từ 1.197 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng. Sau đó, bị can đề nghị đăng ký niêm yết 430 triệu cổ phiếu ROS của Công ty CP Xây dựng Faros trên Sở giao dịch chứng khoán TP. HCM để bán, chiếm đoạt 3.620 tỷ đồng của các nhà đầu tư.

Số tiền thu lợi bất chính, Trịnh Văn Quyết dùng để mua cổ phần tại hãng hàng không Bamboo Airways; trả nợ; gửi vào tài khoản chứng khoán và chi tiêu cá nhân…

200 Cơ quan Cảnh sát điều tra được huy động để làm nhiệm vụ gì?

Ngày 29-3-2022, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C01) đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, thực hiện lệnh bắt tạm giam với ông Trịnh Văn Quyết để điều tra tội thao túng thị trường chứng khoán.

Tiếp đó, cơ quan điều tra đã khởi tố bổ sung vụ án hình sự, khởi tố bổ sung ông Trịnh Văn Quyết và các cá nhân có liên quan về tội "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" xảy ra tại Công ty CP Xây dựng FLC Faros và các công ty có liên quan.

Theo cơ quan điều tra, từ năm 2014-2016, bị can Quyết đã làm thủ tục tăng vốn điều lệ khống từ 1,5 tỉ đồng lên 4.300 tỉ đồng, tương ứng với 430 triệu cổ phần của Công ty CP Xây dựng FLC Faros. Khi công ty này niêm yết 430 triệu cổ phiếu mã ROS trên sàn chứng khoán, cựu chủ tịch FLC đã bán, chiếm đoạt tiền của các nhà đầu tư.

Quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ủy thác điều tra cho 200 Cơ quan Cảnh sát điều tra các cấp thuộc các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để tổ chức tiếp nhận đơn trình báo, xác minh, ghi lời khai đối với các nhà đầu tư còn đang sở hữu cổ phiếu ROS của CTCP Xây dựng Faros.