3 "cơn gió ngược" có thể trở thành rào cản

Trong báo cáo nhận định thị trường tháng 8 mới đây, SGI Capital đánh giá lãi suất huy động và cho vay của các ngân hàng tiếp tục giảm vẫn đang là điểm tựa mạnh nhất thúc đẩy dòng tiền lạc quan quay trở lại mua. Điều này cũng đẩy định giá thị trường lên cao khi tất cả cùng kỳ vọng rằng tăng trưởng sẽ hồi phục trong tương lai.

Tuy nhiên, đội ngũ phân tích chỉ ra rằng điểm tựa trên đang bắt đầu gặp các lực cản đáng lưu ý từ những biến số vĩ mô cả trong và ngoài nước.

Thứ nhất, sau nhiều lần SBV hạ mạnh lãi suất chính sách, lợi tức các trái phiếu dài hạn 7-10 năm hiện đã không còn giảm thêm và đang tăng nhẹ trở lại từ cuối tháng 8. Tỷ giá USD/VND trong hệ thống ngân hàng cũng tăng 2,3% từ đầu năm nhưng mức độ mất giá của VND vẫn thấp so với Nhân dân tệ (4,5%) và nhiều đồng tiền trong khu vực. Tỷ giá nếu tiếp tục tăng sẽ là dấu hiệu của dòng ngoại tệ rút ra và có thể gây sức ép ngược lại lên thanh khoản VND và các lãi suất ngắn hạn.

Thứ hai, diễn biến trên thị trường chứng khoán cho thấy thanh khoản vẫn đang trong xu hướng tăng, nhưng tỷ trọng tăng đột biến cao ở nhiều nhóm cổ phiếu có tính đầu cơ như Chứng khoán, BĐS... Định giá của các nhóm cổ phiếu này một lần nữa phản ánh nhiều kỳ vọng và tiếp tục bỏ xa định giá chung của thị trường, tạo nên rủi ro ngắn hạn.

Thứ ba, SGI quan sát thấy lực bán ròng của nhà đầu tư nước ngoài gia tăng từ hơn 2.100 tỷ trong tháng 7 lên mức gần 3.500 tỷ trong tháng 8. Các quỹ ETF gần đây rút ròng đồng loạt khỏi các thị trường mới nổi, nhưng Việt Nam đang chịu áp lực bán lớn hơn có thể một phần tới từ e ngại tỷ giá kết hợp với nhu cầu chốt lời sau khi đã mua vào mạnh cuối năm ngoái.

Dù vậy, sự kiện tổng thống Mỹ sang thăm Việt Nam trong tháng 9 mở ra nhiều kỳ vọng lạc quan, tạo triển vọng cho dòng vốn đầu tư trực tiếp lẫn gián tiếp.

﻿FED sẽ duy trì mặt bằng lãi suất cao

Liên quan đến tình hình thế giới, tỷ lệ thất nghiệp của Mỹ tăng trở lại 3,8% tháng 8/2023 đã làm giảm khả năng FED sẽ tiếp tục tăng lãi suất, và nhờ đó thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục kỳ vọng nền kinh tế có sự phục hồi kể từ quý 3.

Mặc dù vậy, diễn biến trên thị trường hàng hoá, đặc biệt là dầu mỏ cho thấy lạm phát có thể tăng trở lại và rất khó sớm giảm dưới 3% trong năm nay. SGI Capital nhận định FED sẽ kiên nhẫn duy trì mặt bằng lãi suất cao và hút tiền qua QT khiến đồng USD mạnh trong nhiều tháng tới cho đến khi kinh tế và tình trạng thất nghiệp xấu đi.

Mặt khác, ở Châu Âu, Thuỵ Điển và Hà Lan đều bước vào suy thoái kỹ thuật cho thấy nền kinh tế châu Âu vẫn chưa hồi phục sau giai đoạn lạm phát cao khiến người tiêu dùng bị bào mòn tiết kiệm và sức mua.

Điểm tích cực ngắn hạn có thể đến từ Trung Quốc khi Chính phủ nước này liên tục hạ lãi suất, hạ tỷ lệ dự trữ bắt buộc, hạ tiêu chuẩn mua nhà, hạ thuế phí giao dịch chứng khoán, và hạn chế nguồn cung chứng khoán nhằm hỗ trợ TTCK và bất động sản.