Tuần qua, Chỉ số Vận tải Dow Jones chạm mức thấp nhất kể từ giữa tháng 6 trở lại đây. Từ mức đỉnh ghi nhận vào cuối tháng 7, chỉ số này đã giảm 14%.

Sự sụt giảm này đáng lo ngại vì cổ phiếu ngành vận tải được coi là chỉ báo hàng đầu cho cả thị trường chứng khoán và nền kinh tế. Các công ty vận tải có nhiệm vụ vận chuyển hàng hoá cũng như phục vụ đi lại của người dân trên khắp nước Mỹ. Điều này đóng vai trò quan trọng đối với duy trì tăng trưởng kinh tế. Nếu các công ty có tăng trưởng chậm và giá cổ phiếu của họ giảm, đó có thể là báo động đỏ cho các lĩnh vực còn lại của nền kinh tế và thị trường chứng khoán.

Sự sụt giảm của cổ phiếu vận tải càng trở nên nghiêm trọng hơn sau khi các công ty hàng không và vận tải đường bộ công bố kết quả kinh doanh quý 3 không mấy khả quan.

Công ty logistic J.B. Hunt cho biết doanh thu quý 3 giảm 17,6%, trong bối cảnh giá cước vận chuyển giảm. Còn hãng hàng không United Airlines đưa ra dự báo quý 4 yếu hơn dự kiến, do chi phí nhiên liệu tăng và các tuyến bay đến Israel bị gián đoạn. Trong khi đó, công ty đường sắt lớn thứ tư tính theo vốn hoá thị trường CSX Transportation cho biết doanh thu của họ giảm 2% trong quý 3/2023.

Chỉ số Vận tải Dow Jones tạo đáy mới trái ngược với Chỉ số Trung bình Công nghiệp Dow Jones hiện vẫn duy trì trên mức thấp nhất là khoảng 33.000 điểm. Trong 3 tháng qua, cổ phiếu vận tải đã sụt giảm gấp đôi so với thị trường chứng khoán nói chung.

Chỉ số Vận tải Dow Jones và Chỉ số Trung bình Công nghiệp Dow Jones

Điều này thể hiện sự phân kỳ ngắn hạn (short-term divergence) giữa hai nhóm cổ phiếu thường song hành trong giai đoạn thị trường tăng giá. Để hai chỉ số này hội tụ, lĩnh vực vận tải sẽ phải phục hồi mạnh mẽ hoặc thị trường chung sẽ phải giảm vài điểm phần trăm so với mức hiện tại.

Và nếu điều này xảy ra, cơ hội thị trường tăng giá mà các nhà đầu tư mong đợi vào cuối năm sẽ rất mong manh. Nhưng họ vẫn có lý do để lạc quan, vì những khó khăn của các công ty vận tải có thể chỉ là tạm thời.

Trao đổi với CNBC, CEO Robert Isom của American Airlines kỳ vọng rằng lượng khách đặt vé trong kỳ nghỉ tháng 12 sẽ tăng mạnh. Ông cũng bày tỏ sự lạc quan về nhu cầu trong năm 2024.

CEO Joe Hinrichs của CSX cho biết ông đang nhìn thấy sự tiến bộ ổn định của nền kinh tế, mặc dù khối lượng giao dịch trong quý sụt giảm. Hoạt động kinh doanh của CSX vẫn ổn định và các chuyến hàng than vẫn hoạt động mạnh mẽ. Khối lượng vận chuyển đa phương thức của công ty tăng trưởng tốt so với năm ngoái.

Manuel Blay, biên tập viên của TheDowTheory.com, nói với Insider hôm 20/10 rằng xu hướng cổ phiếu tăng giá vẫn còn nếu Chỉ số Trung bình Công nghiệp Dow Jones duy trì trên mức thấp nhất là 33.002,38 điểm ngày 3/10.

Theo BI