Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động sáng 1-8, đại diện Cục Thuế TP HCM cho biết đã xác định doanh nghiệp xuất nhiều hóa đơn với tổng giá trị hàng chục ngàn tỉ đồng là Công ty TNHH yến sào Hubnest. Công ty này được thành lập vào tháng 10-2022, có trụ sở trên đường Phạm Văn Đồng, phường 11, quận Bình Thạnh, TP HCM.

Trước đó, qua rà soát, Chi cục Thuế quận Bình Thạnh (TP HCM) phát hiện trong vòng 7 ngày, Công ty TNHH yến sào Hubnest đã xuất nhiều hóa đơn GTGT với tổng giá trị 34.000 tỉ đồng, trong đó chỉ có 40 triệu đồng là hóa đơn mua nguyên liệu sản xuất. Toàn bộ số hóa đơn còn lại được công ty này xuất vào thị trường chứng khoán.

Trong vòng 7 ngày, Công ty TNHH yến sào Hubnest xuất nhiều tổng giá trị 34.000 tỉ đồng

Chỉ trong 7 ngày, một doanh nghiệp xuất nhiều hóa đơn tổng trị giá 34.000 tỉ đồng

Làm việc với cơ quan thuế, Công ty TNHH yến sào Hubnest cho biết có phát sinh hoạt động kinh doanh chứng khoán phái sinh, giao dịch được thực hiện thông qua Công ty Chứng khoán TP HCM (HSC). Doanh thu phát sinh trong quý I/2023 là hơn 34.500 tỉ đồng.

Vì vậy, Chi cục Thuế quận Bình Thạnh đã yêu cầu Công ty Chứng khoán TP HCM (HSC) xác minh thông tin của Công ty TNHH yến sào Hubnest.



Theo đại diện Cục Thuế TP HCM, chứng khoán phái sinh là hình thức giao dịch mới, không thuộc nhóm đối tượng tính thuế GTGT. Thế nên, khi doanh nghiệp xuất hàng loạt hóa đơn với tổng giá trị hành chục ngàn tỉ đồng khiến cơ quan thuế hết sức bối rối.

Vì thế, Cục Thuế TP HCM mong muốn Tổng Cục Thuế và các cơ quan chức năng phối hợp làm rõ bản chất vụ việc này, có hay không gian lận về thuế để có biện pháp ngăn chặn.