Thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch 16/7 khá hưng phấn mức tăng hơn 10 điểm. Tuy nhiên, lực cầu khá yếu khiến VN-Index không duy trì được đà tăng và đóng cửa gần như mất hết thành quả. Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng nhẹ 1,36 điểm (+0,11%) lên 1.281,18 điểm. Giá trị khớp lệnh trên HoSE dù được cải thiện song vẫn ở mức thấp, đạt khoảng 15.400 tỷ đồng.

Khối ngoại dù tiếp tục bán ròng song giá trị không đột biến như phiên trước đó (nhóm này "xả" hơn 1.900 tỷ đồng trong phiên đầu tuần 15/7). Cụ thể, nhóm NĐTNN bán ròng với giá trị hơn 235 tỷ đồng trên toàn thị trường phiên hôm nay.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 235 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu MWG là tâm điểm bán ròng của khối ngoại với giá trị 148 tỷ đồng. Theo sau, MSN và TCB là hai mã tiếp theo bị bán lần lượt 82 và 70 tỷ đồng. Ngoài ra, VND, NVL cũng bị bán ròng mỗi mã khoảng 50 tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu NLG được mua mạnh nhất với khoảng 82 tỷ đồng. Theo sau, các cổ phiếu như FPT, TPB, GMD, HPG cũng được gom ròng từ 28 tỷ đồng đến hơn 60 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 13,5 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 5 tỷ đồng. Bên cạnh đó, Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng TIG, SHS, LAS.

Chiều ngược lại, VGS và VCS là 2 mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 5-6 tỷ đồng; theo sau MBS, TNG và CEO bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng gần 13,5 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua 12 tỷ đồng. Theo sau, VEA và OIL cũng được mua ròng mỗi mã 5-8 tỷ đồng.

Ngược chiều, VGT và MPC bị khối ngoại bán ròng lần lượt 4 tỷ và 3 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại VLC, PHP, QNS,...