Nếu đã từng tìm hiểu về tự do tài chính, chắc hẳn bạn sẽ biết không nợ nần là một trong những yếu tố tiên quyết mà một người cần thực hiện, để đặt những viên gạch đầu tiên trên hành trình chinh phục mục tiêu tự do tài chính.

Điều này cũng dễ hiểu thôi, không phải trả nợ đồng nghĩa với việc bạn sẽ có nhiều tiền hơn để tích lũy. Tuy nhiên, nếu nghĩ theo hướng này, phải chăng nợ nần là điều hoàn toàn xấu xa và tránh nợ nần là nước đi tuyệt đối thông minh?

Với câu hỏi này, Robert Kiyosaki - Một trong hai tác giả của cuốn sách “Cha giàu, cha nghèo” lại có quan điểm có phần trái ngược với suy nghĩ của phần lớn mọi người.

Robert Kiyosaki

“Cố gắng sống không nợ lần là lời khuyên tồi tệ nhất”

“Sống không nợ nần có thể là ước mơ lẫn mục tiêu của bạn nhưng khuyên mọi người nên đặt mục tiêu sống không nợ nần lại là chuyện khác. Thực tế, đây chính là lời khuyên tồi tệ nhất” - Robert Kiyosaki từng khẳng định như vậy trong một video mà ông đăng tải trên Instagram cá nhân cách đây chưa lâu.

Vị doanh nhân - tác giả này còn cho biết thêm rằng bản thân ông đang nợ khoản tiền mặt lên tới 1 tỷ USD nhưng điều đó chẳng phải là vấn đề.

“Tôi không có thói quen tích lũy tiền mặt. Với tôi, các khoản nợ tiền mặt chưa bao giờ là mối đe dọa. Bạn cần hiểu rằng đồng đô la đã bắt đầu mất giá từ năm 1971 và nó vẫn đang tiếp tục mất giá vì lạm phát. Đó chính là lý do tôi từ chối tích lũy tiền mặt cũng như việc theo đuổi mục tiêu sống không nợ nần” - Robert Kiyosaki chia sẻ về lý do ông chẳng bận tâm tới khoản nợ 1 tỷ USD và tự tin khẳng định khoản nợ này không thể khiến ông phá sản hoặc rơi vào cảnh khốn đốn.

Robert Kiyosaki giải thích về mặt trái của việc nỗ lực sống không nợ nần như sau: Khi lãi suất vay ở mức thấp - rất thấp và thị trường chứng khoán đang bùng nổ, bạn có thể sẽ bỏ lỡ lợi nhuận đầu tư khi chọn cách sống không nợ nần.

Robert Kiyosaki

Ví dụ: Bạn đang nợ 20.000 USD với mức lãi suất 3,5%/năm. Nếu bạn có chừng đó tiền mặt, bạn có thể lựa chọn dùng số tiền mình đang có để trả hết khoản nợ và không phải gánh thêm bất kỳ khoản lãi nào; hoặc, bạn cũng có thể mặc kệ khoản nợ đang chình ình trên đầu và đổ số tiền mình đang có vào thị trường chứng khoán.

Về lâu về dài, lựa chọn thứ 2 có thể giúp khoản tiền của bạn sinh lời, đủ để trả hết nợ và vẫn có dư. Đây chính là lý do mà ngay cả những người siêu giàu cũng thế chấp tài sản của họ để đổi lấy một khoản tiền mặt và đem đi đầu tư.

Nói cách khác, người giàu chính là những người đang từ chối theo đuổi lối sống không nợ nần.

Không phải khoản nợ nào cũng tốt - đặc biệt là NỢ TÍN DỤNG

Sau khi chia sẻ suy nghĩ và quan điểm về lối sống nói không với nợ nần, Robert Kiyosaki cũng nhấn mạnh một điều rất quan trọng, cần đặc biệt lưu tâm về những khoản nợ không đáng có, tạm gọi là nợ xấu - theo đúng nghĩa đen.

“Không phải khoản nợ nào cũng là xấu nhưng điều này không đồng nghĩa với việc bạn nên cho phép mình quẹt thẻ tín dụng vô tội vạ, đến mức không có khả năng trả nợ. Đây là khoản nợ không nên có và chắc chắn, cũng không có gì tốt đẹp” - Robert Kiyosaki khẳng định.

Để làm rõ thêm về khái niệm “những khoản nợ không có gì tốt đẹp”, Robert Kiyosaki cho biết tất cả những khoản nợ đến từ việc mua sắm những món đồ không có khả năng sinh lời hoặc không tăng giá trong tương lai, đều là những khoản nợ không đáng có và cũng không nên có.

“Bạn vay tiền để mua một chiếc xe Ferrari bình thường, không phải phiên bản đặc biệt, giới hạn. Khoản đầu tư này của bạn sẽ mất giá ngay khi bạn vít ga, lao nó ra đường” - Robert Kiyosaki đưa ra ví dụ về một khoản nợ chẳng có gì tốt đẹp.

Tóm lại

Từ những chia sẻ của Robert Kiyosaki về việc “nói không với nợ nần”, có thể thấy những khoản nợ thực sự cũng có khả năng giúp bạn làm giàu.

Vay tiền để đầu tư không phải là điều gì xấu xa, đáng bị lên án hay bài trừ. Chỉ là đừng đánh đồng những khoản nợ dùng để đầu tư với những khoản nợ được “thai nghén” từ thói quen chi tiêu vô tội vạ của khổ chủ. Chúng hoàn toàn khác nhau một trời một vực đấy!

Theo Fortune