Điển hình, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản giảm 3%, nối dài chuỗi 6 ngày giảm liên tiếp. Giá cổ phiếu của SoftBank Group thuộc Nikkei giảm 7%, trong khi Renesas Electronics giảm tới hơn 14%. Chỉ số Topix giảm 2,24%.

Đồng yên ghi nhận ngày thứ tư liên tiếp tăng so với đồng USD, đạt mức 153,09 yên đổi 1 USD. Reuters đưa tin Ngân hàng Nhật Bản (BOJ) dự kiến sẽ thảo luận về việc tăng lãi suất tại cuộc họp chính sách tiền tệ vào tuần tới (30 -31/7), cũng như nêu chi tiết kế hoạch giảm một nửa hoạt động mua trái phiếu.

Riêng tại châu Á, các nhà đầu tư chú ý đến số liệu GDP quý 2 của Hàn Quốc. GDP quý 2 của Hàn Quốc tăng 2,3% so với cùng kỳ năm trước, thấp hơn mức 2,5% mà các nhà kinh tế dự đoán. Trên cơ sở hàng quý, GDP của nước này đã giảm 0,2%, thấp hơn so với mức dự đoán là tăng 0,1% trong cuộc thăm dò của Reuters.

Chỉ số Kospi của Hàn Quốc giảm 1,8%, Kosdaq giảm 2,32%. Chỉ số này bị kéo xuống bởi cổ phiếu SK Hynix giảm 6%.

Chỉ số Hang Seng của Hồng Kông giảm 0,45% đầu phiên giao dịch. Trong khi đó, chỉ số CSI 300 của Trung Quốc đại lục gần như đi ngang.

Chỉ số S&P/ASX 200 của Australia giảm 0,94%. Riêng thị trường chứng khoán Đài Loan (Trung Quốc) sẽ đóng cửa ngày thứ hai liên tiếp khi khu vực này chuẩn bị đón cơn bão Gaemi.

Tại Mỹ, chỉ số S&P 500 và Nasdaq Composite đã trải qua những phiên giao dịch tệ nhất kể từ năm 2022. S&P 500 giảm 2,31%, chốt phiên ở mức 5.427,13 điểm. Nasdaq nặng về công nghệ giảm 3,64%, ở mức 17.342,41 điểm. Chỉ số Dow Jones giảm 504,22 điểm, tương đương 1,25%, về mức 39.853,87 điểm.

Cổ phiếu của các công ty tên tuổi làng công nghệ cũng lao dốc. Giá cổ phiếu Nvidia và Meta Platforms lần lượt giảm 6,8% và 5,6%. Cổ phiếu của Alphabet - công ty mẹ của Google - đã giảm 5%, phiên giảm mạnh nhất kể từ ngày 31/1.

Cổ phiếu Tesla cũng giảm 12,3%, mức tệ nhất kể từ năm 2020. Công ty báo cáo kết quả kinh doanh thấp hơn dự kiến. Doanh thu từ ô tô giảm 7% so với cùng kỳ năm trước.

Theo CNBC