Bitcoin và ether đã giảm mạnh vào thứ Hai (5/8) xuống mức thấp nhất trong nhiều tháng do lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế Mỹ suy thoái với các dữ liệu đáng thất vọng.

Bitcoin có lúc giảm xuống mức thấp nhất trong 5 tháng, đạt 49.032 USD/BTC sau khi các nhà đầu tư hoảng loạn bán tháo tài sản rủi ro. Tính đến 15:45 ngày 5/8 (giờ Việt Nam), bitcoin được giao dịch ở mức 52.703 USD/BTC

Theo dữ liệu của CoinGecko, trong 24 giờ qua, thị trường tiền điện từ đã “bốc hơi” khoảng 270 tỷ USD, với giá bitcoin giảm 11% và ether giảm 21%.

Đợt bán tháo trên thị trường tiền điện tử diễn ra cùng lúc với tình trạng “đỏ lửa” tại các thị trường chứng khoán toàn cầu.

Tại châu Á, Nikkei 225 chốt phiên giảm 12,4% xuống còn 31.458,42 điểm vào 5/8, đánh dấu mức giảm sâu nhất từ trước đến nay. Chỉ số Kospi (Hàn Quốc) giảm 8,77%, đóng cửa ở mức 2.441,55 điểm. Chỉ số Kodaq giảm 11,3% xuống 691,38 điểm.

Tại Mỹ, Nasdaq giảm 3,4% vào thứ 6 (2/8) và rơi vào vùng điều chỉnh, đánh dấu chuỗi ba tuần tồi tệ nhất của chỉ số thiên về công nghệ kể từ tháng 9/2022. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm hơn 900 điểm, tương đương 2,34%. S&P 500 giảm 2,4%.

Dữ liệu việc làm do Bộ Lao động Hoa Kỳ công bố vào ngày 2/8 cho thấy tỷ lệ thất nghiệp tháng 7 tăng vọt, làm dấy lên lo ngại kinh tế Mỹ có thể đang hướng đến suy thoái và lãi suất sẽ hạ sâu hơn.﻿ Các nhà phân tích tại JPMorgan dự đoán 50% khả năng Mỹ rơi vào suy thoái.﻿

Theo ﻿CNBC﻿, Coindesk