Thị trường chứng khoán Việt Nam hồi phục nhẹ trong phiên giao dịch cuối tuần 8/12 dù đà tăng bị thu hẹp đôi chút về cuối phiên. Đóng cửa, chỉ số VN-Index tăng 2,95 điểm (+0,26%) lên 1.124,44 điểm. Thanh khoản trên sàn HoSE sụt giảm mạnh so với phiên bùng nổ trước đó với giá trị khớp lệnh đạt khoảng 15.700 tỷ đồng.

Trước bối cảnh trên, giao dịch khối ngoại vẫn khá ảm đạm khi bán ròng mạnh tay hơn 451 tỷ đồng trên toàn thị trường, nối dài chuỗi bán ròng lên 8 phiên liên tiếp.

Trên sàn HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 453 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu VHM bị bán ròng mạnh nhất toàn sàn với giá trị lên tới 248 tỷ đồng. Ngoài ra, STB và CCQ FUEVFVND cũng bị bán ròng lần lượt 88 tỷ và 83 tỷ; VNM cũng bị khối ngoại bán ròng 77 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng mạnh nhất khoảng vài chục tỷ đồng tại một số cổ phiếu như DGC (+40 tỷ); BID (+35 tỷ); KBC (+31 tỷ),…

Trên HNX, khối ngoại mua ròng với giá trị gần 17 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 15 tỷ đồng. Bên cạnh đó, SHS, DDG, TIG cũng được khối ngoại mua ròng song giá trị chỉ khoảng 1 đến 3 tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu CEO, TNG, VCS bị bán ròng mạnh trên sàn HNX với giá trị chỉ từ 1-2 tỷ; bên cạnh đó, MAC và NVB cũng bị bán vài trăm triệu đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng khoảng 15 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại QNS khoảng 9 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng 5 tỷ đồng tại ACV; bán ròng 3 tỷ đồng tại VEA,..

Chiều mua, nhóm nhà đầu tư ngoại mua ròng nhẹ vài trăm triệu tới 1 tỷ đồng các cổ phiếu MCH, TCI, MPC, CNC,…