Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến giằng co trong phiên giao dịch đầu tuần. VN-Index đóng cửa phiên 22/1 tăng 1,36 điểm (tương đương 0,12%) lên mốc 1.182,86 điểm. Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE cải thiện so với phiên hôm trước khi đạt trên xấp xỉ 16.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại là điểm cộng khi mua mua ròng 516 tỷ đồng trên toàn thị trường - phiên mua ròng mạnh nhất kể từ đầu năm.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 468 tỷ đồng. Đây là phiên thứ 8 liên tiếp nhà đầu tư mua ròng trên HOSE.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu PC1 với giá trị 137 tỷ đồng. Theo sau, CTG, STB lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 66 tỷ đồng, 64 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VCG và EIB cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 62 và 51 tỷ đồng.

Ngược lại, SSI chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 70 tỷ đồng, VHM, MSN là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 31 và 29 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 7,6 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 7 tỷ đồng. Bên cạnh đó, CEO xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 4 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng MBS, VC7, SLS với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, PVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 6,5 tỷ đồng; theo sau SHS bị bán khoảng 5,2 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng hơn 56 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR được khối ngoại mua 56 tỷ đồng, tương tự, QNS, MPC cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

VTP hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 13 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại BVB, DBT, IFS,...