Thị trường chứng khoán đang trong giai đoạn tăng trưởng khả quan, ﻿không ít nhóm cổ phiếu ghi nhận mức tăng mạnh lên đỉnh nhiều tháng. Một trong số đó là nhóm cổ phiếu mía đường, vốn có nền tảng tốt cũng như đang hưởng lợi từ những thông tin tích cực. Nổi bật, kết phiên 12/7, SBT, LSS cùng tăng hết biên độ, KTS cũng tăng hơn 7%,…. Đáng chú ý, cổ phiếu SLS của CTCP Mía đường Sơn La với mức tăng 1,8%, qua đó chạm ngưỡng 181.300 đồng/cp, thiết lập đỉnh lịch sử từ khi niêm yết.

Thêm vào đó, mức giá hơn 181.000 đồng/cp giúp SLS đứng top 7 cổ phiếu đắt nhất trên sàn chứng khoán ở thời điểm hiện tại. Cổ phiếu vượt đỉnh giúp vốn hoá thị trường của Mía đường Sơn La chạm mốc 1.775 tỷ đồng.

Vị "ngọt" ngành đường: Giá bán thế giới neo cao, nguồn cung thắt chặt

Trên thực tế, mía đường là ngành mang tính chu kỳ mạnh và kết quả kinh doanh của ngành này lên xuống theo giá đường trên thị trường.

Hiện, giá đường thế giới dù đã xuất hiện điều chỉnh từ đỉnh 11 năm, song vẫn neo ở mức cao nhất 7 năm. Số liệu cập nhật ngày 12/7, giá đường thô giao dịch ở mức 23,38 US cent/Ib, tăng gần 20% kể từ đầu năm. Giá bán đường thế giới duy trì mức cao là một trong những luồng thông tin tích cực góp phần giúp cổ phiếu ngành mía đường này "bùng nổ".

Đồng thời, giá đường trong nước cũng rục rịch tăng theo giá đường thế giới. Trong tháng 5/2023, giá đường trong nước đã tăng lên 20.000 đồng/kg, tương đương tăng 10% so với đầu năm và 12% so với cùng kỳ sau khoảng thời gian giữ giá suốt quý 1/2023.

Trong một báo cáo cập nhật gần đây, Chứng khoán SSI dự báo giá đường trong nước nhiều khả năng sẽ duy trì ở mức cao và đi cùng pha với giá đường thế giới trong năm 2023 do đường nhập khẩu chiếm 2/3 nguồn cung đường của Việt Nam.

Ngoài ra, SSI Research kỳ vọng Bộ Công Thương sẽ nâng lượng đường nhập khẩu tối đa theo hạn ngạch thuế quan năm 2023 để bổ sung nguồn cung đường trong nước, mang lại lợi ích cho các nhà máy đường tinh luyện trong nước nhập khẩu đường thô. Nhóm phân tích cũng dự báo giá đường trong nước tăng sẽ khuyến khích người nông dân quay trở lại trồng mía. Các chính sách chống trợ cấp chống bán phá giá áp dụng đối với đường Thái Lan nhằm bảo vệ các doanh nghiệp sản xuất trong nước là yếu tố góp phần cải thiện dài hạn sản lượng đường trong nước và giá đường.

Đồng quan điểm, Agriseco Research kỳ vọng giá đường có thể tiếp tục xu hướng tăng và duy trì mức cao bởi nguồn cung đường toàn cầu bị thắt chặt. Việc giá dầu tăng mạnh từ sau đại dịch Covid 19 và xung đột Nga – Ukraine, nhiều nhà sản xuất mía đường đã dịch chuyển sang pha trộn nhiên liệu sinh học với tỷ suất sinh lời cao hơn. Điều này đã làm giảm nguồn cung đường trên toàn thế giới. USDA dự báo, sản lượng đường dự trữ sẽ giảm 13% trong niên vụ 2022/2023 chủ yếu do sản lượng của cả Ấn Độ và Trung Quốc sụt giảm bởi tình hình thời tiết không thuận lợi.

Mặt khác, giá thu mua mía sẽ ổn định hơn so với năm 2022 nhằm khuyến khích người dân mở rộng diện tích trồng mía đảm bảo nguồn cung nội địa. Các công ty sử dụng nguyên liệu mía trong nước như SLS sẽ được hưởng lợi nhiều từ xu hướng tăng giá đường.

﻿Cổ tức hấp dẫn lên tới 100%, "bỏ túi" thêm hàng chục tỷ đồng mỗi năm nhờ không phải nộp thuế TNDN

Ở một khía cạnh khác, điều hấp dẫn cổ đông SLS còn đến từ kết quả kinh doanh khởi sắc của doanh nghiệp. Thậm chí, Mía đường Sơn La được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp do hoạt động trên địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Do đó, khoản LNTT bằng nguyên phần lãi ròng thu về.

Lũy kế 9 tháng đầu NĐTC 2022-2023, doanh thu thuần của SLS ghi nhận 1.126 tỷ đồng và lãi ròng đạt hơn 298 tỷ đồng, lần lượt tăng trưởng 73% và 138% so với cùng kỳ. Bình quân mỗi ngày, SLS thu về hơn 4 tỷ đồng doanh thu.

Bên cạnh đó, SLS cũng được biết đến là doanh nghiệp có truyền thống chi trả cổ tức cao đều đặn. ﻿

Kể từ khi lên sàn năm 2012, chưa năm nào doanh nghiệp này "quên" chia cổ tức bằng tiền cho cổ đông. Những năm gần đây, tỷ lệ chi trả thường lên đến trên 50%. Gần đây nhất, SLS đã chi gần trăm tỷ đồng để trả cổ tức năm 2021-22 bằng tiền với tỷ lệ lên đến 100% cho cổ đông.﻿