Sáng ngày 21/02/2025, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đã chủ trì “Hội nghị chuyên đề và định hướng phát triển thị trường chứng khoán trong xu hướng hội nhập” do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chủ trì tổ chức cùng chuỗi sự kiện Hội nghị Tiểu ban Khu vực châu Á - Thái Bình Dương (APRC) của IOSCO.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết, năm 2024 là một năm khó khăn chung cho nền kinh tế thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng, tuy nhiên, với sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự vào cuộc quyết tâm của toàn bộ hệ thống chính trị; sự chỉ đạo, điều hành chủ động, linh hoạt, quyết liệt, hiệu quả của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; tình hình kinh tế của Việt Nam năm 2024 tiếp tục xu hướng phục hồi rõ nét, tăng trưởng khởi sắc dần qua từng tháng, từng quý, đạt được nhiều kết quả ấn tượng.

Bộ trưởng cũng cho biết, các thị trường tài chính, thị trường vốn nói chung và thị trường chứng khoán nói riêng tiếp tục phục hồi, tăng trưởng, được hoạt động an toàn, minh bạch hơn. Dù chịu nhiều tác động từ tình hình chung của toàn cầu, song thị trường chứng khoán (TTCK) Việt Nam năm qua duy trì ổn định, an toàn, thông suốt, thanh khoản tốt và tính minh bạch, bền vững được tăng cường.

Cùng với đó, dưới sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, công tác quản lý nhà nước đối với TTCK được Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đặc biệt chú trọng. Không chỉ làm tốt về công tác quản lý, điều hành, giám sát, năm qua, hệ thống pháp luật tiếp tục được hoàn thiện, điển hình là Luật Chứng khoán sửa đổi đã được ban hành. Các văn bản hướng dẫn luật hiện đang được đẩy nhanh hoàn thiện để tiếp tục “tạo thuận lợi cao nhất cho người dân và doanh nghiệp” và các quy định tiệm cận các thông lệ quốc tế.

Ngoài ra, các cơ quan quản lý nhà nước đã rất chủ động và nỗ lực giải quyết các điểm nghẽn của thị trường giúp nâng cao khả năng huy động vốn cho các doanh nghiệp, đồng thời tháo gỡ những vướng mắc nhằm tạo điều kiện tiếp cận thị trường cho các nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư nước ngoài. Nỗ lực cao nhất để hoàn thiện các tiêu chí để TTCK Việt Nam sớm được nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng khẳng định, Chính phủ Việt Nam đã đặt ra mục tiêu rất quan trọng là phát triển TTCK ổn định, an toàn, lành mạnh, hiệu quả, bền vững, hội nhập; nâng cao khả năng chống chịu rủi ro, có cơ cấu hợp lý giữa các cấu phần thị trường, trở thành kênh huy động vốn trung và dài hạn quan trọng, chủ yếu cho nền kinh tế; duy trì tăng trưởng về quy mô, chú trọng nâng cao chất lượng; phát triển các công cụ tài chính xanh, tài chính bền vững; đẩy mạnh công tác chuyển đổi số trong lĩnh vực chứng khoán; xây dựng hệ thống quản lý, giám sát thị trường gắn với ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại; tăng cường liên kết và hội nhập quốc tế, từng bước thu hẹp về khoảng cách phát triển giữa TTCK Việt Nam so với TTCK các nước phát triển.

Việt Nam cần nhiều nguồn lực, trong đó nguồn lực từ thị trường vốn rất quan trọng

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cho rằng, năm 2025 là năm cuối thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 của Việt Nam, là năm tăng tốc, bứt phá, về đích, tạo tiền đề cho kế hoạch phát triển cho 5 năm tiếp theo của Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 10 năm (2021 - 2030), đánh dấu thời điểm đất nước bước vào kỷ nguyên mới, phát triển giàu mạnh, thịnh vượng của dân tộc. D

Để đạt được mục tiêu tăng trưởng 8% của năm 2025, bên cạnh các động lực tăng trưởng như xuất khẩu, tiêu dùng, thì huy động nguồn lực là vấn đề cốt lõi cho tăng trưởng của Việt Nam. Và để đạt được điều đó, Việt Nam cần nguồn vốn hơn 4 triệu tỷ đồng, tương đương khoảng 160 tỷ USD – đây là một con số rất lớn. Do vậy, bên cạnh những nguồn vốn chuẩn bị từ ngân sách nhà nước, thì thị trường vốn là kênh huy động rất quan trọng cho nền kinh tế, đặc biệt là để phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng.

Bộ trưởng cho rằng, để đạt được mục tiêu chung của nền kinh tế, thì nhiệm vụ của ngành Chứng khoán, UBCKNN và TTCK Việt Nam là rất lớn. Năm 2025, chúng ta vừa phải phát triển nhanh, thiết lập nền tảng cho giai đoạn 2026 – 2030, nhưng vẫn phải đảm bảo tăng trưởng bền vững.

Để vượt qua những thách thức rất lớn, Bộ trưởng cho rằng, trong thời gian tới, đòi hỏi không chỉ sự quyết liệt và hiệu quả trong chỉ đạo, lãnh đạo, quản lý điều hành của Chính phủ, Bộ Tài chính, UBCKNN mà còn cần có sự hợp tác, hỗ trợ từ các cơ quan đối tác trong khu vực và quốc tế, các tổ chức quốc tế và sự đồng lòng chung sức của các thành viên thị trường để huy động được nguồn vốn cho phát triển kinh tế.

“Trong thời gian tới, ngoài các giải pháp mà UBCKNN đã đề ra, Hội nghị ngày hôm nay có sự tham dự đầy đủ của các cơ quan quản lý đối tác là thành viên của Tiểu ban Khu vực châu Á – Thái Bình Dương của IOSCO, các tổ chức quốc tế, các hiệp hội, các thành viên TTCK Việt Nam. Đây là cơ hội rất thuận lợi để chúng ta cùng nhau chia sẻ những kinh nghiệm, những bài học quý báu trong quản lý, vận hành lĩnh vực chứng khoán và TTCK” – Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng nhấn mạnh.