Thị trường chứng khoán vừa khép lại tuần giao dịch "tệ" nhất từ đầu năm. Áp lực chốt lời mạnh trong 3 phiên khiến VN-Index bị thổi bay gần 8%, tương đương hơn 100 điểm. Đây cũng là tuần giảm điểm mạnh nhất của chỉ số kể từ tháng 10/2022. Vốn hoá HOSE theo đó cũng bay" gần 413.700 tỷ đồng (~17 tỷ USD) sau một tuần. Thị trường rung lắc mạnh, hàng loạt cổ phiếu cũng ghi nhận mức giảm trên 20% chỉ trong một tuần.

Trên sàn HOSE, ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất có biên độ tăng khá hẹp, cao nhất là 24% và thấp nhất là 5%.

Đi ngược hoàn toàn với diễn biến của thị trường chung, cổ phiếu QCG đã tăng một mạch 4 phiên liên tiếp để ghi nhận mức tăng 24% sau một tuần. Tính xa hơn, cổ phiếu QCG đã tăng giá gần gấp đôi (+94%) trong vòng 1 tháng trở lại đây và đang cao gấp hơn 3 lần (+329%) mức giá cách nay 1 năm.

Đà tăng sốc của cổ phiếu QCG thời gian gần đây diễn ra trong bối cảnh doanh nghiệp vừa bị tòa án yêu cầu phải hoàn trả lại số tiền hơn 2.800 tỷ đồng cho bà Trương Mỹ Lan.

QCG cũng là cổ phiếu dẫn đầu trong tốp 5 cổ phiếu tăng giá mạnh nhất trên sàn HoSE trong tuần. Tiếp sau là các mã TTE (tăng 21,3%), TNC (tăng 13,3%), QBS (tăng 12,8%) và cuối cùng là SCD (7,4%).







Ở chiều giảm, hàng loạt cổ phiếu trên HOSE cũng ghi nhận mức giảm trên 18%. Áp lực chốt lời xuất hiện tại nhiều cổ phiếu bất động sản với FIR (-23%), DXG (-21%), NHA (-20%), DIG (-18%), NVL (-18%).

Trong khi đó, nhóm cổ phiếu công ty chứng khoán cũng góp mặt hai cái tên BSI và FRT với mức giảm trên dưới 20%. Trong khi số khác cũng giảm điểm sâu như AGR, TVB, ORS, HCM, VIX, VDS với mức giảm 15-17%.

Trên sàn HNX , ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất cũng có mức tăng từ 12-32%. Tuy nhiên, những cổ phiếu tăng mạnh chủ yếu là những mã vừa và nhỏ, thanh khoản thấp như ATS, TKU, VCM, ALT, CAG,...

Ở chiều giảm giá, trong tuần qua nhiều cổ phiếu cũng ghi nhận mức giảm từ 19% - 26% trên HNX.



Trên UPCOM, ﻿biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng mạnh từ 15%-58% trong tuần qua.

Toả sáng nhất là HAV của Công ty cổ phần Rượu Hapro. Nối dài chuỗi tăng trước đó, HAV tăng kịch trần trong cả 5 phiên giao dịch trong tuần, đẩy thị giá cổ phiếu lên 6.300 đồng/cp. Tính từ đầu tháng 4 đến nay, thị giá cổ phiếu này đã bứt phá gấp đôi. Tuy nhiên, thanh khoản của mã này khá thấp chỉ vài nghìn đến chục nghìn đơn vị khớp lệnh.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 25% - 36%.