Cuối tuần qua, Ủy ban Điều tiết Chứng khoán Trung Quốc cho biết, cơ quan này sẽ nỗ lực hành động nhằm ngăn ngừa các biến động bất thường, thúc đẩy các quỹ trung và dài hạn tham gia vào thị trường thời gian tới cũng như kiểm soát các hành vi bất hợp pháp.

Tuyên bố này được đưa ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán Trung Quốc đang trải qua đợt sụt giảm mạnh với các chỉ số chính xuống mức thấp nhất trong vòng 5 năm cùng sự thất vọng từ các nhà đầu tư cá nhân trên mạng xã hội chỉ vài ngày trước Tết Nguyên đán.

Mặc dù các nhà chức trách đã thực hiện từng bước để hỗ trợ nền kinh tế và thị trường trong những tháng gần đây cũng như thảo luận về một quỹ bình ổn chứng khoán tiềm năng nhưng họ vẫn chưa công bố bất kỳ động thái lớn nào nhằm ngăn chặn làn sóng bán tháo.

Chỉ số CSI 300 của Trung Quốc đã giảm 6,3% tính riêng trong tháng 1 này, đánh dấu tháng suy yếu thứ 6 liên tiếp và là chuỗi giảm kỷ lục.

Vào cuối tháng trước, chứng khoán Trung Quốc đã tăng điểm nhanh sau khi có thông tin rằng các nhà chức trách đang tìm cách huy động khoảng 2.000 tỷ Nhân dân tệ (khoảng 278 tỷ USD) cho quỹ bình ổn. Tuy nhiên, thị trường kể từ đó lại tiếp tục suy giảm và xuống mức thấp nhất kể từ tháng 1/2019.