Dự kiến chỉ số giá tiêu dùng (CPI) trong tháng 7/2024 sẽ tăng 0,2% so với tháng 6/2024 đối với cả chỉ số toàn phần và chỉ số lõi không bao gồm thực phẩm và năng lượng. Mặc dù đây là mức tăng mạnh so với tháng 6/2024, nhưng các chỉ số này trên cơ sở hàng năm có khả năng sẽ tiếp tục tăng ở mức thấp nhất kể từ đầu năm 2021.



Việc giảm bớt áp lực giá gần đây đã củng cố niềm tin của các quan chức Fed rằng họ có thể bắt đầu hạ chi phí đi vay trong khi chuyển trọng tâm sang thị trường lao động, khi thị trường này đang thể hiện nhiều dấu hiệu chậm lại hơn.

Báo cáo việc làm tháng 7/2024 cho thấy các nhà tuyển dụng ở Mỹ đã cắt giảm đáng kể việc tuyển dụng nhân viên và tỷ lệ thất nghiệp tăng trong tháng thứ tư liên tiếp đã gây ra một chỉ báo suy thoái quan trọng, góp phần vào đợt bán tháo trên thị trường chứng khoán toàn cầu.

Một số chuyên gia cũng đang cảnh báo về rủi ro tăng giá hàng hóa do chi phí vận chuyển tăng cao.