Trong khi kinh tế Đức có phần trì trệ thì có một quốc gia châu Âu khác đang tiếp tục tăng trưởng đáng chú ý. Trong quý vừa qua, nền kinh tế Italy đã đăng trưởng 0,6%, trong khi kinh tế Đức giảm 0,3% trong cùng kỳ. Không chỉ là dữ liệu trong 3 tháng ngắn ngủi, các chỉ số khác của nền kinh tế lớn thứ 3 Liên minh châu Âu (EU) cũng rất ấn tượng, theo DW.

Jörg Krämer, nhà kinh tế trưởng tại Commerzbank cho biết: “Nền kinh tế Italy đã tăng trưởng 3,8% kể từ năm 2019 - con số này gấp đôi nền kinh tế Pháp và gấp tới 5 lần nền kinh tế Đức”.

Triển vọng kinh tế của Đức ở thời điểm hiện tại có vẻ ảm đạm. Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) dự đoán mức tăng trưởng của Đức trong năm nay là 0,3%. Nhưng các chuyên gia hàng đầu nước này lại dự đoán rằng Đức sẽ chỉ tăng trưởng 0,1%. Trong khi đó OECD nhận định Italy sẽ tăng trưởng ở mức 0,7% trong năm nay.

Thị trường chứng khoán Italy cũng được hưởng lợi từ tâm thái lạc quan. Chỉ số FTSE MIB của nước này đã tăng khoảng 28% trong năm ngoái, nhiều hơn bất kỳ chỉ số chứng khoán châu Âu nào khác. Thậm chí, nước này còn đang trên đà tăng hơn nữa.

Để hỗ trợ nền kinh tế, chính phủ Italy đã tài trợ cho nhiều biện pháp cải tạo nhà cửa khác nhau kể từ cuối năm 2020. Đối với một số biện pháp, họ trả khoảng 50% chi phí, thậm chí những biện pháp khác còn được nhận nhiều hơn.

Phổ biến nhất phải kể đến chương trình trợ cấp "Superbonus 110" nhằm giúp người dân cải tạo nhà cũ và tiết kiệm năng lượng. Theo đó, người dân tham gia chiến dịch sẽ nhận được toàn bộ chi phí cộng với khoản hoàn lại 10% thông qua chương trình giảm thuế. Được biết, hàng nghìn chủ nhà người Ý và người nước ngoài đã đổ xô để tiếp cận chương trình hấp dẫn này.

Tham khảo DW﻿