Công ty Cổ phần Rox Key Holdings (Mã: TN1) vừa công bố nghị quyết Hội đồng quản trị (HĐQT) về việc thông qua phê duyệt phương án bán cổ phiếu MSB của Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam (MSB - Mã: MSB).

Theo đó, Rox Key Holdings đăng ký bán hơn 24,2 triệu cổ phiếu MSB, mục đích tái cơ cấu khoản đầu tư. Phương thức giao dịch dự kiến là thỏa thuận. Thời gian dự kiến thực hiện từ ngày 6/3/2025 đến 15/3/2025.

Bên mua không là người nội bộ, người có liên quan của người nội bộ hoặc là người có liên quan của TN1.

Hiện Rox Key Holdings nắm giữ hơn 63,2 triệu cổ phiếu MSB, tương đương tỷ lệ sở hữu 2,43%. Nếu chuyển nhượng thành công, doanh nghiệp này sẽ hạ tỷ lệ sở hữu tại MSB xuống 39 triệu cổ phiếu, tương đương tỷ lệ 1,5%.

Rox Key Holdings là doanh nghiệp có liên quan của ông Trần Xuân Quảng. Ông hiện là Phó Chủ tịch thường trực HĐQT của MSB, đồng thời là Chủ tịch HĐQT và người đại diện theo pháp luật của Rox Key.

Được biết, Rox Key là doanh nghiệp thuộc hệ sinh thái của ROX Group (trước 2024 là TNG), là tập đoàn đa ngành hoạt động trong nhiều lĩnh vực như bất động sản, xây dựng, tài chính, dịch vụ. Chủ tịch HĐQT của ROX Group là bà Nguyễn Thị Nguyệt Hường, còn chồng là ông Trần Anh Tuấn giữ chức Chủ tịch HĐQT của MSB.

Theo báo cáo tài chính, cuối năm 2024, Rox Key Holdings ghi nhận giá gốc khoản đầu tư cổ phiếu MSB là 628 tỷ đồng. Công ty đang thế chấp 39 triệu cổ phiếu MSB cho khoản trái phiếu phát hành giá trị 200 tỷ đồng, ngoài ra thếp chấp 5,7 triệu cổ phiếu MSB cho khoản vay của Công ty CP Đầu tư xây dựng ROX CONS Việt Nam và thế chấp 7 triệu cổ phiếu MSB cho khoản vay của Công ty Cổ phần Xây dựng địa ốc 501.9.

BCTC Rox Key Holdings

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu MSB đóng cửa ngày 4/3 ở giá 11.400 đồng/cp. Ước tính theo mức giá này, số cổ phiếu mà Rox Key Holdings đăng ký bán có giá trị hơn 275 tỷ đồng.