Phát biểu trong buổi gặp gỡ nhà đầu tư vào cuối tuần qua, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Nghiên cứu và phát triển sản phẩm Yuanta Việt Nam, nhấn mạnh thị trường chứng khoán cuối năm 2023 là cơ hội để nhà đầu tư chọn mua cổ phiếu, bởi thị trường chứng khoán đang được hưởng lợi từ các chính sách, cũng như sự phục hồi của kinh tế vĩ mô chứ không chỉ là đầu cơ như 6 tháng đầu năm.



Thị truòng chứng khoán kỳ vọng tăng giá cuối năm

Theo ông Minh, thị trường chứng khoán đã bước vào sóng tăng mạnh nhất trong 3-6 tháng cuối năm. Về kỹ thuật, VN-Index có thể hướng về mức định sóng ba là 1.260-1.265 điểm. Đây là giai đoạn cũng là giai đoạn dễ "đi chợ" chứng khoán nhất năm.

Cụ thể, việc lựa chọn cổ phiếu thời gian này sẽ dễ hơn, với điểm nhấn đầu tư là cuối năm lãi suất tiếp tục giảm, thị trường chứng khoán kỳ vọng tăng thanh khoản cải thiện, và giảm 2% thuế GTGT giúp kích thích tiêu dùng, từ đó cải thiện biên lãi ròng của nhóm doanh nghiệp tiêu dùng. Lãi suất giảm cũng là giải pháp giúp khôi phục nhanh thanh khoản của thị trường bất động sản.

Cùng với đó là áp lực của trái phiếu doanh nghiệp bất động sản đã có dấu hiệu giảm dần; vốn FDI đã hồi phục trong ba tháng gần đây. Chính phủ đẩy mạnh đầu tư công thúc đẩy cho nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng.

Ngoài ra, việc đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án điện Ô Môn cũng giúp cải thiện là nguồn cung điện cung cấp bổ sung cho hệ thống điện quốc gia tại khu vực miền Nam giai đoạn 2026 - 2030... Vì vậy các nhóm cổ phiếu sẽ có khả năng tăng trưởng cuối năm đó là: chứng khoán, bán lẻ, bất động sản, xây dựng -vật liệu xây dựng, dầu khí…

Nhìn dài hạn hơn, các chuyên gia đến từ Yuanta Việt Nam cho rằng thị trường thế giới vẫn còn nhiều thách thức nhưng việc nhà đầu tư đã bỏ thêm "tiền tươi", không còn mạnh tay sử dụng margin đã giảm bớt rủi ro nhiều cho thị trường.

Đặc biệt câu chuyện cổ phần hóa các tập đoàn lớn, thị trường có thêm sản phẩm và sẽ thu hút đầu tư nước ngoài trong thời gian tới nên kỳ vọng khả năng thị trường sẽ tăng trong 2 năm tới.