Trong tuần này, thước đo lạm phát ưa thích của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ cho thấy tình hình nền kinh tế Mỹ. Đó là chỉ số chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE). Bản cập nhật về tăng trưởng kinh tế quý 3 và hoạt động nhà ở cũng sẽ được công bố.

Các số liệu lạm phát gần đây đã đặt ra câu hỏi về việc liệu Fed có cắt giảm lãi suất vào tháng 12 hay không và ngân hàng trung ương sẽ hạ lãi suất bao nhiêu trong năm tới.

Đầu tháng này, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) lõi (loại trừ giá thực phẩm và năng lượng biến động) đã tăng 3,3% trong tháng 10, tức tháng thứ ba tăng liên tiếp. Trong khi đó, chỉ số giá sản xuất (PPI) lõi đã tăng 3,1% vào tháng 10, vượt dự đoán 3% của các nhà kinh tế.

Tuần trước, Thống đốc Fed Michelle Bowman bày tỏ lo ngại rằng tiến trình hướng tới mục tiêu lạm phát 2% của Fed đã "bị đình trệ" và ngân hàng trung ương nên "thận trọng" khi hạ lãi suất.

Các nhà kinh tế dự kiến sẽ có thêm nhiều dấu hiệu “đình trệ” đó trong báo cáo PCE được công bố vào thứ Tư (27/11). Các nhà kinh tế dự đoán PCE lõi sẽ đạt 2,8% vào tháng 10, tăng so với mức 2,7% được ghi nhận trong tháng 9.

Nhà kinh tế học Stephen Juneau của Bank of America Securities đã viết trong một nghiên cứu rằng số liệu đúng với dự đoán chắc chắn sẽ khiến các quan chức Fed đánh giá lại triển vọng lạm phát và chính sách của họ.

Ông nói thêm: “Dù vậy, chúng tôi vẫn kỳ vọng Fed sẽ cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản vào tháng 12. Nhưng rủi ro dường như đang nghiêng về một chu kỳ cắt giảm ít hơn do lạm phát dai dẳng”.

Vào ngày 22/11, theo Công cụ FedWatch của CME, thị trường đã dự đoán 44% khả năng Fed sẽ không cắt giảm lãi suất tại cuộc họp tháng 12, tăng so với 19% ghi nhận một tháng trước.

Theo Yahoo Finance