Thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận phiên giao dịch khá tích cực với sắc xanh chiếm sóng. Đà tăng trở nên áp đảo hơn vào phiên chiều sau khi dòng tiền nhập cuộc tại nhóm cổ phiếu lớn. Đóng cửa phiên 3/7, VN-Index tăng 7,06 điểm (+0,56%) lên 1.276,85 điểm. Thanh khoản trên sàn HoSE dù cải thiện so với phiên trước song vẫn ở mức thấp với giá trị khớp lệnh đạt hơn 13.300 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm trừ khi bán ròng với giá trị gần 530 tỷ đồng trên toàn thị trường. Đây cũng là phiên "xả hàng" thứ 19 liên tiếp của khối ngoại trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng hơn 536 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu VRE là tâm điểm bán ròng của khối ngoại với giá trị 414 tỷ đồng. Theo sau, VHM và MWG bị bán mạnh lần lượt 99 tỷ và 87 tỷ đồng. Ngoài ra, HPG, DCM cũng bị bán ròng từ 19 đến 54 tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu BID được mua ròng mạnh nhất với 77 tỷ đồng, xếp tiếp theo HDB, VPB cũng được mua ròng hơn 30 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 9 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 25 tỷ đồng. Bên cạnh đó, NTP, TVC, DHT xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với cùng giá trị 1 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi gần 1 tỷ đồng để gom ròng IDJ.

Chiều ngược lại, MBS và IDC là 2 mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 4 tỷ đồng; theo sau DTD, SHS và VGS bị bán ròng khoảng 1-3 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 2 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua 26 tỷ đồng. Theo sau, VEA và QNS cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, ACV bị khối ngoại bán ròng 29 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại LTG, PHP, TTN...