Thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận tuần giao dịch 4-8/3 nhiều biến động với áp lực chốt lời mạnh và thanh khoản đột biến trong phiên cuối tuần. So với tuần trước, VN-Index giảm 10,93 điểm (-0,87%) về mức 1.247,35 điểm.

Trên sàn HOSE , nhóm cổ phiếu tăng điểm mạnh nhất có mức tăng áp đảo so với nhóm giảm điểm. Top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất sàn ghi nhận mức tăng cao nhất là 26% và thấp nhất là 7%.

Cổ phiếu VRC của Công ty Cổ phần Bất động sản và Đầu tư VRC sau thời gian lình xình bỗng "nổi sóng" với 3 phiên tăng kịch trần liên tiếp để leo lên 9.870 đồng/cp, tăng 26% sau một tuần giao dịch và là mức cao nhất trong 6 tháng qua. Thanh khoản của mã này tăng đột biến trong phiên cuối tuần với hơn 400 nghìn đơn vị khớp lệnh, trong khi bình quân chỉ vài nghìn đến chục nghìn.

Cổ phiếu VRC bứt phá trước thềm doanh nghiệp chốt ngày 27/3 là ngày đăng ký cuối cùng để tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2024 để thông qua loạt nội dung quan trọng như kế hoạch kinh doanh năm 2024, tỷ lệ phân phối lợi nhuận, phương án chi trả thù lao HĐQT và lựa chọn đơn vị kiểm toán BCTC năm 2024. Bên cạnh đó, doanh nghiệp BĐS này còn thông qua việc chuyển nhượng cổ phần thuộc sở hữu của CTCP BĐS và Đầu tư VRC tại CTCP Đóng tài và Dịch vụ Cảng Mỹ Xuân và chủ trương cho công ty con là CTCP ADEC chuyển nhượng một phần dự án Khu dân cư ADC tại TPHCM.

Ngoài ra, nhóm cổ phiếu chứng khoán như AGR, CTS cũng đưa nhau tăng bốc nhờ hiệu ứng quyết tâm nâng hạng thị trường của Chính Phủ và hệ thống giao dịch KRX đang bắt đầu được test vận hành.

Ở chiều giảm, hàng loạt cổ phiếu trên HOSE ghi nhận mức giảm phổ biến 7% đến 17%, trong đó áp lực bán mạnh nhất tại cổ phiếu NO1.



Trên sàn HNX, ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất cũng có mức tăng từ 14-49%. Những mã tăng điểm chủ yếu là cổ phiếu nhỏ, có tính đầu cơ cao.

Trên UPCOM, ﻿biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng từ 21%-70% trong tuần qua.

"Quán quân" tăng mạnh nhất tuần qua gọi tên ICF của Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại Thủy Sản khi tăng kịch trần cả tuần với mức tăng 92% lên 5.700 đồng/cp. Nhìn rộng hơn, cổ phiếu này đã tăng 2,3 lần kể từ cuối tháng 2/2024 đến nay. Mới đây, ICF cũng thông báo ngày 29/3 là ngày đăng ký cuối cùng để tham gia họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2024.

TMW của Công ty Cổ phần Tổng hợp Gỗ Tân Mai khi tăng 71% trong tuần qua. Tổng hợp gỗ Tân Mai là một trong những đơn vị SXKD lâu đời nhất miền Nam, có lịch sử hình thành từ năm 1905 do người Pháp quản lý. Thàng 03/2006, Công ty chính thức hoạt động dưới hình thức CTCP. Ngành nghề kinh doanh: sản xuất, chế biến gỗ; may công nghiệp; xây dựng công trình dân dụng, công nghiệp...

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 16% - 40%.