Từ cuối năm 2022, Phố Wall ngập tràn dự báo về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) tăng lãi suất sẽ phá hủy nền kinh tế và thị trường chứng khoán Mỹ.

Nhưng nền kinh tế nói chung đã duy trì tốt một cách đáng kinh ngạc. Song những điều chỉnh về chính sách tiền tệ đã gây ra một kiểu suy thoái khác. Đó chính là sự suy sụp của thị trường thứ cấp đối với đồng hồ xa xỉ.

WatchCharts Overall Market Index là chỉ số theo dõi giá của 60 loại đồng hồ từ các thương hiệu hàng đầu thế giới như Rolex, Patex, Philippe và Audemars Piguet. Chỉ số này đã giảm 32% so với mức đỉnh hồi tháng 3/2022. Một chỉ số riêng dành cho các mẫu đồng hồ Rolex đã giảm 27% trong cùng khoảng thời gian.

Việc ngân hàng trung ương Mỹ thắt chặt tiền tệ liên tục trong 5 quý vừa qua được coi là nguyên nhân chính khiến giá đồng hồ lao dốc. Lãi suất tăng làm dấy lên lo ngại suy thoái kinh tế. Các nhà đầu tư theo đó giảm chi tiêu xa xỉ và tăng cường tiết kiệm. Sự suy giảm của thị trường tiền số cũng ảnh hưởng đến nhu cầu về đồng hồ.

Những chiếc đồng hồ đắt tiền nhất lại giảm giá sâu nhất. Theo dữ liệu của WatchCharts, đồng hồ trong khoảng giá từ 50.000 USD – 100.000 USD đã giảm hơn 15% trong 12 tháng qua. Trong kho đó, đồng hồ trong nhóm giá từ 10.000 USD – 20.000 USD giảm 10,4%. Còn lại, đồng hồ thuộc nhóm 5.000 USD – 10.000 USD giảm 6,8%.

Những hãng đồng hồ đạt tiêu chuẩn chính xác cao bị ảnh hưởng nhiều hơn các thương hiệu khác. Chỉ số Rolex Market Index, chuyên theo dõi 30 mẫu đắt đỏ nhất, đã giảm 12,5%. Trong khi đó, chỉ số Patek Philippe Index giảm 18%. Đặc biệt, chỉ số của Audemars Piguet ghi nhận mức giảm sâu nhất với gần 20% so với cùng kỳ năm ngoái.

Khi làn sóng đầu tư diễn ra sôi nổi trong thời kỳ đại dịch, đồng hồ xa xỉ cũng trở nên hấp dẫn. Tiền mặt dư thừa được đổ vào tất cả các loại hình đầu tư thay thế, từ NFT, cổ phiếu meme cho đến những chiếc đồng hồ đắt tiền.

Đầu năm 2022, giá của Rolexes, Patek Philippes và Piguets đạt mức cao kỷ lục. Theo báo cáo từ công ty Boston Consulting Group, doanh số bán đồng hồ cũ đạt 22 tỷ USD vào năm 2021, tương đương 1/3 thị trường đồng hồ xa xỉ trị giá 75 tỷ USD.

Mặc dù sụt giảm trong năm qua, khi nhìn rộng ra trong dài hạn, giá đồng hồ tăng cao hơn đáng kể và vượt trội hơn so với thị trường chứng khoán. Chỉ số Rolex tăng hơn 55% so với 5 năm trước.

Báo cáo của công ty Boston Consulting Group cho biết, trong dài hạn, đồng hồ xa xỉ có giá hơn so với các loại hình khác trong danh mục đầu tư truyền thống. Từ tháng 8/2018 đến tháng 1/2023, giá bình quân các mẫu đồng hồ của ba thương hiệu lớn nhất (Rolex, Patek Philippe và Audemars Piguet) trên thị trường đồ cũ tăng với tốc độ 20%. Con số này cao hơn nhiều so với tốc độ 8% hàng năm của chỉ số S&P 500.

Theo BI