Chỉ số S&P 500 tăng 0,71%, đạt 5.792,04 điểm, mức cao nhất mọi thời đại. Nasdaq Composite tăng 0,6% để kết phiên ở mức 18.291,62 điểm. Dow Jones gồm 30 cổ phiếu tăng 431,63 điểm, tương đương 1,03%, lập đỉnh 42.512,00 điểm.

Cổ phiếu công nghệ dẫn đầu trong đợt tăng giá. Trong đó, cổ phiếu Amazon và Apple tăng hơn 1%. Super Micro Computer tăng 4%. Đợt tăng giá này đã giúp điều chỉnh khởi đầu của tháng 10, đưa các chỉ số chính vào vùng tích cực.

Chỉ số S&P 500 từ đầu năm đến nay.

Cổ phiếu duy trì mức tăng sau khi biên bản cuộc họp tháng 9 của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) được công bố. Biên bản cho thấy "phần lớn” các quan chức ủng hộ việc tiếp tục cắt giảm lãi suất với mức lớn.

Giám đốc nghiên cứu Mike Bailey tại FBB Capital Partners cho biết: "Fed là yếu tố then chốt, là động lực lớn". Ông cho biết thêm rằng bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra. Nhưng hiện tại, ông thấy không có rủi ro nào đáng kể.

Phiên tăng giá của thứ Tư diễn ra dù những lo ngại về xung đột Trung Đông leo thang vẫn hiện hữu. Ngoài ra, thị trường chứng khoán Trung Quốc cũng có một phiên giảm sâu vì các nhà đầu tư chốt lời sau khi các biện pháp kích thích nền kinh tế được công bố. China Shenzhen đã ghi nhận ngày tệ nhất kể từ năm 1997, với iShares China Large-Cap ETF (FXI) giảm hơn 1%.

Chứng khoán Mỹ tăng giá phản ánh tâm lý lạc quan rằng Fed có thể hạ cánh nhẹ nhàng, đặc biệt là sau báo cáo việc làm cho thấy thị trường lao động tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ.

Nhưng dù đang có xu hướng tăng, thị trường vẫn có thể phải đối mặt với biến động lớn hơn, đặc biệt là trước thềm cuộc bầu cử tổng thống Mỹ.

Trong tuần này, các nhà đầu tư còn chờ đợi chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá sản xuất (PPI) tháng 9, dự kiến sẽ được công bố vào thứ Năm và thứ Sáu. Mùa báo cáo tài chính cũng sẽ bắt đầu vào ngày 11/10 với khởi đầu là các ngân hàng lớn JPMorgan Chase và Wells Fargo.

Theo CNBC