Những người trong cuộc cho biết Robinhood đang sa thải thêm nhân viên và tổ chức lại các nhóm nhân sự như một phần của việc chuyển trọng tâm mới vào thẻ tín dụng. Điều này xảy ra khi công ty nỗ lực tìm cách vực dậy khi lượng người dùng ngày càng bị thu hẹp.

Vào tháng 6, Robinhood đã công bố kế hoạch mua lại công ty khởi nghiệp thẻ tín dụng miễn phí X1 với giá 95 triệu USD. Những người trong cuộc cho biết công ty đang có kế hoạch hợp nhất X1 với tổ chức Robinhood Money, công ty con tập trung vào các tính năng quản lý tiền mặt và chi tiêu của ứng dụng như thẻ ghi nợ, gửi tiền trực tiếp và thanh toán ngang hàng. Thẻ tín dụng là sản phẩm có lợi nhuận cao hơn nhiều so với giao dịch chứng khoán và thường ít bị ảnh hưởng bởi thị trường biến động.

Người phát ngôn của Robinhood đã xác nhận sau khi thông báo rằng Robinhood đã thực hiện những thay đổi nội bộ do việc mua lại và sa thải những gì người phát ngôn nói rằng là “một số lượng rất nhỏ trong số 60 nhân viên đã gia nhập Robinhood kể từ khi mua lại”. Người phát ngôn cho biết công ty vẫn đang tuyển dụng và có 200 vị trí còn trống.

Những thay đổi này diễn ra khi Robinhood cố gắng giải quyết việc lượng người dùng đang bị thu hẹp. Công ty báo cáo rằng số người dùng hoạt động hàng tháng đã giảm xuống 400.000 từ mức 10,6 triệu người trong khoảng thời gian từ tháng 7 đến tháng 8.

Một người trong cuộc nói: “Điều này đã gây ra một chút hoảng loạn trong ban lãnh đạo điều hành”, đồng thời nói thêm rằng X1 là “trục xoay mới nhất của Robinhood để cố gắng thoát ra khỏi lối mòn đó”.

Người này cho biết tương lai của X1 và Robinhood về thẻ tín dụng là trọng tâm trong cuộc họp toàn thể nhân viên gần đây nhất của công ty.

Robinhood vào tháng 6 đã sa thải 150 nhân viên toàn thời gian ở ba tổ chức gồm: Trải nghiệm khách hàng và dịch vụ chia sẻ nền tảng, sự tin cậy và an toàn của khách hàng cũng như an toàn và năng suất. Việc sa thải đã được đưa tin rộng rãi, nhưng theo nguồn tin của BI thì việc cắt giảm đang diễn ra ngày càng sâu sắc hơn.

Hiện không rõ lần gần đây nhất công ty thực hiện cắt giảm việc làm là bao giờ. Các bài đăng trên một nhóm riêng tư dành cho những người có địa chỉ email Robinhood.com trên ứng dụng trò chuyện ngành công nghệ Blind gợi ý về việc sa thải gần đây nhất là vào thứ năm.

Tuần trước, sau khi Robinhood công bố báo cáo số liệu hàng tháng cho tháng 8, các nhà phân tích của JPMorgan cho biết trong một báo cáo nghiên cứu rằng hiệu suất "dường như một lần nữa chứng minh rằng bán lẻ nhìn chung kém hoạt động hơn ở các thị trường yếu hơn vì cả mức độ tương tác với khách hàng và lợi nhuận của khách hàng đều gặp khó khăn trong tháng 8. Tuy nhiên, các nhà phân tích lưu ý rằng tháng 8 nhìn chung có tốc độ tương tác chậm hơn với người dùng.

Robinhood có trụ sở tại Menlo Park, California đã mở rộng sang các hoạt động kinh doanh khác trong một vài năm gần đây. Vào năm 2021, họ mua Say Technologies, công ty kết nối các công ty với các cổ đông bán lẻ, với giá 140 triệu USD.

Giám đốc điều hành và đồng sáng lập Robinhood Vlad Tenev, cho biết trong một sự kiện do TechCrunch tổ chức vào tuần này: “Chúng tôi bắt đầu bằng việc giao dịch và đầu tư. Nhưng gần đây hơn, chúng tôi đã giúp đỡ khách hàng đáp ứng các nhu cầu tài chính toàn diện của họ”. Tenev cho biết ông hình dung không chỉ cho phép mọi người giao dịch cổ phiếu mà "chúng tôi có thể giúp bạn tiết kiệm để nghỉ hưu. Và chúng tôi có thể giúp bạn xây dựng quỹ khẩn cấp".

Cổ phiếu của Robinhood đã giảm gần 4% trong phiên giao dịch ngày thứ 5. Tổng cộng, cổ phiếu Robinhood đã giảm 72% kể từ khi ra mắt thị trường chứng khoán hai năm trước.

Theo: BusinessInsider