Thị trường chứng khoán Việt Nam gặp áp lực điều chỉnh khi giao dịch quanh vùng kháng cự mạnh 1.200 điểm. Đóng cửa phiên 27/7, VN-Index giảm 3,51 điểm (-0,29%) xuống còn 1.197,33 điểm; HNX-Index giảm 0,56 điểm xuống còn 235,64 điểm. Thanh khoản có sự cải thiện đáng kể so với phiên trước với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt 20.934 tỷ đồng.

Trong khi đó, giao dịch khối ngoại lại trở thành điểm sáng khi mua ròng với tổng giá trị hơn 290 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Dự báo thị trường trong phiên giao dịch tới, các CTCK đa phần cho rằng VN-Index sẽ tiếp tục rung lắc tại vùng giá cao 1.200 điểm.

﻿Cần thời gian để tạo nền giá mới

(﻿Chứng khoán Agriseco)

Agriseco Research đánh giá thị trường sẽ cần thêm thời gian để hấp thụ lượng cổ phiếu giá rẻ cũng như để tạo nền cho giai đoạn tăng trưởng mới.

Nhóm phân tích duy trì quan điểm tích cực trong các tháng cuối năm. Đây là thời điểm phù hợp để nhà đầu tư cơ cấu lại danh mục, tối ưu hóa giá vốn thông qua việc chốt lời từng phần tại các nhịp tăng và tăng tỉ trọng tại các nhịp điều chỉnh đối với danh mục hiện có. ﻿

﻿Mục tiêu gần nhất 1.200 điểm

(Chứng khoán TPS)﻿

Hiện tại, mức 1.200 điểm vẫn đang là mục tiêu gần nhất mà thị trường cần vượt qua để có thể nối dài xu hướng tăng. Nếu có thể thành công bứt phá khỏi đây, áp lực chốt lời sẽ nhanh chóng đảo chiều và dòng tiền mới sẽ trở lại thị trường mạnh mẽ hơn khi nỗi lo đánh mất cơ hội gia tăng.﻿

﻿Tiếp tục rung lắc

(Chứng khoán BSC﻿)

Vận động rung lắc tại vùng giá cao nhằm rũ bỏ lượng hàng giá thấp còn tiếp tục diễn ra trước khi thị trường tái cân bằng và tăng trở lại.﻿

﻿Rủi ro ngắn hạn tăng lên

﻿(Chứng khoán VCBS)

Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index hình thành nến dạng hammer nhờ lực cầu về cuối phiên. Xét về khung đồ thị ngày, VN-Index tiệm cận khu vực quanh 1.200 và đang có diễn biến rung lắc mạnh. Thêm vào đó, chỉ báo MACD và RSI ở cả 2 khung đồ thị ngày và giờ đều bắt đầu hình thành đỉnh và suy yếu cho thấy rủi ro ngắn hạn đã tăng lên . Tuy ADX vẫn ở mức cao nhưng đường chỉ báo sức mạnh DI+ cũng đã dần tạo đỉnh cho thấy lực cầu không còn mạnh mẽ như trước.﻿

﻿Hướng đến vùng cản 1.220 điểm

(Chứng khoán VDSC)﻿

Nguồn cung liên tục gây sức ép trong phiên khiến thị trường có lúc lùi bước sâu, nhưng nhìn chung cầu vẫn có nỗ lực hấp thu và duy trì hỗ trợ cho thị trường.

Với tín hiệu này, có khả năng thị trường vẫn được hỗ trợ và dần hướng đến vùng cản quanh 1.220 điểm trong thời gian tới, dự kiến vùng này có thể gây áp lực cung lớn đến thị trường.

Do vậy, nhà đầu tư có thể kỳ vọng khả năng nới rộng nhịp tăng của thị trường nhưng diễn biến có thể sẽ gặp nhiều khó khăn do cận vùng cản.﻿