Cập nhật cuối ngày 21/9, giá vàng nhẫn tiếp tục tăng. Đáng chú ý, loại vàng này có sự chênh lệch giá đáng kể giữa các thương hiệu lớn và các cửa hàng nhỏ.

Cụ thể, Công ty SJC tiếp tục tăng thêm 100 nghìn đồng/lượng so với sáng nay lên 78,9-80,3 triệu đồng/lượng. Bảo Tín Minh Châu tăng lên 79,39-80,54 triệu đồng/lượng. DOJI cũng tăng 150 nghìn đồng/lượng lên 79,4-80,55 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, một số tiệm vàng nhỏ lẻ đã nâng giá bán lên trên 81 triệu đồng/lượng, có nơi 81,5 triệu đồng/lượng.

Về giá vàng quốc tế, nhiều dự báo tỏ ra lạc quan trong ngắn hạn. Tuần này, 19 nhà phân tích đã tham gia Khảo sát vàng của Kitco New. Cụ thể, 9 chuyên gia, tương đương 47%, kỳ vọng giá vàng sẽ tăng trong tuần tới; trong khi 8 người khác, chiếm 42%, dự đoán giá đi ngang. Chỉ có 2 chuyên gia, tương đương 11%, tin rằng vàng sẽ giao dịch thấp hơn vào tuần tới.

Trong khi đó, 189 phiếu bầu đã được bỏ trong cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco, trong đó hầu hết các nhà đầu tư Main Street đều có triển vọng lạc quan. 129 nhà giao dịch, tương đương 68%, dự đoán giá vàng sẽ tăng vào tuần tới; trong khi 29, tương đương 15%, dự đoán kim loại màu vàng sẽ giao dịch thấp hơn. 31 người trả lời còn lại, chiếm 17%, nhận thấy giá sẽ ổn định trong tuần tới.



---------------------------------

Đầu giờ sáng, giá vàng SJC không thay đổi, vẫn ở mức 80,0-82,0 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tròn trơn 9999 duy trì ở mức cao kỷ lục. ﻿Cụ thể, tại Công ty SJC, loại vàng này đang được niêm yết ở mức 78,7-80,1 triệu đồng/lượng. Các thương hiệu lớn khác như DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu, …cũng đã nâng giá mua vào lên quanh 79,3 triệu đồng/lượng, giá bán ra khoảng 80,4 triệu đồng/lượng.

Trong 1 năm qua, giá vàng nhẫn đã tăng giá khoảng 36-40%. ﻿

Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay tối 20/9 vẫn không ngừng leo cao và lập đỉnh mới. Kim loại quý màu vàng đã tăng lên 2.626 USD/ounce, cao nhất trong lịch sử. Trong khi đó, giá vàng tương lai giao tháng 12 đã vọt lên 2.643 USD/ounce.

Nếu quy đổi theo tỷ giá VND/USD hiện hành, giá vàng thế giới tương đương với khoảng 78,5 triệu đồng/lượng, chưa bao gồm thuế, phí.

Theo Kitco News, động thái cắt giảm lãi suất của Cục dự trữ liên bang Mỹ (FED) đã dẫn đến làn sóng bán tháo đồng đô la Mỹ, khiến chỉ số DXY (đo lường sức mạnh đồng USD so với các đồng tiền chủ chốt) rớt mạnh xuống 100,5 điểm. Mặc dù, chỉ số đồng đô la sau đó đã phục hồi đôi chút.

Không chỉ vàng mà cú cắt giảm lãi suất của FED cũng khiến thị trường chứng khoán Mỹ trở nên hưng phấn hơn hẳn và đạt mức cao kỷ lục.

(giá vàng thế giới tăng dựng đứng trong 1 tuần trở lại đây)

George Milling-Stanley, Giám đốc chiến lược vàng tại State Street Global Advisors nói rằng diễn biến hiện tại của vàng là phản ứng hợp lý đối với quyết định chính sách tiền tệ mới nhất của Cục Dự trữ Liên bang. Vào tháng 6, Milling-Stanley đã nâng dự báo giá vàng của mình khoảng từ 2.500 đến 2.700 USD/ounce. Đối với một số dự đoán rằng vàng sắp lên 3.000 USD/unce, ông cho rằng khó xảy ra trong 3-4 tháng tới, nhưng cũng có thể là đầu năm sau. Milling-Stanley nhận thấy có nhiều tiềm năng vững chắc để vàng tăng lên 2.700 USD/ounce vào cuối năm nay.



Bên cạnh đó, nhu cầu trú ẩn an toàn đã thúc đẩy giá vàng liên tục phá vỡ kỷ lục. Căng thẳng vẫn ở mức cao ở Trung Đông, nhất là sau vụ nổ đồng loạt hàng nghìn máy nhắn tin ở Lebanon hôm thứ Ba. Nếu xung đột ở Trung Đông còn leo thang, vàng và bạc có thể còn tiếp tục tăng nữa.