Năm 2001, tỷ phú Warren Buffett đã nói với tạp chí Fortune về một chỉ số mà nhà đầu tư này cho rằng là tốt nhất để đo lường xem mức giá trị của thị trường chứng khoán có tốt hay không.

Cụ thể, chỉ số mà mọi người vẫn thường gọi là "Chỉ số Buffett"này đo lường tổng mức vốn hóa của thị trường chứng khoán Mỹ so với quy mô của nền kinh tế bằng cách lấy tổng giá trị tất cả các mã giao dịch công khai được đo bằng chỉ số Wilshire 5000 Index rồi chia cho GDP ước tính quý gần nhất.

Theo các nhà phân tích, đây là một chỉ số nhằm đo lường xem giá trị thị trường chứng khoán đang quá cao hay thấp so với quy mô của nền kinh tế.

Nếu chứng khoán tăng trưởng nhanh hơn nền kinh tế quá nhiều thì đó là dấu hiệu của một bong bóng đầu cơ có thể xì hơi bất cứ lúc nào. Ngược lại, nếu chỉ số này quá thấp thì đây là cơ hội cho các nhà đầu tư khi thị trường bị đánh giá quá thấp so với nền kinh tế.

Theo Buffett, mức chỉ số đạt 100% là cân bằng còn nếu ở mức 70% là nên mua vì giá hời. Tuy nhiên nếu chỉ số Buffett này ở ngưỡng 200% thì cực kỳ nguy hiểm khi các nhà đầu tư đang chơi với lửa.

Hiện chỉ số Buffett đang ở mức cao nhất gần 2 năm qua với gần 190%. Lần cuối cùng chỉ số này có mức cao tương ứng là vào năm 2022 khi đạt 211% và chỉ số S&P 500 đã giảm 19% vào năm sau đó.

Cơn sốt AI và FED

Hãng tin CNN cho hay sự bùng nổ của thị trường hiện nay phần lớn đến từ cơn sốt trí thông minh nhân tạo khi các nhà đầu tư đổ xô vào những cổ phiếu công nghệ, đẩy giá các mã của Microsoft (nhờ thành công với ChatGPT) hay Nvidia (sản xuất chip AI) lên mức cao chưa từng có.

Ngoài ra, những dự đoán về khả năng Cục dự trữ liên bang Mỹ (FED) sẽ cắt giảm lãi suất 3 lần trong năm nay cũng khiến dòng vốn đổ về thị trường chứng khoán.

Tuy nhiên một số chuyên gia đang cực kỳ lo lắng khi cho rằng cơn sốt AI chỉ là bong bóng còn việc FED hạ lãi suất nhiều khả năng khó xảy ra trong bối cảnh lạm phát vẫn ở trong mức kỳ vọng của chính phủ. Thậm chí 2 quan chức FED đã nói với CNN rằng nhiều khả năng họ sẽ không cắt giảm lãi suất trong năm nay.

"Thị trường đang có đến 2 bong bóng, cơn sốt AI và kỳ vọng FED hạ lãi suất", nhà đầu tư huyền thoại John Hussman nói khi nhắc nhở mọi người về cuộc khủng hoảng 2000 và 2008.

"Tôi cho rằng chúng ra đang bắt đầu một chu kỳ bong bóng mới", Cựu Bộ trưởng tài chính Mỹ Larry Summers nói với hãng tin Bloomberg.

Chỉ số S&P 500 hiện đã tăng hơn 10% kể từ tháng 1/2024 và đã vượt ngưỡng 5.200 điểm, vốn là mức dự báo của Goldman Sachs cho cuối năm nay. Hiện nhiều chuyên gia phân tích cho rằng bong bóng chứng khoán có thể đẩy giá lên đến 6.000 điểm vào cuối năm nay.

Không cường điệu

Theo CNN, chỉ số Buffett bỏ qua số tiền các doanh nghiệp kiếm được ở nước ngoài và cũng không xem xét yếu tố lãi suất, nhờ vậy có được sự đánh giá công tâm với thị trường.

Tuy nhiên chính bản thân Buffett cũng thừa nhận chỉ số này có những hạn chế của riêng nó.

Đồng quan điểm, CEO Jamie Dimon của JP Morgan Chase cho rằng thị trường dù đang tăng trưởng nóng quá so với tình hình kinh tế thực tế nhưng đây chưa hẳn là một bong bóng.

"Nhớ lại cơn sốt chứng khoán thời kỳ Internet mới bùng nổ trước đây thì đó mới là bong bóng, còn hiện nay đây chưa thể gọi là bong bóng", CEO Dimon nói.

Mặc dù vậy, giám đốc chiến lược Kevin Gordon của Charles Schwab cho rằng thị trường hiện nay đang dễ tổn thương trước những thông tin tiêu cực, nhất là các chỉ số về doanh thu của công ty. Việc tâm lý nhà đầu tư đều lạc quan kỳ vọng về một tương lai tăng trưởng khiến những báo cáo không khả quan có thể ảnh hưởng mạnh đến thị trường chứng khoán.

*Nguồn: CNN