Thị trường có nhịp điều chỉnh giảm khá nhanh ngay khi mở cửa, VN-Index lùi về dưới 1.095 điểm. Bảng điện tử bị sắc đỏ chi phối mạnh nhưng mức giảm điểm không đáng kể. Trong phiên hôm nay, thị trường thiếu vắng thông tin hỗ trợ khiến dòng tiền thận trọng và phân hóa. Hầu như nhà đầu tư chỉ giải ngân ở mức thăm dò, hoặc lướt T+ với tỷ trọng thấp. Dòng tiền có sự luân chuyển nhanh giữa các nhóm ngành.

Bước sang phiên chiều, thị trường diễn biến tích cực hơn. Dù vậy đến phiên ATC, lực cầu bất ngờ gia tăng mới giúp chỉ số chính thoát khỏi một phiên giảm điểm.

Cổ phiếu ngân hàng có sự phân hóa khi STB, SHB, VPB... đồng loạt nhuốm đỏ, trong khi TCB, MSB, NAB, VIB khoác sắc xanh. Đáng chú ý, VCB tiếp tục phiên giảm điểm thứ 5 liên tiếp, trở thành một trong những mã tác động tiêu cực nhất đến thị trường. Cổ phiếu bất động sản có sự giằng co khi số mã tăng và giảm xấp xỉ nhau. Trong bối cảnh giao dịch ảm đạm, dòng tiền vào bất động sản cũng giảm đáng kể, chỉ khoảng hơn 2.100 tỷ đồng.

Cú đảo chiều vào cuối phiên ATC đã giúp VN-Index thoát đà giảm.

Nhóm cổ phiếu dịch vụ tiêu dùng có phiên giao dịch ấn tượng khi HTP, PGT, COM, BTT, VTJ tăng trần. Còn các mã MWG, VJC, DGW, ADG… cũng tăng ở mức đáng kể.

Gây chú ý cho các nhà đầu tư có lẽ là cổ phiếu HAG ( Hoàng Anh Gia Lai ) khi mã này được kéo lên giá trần ngay sau ATC kết thúc, với khối lượng giao dịch đạt 25,7 triệu đơn vị, vượt trội so với các mã xếp sau như DBC, HPG hay DIG.

Trước đó, cổ phiếu HAG có thời điểm giảm gần 5% trong phiên 20/12 - trước khi đóng cửa được kéo tăng trở lại 0,8% ngay sau thông tin con gái Chủ tịch HĐQT Đoàn Nguyên Đức đăng ký mua thêm 1 triệu cổ phiếu HAG từ ngày 25/12/2023 đến 23/1/2024, nhằm nâng lượng sở hữu lên mức 11 triệu đơn vị.

Hôm nay, HAG ghi nhận lượng giao dịch tăng đột biến trong phiên ATC khi có tới 11,1 triệu cổ phiếu HAG được khớp lệnh tại mức giá trần 13.350 đồng/cổ phiếu.

Ngoài ra, một số mã trong nhóm VN30 như BID, PNJ, TCB cũng có màn kết phiên ấn tượng khi được kéo lên đáng kể ở những phút cuối.

Kết phiên giao dịch, VN-Index tăng nhẹ 1,6 điểm, lên mức 1.102,4 điểm. HNX-Index tăng 0,31 điểm lên 228,4 điểm, Upcom tăng 0,68 điểm, lên 86,16 điểm.

Dù lấy lại sắc xanh ngay những phút cuối phiên nhưng thanh khoản thị trường vẫn ở mức thấp với 600 triệu cổ phiếu được sang tay, tương ứng 12.670 tỷ đồng. Riêng sàn HOSE đạt hơn 11.000 tỷ đồng, giảm so với phiên giao dịch trước.

Khối ngoại duy trì số phiên bán ròng lên 17 phiên, trong đó bán thêm hơn 500 tỷ đồng, dẫn đầu là HPG.