Trên góc nhìn kỹ thuật, báo cáo mới cập nhật của Chứng khoán MB (MBS) cho rằng việc VN-Index giảm giá mạnh trong phiên 18/8 đi kèm với khối lượng tăng đột biến cảnh báo đây là một tín hiệu xấu, và xu hướng giảm giá sẽ còn tiếp diễn.﻿

"Mốc hỗ trợ mạnh và kỳ vọng chỉ số có thể tạo đáy ở vùng giá 1.130 -1.140 điểm, tương ứng với vùng giá của MA100 ngày và kênh giá tăng nối từ đáy tháng 11/2022 với đáy 5/2023", theo dự báo của nhóm phân tích MBS.﻿

Vẫn còn nhiều yếu tố hỗ trợ tích cực, VN-Index hướng về vùng 1.280 – 1.320 điểm

Tuy nhiên, về cơ bản đội ngũ phân tích chỉ ra rằng vẫn còn nhiều yếu tố tích cực hỗ trợ thị trường chứng khoán.

Ở bối cảnh thế giới, MBS cho rằng lãi suất toàn cầu có thể đã tạo đỉnh vào quý vừa qua. Lãi suất ở Mỹ hay khu vực Châu Âu đang được kỳ vọng đạt đỉnh và sẽ dần hạ nhiệt bắt đầu từ năm 2024. Động thái cắt giảm lãi suất nhằm nỗ lực hỗ trợ nền kinh tế đã diễn ra tại một số nước như Trung Quốc, Nhật Bản, Chile, Việt Nam. Trong khi đó, các nước như Ấn Độ, Hàn Quốc, Indonesia, Philippines cũng sẽ dự kiến cắt giảm lãi suất vào cuối năm 2023.﻿

Trong nước, chính sách điều hành theo hướng nới lỏng của Ngân hàng nhà nước (NHNN) và các giải pháp hỗ trợ của Chính phủ bao gồm: tiếp tục đẩy mạnh đầu tư công, giảm thuế giá trị gia tăng kích thích tiêu dùng nội địa, nỗ lực tháo gỡ những điểm nghẽn trên thị trường vốn, và giải quyết các vướng mắc pháp lý của các dự án bất động sản đã hỗ trợ TTCK Việt Nam tăng trưởng tích cực trong thời gian qua.

Tính từ đầu năm 2023 đến nay, VN-Index ghi nhận mức tăng xấp xỉ 26%, là một trong số các thị trường có mức tăng trưởng mạnh nhất ở Châu Á. Nhóm phân tích MBS kỳ vọng đây vẫn là những yếu tố tiếp tục dẫn dắt thị trường trong thời gian tới.﻿

﻿Thêm vào đó, lợi nhuận sau thuế của các doanh nghiệp niêm yết giảm 20,6% so với cùng kỳ trong quý 2/2023, thấp hơn so với mức giảm 26,3% ghi nhận ở quý 1/2023. Theo quan sát của MBS, sức khỏe của các DN niêm yết sẽ cải thiện hơn trong 2 quý cuối năm dựa trên mức nền thấp của cùng kỳ năm ngoái, cũng như các yếu tố vĩ mô như: xuất khẩu có dấu hiệu hồi phục, chi phí lãi vay thấp.

Trên ước tính cơ sở lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết tăng 10% trong năm 2023 và định giá P/E thị trường trong khoảng 14 -14,5 lần, MBS dự báo VN-Index hướng về vùng 1.280 – 1.320 điểm trong năm 2023.

﻿Cần lưu ý tới vấn đề tỷ giá, lãi suất

Song song với những yếu tố hỗ trợ, đội ngũ phân tích MBS cũng lưu ý rằng nhà đầu tư cần theo dõi sát sao những yếu tố rủi ro tác động đến TTCK bao gồm: chênh lệch lãi suất giữa VND và USD có thể tạo nên áp lực về tỷ giá và dòng vốn khi xu hướng Chính sách tiền tệ của Việt Nam trong giai đoạn này đang khác biệt so với nhiều nước khác.

Ngoài ra, nhiều dự báo nghiêng về xác suất FED sẽ ngừng tăng lãi suất trong những tháng cuối năm song xu hướng thắt chặt vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt rõ ràng trong bối cảnh chỉ số lạm phát của Mỹ tăng nhẹ trở lại 3,2% trong tháng 7. Vì vậy chính sách điều hành của FED vẫn là một chỉ báo nhà đầu tư cần theo dõi trong những tháng cuối năm. ﻿