Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã ban hành Thông tư 03 quy định về mở và sử dụng tài khoản bằng VND để thực hiện đầu tư gián tiếp nước ngoài tại Việt Nam. Theo đó, nhà đầu tư nước ngoài (NĐTNN) không còn phải Hợp pháp hoá lãnh sự hồ sơ khi mở tài khoản Vốn đầu tư gián tiếp.

Đây là một trong các điểm mấu chốt tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức nước ngoài khi mở tài khoản tiền. Trước đây, hoạt động này phải mất vài tháng vì thủ tục hợp pháp hoá lãnh sự nhưng giờ thời gian mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp được rút ngắn hơn rất nhiều.

Như vậy, thêm một nút thắt trong quá trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam đã được tháo gỡ. Trước đó, Thông tư 68/2024/TT-BTC chính thức được áp dụng từ ngày 2/11/2024, cho phép nhà đầu tư tổ chức nước ngoài có thể giao dịch mua cổ phiếu không yêu cầu có đủ tiền (Non Pre-funding solution – NPS), đồng thời lộ trình công bố thông tin bằng tiếng Anh cũng được quy định đầy đủ.

Đáng chú ý, ngày 5/5 vừa qua, hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX) đã chính thức đi vào vận hành. Chủ tịch SSI Nguyễn Duy Hưng cho rằng hệ thống KRX sẽ mở ra kỷ nguyên giao dịch hiện đại. Hệ thống được kỳ vọng sẽ tạo điều kiện để triển khai cơ chế thanh toán bù trừ (CCP), giao dịch trong ngày (day trading),… trong tương lai, qua đó thúc đẩy tiến trình nâng hạng.

Trong báo cáo phân loại thị trường công bố hồi đầu tháng 4, FTSE Russell giữ nguyên Việt Nam trong danh sách theo dõi nâng hạng từ thị trường cận biên (Frontier Markets) lên thị trường mới nổi loại 2 (Secondary Emerging Markets).

Theo đánh giá của FTSE Russell, Việt Nam vẫn chưa đáp ứng được tiêu chí “Chu kỳ thanh toán (DvP)” và “Thanh toán – chi phí liên quan đến các giao dịch không thành công”. Cả hai tiêu chí này hiện đều được xếp hạng là “Hạn chế”.

Tuy nhiên, tổ chức này ghi nhận cam kết liên tục của các cơ quan quản lý thị trường Việt Nam trong việc theo đuổi nhiều cải cách quy định để tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho sự tham gia của nhà đầu tư quốc tế vào thị trường chứng khoán Việt Nam, bao gồm nâng cấp nền tảng giao dịch chính.

Theo nhiều đánh giá, thị trường chứng khoán Việt Nam có thể được FTSE Russell ra thông báo chấp thuận nâng hạng vào tháng 9/2025 và MSCI xem xét đưa vào danh sách theo dõi tháng 6/2025. Việc phân loại lại MSCI sẽ mất nhiều thời gian hơn vì phụ thuộc vào việc đạt được một giải pháp bền vững và toàn diện liên quan đến giới hạn sở hữu nước ngoài trên thị trường chứng khoán.

Theo BSC Research, khối ngoại sẽ thực hiện hoạt động mua ròng từ 2-4 tháng trước khi FTSE ra thông báo chấp thuận nâng hạng (T0) cũng như thời gian bắt đầu quá trình chuyển đổi (T1). Đối với MSCI, khối ngoại hành động sớm hơn từ 4-5 tháng – do quy mô các quỹ tham chiếu theo bộ chỉ số và mức độ ảnh hưởng của MSCI lớn hơn FTSE Russell.