Sau phiên bung sức, thị trường chứng khoán giằng co trong biên độ hẹp phiên giao dịch cuối tuần. VN-Index khép lại phiên 3/11 với mức tăng 1,31 điểm lên 1.076 điểm (tương đương 0,12%). Thanh khoản có sự cải thiện khi giá trị khớp lệnh đạt trên 14.300 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại khởi sắc khi họ mua ròng 231 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 264 tỷ đồng

Tại chiều mua, MWG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 56 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VCB xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 43 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng DXG với giá trị là 37 tỷ đồng.

Ngược lại, chiều bán tập trung chủ yếu ở nhóm cổ phiếu chứng khoán khi VND đạt giá trị giao dịch 43 tỷ đồng,xếp tiếp theo trong danh sách bán ròng của khối ngoại là SSI, VCI, HC, bị bán khoảng 36, 26 và 22 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 32 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 3,6 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PLC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,9 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng và TIG mua ròng với giá trị là 0,7 tỷ đồng.

Ngược lại, PVI là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 23 tỷ đồng; theo sau PVS bị bán khoảng 9 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 1 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VTP hôm nay được khối ngoại mua 3,5 tỷ đồng, tương tự, MCH, MCH cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm triệu đồng.

QNS hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 6 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QTP, CST, MFS,...

Bên cạnh việc quan sát động thái của nhà đầu tư nước ngoài và tìm kiếm lợi nhuận từ giao dịch cổ phiếu, nhà đầu tư chứng khoán có thêm cơ hội khi tham gia cuộc thi "Chứng trường Bạc tỷ" được tổ chức bởi Chứng khoán Pinetree. Hiện tại, vòng 2 của cuộc thi đã mở cổng đăng ký từ ngày 30/9/2023 đến hết 27/11/2023. Thời gian thi đấu chính thức vòng 2 từ 4/12/2023 đến hết 26/1/2024. Hàng trăm giải thưởng tiền mặt – mỗi giải hàng chục triệu đồng cùng hàng ngàn quà tặng công nghệ vẫn đang chờ đón nhà đầu tư ghi danh ở vòng 2 của cuộc thi. Đăng ký tham gia vòng 2 ngay tại đây.