Lý do khiến lời nói và việc làm của Buffett có ảnh hưởng lớn đến thị trường chứng khoán là do ông có thể duy trì tỷ suất lợi nhuận hàng năm trên 20% hầu như mỗi năm trong suốt sự nghiệp đầu tư hơn 60 năm của mình.

Bản thân Buffett không chỉ được biết đến như một cây đa cây đề trong cộng đồng đầu tư mà khái niệm "đầu tư giá trị" mà ông ủng hộ cũng có ảnh hưởng sâu sắc đến nhiều thế hệ nhà đầu tư.

Năm 1941, Warren Buffett, khi đó mới tròn 11 tuổi, đã dùng tiền tiêu vặt của mình mua 3 cổ phiếu của một công ty dịch vụ thành phố, bắt đầu những bước đầu tiên trong sự nghiệp đầu tư suốt đời.

Cha của Buffett những năm đầu đời sống trong cảnh nghèo khó, phải đến khi ông đồng sáng lập một công ty môi giới chứng khoán, thành công mới tìm tới và giúp gia đình có một cuộc sống khá giả hơn.

Chịu ảnh hưởng từ cha mình, Buffett đã thể hiện niềm yêu thích vô cùng đối với tiền bạc từ khi còn nhỏ.

Warren Buffett

Đồ chơi yêu thích của ông là một con heo đất, những trò chơi yêu thích của ông đều liên quan tới những con số, ông cũng thường sưu tập tem và những đồng xu quý hiếm.

Khi Buffett bắt đầu học đọc, hai nơi ông thường xuất hiện nhất là văn phòng của bố và thư viện.

Cả hai nơi đều có một điểm chung: rất nhiều sách, đặc biệt là sách liên quan đến kiếm tiền, đầu tư và chứng khoán. Ông cũng đã đọc gần hết chúng.

Trong khi những đứa trẻ khác ở độ tuổi của ông bị ám ảnh bởi đồ chơi và trò chơi thì Buffett lại bị mê hoặc bởi việc đầu tư chứng khoán.

Buffett đã tự học rất nhiều về phân tích kỹ thuật chứng khoán và cũng có những quan điểm riêng về dự đoán xu hướng chứng khoán.

Vài năm sau, ở tuổi 17, Buffett vào Đại học Pennsylvania học chuyên ngành tài chính và quản lý kinh doanh, sau đó chuyển sang kinh tế.

Trong khoảng thời gian này, Buffett không mấy hài lòng với kiến thức mình học được, ông cho rằng các giáo sư nói nhiều về lý thuyết hơn là thực tiễn.

Năm 1950, Buffett mới gặp được người cố vấn quan trọng nhất trong cuộc đời mình: Benjamin Graham. Được mệnh danh là "Bố già Phố Wall", Benjamin Graham cũng là nhà phân tích chứng khoán nổi tiếng nhất Phố Wall.

Trong suốt cuộc đời của mình, Benjamin Graham tập trung nghiên cứu phân tích đầu tư chứng khoán và tạo ra nhiều lý thuyết quan trọng, một trong số đó là "đầu tư giá trị" mà Buffett đã thực hành suốt cuộc đời và coi đó là lý tưởng. Vào thời điểm này, Graham đã hoàn thành những công trình quan trọng như "Phân tích chứng khoán", "Giải thích báo cáo tài chính" và "Nhà đầu tư thông minh". Chính nhờ những cuốn sách này, Buffett có những quan điểm mới mẻ về chứng khoán và ông quyết tâm trở thành "đệ tử" của Graham.

Buffett được nhận vào Columbia Business School và tham gia các lớp học của Graham.

Vài năm sau, Buffett gia nhập công ty đầu tư do Graham thành lập với tư cách là nhà phân tích chứng khoán. Cũng chính tại đây, Buffett đã định hình lại hiểu biết của mình về thị trường chứng khoán và các quyết định đầu tư.

Buffett không còn coi trọng việc phân tích kỹ thuật cổ phiếu, ông cũng không bị ám ảnh bởi việc dự đoán xu hướng giá cổ phiếu. Buffett đã sử dụng kiến thức học được từ Graham để tiến hành phân tích chuyên sâu về các công ty, lựa chọn những công ty thực sự có chất lượng cao và mua cổ phiếu nắm giữ lâu dài.

Năm 1956, ở tuổi 26, Buffett thành lập một công ty hợp danh hữu hạn và tiến hành kinh doanh đầu tư thông qua việc mua lại cổ phần.

Khi mới thành lập, số tiền đầu tư của Buffett chỉ là 105.000 USD, tất cả đều đến từ số tiền của ông và người thân, bạn bè. Đến năm 1965, Buffett đã kiểm soát được 37 triệu đô la trong quỹ, đồng thời kiểm soát hoàn toàn một công ty niêm yết đang trên bờ vực phá sản, Berkshire Hathaway.

Trên thực tế, khoản đầu tư này đã thất bại, công ty này không mang lại nhiều lợi nhuận cho Buffett, thay vào đó, nó chiếm một lượng lớn quỹ của Buffett và là một gánh nặng nghiêm trọng.

Buffett quyết tâm thực hiện những thay đổi mạnh mẽ đối với công ty. Dần dần, ông biến nó thành một công ty cổ phần đa dạng, kiểm soát nhiều công ty con và doanh nghiệp, đồng thời tiến hành kinh doanh đầu tư thông qua việc nắm giữ cổ phần.

Trong giai đoạn này, Buffett gặp người thứ hai có ảnh hưởng sâu sắc đến ông – Charlie Munger, họ là đối tác trong lĩnh vực đầu tư kinh doanh.

Trước đây, thói quen đầu tư của Buffett là "mua cổ phiếu có giá trị không hợp lý và bán ra khi giá cao", đây cũng là nguyên nhân chính khiến ông mắc sai lầm. Sau đó, dưới ảnh hưởng của Munger, nó được nâng cấp thành "mua cổ phiếu của các công ty lớn với giá hợp lý và nắm giữ chúng lâu dài".

Ngày nay, Berkshire Hathaway đứng thứ 14 trong số 500 công ty hàng đầu thế giới, với giá trị thị trường lưu hành gần 700 tỷ USD.

Giá mỗi cổ phiếu cao tới 470.000 USD, khiến nó trở thành cổ phiếu đắt nhất thế giới.

Nếu một người mua 10.000 USD cổ phiếu của công ty này vào năm 1965 thì bây giờ anh ta sẽ sở hữu khối tài sản trị giá 365 triệu USD.

Warren Buffett và Charlie Munger

Cá nhân Buffett đã đứng đầu danh sách người giàu của Forbes từ lâu, ông là người duy nhất trong top 10 người giàu nhất thế giới đạt được thành công lớn như vậy chỉ nhờ đầu tư.

Nhưng Buffett chỉ thích kiếm tiền chứ không thích tiêu tiền. Ông luôn sống trong ngôi nhà cũ mà ông mua với giá hơn 30.000 đô la Mỹ cách đây hơn 60 năm và lái một chiếc ô tô bình thường hàng ngày.

Đối với người ngoài, Buffett có vẻ hơi keo kiệt về cuộc sống của bản thân và gia đình, nhưng ông lại tỏ ra cực kỳ hào phóng trong hoạt động từ thiện.

Quay trở lại câu chuyện gặp được 'quý nhân' của Buffett, đó là gặp được Graham và Charlie Munger.

Một người để lại nhiều thành tựu học thuật vĩnh cửu và những công trình quan trọng, các bài học của ông trở thành khóa học bắt buộc đối với tất cả sinh viên trường kinh doanh trên toàn thế giới.

Một người đã thay đổi hướng đầu tư của Buffett và giúp ông tránh được nhiều sai lầm.

Hai người này có thể không giàu có như Buffett nhưng họ sở hữu một trí tuệ sâu sắc. Chính sự giúp đỡ của họ đã khiến Buffett thực sự trở thành vị thần chứng khoán trong mắt thế giới. Có thể cô đọng thành những điều tạo nên thành công của thần chứng khoán này:

- Trước hết, Buffett sinh ra trong một gia đình có truyền thống về đầu tư và được thừa hưởng chỉ số IQ phi thường từ cha mẹ, ông bị ảnh hưởng bởi điều này từ khi còn nhỏ, phát triển sở thích đầu tư, ham đọc sách và học tập, đồng thời hưởng thụ nền giáo dục tốt.

- Thứ hai, Buffett gặp được những người thầy nổi tiếng, có một nền tảng lý thuyết vững chắc.

- Thứ ba, ông gặp được người bạn thân suốt đời của mình, hai người hỗ trợ lẫn nhau trong hơn nửa thế kỷ.

Tài năng và cơ hội của Buffett không thể bị người khác sao chép. Mọi người đều muốn trở thành Buffett tiếp theo nhưng ít ai nghĩ đến việc sử dụng lợi thế của mình để tìm ra con đường riêng cho mình. Như chính Buffett đã từng nói: Đừng trở thành ai khác, hãy là chính mình.