Dù hồi phục nhẹ trong phiên giao dịch đầu tuần, song tâm lý thận trọng vẫn bao phủ thị trường khi thanh khoản liên tục “dò đáy”. Thị trường thiếu thông tin hỗ trợ, trong khi tỷ giá biến động mạnh hơn, cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ gần tới giai đoạn quyết định khiến phần lớn nhà đầu tư chọn đứng ngoài quan sát.

Chia sẻ tại chương trình Khớp lệnh, ông Nguyễn Việt Đức – Giám đốc Kinh doanh số Chứng khoán VPBank nhận định thị trường trong ngắn hạn không ảnh hưởng bởi yếu tố lợi nhuận doanh nghiệp mà bị chi phối trực tiếp bởi yếu tố vĩ mô. Trong đó, đà tăng nóng của tỷ giá là yếu tố đáng quan tâm, bởi nó phản ánh tất cả câu chuyện về lạm phát, chênh lệch lãi suất và dòng tiền trên thị trường chứng khoán.

Nhìn lại năm 2016 khi ông Trump làm Tổng thống, đồng USD ghi nhận đà tăng mạnh. Thời gian gần đây, khi ông Trump có vẻ thắng thế trong cuộc bầu cử, USD cũng bứt phá. Chuyên gia cho rằng trong trường hợp ông Trump thắng cử, nhiều khả năng DXY (chỉ số đo lượng sức mạnh đồng USD) có thể chạm mốc 108.

Đối với Việt Nam, ngoài tỷ giá thì vấn đề đáng quan tâm là việc lãi suất trái phiếu tăng trở lại. Đầu năm, chúng ta kỳ vọng Fed hạ lãi suất và lãi suất trái phiếu đi xuống. Tuy nhiên, hiện lãi suất trái phiếu Mỹ tăng trở lại về gần mốc 5% - điều này gây ảnh hưởng kém tích cực cho thị trường chứng khoán Việt Nam và cả thế giới.

Vấn đề tiếp theo được chuyên gia đề cập là việc tỷ giá liên ngân hàng tăng đi kèm với cán cân thanh toán thâm hụt. Theo đó, cán cân thanh toán trong 6 tháng đầu năm đã thâm hụt khoảng 7 tỷ USD trong khi cùng kỳ năm ngoái dương 3-4 tỷ USD.

Nhìn lại trong cán cân thanh toán, hạng mục xuất nhập khẩu và FDI vẫn duy trì so với năm ngoái nhưng một số hạng mục xấu đi như trả nợ vay nước ngoài 2,4 tỷ USD, bị nước ngoài rút 2 tỷ USD...

Những yếu tố này buộc NHNN phải có động thái nhiều hơn bao gồm phát hành tín phiếu và mua lại USD từ các ngân hàng thương mại (hiện đã mua khoảng 2 tỷ USD), thể hiện sự căng thẳng nhất định của tỷ giá hiện tại.

“Dữ liệu cho thấy tỷ giá tăng thì thị trường chứng khoán xuống mạnh. Hiện, DXY ở 104 thì VN-Index đáy ở 1.240, nếu xấu nữa thì chúng ta phải chuẩn bị cho kịch bản chỉ có nhịp hồi và test lại vùng đáy mạnh 1.200 điểm trong quý 4 tới đây”, ông Nguyễn Việt Đức nhìn nhận.

Mặt khác, chuyên gia VPBankS cho rằng mức định giá P/E của thị trường hiện nay đang neo quanh 14 lần - đây không phải là mức rẻ mà là mức trung bình của VN-Index trong 10 – 15 năm qua. Mức định giá chỉ được xem là rẻ khi ở vùng quanh 10 lần, nhưng rất nhiều năm P/E mới về quanh vùng này.

Nhận diện cơ hội đầu tư, ông Đức cho rằng cuối năm khá khó dự báo, song đến năm 2025 có thể có vài kỳ vọng. Đầu tiên là ngành chứng khoán, với kỳ vọng được nâng hạng thị trường vào năm tới, nhà đầu tư có thể gom mua dần trong những nhịp điều chỉnh. Thứ 2, câu chuyện quan tâm tiếp theo là nhóm bất động sản bởi giá chung cư tăng mạnh nên những doanh nghiệp nào không “dính” đến trái phiếu và có chung cư bán ngay thì lợi nhuận có thể được cải thiện. Thứ 3, nhóm ngân hàng phụ thuộc vào nền kinh tế và bất động sản nên nhà đầu tư cũng có thể theo dõi.