Tại Hội nghị Công tác Tài chính Trung ương Trung Quốc, lần đầu tiên các quan chức nước này đặt ra mục tiêu cần “ tăng tốc xây dựng một cường quốc tài chính ”.

Trong cuộc họp năm 1997, cách đây 26 năm, Hội nghị đã nhấn mạnh tài chính là huyết mạch của nền kinh tế quốc gia và là chìa khóa cho năng lực cạnh tranh cốt lõi của Trung Quốc. Mỗi hội nghị được tổ chức sẽ tập trung vào các vấn đề và nhiệm vụ khác nhau, phản ánh những thách thức đang thay đổi mà hệ thống tài chính nước này phải đối mặt.

Hội nghị năm nay được Chủ tịch Trung Quốc, ông Tập Cận Bình chủ trì, diễn ra trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế nước này có phần chậm lại, nhiều biến động của ngành bất động sản, thị trường chứng khoán sụt giảm và nợ chính quyền địa phương ngày càng gia tăng.

Lĩnh vực động sản đã được đưa ra để thảo luận. Sự sụt giảm của ngành này đã tác động mạnh đến thị trường chứng khoán Trung Quốc. Vào ngày 24/10, chỉ số CSI 300 giảm xuống mức thấp nhất trong hơn 4 năm và giảm khoảng 10% trong năm nay.

Luo Zhiheng, nhà phân tích kinh tế vĩ mô đứng đầu của công ty Yuekai Securities cho biết chủ đề của hội nghị năm nay có thể được mô tả là “tăng cường quy định, phòng ngừa rủi ro và thúc đẩy tăng trưởng trong lĩnh vực tài chính dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc”.

Trung Quốc cho biết họ sẽ tăng cường sự lãnh đạo “tập trung và thống nhất” đối với lĩnh vực tài chính, đây là sự đảm bảo cơ bản cho mọi công tác tài chính.

Chưa hết, Nikkei Asia đưa tin, chủ đề trọng tâm của hội nghị năm nay là tài chính sẽ phục vụ nền kinh tế như thế nào. Hội nghị cũng kêu gọi tăng thêm nguồn tài chính để thúc đẩy đổi mới nền khoa học và công nghệ, sản xuất tiên tiến, phát triển xanh,... Năm nay, khoa học và công nghệ được đặt lên hàng đầu.

Trung Quốc cũng thảo luận một số trường hợp nổi bật trong ngành bất động sản. Giới chức nước này cho biết sẽ có những nỗ lực để cải thiện quy định đối với các nhà phát triển bất động sản và khả năng tiếp cận nguồn vốn của họ.

Theo nội dung cuộc họp, mỗi thành phố cần thực hiện chính sách nhà ở phù hợp với tình hình của mình và tận dụng tối đa các chính sách hỗ trợ nhu cầu nhà ở, đẩy nhanh xây dựng nhà ở giá rẻ và xây dựng mô hình phát triển bất động sản mới.

Về nợ chính quyền địa phương, Trung Quốc cho biết tại hội nghị rằng họ sẽ thiết lập một hệ thống để giải quyết rủi ro nợ của chính quyền địa phương và xây dựng cơ chế quản lý nợ chính phủ nhằm hỗ trợ tăng trưởng kinh tế chất lượng cao.

Cuộc họp gần đây nhất vào năm 2017 đã đề nghị chính quyền địa phương giải quyết khoản nợ tiềm ẩn của họ trong vòng 5 đến 10 năm và không được phát sinh khoản nợ tiềm ẩn nào sau đó. Tại kỳ họp năm nay, vấn đề nợ được mở rộng từ nợ tiềm ẩn sang toàn bộ nợ địa phương, thể hiện quyết tâm của lãnh đạo Trung Quốc trong việc giải quyết toàn bộ vấn đề này. Cuộc họp cũng kêu gọi tối ưu hóa cơ cấu nợ của chính quyền trung ương và địa phương.

Tham khảo Nikkei Asia ﻿