Đó là nhận định của ông Đinh Quang Hinh, Trưởng Bộ phận vĩ mô và Chiến lược thị trường, Khối Phân tích Công ty cổ phần Chứng khoán VNDIRECT (VNDIRECT).

Nhiều tác động lên thị trường chứng khoán

Theo ông Đinh Quang Hình, trong phiên 22 và 23/5, đã có một số ngân hàng thương mại tìm đến kênh hỗ trợ thanh khoản của Ngân hàng nhà nước (NHNN) với khối lượng trúng thầu trên kênh cho vay cầm cố giấy tờ có giá (OMO) liên tục ở mức cao.

"Đi kèm với đó, NHNN cũng tăng lãi suất OMO lên mức 4,5%/năm, tăng thêm 25 điểm cơ bản so với trước. Điều này sẽ tác động ngay lập tức tới thị trường chứng khoán", ông Hinh nhận định.

Ông Hinh cũng cho rằng, rủi ro ngắn hạn đang tăng lên khi thị trường đón nhận những thông tin không mong đợi cả trong nước và quốc tế.

Cụ thể, những số liệu vĩ mô Mỹ được công bố tuần qua Chỉ số Nhà Quản trị Mua hàng - Purchasing Managers' Index (PMI) dịch vụ, PMI sản xuất, số đơn trợ cập thất nghiệp cao hơn dự báo cho thấy triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế Mỹ vẫn mạnh mẽ.

Điều này làm dấy lên lo ngại về việc Cục dự trữ Liên bang Hoa Kỳ (Fed) sẽ tiếp tục trì hoãn giảm lãi suất điều hành. Kỳ vọng về việc Fed giảm lãi suất điều hành trong cuộc họp tháng 9 đã giảm về 51%, so với mức 68% của tuần trước đó. Diễn biến này kéo theo phiên điều chỉnh mạnh của các chỉ số chứng khoán Mỹ trong ngày thứ 5.

“Trong nước, bất chấp những nỗ lực can thiệp của Ngân hàng nhà nước (NHNN), áp lực tỷ giá vẫn chưa hạ nhiệt. Theo một số nguồn tin, NHNN đã phải bán ra 3,5 tỷ USD để bình ổn thị trường, cộng với việc đấu thầu vàng miếng đã hút một lượng thanh khoản khá lớn khỏi thị trường. Điều này khiến thanh khoản trên hệ thống không còn dư thừa như trước và lãi suất qua đêm liên ngân hàng đã vượt ngưỡng 5%”, ông Hinh cho biết.

Những thông tin trên đã tác động ngay lập tức tới diễn biến thị trường chứng khoán khi đây là kênh “nhạy cảm” với lãi suất. Trước những dấu hiệu rủi ro đang xuất hiện, điều cần thiết đối với Nhà đầu tư là cần đáng giá lại trạng thái danh mục đầu tư hiện tại, nên đặt ưu tiên quản trị rủi ro lên hàng đầu.

Theo đó, đối với những nhà giao dịch (trading ngắn hạn) đang sử dụng đòn bẩy (margin) hoặc đang nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao, cần tận dụng các nhịp phục hồi kỹ thuật để giảm trạng thái, hạ bớt tỷ trọng cổ phiếu về mức an toàn để quản trị rủi ro danh mục đầu tư.

Đối với những nhà đầu tư dài hạn, có thể tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu chưa đạt giá mục tiêu. Tuy vậy, họ chưa nên vội vàng mua vào mà cần kiên nhẫn quan sát cung cầu, diễn biến thị trường trong những phiên tới, chờ đợi các điểm mua hấp dẫn hơn để giải ngân. Ngưỡng hỗ trợ gần nhất của VN-INDEX là vùng 1.250 điểm và ngưỡng hỗ trợ xa hơn là vùng quanh 1.220 điểm.

Thị trường chứng khoán đón nhận thông tin không mong đợi. (Ảnh minh hoạ).

Cũng theo ông Hinh, tuần qua, VN-Index gặp áp lực bán mạnh tại vùng đỉnh cũ, giảm trở lại sau 4 tuần tăng điểm. Phiên cuối tuần, chỉ số chính giảm hơn 19 điểm khi lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn qua đêm tăng vọt và vượt mốc 5%, phản ánh thanh khoản trên hệ thống không còn dư thừa như giai đoạn trước.

Thị trường nhiều biến động

Ông Đinh Quang Hinh nhận định, thị trường chứng khoán Việt Nam giao dịch tương đối tích cực trong phiên đầu tuần (20/5) khi VN-Index tăng gần 5 điểm với BCM và NTP tăng trần trước thông tin Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) thông báo sẽ thoái vốn hai doanh nghiệp này.

Theo ông Hinh, trong phiên giao dịch ngày 21/5, VN-Index giằng co trong phần lớn thời gian giao dịch trước khi đóng cửa giảm nhẹ 0,4 điểm. Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư diễn ra trong bối cảnh Ngân hàng Nhà nước (NHNN) có những động thái hỗ trợ tỷ giá khi niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24.251 VND/USD, tăng 4 đồng so với đầu tuần, đồng thời tổ chức phiên đấu thầu vàng miếng SJC để thu hẹp chênh lệch giá vàng trong nước - thế giới.

Áp lực chốt lời đã khiến VN-Index giảm hơn 10 điểm trong phiên 22/5, với nhóm ngân hàng giảm 1,3% trong bối cảnh NHNN tăng lãi suất OMO và tín phiếu nhằm hỗ trợ tỷ giá.

VN-Index bật tăng vào phiên 23/5 lên 14 điểm, nổi bật với lực cầu vào nhóm ngành bảo hiểm khi nhà đầu tư kỳ vọng vào triển vọng tăng lãi suất sẽ giúp nhóm ngành này hưởng lợi.

Tuy vậy, tâm lý tiêu cực đã kéo thị trường giảm hơn 19 điểm vào phiên cuối tuần (24/5) khi lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn qua đêm tăng vọt và vượt mốc 5,0%, phản ánh thanh khoản trên hệ thống không còn dư thừa như giai đoạn trước và một số ngân hàng thương mại tìm đến kênh hỗ trợ thanh khoản của NHNN với khối lượng trúng thầu trên kênh cho vay cầm cố giấy tờ có giá (OMO) liên tục ở mức cao.

Bên cạnh đó, việc Mỹ ghi nhận chỉ số PMI cao hơn dự báo cũng khiến nhà đầu tư lo ngại về khả năng Fed hạ lãi suất trong năm nay, khiến chỉ số đồng Dollar (DXY) tăng, gây áp lực lên tỷ giá VNĐ.

Kết tuần, VN-Index giảm 0,9% xuống 1.261,9 điểm. HNX-Index gần như không đổi ở mức 241,7 điểm và UPCOM-Index tăng 1,4% lên 94,4 điểm.

Tuần này, GAS (+4,4%; HVN (+12,6%) và PLX (+8,0%) là các nhân tố chính hỗ trợ thị trường. Ngược lại, VCB (-1,7%); VIC (-4,1%) và TCB (-3,8%) gây áp lực lên chỉ số chung. Thanh khoản tiếp tục có xu hướng đi lên với giá trị giao dịch trên 3 sàn đạt 27.670 tỷ đồng/phiên (+37,6% so với tuần trước) và khối ngoại bán ròng gần 6.000 tỷ đồng trong tuần.