Công ty Cổ phần Đầu tư CMC (mã: CMC) vừa công bố báo cáo tài chính quý 2/2023 với doanh thu thuần đạt gần 5,3 tỷ đồng, giảm 40% so với cùng kỳ. Nhờ chi phí tài chính được tiết giảm mạnh 12 tỷ, doanh nghiệp báo lãi sau thuế 3,4 tỷ đồng sau 4 quý kinh doanh thu lỗ trước đó.

Trong văn bản giải trình về chi phí, CMC cho biết thị trường chứng khoán thuận lợi do đó những cổ phiếu công ty đã mua trước đây hồi phục mạnh, các khoản trích lập dự phòng được hoàn nhập khi thị giá tăng trở lại.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, doanh thu thuần ghi nhận 15 tỷ đồng, giảm 21% so với cùng kỳ năm 2022. Lợi nhuận sau thuế đạt gần 3 tỷ đồng, cải thiện đáng kể so với số lỗ hơn 1 tỷ cùng kỳ năm trước.

CMC cũng được biết đến là một “tay ngang” đầu tư chứng khoán. Tính đến hết ngày 30/6/2023, giá gốc khoản mục chứng khoán kinh doanh ghi nhận gần 30 tỷ đồng, không đổi so với cuối quý 1. Một số khoản đầu tư lớn nhất của CMC là GEX, EBS, HPG, VLC, LTC,.. trong đó, GEX có giá gốc gần 11 tỷ, HPG (3,2 tỷ), EBS (9 tỷ).

Dù doanh nghiệp không tăng tỷ trọng của bất kỳ mã cổ phiếu nào trong quý 2, việc nhiều cổ phiếu hồi phục tích cực giúp trích lập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh lại giảm 30% xuống còn hơn 8 tỷ đồng. Tuy vậy, GEX vẫn đang tạm lỗ 47%, VLC tạm lỗ 45%,.. trong khi khoản đầu tư vào HPG đã gần "về bờ" khi chỉ còn lỗ 4%.

Trước đó, vào thời điểm cuối quý 1, doanh nghiệp ghi nhận lỗ 11,7 tỷ đồng cho khoản chứng khoán giá gốc gần 30 tỷ, tương đương lỗ 40%.

Tại thời điểm cuối quý 2/2023, tổng tài sản của CMC đạt xấp xỉ 152 tỷ đồng, giảm nhẹ so với đầu năm. Trong đó, hàng tồn kho chiếm tới 40% tổng tài sản với giá trị ghi nhận gần 61 tỷ đồng, công ty còn chưa đầy 900 triệu đồng tiền mặt.

Về phía nguồn vốn, nợ phải trả giảm gần 10 tỷ đồng so với đầu năm còn 89 tỷ đồng, chiếm 59% tổng nguồn vốn, chủ yếu là nợ ngắn hạn. Vốn chủ sở hữu đạt gần 63 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tính đến hết quý 2 đạt 8 tỷ đồng.