Theo con số thống kê mới được công bố, mỗi thành viên của Bloomberg Billionaires Index đã kiếm được thêm trung bình 14 triệu USD Mỹ mỗi ngày trong 6 tháng qua.



Đây là nửa năm tốt nhất với các tỷ phú trên thế giới kể từ nửa cuối năm 2020, khi nền kinh tế bắt đầu phục hồi sau đại dịch COVID-19.

Mức tăng này diễn ra đồng thời với đợt phục hồi trên diện rộng của thị trường chứng khoán, khi các nhà đầu tư phớt lờ tác động của việc ngân hàng trung ương tăng lãi suất, xung đột ở Ukraine và cuộc khủng hoảng tại một số ngân hàng.

S&P 500 tăng 16% và Nasdaq 100 tăng 39% trong nửa đầu năm. Đây là mức tốt nhất từ trước đến nay khi nhà đầu tư hào hứng với cơn sốt trí tuệ nhân tạo, qua đó giúp cổ phiếu công nghệ trở nên hấp dẫn trở lại.

Ông chủ của Tesla Elon Musk và CEO Meta, Mark Zuckerberg là hai người kiếm được nhiều tiền nhất trong 6 tháng đầu năm 2023. Hai tỷ phú cũng được cho là đang chuẩn bị cho cuộc tỷ thí trên võ đài trong thời gian tới.

Cụ thể hơn, tỷ phú công nghệ Elon Musk, người giàu nhất thế giới, đã kiếm thêm 96,6 tỷ USD vào giá trị tài sản ròng của mình trong năm nay, tính đến ngày 30/6, trong khi CEO Mark Zuckerberg của Meta kiếm được 58,9 tỷ USD.

Tesla của tỷ phú công nghệ Elon Musk cho biết đã giao tổng cộng 466.140 xe trên toàn cầu trong quý II, vượt xa ước tính của Phố Wall. Trước đó, nhóm chuyên gia của Bloomberg dự đoán công ty xuất xưởng 448.350 xe trong quý.



Ở chiều ngược lại, giá trị tài sản ròng của tỷ phú Ấn Độ Gautam Adani giảm mạnh nhất trong khoảng thời gian 6 tháng, mất 60,2 tỷ USD.

Chủ tịch của Tập đoàn Adani, đã mất khoảng 20,8 tỷ USD vào ngày 27/1, sau khi Hindenburg Research cáo buộc tập đoàn của ông gian lận kế toán và thao túng cổ phiếu. Tập đoàn Adani ngay lập tức sau đó đã phủ nhận cáo buộc này.

Bên cạnh Gautam Adani, Hindenburg Research cũng góp phần "hạ gục" giá trị tài sản ròng của một tỷ phú khác là ông Carl Icahn.

Tài sản của ông Icahn đã giảm mạnh nhất trong một ngày sau khi Hindenburg tiết lộ rằng cổ phiếu của các công ty thuộc sở hữu của ông được định giá quá cao so với giá trị.