Đây là chuỗi tăng mạnh nhất của Nvidia kể từ khi công ty bùng nổ với báo cáo doanh thu vào tháng 5 năm 2023. Đây cũng là mức tăng vốn hoá thị trường lớn nhất của Nvidia trong 8 ngày liền từng được ghi nhận.

Mức tăng giá cổ phiếu Nvidia từ ngày 7/8 đến ngày 19/8 gần gấp 3 lần mức tăng 11% của Nasdaq 100 trong cùng kỳ.

Cổ phiếu Nvidia phục hồi hình theo mô hình chữ V trùng với đợt tăng giá của thị trường chứng khoán nói chung. Các nhà đầu tư thở phào trước những dữ liệu kinh tế khả quan, xoa dịu nỗi lo về một cuộc suy thoái sắp xảy ra.

Từ mức đỉnh ngày 10/7 là gần 135 USD/cp, giá cổ phiếu Nvidia đã giảm 27% cho đến ngày 7/8. Bên cạnh nỗi lo suy thoái kinh tế, các nhà đầu tư còn hoài nghi về tốc độ chi tiêu của các công ty cho trí tuệ nhân tạo (AI) chậm lại.

Đến đầu tuần này, giá cổ phiếu Nvidia ở mức 130 USD/cp, chỉ còn cách mức kỷ lục vài phần trăm. Đợt tăng giá lịch sử của cổ phiếu Nvidia có thể duy trì hay không còn phụ thuộc vào báo cáo kinh doanh sắp tới của công ty.

Các nhà phân tích Phố Wall vẫn kiên định với dự đoán lạc quan của họ đối với Nvidia khi hướng đến doanh thu.

Nhà phân tích Matt Bryson của Wedbush trả lời CNBC: “Mọi người đều cam kết chi tiêu cho AI thông qua việc ra mắt Blackwell. Vì vậy, ta sẽ có thêm một năm nữa để chi tiêu cho AI tăng cao”. Ông vẫn xếp hạng “mua” đối với cổ phiếu Nvidia và kỳ vọng có thêm một quý tăng nữa từ công ty này. Ông đánh giá không có thay đổi nơi động lực mua từ khách hàng của Nvidia.

Giám đốc điều hành Vijay Rakesh của Mizuho đã tận dụng đợt sụt giảm mạnh của cổ phiếu Nvidia để tăng mục tiêu giá của mình đối với cổ phiếu. Quyết định này đã được chứng minh là sáng suốt.

“Nhu cầu vẫn không thay đổi. NVDA tiếp tục dẫn đầu”, ông nói.

Cổ phiếu Nvidia bùng nổ cũng là một chiến thắng lớn đối với CEO Jensen Huang. Khối tài sản ròng của ông đã tăng vọt từ 27 tỷ USD ngày 7/8 lên 114 tỷ USD, đưa ông lên vị trí thứ 11 trong bảng xếp hạng người giàu nhất thế giới.

Nvidia hiện tự hào với mức vốn hoá 3.150 tỷ USD. Mức tăng vốn hoá thị trường 765 tỷ USD trong 8 ngày giao dịch lớn hơn cả giá trị vốn hoá của Tesla hay JPMorgan hoặc Walmart.

Theo MI