The Japan Times đưa tin, những số liệu mới nhất về tốc độ tăng trưởng của kinh tế Nhật Bản đang được tính toán để xác nhận rằng nước này đã tụt hạng xuống thành nền kinh tế lớn thứ 4 trên thế giới trong năm 2023 . Một phần nguyên nhân được cho là do tác động của việc đồng tiền yếu và dân số già đi.

Trong khi nền kinh tế được cho là đang quay trở lại mức tăng trưởng hàng năm là 1,2% trong quý 4/2024 sau đợt suy giảm mạnh vào mùa hè, các số liệu trong năm gần như chắc chắn cho thấy GDP của Nhật Bản thấp hơn Đức tính theo đồng USD. Trong khi đó, nền kinh tế Ấn Độ được đánh giá là đang sẵn sàng vượt qua cả hai nền kinh tế này trong vài năm tới.

Việc kinh tế Nhật Bản tụt bậc trong danh sách xếp hạng sẽ đặt ra những câu hỏi mới cho người dân trong nước về định hướng của quốc gia này. Hiện tại, phản ứng của công chúng đối với các nhà hoạch định chính sách Nhật Bản đã bớt gay gắt hơn so với thời điểm nền kinh tế Trung Quốc vượt qua nền kinh tế Nhật Bản vào năm 2010 và đang trên đà lớn hơn gấp bốn lần hiện nay.

Một trong những lý do là công chúng hiểu rằng nền kinh tế đang chịu tác động do những biến động lớn về tiền tệ. Các yếu tố khác là tình trạng không mấy khả quan của nền kinh tế Đức và những dấu hiệu về một “bình minh mới” ở Nhật Bản, với thị trường chứng khoán tăng vọt và ngân hàng trung ương sẵn sàng tăng lãi suất lần đầu tiên kể từ năm 2007. Số liệu được công bố vào thứ 5 có thể “bật đèn xanh” cho Ngân hàng trung ương Nhật Bản hành động.

Hideo Kumano - nhà kinh tế điều hành tại Viện nghiên cứu Dai-Ichi Life cho rằng yếu tố chính đằng sau sự sụt giảm GDP của Nhật Bản là biến động tiền tệ . Ông nói đồng tiền giá rẻ đang thu hẹp quy mô của nền kinh tế nước này.

Số liệu của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cho thấy, tính theo đồng USD, nền kinh tế Nhật Bản giảm từ mức 6,3 nghìn tỷ USD vào năm 2012 xuống còn khoảng 4,2 nghìn tỷ USD vào năm 2023 .

Theo The Japan Times, khả năng nền kinh tế Đức vượt qua Nhật Bản hầu như không thu hút nhiều sự chú ý, do sự bất bình của công chúng đối với các chính sách kinh tế trong bối cảnh lạm phát tiếp diễn, giá năng lượng tăng vọt và tăng trưởng chững lại.

Theo số liệu của IMF, cả hai nền kinh tế này có những vấn đề chung là dân số già, khan hiếm tài nguyên thiên nhiên, phụ thuộc vào xuất khẩu và sản xuất ô tô.

Nhật Bản đang tiến xa hơn trong quá trình suy thoái nhân khẩu học. Cụ thể, trong khi Đức đang phải đối mặt với nguồn cung lao động thu hẹp, xu hướng này rõ ràng hơn ở Nhật Bản, nơi dân số đã giảm liên tục kể từ khoảng năm 2010. Điều đó dẫn đến tình trạng thiếu lao động có kinh nghiệm và tình hình dự kiến sẽ trở nên tồi tệ hơn do tỷ lệ sinh vẫn thấp.

Dữ liệu GDP quý 4/2023 của Nhật Bản dự kiến sẽ cho thấy mức tiêu dùng tư nhân không thay đổi trong quý, làm tăng sự phụ thuộc của nền kinh tế vào nhu cầu bên ngoài.

Ngược lại, nền kinh tế Ấn Độ có triển vọng vượt qua cả hai nền kinh tế này trong vài năm tới. Theo số liệu của IMF, nền kinh tế Ấn Độ dự kiến sẽ vượt Nhật Bản vào năm 2026 và Đức vào năm 2027.

Dân số Ấn Độ cũng đã vượt qua Trung Quốc vào năm ngoái và quốc gia này dự kiến sẽ duy trì mức tăng trưởng trong nhiều thập kỷ tới.

Được biết, với hơn 2/3 số người trong độ tuổi lao động (từ 15 đến 64 tuổi), Ấn Độ được kỳ vọng sẽ sản xuất nhiều hàng hóa hơn và thúc đẩy đổi mới công nghệ, trái ngược với nhiều quốc gia châu Á khác đang phải đối mặt với tình trạng dân số ngày càng giảm và già đi.

Santanu Sengupta - chuyên gia kinh tế tại Ấn Độ của Goldman Sachs Research cho rằng dân số đông của Ấn Độ rõ ràng là một lợi thế, nhưng thách thức là sử dụng lực lượng lao động một cách hiệu quả với việc tăng tỷ lệ tham gia lực lượng lao động.

Một lý do khác mà người Nhật không quá lo lắng về việc mất vị trí trong bảng xếp hạng kinh tế toàn cầu là mức sống ổn định của người dân. Dân số giảm đã ít nhiều giúp duy trì GDP đầu người tính theo đồng nội tệ.

Tuy nhiên, nước này cũng sẽ cần nhiều lao động hơn để sản xuất hàng hóa và tiêu dùng. Thu hút thêm lao động nước ngoài là một biện pháp có thể cân nhắc.

Theo The Japan Times﻿