Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch đầu tuần khá ảm đạm. Lực cầu tỏ ra thận trọng và lực bán không quá áp đảo khiến chỉ số chính “lình xình” quanh mốc tham chiếu xuyên suốt phiên giao dịch. Đóng cửa phiên 23/9, VN-Index giảm 3,56 điểm xuống 1.268,48 điểm (-0,28%).

Về giao dịch khối ngoại, phiên nay nhóm nhà đầu tư nước ngoại mua ròng tổng cộng 181 tỷ đồng trên toàn thị trường, cụ thể:﻿

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng gần 214 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu MWG và CCQ FUEVFVND được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với cùng giá trị 69 tỷ đồng mỗi mã. Theo sau, HCM là mã tiếp theo được gom 67 tỷ đồng. Ngoài ra, NAB và VCB cũng được mua lần lượt 48 và 39 tỷ đồng.

Ngược lại, VRE chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 48 tỷ đồng. Theo sau, VND, VNM cũng bị "xả" khoảng 30 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng hơn 30 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu MBS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 10 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng IDC, SHS, TNG.

Chiều ngược lại, VTZ là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 2 tỷ đồng; theo sau TIG, DTD, DL1 cũng bị bán vài trăm tới 1 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 63 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu KLB, CSI, VE9 được mua ròng mỗi mã vài trăm triệu đồng.

Ngược chiều, MCH bị khối ngoại xả ròng đột biến 41 tỷ đồng; QNS cũng bị khối ngoại bán ròng trên 10 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại GDA, LTG, HNG...﻿