VN-Index có thể gặp áp lực điều chỉnh sau nhịp tăng dài

Trao đổi tại Tọa đàm "Thị trường chứng khoán: Xây nền – Tích lũy – Bứt tốc" do Báo Đầu tư tổ chức sáng 5/3, ông Trần Hoàng Sơn, Giám đốc Chiến lược thị trường của Chứng khoán VPBankS đánh giá thị trường chứng khoán đang trong uptrend mới.

Theo ông Sơn, uptrend này đến từ hai yếu tố, thứ nhất là định hướng chính sách giúp thị trường có động lực tăng trưởng trong hai năm tới với làn sóng emerging market (thị trường mới nổi) và thứ hai là đà hồi phục của tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp. Hai yếu tố này sẽ giúp thị trường có mức tăng trưởng khá tốt trong năm nay.

Dự báo chỉ số VN Index có thể đạt được từ 1.326-1.350 là mức cao trong năm 2024. Với mức điểm gần 1.300 như hiện tại cần chú ý, bởi thị trường đã trải qua con sóng khá dài từ đáy tháng 11 năm ngoái. VN-Index đã tăng điểm 4 tháng liên tiếp, còn chứng khoán thế giới đã có 8 tháng tăng liên tiếp.

Do đó, Giám đốc Chiến lược VPBankS cho rằng thị trường sẽ có 1-2 sóng điều chỉnh trước khi tiếp tục đi lên. Nhịp điều chỉnh có thể khiến nhà đầu tư mất niềm tin vào thị trường trong ngắn hạn, do đó chúng ta cần tính toán trước những điểm kháng cự của thị trường như 1.326 điểm, 1.350 điểm. Đây là mốc điểm nhà đầu tư tránh việc mua đuổi. Khi thị trường điều chỉnh về ngưỡng hỗ trợ thấp hơn như 1.160 – 1.200 điểm, có thể mở vị thế mua mới", ông Sơn chia sẻ.

Trong ngắn hạn, thị trường đã đến vùng kháng cự mạnh, các nhóm cổ phiếu chứng khoán, ngân hàng, thép không còn quá rẻ, sẽ có điều chỉnh định giá lại khi có kết quả kinh doanh tích cực hơn.

Nhìn chu kỳ dài hạn hơn, Việt Nam đang trong giai đoạn đón sóng nâng hạng lên thị trường mới nổi. Nhìn lại chu kỳ thị trường chứng khoán Việt Nam có giai đoạn tăng mạnh như 2006 - 2007, 2016 - 2017, chỉ số VN-Index tăng cao, có thể vượt qua đỉnh lịch sử 2020, dù vậy điều này có thể không diễn ra năm nay mà diễn ra vào năm 2025 - 2026.

Một số cổ phiếu sẽ khởi động từ nền giá thấp

Về nhóm ngành cổ phiếu dẫn dắt thị trường, ông Sơn cho rằng có ba nhóm cổ phiếu nhà đầu tư cần quan tâm. Thứ nhất là ngân hàng có vốn hóa lớn tác động lên chỉ số, có những phiên tỷ trọng giao dịch nhóm này chiếm gần 30% tổng thanh khoản thị trường.

Nhóm ngành thứ hai là chứng khoán, là ngành được nhà đầu tư ưa thích trong 2023 đầu 2024 về câu chuyện phục hồi và nâng hạng.

Thứ ba là ngành xây dựng và vật liệu xây dựng trong đó có nhóm cổ phiếu thép. Ngoài ra, nhóm xây dựng hạ tầng cũng được chú ý khi đầu tư công được đẩy mạnh.

Chuyên gia cho rằng đây là 3 nhóm ngành dẫn sóng thu hút dòng tiền, ngoài ra còn có một số ngành khác như bất động sản khu công nghiệp, có làn sóng chuyển dịch. Bên cạnh đó, với kỳ vọng giữa năm Fed hạ lãi suất, nhóm cổ phiếu thời gian qua downtrend có khởi động tăng lại trong nền giá thấp.

"Một nhóm cổ phiếu có vốn hóa ảnh hưởng đến VN-Index bị bán ròng trong năm 2023 và vẫn nằm trong downtrend như SAB, MWG, GAS, kỳ vọng khởi động tăng trở lại sau khi Fed hạ lãi suất. Ví dụ như SAB đang giao dịch dưới nền đáy của Covid. Nếu nhóm này bứt tốc thị trường sẽ có tăng trưởng tích cực", ông Sơn kỳ vọng.