Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett, người sở hữu khối tài sản ròng hơn 110 tỷ USD, thực hiện các chính sách đầu tư trông rất đơn giản. Ông cho rằng những khoản đầu tư thành công nhất là những khoản mà mọi người thường cho là nhàm chán.

Tỷ phú Buffett sở hữu một số doanh nghiệp giúp ông tích luỹ khối tài sản khổng lồ. Bên cạnh đó, ông cũng thu về hàng triệu USD cổ tức hàng năm. Ông khuyên những nhà đầu tư mới rót tiền liên tục vào các quỹ chỉ số giá rẻ, mặc cho những biến động của thị trường.

Thị trường chứng khoán đã hồi phục sau đợt suy giảm đầu năm mới. Nhưng nỗi lo suy thoái cùng căng thẳng địa chính trị có thể khiến cổ phiếu biến động trở lại trong thời gian tới. Tuy nhiên, việc liên tục mua các cổ phiếu hàng đầu trong S&P 500 có thể cho phép các nhà đầu tư xây dựng danh mục lớn.

Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett từng nói: “Nếu bạn không tìm ra cách kiếm tiền trong khi ngủ, bạn sẽ làm việc cho đến khi chết”. Dưới đây là 3 khoản đầu tư có hiệu suất cao để tăng thêm thu nhập đáng kể cho danh mục đầu tư của bạn.

Apple

Nhu cầu toàn cầu với iPhone và các sản phẩm khác của Apple giảm khiến công ty bị các nhà phân tích hạ xếp hạng hồi đầu tháng 1. Vì thế, Apple mất vị trí công ty lớn nhất thế giới về mặt vốn hoá thị trường.

Tuy nhiên, Warren Buffett tuyên bố Apple là một trong những công ty tốt nhất để đầu tư. Khi công ty nỗ lực tăng cường năng lực trí tuệ nhân tạo (AI), việc mua cổ phiếu của công ty thuộc S&P 500 này có thể mang lại lợi ích cho các nhà đầu tư.

JP Morgan

JPMorgan Chase & Co. là tổ chức ngân hàng lớn nhất nước Mỹ xét về tổng tài sản quản lý. Đây cũng là một trong những cổ phiếu ngân hàng tốt nhất để đầu tư.

Mặc dù doanh thu của gã khổng lồ ngân hàng giảm sút trong năm tài chính 2023 do lãi suất cao hạn chế hoạt động vay mượn, tỷ suất lợi nhuận của gã khổng lồ ngân hàng vẫn tăng vọt. Lợi nhuận ròng của JPMorgan đạt mức kỷ lục 49,6 tỷ USD trong năm tài chính 2023, phản ánh mức tăng 32% so với cùng kỳ năm trước.

Với việc Cục Dự trữ Liên bang đang xem xét đến việc cắt giảm lãi suất, doanh thu của JPMorgan dự kiến sẽ được cải thiện khi hoạt động vay tăng cường trên toàn quốc. Việc mua lại Ngân hàng First Republic của công ty cũng dự kiến sẽ mang lại kết quả trong những quý tới.

JPMorgan cũng duy trì nguồn dự trữ đáng kể trong trường hợp suy thoái kinh tế hoặc suy thoái thị trường. Gã khổng lồ tài chính này có khả năng hấp thụ khoản lỗ 514 tỷ USD.

Exxon Mobil

Exxon Mobil Corp. là một trong những nhà sản xuất dầu và khí đốt lớn nhất nước Mỹ. Mặc dù cổ phiếu có giai đoạn giảm do lo ngại suy thoái kinh tế toàn cầu đẩy giá dầu trên toàn thế giới giảm, nhưng năng lực sản xuất của công ty biến cổ phiếu Exxon Mobil trở thành khoản đầu tư hấp dẫn.

Exxon đã mua lại Pioneer Natural Resources Co. vào năm ngoái với giá gần 60 tỷ USD, nâng gấp đôi sản lượng sản xuất của công ty này lên tương đương 1,3 thùng dầu mỗi ngày.

Tháng 12, công ty đã tiết lộ một kế hoạch nhằm tăng cường tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận và dòng tiền trong 4 năm tới. Ngoài việc giảm đáng kể lượng khí thải carbon, doanh thu của Exxon dự kiến sẽ tăng với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm là 18% cho đến năm 2027.

Theo Yahoo Finance