Phiên đầu tiên của năm mới 2024, thị trường chứng khoán Việt Nam giằng co và rung lắc mạnh về cuối phiên khi cung chốt lời ngắn hạn chiếm ưu thế. Chỉ số VN-Index đóng cửa thu hẹp mức tăng 0,16% dừng tại 1.131,72 điểm. Khối ngoại đảo chiều bán ròng với giá trị hơn 400 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Dù đà tăng có phần hụt hơi song một số CTCK vẫn tỏ ra tích cực về diễn biến trong phiên kế tiếp. Nhà đầu tư ngắn hạn được khuyến nghị có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới.

Chứng khoán Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ duy trì đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ còn kiểm tra lại ngưỡng hỗ trợ 1.131 điểm. Đồng thời, nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực cho nên kỳ vọng dòng tiền ngắn hạn có thể sẽ chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu này. Tuy nhiên, nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ vẫn đang trong giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên tình trạng phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu có thể sẽ còn tiếp tục diễn ra trong vài phiên tới.

Yuanta khuyến nghị các nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và mua mới.

Trong khi đó, Chứng khoán SHS đánh giá vận động ngắn hạn của Vn-Index vẫn đang diễn ra tích cực như đã dự báo mặc dù áp lực bán ở vùng giá cao đã gia tăng so với các phiên trước đó. Nếu vượt qua được áp lực tại vùng 1.130 điểm, SHS kỳ vọng VN-Index có thể hướng tới ngưỡng kháng cự mạnh quanh vùng 1.150 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn được khuyến nghị nên duy trì tỷ trọng thấp khi VN-Index đang dần tiệm cận các ngưỡng cản và có thể tiếp tục có những rung lắc, điều chỉnh.

Thận trọng hơn, Chứng khoán BSC, thị trường có thể trải qua giằng co tại ngưỡng 1.130 điểm trong phiên tới. Tuy nhiên điểm tích cực là thị trường cho thấy lực cầu bắt đáy khá tốt tại vùng này.

Theo Chứng khoán KB Việt Nam , chỉ số VN-Index một lần nữa gặp áp lực bán mạnh tại cận dưới ngưỡng kháng cự 1.150 điểm (+-15) và tập trung vào nhóm cổ phiếu midcap, cho thấy dòng tiền chốt lời bắt đầu gia tăng sau chuỗi các nhịp hồi phục trước đó.

Nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục gặp áp lực rung lắc mạnh khi tiếp cận vùng kháng cự 1.150 điểm (+-15). Nhà đầu tư được khuyến nghị tạm thời đứng ngoài quan sát, và chỉ mở mua trở lại khi chỉ số về 1.085 điểm (+-15).

Tương tự, Asean Securities đánh giá thị trường đang ghi nhận một vài tín hiệu tiêu cực, khi áp lực chốt lời gia tăng rõ rệt và khối ngoại bán ròng trở lại. Asean Securities cho rằng thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục rung lắc các các phiên giao dịch sắp tới khi chỉ số VN-Index đã tiệm cận vùng kháng cự mạnh và cần thời gian tích lũy để có thể vượt được vùng này.

Nhà đầu tư nên thận trọng theo dõi thị trường, duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức trung bình, và tránh giải ngân ở thời điểm hiện tại.