Sau những nỗ lực tăng giá mạnh mẽ, thị trường chứng khoán bất ngờ quay đầu điều chỉnh vào phiên chiều 7/9. Đóng cửa, VN-Index giảm nhẹ 2,36 điểm xuống mốc 1.243,14 điểm qua đó chấm dứt chuỗi tăng điểm 6 phiên liên tiếp. Dù vậy, thanh khoản vẫn ở mức cao với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt xấp xỉ 23.896 tỷ đồng (~1 tỷ USD).

Trong bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại lại trở nên ảm đạm khi bán ròng tay gần 895 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 888 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu quốc dân HPG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 218 tỷ đồng; theo sau SSI, FUEVFVND bị bán trên 90 tỷ đồng mỗi mã. VIC và STB cũng bị bán ròng mạnh lần lượt 57 và 50 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, VNM và MWG được mua ròng mạnh nhất với giá trị khoảng 39-42 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVD xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 21 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng 15 tỷ đồng tại cổ phiếu FTS và GMD.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 5 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 8 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 3 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng HUT và SHS với giá trị 1 tỷ đồng.

Ngược lại, NVB chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 1,4 tỷ đồng; theo sau DTD bị bán khoảng 0,5 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng khoảng 12 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR hôm nay được khối ngoại mua 12 tỷ đồng, tương tự, MCH, VGG, LCM,.. cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm tới 1 tỷ đồng.