Emily Odio-Sutton bắt đầu công việc làm thêm trên nền tảng Etsy vào tháng 12/2022. Cô tìm thấy ý tưởng bán vật phẩm in theo yêu cầu từ một loạt các video trên YouTube.

Người bán có thể tạo ra các thiết kế cho các sản phẩm như áo phông, túi tote và cốc, rồi đăng bán trên các sàn thương mại trực tuyến như Etsy hoặc Amazon. Khi khách đặt hàng, một bên thứ ba sẽ in thiết kế lên sản phẩm và giao hàng.

Nhưng Odio-Sutton đã thất bại trong lần thử đầu tiên. Cô bán áo phông ngày lễ Valentine, nhưng trên Etsy đã tràn ngập những sản phẩm tương tự.

Vì thế, cô tìm đến những sản phẩm dễ dùng làm quà tặng hơn như cốc, nến, túi tote và sổ tay. Các thiết kế của cô cũng hướng đến công việc hoặc sở thích cụ thể. Odio-Sutton thậm chí còn dùng Google và ChatGPT để hỗ trợ ý tưởng và Canva để thiết kế.

Công việc kinh doanh đã mang lại ít nhất 236.000 USD từ đầu năm 2024 đến nay, tương đương mỗi tháng kiếm được 26.200 USD (khoảng 658 triệu VNĐ). Tháng tốt nhất, khoản thu nhập thụ động của Odio-Sutton lên đến 54.900 USD. Cô ước tính khoảng 1/3 doanh thu là lợi nhuận.

Odio-Sutton cho biết 20 giờ mỗi tuần làm việc tại công ty xuất bản của cô và 10 giờ mỗi tuần trên Etsy giúp cô có thêm thời gian tìm kiếm các nguồn thu nhập khác. Số tiền kiếm được giúp gia đình trang trải tài chính, chi trả cho các kỳ nghỉ và khoản vay sinh viên 20.000 USD.

Cô và chồng cũng đã làm việc với cố vấn tài chính để đầu tư một phần vào thị trường chứng khoán và tiết kiệm tiền cho con gái sau này học đại học.

Điều quan trọng hơn là với việc tìm kiếm thêm nguồn thu nhập thụ động, Odio-Sutton có thêm thời gian bên con gái. Cô có thể đón con học về và dẫn cô bé đi tập thể dục.

Theo CNBC