VN-Index ghi nhận phiên giao dịch kém tích cực khi chủ yếu giằng co trong biên hẹp. Chỉ số chung đóng cửa phiên 21/12 với mức tăng 1,67 điểm lên 1.102 điểm (tương đương tăng (0,15%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE tiếp tục hụt hơi khi giá trị giao dịch nhúng dưới 10.000 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm trừ khi họ bán ròng 560 tỷ đồng trên toàn thị trường. Như vậy, khối ngoại đã có 17 phiên liên tiếp bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 536 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng MWG với giá trị 31 tỷ đồng. Theo sau, HDG, FTS lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 14,5 tỷ đồng, 12 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVD và PC1 cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 10 tỷ đồng.

Ngược lại, HPG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 107 tỷ đồng, STB, KBC là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 54 và 53 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 8 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 4 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MBS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,7 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng HUT với giá trị là 0,1 tỷ đồng.

Ngược lại, PVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 3 tỷ đồng; theo sau CEO bị bán khoảng 3 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 16 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VEA hôm nay được khối ngoại mua 3,6 tỷ đồng, tương tự, MCH, ABI cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

ACV hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 12 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QNS, LTG, GDA,...