Tối ngày 31/10, giá vàng trên thị trường quốc tế đột ngột quay đầu lao dốc, giảm từ 2.780 USD/ounce xuống 2.733 USD/oune chỉ trong vài giờ đồng hồ. Đến sáng 1/11, giá vàng đã hồi phục trở lại, hiện ở mức 2.747 USD/ounce, tuy nhiên vẫn còn cách khá xa so với mức kỷ lục vừa đạt được hôm qua là 2.790 USD/ounce.

Theo nhà đầu tư hàng hóa nổi tiếng Dennis Gartman, về dài hạn, xu hướng tăng của vàng vẫn được hỗ trợ tốt bởi các yếu tố cơ bản tích cực, nhưng thị trường hiện có dấu hiệu "nóng" và có thể sắp xảy ra một đợt điều chỉnh. Trong một cuộc phỏng vấn với Kitco News, Gartman bày tỏ một chút lo ngại về việc vàng nhận được quá nhiều sự chú ý trong vài tuần qua khi nhu cầu đầu tư mới đã đẩy giá lên trên 2.800 USD/ounce. "Công chúng đã có phần say mê với vàng trong hai tuần qua. Điều đó khiến tôi hơi bận tâm," ông nói trong cuộc phỏng vấn.

Giá vàng đã giảm mạnh từ mức cao nhất mọi thời đại vào thứ Tư, giảm gần 2% trong ngày. Đợt bán tháo vàng gia tăng khi số liệu cho thấy nền kinh tế Mỹ vẫn khá vững chắc và áp lực lạm phát ổn định trong ba tháng qua. Vào thứ Năm, chỉ số Chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) cốt lõi được công bố, là thước đo lạm phát ưa thích của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) cho thấy lạm phát trong 12 tháng qua giữ mức 2,7%, không thay đổi so với tháng 7 và tháng 8.

Trong đợt điều chỉnh này, Gartman cho biết ông có thể thấy giá vàng giảm thêm 50 USD trong ngắn hạn khi nhà đầu tư điều chỉnh kỳ vọng về lạm phát. Ông cũng cho rằng khả năng điều chỉnh trên thị trường chứng khoán góp phần vào rủi ro ngắn hạn của vàng, dẫn đến một sự kiện thanh khoản. Những nhận xét này được đưa ra khi S&P 500 giảm gần 2% trong tuần này và giảm 2,5% so với mức cao kỷ lục hai tuần trước.

Tuy nhiên, nhìn xa hơn sự biến động ngắn hạn của vàng, Gartman cho biết ông vẫn lạc quan trong dài hạn. Gartman lưu ý rằng vàng vẫn được hỗ trợ tốt khi sự bất ổn địa chính trị thúc đẩy nhu cầu trú ẩn an toàn, và các ngân hàng trung ương tiếp tục tăng cường nắm giữ kim loại quý này.