Cầu giá cao hụt hơi, VN-Index ghi nhận phiên giao dịch giằng co giữa bên mua và bán. VN-Index đóng cửa phiên 27/3 với mức tăng 0,88 điểm (0,07%) lên 1.283 điểm. Giao dịch khối ngoại gây áp lực lớn khi họ bán ròng 1.950 tỷ đồng trên toàn thị trường. Đây cũng là phiên thứ 11 liên tiếp khối ngoại mạnh tay bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 1.964 tỷ đồng.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu chứng khoán VSC và HSG với giá trị 46 tỷ đồng và 33 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MWG và TPB là hai cổ phiếu được mua ròng lần lượt 30 và 18 tỷ đồng trên HOSE.

Ngược lại, MSN chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 1.077 tỷ đồng, VIX, VHM là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 178 và 135 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 4 tỷ đồng

Tại chiều mua, TNG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 6,6 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TIG xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 5 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng HUT , PVI, MST với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, CEO là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 8 tỷ đồng; theo sau SHS bị bán khoảng 6,9 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 19 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu DDV được khối ngoại mua 9 tỷ đồng. Theo sau, QNS và VEA cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, BSR hôm nay bị khối ngoại bán ròng khoảng 2 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại NTC, MCH, FOC,...