Lúc 13 giờ ngày 10-7, chỉ số VN-Index ở mức 1.144,47 điểm tăng 6,4 điểm so với phiên trước; HNX tăng lên 228,36 điểm tăng 2,51 điểm và Upcom cũng xanh ở mức 85,03 điểm. Thanh khoản của thị trường tăng vọt khi chỉ riêng sàn HoSE trong buổi sáng giá trị giao dịch gần 10.000 tỉ đồng. Sắc xanh lan tỏa khắp các nhóm cổ phiếu từ chứng khoán, bất động sản, dầu khí, ngân hàng…



Nhận định về xu hướng giao dịch tuần này, Công ty chứng khoán MBS cho rằng để vượt qua những "cơn gió ngược", Ngân hàng Nhà nước là một trong số rất ít các ngân hàng trung ương trên thế giới giảm lãi suất, sau 4 lần điều chỉnh giảm các mức lãi suất điều hành, đưa lãi suất điều hành về mức trước dịch COVID-19, mặt bằng lãi suất bình quân đã giảm khoảng 1% so với cuối năm 2022.

Số lượng tài khoản chứng khoán mở mới tăng mạnh trong 2 tháng qua. Nguồn: Maybank

Một thông tin đáng chú ý là trong bối cảnh lãi suất tiết kiệm giảm, dòng tiền cá nhân đang quay lại thị trường chứng khoán khi VN-Index đã tăng 2 quý liên tiếp. Theo thống kê từ Trung tâm lưu ký chứng khoán Việt Nam (VSD), trong tháng 6 vừa qua có thêm 145.864 tài khoản chứng khoán cá được các nhà đầu tư cá nhân mở mới, tăng hơn 45.000 tài khoản so với tháng trước và là mức cao nhất trong vòng 10 tháng qua. Đây cũng là tháng thứ 2 liên tiếp lượng tài khoản mở mới của nhà đầu tư nội tăng mạnh sau nhiều tháng sụt giảm.

Theo Công ty chứng khoán MBS, khi lãi suất đã định hình xu hướng giảm, dòng tiền có xu hướng chảy từ kênh tiết kiệm sang chứng khoán, thúc đẩy hoạt động cho vay ký quỹ. Qua đó nhóm chứng khoán cũng có thể sẽ đón nhận một mùa báo cáo lợi nhuận quý II tăng trưởng mạnh mẽ.

Thị trường chứng khoán "xanh mướt" trong phiên giao dịch đầu tuần 10-7. Ảnh: Lam Giang

"Thị trường bắt đầu bước vào mua báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 trong bối cảnh thị trường đang ở tháng tăng thứ 3 liên tiếp và trong 6 tuần vừa qua, thị trường cũng đã tăng 5 tháng. Do vây, khả năng mùa báo cáo lợi nhuận quý 2 sẽ không tạo sóng nhưng dòng tiền có thể tiếp tục xoay vòng ở các nhóm cổ phiếu đầu tư công, xây dựng và vật liệu xây dựng, bất động sản khu công nghiệp, chứng khoán" – chứng khoán MBS phân tích.

Đánh giá về sự bùng nổ tài khoản mở mới chứng khoán trong tháng 6, các chuyên gia phân tích của Công ty chứng khoán Maybank cũng cho rằng có sự cải thiện rõ rệt so với các tháng trước và mức mở mới này là khá kinh ngạc khi cao hơn nhiều tháng trong năm 2021, thời kì VN-Index tăng trưởng ấn tượng.

"Việc hạ lãi suất tiền gửi đã tác động tới xu hướng này. Tháng 6 cũng là tháng các khoản tiền gửi được hưởng mức lãi suất cao từ cuối năm ngoái bắt đầu đáo hạn, có một lượng tiền mới chảy vào thị trường. Các chính sách cạnh tranh đến từ nhóm môi giới chứng khoán đã thu hút sự quan tâm mở mới của các nhà đầu tư, đặc biệt là chính sách ưu đãi phí 0% cho nhà đầu tư mở mới hay ưu đãi margin" – chuyên gia phân tích của chứng khoán Maybank nêu.

Chẳng hạn, mức lãi vay ký quỹ phổ biến hiện nay vào khoảng 9 – 9,5% so với mức 13.5%/năm cuối năm trước, phần nào giúp thu hút thêm các nhà đầu tư. Trong bối cảnh này, dự báo tăng trưởng lợi nhuận của công ty chứng khoán sẽ gia tăng so với nửa cuối năm 2022 nhờ thanh khoản tăng, hoa hồng từ môi giới, cho vay ký quỹ và hiệu quả danh mục đầu tư…