Giá dầu tăng do dự trữ dầu thô Mỹ giảm

Giá dầu kỳ hạn tăng sau khi Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ (EIA) báo cáo dự trữ dầu thô giảm và dữ liệu cho thấy thị trường việc làm hạ nhiệt làm dấy lên hy vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể sớm cắt giảm lãi suất.

Giá dầu thô Brent giao sau chốt ở mức 85,71 USD/thùng, tăng 64 cent tương đương 0,75%. Mức cao nhất trong phiên là 85,89 USD là mức cao nhất kể từ ngày 1/5.

Hợp đồng tương lai WTI (WTI) của Mỹ giao tháng 7, hết hạn vào thứ Năm, kết thúc ở mức 82,17 USD/thùng, tăng 60 cent, tương đương 0,74%.

Dự trữ dầu thô giảm 2,5 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 14/6 xuống còn 457,1 triệu thùng, EIA cho biết.

Không có giao dịch dầu WTI nào do nghỉ lễ của Hoa Kỳ. Hợp đồng kỳ hạn tháng 8 tích cực hơn tăng 60 cent lên 81,31 USD.

Số người Mỹ nộp đơn xin trợ cấp thất nghiệp mới đã giảm vào tuần trước.Đà tăng của thị trường lao động đã giảm song song với nền kinh tế nói chung khi Fed thắt chặt chính sách để chống lạm phát. Lãi suất thấp hơn có thể hỗ trợ giá dầu, vốn đã bị kéo trong năm nay bởi nhu cầu toàn cầu mờ nhạt. Việc cắt giảm lãi suất của Mỹ sẽ làm cho việc vay mượn rẻ hơn ở nền kinh tế lớn nhất thế giới, kích thích nhu cầu dầu khi sản lượng tăng lên.

Tuy nhiên, kỳ vọng về sự gia tăng hàng tồn kho dường như đang làm lu mờ lo ngại về căng thẳng địa chính trị leo thang vào lúc này, Priyanka Sachdeva, nhà phân tích thị trường cấp cao tại Phillip Nova cho biết.

Sự gia tăng nhu cầu dầu, hoạt động lọc dầu và rủi ro thời tiết đang diễn ra cộng với việc cắt giảm sản lượng kéo dài của nhóm nhà sản xuất OPEC + có nghĩa là "cân bằng dầu sẽ thắt chặt và tồn kho sẽ bắt đầu giảm trong những tháng mùa hè", các nhà phân tích hàng hóa của JPMorgan viết.

Vàng tăng 1% lên đỉnh hai tuần khi Fed đặt cược cắt giảm lãi suất

Giá vàng tăng hơn 1% lên mức cao nhất trong hai tuần, khi dữ liệu kinh tế gần đây của Mỹ cho thấy dấu hiệu suy thoái của nền kinh tế lớn nhất thế giới thúc đẩy triển vọng cắt giảm lãi suất từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong năm nay.

Vàng giao ngay tăng 1,4% lên 2.358,79 USD/ounce vào lúc 18:06 GMT, cao nhất kể từ ngày 7/6/2024. Giá vàng kỳ hạn của Mỹ tăng 0,9% lên 2.369 USD.

Số đơn xin trợ cấp thất nghiệp của Mỹ đã giảm trong tuần gần nhất, cho thấy thị trường lao động nhìn chung ổn định. Việc xây dựng nhà ở một gia đình của Hoa Kỳ trong tháng 5 đã giảm 5,2% xuống mức hàng năm được điều chỉnh theo mùa là 982.000 căn.

Giá bạc giao ngay tăng 3,4% lên 30,77 USD/ounce, bạch kim ổn định ở mức 980,69 USD và palladium tăng 2,7% lên 928,84 USD.

Đồng tăng nhờ hy vọng nhu cầu mạnh hơn, hỗ trợ từ chứng khoán toàn cầu

Giá đồng tăng phiên thứ ba liên tiếp do hy vọng nhu cầu được cải thiện ở Trung Quốc sau khi giá giảm gần đây và khi thị trường chứng khoán thế giới đạt mức cao kỷ lục.

Đồng giao sau 3 tháng trên Sàn giao dịch kim loại London (LME) tăng 0,6% lên 9.847,50 USD/tấn.

Macquarie nhận thấy thị trường đồng toàn cầu thâm hụt nhỏ vào năm 2024 và thặng dư vào năm 2025-2027 trước khi thâm hụt lớn hơn hình thành và đẩy đồng lên 11.500 USD/tấn vào năm 2028. Về phía cung, Vale của Brazil đã nâng dự báo sản lượng đồng và niken năm 2026.

Trên sàn LME, giá nhôm tăng 0,9% lên 2.522 USD/tấn, kẽm tăng 0,1% lên 2.870,50 USD, chì tăng 0,8% lên 2.215 USD, thiếc tăng 2,2% lên 33.025 USD và niken tăng 0,3% lên 17.420 USD.

Quặng sắt giao dịch trong biên độ hẹp khi các nhà đầu tư cân nhắc nhu cầu của Trung Quốc

Giá quặng sắt kỳ hạn bị mắc kẹt trong một phạm vi hẹp khi các thương nhân cân nhắc tồn kho cảng cao và triển vọng cắt giảm sản lượng thép thô ở Trung Quốc so với việc nối lại sản xuất tại một số nhà sản xuất thép.

Hợp đồng quặng sắt giao tháng 9 trên Sàn giao dịch hàng hóa Đại Liên (DCE) của Trung Quốc kết thúc giao dịch giảm 0,36% xuống 824,5 nhân dân tệ (113,56 USD)/tấn.

Quặng sắt chuẩn tháng 7 trên Sàn giao dịch Singapore giảm 0,33% xuống 106,95 USD/tấn, tăng hơn 1% trong phiên sáng, một phần được hỗ trợ bởi đồng đô la Mỹ yếu hơn.

Trung Quốc giữ nguyên lãi suất cho vay chuẩn ở mức cố định hàng tháng, mặc dù một loạt dữ liệu gần đây cho thấy cần hỗ trợ nhiều hơn để củng cố sự phục hồi kinh tế không đồng đều.

Trên sàn giao dịch kỳ hạn Thượng Hải, giá thép cây giảm 0,85%, thép cuộn cán nóng giảm 0,55%, thanh thép ít thay đổi, trong khi thép không gỉ tăng 0,68%.

Giá cà phê Robusta leo thang do nguồn cung vẫn thắt chặt

Trên sàn ICE, giá cà phê robusta kỳ hạn tăng nhờ nguồn cung thắt chặt ở Việt Nam, giá cà phê arabica cũng cao hơn.

Cà phê robusta kỳ hạn tháng 9 tăng 116 USD, tương đương 2,9%, lên 4.176 USD/tấn, tăng trở lại mức đỉnh kỷ lục 4.394 USD thiết lập hồi đầu tháng này. Cà phê arabica kỳ hạn tháng 9 tăng 1,8% lên 2,3035 USD/lb khi các đại lý tiếp tục theo dõi chặt chẽ vụ thu hoạch tại Brazil.

Tại Việt Nam, giá cà phê trong nước giảm nhẹ trong tuần này do hoạt động thương mại ảm đạm và nguồn cung thấp, trong khi chênh lệch giá ở Indonesia giảm so với tuần trước.

Nông dân ở Tây Nguyên, khu vực trồng cà phê lớn nhất Việt Nam, đang bán cà phê hạt với giá 118.800-120.000 đồng (4,67-4,72 USD) mỗi kg, giảm nhẹ so với mức 120.000-121.000 đồng một tuần trước.

Trong 8 tháng đầu niên vụ 2023/24 bắt đầu từ tháng 10 năm ngoái, Việt Nam đã xuất khẩu gần 1,2 triệu tấn cà phê, tương đương 80% sản lượng vụ hiện tại và giảm 7% so với cùng kỳ niên vụ trước.

Tại Indonesia, cà phê robusta Sumatra được chào bán với giá cao hơn 980 USD so với hợp đồng tháng 7 London trong tuần này, giảm từ mức cao hơn 1.050 USD vào tuần trước, một thương nhân cho biết.

Ca cao và đường trắng giảm

Giá ca cao London kỳ hạn tháng 9 giảm 402 pound, tương đương 5,2%, xuống 7.365 pound/tấn trong phiên giao dịch rất ảm đạm. Giá ca cao kỳ hạn tháng 9 tại New York giảm 3,6% xuống 9.055 USD/tấn.

Đường thô kỳ hạn tháng 7 giảm 0,03 cent, tương đương 0,2%, xuống 18,89 cent/lb. Đường trắng kỳ hạn tháng 8 ít thay đổi ở mức 552,70 USD/tấn.

Ngô, lúa mì giảm, đậu tương thấp nhất 2 tháng do dự báo mưa

Giá ngô tại sở giao dịch Chicago giảm trong khi đậu tương đóng cửa ở mức thấp nhất trong hai tháng do dự báo mưa lớn làm giảm bớt lo ngại về một đợt nắng nóng ở miền trung Hoa Kỳ gây căng thẳng cho mùa màng.

Đậu tương kỳ hạn tháng 7 kết thúc phiên giảm 18-3/4 cent xuống 11,55-1/4 USD/bushel, thấp nhất kể từ ngày 19/4, trong khi ngô giảm 10-1/4 cent xuống 4,39-3/4 USD/bushel.

Theo Commodity Weather Group, mưa dự kiến sẽ bắt đầu từ hôm nay và kéo dài trong 15 ngày tới ở miền trung Hoa Kỳ, với những cơn mưa lớn nhất ở Tây Bắc Trung Tây trong hai tuần tới và mưa rào ở phía nam và phía đông trong ngày 11-15.

Dự báo lượng mưa cho các khu vực trồng ngô và đậu tương thực sự tạo ra điều kiện phát triển lý tưởng cho cây trồng.

Đối với lúa mì, dự báo về mưa ở Nga và ước tính mùa vụ được điều chỉnh tăng cũng gây áp lực lên giá, với công ty tư vấn IKAR cho biết hôm thứ Tư rằng họ đã nâng dự báo cho vụ lúa mì của nước này lên 82 triệu tấn từ 81,5 triệu tấn.

Lúa mì Chicago kỳ hạn tháng 7 mất 9-1/4 cent xuống 5,72-3/4 USD/bushel, cũng là mức thấp nhất trong hai tháng.

Sương giá và thời tiết khô hạn ở Nga đã dẫn đến vụ thu hoạch nghèo nàn nghiêm trọng làm tăng giá toàn cầu, nhưng mưa trong tháng này đã làm giảm bớt lo ngại.

Gạo Ấn Độ cao nhất 3 tháng khi nhu cầu tăng

Giá gạo xuất khẩu của Ấn Độ đã tăng lên mức cao nhất gần ba tháng trong tuần này do nhu cầu tăng và chính phủ tăng giá thu mua lúa cho niên vụ mới.

Ấn Độ hôm thứ Tư đã tăng giá mua lúa thông thường mùa mới từ nông dân thêm 5,4% lên 2.300 rupee (27 USD) mỗi 100 kg.

Với việc giá lúa tăng, giá gạo xuất khẩu cũng sẽ đi lên. Tuy nhiên, người mua ở nước ngoài vẫn sẽ mua hàng do giá gạo Ấn Độ vẫn rẻ hơn gạo từ các nguồn gốc khác, một thương nhân có trụ sở tại Mumbai cho biết.

Nhà xuất khẩu hàng đầu Ấn Độ báo giá bán gạo ở mức 544 - 552 USD/tấn, tăng so với mức 539 - 546 USD của tuần trước.

Gạo 5% tấm của Việt Nam được chào bán ở mức 570 USD/tấn, giảm so với mức 570 - 575 USD một tuần trước.

"Hoạt động giao dịch yếu do người mua đang tạm dừng mua để chờ Philippines chính thức cắt giảm thuế nhập khẩu gạo", một thương nhân có trụ sở tại Đồng bằng sông Cửu Long cho biết.

Các thương nhân cho biết giá xuất khẩu cũng đang di chuyển song song với giá lúa trong nước trong bối cảnh vụ thu hoạch đang diễn ra ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, sẽ kết thúc vào đầu tháng Bảy.

Giá gạo 5% tấm của Thái Lan giảm xuống 615 - 620 USD/tấn từ mức 630 USD/tấn của tuần trước. Giá giảm nhẹ do nhu cầu yếu hơn vì giá gạo Thái Lan cao hơn Việt Nam, một thương nhân có trụ sở tại Bangkok cho biết. Vụ thứ hai sắp ra mắt vào tháng tới sẽ có năng suất tốt do lượng mưa tốt, một thương nhân khác cho biết thêm rằng giá có thể suy yếu xuống còn 610 - 615 USD.

Trong khi đó, ở đông bắc Bangladesh, những vùng đất rộng lớn đã bị nhấn chìm do lũ quét từ mưa lớn và nước thượng nguồn từ Ấn Độ, có khả năng gây nguy hiểm cho cây lúa nếu nước vẫn còn trong một thời gian dài, các quan chức cho biết.

Cao su Nhật Bản tăng do cao su tổng hợp tăng, thời tiết ẩm ướt kéo dài ở Thái Lan

Giá cao su kỳ hạn của Nhật Bản tăng phiên thứ ba do giá cao su tổng hợp cao hơn và kỳ vọng về thời tiết ẩm ướt kéo dài ở nhà sản xuất hàng đầu Thái Lan.

Hợp đồng cao su Osaka Exchange (OSE) giao tháng 11 tăng 1,5 yên, tương đương 0,45%, lên 332 yên (2,10 USD)/kg. Hợp đồng cao su trên Sàn giao dịch kỳ hạn Thượng Hải (SHFE) giao tháng 9 tăng 195 nhân dân tệ, tương đương 1,31%, lên 15.080 nhân dân tệ (2.077,51 USD)/tấn. Hợp đồng cao su butadien giao tháng 7 tích cực nhất trên sàn SHFE tăng 75 nhân dân tệ, tương đương 0,5%, lên 15.210 nhân dân tệ (2.095,42 USD)/tấn. Hợp đồng cao su giao tháng trước tại sở giao dịch SICOM, Singapore giao tháng 7 ở mức 171,4 US cent/kg, giảm 0,3%.

Giá một số mặt hàng chủ chốt sáng 21/06/2024