Một người phụ nữ ở độ tuổi 40 sống tại Mỹ đã liên lạc với trang MarketWatch để chia sẻ ưu tư của mình. Cô cho biết bản thân không lớn lên trong sang giàu. Đến hiện tại, cô mới bắt đầu hiểu cách đầu tư và tiết kiệm cho bản thân khi về hưu.

Tuy nhiên, người phụ nữ này khẳng định sẽ cố gắng đảm bảo cho con trai mình có một cuộc sống tốt hơn, mong con học được nhiều kiến thức và nắm bắt những cơ hội mà cô không có.

Trong nhiều năm, con trai của cô cũng đóng góp một phần vào heo tiết kiệm – đầu tư và một phần vào heo chi tiêu. Mỗi năm một lần, cả gia đình đếm số tiền tích luỹ. Sau đó, họ chuyển tiền vào tài khoản tiết kiệm có lãi suất cao và tài khoản đầu tư dành cho trẻ em (custodial investment account).

Nhưng có một vấn đề mà người mẹ này muốn cân nhắc. Con trai cô đã được một người bạn thân của gia đình tặng vàng. Hiện tại, số vàng này có trị giá hơn 35.000 USD (khoảng 854 triệu VNĐ). Cô không chắc có nên giữ số vàng này hay bán lấy tiền để đầu tư.

Con trai cô mới chỉ 8 tuổi nên có rất nhiều thời gian để tích luỹ. Không gì có thể lường trước, nhưng cộng đồng đầu tư thường ủng hộ dùng tiền mặt để đầu tư hơn là tài sản vật chất như vàng. Vì thế, người phụ nữ đã tìm đến các chuyên gia để tìm lời khuyên sử dụng món quà này cho tương lai của con trai.

Trả lời thắc mắc của người mẹ, biên tập viên Quentin Fottrell của Market Watch đưa ra một vài phân tích. Fottrell cho rằng đây là thời điểm tốt để đầu tư. Số tiền đầu tư vào thị trường chứng khoán hiện tại sẽ mang về khoản lãi kép kỳ diệu trong những thập kỷ tới.

Fottrell cho rằng vàng giống như bạc và các loại hàng hoá khác, có thể tăng giảm về giá trị, có thể đẹp và dễ cầm. Nhưng nếu muốn xây dựng một danh mục khả thi hơn thì Fottrell khuyên người mẹ nên cân nhắc những lựa chọn khác như chứng khoán và bất động sản.

Cậu con trai 8 tuổi sẽ được hưởng lợi từ số vốn nhân lên sau một thời gian dài đầu tư. Trong vòng 30 năm, quỹ SPDR S&P 500 ETF Trust (SPY) có lợi nhuận bình quân hàng năm là 9,6%. Nếu đầu tư 35.000 USD vào quỹ này với lợi nhuận hàng năm là 7%, con trai của cô sẽ có 249.000 USD sau 30 năm.

Hình ảnh minh hoạ

Vàng thì được coi như một biện pháp để phòng ngừa lạm phát. Thông thường, các nhà đầu tư tìm đến vàng khi họ không chắc chắn về triển vọng kinh tế. Người mẹ có thể giữ lại một lượng nhỏ vàng trong số 35.000 USD (khoảng 10%). Nhưng cô cũng phải biết tận dụng số vàng này khi thời cơ thuận lợi đến.

Theo các chuyên gia, mặc dù có tính hấp dẫn và tương đối an toàn, vàng không phải là khoản đầu tư thú vị hay sinh lời nhiều nhất. Người mẹ cũng có thể cân nhắc đến chứng chỉ tiền gửi (CD). Đây là phương tiện đầu tư thu hút những người tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn trong bối cảnh kinh tế bất ổn.

Điều quan trọng là con trai của cô còn cả một cuộc đời dài phía trước để tự mình trải qua giai đoạn đỉnh và đáy của chu kỳ thị trường. Điều này sẽ giúp cậu hiểu biết về nền kinh tế Mỹ hoạt động ra sao và có thể tự mình đầu tư mang về lợi nhuận.

Tham khảo MarketWatch