Warren Buffett được coi là một trong những nhà đầu tư vĩ đại nhất mọi thời đại. Với gần 70 năm kinh nghiệm, ông mang đến nhiều kiến thức phong phú trong mỗi quyết định đầu tư của mình. Vì vậy, mỗi khi Buffett quyết định mua bán một cổ phiếu, cả giới đầu tư đều chú ý.

Nhưng Nhà tiên tri xứ Omaha gần đây không tìm thấy được nhiều khoản đầu tư ưng ý trên thị trường chứng khoán. Trong 6 quý vừa qua, mỗi quý ông đều bán cổ phiếu từ danh mục đầu tư của Berkshire Hathaway. Lượng bán ra nhiều hơn là mua vào.

Song, Buffett vẫn tìm thấy một số công ty đáng giá trong năm qua. Trong 4 quý vừa qua, ông liên tục mua một cổ phiếu với tổng trị giá lên tới 7,1 tỷ USD. Nhiều khả năng, ông sẽ còn mua thêm trong tháng này. Và cái tên không hề xa lạ, vì đó chính là tập đoàn của ông - Berkshire Hathaway.

Vào năm ngoái, Berkshire gây chú ý khi bắt đầu mua một “cổ phiếu bí ẩn” được Uỷ ban Chứng khoán và Giao dịch cho phép giữ bí mật. Sau nhiều tháng đồn đoán, tập đoàn này đã tiết lộ cổ phiếu đó là công ty bảo hiểm Chubb.

Trong những năm qua, bảo hiểm đã trở thành một phần cốt lõi trong hoạt động của Berkshire. Vì vậy khoản đầu tư của ông vào Chubb đáng chú ý. Nhưng đây không phải là cổ phiếu mà Buffett mua nhiều nhất, khi cổ phần của Berkshire tại Chubb trị giá khoảng 6,8 tỷ USD, vẫn thấp hơn số tiền ông dành ra để mua cổ phiếu Berkshire Hathaway.

Trong một thời gian dài, chính sách của Berkshire Hathaway chỉ cho phép mua lại cổ phiếu nếu chỉ số P/B (Price-to-Book ratio) giảm xuống dưới 1,2. Vào giữa những năm 2010, chính sách này rõ ràng quá hạn chế, vì cổ phiếu hiếm khi giao dịch dưới mức này kể từ năm 1990.

Vì vậy, vào giữa năm 2018, ban giám đốc đã thay đổi chính sách, cho phép Buffett mua lại cổ phiếu miễn là chúng giao dịch dưới giá trị nội tại. Kể từ đó, ông đã mua cổ phiếu của Berkshire hàng quý, bao gồm cả khối tài sản trị giá 7,1 tỷ USD trong bốn quý vừa qua.

Những đợt mua lại đó đã mang lại kết quả tốt cho các cổ đông của Berkshire. Cổ phiếu này đã tăng khoảng 40% so với cuối quý đầu của năm ngoái và hiện đang giao dịch gần mức cao nhất mọi thời đại. Mặc dù vậy, Buffett vẫn có lý do khi tiếp tục mua cổ phiếu này.

Dù đã tăng, cổ phiếu Berkshire Hathaway giao dịch ở mức gấp khoảng 19,3 lần ước tính lợi nhuận dự phóng. Con số này thấp hơn P/E trung bình cho 4 quý tới của S&P 500 là khoảng 22,7. Đó dường như là một mức định giá cao đối với một tập đoàn có những lĩnh vực kinh doanh nhàm chán như công ty bảo hiểm và đường sắt. Nhưng khi nhận ra hơn 20% giá trị công ty nằm trong tín phiếu kho bạc Mỹ và khoảng 45% đến từ cổ phần nắm giữ tại các ông lớn khác như Apple, mức định giá đó lại trông rẻ hơn rất nhiều.

Khi Buffett giảm số lượng cổ phiếu đang lưu hành của Berkshire Hathaway, mỗi cổ phiếu còn lại đại diện cho một lượng cổ phần lớn hơn trong tập đoàn cũng như mọi thứ mà tập đoàn sở hữu. Điều đó làm tăng lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu. Với mức giá gần đây, Buffett có thể vẫn nhận thấy giá trị lớn của cổ phiếu Berkshire. Các nhà đầu tư có thể hành động theo sự dẫn dắt của Buffett và mua một ít cổ phiếu này.

Theo Yahoo Finance