Đã qua lâu rồi cái thời chứng khoán là “sân chơi” độc tôn của những người có kiến thức tài chính, dày dặn kinh nghiệm trong việc “trading”. Thời buổi này, chỉ cần có trong tay 1 chiếc smartphone, ai cũng có thể bước 1 chân vào thị trường chứng khoán (TTCK), ngay cả khi trong tay chẳng có “vũ khí” gì, ngoài một ít vốn.

Việc TTCK mở toang cánh cổng chào đón những nhà đầu tư tay ngang, ưu điểm dễ thấy nhất chính là ai cũng có cơ hội để trải nghiệm, để đầu tư “thực chiến” thay vì chỉ vần vò lý thuyết suông; còn nhược điểm cũng chẳng hề khó đoán, đầu tư mà dễ dàng quá thì rủi ro chắc chắn không nhỏ.

Những ngày gần đây, câu chuyện các “chứng sĩ” tay ngang bước vào thị trường bỗng dưng hot trở lại trên nền tảng TikTok, khi phát ngôn của Shark Bình về vấn đề này được CĐM “đào lại”, chia sẻ rầm rộ.

Shark Bình nhận định về việc người trẻ tay ngang đầu tư chứng khoán là "hơi sai"

“Đi làm văn phòng mà cứ đắm đuối chơi chứng khoán thì sẽ mất hết!”

Xuất hiện với vai trò khách mời trong Talkshow CafeTalk cách đây 3 năm, Shark Bình từng nói: “Tôi thấy nhiều bạn trẻ hiện nay hơi sai! Sai ở cái điểm là đang làm văn phòng, nhưng lại sa đà vào việc đầu tư chứng khoán. Đi làm, thân thể ở trong công ty nhưng tinh thần lúc lại ở trên cái bảng điện tử ấy. Tôi không ủng hộ việc ấy một chút nào”.

Sau đó, vị “cá mập” này cũng chỉ ra 2 lý do khiến ông không đồng tình với việc các bạn đi làm văn phòng, nhưng lại ăn cắp thời gian của công ty để dùng cho việc đầu tư chứng khoán.

“Thứ nhất là dễ mất tiền. Tay ngang đầu tư tài chính không lại được với những người đầu tư chuyên nghiệp đâu, vì người đầu tư chuyên nghiệp họ có hệ thống thông tin. Chỉ 5% số nhà đầu tư là thực sự kiếm được tiền thôi.

Thứ hai là có thể mất luôn cả công việc chính vì sự xao nhãng. Nếu bạn muốn đầu tư tài chính, thì hoặc là nghỉ hẳn việc công ty đi, chuyển hẳn sang làm trong lĩnh vực tài chính và đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp; còn không, bạn nên chọn một quỹ đầu tư an toàn để “ném tiền” vào, thì nó sẽ mang lai cho bạn một mức lợi nhuận chắc chắn” - Shark Bình giải thích.

Shark Bình

Trong một video khác, Shark Bình còn đưa ra lời khuyên cho những bạn trẻ đang “ít tiền” và có mong muốn tiền đẻ ra tiền. Theo quan điểm của vị cá mập, nếu tài chính chưa dư dả, vấn đề quan trọng và cấp thiết nhất cần làm không phải là đổ hết vốn vào TTCK với niềm tin sẽ chóng giàu.

“Các bạn nên tập trung tối đa thời gian, công sức vào cái nghề chính, cái công việc mà các bạn đang làm, chứ đừng làm việc theo kiểu ngồi ở công ty mà tâm hồn treo ngược trên bảng điện tử. Lúc ấy thì công việc chính không tốt, bản thân không thăng tiến được, sự nghiệp không có gì sắc bén; mà việc đầu tư cũng không trọn vẹn được, rất dễ mất tiền” - Shark Bình khẳng định.

Chứng chỉ quỹ - Kênh đầu tư phù hợp nhất với dân văn phòng, chưa có nhiều kiến thức?

Từ những chia sẻ của Shark Bình, có thể thấy chứng khoán không hẳn là kênh đầu tư lý tưởng dành cho những người không có kiến thức nói chung, và dân văn phòng nói riêng. Vị “cá mập” cũng có nhắc đến việc lựa chọn một quỹ đầu tư để “dồn tiền” vào.

Trên thực tế, hình thức đầu tư mà Shark Bình nhắc tới chính là chứng chỉ quỹ. Đây được coi là kênh đầu tư lý tưởng với những người chưa có nhiều kiến thức, cũng chẳng có nhiều thời gian thăm dò, tìm hiểu thị trường.

Nếu bạn chưa biết: Chứng chỉ quỹ là một dạng đầu tư thụ động, được thiết kế dành cho những người chưa biết gì hoặc chưa biết nhiều về thị trường đầu tư. Bạn có thể hiểu đơn giản rằng chứng chỉ quỹ giống như một cái rổ, trong đó có chứa các mã cổ phiếu nhất định, được chọn lọc bởi các nhà quản lý chứng chỉ quỹ.

Ảnh minh họa

Hiện tại, có 3 loại chứ chỉ quỹ trên thị trường chứng chỉ quỹ mở:

- Chứng chỉ quỹ cổ phiếu (chỉ đầu tư vào cổ phiếu).

- Chứng chỉ quỹ trái phiếu (chỉ đầu tư vào trái phiếu).

- Chứng chỉ quỹ cân bằng (đầu tư vào cả cổ phiếu và trái phiếu).

Vậy tại sao chứng chỉ quỹ lại là kênh đầu tư phù hợp nhất với nhà đầu tư F0 - những người chưa có nhiều kiến thức, kinh nghiệm trên thị trường? Với thắc mắc này, anh Gerard Do - Người quản lý hệ sinh thái khởi nghiệp tại Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia, đồng thời là tác giả cuốn sách Nguyên tắc cơ bản trong đầu tư, giải đáp như sau.

Gerard Do

“Có 3 lý do để chứng chỉ quỹ trở thành kênh đầu tư lý tưởng cho F0.

Lý do thứ nhất: Mua chứng chỉ quỹ giúp bạn tiết kiệm về chi phí và thuế. Bạn càng đưa ra nhiều quyết định giao dịch và hoán đổi danh mục đầu tư, lợi nhuận của bạn càng bị bào mòn bởi phí giao dịch và tiền thuế khi bán cổ phiếu, mà cũng chưa chắc các quyết định đó có thực sự hiệu quả hay không. Các khoản phí và thuế này có vẻ nhỏ trong ngắn hạn, nhưng sẽ tích tụ lãi kép qua thời gian và sẽ ăn mòn 1 phần không nhỏ vào tổng lợi nhuận.

Lý do thứ hai: Mua chứng chỉ quỹ giúp giảm thiểu tối đa sai lâm trong đầu tư. Bạn càng đưa ra nhiều quyết định mua bán, giao dịch cổ phiếu, cơ hội để bạn mắc sai lầm càng cao. Lựa chọn công ty để đầu tư chưa bao giờ là một việc dễ dàng. Nếu kiến thức chưa đủ vững, bạn nên đầu tư chứng chỉ quỹ, vì danh mục đầu tư đã được cái chuyên gia/nhà quản lý chứng chỉ quỹ đánh giá, chọn lọc giúp cho bạn rồi.

Lý do thứ ba: Mua chứng chỉ quỹ không tốn nhiều thời gian và công sức. Đây là một ưu điểm rất lớn với những người quá bận rộn, không có nhiều thời gian quan sát, nghiên cứu thị trường”.

Việc đầu tư chứng chỉ quỹ cũng giống như việc mua vàng, mỗi tháng, bạn dành một ít vốn và mua đều hàng tháng trong tối thiểu 1 năm. Nếu làm được như vậy, anh Gerard Do khẳng định thành quả mà bạn gặt hái được sẽ rất lạc quan.