Tâm lý tích cực lan tỏa giúp VN-Index duy trì sắc xanh trong suốt cả phiên giao dịch. Đóng cửa 8/1, chỉ số chung tăng 5,51 điểm (tương đương 0,48%) lên mốc 1.160 điểm. Dòng tiền tiếp tục duy trì mức cao khi thanh khoản khớp lệnh trên HOSE vượt 17.000 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi họ tiếp tục bán ròng 251 tỷ đồng trên toàn thị trường.Đây là phiên thứ 5 liên tiếp nhà đầu tư nước ngoài bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 249 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng VCB với giá trị 64 tỷ đồng. Theo sau, OCB, NLG lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 43 tỷ đồng và 42 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DIG và APG cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 26 và 23 tỷ đồng.

Ngược lại, FUFVFVND chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 182 tỷ đồng, MSN, KBC là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 59 và 52 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 3 tỷ đồng

Tại chiều mua, CEO được mua ròng mạnh nhất với giá trị 1,5 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MBS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 1,3 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng IDC với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 5 tỷ đồng; theo sau BVS bị bán khoảng 0,9 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng chưa đến 1 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 3 tỷ đồng, tương tự, VEA, GDA cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

QNS hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 6,7 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại ABI, TV6, ICC,...