Các chiến lược gia của JPMorgan cho biết, quá trình già hóa dân số thế giới dự kiến sẽ diễn ra nhanh hơn trong những thập kỷ tới. Điều này có khả năng gây ra những ảnh hưởng xấu đến thị trường chứng khoán.

Các chiến lược gia cho biết dân số già đi thường khiến lợi nhuận giảm, tăng trưởng nguồn thu thấp đi và định giá yếu hơn.

Trong báo cáo công bố tuần trước, các chiến lược gia tính toán trong khoảng thời gian 10 năm, dân số trên 65 tuổi cứ tăng 1% thì lợi nhuận cổ phiếu hàng năm giảm 0,92%.

Với nhóm nhà đầu tư lớn tuổi muốn tiết kiệm để dành cho nghỉ hưu, vốn đầu tư giảm dẫn đến ít sự đổi mới hơn. Các chiến lược gia cho biết thêm rằng lực lượng lao động giảm sẽ tác động tiêu cực đến tăng trưởng nguồn thu.

Điều này đặc biệt đúng với các công ty có nguồn thu từ các hoạt động ở nước ngoài. Các chiến lược gia lưu ý rằng đối với các công ty có doanh thu lớn từ nước ngoài, chẳng hạn như các công ty đa quốc gia, tình trạng già hóa dân số toàn cầu có khả năng tác động nhiều hơn so với già hoá dân số trong nước.

Điều đó đồng nghĩa các chỉ số thị trường chứng khoán vốn hoá nhỏ và vừa sẽ chịu tác động nhiều hơn từ tình trạng già hoá dân số trong nước.

Các chiến lược gia cho biết định giá cũng sẽ bị ảnh hưởng. Khi người cao tuổi rút hết tiền hưu trí, tiền tiết kiệm quốc gia sẽ giảm, khiến lợi suất trái phiếu tăng. Những nhà đầu tư lớn tuổi cũng rút khỏi thị trường nhanh hơn, khiến giá cổ phiếu giảm.

Tuy nhiên, các chiến lược gia cho biết có một điểm sáng, đó là lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ. Đây là lĩnh vực mà dân số lớn tuổi có xu hướng chi tiêu nhiều hơn.

Các chiến lược gia cho biết: "Chúng tôi tìm thấy mối quan hệ tích cực rõ ràng giữa tình trạng già hóa và lợi nhuận vượt trội trong lĩnh vực này”.

Các chiến lược gia cho biết, tỷ lệ dân số trên 65 tuổi tăng 1% sẽ kéo theo mức tăng 0,85% đối với lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ trong giai đoạn 10 năm.

Các chiến lược gia cũng lưu ý rằng xu hướng già hoá dân số sẽ tác động đến mỗi quốc gia khác nhau. Tại Trung Quốc, tỷ lệ người cao tuổi trong dân số dự kiến sẽ tăng 7% trong thập kỷ tới. Trong khi đó, Mỹ sẽ ghi nhận mức tăng từ 18,1% lên 21,5%.

Các báo cáo trước đây cũng đã cảnh báo về tác động của dân số già đối với nền kinh tế.

Đầu năm nay, nhà kinh tế Jonathan Millar của Barclays cho biết thế hệ bùng nổ dân số (boomers), một thế hệ đông đảo trong lịch sử, đang tiến gần đến mức "áp lực đỉnh điểm" đối với nền kinh tế Mỹ trong vài năm tới.

Trong khi đó, tỷ lệ lớn người cao tuổi năm giữ cổ phiếu tại Mỹ có thể là rủi ro khiến thị trường giảm giá. Vì các nhà đầu tư lớn tuổi thường không đủ khả năng nắm giữ trong thời kỳ suy thoái. Họ có thể khiến biến động trầm trọng hơn khi bán ra trong giai đoạn thị trường giảm.

Theo BI