CNBC viết, định nghĩa của mỗi cá nhân về sự giàu có có thể ít liên quan đến số tiền nằm trong ngân hàng. Nhiều người có thể cảm thấy giàu vì bản thân có thể dành nhiều thời gian cho con cái hoặc có thể tự do theo đuổi nghề nghiệp mà mình đam mê.

Tuy nhiên, trong một cuộc khảo sát với 2.000 người Mỹ trưởng thành gần đây của LendingTree, gần 60% tin rằng họ sẽ không bao giờ giàu có. Và chỉ khoảng 20% cho biết họ có quan điểm ngược lại.

LendingTree nhận thấy, phần lớn người trưởng thành nói rằng sự giàu có liên quan đến việc “an toàn và thoải mái” về mặt tài chính hơn là đạt được một cột mốc quan trọng nào đó, ví dụ như kiếm được mức lương hàng tỷ đồng hoặc có tài sản ròng hàng triệu USD.

Theo CNBC, dưới đây là những gì mọi người nghĩ có thể giúp họ xây dựng sự giàu có và những gì họ đang làm để đạt được điều đó.

Bất động sản có phải chìa khóa để làm giàu?

Có nhiều người đã tạo dựng được khối tài sản đáng kể nhờ đầu tư vào bất động sản. Ví dụ những tên tuổi lớn như Barbara Corcoran hay các nhà đầu tư nhỏ lẻ như một cặp vợ chồng ở Michigan - những người đã kiếm được 11.000 USD một tháng từ bất động sản.

Và khi được hỏi những cách tốt nhất để làm giàu, bất động sản là câu trả lời phổ biến nhất. LendingTree nhận thấy tỷ lệ như sau:

- Bất động sản: 45%

- Chứng khoán: 32%

- Trái phiếu tiết kiệm: 21%

- Tiết kiệm tiền mặt: 21%

- Quỹ hưu trí cá nhân: 16%

Tỷ lệ những người thuộc thế hệ baby boomers (độ tuổi từ 59 đến 77) coi đầu tư vào bất động sản là điều quan trọng nhất để xây dựng sự giàu có cao hơn so với các thế hệ khác. Họ cũng là thế hệ có nhiều khả năng làm điều này nhất.

Tuy nhiên, nhìn chung, chỉ 22% số người được hỏi cho biết họ hiện đang sở hữu một ngôi nhà, nhưng con số này đã tăng lên 37% nhờ những người thuộc thế hệ baby boomers, theo LendingTree. Và chỉ 14% người được khảo sát cho biết họ có đầu tư thêm vào bất động sản khác ngoài căn nhà đang ở.

Người Mỹ định nghĩa sự giàu có như thế nào?

Khi nói đến điều gì thực sự khiến bạn giàu có, người Mỹ có xu hướng đồng ý rằng đó là “cảm giác” hơn là một tài sản cụ thể. 56% số người tham gia khảo sát cho biết có thể sống thoải mái mà không phải lo lắng về tài chính là yếu tố quyết định sự giàu có. 45% khác nói rằng mấu chốt là sự an toàn tài chính.

Hay cuộc khảo sát của LendingTree cũng cho thấy, khi được yêu cầu đưa ra một con số, cứ 3 người thì 1 người Mỹ nói rằng bạn phải kiếm được ít nhất 100.000 USD mỗi năm để được coi là giàu có.

Nhưng trong số những người hiện kiếm được 100.000 đô la một năm trở lên, 31% nói rằng bạn cần kiếm được ít nhất gấp 5 lần số đó để được coi là giàu có.

Thế hệ trẻ có nhiều hy vọng hơn và có nhiều thời gian hơn để xây dựng sự giàu có

Mặc dù chỉ 41% người Mỹ nghĩ rằng họ sẽ giàu có nhưng những người trẻ tuổi có xu hướng lạc quan hơn. Gần 70% Gen Z và 54% Gen Y tin rằng họ sẽ giàu có trong cuộc đời của mình.

Ngoài ra, thế hệ trẻ có xu hướng tin tưởng vào thị trường chứng khoán hơn một chút so với các thế hệ lớn tuổi hơn. Trong khi 38% Gen Z và 37% Gen Y cho rằng thị trường chứng khoán là con đường tốt nhất để làm giàu, thì chỉ có 30% Gen X và 24% thế hệ baby boomers nghĩ như vậy.

Matt Schulz, chuyên gia tại LendingTreecho biết: “Không có thứ gì giúp tạo dựng sự giàu có tuyệt hơn thời gian. Mặc dù những người Mỹ trẻ tuổi có thể không có thu nhập hoặc kinh nghiệm tài chính như những người Mỹ lớn tuổi nhưng họ có lợi thế rõ ràng là có thêm nhiều năm nữa để đầu tư và tiết kiệm của họ có thể tăng lên”.

Tham khảo CNBC﻿