Động lực đằng sau một thị trường hấp dẫn

Trong năm nay, thị trường chứng khoán Ấn Độ đã tạo được sự chú ý. Đây là thị trường chứng khoán lớn thứ tư trên thế giới, tính theo tổng giá trị các công ty niêm yết. Các chỉ số chuẩn cũng liên tục đạt kỷ lục trong thời gian qua. Chỉ số Nifty 50 và BSE Sensex đều cao hơn 20% trong 12 tháng qua.

Nền kinh tế Ấn Độ cũng đang trên đà phát triển, dự kiến tăng trưởng 7,6% trong năm tài chính 2024. Giám đốc điều hành Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) Krishnamurthy Subramanian nhận định Ấn Độ “dễ dàng” trở thành nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới.

Ấn Độ được dự báo trở thành nền kinh tế lớn thứ ba thế giới sau 5 năm. Nguồn: IMF

Trong bức tranh toàn cảnh, ông Kevin T. Carter, người sáng lập và CEO của công ty đầu tư thị trường mới nổi EMQQ Global, nhấn mạnh Ấn Độ là “thị trường mới nổi hoàn hảo”. Ông dẫn chứng một vài số liệu thống kê. Thứ nhất, nền kinh tế Ấn Độ đang tăng trưởng nhanh với GDP trong quý 1 vượt ước tính của các nhà phân tích. Với khả năng truy cập internet tăng lên nhanh chóng, Ấn Độ là thị trường smartphone cao cấp tăng trưởng nhanh nhất trên thế giới.

Bên cạnh đó, Ấn Độ có lượng lớn người trẻ tuổi, với hơn 40% dân số dưới 25 tuổi. Trong khi đó, Goldman Sachs dự báo chi tiêu tiêu dùng sẽ tăng vọt. Số người Ấn Độ trở nên giàu có sẽ tăng từ 60 triệu hiện tại lên 100 triệu người vào năm 2027.

James Thom, giám đốc đầu tư cấp cao về cổ phiếu châu Á tại Abrdn, cho biết Ấn Độ vẫn là một trong những thị trường chứng khoán hoạt động tốt nhất trong năm nay, được củng cố bởi nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới và bối cảnh vĩ mô linh hoạt.

Chiến lược gia cổ phiếu Kranthi Bathini tại Wealthmills Securities đồng tình rằng bức tranh kinh tế vĩ mô trong nước có vẻ khả quan, với cả lợi nhuận doanh nghiệp và doanh thu thuế đều tăng. Ông lưu ý rằng triển vọng tăng trưởng của đất nước này vẫn sẽ thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài.

Nhà đầu tư có thể tìm thấy cơ hội nào ở Ấn Độ?

Đối với các nhà đầu tư cá nhân, những người không phải người Ấn Độ mà ở nước ngoài sẽ không được phép trực tiếp mua cổ phiếu thông qua sàn giao dịch trực tuyến. Nhưng đối tượng này có thể tiếp cận thị trường thông qua các quỹ tương hỗ và quỹ hoán đổi danh mục (ETF). Ngoài ra còn có chứng chỉ lưu ký toàn cầu (GDR) và chứng chỉ lưu ký tại Mỹ (ADR), cho phép công dân nước ngoài tiếp cận với cổ phiếu nước khác thông qua sàn giao dịch chứng khoán của quốc gia họ.

Nhưng Arjun Jayaraman, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu định lượng và quản lý danh mục đầu tư tại Causeway Capital, nói rằng như vậy là không đủ. Một trong những vấn đề lớn khi đầu tư vào Ấn Độ là thiếu đại diện tốt về ADR và GDR. Điều này khác với Trung Quốc nơi các công ty công nghệ lớn như Tencent có ADR. Jayaraman khuyên hầu hết khách hàng của mình lựa chọn thông qua một quỹ.

Khi nói đến ETF, có nhiều lựa chọn để các nhà đầu tư quốc tế theo dõi chỉ số của Ấn Độ. Một số quỹ ETF hàng đầu ở Bắc Mỹ bao gồm Columbia India Consumer ETF, First Trust India NIFTY 50 Equal Weight ETF và BMO MSCI India ESG Leaders Index ETF.

Tại Châu Âu, danh sách này bao gồm iShares MSCI India UCITS ETF, cung cấp khả năng tiếp cận khoảng 85% thị trường chứng khoán và Xtrackers MSCI India Swap UCITS ETF Capitalization 1C.

Tại Singapore, iShares MSCI India Climate Transition ETF đầu tư vào các công ty lớn và vừa, tập trung vào các yếu tố ESG (môi trường, xã hội và quản trị).

Một cách khác để tiếp cận thị trường Ấn Độ là thông qua các cổ phiếu Ấn Độ được giao dịch ở Mỹ hoặc Anh, chẳng hạn như công ty du lịch MakeMyTrip, giao dịch trên Nasdaq. Các nhà đầu tư cũng có thể mua cổ phiếu của các công ty niêm yết ở Mỹ hoặc châu Âu có doanh thu đáng kể ở Ấn Độ, như Nokia hoặc nhà cung cấp băng thông rộng UTStarcom.

Ấn Độ có tham vọng lớn về sản xuất, cơ sở hạ tầng và công nghệ. Các nhà phân tích từ Bank of America (BofA) đã mô tả quốc gia này là “trung tâm của AI” trong một báo cáo nghiên cứu hồi tháng 5. Các chiến lược gia của BofA cũng kỳ vọng mức tiêu dùng tại quốc gia này sẽ tăng.

Trong một lưu ý gửi tới các nhà đầu tư, chiến lược gia Surendra Goyal của Citi cho biết ông kỳ vọng mức tăng trưởng mạnh mẽ hàng năm sẽ thuộc các lĩnh vực như năng lượng, ô tô, tiện ích và dược phẩm.

CEO Carter của EMQQ Global rất lạc quan về cổ phiếu internet, do chính phủ đầu tư vào India Stack, “cơ sở hạ tầng công cộng kỹ thuật số” của đất nước dựa trên chương trình nhận dạng, cho phép chuyển tiền tức thời và vô số chức năng khác.

Khi nói đến việc định giá, một số chuyên gia cho rằng thị trường chứng khoán Ấn Độ đang được định giá quá cao. CEO Carter của công ty EMQQ Global cũng thừa nhận có những rủi ro về chính trị và biến động về tiền tệ. Nhưng hiện tại, ông đánh giá đây là một cơ hội chưa từng có và khó có thể xảy ra thêm lần nữa.

Theo CNBC