Mặc cho một loạt chỉ số tích cực gần đây liên quan đến giá cả, nhà lãnh đạo ngân hàng trung ương cho biết Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) có kế hoạch “duy trì chính sách thắt chặt” cho đến khi các nhà hoạch định chính sách tin rằng lạm phát đang quay trở lại mức 2%.

Trong bài phát biểu đã chuẩn bị trước tại sự kiện của trường Spelman College ở Atlanta, Chủ tịch Powell nói: “Quá sớm để tự tin kết luận rằng chúng ta đã đạt được chính sách đủ hạn chế hoặc suy đoán khi nào có thể nới lỏng chính sách. Chúng tôi sẵn sàng thắt chặt chính sách hơn nữa nếu điều đó là phù hợp”.

Tuy nhiên, ông cũng lưu ý rằng chính sách này đang được kiểm soát vì cần phải cân bằng rủi ro giữa việc siết quá chặt hoặc quá lỏng đối với lạm phát.

Thị trường chứng khoán tăng sau nhận xét của Chủ tịch Powell. Nhà kinh tế trưởng Jeffrey Roach tại LPL Financial cho biết: “Thị trường coi những bình luận ngày hôm nay nghiêng dần về phía ôn hoà”.

Kỳ vọng về việc FED có thể đã hoàn tất việc tăng lãi suất và chuyển sang chính sách nới lỏng vào năm 2024 đã giúp củng cố đà phục hồi mạnh mẽ của Phố Wall. Chỉ số Công nghiệp Trung bình Dow Jones tăng hơn 8% trong tháng 11, chạm mức cao mới của năm 2023.

Chuỗi tăng lãi suất kể từ tháng 3 năm 2020 đã tác động đến một số hoạt động kinh tế. Và nhận xét của ông Powell đã mang lại một chút niềm tin rằng FED ít nhất đã thực hiện xong việc tăng lãi suất.

Chủ tịch FED nói: “Vì đã thắt chặt quá nhiều và quá nhanh, FOMC đang tiến về phía trước một cách thận trọng, vì rủi ro của việc thắt chưa đủ chặt hoặc quá mức đang trở nên cân bằng hơn”.

“Khi tác động liên quan đến cung cầu của đại dịch tiếp tục giảm bớt, sự thiếu chắc chắn về triển vọng của nền kinh tế sẽ tăng cao một cách bất thường. Giống như hầu hết các nhà dự báo, tôi và các đồng nghiệp dự đoán rằng tốc độ tăng trưởng chi tiêu và sản lượng sẽ chậm lại trong năm tới do ảnh hưởng của đại dịch. Việc mở cửa trở lại cũng như chính sách tiền tệ thắt chặt đang đè nặng lên tổng cầu”, ông nói thêm.

Chủ tịch Jerome Powell.

Bộ Thương mại hôm 30/11 đưa ra báo cáo cho thấy giá chi tiêu cá nhân (PCE) – thước đo lạm phát ưa thích của FED – đã tăng 3% so với một năm trước. PCE lõi (không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng dễ biến động) ở mức cơ bản là 3,5%. Sự sụt giảm về giá năng lượng đã góp phần làm giảm lạm phát.

Chủ tịch Powell cho biết mức hiện tại vẫn “cao hơn nhiều” mục tiêu của ngân hàng trung ương. Lạm phát cơ bản đã tăng ở mức 2,5% trong 6 tháng qua. Thế nên cho dù mức lạm phát giảm trong vài tháng qua là điều đáng mừng, nhưng tiến độ đó phải được duy trì nếu muốn đạt được mục tiêu 2%.

“Lạm phát vẫn đang cao hơn mục tiêu nhưng nó đang đi đúng hướng. Vì vậy, chúng tôi nghĩ điều đúng đắn cần làm lúc này là hành động cẩn thận, suy nghĩ cẩn thận về mọi thứ đang diễn ra như thế nào và để dữ liệu kể câu chuyện. Dữ liệu sẽ cho chúng ta biết liệu chúng ta đã thực hiện đủ chưa hay cần làm nhiều hơn nữa”, ông nói.

Sau khi lạm phát chạm ngưỡng cao nhất kể từ đầu thập niên 1980, FED đã ban hành 11 đợt tăng lãi suất, đưa lãi suất chính sách lên mức cao nhất trong 22 năm ở phạm vi mục tiêu từ 5,25% -5,5%. Tại hai cuộc họp gần nhất, FOMC đã giữ nguyên lãi suất. Cuộc họp tiếp theo của FED sẽ diễn ra vào ngày 12-13/12.

Tỷ lệ lạm phát hàng tháng tại Mỹ từ tháng 10/2020 đến tháng 10/2023. Nguồn: Statista

Chủ tịch FED cho biết thêm rằng chính sách tiền tệ thắt chặt đang gây áp lực đến hoạt động kinh tế và lạm phát. Nhưng chính sách có độ trễ, thế nên tác động đầy đủ của việc tăng lãi suất vẫn chưa cảm nhận được rõ ràng.

Tóm lại, mặc dù thị trường đang đặt rất nhiều kỳ vọng rằng ngân hàng trung ương sẽ cân nhắc đến việc cắt giảm lãi suất. Nhưng cả ông Powell và các cộng sự đều không đưa ra bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy họ đang nghĩ đến việc này.

“Chúng tôi đưa ra quyết định trên từng cuộc họp, dựa trên tổng thể dữ liệu nhận được và ý nghĩa của chúng đối với triển vọng hoạt động kinh tế và lạm phát, cũng như sự cân bằng rủi ro”, ông Powell nói.

Đề cập đến dữ liệu kinh tế, ông Powell mô tả thị trường lao động là “rất mạnh”. Đồng thời, ông cho biết tốc độ tạo việc làm giảm đang giúp đưa cung và cầu trở lại bình thường.

Tham khảo CNBC