Sau khi tốt nghiệp đại học năm 2015, Tyler Wright trở thành một nhân viên kinh doanh tại Mỹ. Chia sẻ với Insider, anh sớm nhận ra công việc ngày ngày đi làm từ 9h sáng đến 5h chiều không phải là mong muốn của anh.

Sự đơn điệu trong công việc đã truyền cảm hứng cho Wright đi tìm sự tự do, gia tăng thu nhập và trở thành ông chủ của chính mình. Anh cố gắng kiếm và tiết kiệm phần lớn lương của mình để rẽ hướng sự nghiệp.

Từ năm 2015-2021, thu nhập của Wright tăng từ 30.000 USD lên 250.000 USD một năm và anh tiết kiệm đến 80% lương. Anh cũng chia sẻ hành trình tự do tài chính của mình trên mạng xã hội. Vào tháng 3/2022, Wright nghỉ việc, chuyển sang xây dựng thương hiệu tài chính cá nhân và huấn luyện kinh doanh.

Tyler Wright

Đối với các khoản đầu tư chứng khoán và bất động sản, khối tài sản ròng của Wright đã vượt 1 triệu USD (khoảng 24 tỷ VNĐ). Anh cũng chia sẻ với Insider chiến lược đầu tư của mình, bào gồm các loại quỹ chỉ số và bất động sản.

Khi nói đến đầu tư chứng khoán, chiến lược của Wright rất đơn giản là đầu tư vào quỹ chỉ số hoặc quỹ hoán đổi danh mục ETF và nắm giữ trong thời gian dài. Cụ thể, phần lớn số tiền đổ vào thị trường chứng khoán của Wright phân bổ cho Vanguard S&P 500 ETF (VOO) và Vanguard Total International Stock Index Fund ETF (VXUS).

Anh thích sự đơn giản của các quỹ chỉ số hơn là sở hữu một loạt mã cổ phiếu khác nhau trong danh mục đầu tư của mình. Tuy vậy, Wright vẫn sở hữu một số cổ phiếu riêng lẻ của nhiều công ty thuộc nhiều ngành khác nhau.

Anh cũng đầu tư một phần nhỏ vào tiền số. Quan điểm của Wright khi đầu tư vào tài sản dễ biến động là chỉ đầu tư số tiền bạn sẵn sàng “đánh mất”. Ngoài ra, anh chỉ đóng một khoản nhỏ cho quỹ hưu trí 401 (k), vì anh muốn dùng tiền linh hoạt bất cứ lúc nào.

Hình ảnh minh hoạ

Ngoài cổ phiếu, Wright còn đa dạng hoá danh mục đầu tư với bất động sản. Vào năm 2018, anh mua căn nhà đầu tiên cho hai vợ chồng bằng tiền đi vay với trị giá 400.000 USD. Wright chỉ rút một khoản từ đầu tư chứng khoán để trả trước 10%, tương đương 40.000 USD.

Chưa đầy nửa năm sau, vào tháng 6/2019, Wright mua căn nhà cho thuê đầu tiên trị giá 145.000 USD. Lần này, anh tiếp tục dùng số tiền tích luỹ được từ đầu tư chứng khoán để mua nhà. Hiện tại, Wright sở hữu 7 căn hộ cho thuê. Ông và vợ đã bán căn nhà đầu tiên của họ vào năm 2022 và chuyển đến nơi khác sinh sống.

Wright lưu ý việc sở hữu một ngôi nhà ngày nay rất tốn kém, vì giá cả và lãi suất tăng. Wright đang tập trung phát triển hoạt động kinh doanh của mình. Nhưng anh có kế hoạch quay trở lại lĩnh vực bất động sản, lĩnh vực mà anh tin là khoản đầu tư dài hạn tuyệt vời.

Người đàn ông 30 tuổi nói rằng với bất động sản, “bạn có thể kiếm tiền theo năm, sáu hoặc bảy cách khác nhau”. Đó là lý do tại sao anh không có kế hoạch bán những căn nhà cho thuê của mình: "Có lẽ tôi sẽ giữ những căn nhà đó cho đến hết đời".

Theo BI