Kết thúc ngày 24/5, thị trường chứng khoán chứng kiến sự "lao dốc: khi VN-Index giảm gần 20 điểm về mức 1.261,93 điểm. Thanh khoản thị trường ở mức cao, đạt 35.530 tỷ đồng. Trong đà giảm kể trên, các cổ phiếu công nghệ đã bị bán mạnh.

Cụ thể, cổ phiếu FPT đã giảm hơn 4% về mức giá 131.900 đồng/cp. Thanh khoản cổ phiếu này còn đặc biệt sôi động với hơn 13 triệu cổ phiếu được khớp lệnh, kỷ lục trong lịch sử niêm yết gần 18 năm. Giá trị giao dịch tương ứng gần 1.800 tỷ đồng, cao nhất sàn chứng khoán phiên 24/5. Khối ngoại cũng xả mạnh FPT với khối lượng bán ròng gần 2,7 triệu đơn vị, tương ứng giá trị xấp xỉ 350 tỷ đồng.

Một cổ phiếu khác trong nhóm công nghệ là VGI của Viettel Global cũng giảm 6,19% còn 86.300 đồng/cp. Thị giá của VGI đã tăng "chóng mặt" kể từ đầu năm, giúp vốn hóa của công ty này có lúc đã vượt mốc 11 tỷ USD, xếp thứ 2 trên thị trường chứng khoán. Tuy nhiên, sau phiên 24/5 Viettel Glbal đã phải trả lại vị trí này cho BIDV.

Ngoài 2 cái tên kể trên, một loạt những cổ phiếu trong nhóm công nghệ thông tin khác cũng giảm trong phiên 24/5. Ví dụ như CMG (giảm 6,2%), ELC (giảm 4%), VNZ (giảm 0,4%), SGT (giảm 3,7%)... Chỉ mỗi cổ phiếu FOX của FPT Telecom vẫn duy trì đà thăng hoa khi tăng 2,32% lên mức giá 79.400 đồng/cp.

Các cổ phiếu ngành công nghệ thông tin thăng hoa trong quãng đầu năm nhờ vào việc kết quả kinh doanh tăng trưởng mạnh. Thậm chí, một số doanh nghiệp còn lập kỷ lục lợi nhuận mới.

Sự thăng hoa của nhóm công nghệ nằm trong bối cảnh ngành này được xác định là động lực tăng trưởng kinh tế và đang thu hút nhiều "đại bàng" quốc tế.

Theo thông tin từ Bộ Kế hoạch và Đầu tư, hiện đang có 14 dự án FDI đầu tư trong các lĩnh vực như công nghiệp bán dẫn, công nghệ tương lai, hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, dự án hợp tác Mỹ - Hàn Quốc - Việt Nam về khai thác, chế biến đất hiếm đang được thương thảo, trong đó một số dự án được thực hiện trong năm 2024.

Chứng khoán KBSV dẫn dự báo của Gartner cho thấy, chi tiêu cho lĩnh vực công nghệ thông tin trong năm 2024 trên thế giới sẽ tăng trưởng ổn định ở mức 8%, đạt 5.100 tỷ USD nhờ kỳ vọng đầu tư vào Cloud, bảo mật thông tin, AI và tự động hoá. Lĩnh vực phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin được cho là sẽ tăng trưởng lần lượt 13,8% và 10,4%.

Công ty chứng khoán này cũng cho rằng, tiềm năng tăng trưởng của Trung tâm dữ liệu và Cloud ở Việt Nam là lớn nhờ dư địa nhiều cho phát triển. Báo cáo của Savills Châu Á Thái Bình Dương cho thấy Indonesia, Malaysia, Thái Lan và Việt Nam có ít trung tâm dữ liệu hơn Hong Kong và Singapore, mặc dù có dân số gấp hơn 30 lần. Chính phủ cũng đặt mục tiêu Việt Nam trở thành trung tâm kỹ thuật số quan trọng.

Về dài hạn, KBSV cho rằng chi tiêu cho lĩnh vực công nghệ thông tin sẽ tiếp tục tăng trưởng do sự phát triển nhanh của công nghệ, đòi hỏi các doanh nghiệp, tổ chức phải mạnh tay đầu tư để cạnh tranh, thích nghi với xu thế tất yếu; thói quen của người tiêu dùng dần thay đổi, phụ thuộc vào các sản phẩm công nghệ thông tin; Chính phủ các nước ưu tiên phát triển công nghệ để bắt kịp sự thay đổi của thế giới. Với triển vọng vững chắc về nhu cầu, nhóm phân tích của KBSV dự báo các công ty công nghệ vẫn sẽ duy trì được đà tăng trưởng kết quả kinh doanh hai chữ số.

Tuy nhiên, sự kiện có nhiều ảnh hưởng nhất có thể kể đến việc CEO Jensen Huang của tập đoàn Nvidia - gã khổng lồ sản xuất chip trị giá 2.000 tỷ USD đến thăm Việt Nam vào cuối năm 2023. Tại Việt Nam, vị CEO này mong muốn thiết lập một trung tâm, cứ điểm tại Việt Nam để thu hút nhân tài trên khắp thế giới, qua đó góp phần phát triển hệ sinh thái bán dẫn và trí tuệ nhân tạo, thúc đẩy các công ty khởi nghiệp, thiết kế, phát triển các siêu máy tính, sản xuất các phần mềm của tương lai…, góp phần vào tương lai số hóa của Việt Nam.

Ngay lập tức, những công ty như FPT hay VNG trong thời gian gần đây đã liên tiếp công bố những thỏa thuận với Nvidia trong mảng AI hay Cloud với những hợp đồng trị giá trăm triệu USD. Không chỉ là những lời hứa xuông mà các công ty công nghệ Việt Nam đã có thể hợp tác với Nvidia.

Ngoài ra, CMC Corp đã công bố kế hoạch đầu tư 1.000 GPU NVIDIA GH 200 trị giá 250 triệu USD trong giai đoạn 2024-25, góp phần thúc đẩy phát triển mạnh các ứng dụng và giải pháp tiên tiến, tập trung hệ sinh thái sản phẩm công nghệ tương tác ở 6 lĩnh vực chính, gồm: Thiết kế chip, AI, Dữ liệu lớn (Bigdata), Dữ liệu mạng xã hội (Social data), Internet vạn vật – Thiết bị thông minh – Xử lý ảnh (IoT) và Công nghệ chuỗi khối/An toàn thông tin (Blockchain)…