Chứng khoán Phố Wall đóng cửa nghỉ lễ Giáng Sinh trong ngày đầu tuần và khi hoạt động giao dịch được nối lại trong ngày hôm nay. Nhiều nhà đầu tư đang kỳ vọng sẽ được chứng kiến những mức đỉnh mới trên thị trường chứng khoán Mỹ.



Theo Reuters, chỉ số S&P 500 đã tăng hơn 4% chỉ riêng trong tháng 12, và hiện chỉ còn cách mức cao kỷ lục chưa đầy 1%. Đây là một khoảng cách hoàn toàn có thể san lấp, bởi theo thống kê, kể từ năm 1969, mức tăng trung bình của chỉ số S&P 500 trong tuần giao dịch cuối cùng của năm là 1,3%.



Năm nay, sự lạc quan của nhà đầu tư đang ở mức rất cao, khi lạm phát Mỹ dần hạ nhiệt, và Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) nhiều khả năng sẽ sớm cắt giảm lãi suất trong năm tới. Bank of America cho biết, chỉ riêng các khách hàng của ngân hàng này đã mua ròng 6,4 tỷ USD cổ phiếu niêm yết tại Mỹ trong tuần trước, mức lớn nhất kể từ tháng 10/2022, và xu hướng này được dự báo sẽ còn kéo dài sang năm mới.