Dòng tiền hưng phấn kéo VN-Index có thời điểm tiến sát mốc 1.200 điểm. Dù vậy, lực cầu chưa đủ mạnh khiến chỉ số vẫn hụt hơi và thu hẹp đà giảm vào cuối phiên.

Thị trường chứng khoán đóng cửa phiên giao dịch với mức tăng 5,18 điểm (tương đương 0,44%) lên 1.195 điểm, giá trị giao dịch trên HoSE đạt hơn 20.148 tỷ đồng. Dù tăng điểm, song trạng thái của chỉ số vẫn là “xanh vỏ đỏ lòng” khi số mã giảm áp đảo so với số mã tăng điểm.

Giao dịch khối ngoại lại khá tích cực khi họ mua ròng 56 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 9 tỷ đồng

Tại chiều mua, HPG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 72 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VRE xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 39 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng SSI với giá trị là 33 tỷ đồng.

Ngược lại, VNM chịu áp lực bán ròng mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 138 tỷ đồng; theo sau MSB, DGW bị bán khoảng 77 và 38 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 79 tỷ đồng

Tại chiều mua, SHS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 63 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 10 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng IDC và CEO với giá trị là vài trămtriệu đồng mỗi mã.

Ngược lại, EID chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 0,8 tỷ đồng; theo sau PVI bị bán khoảng 0,8 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 32 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV hôm nay được khối ngoại mua 2 tỷ đồng, tương tự, BSR, AMS, PHP cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm triệu đồng.

LTG hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng gần 17 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại VEA, QNS, VTP,...