Thị trường chứng khoán khép lại tuần giao dịch 12-16/8 với xu hướng hồi phục chiếm thế chủ đạo. VN-Index mở cửa phiên thứ hai tuần này bằng một phiên tăng điểm, 3 phiên giữa tuần giằng co đi ngang trước khi kết thúc một tuần khởi sắc bằng phiên thứ 6 bùng nổ. Đóng cửa tuần, VN-Index tăng +28,59 điểm (+2,34%) lên mốc 1.252,23 điểm.

Trên HOSE, cổ phiếu RDP dẫn đầu danh sách cổ phiếu tăng mạnh nhất. Theo đó, RDP ghi nhận 5 phiên bứt phá liên tiếp, thị giá cổ phiếu tăng 33% lên sát 3.000 đồng/cp. Giao dịch trên cổ phiếu này khá sôi động, trong đó phiên cuối tuần thanh khoản tăng đột biến lên hơn 2 triệu đơn vị.

Đà tăng giá khá ấn tượng của cổ phiếu RDP diễn ra trong khi không có thông tin mới tích cực nào liên quan đến doanh nghiệp. Đặc biệt, cổ phiếu này vừa ghi nhận chuỗi ngày giao dịch ảm đạm, trượt dài về đáy lịch sử, tương đương bốc hơi hơi 70% từ đầu năm.





Cổ phiếu HVN cũng lọt top tăng mạnh nhất trên HOSE khi bứt phá hơn 12% sau một tuần. Lực mua cổ phiếu tăng mạnh sau khi giảm gần 14% trong tuần trước đó.

Ngược chiều, DAG, DXV, TCR, S4A là những mã chịu áp lực chốt lời khi đồng loạt giảm trên 7-14% trong tuần này.



Trong đó, cổ phiếu DAG giảm mạnh nhất sàn HOSE sau khi cổ phiếu bị rơi vào diện đình chỉ giao dịch do tiếp tục vi phạm về việc công bố thông tin.

Trên HNX, cổ phiếu tăng đa phần là những mã nhỏ, tính thanh khoản thấp như BXH, CTP, SGH, VCM,..

Chiều giảm, cổ phiếu HMR, CMS, HTC chịu áp lực chốt lời trên 19% trong tuần qua. Trong đó, cổ phiếu HMR có tuần thứ hai liên tiếp bị bán tháo, sau khi tuần trước đó giảm gần 23%. Dù vậy, giao dịch khá mờ nhạt với chỉ vài chục nghìn đơn vị khớp lệnh, ngoại trừ phiên thứ Năm bất ngờ khớp được hơn 0,87 triệu đơn vị.



Trên UPCOM, dẫn đầu là cổ phiếu PLO khi tiếp tục tăng kịch trần 5 phiên trong tuần, đẩy thị giá cổ phiếu lên 5.400 đồng. Tính chung cả tuần cổ phiếu này vẫn ghi nhận mức tăng gần 70%. Dù tăng mạnh, nhưng khối lượng giao dịch của mã này chỉ vỏn vẹn vài chục nghìn đơn vị.

Theo tìm hiểu, Công ty Cổ phần Kho vận PETEC là một doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực logistics và xuất nhập khẩu, được thành lập vào tháng 04/2007 bởi các cổ đông sáng lập là Công ty Thương Mại Kỹ Thuật và Đầu Tư PETEC, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Á, Công ty Cổ phần Vận tải Âu Lạc.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 17% - 40%.