Trưa 28-10, giá vàng miếng SJC được Công ty vàng SJC duy trì ở mức cao, mua vào 87 triệu đồng/lượng, bán ra 89 triệu đồng/lượng. Đây là mức cao nhất của giá vàng miếng SJC trong nhiều tháng qua, sau khi tăng khoảng 13 triệu đồng/lượng kể từ đầu năm nay.



Giá vàng nhẫn 99,99 cũng duy trì ở mức kỷ lục từ trước tới nay, mua vào khoảng 87,5 triệu đồng/lượng, bán ra 88,9 triệu đồng/lượng, tăng tới 26 triệu đồng so với hồi đầu năm nay.

Giá vàng trong nước dậy sóng do ảnh hưởng từ giá thế giới, khi kim loại quý trên thị trường quốc tế liên tục lập những mốc đỉnh lịch sử mới. Lúc 11 giờ 45 (theo giờ Việt Nam), giá vàng thế giới được giao dịch ở mức 1.731 USD/ounce, cách vùng đỉnh mọi thời đại 2.758 USD/ounce chưa tới 30 USD mỗi ounce.

Bitcoin cũng đang giao dịch ở mức 67.591 USD/coin, vượt đỉnh lịch sử vùng trên 65.000 USD từng lập vào tháng 11-2021. Đây là mức cao nhất của đồng tiền số này từ trước tới nay, tương đương khoảng 1,7 tỉ đồng/coin.

Giá Bitcoin phá đỉnh lịch sử mốc trên 65.000 USD/coin từng lập vào tháng 11-2021

Ngay cả tỉ giá USD/VNĐ cũng tăng nhanh những tuần qua. Giá USD ở các ngân hàng thương mại sáng nay được giao dịch mua vào 25.194 đồng/USD, bán ra 25.464 đồng/USD, tăng gần 700 đồng mỗi USD so với hồi đầu tháng (+2,8%).

Trong khi đó, riêng thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn lình xình quanh ngưỡng 1.250 điểm, gây thất vọng cho các nhà đầu tư. Kết phiên giao dịch sáng 28-10, chỉ số VN-Index dừng ở mức 1.252,35 điểm, giảm 0,37 điểm so với phiên trước; HNX Index cũng giảm nhẹ 0,29 điểm xuống còn 482,42 điểm.

Thanh khoản èo uột khi giá trị giao dịch trên sàn HOSE chỉ còn 4.800 tỉ đồng, giảm mạnh so với hôm qua trong bối cảnh khối ngoại bán ròng nhiều phiên liên tiếp.

Một số nhà đầu tư cho biết đã "lười giao dịch", thậm chí dịch chuyển một phần vốn dự kiến đổ vào chứng khoán để chọn gửi tiết kiệm hoặc mua vàng miếng SJC, trong bối cảnh thị trường èo uột.

Giá vàng thế giới và trong nước đều lập đỉnh lịch sử

Sự tăng giá của các loại tài sản khác như vàng, Bitcoin, tỉ giá USD/VNĐ lên nhanh gần đây đang gây sức ép khiến chứng khoán vạ lây?

Ông Bùi Văn Huy - Giám đốc chi nhánh TP HCM, Công ty chứng khoán DSC - cho rằng cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ đang đến gần, nếu ông Donald Trump đắc cử, sự biến động sẽ rất lớn như những gì đã diễn ra ở nhiệm kỳ trước.

Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư là điều dễ hiểu và vàng, Bitcoin có thể đóng vai trò trú ẩn nhất định trong trường hợp này. Riêng sự tăng giá của đồng USD và tỉ giá USD/VNĐ, luôn có ảnh hưởng tới thị trường chứng khoán.

"Sự gia tăng giá vàng, Bitcoin và tỉ giá gần đây đã tác động rõ rệt đến dòng tiền rời khỏi thị trường chứng khoán.

Khi đầu tư vào một kênh mà thị trường không thuận lợi hoặc biên độ biến động hẹp, dễ tạo ra tâm lý nhàm chán cho các nhà đầu tư.

Ngược lại, với các kênh đầu tư khác đang gia tăng giá trị, rõ ràng sẽ thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư hơn, dẫn đến việc dòng tiền rút khỏi thị trường chứng khoán là điều dễ nhận thấy" - bà Nguyễn Thị Thảo Như, Giám đốc cao cấp Khách hàng cá nhân, Công ty chứng khoán Rồng Việt, phân tích.

Riêng thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn lình xình quanh mốc 1.250 điểm và nhiều lần chưa vượt qua được mốc 1.300 điểm trong năm nay, gây thất vọng cho các nhà đầu tư

Một số chuyên gia chứng khoán khác cũng cho rằng sự dịch chuyển ảnh hưởng lên thị trường chứng khoán là có, khi các kênh đầu tư khác như tiền số (Crypto), bất động sản... đang hấp dẫn hơn.

Tuy nhiên, nếu thị trường chứng khoán giảm về mức hợp lý và giá cổ phiếu về đúng giá trị của doanh nghiệp, các nhà đầu tư có thể sẽ xem xét chuyển hướng đầu tư trở lại thị trường chứng khoán.

"Lợi nhuận từ kênh chứng khoán có thể tốt hơn so với các tài sản khác như vàng, Bitcoin…, đặc biệt khi những tài sản này đã tăng mạnh và mang theo nhiều rủi ro tiềm ẩn" - bà Thảo Như nói.