Thị trường chứng khoán Việt Nam diễn biến tích cực trong phiên giao dịch cuối tuần. Đà tăng được nới rộng về cuối phiên nhờ lực cầu bắt đáy gia tăng tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Đóng cửa phiên 26/7, VN-Index tăng 8,92 điểm (+0,72%) lên 1.242,11 điểm. Thanh khoản trên HoSE dù cải thiện so với phiên trước song vẫn ở mức thấp, giá trị khớp lệnh đạt vỏn vẹn 10.100 tỷ đồng.

Trước bối cảnh khởi sắc trở lại của thị trường chung, giao dịch khối ngoại cũng trở thành điểm sáng khi trở lại mua ròng gần 366 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 379 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu KDC của CTCP Tập đoàn Kido là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị đột biến 466 tỷ đồng. Theo sau, VCB được gom ròng 107 tỷ đồng. Ngoài ra, BID, MSN và FPT cũng được mua ròng từ 45-71 tỷ đồng.

Ngược lại, DGC và MWG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị trên 80 tỷ đồng, SSI, HPG và VHM cũng bị "xả" vài chục tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 35 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 3 tỷ đồng. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng chi một vài tỷ đồng để gom ròng NTP, VFS, MBS.

Chiều ngược lại, PS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 24 tỷ đồng; theo sau SHS, LAS, VCS, TIG bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 22 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV và DGT được khối ngoại mua 16 tỷ và 10 đồng. Theo sau, OIL và CMF, VRG cũng được mua ròng nhẹ.

Ngược chiều, MCH bị khối ngoại bán ròng gần 5 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại PHP, LTG,...