Thị trường chứng khoán Việt Nam có diễn biến hồi phục khi bước vào phiên giao dịch mới. Tuy nhiên, mức tăng điểm khá hạn chế và thị trường nhanh chóng lùi bước sau khi đạt ngưỡng 1.274 điểm. Kết phiên 24/10, VN-Index giảm 13,49 điểm (-1,06%) về mức 1.257,41 điểm.

Nhận định về phiên giao dịch tới, đa phần các CTCK đều nghiêng về kịch bản tiêu cực, VN-Index sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.240 – 1.250 điểm. Cụ thể:

Áp lực giảm điểm tiếp tục gia tăng﻿

Chứng khoán BSC﻿

Phiên giảm điểm xác nhận xu hướng giảm trong ngắn hạn sau khi giảm dưới SMA100 tại 1.267 điểm và cũng là đường viền cổ của mô hình 2 đỉnh mini. Áp lực giảm điểm tiếp tục gia tăng, VN-Index có khả năng giảm về vùng giá mục tiêu của mô hình này tại 1.238 điểm.﻿

Chứng khoán Yuanta﻿

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.240 – 1.250 điểm. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn tiếp tục gia tăng nhưng các chỉ báo kỹ thuật giảm sâu vào vùng quá bán, đặc biệt lực cầu ngắn hạn có dấu hiệu gia tăng ở nhóm cổ phiếu Midcaps và Smallcaps cho nên các nhà đầu tư cần hạn chế bán tháo ở phiên giảm kế tiếp.﻿

Chứng khoán VCBS﻿

Ở khung đồ thị giờ, các chỉ báo RSI và MACD cũng đều cho tín hiệu ở vùng quá bán nhưng vẫn chưa có dấu hiệu tạo đáy đầu tiên cho thấy VN-Index vẫn có thể tiếp tục giảm điểm theo quán tính trong 1-2 phiên tới. Bên cạnh đó, chỉ báo DI- và ADX cũng đang ở vùng cao củng cố thêm cho nhận định trên.﻿

﻿Tiếp tục điều chỉnh về 1.255 điểm

Chứng khoán SHS﻿

Xu hướng ngắn hạn VN-Index tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh về vùng giá quanh 1.255 điểm, giá cao nhất năm 2023, kháng cự gần nhất quanh 1.275 điểm. ﻿

Lùi bước về kiểm tra hỗ trợ 1.240-1.250 điểm

Chứng khoán VDSC﻿

Thị trường hồi phục bất thành và tiếp tục lùi bước. Thanh khoản tăng so với phiên trước, cho thấy nguồn cung gia tăng trở lại và tiếp tục gây sức ép lên thị trường. Mức điểm giảm khá lớn dẫn đến thị trường đóng cửa dưới vùng hỗ trợ 1.265 điểm. Hiện tại, quán tính giảm điểm vẫn còn nên có khả năng thị trường sẽ tiếp tục lùi bước trong phiên giao dịch tiếp theo và kiểm tra vùng hỗ trợ 1.240 – 1.250 điểm . Vùng hỗ trợ này có thể sẽ có tác động hỗ trợ tốt cho thị trường và giúp thị trường hồi phục kỹ thuật trong thời gian tới.

Do vậy, nhà đầu tư cần quan sát diễn biến cung cầu tại vùng hỗ trợ để đánh giá trạng thái thị trường. Có thể xem xét diễn biến điều chỉnh hiện tại để mua ngắn hạn tại vùng giá tốt đối với một số cổ phiếu, tuy nhiên vẫn cần cân nhắc đợt hồi phục để cơ cấu danh mục theo hướng giảm thiểu rủi ro.﻿