Quỹ học bổng chắp cánh ước mơ

Quỹ Thiện Tâm dành tặng 8000 suất học bổng Vingroup, tiếp nối hành trình tiếp sức cho những tấm gương nghèo hiếu học. Đây là một trong những chương trình trọng tâm được Quỹ duy trì và phát triển trong suốt 11 năm qua. Đến nay, chương trình đã dành tặng gần 50.000 suất học bổng hỗ trợ cho các học sinh, sinh viên nghèo hiếu học trên khắp cả nước.

Quỹ còn tiếp tục trao tặng hơn 3400 bộ máy vi tính cho các trường học khó khăn nhất trên cả nước. Những hỗ trợ này góp phần quan trọng giúp chuẩn hóa Phòng tin học tại nhiều ngôi trường, tạo điều kiện cho các em học sinh vùng sâu, vùng xa mở mang kiến thức và giúp các em theo kịp với những bước phát triển của thời đại công nghệ số.

Rất nhiều những học sinh có hoàn cảnh khó khăn được Quỹ Thiện Tâm trao những suất học bổng.

Có lẽ, đọc những lời tâm sự của bao học sinh được tới trường, tiếp tục sự nghiệp học tập, trưởng thành và gửi lời cảm ơn tới Quỹ Thiện Tâm khiến chúng ta không khỏi bồi hồi, xúc động. Như một nữ bác sĩ trẻ mới đây nghẹn ngào chia sẻ: "'Đứa trẻ hạnh phúc dùng tuổi thơ để ôm ấp cả cuộc đời. Đứa trẻ bất hạnh dùng cả cuộc đời để chữa lành tuổi thơ'. Đột nhiên khóe mắt cay cay, em bật khóc như một đứa trẻ. Bao nhiêu kí ức thời thơ ấu bỗng dưng ùa về…

Đã lâu rồi em bỗng quên mất quá khứ đau buồn của mình. Em không may mắn như những đứa trẻ khác, em mất bố ngay từ bé, mẹ vất vả một mình nuôi năm chị em ăn học. Ngay từ nhỏ em đã rất hiểu chuyện, phụ giúp mẹ trông các em, cố gắng học thật giỏi. Lên đại học, cho dù vất vả đến mấy em vẫn vừa học vừa đi làm gia sư để kiếm thêm tiền trang trải cuộc sống.

Người ta thường nói: "Ông trời không cho ai tất cả, cũng không lấy của ai tất cả". Đúng vậy! Bên cạnh em là những người thân luôn ở phía sau yêu thương em, là những người bạn luôn bên cạnh chia sẻ và sẵn sàng giúp đỡ em, là những trái tim nhân ái luôn dang rộng vòng tay tiếp thêm sức mạnh để em chinh phục những giấc mơ. Em biết ơn lắm những sẻ chia của các mạnh thường quân và đặc biệt là của các cô chú, anh chị trong Quỹ Thiện Tâm đã luôn đồng hành và hỗ trợ em cũng như các bạn có hoàn cảnh khó khăn trên mọi miền Tổ quốc.

Nhờ có sự giúp đỡ của Quỹ mà em vơi bớt âu lo, thay vào đó là tập trung vào học tập. Em thật sự biết ơn tất cả những khó khăn mà mình đã trải qua để nhào nặn nên một phiên bản của bản thân mạnh mẽ như ngày hôm nay. Em thật sự biết ơn tất cả những yêu thương mà mọi người dành cho em. Ngày hôm nay, em viết cho chính bản thân mình vì cảm thấy vô cùng tự hào về bản thân mình, em của hiện tại là phiên bản tốt hơn của quá khứ và em vẫn đang trên đường nỗ lực hướng đến phiên bản hoàn hảo nhất của mình.

Cuối cùng, có một câu nói của tác giả Paulo Coelho trong cuốn sách nổi tiếng Nhà giả kim mà em muốn chia sẻ: 'Khi chúng ta nỗ lực để trở nên tốt đẹp hơn, mọi thứ xung quanh chúng ta cũng sẽ trở nên tốt đẹp hơn'. Hi vọng cuộc sống tốt đẹp sau này là nhờ sự nỗ lực của bản thân chúng ta mà có được. Mong chúng ta một đời yêu thương và được yêu thương!".

Hay như câu chuyện của cô nữ sinh nghèo xã đảo Ngư Lộc (huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa) Phạm Thị Quỳnh Mai đến trường nhờ tấm lòng thơm thảo và những hỗ trợ ý nghĩa từ chương trình Học bổng Vingroup của Quỹ Thiện Tâm. Em là con thứ hai trong gia đình có 5 chị em. Ít năm trước, chị gái của Mai đã xây dựng gia đình và sinh sống trong Nam. Ngoài giờ học, Mai chăm sóc các em như người chị cả. Ôm em trai vào lòng, Mai tâm sự: "Kể từ ngày bố qua đời vì bạo bệnh, em một mình chăm sóc các em để mẹ có thêm thời gian chợ búa, lo toan miếng cơm cho cả gia đình".

Quỳnh Mai chia sẻ, hơn một năm qua em yên tâm đến trường tìm "con chữ" là nhờ tấm lòng thảo thơm của các nhà hảo tâm. "Em may mắn được Quỹ Thiện Tâm tài trợ học bổng với mức hỗ trợ 700.000 đồng/tháng. Nhờ sự giúp đỡ kịp thời này mà em mới có thể trang trải chi phí học hành, đỡ mẹ vơi bớt gánh nặng cơm áo", Mai bộc bạch.

Với nghị lực vượt khó, trong kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông 2023 vừa qua, Mai xuất sắc giành được 27 điểm. Trước đó, em cũng giành giải Ba môn Sinh học tại kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh năm học 2022 - 2023. Với mức điểm này, em chính thức đỗ vào trường Đại học Y Dược Thái Bình, bước đầu hiện thực hóa ước mơ trở thành bác sỹ đã ấp ủ từ suốt cả tuổi thơ.

"Quỹ Thiện Tâm luôn dành sự quan tâm đối với những học sinh vượt khó như em. Nếu tiếp tục đạt thành tích tốt trong học tập, Quỹ sẽ hỗ trợ học phí cho em trong suốt hành trình theo học đại học. Em tâm niệm sẽ luôn cố gắng hết sức để không phụ sự hỗ trợ của Quỹ và kỳ vọng của gia đình", Mai chia sẻ.

Bố mắc bệnh hiểm nghèo và qua đời khi tuổi còn quá trẻ. Cũng bởi vậy mà ước mơ thi đỗ vào trường Y lại càng mãnh liệt hơn bao giờ hết. Với Mai, đây là ngành nghề giàu lương tâm và thực sự ý nghĩa, mang lại nhiều giá trị cho xã hội.

Và còn rất nhiều những câu chuyện cảm động khác của các em học sinh, sinh viên nghèo vượt khó được Quỹ Thiện Tâm trao học bổng.

Và những con số biết nói được tạo nên từ "tấm lòng người Vingroup"

Với khát vọng "Vì một cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người", ngày 02/10/2006, Quỹ Thiện Tâm do Tập đoàn Vingroup đã được sáng lập và tài trợ đã chính thực ra đời. Trải qua 17 năm phát triển, Quỹ Thiện Tâm đã và đang ngày càng trưởng thành, trở thành một trong những lá cờ đầu trong phong trào thiện nguyện tại Việt Nam.

Quỹ Thiện Tâm ra đời nhằm mục đích tài trợ khám chữa bệnh cho người nghèo, đối tượng chính sách, trao học bổng cho học sinh nghèo hiếu học và triển khai nhiều chương trình tạo sinh kế ổn định cho người dân. Quỹ hoạt động vì mục đích nhân đạo, từ thiện, nhằm "chuyển tải một cách nhanh chóng và hiệu quả nhất tấm lòng của người Vingroup đến với cộng đồng".

Ra đời từ năm 2006, với toàn bộ chi phí hoạt động được tài trợ bởi Tập đoàn Vingroup và các nhà hảo tâm là lãnh đạo Tập đoàn, đến nay Quỹ đã triển khai nhiều dự án, chương trình hành động thiết thực vì sự phát triển của cộng đồng, trong đó ưu tiên giúp đỡ các gia đình có hoàn cảnh khó khăn, gia đình có công với cách mạng như: Phụng dưỡng Mẹ Việt Nam anh hùng; Chăm lo các gia đình chính sách, gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn; Giúp đỡ học sinh nghèo hiếu học; Hỗ trợ phát triển kinh tế cho các địa phương nghèo; Ủng hộ, cứu trợ đồng bào bị thiên tai; Xây dựng, phát triển các công trình y tế, văn hóa, giáo dục mang tính từ thiện và có ý nghĩa nhân văn cao.

Đặc biệt, tháng 07/2010, Quỹ Thiện Tâm đã phối hợp cùng Giáo hội Phật giáo Việt Nam khánh thành Trung tâm dưỡng lão, hướng nghiệp và phát triển tài năng trẻ Phật Tích, nằm trong quần thể văn hóa Phật giáo Phật Tích (Bắc Ninh), là nơi nuôi dưỡng người già cô đơn, không nơi nương tựa và trẻ mồ côi, đối tượng chính sách trên cả nước, đem lại hiệu quả ý nghĩa lâu dài, góp phần chia sẻ một phần khó khăn của Nhà nước trong công tác xã hội và nuôi dưỡng, giáo dục, đào tạo các cháu trở thành người có ích cho cộng đồng.

Khánh thành cầu giúp người dân thuận tiện trong việc di chuyển.

Với nhiều hoạt động lớn có ý nghĩa xã hội và nhân văn trên cả nước, Quỹ Thiện Tâm đã và đang nỗ lực hết sức để hoàn thành sứ mệnh của mình, trở thành một điển hình cho tinh thần tương thân tương ái của người Việt.

Năm 2022, Quỹ Thiện Tâm tiếp tục dành ngân sách tài trợ cho lĩnh vực Y tế như tầm soát và xây dựng mô hình quản lý bệnh không lây nhiễm trong cộng đồng tại bảy tỉnh trên cả nước và kinh phí tài trợ truyền thông, tư vấn, sàng lọc và chẩn đoán trước sinh đối với bệnh Thalassemia (bệnh tan máu bẩm sinh) cho các cặp vợ chồng không may mang gen bệnh.

Quỹ cũng tài trợ toàn bộ chi phí phẫu thuật thay thủy tinh thể và tặng kính mắt miễn phí cho người nghèo cao tuổi và học sinh có hoàn cảnh khó khăn nhằm giảm tỷ lệ mù lòa, tăng sức lao động, giảm gánh nặng cho gia đình và xã hội. Đồng thời, Quỹ Thiện Tâm hỗ trợ kinh phí hoạt động cho hơn một nghìn cô đỡ thôn bản và chi phí đào tạo chuyên khoa cho 100 bác sĩ trẻ cấp huyện của 28 tỉnh vùng cao, góp phần đẩy mạnh công tác chăm sóc sức khỏe cho những người dân ít có cơ hội tiếp cận với dịch vụ y tế cơ bản.

Sau 2 cơn lũ quét tại huyện nghèo Kỳ Sơn, Nghệ An, Quỹ Thiện Tâm đã kịp thời hỗ trợ 10 tỷ đồng để cùng chính quyền địa phương gấp rút xây dựng khi tái định cư cho hơn 200 hộ dân, giúp người dân nhanh chóng ổn định cuộc sống và sớm hồi phục kinh tế.

Dự án hỗ trợ sinh kế theo mô hình liên kết của Quỹ Thiện Tâm giúp đồng bào Mông thoát nghèo bền vững.

Trong năm, Quỹ đã dành nhiều nguồn lực để hỗ trợ triển khai các chương trình trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn với mong muốn góp phần thúc đẩy nền nông nghiệp nước nhà phát triển vững mạnh, tạo sức bật hiệu quả giúp người nông dân có nguồn sinh kế ổn định, từ đó vươn lên thoát nghèo bền vững, tiến tới làm giàu.



Quỹ tài trợ kinh phí xây dựng công trình cấp nước sạch phục vụ sinh hoạt cho hơn 1 nghìn hộ dân vùng hạn hán, xậm nhập mặn của tỉnh Cà Mau, nghiên cứu thành công và triển khai hiệu quả mô hình "Hợp tác xã liên kết với hộ nông dân nghèo để phát triển kinh tế và thoát nghèo bền vững" tại Thái Nguyên và Sơn La, hỗ trợ xây dựng vùng nguyên liệu gấc và tạo sinh kế bền vững cho 50 hộ gia đình khó khăn tại Đắk Nông, tài trợ kinh phí triển khai công tác lắp đặt hệ thống tưới nước thông minh cho 50 hộ dân trồng cây cam Bù tại huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh, và tài trợ kinh phí triển khai dự án nghiên cứu giống sắn kháng hiệu quả bệnh khảm lá trên cây sắn và cho năng suất cao phục vụ nhu cầu sản xuất, trồng trọt, xuất khẩu.