Ba phiên đầu tuần, tâm lý nhà đầu tư duy trì trạng thái tiêu cực, cộng hưởng với áp lực bán giải chấp dâng cao khiến VN-Index “rơi” mạnh. Về cuối tuần, đà phục hồi nhen nhóm khi thị trường kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục giữ nguyên lãi suất điều hành. Như dự đoán của thị trường, trong cuộc họp của Ủy ban thị trường (FOMC), Fed quyết định giữ nguyên lãi suất điều hành. Thông tin này được nhà đầu tư phản ứng tích cực.

Lực cầu mua giá thấp đổ vào thị trường khiến các chỉ số phục hồi mạnh trong hai phiên cuối tuần. Tính từ mức đáy thiết lập vào giữa tuần, VN-Index đã lấy lại được gần 60 điểm. Kết tuần giao dịch,VN-Index tăng 16,2 điểm, (tương ứng 1,5% so với cuối tuần trước) lên 1.076 điểm.

Xu hướng giao dịch của các nhóm nhà đầu tư tuần qua

Tuần này, MWG (-7,3%), GVR (-4,2%), SSB (-4,9%) là các cổ phiếu vốn hóa lớn kéo giảm thị trường. Ngược lại, đà hồi phục của chỉ số được dẫn dắt bởi VCB (+4,6%), HPG (+7,5%) và MSN (+10,6%). Thanh khoản bình quân duy trì ở vùng thấp, đạt 15.927 tỷ đồng. Khối ngoại trở lại mua ròng trên cả 3 sàn, với giá trị 632 tỷ đồng.

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và Chiến lược thị trường, Chứng khoán VN Direct - kỳ vọng, những thông tin hỗ trợ xuất hiện gần đây sẽ cải thiện tâm lý thị trường và thúc đẩy đà phục hồi của chứng khoán.

Cụ thể, lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ và chỉ số đồng USD (DXY) quay đầu giảm mạnh sau động thái “ôn hòa hơn” về chính sách tiền tệ của Fed sẽ giúp hạ nhiệt áp lực tỷ giá trong nước. Điều này có thể cải thiện dư địa chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước trong những tháng cuối năm, cũng như tâm lý của các nhà đầu tư.

“Có thể thấy nhịp giảm điểm mạnh vừa qua của thị trường có xúc tác không nhỏ đến từ áp lực tỷ giá, do đó khi tỷ giá hạ nhiệt, thị trường có thể bước vào một nhịp phục hồi rõ nét”, ông Hinh dự báo.

Sau nhịp điều chỉnh kéo dài, ông Hinh cho rằng, định giá thị trường đã về mức hấp dẫn. Mức chiết khấu định giá theo P/B (giá/giá trị sổ sách) của VN-INDEX đã về gần tương đương mức đáy trung hạn thời điểm tháng 11 năm 2022 và đáy COVID-19. Do đó, đây là thời điểm tốt để các nhà đầu tư trung và dài hạn bắt đầu tích lũy cổ phiếu cho năm 2024. Những cổ phiếu có tiềm năng bao gồm nhóm hưởng lợi từ câu chuyện xuất khẩu phục hồi; nhóm cổ đầu tư công; nhóm bất động sản có tình hình tài chính lành mạnh sẽ bứt phá trong giai đoạn tới khi nhóm dự luật (sửa đổi) liên quan tới ngành Bất Động Sản chính thức được Quốc hội thông qua và có hiệu lực.

Tuy nhiên, ông Hinh lưu ý các nhà đầu tư không sử dụng đòn bẩy, tập trung một cổ phiếu hoặc một nhóm ngành duy nhất, cũng như tránh đầu tư một khoản tiền lớn vào một thời điểm.

Chuyên gia từ Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội (SHS) cũng cho rằng, thị trường đã trở lại nền tích lũy cũ và mặt bằng giá hấp dẫn. Do đó, nhà đầu tư dài hạn có thể xem xét giải ngân ở mặt bằng giá hiện tại, lựa chọn các cổ phiếu đầu ngành có nền tảng cơ bản tốt , tiềm năng tăng trưởng ổn định, đang vận động trong trạng thái tích lũy.

Nhóm phân tích của Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) nhận định, việc duy trì trên vùng hỗ trợ mạnh 1.020 - 1.035 điểm đang giúp thị trường hình thành vùng cân bằng ngắn hạn. Tuy nhiên, thị trường sẽ cần thêm thời gian điều chỉnh tích lũy trở lại, trước khi hình thành xu hướng tiếp theo.