Những ngày tháng 7 cách đây 25 năm, chứng khoán Việt Nam ghi dấu một cột mốc lịch sử. Sau 4 năm chuẩn bị, thị trường chứng khoán chính thức vận hành với phiên giao dịch đầu tiên vào ngày 28/7/2000. Những năm đầu, thị trường còn sơ khai với số lượng cổ phiếu niêm yết khiêm tốn, số lượng nhà đầu tư ít ỏi, nhưng đây chính là giai đoạn xây dựng nền tảng để tạo đà cho sự phát triển mạnh mẽ sau này.

Bước ngoặt quan trọng đến với thị trường chứng khoán vào năm 2007 khi bắt đầu áp dụng khớp lệnh liên tục, thanh khoản thị trường cải thiện rõ rệt. Đây cũng là thời điểm Việt Nam chính thức gia nhập tổ chức Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), hội nhậu sâu rộng với thế giới, qua đó thu hút mạnh mẽ dòng vốn ngoại.

Giai đoạn này, thị trường chứng khoán đón nhận một làn sóng các doanh nghiệp cổ phần hoá và niêm yết, thu hút sự quan tâm lớn từ công chúng. Cột mốc này mở ra một giai đoạn không ngừng hoàn thiện cả về cơ sở pháp lý, phát triển hạ tầng kỹ thuật và đa dạng hoá loại hình sản phẩm của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trải qua 25 phát triển, thị trường chứng khoán Việt Nam đứng trước cơ hội lịch sử để vươn mình. Triển vọng nâng hạng từ cận biên lên mới nổi đang rõ ràng hơn bao giờ hết sau những nỗ lực từ phía cơ quan quản lý, thành viên thạm gia thị trường,… Đây cũng là thời điểm đất nước chứng kiến những thay đổi sâu sắc về mặt kinh tế - xã hội, tạo đà bước vào kỷ nguyên mới.

Nâng hạng là mục tiêu quan trọng nhưng chắc chắn không phải đích đến cuối cùng của chứng khoán Việt Nam. Những lợi ích từ việc nâng hạng sẽ là đòn bẩy thúc đẩy thị trường chứng khoán tiếp tục phát triển ngày càng mạnh mẽ, hoàn thành vai trò là kênh huy động vốn trung dài, dài hạn cho doanh nghiệp, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đất nước.

25 năm – Thời điểm vươn mình là hành trình ghi dấu những bước ngoặt lịch sử của thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong dòng chảy phát triển ấy, không thể không nhắc đến sự đồng hành và đóng góp quan trọng của các tổ chức, doanh nghiệp tiêu biểu như: Eximbank, Gelex, HDBank, Masan, Nhất Việt, Pinetree, SSI, TCBS và VNDIRECT…