Thị trường chứng khoán Việt Nam diễn biến khá ảm đạm trong phiên đầu tuần. Sau quãng giằng co đầu phiên, lực bán được kích hoạt và trở nên áp đảo khiến đà giảm dần nới rộng về cuối phiên.

Đóng cửa phiên 27/11, VN-Index giảm 7,55 điểm (-0,69%) xuống 1.088,06 điểm. HNX-Index giảm 2,22 điểm xuống 223,89 điểm; UPCoM-Index giảm 0,5 điểm xuống 84,5 điểm. Thanh khoản trở về mức thấp nhất trong gần 1 tháng qua, giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt chưa đầy 10.000 tỷ đồng.

Trước bối cảnh thị trường chung chưa thể hồi phục, khối ngoại tiếp tục mua ròng hơn 44 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 40 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu HPG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 73 tỷ đồng; một số cổ phiếu khác như VPB, PVD đều được khối ngoại mua ròng với cùng giá trị 33 tỷ đồng. Không những vậy, khối ngoại còn mua ròng hơn 20 tỷ đồng tại các mã như SAB, VIC.

Chiều ngược lại, cổ phiếu SSI bị bán ròng mạnh nhất 47 tỷ đồng; xếp theo sau khối ngoại cũng bán ròng hơn chục tỷ tại STB, VND, GAS, VHM.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng với giá trị 7 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 11 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVI, SHS, MBS,... xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh song giá trị không đáng kể.

Ngược lại, cổ phiếu TIG, IDC và VCS bị bán ròng mạnh nhất trên HNX 1 tỷ đồng mỗi mã; CEO, TA9,.. cũng bị bán ròng song giá trị chỉ khoảng vài trăm triệu đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng khoảng 3 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại VEA khoảng 3 tỷ đồng; ngoài ra, còn bán ròng 1 tỷ đồng tại QNS, SAS, MCH,..

Chiều mua, cổ phiếu TCI được mua ròng mạnh nhất, tuy nhiên giá trị chỉ vỏn vẹn 3 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, các cổ phiếu, MPC, ACV, LTG,.. cũng được khối ngoại mua ròng với giá trị vài trăm triệu đồng.