Phiên giao dịch ngày 3/10, thị trường chứng khoán diễn biến tiêu cực với hàng loạt nhóm ngành chìm trong sắc đỏ. Các cổ phiếu bất động sản, ngân hàng, chứng khoán, thép đều giảm mạnh. Kết phiên, VN Index giảm 37.15 điểm, tương đương với 3,22%, xuống 1118,10. HNX Index đóng cửa tại 226,68, giảm 10,04 điểm.

Với riêng nhóm cổ phiếu ngân hàng, chỉ một mã duy nhất đứng giá tham chiếu trong phiên hôm nay là HDB của HDBank. Cổ phiếu này cũng đóng cửa ở mức giá cao nhất trong phiên giao dịch, cũng là giá tham chiếu 17.100 đồng/cp. Thanh khoản HDB tiếp tục duy trì ở vùng cao trong 3 tuần gần đây, phiên 3/10 ghi nhận hơn 10 triệu đơn vị được khớp lệnh, giá trị 170 tỷ đồng. HDB cũng là một trong số những mã hiếm hoi được nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hôm nay, với khối lượng mua ròng hơn 1,1 triệu đơn vị, giá trị 20 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, 26/27 cổ phiếu ngân hàng còn lại đều kết phiên trong sắc đỏ. Trong đó, NVB của Ngân hàng Quốc dân (NCB) giảm mạnh nhất (-8,53%), tiếp đến là SGB của Saigonbank (-6,58%). Ba mã khác giảm trên 5% là BID (-5,46%), EIB của Eximbank (-5,37%), STB của Sacombank (-5,35%).

Là cổ phiếu có vốn hóa lớn lớn thứ 2 thị trường và giảm tới 5,4%, BID là mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất tới chỉ số VNIndex trong phiên hôm nay. Trước đó, trong phiên 2/10, cổ phiếu BID cũng đã giảm 0,9%.

EIB cũng giảm 2 phiên liên tiếp đầu tuần này, trong phiên 2/10 EIB giảm 1,39%. Tuần trước (25-29/9), EIB là mã ngân hàng giảm mạnh nhất, “bốc hơi” tới 8,4%.

Tương tự, STB cũng là cổ phiếu ngân hàng giảm mạnh trong tuần trước, chỉ sau EIB khi mất tới 6,8%.

Các cổ phiếu vốn hóa lớn như VPB của VPBank, MBB của MB, CTG của VietinBank cũng giảm mạnh lần lượt -3,67%, -2,96%, -2,84%. Trong khi đó, cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường là VCB của Vietcombank chỉ điều chỉnh nhẹ (-0,23%). Trong phiên giao dịch, một số thời điểm VCB ngược dòng thị trường, tăng khoảng 0,2%.

Thanh khoản toàn ngành phiên 3/10 đạt hơn 3.000 tỷ đồng. Trong đó, STB vẫn dẫn đầu với giá trị giao dịch gần 1.000 tỷ. Các mã thanh khoản cao tiếp theo là VPB của VPBank, SHB, CTG của VietinBank.

Nhà đầu tư nước ngoài có động thái trái chiều trên nhóm ngân hàng. Trong khi mua ròng HDB, khối ngoại bán ròng hơn 2,2 triệu cp VPB; hơn 1,7 triệu cp CTG và hơn 500.000 cp SHB.