Nhà đầu tư kỷ luật, 68 năm không thua lỗ

Roy R. Neuberger là nhà đầu tư tài chính nổi tiếng. Ông là “cha đẻ” của quỹ tương hỗ, và là người đã góp tiền để nâng cao nhận thức của công chúng về nghệ thuật hiện đại. Hơn nữa, ông cũng là người xây dựng nên quỹ bảo vệ Neuberger Berman Fund của Hoa Kỳ.

Trong sự nghiệp đầu tư kéo dài 68 năm của mình, Roy Neuberger gây bất ngờ khi chưa từng thua lỗ trong bất kỳ giao dịch nào. Ông được mệnh danh là “kẻ chiến thắng trường tồn qua thế kỷ của thị trường chứng khoán”.

Ông đã trải qua nhiều biến động của trong đầu tư, phải đối mặt với 2 sự kiện lớn là sự sụp đổ của thị trường chứng khoán năm 1929 và Phố Wall năm 1987. Tuy nhiên, nó không gây ảnh hưởng gì đến Roy Neuberger mà ông còn dựa vào tình hình thị trường để thu về lợi nhuận ấn tượng.

Nhà đầu tư Roy R. Neuberger.

Roy Neuberger sáng lập công ty đầu tư Neuberger-Barman và từng quản lý tới 230 tỷ USD tài sản.

Ông chia sẻ: “Lần đầu tôi đến Phố Wall chỉ đơn thuần là muốn kiếm tiền, mua những tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời. Nhưng không ngờ thị trường chứng khoán, việc mua và bán cổ phiếu ở đây lại như một nghệ thuật hấp dẫn. Tôi hứng thú và thích nghi với nó ngay lập tức. Đối với tôi, công việc là tìm tòi, khám phá; còn cuộc sống là phiêu lưu”.

Neuberger là một bậc thầy đầu tư rất kỷ luật và có đạo đức cao. Ông sinh ra trong một gia đình Do Thái giàu có vào năm 1903 và qua đời vào năm 2010 ở tuổi 107. Sự nghiệp đầu tư huy hoàng của ông bắt đầu vào đêm trước khi thị trường chứng khoán sụp đổ năm 1929 và kéo dài cả thế kỷ với những thành tựu đầu tư phi thường.

Trong cuộc đời mình, ông đã cho xuất bản rất nhiều các tác phẩm ấn tượng. Đặc biệt trong cuốn sách "Chiến thắng thế giới - chiến lược đầu tư bất bại", ông đã chia sẻ chân thực nhất những kinh nghiệm thực tiễn trong đầu tư và và tóm tắt 8 nguyên tắc quan trọng mà những người đầu tư cần phải biết.

8 nguyên tắc quan trọng trong đầu tư

1. Biết mình biết ta, trăm trận trăm thắng

Trong đầu tư, biết lượng sức mình là tư duy cực kỳ đúng đắn. Đừng qua ép buộc bản thân phải giỏi như người này, tốt như người kia. Nếu bạn cho rằng mình đang sai thì hãy dừng lại ngay để tránh mất tiền oan. Đừng bao giờ đẩy bản thân như con thiêu thân lao theo người khác.

Newberg đã từng nói rằng một nhà đầu tư thực sự là người biết lượng sức mình. Họ sẽ không đầu tư tiền như đánh bạc mà chỉ đầu tư vào những công cụ có đủ khả năng để kiếm lợi nhuận.

Newberg đã từng nói rằng một nhà đầu tư thực sự là người biết lượng sức mình.

Nhiều người lầm tưởng rằng, các doanh nhân nổi tiếng hoặc các cá nhân có thu nhập cao sẵn sàng đầu tư bất chấp rủi ro. Tuy nhiên, thực tế đây lại là những nhóm người không thích rủi ro nhất, họ sẽ làm mọi cách để giảm thiểu tối đa rủi ro. Bởi đây là hình thức đầu tư chứ không phải đầu cơ.

Kẻ thù lớn nhất trong cuộc sống chính là bản thân và thị trường cũng được thiết kế theo yếu điểm của con người. Vậy nên thận trọng khi làm việc, tự biết giới hạn của bản thân và cố gắng khắc phục những yếu điểm là cách mà bạn có thể trở thành người chiến thắng trong số 10% từ thị trường đầu tư.

2. Đừng ngại học hỏi từ các nhà đầu tư giỏi

Học hỏi không bao giờ là thừa, hãy giành thời gian để nghiên cứu, phân tích các nhà đầu tư giỏi sẽ giúp bạn rút ra nhiều bài học quý. Bởi họ là những người đã đi qua nhiều thất bại, vậy nên những câu chuyện của họ sẽ mang tính hướng dẫn cho xu hướng đầu tư của bạn.

Chẳng hạn như: Blower Price là người đã thành công vang dội khi tập trung vào sự tăng trưởng của các ngành mới nổi. Benjamin Graham chọn tôn trọng các quy luật giá trị cơ bản. Warren Buffer nghiên cứu kỹ kinh nghiệm do người thầy Graham truyền dạy khi ông còn học tại Đại học Columbia. Mỗi nhà đầu tư đều có cái nhìn riêng biệt mà bạn có thể học hỏi.

Tuy nhiên, Newberg cũng từng nói rằng: "Giày của người khác sẽ không vừa với chân bạn”. Bạn có thể học hỏi kinh nghiệm từ họ nhưng đừng làm theo một cách mù quáng, nó sẽ khiến bạn trở thành kẻ bắt chước, không thể làm nên việc lớn.

3. Cảnh giác với tư duy “chợ cừu”

Tư duy chợ cừu là sự mất cân bằng về tâm lý trong đầu tư. Sự lo lắng trong 1 khoảnh khắc nhỏ hàng ngày sẽ gây xáo trộn cho cả 1 thị trường.

Bởi tâm lý giữ vai trò vô cùng quan trọng trong đầu tư. Những người mua cổ phiếu thường thấp thỏm lo lắng hơn người bán cổ phiếu. Và chính yếu tố tâm lý đã gây ra những biến động giá, ảnh hưởng tới đầu tư chứng khoán. Biến động tâm lý của nhà đầu tư tạo ra 90% thị trường.

Ảnh minh họa.

4. Tuân thủ tư duy đầu tư dài hạn

Muốn sống sót và thành công trong thị trường chứng khoán thì hãy loại bỏ ngay lối đầu tư ngắn hạn và hãy tập trung vào các yếu tố dài hạn.

Đầu tư ngắn hạn sẽ giúp kiếm lợi nhanh nhưng mang lại rủi ro cao khi thị trường chũng xuống đột ngột. Trong khi đó, đầu tư dài hạn sẽ giúp doanh nghiệp có thời gian phân tích và nghiên cứu kỹ các vấn đề, từ đó đưa ra các chiến lực đúng đắn nhất.

Một chuyên gia đầu tư thực thụ sẽ chọn cho mình những cơ hội đầu tư dài hạn, rủi ro thấp và mang đến lợi nhuận cao.

5. Nắm chắc cơ hội

Với nhà đầu tư, thời điểm là yếu tố quyết định thành bại của một giao dịch. Ví dụ như, bạn đang có một khoản đầu tư dài hạn, tuy nhiên lại chọn mua cổ phiếu sai thời điểm, điều này sẽ khiến mọi thứ trở nên tồi tệ. Một nhà đầu tư giỏi có thể làm tốt việc không theo xu hướng chung của thị trường nhưng sẽ dễ dàng hoạt động hơn đi theo xu hướng.

Roy Newberg có một gợi ý rất hay cho các nhà đầu tư, đó là dừng thua lỗ kịp thời. Ông tin rằng: “Nếu bạn không chấp nhận thực tế thua lỗ, bạn sẽ chờ chết. Và cách để chấp nhận thực tế thua lỗ là dừng ngay lập tức”. Chính nhờ khả năng nhận thức rủi ro nhạy bén và các quyết định đầu tư quyết đoán đã giúp ông có thể nhiều lần tránh được rủi ro và thu được lợi nhuận.

6. Phân tích đối thủ và tìm hiểu các công ty niêm yết

Muốn chiến thắng trên thị trường khốc liệt, chúng ta cần nghiên cứu kỹ đối thủ của mình. Tìm hiểu hoạt động quản lý, lãnh đạo, mục tiêu, tài sản và kết quả hoạt động của họ.

Bên cạnh đó, hãy phân tích cẩn thận và hiểu thật kỹ báo cáo tài chính, đây là yếu tố cơ bản để tìm kiếm một công ty tốt. Warren Buffett - tỷ phú, thiên tài đầu tư nổi tiếng rất thích đọc báo cáo tài chính. Mỗi ngày ông có thể đọc khoảng 500 trang báo cáo và ông sẽ nghiên cứu thật kỹ báo cáo tài chính của công ty đó qua các năm. Thậm chí, ông có thể thuộc lòng số liệu lợi nhuận của một số công ty.

7. Đa dạng hóa đầu tư

Một nhà đầu tư thực thụ sẽ xây dựng cho mình đa dạng các danh mục đầu tư để giảm thiểu rủi ro và tối đa hóa cơ hội. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng “chất lượng hơn số lượng”. Hãy tìm hiểu và nghiên cứu kỹ thị trường trước khi đầu tư bất kỳ hạng mục nào.

Bên cạnh đó, các chuyên gia đầu tư cũng sử dụng bảo hiểm rủi ro chứng khoán như một “tấm khiên” để bảo vệ mình tránh những yếu tố xấu có thể xảy ra.

8. Đánh giá thị trường liên tục và đừng dính vào các quy tắc

Cần phải cập nhật xu hướng thị trường liên tục để kiểm soát tình hình và lên phương án đầu tư.

Thị trường sẽ thay đổi đột ngột, giảm bất thường và tăng nhanh chóng. Đây cũng chính là cơ hội cho các nhà đầu tư trái phiếu.

Ngoài ra, Newberg cũng khuyên mọi người đừng quy tắc hóa mọi vấn đề. Khi xảy ra các tình huống khó khăn, chúng ta hãy suy nghĩ nó theo hướng đơn giản, đôi khi đây lại là cách dễ gỡ rối những khó khăn.