Ngày hôm nay (18/3), hội "chứng sĩ" được một phen chao đảo khi nhiều cổ phiếu đang từ mức giá xanh giảm thẳng đứng về giá sàn. Chỉ trong vài phút, VN-Index mất hơn 30 điểm, rơi về gần 1.230 điểm vào sáng ngày 18/3 khiến các nhà đầu tư kêu la oai oái.

Có người than "tích sản 3 năm thiêu 1 giờ", có người buồn tủi "trên đường đi làm đánh rơi cả tháng lương", cũng có người thở phào vì "ôi may quá mình chỉ đứng nhìn người ta đầu tư nên chẳng mất gì",...

Ngày hôm nay, đi đâu cũng thấy bóng dáng hai từ "chứng khoán" (Ảnh: Welax)

Giữa muôn vàn tiếng khóc than của hội chứng sĩ khi tiền lũ lượt rủ nhau bay khỏi tầm tay, phát ngôn của "bà hoàng chứng khoán" Mai Phương Thúy bỗng dưng hot trở lại.

Cách đây 2 năm (tháng 4/2022), trong một cuộc phỏng vấn nhanh khi TTCK giảm điểm, Mai Phương Thúy từng khẳng định: "Ví dụ khi TTCK đi lên, bạn kiếm được 10 triệu, thì cũng có người kiếm được 100 triệu, 1 tỷ, 100 tỷ, thậm chí là cả tỷ đô trong 1 đợt chứng khoán lên. Thế nên khi thị trường đi xuống, những ông chủ lớn là người thiệt hại đầu tiên và nặng nhất, mà họ còn không kêu ca thì Thúy nghĩ các bạn cũng chẳng nên kêu ca làm gì".

Mai Phương Thúy từng chia sẻ về một đợt lao dốc của TTCK vào tháng 4/2022

Sau đó, Hoa hậu Việt Nam 2006 cũng đưa ra lời khuyên rằng để đồng tiền không làm chủ mình, bạn phải hiểu bản chất của nó, giống như ca sĩ lên sân khấu thì phải làm chủ được sân khấu. Hiểu được rồi thì bạn sẽ kiềm chế được lòng tham và nỗi sợ hãi của mình, không quá đau khi thị trường đi xuống và cũng không quá hào hứng khi thị trường đi lên.

"Thị trường xuống thì Thúy không thể kiếm được nhiều tiền như mình kỳ vọng, nhưng bảo là thiệt hại thì cũng không hẳn. Thế nên nó đúng là một trạng thái lửng lơ… Mình vẫn đi gội đầu, cắt tóc, ăn uống vui chơi xả láng chứ chẳng thấy có vấn đề gì" - Mai Phương Thúy chia sẻ về trạng thái của bản thân trong lần TTCK lao dốc vào tháng 4/2022.

Cô cũng khẳng định việc dự đoán thị trường là hành động vô nghĩa: "Cái sai nhất trên đời này là đi dự đoán thị trường. Không ai có thể dự đoán đúng về thị trường nhưng nếu bạn dự đoán sai, bạn là người chịu thiệt, bạn nghi ngờ bản thân mình. Thế nên đừng nhìn thị trường mà hãy nhìn từ góc độ của doanh nghiệp. Dự đoán thị trường là một thú vui và nó sẽ nhân lên rất nhiều lần khi bạn dự đoán đúng 1 lần. Thế nên phải kiềm chế việc đó. Thúy không bao giờ dự đoán thị trường cả, việc đó rất vô ích".

Mai Phương Thúy được mệnh danh là "bà hoàng chứng khoán"

Nếu có theo dõi Mai Phương Thúy trên các nền tảng MXH, chắc hẳn người hâm mộ sẽ biết khoảng thời gian 2020-2021, nàng hậu thường xuyên chia sẻ quan điểm, dự đoán cá nhân về biến động của TTCK. Điều đáng nói, dù chỉ là những status bâng quơ trên trang cá nhân, nhưng những gì Mai Phương Thúy "tiên tri" đều... xảy ra thật. Biệt danh "Bà hoàng cổ phiếu", "Bà hoàng chứng khoán" hay "Hoa hậu chứng khoán" ra đời từ đó.

Dưới đây là một vài những phát ngôn như thế của Hoa hậu Việt Nam năm 2006:

1. Không nên đi theo ai cả, vì lúc lỗ thì mình các bạn chịu, những người khuyên các bạn mua nọ mua kia thì chẳng mất gì cả đâu.

2. Mình mỗi lần sai là sai một kiểu, sai nhiều đến nỗi mình đứt cả dây thần kinh sĩ diện, không thèm buồn và cũng không cần AQ với bản thân nữa...

3. Cơi nới tầm nhìn khổ một, trả lời câu hỏi mình thực sự xứng đáng có bao nhiêu tiền còn làm mình khổ mười. Kiến thức đầu tư không khó, nhưng mình nghĩ mình xứng đáng có bao nhiêu là chuyện khác.

4. Bạn hỏi tôi tôi thấy rẻ chưa? Tôi thấy rẻ nhưng cũng không biết đâu là rẻ nhất. Tôi không liều lĩnh lao vào mua nhưng cũng không vác gì ra bán. Bạn là F0, bạn cứ hay sợ thế lực nọ thế lực kia mà bạn không biết họ còn sợ các bạn hơn nhiều.

5. Nếu bạn mất ngủ vì mất 10 triệu đồng thì làm sao bạn kiếm được 20 triệu?