Trong phiên giao dịch ngày 27/5, chỉ số Dow Jones tăng 740,58 điểm, tương đương 1,78%, lên 42.343,65 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 2,05% lên 5.921,54 điểm. Cả hai chỉ số đều chấm dứt chuỗi giảm 4 phiên liên tiếp. Chỉ số Nasdaq Composite bật tăng 2,47% lên 19.199,16 điểm nhờ đà tăng vượt trội của nhóm cổ phiếu công nghệ, trong đó có Tesla.

Thị trường chứng khoán Mỹ đóng cửa ngày thứ Hai để nghỉ lễ Memorial Day.

Trong khi đó, tại thị trường châu Á, các nhà đầu tư cũng lạc quan trước tin tức hoãn áp thuế EU.

Mở đầu phiên giao dịch ngày 28/5, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản tăng 1,06%, trong khi Topix tăng 0,88%. Kospi của Hàn Quốc tăng 0,65% và chỉ số Kosdaq vốn hóa nhỏ tăng 0,53%.

Chỉ số S&P/ASX 200 của Australia tăng 0,21%.

Chỉ số Hang Seng của Hồng Kông tăng 0,25% đầu phiên, trong khi chỉ số CSI 300 của Trung Quốc đại lục tăng 0,21%.

Diễn biến TTCK châu Á tính đến 9h15 sáng 28/5 theo giờ Hà Nội.

Cuối tuần qua, ông Trump cho biết sẽ lùi thời hạn áp thuế 50% đối với hàng hóa từ EU đến ngày 9/7. Trước đó một tuần, ông từng tuyên bố kế hoạch áp thuế nhập khẩu 50% từ ngày 1/6, khiến thị trường lo ngại về nguy cơ leo thang căng thẳng thương mại xuyên Đại Tây Dương.

Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Mỹ Kevin Hassett nói trên chương trình “Squawk Box” của CNBC rằng ông kỳ vọng “sẽ có thêm một vài thỏa thuận nữa ngay trong tuần này”.

Dữ liệu niềm tin tiêu dùng công bố hôm 27/5 cũng cao hơn kỳ vọng, phản ánh tâm lý lạc quan trước khả năng đạt được các thỏa thuận thương mại.

Cổ phiếu Tesla tăng khoảng 7% sau khi CEO Elon Musk cho biết ông sẽ chuyển trọng tâm từ chính trị sang điều hành các công ty của mình. Nhóm cổ phiếu công nghệ cũng đồng loạt tăng giá, gồm Nvidia, AMD, Apple và Microsoft.

Ngoài nhóm công nghệ, cổ phiếu U.S. Steel tăng khoảng 2% sau khi các nguồn tin tiết lộ với CNBC rằng Tập đoàn Nippon Steel của Nhật Bản dự kiến sẽ hoàn tất thương vụ mua lại với giá 55 USD/cổ phiếu.

Cũng trong ngày 27/5, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông đang theo dõi những bước đi “tích cực” trong các cuộc đàm phán thương mại với EU.

Ông đăng trên mạng xã hội Truth Social: “Tôi vừa được thông báo rằng EU đã kêu gọi nhanh chóng ấn định ngày họp. Đây là một sự kiện tích cực và tôi hy vọng rằng CUỐI CÙNG, giống như yêu cầu của tôi đối với Trung Quốc, họ sẽ mở cửa các quốc gia châu Âu để giao thương với Mỹ”.

Thị trường chứng khoán Mỹ chuyển biến tích cực sau một tuần giảm điểm vì lo ngại thuế quan. Quản lý Dann Ryan tại Sincerus Advisory nhận định: “Dường như kỳ nghỉ lễ dài cuối tuần đã giúp tạo đà cho cú bật mạnh hôm nay. Căng thẳng thương mại tưởng chừng đã bùng phát thì nay lại được dập tắt, và lần này còn có thêm làn đường ưu tiên”.

Giới đầu tư trong tuần này sẽ theo dõi kết quả kinh doanh của Okta cùng với loạt doanh nghiệp như Nvidia, Macy’s và Costco trong các phiên tới. Theo dữ liệu từ FactSet, hơn 95% doanh nghiệp trong chỉ số S&P 500 đã công bố lợi nhuận quý và gần 78% trong số đó vượt dự báo của giới phân tích.

Theo CNBC