Tại Talkshow "Sàn HoSE chào đón tân binh, cơ hội nào cho nhà đầu tư?" diễn ra ngày 11/3 mới đây, các chuyên gia cho biết cổ phiếu ngân hàng luôn là tâm điểm của thị trường chứng khoán Việt Nam và đặc biệt đầu năm 2024 trở lại với vai trò dẫn dắt.



VNIndex có thể lên 1.400 điểm trong năm 2024?

Theo ông Trần Thăng Long, Giám đốc phân tích Công ty chứng khoán BIDV (BSC), nhóm cổ phiếu ngân hàng chiếm đến 40% vốn hóa của thị trường và lợi nhuận năm 2023 chiếm đến 67-68% các doanh nghiệp trên sàn chứng khoán. Năm 2023, cổ phiếu ngân hàng không quá vượt trội, nhưng sang đầu năm nay, nhiều mã thuộc nhóm ngành này đã vượt đỉnh mọi thời đại. Định giá chung của ngành ngân hàng qua chỉ số P/B vẫn đang khá rẻ so với trung bình 5 năm gần nhất.

Ông Trần Thăng Long, Giám đốc phân tích Công ty chứng khoán BIDV (BSC)

Lý giải về việc dòng tiền đổ vào ngân hàng, ông Võ Hoàng Hải, Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng Nam Á (Nam A Bank) cho biết, ngành này đón nhận khá nhiều thông tin tích cực ngay từ đầu năm, đặc biệt là về hạn mức tăng trưởng tín dụng được tháo gỡ. Ngân hàng Nhà nước đã có cơ chế cấp tín dụng mới khi giao toàn bộ "room" ngay từ đầu năm thay vì từng quý như năm ngoái, dựa trên điểm xếp hạng, ngoài ra trong quá trình vận hành sẽ có thêm chính sách linh hoạt đối với một số ngân hàng cần thêm "room" để hỗ trợ phục hồi ngành kinh tế. Điều này có tác động tích cực với các nhà băng bởi thu nhập lãi thuần vẫn là nguồn thu chính.



Ông Võ Hoàng Hải, Phó Tổng Giám đốc Nam A Bank.

"Năm ngoái là một năm khó khăn nhưng chúng ta đã vượt qua thách thức. Năm nay khá thuận lợi khi hàng loạt cam kết hạ lãi suất được nhiều NHTW lớn đưa ra. Thị trường tiền tệ và thị trường chứng khoán có mối liên quan nhất định. Vừa qua khi chênh lệch lãi suất VND và USD lớn đã gây áp lực lên tỷ giá và hoạt động bán ròng từ nhà đầu tư nước ngoài. Năm nay khi các nước phát triển dừng thắt chặt tiền tệ, áp lực tỷ giá sẽ không còn quá lớn, là thông tin tích cực bổ trợ cho thị trường", ông Hải nói.

Đồng quan điểm, ông Trần Thăng Long cũng cho rằng, năm 2024 là năm tương đối khả quan khi có nhiều thuận lợi cho thị trường và sức khoẻ của doanh nghiệp cũng phục hồi. Dòng tiền của nhà đầu tư có lợi thế tham gia vào thị trường khi mặt bằng lãi suất thấp. "Theo tính toán của chúng tôi, năm nay, VN-Index trong trường hợp lạc quan có thể lên 1.400 điểm. Ngân hàng vẫn là dòng cổ phiếu khả năng cao tiếp tục dẫn dắt thị trường. Đây là ngành có tỷ trọng lớn nhất về vốn hóa và định giá khá rẻ ở thời điểm hiện tại. Đặc biệt nhiều ngân hàng đang có kế hoạch hoạt động tốt trong năm nay", ông Thăng Long dự báo.

Doanh nghiệp tốt, chuyển sàn niêm yết hấp dẫn nhà đầu tư

Xung quanh câu chuyện nâng hạng thị trường chứng khoán, ông Trần Thăng Long cho rằng, cần có thêm nhiều doanh nghiệp niêm yết trên sàn giao dịch HoSE. Việc chuyển sàn niêm yết lên HoSE là một bước quan trọng đối với doanh nghiệp. Không chỉ đơn giản việc niêm yết cổ phiếu, mà đằng sau đó là đáp ứng các yêu cầu khắt khe của nhà quản lý, về vốn, về công bố thông tin, lợi nhuận,…Những yếu tố này góp phần khiến cho doanh nghiệp, ngân hàng niêm yết tăng tính minh bạch, tăng nhận diện với nhà đầu tư. "Quan sát những năm trước đây tôi cũng nhận thấy nhiều doanh nghiệp có hoạt động, kinh doanh tốt hơn sau khi lên sàn chứng khoán HoSE", ông Long chia sẻ.

Theo ông Phan Nguyễn Hữu Phương, Giám đốc Chi nhánh TP.HCM - Công ty chứng khoán DNSE cho biết, ở góc độ nhà đầu tư cá nhân, họ thích câu chuyện các công ty có tình hình tài chính tốt và chuẩn bị chuyển sàn. Tuy cơ quan quản lý luôn khuyến khích các doanh nghiệp niêm yết cổ phiếu trên sàn chứng khoán nhưng thực tế năm 2023 vừa qua gần không có doanh nghiệp nào lên niêm yết HoSE. Chỉ đến đầu năm 2024 mới bắt đầu có làn sóng chuyển sàn từ UPCoM lên niêm yết HoSE, trong đó có NAB của NamABank, cũng rất lâu rồi mới có thêm một ngân hàng chuyển sàn.

Ông Phan Nguyễn Hữu Phương, Giám đốc Chi nhánh TP.HCM - Công ty chứng khoán DNSE

Vị chuyên gia này nhận định: "Việc chuyển sàn giúp thu hút vốn đầu tư của nhà đầu tư cá nhân, nhà đầu tư nước ngoài. Đây là cơ hội cho doanh nghiệp khi thị trường 2024 tích cực hơn, việc niêm yết thời điểm này tương đối phù hợp để huy động vốn từ thị trường chứng khoán".