Dù VN-Index kết phiên tăng nhẹ trở lại, nhưng thị trường vẫn chưa thoát tình trạng “xanh vỏ, đỏ lòng”. Trên HoSE, 235 cổ phiếu giảm giá, lấn át số mã tăng. Sự hồi phục của chỉ số chính chủ yếu phụ thuộc vào lực đẩy của một số mã VN30 .

Nhóm Vingroup tiếp tục đóng vai trò chủ lực dẫn dắt thị trường . VIC tăng trần lên 45.100 đồng/cổ phiếu, trắng bên bán. Đà tăng của VIC xuất hiện sau thông tin Vingroup muốn làm dự án hơn 6 tỷ USD ở Hậu Giang.

Không chỉ dòng tiền trong nước, dòng vốn ngoại cũng giải ngân mạnh vào VIC đưa cổ phiếu này lọt top 3 mã được mua ròng mạnh nhất, giá trị hơn 64 tỷ đồng (xếp sau FPT, MWG). Hai cổ phiếu khác thuộc họ VIN là VHM, VRE cùng tăng giá.

Cổ phiếu bất động sản khởi sắc trong phiên hôm nay.

Nhóm bất động sản cũng ghi nhận tín hiệu tích cực lan tỏa, sắc xanh chiếm ưu thế ở nhiều cổ phiếu như DXG, NVL, TCH, HQC, KBC, NLG… Giao dịch của nhóm này khởi sắc hơn thị trường chung, trong khi các ngành có sức ảnh hưởng, thanh khoản chiếm ưu thế như ngân hàng, chứng khoán,… thiếu sự đồng thuận.

Các mã lớn ngành ngân hàng như VCB, BID lần lượt lọt top giao dịch tiêu cực nhất. Cổ phiếu thép HPG, hay chứng khoán SSI lần lượt theo sau. SSI đóng cửa giảm 1,6% với thông tin đáng chú ý về việc con trai Chủ tịch Nguyễn Duy Hưng bán ra toàn bộ cổ phiếu SSI nắm giữ.

Báo cáo kết quả giao dịch cổ phiếu của ông Nguyễn Duy Linh cho thấy, cá nhân này đã hoàn tất giao dịch bán thỏa thuận toàn bộ hơn 47,1 triệu cổ phiếu SSI (tương ứng 3,11% vốn điều lệ) nhằm phục vụ nhu cầu tài chính cá nhân. Thời gian thực hiện từ ngày 19 - 23/8 theo phương thức giao dịch thỏa thuận.

Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index tăng 0,54 điểm (0,04%) lên 1.280,56 điểm. HNX-Index giảm 0,06 điểm (0,03%) xuống 238,91 điểm. UPCoM-Index giảm 0,01 điểm (0,01%) xuống 94,15 điểm. Thanh khoản sụt giảm, giá trị khớp lệnh HoSE xuống còn 14.400 tỷ đồng. Khối ngoại bán ròng gần 260 tỷ đồng, tập trung vào TLG, HPG, VPB, FRT…