Thị trường chứng khoán Việt Nam trải qua tuần giao dịch 20-24/11 đầy biến động. Sau 3 phiên tăng liên tiếp đầu tuần, đà giảm mạnh trong phiên 23/11 đẩy VN-Index tạm xa mốc tâm lý 1.100 điểm dù xuất hiện nhịp hồi phục trong phiên cuối tuần. Kết tuần, VN-Index đóng cửa tại 1.095,61 điểm, tương ứng giảm gần 6 điểm so với tuần trước. Thanh khoản trung bình phiên trên HoSE tiếp tục đi ngang với giá trị khớp lệnh đạt hơn 16.400 tỷ đồng.

Một số chuyên gia cho rằng nhịp chỉnh xuống dưới mốc 1.100 điểm là điều chỉnh kỹ thuật tạo đáy 2 của chỉ số VN-Index. Nhà đầu tư có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong xu thế đi lên của thị trường để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu. Tuy nhiên, cần ưu tiên chọn lọc cổ phiếu có triển vọng thực tế, tránh sa vào lướt sóng quá đà .

Quãng thời gian thích hợp để mua vào cổ phiếu﻿

Ông Ngô Minh Đức, Founder Công ty Cổ phần Đầu tư tài chính LCTV﻿

Trên quan sát của vị chuyên gia, nhiều dòng cổ phiếu như chứng khoán và BĐS đã tăng nóng trong ngắn hạn từ 15-20%. Do đó, nhóm cổ phiếu này gặp áp lực chốt lời, khiến thị trường chung giảm điểm đặc biệt vào cuối phiên 23/11. Tuy nhiên, ông Đức đánh giá đây chỉ là hiện tượng chốt lời trong ngắn hạn. Việc thị trường nằm dưới 1.100 là nhịp điều chỉnh kỹ thuật tạo đáy thứ 2 của chỉ số VN-Index, để chuẩn bị cho xu hướng tăng trưởng trong giai đoạn sắp tới.

Vị chuyên gia giữ nguyên quan điểm rằng thị trường đã tạo đáy ở vùng 1.020 điểm. Các chỉ số vĩ mô như lạm phát, tỷ giá và chính sách tiền tệ hiện đang ủng hộ việc đầu tư vào các tài sản như chứng khoán.

Liên quan tới bức tranh vĩ mô năm 2024, ông Đức cho rằng khả năng cao sẽ hồi phục và bứt phá tới năm 2026, tuy nhiên vẫn sẽ tồn tại nhiều thách thức. Về điểm sáng, thị trường kỳ vọng FED sẽ bắt đầu giảm lãi suất vào giữa năm sau, và có thể sẽ có 2 đợt điều chỉnh lãi suất. Việc FED giảm lãi suất sẽ hạ áp lực đối với đồng VND, qua đó Chính Phủ và NHNN sẽ có nhiều dư địa để thực hiện các biện pháp thúc đẩy nến kinh tế nói chung và thị trường chứng khoán nói riêng. Đồng thời, Trung Quốc cũng đang có nhiều động thái tích cực gần đây nhằm giúp TT BĐS của nước này tăng trưởng trở lại. Kinh tế thế giới kỳ vọng đã tạo đáy và có nhiều tín hiệu tăng trưởng tốt trở lại trong giai đoạn sắp tới.

﻿Bên cạnh đó, điểm sáng vĩ mô còn tới từ quyết tâm nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2024-2025, cũng là động lực cho thị trường chứng khoán tăng trưởng, từ đó trở nên hấp dẫn hơn đối với các nhà đầu tư nước ngoài.

﻿Dù vậy, nhà đầu tư vẫn cần lưu ý một số vấn đề liên quan tới tỷ lệ nợ xấu của Ngân hàng tăng cao, chuyển nợ, nợ mất khả năng thanh toán sẽ là thách thức trong thời gian tới. Nhóm ngân hàng chiếm tỷ trọng lớn trong rổ chỉ số VN30 và VN-Index, khi nhóm này suy giảm lợi nhuận, hay vấn đề nợ xấu tăng cao sẽ khó thúc đẩy TTCK "đi xa".

Ngoài ra, các doanh nghiệp sẽ vẫn tiếp tục gặp nhiều khó khăn trong năm tới, đặc biệt các doanh nghiệp BDS khi doanh thu sụt giảm, vướng mắc về thủ tục pháp lý chưa được giải quyết vẫn sẽ là bài toán hóc búa cho nền kinh tế.

Về chiến lược đầu tư, ông Ngô Minh Đức dự báo kết quả kinh doanh quý 4/2023 của nhiều doanh nghiệp sẽ có sự khởi sắc trên nền so sánh thấp cùng kỳ năm 2022. ﻿"Sau giai đoạn Bear Trap, tháng 11 hiện đang là quãng thời gian tốt để mua vào cổ phiếu, chuẩn bị cho giai đoạn giá tăng trong chu kỳ 2024-2026 sắp tới", ông Đức nêu rõ.

Một số nhóm ngành như dịch vụ tài chính, chứng khoán, khoáng sản, công nghệ… sẽ đem lại triển vọng tích cực khi VN tham gia vào nâng cấp quan hệ đối tác chiến lược toàn diện với nhiều nền kinh tế lớn trên thế giới.

Đồng thời, nhóm bán lẻ, tiêu dùng, lương thực thực phẩm, xuất khẩu... là những nhóm có thể sẽ được chú ý vào những tháng cuối năm do nhu cầu tiêu thụ gia tăng.﻿

Nhà đầu tư có thể tiếp tục “nhặt nhạnh” cổ phiếu

Ông Đinh Quang Hinh - Trưởng Bộ phận vĩ mô và Chiến lược thị trường VNDirect

Theo ông Hinh, xu hướng phục hồi của thị trường chứng khoán trong nước chưa bị vi phạm, đặc biệt là sau phiên 24/11 khi các chỉ số chứng khoán phục hồi ấn tượng và đóng cửa cao nhất phiên. Nhiều khả năng chỉ số VN-Index đã tạo đáy 2 thành công tại vùng 1.070-1.080 điểm.﻿

Đồng thời, thị trường cũng đón nhận thêm thông tin vĩ mô tích cực. Cụ thể, áp lực tỷ giá hạ nhiệt tạo điều kiện cho Ngân hàng nhà nước ngừng phát hành tín phiếu và bơm trả lại thanh khoản cho hệ thống ngân hàng.

Một số ngân hàng thương mại tiếp tục điều chỉnh lãi suất huy động, trong đó có BIDV giảm lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng về còn 4,8%. Những diễn biến này cho thấy môi trường chính sách tiền tệ trong nước tiếp tục được duy trì theo hướng nới lỏng (hỗ trợ cho phục hồi kinh tế và tăng trưởng).﻿ Trong bối cảnh đó, ông Hinh cho rằng dòng tiền thông minh sẽ bớt “tâm lý thận trọng” và dần quay trở lại thị trường.

Hướng sang thị trường bất động sản, Chính phủ đang hết sức quyết liệt gỡ vướng về mặt pháp lý cho các dự án bất động sản, trong đó có những dự án của các doanh nghiệp bất động sản lớn trên sàn như NVL. Nhìn sang Trung Quốc, Chính phủ nước này cũng đang có những động thái quyết liệt nhằm ngăn chặn đà giảm và vực dậy thị trường bất động sản.

Có thể thấy rằng, xu hướng hỗ trợ tăng trưởng đang là xu hướng chung của nhiều nước châu Á không riêng gì Việt Nam. "Với định hướng chính sách như vậy, chúng ta có thể kỳ vọng vào xu hướng phục hồi của tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trong quý IV/2023 và năm 2024, từ đó tạo xung lực cho thị trường chứng khoán", chuyên gia VNDirect cho hay. ﻿

Do vậy, ông Hinh khuyến nghị nhà đầu tư có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong xu thế đi lên của thị trường để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu, ưu tiên các nhóm ngành có triển vọng kết quả kinh doanh cải thiện tích cực trong quý 4 như nhóm xuất khẩu (thép, đồ gỗ, nội thất,…), đầu tư công, bất động sản khu công nghiệp và chứng khoán.

VN-Index có thể tiếp tục sideway down trong thời gian ngắn

Ông Nguyễn Anh Khoa - Trưởng phòng Phân tích và Tư vấn đầu tư Chứng khoán Agriseco﻿

Tuần qua, biến động thị trường xoay quanh việc VN-Index kiểm định lại cung cầu tại hai ngưỡng hỗ trợ/kháng cự là MA200 và MA20. Mặc dù có phiên rút chân hồi phục cuối tuần, tuy nhiên khả năng để trở lại với nhịp tăng ngay trong tuần sau là rất thấp, nhất là khi thị trường có dấu hiệu phá vỡ vùng nền 1.080 điểm sau khi liên tục không bứt phá được vùng kháng cự 1.120 điểm.

Dự báo về xu hướng tiếp theo, ông Khoa cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục diễn biến sideway down trong tuần sau, các nhịp đi ngang sau đó kéo xả biên độ lớn quanh các vùng hỗ trợ/kháng cự có thể là kịch bản lặp lại trong giai đoạn ngắn tới.

Dữ liệu thống kê cho biết,có rất nhiều nhóm ngành P/E hiện cao hơn mức P/E bình quân quá khứ khoảng một vài lần định giá lợi nhuận. Tuy nhiên, chuyên gia Agriseco cho rằng nếu chỉ xem xét theo một phương pháp có thể khiến nhà đầu tư rời xa so với thực tế của thị trường. Hệ số P/E gồm 2 thành tố là giá cổ phiếu và lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu. Vì vậy, P/E thường có xu hướng tạo đỉnh khi lợi nhuận tạo đáy, thậm chí là mất ý nghĩa thống kê khi lợi nhuận âm khiến P/E âm.

"Trong giai đoạn cuối năm, nhà đầu tư có thể thực hiện đánh giá tiềm năng tăng trưởng của nền kinh tế trong năm tiếp theo. Từ đó đưa ra triển vọng định giá một cách hợp lý hơn và lựa chọn cơ hội đầu tư một cách chọn lọc hơn khi thị trường đang dần phân hóa", ông Khoa đưa ra khuyến nghị.

Đánh giá về tình hình vĩ mô năm 2024, vị chuyên gia lạc quan rằng sẽ có phần tích cực hơn so với năm 2023 dù vẫn sẽ có nhiều yếu tố tích cực và tiêu cực đan xen. Trong năm tới, nhiều kỳ vọng rằng chính sách tài khóa tại Mỹ sẽ bắt đầu đảo ngược từ quý 2 khi nền kinh tế dần chạm đáy, đây có thể sẽ là một trong những yếu tố được chọn làm cơ sở cho các dự báo kịch bản của thị trường.

Bên cạnh đó, tùy vào tiến độ triển vọng kinh tế hồi phục sẽ kéo theo thời điểm trở lại của các ngành xuất khẩu tại Việt Nam. Khi áp lực tỷ giá không còn là vấn đề, thanh khoản thị trường trở lại và tín dụng phục hồi thì thị trường chứng khoán sẽ tự động tăng trở lại.

Về chiến lược đầu tư giai đoạn cuối năm, đây thường là mùa cao điểm của tiêu dùng và đầu tư công. Vì vậy, ông khoa lưu ý nhà đầu tư có thể gia tăng sự quan tâm đối với một số nhóm cổ phiếu có liên quan như nhóm vật liệu, xây dựng hạ tầng, bán lẻ, xuất khẩu.

Ngoài ra có thể quan tâm tới nhóm bất động sản sát với nhu cầu thật đang được gỡ bỏ vướng mắc về mặt cơ chế tại một vài dự án. Tuy nhiên, cần ưu tiên chọn lọc cổ phiếu có triển vọng thực tế, tránh sa vào lướt sóng quá đà khi xu hướng thị trường vẫn chưa xác định rõ ràng và dễ gây thiệt hại lớn trong quá trình đầu tư.