Nhiều yếu tố hỗ trợ thị trường chứng khoán năm 2024 - VTV.VN

Vốn hóa thị trường chứng khoán 2023 tương đương 56% GDP. Năm 2023 qua đi, thị trường chứng khoán đã đạt được nhiều kết quả đáng chú ý như 29 tỷ USD là mức tăng vốn hóa trên cả 3 sàn trong năm vừa qua. Tổng vốn hóa thị trường cổ phiếu đến hết năm 2023 đạt hơn 240 tỷ USD, tương đương 56,4% GDP. Thị trường trái phiếu cũng ghi nhận những tín hiệu khởi sắc với sự phát triển của công cụ quản lý mới.

Trong phiên giao dịch đầu tiên của năm mới, tiếng cồng ngân vang đi cùng với cam kết của đại diện cơ quan quản lý thị trường sẽ tiếp nối những chuyển biến tích cực thời gian qua trên thị trường chứng khoán bằng giải pháp tháo gỡ nút thắt, phát triển thị trường đúng với tinh thần chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

"Những giải pháp cần phải sửa đổi quy định pháp luật có liên quan sẽ được chúng tôi phối hợp với các bộ, ngành trình cấp có thẩm quyền sửa đổi, tạo môi trường, điều kiện để sớm nâng hạng thị trường chứng khoán", ông Nguyễn Đức Chi, Thứ trưởng Bộ Tài chính, nhận định.



(Ảnh minh họa - Ảnh: NLĐ)

Nền tảng đầu tư 2024 cũng được nhìn nhận sẽ ổn định hơn với sự xoay trục chính sách tiền tệ của các ngân hàng trung ương lớn trên thế giới.



"Năm nay Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ tiến hành cắt giảm lãi suất. Điều này sẽ giúp thu hút dòng tiền đầu tư nước ngoài quay trở lại các thị trường châu Á như Việt Nam, tôi có suy nghĩ lạc quan về chứng khoán 2024", ông Kang Moon Kyung, Tổng Giám đốc, Công ty CP Chứng khoán Mirae Asset, cho biết.

Một trong những điểm nhấn đáng chú ý thị trường trái phiếu doanh nghiệp năm vừa qua là việc đưa vào sàn giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ. Điều này giúp tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư và các tổ chức phát hành. Đến thời điểm hiện tại, có hơn 800 mã trái phiếu doanh nghiệp của các tổ chức phát hành đã được đưa lên giao dịch tập trung trên HNX. Hiện tại, giá trị giao dịch trung bình là 1.700 tỷ đồng/ngày, tăng khoảng 4 lần so với mức chỉ 400 tỷ đồng/ngày khi mới đưa vào vận hành sàn trái phiếu.

2024 cũng là năm những chính sách mới tăng cường sự hiệu quả, bền vững cho thị trường trái phiếu doanh nghiệp sẽ đi vào hiệu lực, như yêu cầu xếp hạng tín nhiệm một số trường hợp phát hành và nâng chuẩn nhà đầu tư chuyên nghiệp được mua trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ.