Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch kém sắc khi “lùi” sâu về dưới mốc tham chiếu dần về cuối phiên. Thanh khoản hụt hơi đi kèm tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khiến chỉ số chính khó bứt phá.

Kết phiên 24/10, VN-Index giảm mạnh 13,49 điểm về 1.257,41 điểm. Giá trị khớp lệnh trên HoSE vẫn ở ngưỡng thấp, đạt khoảng 14.100 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại lại là điểm trừ khi nhóm NĐT nước ngoài quay đầu bán ròng hơn 257 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HoSE, khối ngoại bán ròng hơn 234 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu VPB được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị khoảng 89 tỷ đồng; FPT cũng được rót ròng khoảng 70 tỷ. Theo sau, VNM, SSI và MWG được gom hơn 60 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu HPG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 93 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VRE cũng bị "xả" ròng khoảng 80 tỷ đồng, STB và DGC cũng bị khối ngoại bán ròng từ 56-60 tỷ đồng. Xếp thứ 5, VHM bị bán ròng 46 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 45 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu CEO được mua ròng mạnh nhất với 2 tỷ đồng; xếp tiếp theo, MBS, PVI, VGS và PVS được mua ròng với giá trị chỉ khoảng 1 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, SHS bị "xả" ròng mạnh tay tới 39 tỷ đồng; IDC bị bán ròng 9 tỷ đồng. Theo sau, loạt mã LAS, IDV, TIG là các mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị từ vài trăm tới vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 22 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được mua mạnh nhất với giá trị lên tới 10 tỷ đồng, MCH cũng được mua mạnh với 6 tỷ đồng.

Ngược chiều, ABI, AAS, IFS, FOC,... bị bán ròng mỗi mã vài trăm triệu đồng.