Thị trường chứng khoán Việt Nam chịu áp lực bán khá mạnh từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn trong phiên 17/8. VN-Index đóng cửa ở mốc thấp nhất, đánh mất toàn bộ thành quả phiên tăng giá liền trước.

Kết phiên, VN-Index giảm 9,78 điểm (-0,79%) xuống 1.233,48 điểm; HNX-Index giảm 2,59 điểm xuống 249,97 điểm; UPCoM-Index giảm 0,93 điểm xuống 92,74 điểm. Thanh khoản trên HoSE bật tăng mạnh so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt hơn 23.700 tỷ đồng (xấp xỉ 1 tỷ USD).

Trong bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại khá cân bằng khi mua ròng﻿ xấp xỉ 52 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 110 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu ngân hàng CTG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 193 tỷ đồng; VIC xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 134 tỷ đồng. Ngoài ra, HPG, SSI và VNM cũng được mua ròng mạnh từ 49-99 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, MSN, MWG và VPB bị bán mạnh nhất với giá trị trên 50 tỷ đồng mỗi mã. Bên cạnh đó, CCQ E1VFVN30 và PVT xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán lần lượt là 39 và 20 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng mạnh 67 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại PVS khoảng 57 tỷ đồng, theo sau TNG, DTD, NVB, PVI bị bán từ 2-15 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều mua, cổ phiếu BVS hôm nay được khối ngoại mua 8 tỷ đồng, tương tự, IDC, TIG cũng đồng loạt được mua ròng vài tỷ đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại mua ròng xấp xỉ 9 tỷ đồng

Cổ phiếu LTG được khối ngoại mua ròng 4 tỷ, theo sau QNS, VTP, BSR đều được mua ròng mỗi mã 2 tỷ đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, MPC bị xả 3 tỷ đồng, xếp tiếp theo TCI, RIC, ACE,.. cũng bị bán ròng với giá trị vài trăm triệu đồng.