Theo UBCKNN, cơ quan này vừa xử phạt UDC 92,5 triệu đồng theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 42 Nghị định số 156/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán (Nghị định số 156/2020/NĐ-CP) do có hành vi không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định pháp luật.

Cụ thể: Công ty cổ phần Xây dựng và Phát triển Đô thị tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu không công bố thông tin về Thông báo ký hợp đồng kiểm toán Báo cáo tài chính năm 2023; công bố thông tin không đúng thời hạn theo quy định pháp luật đối với các tài liệu: Báo cáo tài chính bán niên năm 2023 đã được soát xét, Bản cung cấp thông tin của Phó Tổng Giám đốc Mai Ngọc Định ký ngày 20/11/2023, Báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán, Báo cáo thường niên năm 2023, Văn bản giải trình ý kiến ngoại trừ của tổ chức kiểm toán đối với Báo cáo tài chính năm 2023, Văn bản giải trình nguyên nhân lợi nhuận sau thuế tại Báo cáo tài chính năm 2023 có sự chênh lệch trước và sau kiểm toán, Văn bản giải trình nguyên nhân lợi nhuận sau thuế tại Báo cáo tài chính năm 2023 bị lỗ).

Được biết, Công ty cổ phần Xây dựng và Phát triển Đô thị tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu tiền thân là Xí nghiệp Dịch vụ Xây lắp Côn Đảo thành lập năm 1995. Có địa chỉ tại số 37 đường 3/2, Phường 8, Thành phố Vũng Tàu, Tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.

Năm 2009, Công ty chuyển sang hoạt động theo mô hình công ty cổ phần. Hoạt động kinh doanh chính của Công ty là thi công xây lắp và kinh doanh bất động sản. Doanh thu của Công ty hiện nay phần lớn đến từ hoạt động xây lắp (chiếm khoảng 60% tổng doanh thu).

Về tình hình kinh doanh, năm 2023, doanh thu thuần của Công ty đạt hơn 96 tỷ đồng (bằng 73% so cùng kỳ năm 2022), lỗ sau thuế hơn 79,35 tỷ đồng (tăng 96% so cùng kỳ năm trước).

Theo báo cáo tài chính bán niên 2024, Công ty đạt doanh thu thuần hơn 90,36 tỷ đồng (tăng 57 tỷ đồng so cùng kỳ năm 2023), lỗ sau thuế hơn 29,42 tỷ đồng.

Tính đến ngày 30/6/2024, tổng tài sản của UDC tăng lên 929,5 tỷ đồng, tăng gần 60 tỷ đồng so với đầu năm, nhờ các khoản đầu tư ngắn hạn và tiền gửi không kỳ hạn tại ngân hàng.

Về nguồn vốn, nợ phải trả của UDC ghi nhận mức tăng gần 90 tỷ đồng, chủ yếu từ các khoản nợ ngắn hạn với ngân hàng, công ty khác và các khoản nợ liên quan đến quá trình cổ phần hóa.

Trong phiên giao dịch trên thị trường chứng khoán sáng ngày 19/9, mã UDC hiện ở mức 3.700 đồng/cổ phiếu, khối lượng khớp lệnh trung bình 10 phiên khoảng 24.282 cổ phiếu/phiên.