Khu chợ tấp nập người buôn bán tại New Delhi. Ảnh: Nikkei Asia

Trong bản báo cáo tài sản toàn cầu thường niên mới nhất, công ty tư vấn Capgeminicủa của Pháp ước tính cường quốc kinh tế Nam Á mới nổi này hiện có 359.000 người sở hữu ít nhất 1 triệu USD tài sản. Con số này nhiều hơn gấp đôi so với một thập kỷ trước.

Chỉ tính riêng trong năm ngoái, Ấn Độ có thêm 40.000 triệu phú mới, hay nói cách khác, cứ 15 phút nước này lại sản sinh ra một 1 triệu phú. Những người này có tài sản có thể mang đi đầu tư từ 1 triệu USD trở lên và tài sản này không bao gồm nhà ở, đồ sưu tầm hoặc các sản phẩm tiêu dùng.

Dù vậy, so với các đối thủ khác ở châu Á như Trung Quốc hay Nhật Bản vốn có số lượng triệu phú lần lượt là 1,5 triệu và 3,8 triệu, Ấn Độ vẫn còn bị bỏ ở khoảng cách khá xa.

Trong một thông báo mới nhất của Ngân hàng Thế giới (WB), Ấn Độ vẫn giữ nguyên vị thế là nền kinh tế lớn tăng trưởng nhanh nhất thế giới. Nhiều nhà quan sát dự báo rằng tốc độ phát triển mạnh mẽ của Ấn Độ có thể đạt được những thành tích trong kinh tế như những gì Trung Quốc đã làm trong 25 năm qua. Trong năm 2002, GDP Trung Quốc tính theo sức mua tương đương chiếm khoảng 8% sản lượng kinh tế toàn cầu. Con số này cũng tương đương với tỷ trọng của Ấn Độ đóng góp cho nền kinh tế thế giới hiện nay. Đặc biệt từ sau đại dịch COVID-19, nền kinh tế Ấn Độ đã tăng trưởng nhanh hơn hẳn Trung Quốc và Mỹ.

Ấn Độ cũng bùng nổ tài chính khi các nhà đầu tư toàn cầu đặt cược vào sự phát triển kinh tế liên tục của đất nước này. Trong bốn năm qua, thị trường chứng khoán Ấn Độ đã kiếm được lợi nhuận đáng kinh ngạc, tăng 150%, gấp đôi tỷ suất sinh lời của các chỉ số Nasdaq Composite và S&P 500.