Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên 7/12 mở cửa với sắc xanh nhẹ, tiếp nối diễn biến tích cực của phiên trước đó. Tuy nhiên, áp lực bán ở nhiều nhóm cổ phiếu đã khiến VNIndex quay đầu giảm mạnh, có thời điểm giảm đến 15 điểm. Đến cuối phiên chiều, lực cầu nâng đỡ xuất hiện giúp VNIndex thu hẹp đà giảm, đóng cửa ở 1.121,49 điểm (-4,94, -0,44%).

Nhóm cổ phiếu ngân hàng liên tục đảo chiều trong hai sắc xanh – đỏ phiên hôm nay. Đến khi kết phiên, sắc xanh chiếm chủ đạo với 20/27 mã tăng giá.

Cổ phiếu NVB của Ngân hàng Quốc dân (NCB) tăng mạnh nhất ngành, đóng cửa ở giá 11.600 đồng/cp (+7,41%). Thanh khoản NVB hôm nay cũng tăng mạnh với hơn 430 triệu cổ phiếu được khớp lệnh, gấp hơn 2 lần phiên trước.

Các mã tăng mạnh tiếp theo đều không quá 2%, trong đó STB của Sacombank tăng 1,6%, LPB của LPBank tăng 1,59%, TCB của Techcombank tăng 1,48%,…

Cổ phiếu LPB của LPBank là một trong sốt ít mã ngân hàng duy trì sắc xanh từ khi mở cửa đến khi đóng cửa trong hôm nay. Cổ phiếu này kết phiên với giá 16.000 đồng/cp, gần mức cao nhất trong phiên. Đây là phiên thứ 2 ghi nhận thanh khoản đột biến của cổ phiếu này, đều đạt khối lượng giao dịch hơn 10 triệu đơn vị/phiên, giá trị hơn 170 tỷ đồng, gấp 3 lần mặt bằng thanh khoản 5 phiên trước.

Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn cũng đảo chiều về cuối phiên, ghi nhận mức tăng khá tích cực như VPB của VPBank (+1,29%), BID của BIDV (+1,25%), CTG của VietinBank (+0,94%),…

Trong 10 cổ phiếu có tác động tích cực nhất tới chỉ số chung của thị trường có đến 8 mã ngân hàng: BID, VPB, TCB, CTG, STB, MB, LPB, ACB.

Trong khi chiều ngược lại, cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường VCB của Vietcombank đóng cửa trong sắc đỏ 85.200 đồng/cp (-0,81%). Theo đó, VCB là một trong 2 mã có ảnh hưởng tiêu cực nhất tới VNIndex phiên 7/12.

Ngoài VCB còn có 2 mã ngân hàng khác giảm giá phiên hôm nay, đều là cổ phiếu giao dịch trên UPCoM: VBB của VietBank (-1,04%), SGB của Saigonbank (-0,78%).

Thanh khoản khớp lệnh toàn ngành phiên 7/12 đạt hơn 4.000 tỷ đồng, tăng mạnh so với các phiên trước. Nhiều mã có thanh khoản tăng gấp 2-3 lần. Chẳng hạn như ACB ghi nhận giá trị giao dịch hôm nay hơn 161 tỷ đồng, gần gấp 3 lần phiên 6/12. Cổ phiếu EIB cũng có thanh khoản tăng gấp 2 lần phiên trước, đạt hơn 450 tỷ đồng.

Về động thái của khối ngoại, nhà đầu tư nước ngoài chủ yếu bán ròng cổ phiếu ngân hàng trong phiên hôm nay. Trong đó, STB của Sacombank bị bán ròng 94 tỷ đồng, tiếp đến là SHB (42 tỷ đồng), VPB 925 tỷ đồng). Chiều ngược lại, một số mã được khối ngoại mua ròng như VCB (47 tỷ đồng), OCB (29 tỷ đồng).