Tiếp đà tăng điểm phiên trước, thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch 30/10 mở cửa trong sắc xanh. Tuy nhiên, tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khiến VN-Index “quay đầu” giảm điểm và lình xình dưới mốc tham chiếu suốt phiên. Đóng cửa, VN-Index giảm 3,15 điểm xuống 1.258,63 điểm. Thanh khoản trên HoSE ở ngưỡng thấp với tổng giá trị giao dịch đạt 12.700 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, nhóm NĐT nước ngoài tiếp tục bán ròng hơn 144 tỷ đồng trên toàn thị trường, cụ thể:

Trên HoSE, khối ngoại bán ròng 142 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu MSN chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 90 tỷ đồng. Bên cạnh đó, STB cũng bị "xả" ròng khoảng 84 tỷ đồng; VHM, SSI và HPG cũng bị khối ngoại bán ròng từ 56-72 tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu VPB, TCB và FPT là 3 mã được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị mua ròng tổng cộng 375 tỷ đồng. Nhà đầu tư ngoại cũng mua ròng 2 cổ phiếu bất động sản DXG và PDR với giá trị từ 23-25 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 17 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu TNG được mua ròng mạnh nhất với 7 tỷ đồng; xếp tiếp theo, BVS, DTD, SLS và VGS được mua ròng với giá trị chỉ khoảng 1-2 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, IDC bị "xả" ròng 13 tỷ đồng; PVS cũng bị khối ngoại bán ròng 7 tỷ đồng. CEO, HUT và SHS là các mã bị bán ròng với cùng giá trị 1 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 9 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được mua mạnh nhất với giá trị 6 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, ACV, MPC, ABI... được mua ròng khoảng vài trăm tới vài tỷ đồng.

Ngược chiều, BSR bị bán ròng 3 tỷ; theo sau, VAB, OIL, IFS và DGT,... bị bán ròng vài trăm triệu đồng.