Trong những phiên giao dịch vừa, đặc biệt là hai phiên đầu tuần (18 và 19-3), thị trường chứng khoán đã có những biến động lớn với việc VN-Index giảm sâu, thanh khoản tăng đột biết… Các chuyên gia cho rằng sau thời gian dài tăng tích cực, thị trường cần có những đợt "rũ bỏ" như vậy để dòng tiền phân hóa trở lại.

Nhiều chuyên viên phân tích cho rằng VN-Index cần hết tuần này để cân bằng và ổn định hơn. Trong phiên giao dịch hôm nay (20-3), thị trường tiếp tục xuất hiện thêm những điểm mua cổ phiếu nhưng việc đầu tư hiệu quả hay không còn tùy thuộc vào quyết định của nhà đầu tư, chọn đúng những cổ phiếu "lành mạnh" thuộc nhóm vốn hóa lớn, có lý do giữ giá tốt, như nhóm chứng khoán với các mã lớn như SSI, HCM, VCI, VND...



Ngoài ra, nhà đầu tư có thể tập trung vào cổ phiếu có sự phân hóa riêng, cổ phiếu có chất xúc tác, câu chuyện hưởng lợi, mua bán chuyển nhượng cổ phần, ví dụ như họ Vingroup: VRE (Công ty CP Vincom Retail) VIC (Công ty CP Tập đoàn Vingroup); nhóm cổ phiếu bất động sản tốt…

Đặc biệt với ngành thép, ngoài sản lượng xuất khẩu sắt thép từ đáy đi lên và vẫn đang đà tăng thì câu chuyện Bộ Công Thương tiếp nhận hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá đối với thép cán nóng nhập khẩu từ Trung Quốc và Ấn Độ cũng làm cho nhóm cổ phiếu ngành này đang tích cực.

Ngoài ra, khi mùa đại hội cổ đông đang diễn ra, việc tăng vốn - chia cổ tức là những vấn đề nóng. Nhà đầu tư cũng cần quan tâm nội tại của các doanh nghiệp, động thái "gom" cổ phiếu để nâng tỉ trọng nắm giữ của các tập đoàn, cổ đông lớn nhằm thay đổi quyền chi phối trong kỳ đại hội. Đó cũng là thông tin giúp giá cổ phiếu tăng nhanh.

Nhà đầu tư cân nhắc chọn mua cổ phiếu sau khi thị trường chứng khoán giảm sâu

Một chuyên gia đến từ Công ty Chứng khoán VPS cho rằng tổng thể thị trường chứng khoán trong năm 2024 là xu hướng khởi sắc, dòng tiền đổ vào thị trường tăng mạnh. Thanh khoản gia tăng từ các nhà đầu tư tổ chức, nhà đầu tư cá nhân cũng tham gia với tầng suất cao. Việc điều chỉnh trong vài phiên một phần do VN-Index đã có nhịp tăng tốt 2 tháng qua. Các thông tin đồn, lan truyền về nhân sự hay đang xét xử vụ án Vạn Thịnh Phát, Tân Hoàng Minh... thực tế cũng đã phản ánh vào hành động giá, khối lượng trong phiên trước.

Theo chuyên gia này, nhà đầu tư cá nhân hay bị ảnh hưởng tâm lý, biến động ngắn hạn của thị trường, mà bỏ quên mất chu kỳ hưởng lợi. Trong ngắn hạn thị trường là rất khó dự đoán nhưng 1-2-3 tháng thì xu hướng tăng vẫn khá chắc chắn. Đặc biệt, nhà đầu tư cần chọn thời điểm giá cổ phiếu giảm để mua vào.

"Bản chất thị trường vẫn đang ổn do giai đoạn này không phải là đảo chiều chính sách mà là đang linh hoạt điều hành chính sánh tiền tệ - tài khóa để ổn định tỉ giá - giá cả hàng hóa và lạm phát. Thị trường chứng khoán điều chỉnh là cơ hội để thị trường phân hóa, nhà đầu tư chọn lọc cổ phiếu để thị trường tiếp tục đi lên. Do vậy, đây sẽ là cơ hội để nhà đầu tư tham gia nếu đã bỏ lỡ giai đoạn tăng từ Tết đến đầu tháng 3 vừa qua"- chuyên gia này nhấn mạnh.