Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua diễn biến tương đối giằng co sau nhịp giảm sâu cuối tuần trước. Tuy nhiên, dòng tiền chủ động mua gia tăng vào giữa phiên chiều giúp VN-Index ngược dòng tăng điểm, dù bị thu hẹp về cuối phiên.

Đóng cửa, VN-Index tăng nhẹ 1,77 điểm lên 1.179,76 điểm; HNX-Index tăng 2 điểm lên mốc 237,97 điểm và UPCoM-Index tăng 0,23 điểm lên 89,5 điểm. Giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt xấp xỉ 20.200 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, khối ngoại tiếp tục mua ròng﻿ xấp xỉ 132 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị khoảng 82 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu VIC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 216 tỷ đồng; CTG xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 141 tỷ đồng. Ngoài ra, VNM, VRE và KBC cũng được mua ròng mạnh từ 49-89 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu hàng tiêu dùng KDC bị bán ròng mạnh nhất với giá trị trên 318 tỷ đồng, SSI cũng bị bán mạnh tới 294 tỷ đồng. Bên cạnh đó, STB, MWG xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán là 88 tỷ đồng

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 22 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu CEO hôm nay được khối ngoại mua 13 tỷ đồng, tương tự, BVS, TIG cũng được mua ròng 6 tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại SHS và NVB với giá trị mỗi mã 2 tỷ đồng, theo sau TNG, DTD bị bán ròng 1 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại mua ròng xấp xỉ 28 tỷ đồng

Cổ phiếu VTPđược khối ngoại mua ròng 11 tỷ, theo sau QNS, MCH, BSR đều được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, KVC, RIC, WTC, CSI.. bị bán ròng với giá trị vài trăm triệu đồng.