Nhận xét này được Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh trong phát biểu khai mạc phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11/2023, diễn ra sáng 6/12.

Thủ tướng đánh giá, trong 11 tháng qua, các mục tiêu đã đề ra cơ bản được thực hiện tốt. Cụ thể, giữ vững kinh tế vĩ mô trong điều kiện kinh tế thế giới bấp bênh, lạm phát được kiểm soát, tăng trưởng được thúc đẩy trên cả 3 lĩnh vực (nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ).

Đồng thời, đời sống Nhân dân được nâng lên, chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng, an ninh được giữ vững, đối ngoại tiếp tục là điểm sáng. Đoàn kết, thống nhất, niềm tin của Nhân dân được củng cố và tăng cường.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11/2023. (Ảnh: VGP/Nhật Bắc).

Người đứng đầu Chính phủ nhắc tới một số ngành, ví dụ cụ thể đạt kết quả tích cực như công nghiệp phục hồi, nhất là chế biến, chế tạo; xuất khẩu gạo vừa đạt kết quả tích cực, vừa bảo đảm an ninh lương thực trong nước và góp phần bảo đảm an ninh lương thực thế giới.

" Giải ngân vốn đầu tư công tốt. Thu ngân sách Nhà nước lúc đầu dự báo khó khăn, nhưng nhờ thực hiện số hoá, chỉ đạo quyết liệt "thu đúng, thu đủ, thu kịp thời" nên đến nay đã đạt 95% dự toán, mặc dù vẫn giảm thuế kịp thời. Thị trường chứng khoán thanh khoản tốt, "tăng dần đều", trở nên lành mạnh hơn. Phản ứng chính sách của chúng ta ngày càng kịp thời, ví dụ trước tình hình thay đổi lãi suất của FED ", Thủ tướng nêu.

Bên cạnh đó, theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, tiếp cận tín dụng, thị trường bất động sản vẫn khó khăn, gói tín dụng 120.000 tỷ đồng phát triển nhà ở xã hội cần phải thúc đẩy.

Phân tích một số ví dụ cho thấy phản ứng chính sách vẫn có lúc chưa kịp thời, Thủ tướng yêu cầu trong tháng 12, cần phấn đấu đạt kết quả cao nhất với các chỉ tiêu khó đạt như đã báo cáo Quốc hội, ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng GDP, tăng năng suất lao động, phát triển công nghiệp chế biến, chế tạo…

Thủ tướng nhấn mạnh cách tiếp cận là không ngại, không sợ việc quy định vừa ban hành đã sửa đổi, nếu văn bản ban hành không phù hợp, chưa đi vào cuộc sống hoặc ban hành xong mà tình hình thay đổi thì điều chỉnh ngay. Điều quan trọng là nhìn thẳng vào sự thật, bám sát tình hình thực tiễn, cầu thị, lắng nghe, đặt lợi ích quốc gia, dân tộc lên trên hết, trước hết để hành động.

Cùng với đó, các cơ quan, đơn vị phải luôn sẵn sàng ứng phó những cú sốc bên ngoài. Kinh tế vĩ mô phải ổn định, đời sống Nhân dân phải được bảo đảm cả về vật chất lẫn tinh thần; phát huy dân chủ, tinh thần chủ động, năng động, sáng tạo…

Thủ tướng yêu cầu các cấp, các ngành, các địa phương phải nỗ lực, cố gắng hơn nữa trong việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp trên các lĩnh vực; phấn đấu, quyết tâm cao nhất, nỗ lực lớn nhất để đạt được mục tiêu: Kết quả năm 2023 phải tốt hơn năm 2022, như Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã chỉ đạo.

Toàn cảnh phiên họp. (Ảnh: VGP/Nhật Bắc).

Thủ tướng đề nghị các đại biểu tập trung phát biểu, cho ý kiến về dự thảo nghị quyết phiên họp và dự thảo nghị quyết của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách Nhà nước năm 2024.

Cũng theo yêu cầu của Thủ tướng, các đại biểu cần phân tích tình hình tháng 11 có gì mới, có gì khác so với tháng 10, chỉ rõ kết quả, những việc đã làm được, những hạn chế, tồn tại, phân tích nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm.

Theo chương trình, phiên họp Chính phủ sẽ tập trung thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội tháng 11 và 11 tháng năm 2023; tình hình triển khai chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội; tình hình phân bổ, giải ngân vốn đầu tư công; tình hình triển khai 3 chương trình mục tiêu quốc gia, nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm trong tháng cuối năm 2023.

Ngoài ra, phiên họp cũng thảo luận về dự thảo nghị quyết của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách Nhà nước năm 2024.