Công ty CP Đầu tư Sài Gòn VRG (SIP) mới đây đã có văn bản công bố thông tin liên quan đến đợt phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP).

Theo đó, ngày 30/8/2024, SIP đã phát hành thành công 1.454.463 cổ phiếu (tương ứng 0,7% tổng số cổ phiếu đang lưu hành) như đăng ký cho 86 người lao động.

Được biết, số cổ phiếu này bị hạn chế chuyển nhương trong vòng 3 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành. Nguồn vốn phát hành từ Quỹ khen thưởng Ban điều hành, Quỹ Khen thưởng - Phúc lợi của Công ty theo BCTC công ty mẹ đã kiểm toán tại thời điểm 31/12/2023.

Theo công bố, sau phát hành, số lượng cổ phiếu của Đầu tư Sài Gòn VRG là hơn 210,5 triệu cổ phiếu; tương ứng vốn điều lệ doanh nghiệp tăng từ 2.090,79 tỷ đồng lên 2.105 tỷ đồng.

Được biết, Đầu tư Sài Gòn VRG hiện là một trong những công ty phát triển khu công nghiệp lớn nhất tại khu vực Miền Nam với tổng diện tích đất công nghiệp gần 3.200 ha. Ban lãnh đạo Đầu tư Sài Gòn VRG cho biết, công ty hiện đang còn khoảng 1.000 ha đất thương phẩm sẵn sàng khai thác.

Ngoài ra, công ty cũng đang hoàn tất công tác giải tỏa, đền bù nhằm mở rộng quỹ đất thương phẩm trong thời gian tới.

Chia sẻ tại ĐHĐCĐ năm 2024, ban lãnh đạo Đầu tư Sài Gòn VRG cho biết, công ty sẽ tiếp tục thúc đẩy cho thuê nhà xưởng xây sẵn trong năm nay.

Trên thị trường chứng khoán, đóng cửa phiên giao dịch ngày 6/9, cổ phiếu SIP ở mức 74.200 đồng/cổ phiếu.