Khó kỳ vọng thị trường hồi phục hình chữ V

Trong báo cáo mới đây, Chứng khoán DSC cho biết thị trường chứng khoán thời gian qua chịu áp lực điều chỉnh rất mạnh do những lo ngại về đảo chiều chính sách tiền tệ, áp lực tỷ giá, và tín hiệu tiêu cực liên thị trường (TTCK thế giới cũng xuất hiện điều chỉnh).

Sang đến tháng 11, tín hiệu phục hồi mạnh mẽ không chỉ xuất hiện tại thị trường Việt Nam mà còn lan rộng tại thị trường chứng khoán thế giới, hưởng ứng với câu chuyện có thể dừng lộ trình nâng lãi suất điều hành dài hạn từ FED.

Bên cạnh đó, áp lực tỷ giá đã nguôi ngoai (do DXY giảm mạnh) và thị trường cũng có nhịp hồi phục tốt kèm theo sự xuất hiện của phiên bùng nổ theo đà. Điều này phần nào “cởi trói” tâm lý giao dịch trên thị trường với những tia hy vọng đầu tiên về tín hiệu tạo đáy đã được xác nhận.

Theo DSC, thị trường đang vào pha nỗ lực tạo đáy “stopping volume” (theo VSA) với sức mạnh trung bình, dù diễn biến rung lắc có thể xuất hiện, song để kích hoạt áp lực bán hoảng loạn dự phóng xác suất thấp.

DSC đánh giá thời điểm tháng 11 là giai đoạn thị trường diễn biến khởi sắc hơn bởi (1) biến động dòng tiền đã chiết khấu với câu chuyện KQKD Q3; (2) diễn biến cân bằng trở lại ở nhóm cổ phiếu trụ; (3) áp lực lãi suất trong và ngoài nước hạ nhiệt; (4) hành động giải ngân mua trở lại ở khối tổ chức.

Tuy nhận định thị trường sẽ phục hồi sau đà giảm rất mạnh và sốc của VN-Index từ 1.250 điểm, song DSC cho rằng khó kỳ vọng thị trường hồi phục hình chữ V tiến về vùng đỉnh (ngưỡng 1.200-1.250 điểm).

DSC dự báo thị trường tích lũy trong xu hướng tích cực hơn, nhưng chỉ trong biên giao dịch “sideway” trung hạn 1.000-1.160 điểm.

Chờ nhịp rung lắc giải ngân hai nhóm cổ phiếu﻿

Do đó, đội ngũ phân tích duy trì tỷ trọng cổ phiếu danh mục ở mức 65% và sẽ chỉ gia tăng thêm tại các nhịp rung lắc. Chiến lược giao dịch có thể linh hoạt gia tăng tỷ trọng, và chủ động trading cơ hội ngắn hạn. Dòng tiền dài hạn có thể tham gia giải ngân với cổ phiếu định giá cơ bản rẻ (P/B .... ).

Trong kịch bản thị trường điều chỉnh tạo đáy 2, DSC cho rằng cod thể giải ngân toàn bộ tài khoản để tham gia các nhóm ngành Chứng khoán, Thép. Bởi những nhóm ngành này đang ghi nhận tín hiệu dòng tiền sớm, kỳ vọng trở thành nhóm dẫn dắt trong trường hợp thị trường bùng nổ theo đà.

Với nhóm cổ phiếu thép, DSC đánh giá tích cực với (1) dự phóng cung giảm, cầu tăng của ngành Thép trung quốc và (2) thực tế KQKD của các doanh nghiệp Thép đang phục hồi và sẽ tiếp tục cải thiện, (3) lượng hàng tồn kho các doanh nghiệp tăng trở lại (4) Kỳ vọng nhu cầu trở lại mạnh mẽ hơn từ tháng 4/2024.

Với nhóm chứng khoán, DSC cho rằng thanh khoản thị trường tăng rất mạnh trong quý 3 và đây có thể là quý đỉnh lợi nhuận của các công ty chứng khoán. Tuy nhiên, triển vọng dài hạn của ngành vẫn rất tích cực khi định giá nhóm chứng khoán đã quay về mức tương đối hợp lý (dù chưa rẻ) sau nhịp giảm điểm. Đây có thể là thời điểm hợp lý để cân nhắc giải ngân dòng chứng khoán do dư địa tăng trưởng còn khá lớn trong tương lai khi câu chuyện KRX và nâng hạng thị trườngcó diễn biến mới.