Sáng 22/7, TAND TP Hà Nội đưa ra xét xử sơ thẩm cựu Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết trong vụ án “Thao túng thị trường chứng khoán", "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” xảy ra tại Tập đoàn FLC và các đơn vị liên quan. Trong vụ án này có tổng cộng 50 bị cáo hầu tòa.

Từ sáng sớm, an ninh tại TAND TP Hà Nội đã được thắt chặt. Khoảng 7h15' sáng, xe chuyên dụng chở các bị cáo đã có mặt tại tòa án.

Bị cáo Trịnh Văn Quyết khai báo tại tòa

Thời điểm phiên tòa bắt đầu, có hơn 80 luật sư đăng ký bào chữa cho 50 bị cáo. Trong đó, riêng ông Trịnh Văn Quyết có 4 luật sư bào chữa.

Khi được tòa hỏi thẩm tra căn cước, bị cáo Trịnh Văn Quyết đứng lên trả lời rõ ràng. Một số bị cáo có nguyện vọng xin HĐXX cho sử dụng giấy, bút để ghi chép trong quá trình xét xử. Cùng với đó, một số luật sư bào chữa đã xin cho thân chủ được ngồi để trả lời HĐXX do có vấn đề về sức khỏe.

Chấp nhận đề nghị này, HĐXX đã đồng ý cung cấp giấy, bút cho bị cáo, đồng thời sẽ xem xét tình trạng sức khỏe của từng bị cáo để quyết định cho bị cáo ngồi hay không.

Toàn cảnh phiên tòa

Sau phần khai mạc, đại diện Viện kiểm sát nhân dân TP. Hà Nội đã công bố bản cáo trạng truy tố bị cáo Trịnh Văn Quyết về các tội "Thao túng thị trường chứng khoán" và "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản". Hai em gái bị cáo Trịnh Văn Quyết gồm: Trịnh Thị Thúy Nga và Trịnh Thị Minh Huế cùng bị cáo Hương Trần Kiều Dung, cựu Phó Chủ tịch FLC, cũng bị truy tố về hai tội trên.

4 bị cáo nguyên là cựu lãnh đạo của Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HoSE), cùng bị truy tố về tội "Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ", gồm: Trần Đắc Sinh, cựu Chủ tịch HĐQT; Lê Hải Trà, cựu Tổng Giám đốc, cựu ủy viên HĐQT, thành viên độc lập Hội đồng niêm yết; Trầm Tuấn Vũ, cựu Phó Tổng giám đốc, Phó Chủ tịch Hội đồng niêm yết; và Lê Thị Tuyết Hằng, Giám đốc Phòng Quản lý và thẩm định niêm yết, thành viên Hội đồng niêm yết.