Chỉ số Nikkei của Nhật Bản là chỉ số giảm mạnh nhất trên thị trường châu Á – Thái Bình Dương trong phiên giao dịch ngày 4/1. Nhiều nguyên nhân tác động đến thị trường chứng khoán nước này, bao gồm cả trận động đất và vụ tai nạn tại sân bay Haneda của Tokyo ngay đầu năm mới.

Khi Nhật Bản bắt đầu phiên giao dịch đầu tiên của năm 2024, chỉ số Nikkei 225 giảm 0,93%, trong khi chỉ số Topix tăng 0,18%.

Thị trường châu Á nói chung cũng chịu tác động giống như thị trường chứng khoán toàn cầu sau khi biên bản cuộc họp tháng 12 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) được công bố ngày 3/1. Các quan chức cho biết việc cắt giảm có thể xảy ra trong năm 2024 nhưng không đưa ra thông tin rõ ràng về thời điểm thực hiện điều đó.

Chỉ số Kospi của Hàn Quốc giảm 0,74% và Kosdaq giảm 0,73%. Tại Australia, chỉ số S&P/ASX 200 giảm 0,3%.

Chỉ số Hang Seng của Hồng Kông đi ngang, trong khi CSI 300 của Trung Quốc giảm 0,17% ngay khi mở cửa phiên giao dịch.

Kết thúc phiên ngày 3/1, cả ba chỉ số chính tại Mỹ đều giảm điểm. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm 0,76%, S&P500 giảm 0,8% và Nasdaq Composite giảm 1,18%, đánh dấu chuỗi ngày giảm thứ 4 liên tiếp.

Theo CNBC