Hình ảnh minh hoạ

Thu nhập thụ động là cách tiếp cận chiến lược để đạt được tự do và ổn định tài chính. Nguồn thu nhập này sẽ cho phép mọi người kiếm tiền mà không cần làm việc quá nhiều. Đây cũng là nguồn tài chính để xoay xở trước những bất ổn kinh tế và cung cấp thêm nguồn lực để thực hiện các mục tiêu khác trong cuộc sống.

Cho dù là để tiết kiệm nghỉ hưu, dành tiền cho con cái học hành hay nâng cao đời sống cá nhân, thu nhập thụ động có thể là một cách kiếm tiền thông minh. Với 30.000 USD trong tay, mọi người sẽ có nhiều lựa chọn để cân nhắc đầu tư. Mỗi chiến lược sẽ có lợi ích và rủi ro riêng. Việc lựa chọn và kết hợp sẽ tuỳ vào mục tiêu và hoàn cảnh tài chính mỗi người.

Quỹ tín thác đầu tư bất động sản (REIT)

Quỹ thực hiện huy động vốn để đầu tư vào các dự án bất động sản. Bằng cách phát hành chứng chỉ quỹ, REIT chia nhỏ khoản đầu tư để các nhà đầu tư nhỏ lẻ có thể tham gia mà không cần mua trực tiếp bất động sản.

REIT thường mang trả cổ tức cao, đều đặn và có thể là nguồn thu nhập thụ động vững chắc. Trong quá khứ, REIT mang lại lợi nhuận bình quân hàng năm khoảng 12% kể từ năm 1977.

Tài khoản hưu trí (401(k), IRA)

Tại Mỹ, đầu tư vào tài khoản hưu trí là một chiến lược cơ bản để xây dựng sự giàu có lâu dài. Những tài khoản này mang lại lợi ích về thuế và tăng trưởng kép theo thời gian. Mặc dù chúng thường không được coi là nguồn thu nhập thụ động ngay lập tức nhưng chúng rất quan trọng để đảm bảo sự ổn định tài chính khi nghỉ hưu.

Lợi nhuận phụ thuộc vào các khoản đầu tư được chọn trong tài khoản, chẳng hạn như cổ phiếu, trái phiếu hoặc quỹ tương hỗ.

Tài khoản tiết kiệm lãi suất cao

Đối với các nhà đầu tư không thích rủi ro, tài khoản tiết kiệm lãi suất cao sẽ là một cách an toàn để tiền mặt sinh lời. Mặc dù lợi nhuận thấp hơn so với những lựa chọn đầu tư khác, nhưng chúng mang lại tính thanh khoản và có độ bảo mật cao. Đây sẽ là lựa chọn phù hợp cho mục tiêu ngắn hạn.

Hình ảnh minh hoạ

Đầu tư vào thị trường chứng khoán (Cổ phiếu trả cổ tức, quỹ ETF)

Đầu tư chứng khoán có thể tạo ra nguồn lợi liên tục. Khoản thanh toán từ cổ phiếu trả cổ tức có thể dùng để tái đầu tư hoặc chi tiêu. Trong khi đó, quỹ hoán đổi danh mục (ETF) cung cấp sự đa dạng hoá trên nhiều cổ phiếu hoặc lĩnh vực khác nhau. Lợi nhuận sẽ thay đổi tuỳ theo hiệu suất thị trường các các cổ phiếu hoặc quỹ ETF được chọn.

Trả nợ lãi suất cao

Thanh toán hết các khoản nợ lãi suất cao, chẳng hạn như nợ thẻ tín dụng, có thể giúp cải thiện đáng kể sức khoẻ tài chính. Khoản tiết kiệm từ việc không phải trả lãi có thể được coi là một dạng thu nhập thụ động, vì nó giúp bạn có nhiều tiền hơn để đầu tư và chi tiêu.

Các công ty khởi nghiệp hoặc doanh nghiệp nhỏ

Đầu tư vào các startup hoặc doanh nghiệp nhỏ có thể thực hiện thông qua nền tảng như Mainvest. Mặc dù cách tiếp cận này có rủi ro cao hơn, nhưng sẽ mang lại lợi nhuận cao. Việc thẩm định rất quan trọng để đánh giá tiềm năng của mỗi doanh nghiệp.

Đầu tư thay thế (các tác phẩm nghệ thuật, các bộ sưu tập)

Các khoản đầu tư thay thế như tác phẩm nghệ thuật hoặc đồ sưu tầm có thể đa dạng hoá danh mục đầu tư và mang lại tiềm năng kiếm lời. Những khoản đầu tư này thường ít bị tác động bởi thị trường chứng khoán, cung cấp một hàng rào trú ẩn trước biến động của thị trường.

Cầm 30.000 USD để tạo thu nhập thụ động có thể là một bước đi thông minh, nhưng điều này đòi hỏi mỗi người phải cân nhắc và lập kế hoạch cẩn thận.

Tham khảo Yahoo Finance