Mặc dù kiếm được nhiều tiền hơn so với 1 năm trước, nhưng nhiều người trưởng thành thuộc thế hệ gen Z và thế hệ Millennial ở Mỹ đang gặp khó khăn trong việc tìm kiếm kênh đầu tư phù hợp với thu nhập.

CNBC và Generation Lab vừa công bố kết quả một cuộc khảo sát đối với 1.013 người trong độ tuổi từ 18 đến 34 ở Mỹ vào cuối tháng 1.

Theo khảo sát, có tới 63% người tin rằng thị trường chứng khoán là nơi tuyệt vời để đầu tư và gây dựng tài sản. Tuy vậy, nhiều người lại không thể tham gia. Trên thực tế, 61% người được hỏi không tiết kiệm tiền hưu trí mỗi tháng.

Nguyên nhân lớn nhất khiến nhiều thanh niên Mỹ “lực bất tòng tâm” trong việc tiết kiệm và đầu tư đó là chi phí sinh hoạt ngày một cao hơn, với 53% người được hỏi lựa chọn.

Theo báo cáo, chỉ 11% người tham gia khảo sát có đủ tiền tiết kiệm để trang trải chi phí sinh hoạt trong hơn một năm nếu họ không có thu nhập. Trong khi đó, 48% không thể trang trải chi phí trong hơn hai tháng.

Clifford Cornell, chuyên gia lập kế hoạch và cố vấn tài chính tại Bone Fide Wealth ở New York, cho biết: “Những người trẻ đang gặp khó với việc tiết kiệm cho các trường hợp khẩn cấp và hưu trí khi phải vật lộn với chi phí sinh hoạt cao”.

Theo Susan M. Wachter, giáo sư về bất động sản và tài chính tại Trường Wharton thuộc Đại học Pennsylvania, số lượng thanh niên vẫn sống với cha mẹ đang ở mức cao lịch sử do chi phí nhà ở đắt đỏ. “Tình cảnh này đưa chúng ta quay trở lại năm 1940, thời điểm kết thúc cuộc Đại suy thoái”, vị giáo sư nói.

Theo CNBC﻿