Từ cổ phiếu tiền số, cổ phiếu công nghệ nhóm Magnificent Seven cho đến cổ phiếu của các nhà sản xuất thuốc giảm cân như Ozempic, các xu hướng lớn này đã thúc đẩy đà tăng chung của thị trường chứng khoán trong năm vừa qua.

Nhưng cũng có một số ít cổ phiếu vẫn giành chiến thắng bất ngờ và thu được lợi nhuận lớn vào năm 2023.

Từ cổ phiếu của một nhà bán lẻ được thế hệ trẻ yêu thích đến vật liệu làm trung tâm của quá trình chuyển đổi năng lượng sạch, 5 tài sản ít được chú ý này đã ghi điểm với mức tăng lớn.

Cổ phiếu Abercrombie & Fitch

Abercrombie & Fitch là thương hiệu thời trang Mỹ chuyên bán những thường phục cho khách hàng trẻ tuổi. Hãng đang nỗ lực trở lại thị trường và các nhà đầu tư hài lòng về điều đó. Cổ phiếu của Abercrombie & Fitch đã tăng 290% trong năm 2023, đuổi kịp cả những công ty công nghệ vốn hoá lớn như Nvidia và Meta.

Trong báo cáo hàng quý mới nhất, Abercrombie đã có doanh thu vượt mong đợi khi đạt 1,06 tỷ USD, nâng triển vọng doanh thu từ 10% lên 12% - 14%. Doanh thu thuần tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái.

Xu hướng tăng trưởng cho thấy người tiêu dùng đang giảm chi tiêu. Nhờ đó, thương hiệu này dễ dàng đánh bại các đối thủ cạnh tranh và chiếm một vị trí nhất định trong tủ đồ của giới trẻ Mỹ.

Dầu ô liu

Một đợt hạn hán lớn ở châu Âu đã khiến vụ ô liu năm nay bị mất mùa, gây ra tình trạng khan hiếm lớn. Kết quả là giá cả tăng vọt.

Trong tháng, Hội đồng Ô liu Quốc tế báo cáo giá dầu ô liu nguyên chất đã tăng gần 50% lên 0,23 USD/ounce. Theo tờ Financial Times đưa tin, giá cả tăng cao làm gia tăng nạn trộm ô liu. Một số công ty còn quảng cảo sản phẩm này như một mặt hàng xa xỉ ở thị trường nước ngoài.

Ca cao

Giá ca cao cũng bị ảnh hưởng bởi thời tiết bất lợi trong năm 2023. Những cơn mưa xối xả ở Tây Phi đã khiến cây trồng héo rũ, đe doạ đến vụ thu hoạch ca cao. Các hình thái thời tiết này đã đẩy giá cao cao tăng vọt lên mức cao nhất kể từ 2008.

Tháng trước, giá ca cao đã dao động quanh mức cao nhất trong vòng 45 năm, với giá tương lai giao dịch ở mức hơn 4.000 USD/tấn.

Solana

Mùa đông tiền số và sự sụp đổ của FTX dường như đã qua. Một mã thông báo (token) có sự trở lại bùng nổ trong năm 2023 chính là Solana. Loại tiền số này tăng hơn 560% trong năm nay và tiếp tục tăng trong những ngày gần đây. Sam Bankman-Fried cũng là một fan hâm mộ lớn của Solana. Ông đã mua nó từ khi giá chỉ 0,20 USD.

Uranium

Giá uranium tăng vọt trong năm 2023 khi năng lượng hạt nhân được quan tâm trở lại. Đây là ứng cử viên tiềm năng trong bối cảnh chuyển đổi khỏi nhiên liệu hoá thạch. Kể từ cuối năm 2020, giá uranium đã tăng 125%. Đến tháng 11, giá uranium lần đầu tiên đạt mức 80 USD sau 15 năm.

Triển vọng về một ngành điện hạt nhân đang phát triển đã thúc đẩy các quỹ phòng hộ đặt cược vào cổ phiếu khai thác mỏ và các dẫn xuất uranium. Cũng từ cuối năm 2020, Uranium ETF đã tăng gấp 20 lần.

Theo MI