Ông Ishiba dự kiến sẽ chính thức được bổ nhiệm làm thủ tướng vào ngày 1/10. Ông ủng hộ chủ trương của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản về tăng lãi suất và nói rằng “còn dư địa” để tăng thuế doanh nghiệp.

Cuộc cạnh tranh vị trí lãnh đạo đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền đã đi đến hồi kết hôm 27/9, với việc ông Ishiba đánh bại ứng viên Sanae Takaichi.

Bộ trưởng An ninh kinh tế Takaichi ủng hộ chính sách kinh tế "Abenomics" của cố Thủ tướng Shinzo Abe, với điểm nổi bật là lãi suất cực thấp và cắt giảm thuế. Cổ phiếu tăng giá và đồng yen giảm giá khi bà Takaichi được đánh giá là có cơ hội chiến thắng.

Cuối cùng, chiến thắng của ông Ishida, người không ủng hộ các chính sách của cố Thủ tướng Abe, khiến đồng yen tăng vọt lên khoảng 142 yen/USD trong sáng nay, khi nhiều nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu. Các hãng xuất khẩu nằm nhóm bị ảnh hưởng nặng nề nhất.

Đến đầu giờ chiều ngày 30/9, chỉ số Nikkei giảm 5%, trong đó cổ phiếu của Toyota giảm 7,9%, hãng chip Tokyo Electron giảm 7,3% và hãng bất động sản Mitsui Fudosan giảm 8,3%.

Truyền thông Nhật Bản hôm nay đưa tin ông Ishiba đang hoàn tất kế hoạch giải tán quốc hội vào ngày 9/10, trước khi cuộc tổng tuyển cử diễn ra ngày 27/10.

Các thành viên lớn tuổi trong LDP đang trông cậy ông Ishiba sẽ lấy lại uy tín của đảng, sau khi tỷ lệ ủng hộ Thủ tướng Fumio Kishida sụt giảm vì vụ bê bối quỹ đen và tình trạng giá cả sinh hoạt tăng cao.

Ngày 27/9, ông Ishiba hứa sẽ khôi phục niềm tin vào LDP sau bê bối và củng cố quan hệ hợp tác quốc phòng với các nước láng giềng.

Thủ tướng kế nhiệm đang xem xét bổ nhiệm ông Katsunobu Kato, cựu chánh văn phòng nội các, người từng tranh cử trong cuộc đua lãnh đạo LDP, làm bộ trưởng tài chính, báo chí Nhật Bản đưa tin.

Cựu Bộ trưởng Quốc phòng Gen Nakatani dự kiến sẽ quay lại công việc cũ của mình, còn cựu Bộ trưởng Quốc phòng Takeshi Iwaya sẽ trở thành ngoại trưởng.

Ông Ishiba ủng hộ thành lập một "NATO châu Á" và cho rằng Nhật Bản nên phản ứng mạnh mẽ hơn trước việc Trung Quốc hoặc Nga vi phạm không phận hoặc vùng biển của họ, như đã xảy ra nhiều lần trong những tuần gần đây.