Khối ngoại sẽ sớm giải ngân trở lại khi VN-Index về vùng hấp dẫn

Trong báo cáo triển vọng mới đây, Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) nhận định đồng USD mạnh lên là nguyên nhân khiến dòng vốn ngoại rút ra khỏi các thị trường mới nổi, trong đó có thị trường chứng khoán Việt Nam. Động thái bán ròng mạnh của khối ngoại tại vùng 1.200-1.250 điểm đã ảnh hưởng đến tâm lý thị trường và góp phần khiến VN-Index đảo chiều giảm điểm.

Theo BVSC, khối ngoại bắt đầu bán mạnh khi VN-Index vượt vùng 1.150 điểm, tương ứng với P/E thị trường bắt đầu vượt vùng 13x. Dù vậy, nhóm phân tích kỳ vọng áp lực bán ròng của khối ngoại sẽ giảm bớt, thậm chí dòng vốn ngoại chủ động với tầm nhìn dài hạn hoàn toàn có thể giải ngân trở lại khi VN-Index giảm về vùng định giá hấp dẫn trong quý 4/2023.

Về chính sách tiền tệ, Ngân hàng nhà nước từ cuối tháng 9 đã có động thái hút ròng trở lại trên thị trường mở, mục đích nhằm giảm dư thừa thanh khoản trong hệ thống ngân hàng, hỗ trợ tỷ giá. BVSC cho rằng, công cụ hút tiền trên thị trường mở sẽ là công cụ chính được NHNN sử dụng trong giai đoạn từ nay đến cuối năm. Tuy nhiên, NHNN sẽ chưa đảo chiều chính sách trong năm nay, và rủi ro về tỷ giá sẽ giảm sau khi Fed ngừng tăng lãi suất trong quý 4.

﻿VN-Index hướng đến vùng 1.200 - 1.250 điểm trong quý 4

Liên quan tới thị trường chứng khoán, VN-Index đối mặt với rủi ro đến từ định giá một số nhóm đã ở mức đỉnh lịch sử và Việt Nam đồng tiếp tục mất giá. Tuy nhiên, BVSC nhận định rằng các rủi ro này sẽ giảm bớt nhờ triển vọng KQKD tích cực hơn trong 2024 và Fed kết thúc lộ trình tăng lãi suất vào cuối năm.

“Với tính chất đi trước của TTCK, chúng tôi cho rằng VN-Index sẽ vượt qua khó khăn trong ngắn hạn và hướng đến vùng 1.200-1.250 trong quý 4 nhờ vào các yếu tố hỗ trợ là dòng tiền nội tích cực và triển vọng KQKD phục hồi”, báo cáo triển vọng chỉ rõ.

Môi trường lãi suất thấp và dòng tiền tiết kiệm đáo hạn tiếp tục là yếu tố hỗ trợ thị trường trong trung hạn, tuy nhiên dòng tiền sẽ phân hóa mạnh mẽ hơn. Các nhóm ngành có triển vọng KQKD tích cực sẽ thu hút dòng tiền.﻿

Thêm vào đó, với kỳ vọng hệ thống KRX và cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP) có thể được triển khai trong thời gian tới, đây sẽ là tiền đề giúp TTCK Việt Nam sớm được FTSE đưa vào danh sách nâng hạng trong năm 2024.

BVSC dự báo 80 doanh nghiệp lớn sẽ chỉ tăng trưởng khiêm tốn 1,5% trong năm 2023 nhưng sẽ phục hồi mạnh 17,7% vào năm 2024 với sự tăng trưởng trở lại của nhiều nhóm ngành.﻿

4 điểm nhấn đầu tư trong quý cuối năm ﻿

Một số nhóm ngành triển vọng trong thời gian tới được nhóm phân tích khuyến nghị đầu tư bao gồm:

Thứ nhất là nhóm Ngân hàng với kỳ vọng KQKD tích cực trong nửa cuối năm. Ngoài ra, BVSC đánh giá nhóm cổ phiếu này sẽ hưởng lợi trong bối cảnh thúc đẩy tăng trưởng tín dụng, và đang ở vùng định giá hấp dẫn.

Thứ hai là khu công nghiệp sẽ hưởng lợi nhờ sự phát triển mạnh mẽ dự án hạ tầng trong tương lai. Hơn nữa, các doanh nghiệp trong nhóm đáp ứng 2 tiêu chí: (1) nhiều đất thương phẩm sẵn sàng bán lớn, vị trí thuận lợi, hưởng lợi từ xu hướng dịch chuyển vốn FDI từ Trung Quốc cũng như được ưa thích bởi các doanh nghiệp chế biến chế tạo, công nghệ cao, điện khí,… (2) có lợi thế về vị trí và quan hệ với nhà đầu tư để giữ vùng giá cao của giá chào thuê được BVSC đánh giá cao.

Thứ ba là nhóm thuỷ sản khi xuất khẩu được dự báo sẽ phục hồi trong nửa cuối năm, đồng thời doanh thu và lợi nhuận tăng trưởng tốt nhờ mức nền thấp cuối năm ngoái.

Thứ tư là nhóm thép với kỳ vọng hoạt động xây dựng hồi phục khi thị trường BĐS trong nước ấm dần vào năm tới. Ngoài ra, đẩy mạnh đầu tư công cũng sẽ hỗ trợ nhu cầu tiêu thụ thép.