Báo cáo ngày 6/10 của Bộ Lao động Mỹ cho thấy, số lượng việc làm trong tháng 9 bất ngờ tăng mạnh, dấu hiệu cho biết thị trường lao động vẫn mạnh mẽ. Điều này cũng thể hiện rằng nền kinh tế Mỹ không thay đổi nhiều, mặc dù lãi suất đang ở mức cao. Thông tin mới củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) có thể sẽ tăng lãi suất thêm một lần nữa.

Cụ thể, số lượng việc làm phi nông nghiệp tăng 336.000 trong tháng 9, nhiều hơn ước tính là 170.000 việc làm mà các nhà kinh tế học dự đoán trong một cuộc khảo sát của Bloomberg.

Tỷ lệ thất nghiệp ở mức 3,8%, cao hơn so với dự báo là 3,7%. Tiền lương tăng với tốc độ khiêm tốn. Thu nhập bình quân mỗi giờ tăng 0,2% trong tháng và tăng 4,2% so với cùng kỳ năm ngoái.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng vọt. Nguồn: CNBC

Thị trường chứng khoán ngay lập tức giảm điểm sau báo cáo việc làm và lợi suất trái phiếu kho bạc tăng vọt. Chỉ số Dow Jones giảm 216 điểm, tương đương 0,7%. Chỉ số S&P 500 giảm 1% và Nasdaq giảm 1,2%. Trong khi đó, lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm đã tăng hơn 12 điểm cơ bản, gần mức cao nhất trong vòng 16 năm.

Từ góc độ ngành, lĩnh vực giải trí và khách sạn dẫn đầu với 96.000 việc làm mới. Các ngành khác tăng bao gồm việc làm cơ quan nhà nước (73.000), chăm sóc sức khỏe (41.000) và dịch vụ chuyên môn, khoa học và kỹ thuật (29.000).

Sau báo cáo việc làm, giới đầu tư đang lo ngại rằng FED sẽ duy trì lãi suất cao hơn trong thời gian dài hơn để kiềm chế lạm phát.

Theo Bloomberg, CNBC