Theo chuyên gia thị trường Charlie Bilello, các nhà đầu tư tốt hơn hết nên mua S&P 500. Họ không nên điều chỉnh danh mục đầu tư sau những bài đăng cảnh báo của huyền thoại bán khống Michael Burry – hình mẫu của bộ phim “The Big Short” nổi tiếng.

Ông Charlie Bilello, chiến lược gia trưởng về thị trường tại công ty quản lý tài sản Creative Planning, cho biết các nhà đầu tư chỉ cần mua S&P 500 và họ sẽ kiếm được tiền với tỷ suất sinh lời bình quân là 34%. “Đừng thay đổi danh mục đầu tư của bạn chỉ dựa trên một dòng tweet”, ông viết trên X (trước đây là Twitter).

Điều chuyên gia thị trường này muốn nhấn mạnh là đà tăng của chỉ số này mỗi khi Michael Burry đăng bài từ năm 2019 đến nay. Huyền thoại bán khống đã đăng một loạt cảnh báo nghiêm trọng dự đoán thị trường chứng khoán lao dốc.

Nhà sáng lập quỹ quản lý tài sản Scion Asset Management thu hút được lượng lớn người theo dõi kể từ khi ông dự đoán đúng về vụ bong bóng thị trường bất động sản vỡ, dẫn đến cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008-2009. Cú đặt cược hàng tỷ USD của ông đã được xuất bản thành sách và truyền cảm hứng cho bộ phim nổi tiếng “The Big Short”.

Vào mùa hè năm 2021, ông cảnh báo về bong bóng đầu cơ lớn nhất mọi thời đại có liên quan đến mọi lĩnh vực. Ông dự đoán đây là vụ sụp đổ lớn nhất trong các vụ. Gần đây hơn, vào tháng 2/2023, Burry đưa ra cảnh báo nghiêm trọng chỉ với một từ duy nhất: “Bán”.

Ông đang kêu gọi các nhà đầu tư đừng để bị đánh lừa bởi sự phục hồi của thị trường chứng khoán trong năm nay. Đà tăng chủ yếu là do lạm phát giảm, công nghệ bùng nổ và những kỳ vọng của thị trường vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) có thể sớm chuyển sang cắt giảm lãi suất.

Tuy nhiên, chứng khoán Mỹ vẫn duy trì xu hướng lạc quan từ đầu năm đến nay, mặc cho Burry và các chuyên gia khác như Mike Wilson của Morgan Stanley và nhà kinh tế học David Rosenberg dự đoán giá giảm.

Tính đến thời điểm hiện tại của năm 2023, chỉ số S&P 500 đã tăng hơn 16%. Phần lớn là do các nhà đầu tư hào hứng trước sự phát triển của công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI). Việc OpenAI phát hành thành công ChatGPT khiến các nhà đầu tư đổ xô vào các cổ phiếu như Nvidia, Apple và Microsoft.

Nhưng đợt tăng giá này vẫn không thuyết phục được tỷ phú Michael Burry. Ông dự đoán về một cuộc suy thoái kinh tế từ nửa đầu năm 2022. Vì thế, ông đã nắm giữ các quyền chọn với tổng trị giá 1,6 tỷ USD chống lại S&P 500 và Nasdaq 100.

Theo BI