Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến tích cực sau kỳ nghỉ lễ. Sự dẫn dắt của cổ phiếu lớn giúp VN-Index nối dài mạch nhịp tăng điểm để tiếp cận lại khu vực đỉnh cũ quanh 1.245. Tuy thị trường vẫn duy trì tốt sự phân hóa nhưng tâm lý thận trọng cũng như áp lực chốt lời tại vùng đỉnh cũ đã khiến cho chỉ số có phần hụt hơi và kết tuần tại mốc điểm 1.241. Thanh khoản khớp lệnh cũng cải thiện so với tuần trước đó với trung bình 23.000 tỷ đồng/ phiên.

Trên sàn HOSE, ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất có mức tăng vượt trội so với tuần trước, cao nhất là 31% và thấp nhất là 12%. Hàng loạt đại diện các nhóm bất động sản có thể kể đến như TDH, QCG, TN1,..

Cổ phiếu tăng mạnh nhất HOSE cũng thuộc nhóm bất động sản là PTL của CTCP Victory Capital khi ghi nhận chuỗi 5 phiên tăng giá, trong đó có 4 kịch trần liên tiếp để lên 5.510 đồng/cp. Thanh khoản cũng cải thiện mạnh so với bình quân trước đó, đỉnh điểm phiên 7/9 có gần 2 triệu cổ phiếu "sang tay".

Đà tăng của PTL diễn ra trong bối cảnh không có nhiều thông tin hỗ trợ. Báo cáo tài chính bán niên năm 2023 của doanh nghiệp ghi nhận lợi nhuận sau thuế âm 2,8 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm trước âm 2,5 tỷ đồng. Theo giải trình từ phía công ty, tình hình kinh doanh 6 tháng đầu năm tiếp tục gặp khó khăn, doanh thu chủ yếu đến từ mảng cho thuê văn phòng và nguồn thu tài chính. Tuy nhiên, thu không đủ bù chi khiến kết quả kinh doanh kỳ này tiếp tục thua lỗ.

Ở chiều giảm, hàng loạt cổ phiếu trên HOSE cũng ghi nhận mức giảm nhẹ trên 5%. Đáng chú ý, áp lực chốt lời tiếp tục xuất hiện tại VIC khi ghi nhận mức giảm 5% trong tuần qua.

Trên sàn HNX, ﻿top 10 cổ phiếu tăng mạnh nhất cũng có mức tăng từ 14-45%. Những mã tăng điểm chủ yếu là cổ phiếu nhỏ, có tính đầu cơ cao.

Đơn cử như cổ phiếu CMS của ﻿Công ty cổ phần Tập đoàn CMH Việt Nam khi tăng kịch trần cả tuần lên 19.900 đồng/cp, tương đương mức tăng 45% chỉ sau một tuần. Thanh khoản mã này cũng sôi động với hàng triệu đơn vị khớp lệnh trong phiên.

Vào ngày 7-8/9 vừa qua, cổ đông lớn Phạm Văn Xuyên liên tục bán ra cổ phiếu CMS để phục vụ nhu cầu cá nhân. Sau hai lần giao dịch, cổ đông lớn trên đã bán ra 500 nghìn cổ phiếu CMS để giảm lượng cổ phiếu nắm giữ về 1,5 triệu cổ phiếu, tỷ lệ sở hữu giảm từ 7,8% xuống 5,89%.

Ở chiều giảm giá, trong tuần qua nhiều cổ phiếu cũng ghi nhận mức giảm từ 8% - 17% trên HNX.

Trên UPCOM , ﻿biên độ giao dịch rộng hơn nên hàng loạt cổ phiếu cũng tăng mạnh từ 27%-51% trong tuần qua.

"Quán quân" tăng giá trên UPCOM tuần này gọi tên MRF của Công ty cổ phần Merufa. Sau 2 phiên tăng tăng trần, MRF đã tăng đến 51% giá trị.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 15% - 36%. Tuy nhiên, những cổ phiếu này chủ yếu là mã nhỏ, không được nhiều người quan tâm.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 15% - 36%. Tuy nhiên, những cổ phiếu này chủ yếu là mã nhỏ, không được nhiều người quan tâm.