Sau quãng giằng co đầu phiên, thị trường chứng khoán tiếp tục duy trì đà tăng nhờ lực đỡ từ loạt cổ phiếu trụ, tâm điểm là nhóm "họ" Vingroup. VN-Index khép lại phiên 20/2 với mức tăng 5,09 điểm (0,42%) lên 1.230 điểm, đánh dấu phiên tăng điểm thứ 7 liên tiếp. Thanh khoản dù sụt giảm mạnh so với phiên hôm trước nhưng giá trị khớp lệnh trên sàn HOSE vẫn duy trì ở mức 19.000 tỷ đồng. Về giao dịch khối ngoại, họ đã mua ròng đột biến 170 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 135 tỷ đồng.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu ngân hàng MSB với giá trị 233 tỷ đồng. Theo sau, VIX được mua ròng với giá trị 146 tỷ đồng. Bên cạnh đó, ba cổ phiếu "họ" Vingroup là VHM, VRE, VIC cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 118, 114 và 112 tỷ đồng.

Ngược lại, MWG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 86 tỷ đồng, STB, VPB là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 85 và 75 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 6 tỷ đồng

Tại chiều mua, CEO được mua ròng mạnh nhất với giá trị 27 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DTD xếp tiếp theo trong danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 6 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng HUT, MBS, DHT với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 18 tỷ đồng; theo sau PVS bị bán khoảng 16 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 29 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu bảo hiểm QNS được khối ngoại mua 13 tỷ đồng. Theo sau, ACV và VEA cũng được mua ròng mỗi mã 10 và 4,6 tỷ đồng.

Ngược chiều, VTK hôm nay bị khối ngoại bán ròng khoảng 0,7 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại WSB, PGB, GDA,...