Ngày 5/11, FSC cho biết bắt đầu từ ngày 6/11/2023 đến hết tháng 6 năm sau, giao dịch bằng cổ phiếu vay mượn sẽ bị cấm đối với các cổ phiếu thuộc Chỉ số Kospi 200 và Chỉ số Kosdaq 150.

Chủ tịch FSC Kim Joo-hyun phát biểu trong một cuộc họp báo rằng giữa tình trạng bất ổn của thị trường, các quan chức đã phát hiện ra hoạt động bán khống bất hợp pháp quy mô lớn của các ngân hàng đầu tư toàn cầu và nhiều trường hợp khác. Đó là một vi phạm nghiêm trọng, làm suy yếu giá cổ phiếu và làm tổn hại niềm tin của thị trường.

Ông Kim cho biết trong những tháng tới, Hàn Quốc sẽ tìm kiếm biện pháp cải thiện để tạo ra sân chơi bình đẳng cho các nhà đầu tư cá nhân. Trong đó, các nhà quản lý sẽ siết chặt các yêu cầu và điều kiện bán khống giữa các tổ chức và các nhà đầu tư.

Các nhà chức trách cũng sẽ đưa ra những hình phạt nghiêm khắc hơn đối với hoạt động bán khống bất hợp pháp. Họ sẽ tiếp tục xem xét các hoạt động bán khống của các ngân hàng đầu tư toàn cầu. Một nhóm điều tra đặc biệt sẽ được thành lập vào ngày 6/11.

Thống đốc Lee Bokhyun của FSC nói với các phóng viên rằng các ngân hàng toàn cầu sẽ phải hợp tác điều tra các giao dịch bán khống tại Hàn Quốc.

Theo nhà phân tích Brian Freitas của Smartkarma Holdings Pte., Hàn Quốc bắt đầu cho phép bán khống cổ phiếu của hai Chỉ số Kospi 200 và Chỉ số Kosdaq 150 từ tháng 5/2021 và vẫn áp dụng lệnh cấm đối với hơn 2.000 cổ phiếu khác.

Theo dữ liệu được công bố, hoạt động bán khống chiếm một phần rất nhỏ trong thị trường chứng khoán 1,7 nghìn tỷ USD của Hàn Quốc, tương đương khoảng 0,6% giá trị thị trường của Kospi và 1,6% của Kosdaq.

Lệnh cấm được đưa ra trong bối cảnh các chỉ số chính của thị trường chứng khoán Hàn Quốc đang hồi phục. Chỉ số Kospi tăng trong tháng 11 sau khi chạm đáy trong tháng 10 vì nhà đầu tư nước ngoài bán tháo. Hiện chỉ số này vẫn thấp hơn 10% so với mức đỉnh tháng 8.

Trong khi đó, Chỉ số Kosdaq vốn hóa nhỏ cũng phục hồi trở lại từ mức đáy tháng 1, song vẫn thấp hơn 17% so với đỉnh tháng 7.

Tham khảo Bloomberg