Nhà đầu tư huyền thoại và CEO của Berkshire Hathaway gọi đây là “Chỉ báo Warren Buffett” - với tổng vốn hoá thị của toàn bộ các cổ phiếu được giao dịch chủ động ở Mỹ và chia cho ước tính mới nhất về GDP hàng quý. Buffett từng nói rằng đây “có lẽ là chỉ báo tốt nhất về định giá tại bất kỳ thời điểm nào”.

John Hussman, một nhà đầu tư kỳ cựu và nhà sử học ngành tài chính, cảnh báo rằng thước đo này đã tăng lên mức đáng lo ngại trong một bài đăng trên mạng xã hội X vào tuần này. Ông nói: “Hãy nói về chỉ báo ưa thích của Warren Buffett là vốn hoá/GDP. Giống như những thước đo khác có mối tương quan lớn với lợi nhuận thực tế của thị trường, chi rbaso này vẫn cao hơn mức đỉnh vào cuối năm 2020.”

Hussman cho biết, ông thường chia tổng vốn hoá của thị trường chứng khoán cho tổng giá trị gia tăng - một thước đo khác về sản lượng kinh tế. Song, thước đo này cũng tăng cao. Cả 2 chỉ báo đều có mục đích so sánh tổng vốn hoá của thị trường chứng khoán Mỹ với quy mô nền kinh tế cả nước.

Viết trong một bài báo trên Fortune vào năm 2001, Warren Buffett nói rằng khi chỉ báo này tăng vọt trong thời kỳ bong bóng dot-com, thì đó là “tín hiệu cảnh báo rất mạnh mẽ” về sự sụp đổ sắp xảy ra. Ông cho rằng, thị trường chứng khoán sẽ rẻ hơn khoảng 70% hoặc 80% và sau đó sẽ có giá trị rất hấp dẫn ở mức 100%. Tuy nhiên, “đừng đùa với lửa” khi chỉ báo này ở mức khoảng 200%.

Biểu đồ của Hussman, được lấy dữ liệu từ cơ sở dữ liệu FRED của Fed St. Louis, đặt Chỉ báo Buffett ở mức hơn 225%, thấp hơn nhiều so với mức đỉnh hồi đại dịch nhưng vẫn cao chưa từng thấy kể từ thời điểm trước năm 2020. Lấy vốn hoá của FT Wilshire 5000 là khoảng 43 nghìn tỷ USD và chia cho ước tính GDP quý III của chính phủ Mỹ là 27,62 nghìn tỷ USD, thì kết quả vẫn ở mức cao là 157%.

Song, thước đo này không hoàn toàn chính xác. Thứ nhất “Chỉ báo Warren Buffett” so sánh giá trị hiện tại của thị trường chứng khoán với ước tính GDP một quý. Số liệu GDP này không bao gồm các khoản lợi nhuận từ nước ngoài, trong khi vốn hoá thị trường của các doanh nghiệp lại bao gồm cả hoạt động trong và ngoài nước của họ.

Trước đây, Hussman coi “Chỉ báo Warren Buffett” là tín hiệu báo động đỏ cho thị trường chứng khoán. Ví dụ, vào tháng 3/2021, ông cảnh báo rằng thước đo này đã đạt đến mức “cực đoan nhất trong lịch sử” và đồng tình với nhận định của Buffett về việc “đùa với lửa” khi chỉ báo này đạt 275% 1 tháng sau đó.

“Sếp” của quỹ Hussman Investment Trust cũng đưa ra những cảnh báo đáng lưu ý khác cho thị trường. Vào tháng 10, ông nói rằng định giá thị trường chứng khoán Mỹ đang ở mức “một trong ba quả bong bóng đáng ngại nhất trong lịch sử nước Mỹ” và cho biết S&P 500 có thể giảm hơn 60% xuống khoảng 1.600 điểm.

Tham khảo BI