Thị trường chứng khoán tiếp đà tăng điểm phiên thứ 7 liên tiếp, tuy nhiên biên độ tăng điểm đã bị co hẹp đôi chút về cuối phiên. Đóng cửa, VN-Index tăng hơn 4 điểm (+0,35%) lên mức 1.138,35 điểm. Giá trị khớp lệnh trên HoSE được cải thiện khá mạnh so với phiên trước, đạt gần 15.000 tỷ đồng.

Đi cùng với diễn biến khả quan của thị trường chung, khối ngoại trở lại mua ròng 105 tỷ đồng trên toàn thị trường sau nhiều phiên bán ròng liên tiếp. Trái lại, tự doanh CTCK bán ròng nhẹ 50 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

T﻿rên sàn HoSE, tự doanh CTCK ghi nhận mua ròng 52 tỷ đồng , trong đó mua ròng 57 tỷ đồng trên kênh khớp lệnh, và bán ròng 5 tỷ tại kênh thoả thuận.

Cụ thể, tự doanh CTCK bán ròng mạnh nhất tại cổ phiếu ngân hàng STB trên sàn HoSE với giá trị 102 tỷ đồng; theo sau, CCQ FUEKIVFS, BID, cũng bị bán ròng lần lượt 53 tỷ và 36 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, nhóm CTCK tập trung mua ròng tại cổ phiếu ngân hàng EIB với giá trị khoảng 116 tỷ đồng.

Trên HNX, tự doanh CTCK mua ròng đột biến 135 tỷ đồng , chủ yếu mua mạnh nhất tại mã VIF với giá trị 77 tỷ đồng.

Trên UPCoM, tự doanh CTCK ghi nhận bán ròng mạnh 237 tỷ đồng, trong đó cổ phiếu NAB bị bán mạnh nhất toàn sàn với giá trị gần 237 tỷ đồng.