Tiếp tục Chương trình Kỳ họp thứ 8, chiều 12/11, tại Nhà Quốc hội, các đại biểu Quốc hội tiến hành phiên chất vấn và trả lời chất vấn về nhóm vấn đề thứ ba thuộc lĩnh vực thông tin và truyền thông (TT&TT).

Tại phiên chất vấn, Bộ trưởng Bộ Công an đã làm rõ thêm vấn đề liên quan về việc quản lý tin giả, tin sai sự thật trên mạng xã hội.

Theo Bộ trưởng Công an Lương Tam Quang, hậu quả của tin giả, tin sai sự thật là khôn lường, gây nhiều hệ lụy nghiêm trọng và hiện trở thành mối đe dọa đến kinh tế xã hội và thậm chí đe dọa đến chủ quyền quốc gia, an ninh toàn cầu.

Bộ trưởng thống kê các hành vi vi phạm phổ biến trên mạng xã hội gồm: Tạo dựng, phát tán, chia sẻ, lưu trữ tin giả, tin sai sự thật; xuyên tạc chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; xuyên tạc, bôi nhọ, hạ uy tín của tổ chức cá nhân; xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp, ảnh hưởng đến uy tín, danh dự của các tổ chức, cá nhân. Bên cạnh đó còn có thông tin giả, thông tin sai sự thật để câu view, câu like, thậm chí lừa đảo.

Bộ trưởng Lương Tam Quang nhận định hành vi lợi dụng chức năng phát trực tiếp trên nền tảng mạng xã hội để phát ngôn, tuyên truyền nội dung chứa tin giả, tin sai sự thật tác động tiêu cực tới tâm trạng xã hội và tình hình an ninh trật tự. Hệ lụy của tin giả cũng ảnh hưởng rất lớn đến kinh tế, đặc biệt với thị trường chứng khoán, bất động sản, tài chính, nhà đất…

“Có những thông tin gây thiệt hại vốn hóa nhiều nghìn tỷ đồng trên thị trường chứng khoán”, Đại tướng Lương Tam Quang nói.

Bộ trưởng Công an cũnng đề cập đến hành vi lập, sử dụng hội nhóm tiêu cực tác động gây nhận thức lệch lạc, kích động những hành vi lệch chuẩn, bạo lực; cổ súy hủ tục mê tín dị đoan, đồi trụy, kích dục... cũng như việc tạo lập hội nhóm để thông thông tin đối phó, kích động, phản kháng, chống đối lại lực lượng chức năng. Qua công tác đảm bảo an ninh trật tự, Đại tướng Lương Tam Quang cho biết Bộ Công an tập trung vào các hội nhóm như Báo chốt 141, Thông chốt kiểm soát nồng độ cồn, bắn tốc độ hoặc đối phó với lực lượng chức năng trong công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông.

Hành vi tiếp theo được Bộ trưởng Công an đề cập là tạo lập hội nhóm buôn bán ngoại tệ, tiền giả, giấy tờ, văn bằng chứng chỉ giả; sách báo, ấn phẩm bị cấm lưu hành; mua bán ma túy, vũ khí và vật liệu nổ…

Về giải pháp, Bộ trưởng Công an nhấn mạnh trước hết phải nắm tình hình và đấu tranh quyết liệt, xử lý nghiêm các đối tượng vi phạm pháp luật, gây mất an ninh trật tự trên không gian mạng và mạng xã hội.

Đại tướng Lương Tam Quang cho biết, liên quan trách nhiệm pháp lý đối với đối tượng đưa tin giả, tin sai sự thật, có thể xử lý hành chính hoặc hình sự, theo nghị định của Chính phủ và Bộ luật Hình sự. Nhưng mức xử phạt hành chính, theo Bộ trưởng là chưa đủ sức răn đe. Nghị định 15 của Chính phủ quy định mức 5-10 triệu, vừa qua chủ yếu xử lý ở mức 7,5 triệu đồng.

Bộ trưởng Công an cho biết thực tế các quy định còn thiếu tính định lượng để xử lý vi phạm hành chính hay truy cứu trách nhiệm hình sự với hành vi đưa tin giả, tin sai sự thật trên mạng. Ví dụ xúc phạm danh dự đến mức độ nào thì được coi là nghiêm trọng? Hoặc chỉ cần lan truyền biết rõ điều sai sự thật nhằm xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người khác thì đã đủ yếu tố cấu thành tối phạm.

Bộ Công an kiến nghị không cần xem xét đến hậu quả xảy ra với những hành vi này mà xử phạt đủ sức răn đe.

Bộ trưởng Công cũng đưa ra giải pháp đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, tạo ra sức đề kháng với tin giả, tin sai sự thật, đồng thời tuyên truyền, định hướng dư luận, ý thức cảnh giác của người dân, nhất là người dùng mạng xã hội để tạo ra sức đề kháng với tin giả, tin sai sự thật.

Theo Đại tướng Lương Tam Quang, các nhà cung cấp dịch vụ xuyên biên giới phải thuân thủ pháp luật Việt Nam. Trong vấn đề hợp tác quốc tế với cơ quan chức năng các nước, ông cho biết Bộ Công an đã phối hợp để đấu tranh, thống nhất là phải hợp tác chia sẻ thông tin, nguyên tắc là không để tổ chức, cá nhân nào ở nước ngoài có hành vi đưa tin sai sự thật gây ảnh hưởng đến an ninh, trật tự an toàn xã hội của nước khác.