Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa ban hành Quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Chứng khoán Quốc tế Việt Nam (VISecurities).

Công ty chứng khoán này bị phạt tiền 175 triệu đồng đối với hành vi vi phạm hành chính do báo cáo có nội dung sai lệch. Trong thời kỳ kiểm tra, Chứng khoán Quốc tế Việt Nam đã báo cáo có nội dung sai lệch về tỷ lệ an toàn tài chính tại các thời điểm 30/6/2021, 31/12/2021, 30/6/2022, 31/12/2022 và 30/6/2023.

Về biện pháp khắc phục hậu quả, VISecurities bị buộc báo cáo thông tin chính xác theo quy định.

Đồng thời, công ty còn bị phạt tiền 60 triệu đồng do bố trí người chưa có chứng chỉ hành nghề chứng khoán thực hiện nghiệp vụ, vị trí mà theo quy định pháp luật phải có chứng chỉ hành nghề chứng khoán. Chứng khoán Quốc tế Việt Nam đã bố trí nhân viên là Bà Nguyễn Ngọc Phương Trâm chưa có chứng chỉ hành nghề chứng khoán làm việc tại vị trí nhân viên mở tài khoản giao dịch chứng khoán, đã ký Hợp đồng mở tài khoản giao dịch chứng khoán số tài khoản 020C127676.

Như vậy, tổng số tiền phạt của VISecurities là 235 triệu đồng.