S&P 500 và Nasdaq Composite gần như đi ngang. Chỉ số Dow Jones giảm 23 điểm, tương đương 0,1%.

Tuần giao dịch vừa qua, cả hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq đều kết thúc trong sắc đỏ, đánh dấu tuần giảm thứ hai liên tiếp. Riêng chỉ số Dow Jones tăng hơn 0,1%.

Trong ngày 18/9, giá dầu WTI và dầu Brent đồng loạt tăng giá lên mức cao nhất kể từ tháng 11 đến nay. Với mức tăng gần 30% tính đến thời điểm hiện tại, dầu WTI đang trên đà chạm ngưỡng cao nhất kể từ quý 1 năm 2022.

Các nhà đầu tư đang đồng loạt dự đoán rằng FED sẽ giữ lãi suất ổn định trong cuộc họp chính sách tuần này. Kể từ đây, các trader sẽ đi tìm hiểu rõ hơn về quan điểm của ngân hàng trung ương về lạm phát.

Chiến lược gia toàn cầu Quincy Krosby của LPL Financial cho biết quyết định của FED trong tuần này rất quan trọng đối với dự đoán về lãi suất trong tháng 11 và 12. Nhưng điều thị trường tài chính quan tâm là quyết định đó sẽ có xu hướng “bồ câu” hay “diều hâu”.

Theo FedWatch, các trader tin rằng 99% khả năng FED sẽ giữ nguyên lãi suất và có 31% khả năng tăng lãi suất vào tháng 11.

Dữ liệu lạm phát gần đây gần như đúng với dự đoán của các nhà kinh tế. Mặc dù chỉ số giá sản xuất (PPI) tăng cao hơn dự kiến, PPI lõi (không bao gồm thực phẩm và năng lượng) lại tăng đúng như dự báo. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) lõi tháng 8 cũng tăng nhẹ 0,3% so với tháng trước, cao hơn so với ước tính 0,2%.

Theo CNBC