Cục thuế TP.Hà Nội mới ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về thuế và hoá đơn đối với Tổng công ty Hoá chất và Dịch vụ Dầu khí - CTCP (PVChem, MCK: PVC).

Theo đó, PVchem đã quyết toán thiếu doanh thu tính thuế TNDN năm 2022, 2023; khai thiếu doanh thu trên tờ khai năm 2023; quyết toán không đúng các khoản chi phí phát sinh.

Với những hành vi trên, PVChem bị xử phạt số tiền là 222,2 triệu đồng. Đồng thời, truy thu thuế qua thanh tra tổng số tiền 595,6 triệu đồng; tiền chậm nộp thuế GTGT và TNDN 91,1 triệu đồng.

Như vậy, tổng tiền thuế truy thu, tiền phạt, tiền chậm nộp của PVChem là gần 909 triệu đồng.

Ngoài ra, PVChem còn bị giảm thuế GTGT còn khấu trừ chuyển sang năm 2024 số tiền 137,5 triệu đồng; tổng giảm lỗ hoạt động SXKD qua thanh tra số tiền 1,3 tỷ đồng.

Năm 2024, PVChem đặt mục tiêu doanh thu đạt 3.050 tỷ đồng, lãi sau thuế 49 tỷ đồng; dự kiến tỷ lệ chia cổ tức là 5,5%.

Trước đó, năm 2023, PVC ghi nhận tổng doanh thu 3.273,5 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 54,6 tỷ đồng, lần lượt vượt 31% và 30% kế hoạch năm.

Trên thị trường chứng khoán, phiên chiều ngày 13/9, cổ phiếu PVC đang giao dịch ở mức 12.700 đồng/cổ phiếu.