CNBC đưa tin, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7 của Mỹ đã tăng 3,2% so với cùng kỳ, thấp hơn dự báo 3,3%. Đây là dấu hiệu cho thấy lạm phát đã hạ nhiệt. Nếu so sánh với tháng trước, chỉ số này đã tăng 0,2%, phù hợp với ước tính của các chuyên gia.

CPI lõi, không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng đã tăng 4,7% so với cùng kỳ - thấp hơn dự báo là 4,8% và tăng 0,2% so với tháng 6.

Diễn biến CPI cơ bản và CPI lõi của Mỹ từ năm 2020

Sau khi số liệu được công bố, thị trường chứng khoán phản ứng tích cực. Hợp đồng tương lai Dow Jones tăng gần 200 điểm và lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ hầu hết đều giảm.

Chi phí nhà ở tăng 0,4% so với tháng trước và tăng 7,7% so với cùng kỳ. Giá thực phẩm tăng 0,2% so với tháng 6, giá xe đã qua sử dụng giảm 1,3%, giá năng lượng chỉ tăng 0,1% và giá dịch vụ chăm sóc y tế giảm 0,4%.

Cục Thống kê Lao động Mỹ (BLS) cũng cho biết tiền lương thực tế của người lao động đã tăng 0,3% trong tháng và tăng 1,1% so với một năm trước.

Mặc dù dữ liệu tháng 7/2023 cho thấy lạm phát đã hạ nhiệt đáng kể so với mức đỉnh vào giữa năm 2022 nhưng nó vẫn cao hơn so với mục tiêu của Fed và “chưa đủ” để khiến các nhà hoạch định chính sách sớm đưa ra quyết định giảm lãi suất. Tuy nhiên, việc lạm phát hạ nhiệt cũng giúp Fed bớt “áp lực” hơn.

Sau 11 đợt tăng lãi suất kể từ tháng 3/2022, các quan chức Fed được cho là sẽ tạm ngưng nâng lãi suất trong tháng 9 tới. Tuy nhiên, điều này còn phụ thuộc vào nhiều dữ liệu kinh tế trong thời gian tới, cũng như hiện tại các nhà hoạch định chính sách có quan điểm khác nhau.

Vào đầu tuần, Chủ tịch Fed khu vực New York John Williams và Chủ tịch Fed khu vực Philadelphia Patrick Harker đều đưa ra những bình luận bày tỏ quan điểm rằng việc tăng lãi suất nên kết thúc.

Tuy nhiên, Thống đốc Michelle Bowman và Thống đốc Christopher Waller lại ủng hộ việc tăng thêm lãi suất. Và dù có tăng lãi suất thêm nữa hay không thì các quan chức đều đồng thuận rằng lãi suất cao cần được duy trì thêm một thời gian.

Tham khảo CNBC﻿