Có lẽ, lĩnh vực thúc đẩy thị trường mạnh mẽ nhất lúc này là trí tuệ nhân tạo (AI). Dường như mọi nhà phát triển phần mềm đều muốn kiếm tiền từ cơn sốt AI. Và cổ phiếu công nghệ cũng được hưởng lợi từ đó.

Khi S&P 500 và Nasdaq Composite giao dịch ở mức kỷ lục, một cổ phiếu không nằm trong nhóm “Magnificent 7” nhưng lại có một thành tích khá ấn tượng.

Cổ phiếu của Super Micro Computing (NASDAQ: SMCI) đã tăng 5.830% chỉ sau 5 năm. Kể từ đầu năm 2024 đến ngày 8/3, cổ phiếu này đã tăng hơn 300%. Rất nhiều động lực thúc đẩy cổ phiếu này tăng trưởng, nhưng chủ yếu xoay quanh một cột mốc mới đó là công ty được đưa vào S&P 500.

Phi nước đại để đạt đến đỉnh cao….

Super Micro đóng một vai trò quan trọng ở điểm giao thoa giữa chất bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (AI). Công ty xây dựng công nghệ máy chủ ngay từ đầu; thiết kế vỏ máy, bo mạch chủ và các thành phần khác của riêng mình…

Khi ngày càng nhiều người quan tâm đến bộ xử lý đồ họa (GPU) từ Nvidia và Advanced Micro Devices, nhu cầu đối với dịch vụ của Super Micro cũng gia tăng.

Doanh thu hàng quý của Super Micro Computing

Doanh thu của công ty đang tăng hơn 100% hàng năm. Nhiều điều kiện thuận lợi về AI càng mang lại triển vọng tươi sáng. Không có gì ngạc nhiên khi một nhà phân tích Phố Wall đã gọi Super Micro là “Nvidia vô hình”.

…nhưng một số lo ngại kéo dài

Một trong những điều quan trọng nhất mà các nhà đầu tư cần hiểu là Super Micro thực chất là công ty phần cứng và biên lợi nhuận thấp hơn nhiều so với mọi người nghĩ.

Trong quý kết thúc vào ngày 31/12, tỷ suất lợi nhuận gộp là 15,4%. Con số này giảm so với quý trước và cùng kỳ năm trước. Ban lãnh đạo công ty đã giải thích nguyên nhân là vì các khoản đầu tư mạnh tay vào thiết kế mới. Nhưng công ty không thể mãi viện cớ chi tiêu để phát triển. Về lâu dài, Super Micro cần chứng minh rằng có thể mở rộng biên lợi nhuận và duy trì dòng tiền ổn định.

Với vai trò của chất bán dẫn trong cuộc cách mạng AI, việc các cổ phiếu như Nvidia và AMD thu hút được sự chú ý là điều dễ hiểu. Nhưng còn đối với Super Micro, các nhà đầu tư có thể nghĩ rằng họ đang mua vào cổ phiếu của một Nvidia thứ hai. Nhưng như đã đề cập ở trên, Super Micro và Nvidia là những doanh nghiệp rất khác nhau.

Không những thế, Super Micro không phải là cổ phiếu đắt giá nhất. Một số công ty khác thậm chí còn có nhiều hoạt động kinh doanh phát triển hơn, chẳng hạn như Hewlett Packard Enterprise, Lenovo, Dell và IBM.

Một số chuyên gia đánh giá rằng việc công ty được đưa vào S&P 500 là một tín hiệu tích cực, nhưng chưa đủ để theo đuổi cổ phiếu này. Các chuyên gia cho rằng nhà đầu tư nên chờ và theo dõi hoạt động của công ty. Nếu Super Micro Computer trở thành công ty có tầm ảnh hưởng lâu dài trong câu chuyện AI, thì các nhà đầu tư sẽ có nhiều cơ hội để mua ở mức định giá phù hợp hơn.

Tham khảo Yahoo Finance