Tiếp nối chuỗi ngày hồi phục, thị trường chứng khoán phiên 12/10 bật tăng ngay từ khi mở cửa. Tuy nhiên, áp lực chốt lời dâng cao vào phiên chiều khiến chỉ số chính giằng co, thậm chí có lúc nhúng xuống dưới tham chiếu.

Đóng cửa, VN-Index tăng nhẹ 0,8 điểm lên 1.151,61 điểm; HNX-Index tăng 1,44 điểm lên 238,44 điểm. Thanh khoản dù cải thiện so với phiên trước, song vẫn ở mức khá thấp với giá trị khớp lệnh đạt 13.864 tỷ đồng trên HoSE.

Trong bối cảnh đó, khối ngoại bất ngờ bán ròng mạnh tay 647 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 660 tỷ đồng

Chiều bán, cổ phiếu MWG của Thế giới di động chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị lên tới 238 tỷ đồng; theo sau HPG cũng bị bán ròng 113 tỷ đồng; CCQ FUEVFVND và VPB cũng bị bán ròng khoảng 50 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VCI và DGW được mua ròng mạnh nhất với giá trị lần lượt 35 tỷ và 31 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HHV, KDH, VRE xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với giá trị mua trên 10 tỷ đến 30 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng ﻿ 28 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 24 tỷ đồng. Bên cạnh đó, PVS, BVS, TIG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị 1-2 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu MBS bị bán ròng mạnh nhất trên HNX khoảng 2 tỷ đồng; PVI, NVB, IPA cũng bị bán ròng song giá trị không nhiều.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 16 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu QNS hôm nay được khối ngoại mua mạnh nhất với giá trị 3 tỷ đồng, tương tự, AAS, PHP, TIN cũng được mua ròng dưới 100 triệu đồng.

Ngược chiều, VEA bị bán ròng mạnh nhất trên UPCoM với 10 tỷ đồng, MPC và ACV xếp tiếp theo danh sách với giá trị bán ròng 4 tỷ đồng.