Ngày 16/1, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã ban hành quyết định xử phạt đối với ông Lưu Thái Hải, ông Ngô Huỳnh Minh Uy do có hành vi thao túng thị trường chứng khoán và 19 cá nhân do có hành vi cho người khác mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán.

Cụ thể, UBCKNN xử phạt ông Ngô Huỳnh Minh Uy và ông Lưu Thái Hải mỗi người bị phạt tiền 1,5 tỷ đồng do có hành vi vi phạm thao túng thị trường chứng khoán.

Trong khoảng thời gian từ ngày 4/01 đến ngày 17/6/2022, ông Lưu Thái Hải và ông Ngô Huỳnh Minh Uy đã sử dụng 76 tài khoản chứng khoán để liên tục mua bán, giao dịch cổ phiếu FIR giữa các tài khoản với nhau nhằm mục đích tạo cung cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu của CTCP Địa ốc First Real.

Kết quả kiểm tra, kết quả tính toán khoản thu trái pháp luật có được do thực hiện hành vi vi phạm của ông Lưu Thái Hải và ông Ngô Huỳnh Minh Uy cho thấy không có khoản thu trái pháp luật. Đồng thời, UBCKNN cấm ông Hải và ông Uy giao dịch chứng khoán trong thời hạn 2 năm kể từ ngày 12/1/2024.

Ngoài ra, hai ông bị cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán trong thời hạn 2 năm, kể từ ngày 12/01/2024.

Bên cạnh đó, UBCKNN cũng ban hành quyết định xử phạt 18 cá nhân theo Quyết định số 42/QĐ-XPHC và 1 cá nhân (đã bị xử phạt theo Quyết định số xử phạt vi phạm hành chính số 1008/QĐ-UBCK ngày 08/11/2023 của UBCKNN do có hành vi thao túng thị trường chứng khoán) theo Quyết định số 41/QĐ-XPHC vì hành vi cho người khác mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán.

Theo kết quả kiểm tra, tính toán khoản thu trái pháp luật có được do thực hiện hành vi vi phạm 18 cá nhân cho thấy không có khoản thu trái pháp luật. UBCKNN đã đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán trong thời hạn 9 tháng đối với những cá nhân trên. Đồng thời, áp dụng các biện pháp bao gồm cấm giai dịch trong thời hạn 2 năm kể từ ngày 12/1/2024.

Ngoài ra, những người này cũng bị cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán trong thời hạn 2 năm, kể từ ngày 12/01/2024.

Đáng chú ý, trước đó vào ngày 8/11/2023, UBCKNN đã xử phạt ông Nguyễn Hữu Đức 1,5 tỷ đồng do sử dụng tài khoản chứng khoán của chính mình và 75 tài khoản của 21 nhà đầu tư để liên tục mua, bán, giao dịch cổ phiếu FIR nhằm tạo ra cung, cầu giả tạo, thao túng giá cổ phiếu. Ngoài ra, cá nhân này cũng bị cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm và cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 2 năm, kể từ ngày 8/11/2023.

Liên quan đến cổ phiếu FIR, trong khoảng thời gian bị thao túng giá, mã này đi ngược với đà lao dốc của thị trường khi tăng quanh 19.000 đồng/cp lên 30.000 đồng/cp vào giữa năm 2022. Sau đó, cổ phiếu FIR tạo đỉnh gần 37.000 đồng/cp vào tháng 4/2023.

Giá cổ phiếu FIR tăng mạnh trong thời gian bị thao túng giá

Tuy nhiên, sau khi tạo đỉnh cổ phiếu này liên tục giảm sâu. Đóng cửa phiên 16/1, giá cổ phiếu FIR ở 13.250 đồng/cp, giảm 64% kể từ đỉnh và thấp hơn mức giá thời điểm các cá nhân trên bắt đầu thao túng giá.