Thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp đà hưng phấn về cả điểm số lẫn thanh khoản trong phiên giao dịch cuối trước kỳ nghỉ lễ. Đóng cửa, VN-Index tăng 10,89 điểm (+0,9%) lên mốc 1.224,05 điểm; HNX-Index tăng 1,79 điểm lên 249,75 điểm và UPCoM-Index tăng 0,64 điểm lên 93,32 điểm. Thanh khoản tiếp tục duy trì ngưỡng cao với giá trị khớp lệnh trên HoSE đạt xấp xỉ 20.000 tỷ đồng.

Trước bối cảnh khởi sắc của thị trường chung, khối ngoại trở thành điểm sáng khi tiếp đà mua ròng﻿ trên 491 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị gần 447 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu GMD được mua ròng mạnh nhất với giá trị 116 tỷ đồng; VIX xếp tiếp theo trong danh sách mua ròng mạnh với giá trị khoảng 105 tỷ đồng. Ngoài ra, KDC, VRE, EIB cũng được mua ròng mạnh trên 70 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu SSI và VIC bị bán ròng mạnh nhất với giá trị khoảng 140 tỷ đồng mỗi mã, CCQ FUEVFVND cũng bị bán mạnh tới 51 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DPM, VHM xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán lần lượt 47 và 34 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng gần 55 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu CEO và PVS hôm nay được khối ngoại mua lần lượt 38 và 33 tỷ đồng, tương tự, TNG, SHS, PVI cũng được mua ròng 2 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại THD với giá trị 24 tỷ đồng, theo sau DTD và NVB cùng bị bán ròng 1 tỷ đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 10 tỷ đồng

Cổ phiếu BSR được khối ngoại mua ròng 3 tỷ, theo sau QTP, MPC, VTP đều được mua ròng mỗi mã từ 1-2 tỷ đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, ACV bị bán ròng 8 tỷ đồng, QNS bị bán 7 tỷ đồng. Một số cổ phiếu khác như LTG, AAS, ACE,.. bị bán ròng từ vài trăm tới vài tỷ đồng.