Chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump và những đợt bán tháo cổ phiếu ồ ạt đã làm dấy lên lo ngại về suy thoái kinh tế Mỹ trong năm 2025.

Nhưng các chuyên gia tại ngân hàng Wells Fargo cho rằng Mỹ có thể thoát khỏi suy thoái trong năm nay dựa trên một số dấu hiệu khả quan.

Thu nhập tăng trưởng đều đặn

Chi tiêu của người tiêu dùng đã có dấu hiệu chậm lại trong những tháng gần đây, nhưng tăng trưởng thu nhập vẫn đều đặn. Thu nhập cá nhân khả dụng được điều chỉnh theo lạm phát tăng ổn định trong những năm gần đây, đạt mức cao kỷ lục vào quý 4/2024, theo dữ liệu của Cục Dự trữ Liên bang (Fed).

Tăng trưởng việc làm cũng ổn định. Kinh tế Mỹ tạo thêm hơn 228.000 việc làm vào tháng trước, trong khi tỷ lệ thất nghiệp vẫn gần mức thấp kỷ lục.

Tài sản hộ gia đình tăng lên

Tuần trước, S&P 500 và Nasdaq 100 chính thức rơi vào vùng điều chỉnh trong bối cảnh thị trường chung bị bán tháo.

Nhưng tài sản hộ gia đình đã tăng lên trước đợt bán tháo, điều này đã mang lại cho người Mỹ, đặc biệt là người có thu nhập cao, “dễ thở” hơn một chút. Giá trị tài sản ròng của hộ gia đình Mỹ tăng lên mức cao kỷ lục 160 nghìn tỷ USD trong quý IV/2024.

Các chuyên gia của Wells Fargo cho biết: “Lợi nhuận từ cổ phiếu và các tài sản khác tích lũy trong quá khứ đủ để thúc đẩy chi tiêu của người có thu nhập cao”.

Lãi suất dài hạn giảm

Chi phí đi vay đã giảm trong những tháng gần đây. Đây là tín hiệu tích cực cho người tiêu dùng Mỹ.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 10 vào tuần trước giữa lúc thị trường bán tháo.

Lãi suất thế chấp cũng đã giảm. Theo dữ liệu của Freddie Mac, lãi suất cố định trung bình 30 năm đã giảm xuống còn 6,6% trong tuần trước, thấp hơn nhiều so với mức đỉnh 7,79% vào năm 2023.

Ngân hàng nhận định: “Lãi suất dài hạn giảm gần đây đã giúp ổn định các lĩnh vực nhạy cảm với tín dụng như nhà ở”.

Thanh khoản ổn định trên thị trường tài chính

Dù thanh khoản giảm trên thị trường tài chính so với trước đợt bán tháo nhưng vẫn ở mức ổn định so với các cuộc suy thoái trước đây, Wells Fargo cho biết.

“Dự trữ ngân hàng rất dồi dào”, các chuyên gia ngân hàng cho biết. Ngoài ra, chênh lệch tín dụng (credit spread) cũng vẫn thấp hơn nhiều so với các đợt căng thẳng tài chính trước đây.

Dù vậy, triển vọng năm 2025 vẫn ảm đạm khi hầu hết các nhà đầu tư tỏ ra cảnh giác sau đợt biến động mới nhất. Theo khảo sát tâm lý nhà đầu tư của AAII, 61% nhà đầu tư bi quan về triển vọng của cổ phiếu trong 6 tháng tới.

Các ngân hàng khác, bao gồm Goldman Sachs và JPMorgan, đã nâng dự báo suy thoái trong những tuần gần đây, coi thương chiến là yếu tố chính đẩy kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái.

Theo BI﻿