Thị trường chứng khoán đang biến động theo chiều hướng tích cực

Trong báo cáo chiến lược mới công bố, Chứng khoán Yuanta đánh giá thị trường chứng khoán vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực. Đội ngũ phân tích kỳ vọng chỉ số VN-Index sẽ sớm vượt được mức kháng cự 1.300 điểm trong tháng 7.

Yuanta kỳ vọng FED sớm hạ lãi suất trong tháng 9/2024 sẽ là yếu tố hỗ trợ cho đà tăng của chứng khoán Việt Nam quý 3/2024. Đồng thời, các dữ liệu vĩ mô tích cực cùng với dữ liệu tăng trưởng tích cực của các doanh nghiệp niêm yết trong quý 2/2024 cũng hỗ trợ cho đà tăng của thị trường trong tháng 07/2024.

"Định giá thấp ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn cùng mức P/E dự phóng của chỉ số VN-Index ở mức 12,x (tương đương lợi suất 8,3%) cho thấy thị trường chứng khoán vẫn đang hấp dẫn hơn so với các kênh đầu tư khác kể cả khi lãi suất tiết kiệm đang có xu hướng tăng trở lại", Yuanta nêu quan điểm.

Dựa vào những nhận định trên, Yuanta đưa ra một số nhóm cổ phiếu đáng chú ý trong tháng 7 bao gồm: Vận tải, Công nghệ, Hóa chất, Ngân hàng, Chứng khoán, Điện, Sản xuất thực phẩm, Sản xuất dầu khí, Du lịch.

Tốc độ tăng trưởng GDP trong quý 3/2024 sẽ tiếp tục cao hơn quý 2/2024

Nhận định về tình hình vĩ mô, nhóm phân tích cho biết hình kinh tế tháng 6 cho thấy nhiều tín hiệu khả quan hơn tháng 4 và tháng 5 khi các dữ liệu về hoạt động sản xuất, tiêu dùng, xuất nhập khẩu tăng trưởng tốt hơn cũng như các yếu tố nền tảng vĩ mô như lãi suất liên ngân hàng, tỷ giá và giá vàng đều hạ nhiệt.

Theo Yuanta, chỉ số sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng trưởng so với tháng trước và tăng mạnh so với cùng kỳ năm ngoái. Điểm đáng chú ý là số đơn hàng mới và đơn hàng xuất khẩu tăng mạnh bất chấp giá bán tăng và áp lực chi phí đầu vào. Trong nhu cầu hàng hóa từ các nước xuất khẩu chính đã tăng trở lại khi nền kinh tế tại các nước xuất khẩu chủ lực đang hồi phục tốt hơn. Điểm tích cực là xuất siêu đã quay trở lại trong tháng 6 sau khi nhập siêu trong tháng 5, điều này sẽ hỗ trợ thêm có vấn đề tỷ giá đang dần hạ nhiệt.

Bên cạnh đó, hoạt động đầu tư vẫn là yếu tố quan trọng thúc đẩy tăng trưởng. Trong khi vốn đăng ký và giải ngân FDI tháng 6 tăng trưởng mạnh mẽ trở lại, hoạt động đầu tư công vẫn đang được đốc thúc mạnh mẽ. Ngoài ra, tình hình đăng ký thành lập doanh nghiệp mới và số vốn đăng ký đều tăng trưởng so với tháng 5 và cùng kỳ năm ngoái.

Với đà hồi phục kinh tế trong nước và thế giới ngày càng rõ ràng hơn, Yuanta đánh giá tốc độ tăng trưởng GDP trong quý 3 sẽ tiếp tục cao hơn quý 2, giảm nhẹ trong quý 4 do mức nền quý 4/2023 khá cao và tăng trưởng kinh tế cả năm đạt khoảng 6,2%, tương đương mức điều chỉnh hồi cuối quý 1.