Thị trường chứng khoán Việt Nam sắp khép lại tháng 5 đầy khởi sắc. Đến thời điểm hiện tại, VN-Index đã tăng hơn 115 điểm (+9,4%) từ đầu tháng, qua đó leo lên vùng đỉnh 3 năm. Nếu không có đột biến trong phiên cuối cùng, chứng khoán Việt Nam sẽ có tháng tăng mạnh nhất (tính theo số tương đối) kể từ tháng 1/2023.

Nếu xét theo số tuyệt đối, lần gần nhất VN-Index có tháng tăng mạnh hơn là từ năm 2018. Từ đó đến nay, thị trường chứng khoán Việt Nam chỉ ghi nhận thêm 6 lần VN-Index có mức tăng theo tháng trên 100 điểm. Có thể thấy, tháng 5 vừa qua là khoảng thời gian rực rỡ nhất của chứng khoán Việt Nam trong nhiều năm trở lại đây.

Cần lưu ý rằng, trước khi bứt phá mạnh, chứng khoán Việt Nam đã trải qua một giai đoạn đầy sóng gió. Sau cú sốc thuế quan hồi đầu tháng 4, thị trường lao dốc mạnh chưa từng thấy trong lịch sử, VN-Index nhúng xuống dưới 1.100 điểm cùng định giá rẻ hiểm có. Từ đây, thị trường hồi phục nhanh chóng khi căng thẳng thuế quan dịu bớt và dòng tiền bắt đáy nhập cuộc.

Chứng khoán Việt Nam tìm được điểm cân bằng từ giữa tháng 4 và đi ngang khoảng 2 tuần trước khi tăng tốc. Trái ngược hẳn với lo ngại vũng trũng thông tin có thể sẽ dẫn đến trạng thái “Sell in May”, thị trường liên tiếp đón nhận những cú huých, giúp tâm lý nhà đầu tư được cải thiện đáng kể.

Cụ thể, tiến trình đàm phán thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực. Mặc dù chưa có kết quả chính thức nhưng cả 2 bên đều đánh giá các vòng đàm phán đang diễn ra hiệu quả. Bên cạnh đó, Việt Nam đã có nhiều nỗ lực nhằm cân bằng hơn cán cân thương mại giữa 2 nước, tạo điều kiện để đạt kết quả sau cùng có lợi nhất.

Ngay đầu tháng 5, hệ thống công nghệ mới (KRX) chính thức đi vào vận hành sau nhiều năm chờ đợi, cũng tác động tích cực đến thị trường. Điều này không chỉ mở ra cơ hội lớn để chứng khoán Việt Nam được FTSE nâng hạng lên thị trường mới nổi vào tháng 9 tới mà còn tạo điều kiện để triển khai hệ thống thanh toán bù trừ (CCP), giao dịch trong ngày (day trading),… trong tương lai.

Trong một động thái mới đây, Ngân hàng Nhà nước đã ban hành Thông tư số 03/2025/TT-NHNN quy định về việc mở và sử dụng tài khoản bằng đồng Việt Nam để thực hiện hoạt động đầu tư gián tiếp nước ngoài. Thông tư có hiệu lực kể từ ngày 16/6/2025. Theo BSC việc hiện thực hóa Thông tư này và giải pháp OTA (Omnibus trading account) do VSDC triển khai sẽ tạo thuận lợi lớn cho NĐTNN tham gia vào thị trường chứng khoán Việt Nam, thúc đẩy tiến trình nâng hạng.

Niềm tin của nhà đầu tư vào việc triển vọng nâng hạng càng được củng cố khi dòng vốn ngoại có đang dấu hiệu trở lại thị trường chứng khoán Việt Nam. Sau giai đoạn xả hàng triền miên, khối ngoại đã bất ngờ trở lại mua ròng gần 2.000 tỷ kể từ đầu tháng 5. Dù giá trị mua ròng không lớn và chưa thể khẳng định dòng vốn đã đảo chiều nhưng ít nhất đà bán ròng chấm dứt cũng giúp giảm áp lực lên thị trường.

Theo nhiều nhận định, dòng vốn ngoại thường đến sớm trước thời điểm nâng hạng khoảng 6-12 tháng. Nếu lộ trình diễn ra đúng kỳ vọng, chứng khoán Việt Nam có thể được FTSE và MSCI nâng hạng lần lượt vào 2025 và 2026. Như vậy, giai đoạn này có thể xem là thời điểm vàng để dòng vốn ngoại đón đầu sóng nâng hạng.

Ngoài ra, một yếu tố nữa tác động tích cực đến thị trường trong tháng 5 là “bom tấn” Vinpearl chính thức niêm yết. Đây là cú huých đối với cổ phiếu “họ” Vingroup – nhóm đóng góp rất lớn vào đà tăng của thị trường thời gian qua. Không những thế, Vinpearl lên sàn thành công rực rỡ còn được kỳ vọng sẽ dẫn dắt làn sóng các doanh nghiệp IPO và niêm yết, qua đó tạo thêm hàng hoá mới chất lượng cho thị trường chứng khoán.

Theo ước tính của Dragon Capital, chứng khoán khoán Việt Nam chuẩn bị đón một làn sóng hàng hoá mới, quy mô 47 tỷ USD trong 3 năm tới. Ngoài Vinpearl, rất nhiều tên tuổi đáng chú ý như TCBS, F88, THACO AUTO, Bách Hóa Xanh, Golden Gate và Highlands Coffee, VPS, Viettel IDC, Misa, VNPay, Long Châu,… cũng đang có kế hoạch lên sàn. Những doanh nghiệp này được kỳ vọng sẽ đem lại làn gió mới cho thị trường chứng khoán.