Ở phiên 5/8, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản chứng kiến đà giảm lớn chưa từng có kể từ ngày Thứ Hai Đen tối năm 1987. Hiện tại, chỉ số này cùng Topix tăng hơn 10% (tính đến 8 giờ, giờ Hà Nội).﻿

Đồng yên cũng suy yếu hơn 1% và giao dịch ở mức 145,75 đổi 1 USD.﻿

Cổ phiếu các tập đoàn thương mại lớn của Nhật Bản ﻿đều hồi phục với mức tăng cao hơn 8%, trong đó Marubeni tăng hơn 13% và Softbank Group tăng gần 10%.

Trong khi đó, tại Hàn Quốc, chỉ số Kospi cũng giao dịch cao hơn 4%, Kosdaq theo dõi các cổ phiếu vốn hoá nhỏ tăng hơn 5,5%. Diễn biến hồi phục diễn ra trên diện rộng sau khi thị trường Hàn Quốc tạm thời ngừng giao dịch ở phiên 5/8, do thiết bị ngắt mạch được kích hoạt vì biến động quá lớn.

Cổ phiếu tập đoàn điện tử Hàn Quốc Samsung Electronics tăng 4,2%, trong khi nhà sản xuất chip SK Hynix tăng 5,5%



S&P/ASX 200 của Úc mở cửa phiên tăng 0,16%.

Giá dầu cũng giao dịch cao hơn. Giá dầu thô Brent tăng 1,65%, giao dịch ở mức 77,56 USD/thùng. Dầu thô West Texas của Mỹ tăng 1,86% và giao dịch ở mức 74,30 USD.

Về số liệu kinh tế, chi tiêu hộ gia đình trong tháng 6 của Nhật Bản ghi nhận mức giảm lớn hơn dự kiến so với cùng kỳ năm trước, giảm 1,4% theo giá trị thực. Thu nhập thực tế trung bình hàng tháng của mỗi hộ gia đình tăng 3,1% so với năm trước. Mức giảm này lớn hơn dự kiến có thể hạn chế kế hoạch tăng lãi suất của BOJ.

Tại Hong Kong, hợp đồng tương lai chỉ số Hang Seng giao dịch ở mức 16.781 điểm, thấp hơn mức đóng cửa gần đây nhất của HSI là 16.698,36.

Ngân hàng Dự trữ Úc sẽ công bố lãi suất tiền gửi vào cuối ngày hôm nay và các nhà kinh tế kỳ vọng sẽ duy trì ổn định ở mức 4,35%.

Trước đó, đêm hôm qua, trên Phố Wall, Dow Jones và S&P 500 đã trải qua phiên tồi tệ nhất kể từ tháng 9/2022. Chỉ số Dow giảm 1.033,99 điểm, kết thúc phiên giảm 2,6%, trong khi S&P 500 sụt 3%. Nasdaq Composite giảm 3,43%, thấp hơn 15% so với mức cao đóng cửa.

Tham khảo CNBC﻿