Phiên giao dịch sáng 25-7, thị trường chứng khoán giao dịch trầm lắng nhưng hàng loạt cổ phiếu vẫn chìm trong sắc đỏ và VN-Index giảm tới 10,61 điểm.



Thanh khoản mất hút khi giá trị giao dịch trên sàn HosSE chỉ đạt 4.900 tỉ đồng, mức thấp kỷ lục trong những phiên vừa qua.

Nhiều nhà đầu tư cho biết đã mất sạch mức lãi của nhiều tháng qua, không ít người thua lỗ nặng nề tới 20-30% dù VN-Index mới chỉ giảm khoảng 4-5% trong hơn 2 tuần gần đây.

Trong bối cảnh này, nhiều nhà đầu tư băn khoăn có nên vay margin (vay vốn ký quỹ của công ty chứng khoán) để mua trung bình giá cổ phiếu, nhất là đối với những cổ phiếu đang có trong danh mục, có nền tảng tốt, báo lãi quý II/2024?

VN-Index mất khoảng 70 điểm từ vùng đỉnh 1.300 điểm nhưng nhiều cổ phiếu giảm mạnh hơn khiến các nhà đầu tư bắt đầu lỗ nặng

Ghi nhận của phóng viên, nhiều công ty chứng khoán cũng tung loạt chương trình ưu đãi cho vay margin để kích thích nhu cầu giao dịch của nhà đầu tư. Như tại Công ty chứng khoán Mirae Asset, gói vay ký quỹ (margin) với lãi suất ưu đãi từ 7,68% cho nhà đầu tư cá nhân đáp ứng các điều kiện như mở mới tài khoản giao dịch; chuyên viên tư vấn chăm sóc khi mở tài khoản…

Công ty chứng khoán Yuanta Việt Nam áp dụng lãi suất 6,8%/năm cho 1 tỉ dư nợ đầu tiên của khách hàng. Công ty chứng khoán DNSE có gói cho vay lãi suất ưu đãi từ 5,99%/năm phù hợp cho nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro trung bình, cổ phiếu có tiềm năng tăng giá tốt.

Trao đổi với phóng viên, một số chuyên gia cho rằng việc sử dụng margin thời điểm này nên cân nhắc vì thị trường đang giảm điểm. Sử dụng margin khi thị trường chưa xác định rõ xu hướng ngắn hạn sẽ rất rủi ro và có thể là "con dao hai lưỡi" khiến nhà đầu tư thua lỗ nặng nề hơn.

"Dùng vốn vay mua cổ phiếu khi thị trường tăng giúp nhà đầu tư có lãi nhanh hơn, nhiều hơn nhưng ngược lại sẽ làm họ lỗ nặng hơn nếu cổ phiếu tiếp tục giảm giá. Với bối cảnh hiện tại VN-Index đã giảm từ sát mốc 1.300 điểm xuống quanh 1.230 điểm ở hiện tại, nhà đầu tư nên chờ đợi thị trường phục hồi, xác lập xu hướng rõ ràng đi lên rồi sử dụng margin" - một chuyên gia tài chính nói.