Bên cạnh nhan sắc hay thành tích cá nhân, cuộc sống tình cảm của nàng Hậu cũng thường là chủ đề khiến dân tình chú ý. Trong số loạt người đẹp đình đám nhất nhì showbiz Việt hiện tại, có không ít người đã "thành gia lập thất" và như một lẽ thường tình, nửa kia của họ cũng nhận về vô số sự quan tâm.

Không ít "nửa kia" của các Hoa hậu, Á hậu còn được mệnh danh là "chàng rể cực phẩm" bởi không chỉ xứng đôi với các mỹ nhân bậc nhất, bản thân họ cũng sở hữu trình độ học vấn và gia thế "không phải dạng vừa".

Đỗ Vinh Quang - chồng thiếu gia của Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh

"Nàng dâu hào môn" Đỗ Mỹ Linh khiến nhiều khán giả ngưỡng mộ

Bên cạnh cuộc sống "dâu hào môn", danh tính Đỗ Vinh Quang - chồng của Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh cũng nhận được sự mến mộ từ khán giả. Vốn sinh ra trong gia đình có điều kiện kinh tế, Đỗ Vinh Quang sớm có được điều kiện học tập thuận lợi.

Sau khi sang Anh, anh theo học ngành Tài chính & Ngân hàng Quốc tế tại Bayes Business School - Formerly Cass. Đây được đánh giá là một trong số các cơ sở giáo dục uy tín được sinh viên trong và ngoài nước tin tưởng lựa chọn.

Ngôi trường được nhiều sinh viên quốc tế lựa chọn khi đến Anh

Trở về nước, Đỗ Vinh Quang quyết định theo đuổi công việc chuyên viên Ban Quản lý đầu tư của Tập đoàn T&T. Khoảng thời gian sau đó, anh tham gia vào thị trường chứng khoán và lọt top 150 người giàu nhất thị trường chứng khoán Việt Nam. Ngoài ra, Đỗ Vinh Quang còn đảm nhiệm vị trí Chủ tịch CLB Bóng đá Hà Nội ở độ tuổi còn khá trẻ so với các vị trí tương đương.

Doanh nhân Nhật Vũ - Chồng Á hậu Thúy Vân

Tương tự đàn em Đỗ Mỹ Linh, danh tính chồng của Á hậu Thúy Vân cũng từng gây xôn xao bởi gia thế "khủng". Theo đó, Nhật Vũ - ông xã của Á hậu quốc tế từng là sinh viên tại trường Đại học RMIT - ngôi trường bản thân Thúy Vân cũng theo học. RMIT là ngôi trường được nhiều sinh viên "mê tít" bởi độ sang - xịn cùng chất lượng giáo dục luôn nằm ở top đầu trong suốt nhiều năm.

Profile của ông xã Thúy Vân được đánh giá "không phải dạng vừa"

Bên cạnh đó, nam doanh nhân này còn từng theo học Đại học Quốc gia Singapore và tốt nghiệp loại giỏi. Sau đó, Nhật Vũ tham gia vào lĩnh vực đầu tư phim ảnh và bất động sản. Anh cũng thường xuyên đồng hành cùng vợ trong nhiều hoạt động giải trí và tạo điều kiện tốt để nàng hậu theo đuổi con đường học tập và sự nghiệp.

Chất lượng đào tạo tại RMIT luôn được sinh viên và giới chuyên môn đánh giá cao

Diễn viên Bình An - Chồng Á hậu Phương Nga

Bình An - Phương Nga luôn là bộ đôi "hot-hit" của showbiz Việt bởi sự đẹp đôi. Nếu đàng gái khiến công chúng ngưỡng mộ khi tốt nghiệp loại giỏi tại trường Đại học Kinh tế Quốc dân thì đàng trai cũng "10 điểm không có nhưng" khi là sinh viên trường top, và từng gây ấn tượng với người hâm mộ qua loạt vai diễn "để đời".

"Trai tài gái sắc" Bình An - Phương Nga thu hút đông đảo khán giả hâm mộ

Theo đó, Bình An từng tốt nghiệp trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội. Ngôi trường từ lâu đã là "cái nôi" nghệ thuật uy tín được nhiều thế hệ sinh viên tin tưởng theo học. Ít ai biết được, trước khi chạm ngõ với lĩnh vực diễn xuất, Bình An từng có thời gian theo học tại trường Đại học Công nghiệp Hà Nội.

Doanh nhân Thái Long - Chồng Á hậu Thùy Dung

Chân dung Thái Long - chồng của Á hậu Thùy Dung cũng khiến nhiều người choáng ngợp bởi profile ấn tượng. Thái Long từng tốt nghiệp Thạc sĩ ở trường Đại học Johns Hopkins tại Mỹ. Suốt quá trình hình thành, ngôi trường luôn được xếp hạng trong top các trường hàng đầu thế giới với bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo.

Ngôi trường được nhiều du học sinh lựa chọn theo học khi đến Mỹ

Sau khi trở về nước, Thái Long quyết định theo đuổi công việc kinh doanh ở Hà Nội. Sau khi kết hôn, cặp đôi quyết định vào TP.HCM để tiếp tục hoạt động. Theo chia sẻ từ Thùy Dung, cô được chồng và gia đình ủng hộ tiếp tục theo đuổi các công việc trong lĩnh vực giải trí.

Chồng Thạc sĩ của Thùy Dung nhận về nhiều lời khen ngợi bởi nhan sắc nổi bật.

Tổng hợp