Siêu sao bóng chày hàng đầu thế giới Shohei Ohtani là cầu thủ nổi tiếng với tài ném và đánh bóng xuất sắc. Cuối tuần qua, anh đã ký hợp đồng 10 năm trị giá 700 triệu USD với đội bóng chày chuyên nghiệp Los Angeles Dodgers của Mỹ.

Đây là một thoả thuận kỷ lục trong lịch sử bộ môn bóng chày. Và dường như bản hợp đồng này đang tác động đến thị trường chứng khoán Nhật Bản. Cụ thể, hợp đồng dành cho cầu thủ 29 tuổi có lẽ đang đẩy giá của một số doanh nghiệp tài trợ tăng cao hơn.

Đầu tuần, cổ phiếu của tập đoàn tài chính Mitsubishi UFJ Financial Group, Kose và Tập đoàn Seiko giao dịch tại Tokyo đều có xu hướng tăng cao. Kose và Seiko lần lượt tăng 2,4% và 1,8%, vượt trội so với Chỉ số Topix chuẩn của Nhật Bản trong ngày. Trong khi đó, Mitsubishi tăng 1,9%.

Cầu thủ Ohtani viết trên Instagram: “Những người hâm mộ Dodgers thân mến, tôi cam kết sẽ luôn làm những gì tốt nhất cho đội và cống hiến hết mình để trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình”.

Đây không phải lần đầu tiên sức mạnh của ngôi sao Shohei Ohtani lan toả đến thị trường chứng khoán. Như Bloomberg đã đưa tin trước đó, vào tháng 4/2021, Shohei Ohtani đã dẫn đầu giải MLB với những cú home runs kỷ lục. Sau đó, một rổ tỷ trọng đều bao gồm 5 công ty tài trợ cho Ohtani cùng có thành tích vượt cả chỉ số Bloomberg World Apparel Index và Topix vài tháng sau đó.

Giáo sư Katsuhiro Miyamoto, giảng viên tại Đại học Kansai ở Nhật Bản, đã viết trong một báo cáo được Bloomberg trích dẫn lại rằng, việc Ohtani chuyển từ đội Angels sang Dodgers sẽ có tác động kinh tế trị giá 437 triệu USD vào năm 2024.

Nhìn chung, trong những tuần gần đây, chứng khoán Nhật Bản đã giảm điểm từ mức cao nhất trong nhiều thập kỷ. Trong tuần kết thúc vào ngày 8/12, chỉ số Nikkei 225 đã có một trong những chuỗi 5 ngày tệ nhất trong năm. Trong khi đó, đồng Yên mạnh lên so với đồng USD.

Theo MI