Theo Coin Metrics, giá Bitcoin kết phiên tăng 4%, ở mức 50.168,36 USD. Trước đó, nó đã chạm mốc 50.334,00 USD, cao nhất kể từ tháng 12/2021. Đồng Ether tăng 5,5%, đạt mức 2.643,80 USD.

Ông Antoni Trenchev, đồng sáng lập công ty dịch vụ tiền điện tử Nexo, cho biết: “50.000 USD là một cột mốc quan trọng đối với Bitcoin sau khi quỹ ETF giao ngay ra mắt vào tháng trước”. Ông lưu ý rằng quỹ ETF Bitcoin xuất hiện tạo ra hiệu ứng không như kỳ vọng, thậm chí còn khiến các nhà đầu tư ồ ạt bán tháo.

Song, Bitcoin sắp có tuần tốt nhất kể từ ngày 8/12. Tín hiệu tích cực quay trở lại với tiền số sau khi dòng vốn lớn từ Grayscale Bitcoin ETF xoa dịu tâm lý nhà đầu tư. Ngoài ra, Bitcoin cũng được hưởng lợi từ thị trường chứng khoán tăng. Chỉ S&P 500 đã vượt mức 5.000 điểm trong tuần trước. Ngày 12/2, cả chỉ số S&P 500 và chỉ số Trung bình Công nghiệp Dow Jones blue-chip đều đạt mức cao mới trong ngày.

Bitcoin đã vượt mốc 50.000 USD

Theo James Butterfill, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại công ty quản lý tài sản tập trung vào tiền điện tử CoinShares, cho biết, một số yếu tố đang ảnh hưởng đến động lực thị trường, trong đó có cả việc Trung Quốc áp dụng chính sách tiền tệ dễ chịu hơn, dẫn đến việc gia tăng mua bán các tài sản, đặc biệt là chứng khoán và tiền số.

Ông nói thêm: “Nhu cầu về các quỹ ETF Bitcoin giao ngay vẫn mạnh mẽ, với dòng vốn ròng 1,1 tỷ USD trong tuần qua và 2,8 tỷ USD kể từ khi ra mắt. Chỉ riêng vào thứ Sáu, các quỹ ETF đã thu được 12.000 Bitcoin, vượt xa tốc độ tạo ra khoảng 900 Bitcoin mới mỗi ngày”.

Các nhà đầu tư đang coi mốc 48.600 USD như một mức quan trọng. Các nhà phân tích biểu đồ cho biết nếu Bitcoin có thể duy trì trên mức này, cơ hội có thể mở ra để đồng tiền số này đạt đỉnh mới, vượt qua 50.000 USD và thậm chí có thể là mức cao nhất mọi thời đại. Bitcoin đạt kỷ lục 68.982,20 USD vào ngày 10/11/2021.

Giá Bitcoin tăng vọt đầu tuần đã kéo cổ phiếu tiền điện tử tăng theo. Sàn giao dịch tiền điện tử Coinbase đã tăng hơn 3% trong khi MicroStrategy tăng 11%. Một số cổ phiếu liên quan đến đào Bitcoin đã tăng hai con số. Chẳng hạn như CleanSpark tăng khoảng 14% và Iris Energy tăng 16%. Marathon Digital tăng 14%.

Theo CNBC