Tháng 11 tiếp tục ghi nhận lãi suất huy động trên đà giảm. Tính đến ngày 24/11/2023, lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng của các ngân hàng quốc doanh đã giảm về mức bình quân 5,13%/năm, giảm 0,1 điểm % so với cuối tháng 10. Trong khi đó, lãi suất huy động 12 tháng của các ngân hàng tư nhân cũng giảm gần 0,3 điểm % so với tháng trước.

Trong báo cáo mới cập nhật, Chứng khoán VNDirect đánh giá lãi suất huy động giảm mạnh giúp thị trường chứng khoán trở nên hấp dẫn hơn. Tỷ suất thu nhập trên giá (E/P) của VN-Index trung bình vào khoảng 7,4% trong khi bình quân lãi suất huy động 12 tháng của các NHTM chỉ còn 5,14%/năm, khiến cho khoảng cách giữa E/P và lãi suất tiền gửi ngân hàng tiếp tục được nới rộng.

Theo VNDirect, VN-Index có dấu hiệu đã tạo đáy trong tháng 11. Do đó tháng 12, chỉ số có thể giao dịch tích lũy hướng lên vùng 1.080 đến 1.150 điểm. Kịch bản này được xây dựng với các yếu tố như lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ đang trong xu hướng giảm; Trung Quốc tung ra các gói giải cứu thị trường bất động sản; áp lực tỷ giá trong nước hạ nhiệt tạo điều kiện để NHNN tiếp tục duy trì chính sách nới lỏng tiền tệ và ngành sản xuất – xuất khẩu có những tín hiệu phục hồi rõ nét hơn.

Kỳ vọng VN-Index lên 1.450 điểm trong năm 2024 nhờ EPS tăng trưởng tích cực.

Tăng trưởng EPS được kỳ vọng có thể cải thiện đáng kể nhờ nền kinh tế tiếp tục phục hồi với động lực chính từ sản xuất và xuất khẩu. Cùng với đó, các chính sách hỗ trợ kinh tế của Chính phủ tiếp tục được đẩy mạnh như: giảm thuế VAT, cải cách tiền lương, duy trì nới lỏng tiền tệ, tạo điều kiện kinh doanh thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp. Mặt khác, mặt bằng kết quả kinh doanh trong 2023 đạt thấp sẽ khuếch đại hơn mức tăng trưởng của năm 2024.

Cho cả năm 2023, VNDirect dự báo EPS toàn thị trường có thể tăng trưởng 3,7% và sang tới năm 2024 có thể đạt mức 18%.

Hiện tại, P/E của VN-Index giao dịch ở mốc 13,6 lần. Dựa trên kỳ vọng EPS thị trường phục hồi trong quý 4 và mức P/E forward 2023 tương đương mức hiện tại, VNDirect cho rằng mức hợp lý của chỉ số VN-Index cuối 2023 là 1.140 – 1.150 điểm.

Bước sang 2024, kỳ vọng P/E của VN-Index sẽ phục hồi về mức trung bình 5 năm khoảng 15 lần do thị trường tài chính trở lại điều kiện bình thường trong khi EPS tăng trưởng tích cực, qua đó VN-Index có thể đạt vùng 1.400 – 1.450 điểm.

Ba nhóm cổ phiếu thích hợp để tích lũy

Đội ngũ phân tích cho rằng đây là thời điểm thích hợp để đầu tư trung và dài hạn vào kênh chứng khoán do định giá thị trường khá hấp dẫn trong bối cảnh mặt bằng lãi suất huy động thấp và thu nhập toàn thị trường được dự báo có thể cải thiện kể từ quý 4/2023.

Thứ nhất, VNDirect kỳ vọng nền kinh tế sẽ hồi phục trong giai đoạn cuối năm 2023 nhờ chính sách tiền tệ nới lỏng tiếp tục được duy trì với môi trường lãi suất thấp, do đó ngành ngân hàng, vốn nhạy cảm với lãi suất sẽ là cơ hội tốt để đầu tư với định giá hấp dẫn.

Theo VNDirect, tăng trưởng tín dụng sẽ tăng tốc trong những tháng cuối năm nhờ ngành sản xuất phục hồi với việc đơn hàng từ các thị trường quốc tế lớn tăng trong dịp cuối năm trong khi ngành xây dựng tiếp tục đà tăng trưởng với việc đầu tư công được đẩy mạnh. Thêm vài đó là tiêu dùng cá nhân phục hồi trong dịp lễ tết cuối năm. Trong bối cảnh nợ xấu tăng mạnh và NIM thu hẹp, những ngân hàng có bộ đệm dự phòng dồi dào là những ngân hàng có cơ hội đầu tư hấp dẫn.

Thứ hai, đầu tư công duy trì đà tăng trưởng và kỳ vọng có nhiều đổi mới sau kỳ họp Quốc Hội. Lũy kế 11 tháng đầu năm, giải ngân đạt hơn 549,6 nghìn tỷ đồng (tăng 22% so với cùng kỳ), tương đương gần 76% kế hoạch cả năm. VNDirect tiếp tục duy trì kỳ vọng giải ngân đầu tư công trong năm 2023 sẽ tăng khoảng 25% do chi tiêu sẽ tăng tốc trong tháng cuối năm.

Ngoài ra, theo kế hoạch ngân sách nhà nước năm 2024 của Bộ Tài chính, chi đầu tư phát triển là 677 nghìn tỷ đồng chưa bao gồm số dư còn phải giải ngân từ năm 2023 chuyển sang. Nếu giả định 89% kế hoạch Chính phủ sẽ được giải ngân, thì còn lại 83 nghìn tỷ đồng sẽ được bổ sung vào tổng vốn đầu tư công mục tiêu năm sau. Từ đó, tổng vốn mục tiêu giải ngân năm 2024 sẽ là 760 nghìn tỷ đồng, cao hơn 5% so với mục tiêu của Chính phủ năm 2023. Câu chuyện liên quan còn tới từ quy hoạch tổng thể phát triển kết cấu hạ tầng đường sắt giai đoạn 2030-2045.

VNDirect dự báo đầu tư công duy trì tích cực trong năm 2024

Thứ ba, tín hiệu tích cực của dòng vốn FDI. Kể từ đầu năm 2023 đã có hàng loạt dự án FDI được kí kết với tổng vốn đầu tư liên tục gia tăng. Việt Nam sở hữu lợi thế tới từ chi phí vận hành cạnh tranh so với các quốc gia trong cùng khu vực, từ đó đã và đang thể hiện được tiềm năng để trở thành “bến đỗ”, trung tâm sản xuất mới của thế giới ở lĩnh vực điện tử, công nghệ, các ngành công nghiệp giá trị cao. Thêm vào đó, các biện pháp cụ thể để thích ứng với Thuế tối thiểu toàn cầu (GMT) sẽ sớm được áp dụng có thể cải thiện khả năng cạnh tranh về thu hút FDI. Một soanh nghiệp bất động sản khu công nghiệp có thể hưởng lợi từ thúc đẩy cho thuê đất KCN để lập nhà máy, xưởng sản xuất.