Thị trường chứng khoán toàn cầu biến động khi giới đầu tư chuẩn bị cho một tuần nhiều sự kiện, trong đó có cuộc bầu cử tổng thống Mỹ và cuộc họp chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED).

Các nhà đầu tư cũng sẽ theo dõi chặt chẽ cuộc họp của Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc (Quốc hội) Trung Quốc bắt đầu từ ngày 4-11. Giới chức Trung Quốc dự kiến công bố nhiều chi tiết hơn về vấn đề hỗ trợ tài chính khi cuộc họp này kết thúc vào ngày 8-11. Theo đài CNBC, Bắc Kinh dự kiến công bố số liệu thương mại tháng 10 sau khi ghi nhận mức tăng trưởng xuất khẩu và nhập khẩu không mấy khả quan trong tháng 9. Hàn Quốc cũng công bố chỉ số lạm phát tiêu dùng tháng 10 vào ngày 5-11. Cùng ngày này, Ngân hàng Trung ương Úc công bố quyết định lãi suất.

Các nhà giao dịch làm việc tại sàn giao dịch chứng khoán ở Frankfurt - Đức. Ảnh: REUTERS

Giới phân tích cho rằng quy mô các kế hoạch kích thích kinh tế của Trung Quốc có thể phụ thuộc vào kết quả cuộc bầu cử tổng thống Mỹ. Ông Ting Lu, chuyên gia kinh tế trưởng về Trung Quốc tại Tập đoàn Tài chính Nomura (Nhật Bản), dự báo quy mô của gói kích thích tài chính Trung Quốc có thể lớn hơn 10%-20% trong trường hợp ông Donald Trump thắng. Theo ông, phần lớn thách thức của Trung Quốc đến từ trong nước nhưng kết quả bầu cử Mỹ vẫn sẽ có tác động nhất định. Trước đó, ông Trump dọa tăng thuế đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc lên 60%, còn Phó Tổng thống Harris chưa cho thấy ý định thay đổi chính sách của chính quyền Tổng thống Joe Biden về việc hạn chế Bắc Kinh tiếp cận công nghệ tiên tiến.

Theo ông Zhu Bin, chuyên gia kinh tế trưởng tại Công ty Tài chính Nanhua Futures (Trung Quốc), khó khăn thương mại gia tăng sẽ buộc Trung Quốc dựa nhiều hơn vào nhu cầu nội địa để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Trong khi đó, bà Liqian Ren, trưởng bộ phận đầu tư định lượng tại quỹ giao dịch WisdomTree (Mỹ), cho rằng quy mô gói kích thích sẽ được quyết định bởi phản ứng của thị trường chứng khoán.

Giá dầu thế giới hôm 4-11 gia tăng sau khi liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và một số nước sản xuất bên ngoài (gọi tắt là OPEC+) quyết định hoãn thêm một tháng kế hoạch tăng sản lượng. Giá dầu thô Brent được giao dịch quanh mức 74,84 USD/thùng trong khi giá dầu WTI ở mức 71,33 USD/thùng trong phiên hôm 4-11. Trước đó một ngày, OPEC+ thông báo sẽ tiếp tục cắt giảm sản lượng 2,2 triệu thùng/ngày trong tháng 12.