VN-Index đã trở về ngưỡng kháng cự 1.280 trong ngày hôm nay, tuy nhiên vẫn cần thêm sự ủng hộ của thanh khoản để xác nhận đà hồi phục.

Chứng khoán Rồng Việt (VDSC)﻿

Thị trường tiếp tục được nâng đỡ tại vùng MA(20) và nới rộng nhịp hồi phục sau khi vượt thành công vùng 1.275 điểm. Thanh khoản giảm nhẹ so với phiên trước, cho thấy dòng tiền đang duy trì nỗ lực hỗ trợ cho thị trường. Tín hiệu tăng điểm hiện tại có thể giúp thị trường hướng đến và kiểm tra lại nguồn cung tại vùng 1.285 – 1.290 điểm. Tuy nhiên, dự kiến áp lực nguồn cung tại vùng này vẫn còn khá lớn và có thể thể gây tác động tranh chấp cho thị trường. Do vậy, nhà đầu tư cần quan sát diễn biến cung cầu tại vùng cản để đánh giá trạng thái thị trường.﻿

﻿Gom ba nhóm có kỳ vọng KQKD quý 3/2024 tăng

Chứng khoán Asean﻿

Mặc dù biên độ tăng chưa quá lớn ở nhiều nhóm ngành nhưng sắc xanh đã phủ rộng thị trường và lực cầu có sự cải thiện, cho thấy tính rủi ro về xu hướng đã giảm dần. Nhà đầu tư có thể gia tăng tỷ trọng, tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt với thông tin KQKD quý 3 tích cực, tuy nhiên tránh tâm lý mua đuổi trong ngắn hạn.﻿