Có một căn nhà gần biển để có thể nghỉ dưỡng hàng ngày là ước mơ của nhiều bạn trẻ, thế nhưng với Ethan Nguonly thì mọi chuyện mới chỉ bắt đầu.

Ở tuổi 22, Nguonly đã sở hữu 135.000 USD, tương đương 3,5 tỷ đồng dưới dạng đầu tư cùng 2 căn nhà tự mua được, bao gồm một căn 3 phòng ngủ gần biển có giá 647.000 USD. Vốn là một người theo chủ nghĩa nghỉ hưu sớm (FIRE) nên Nguonly cực kỳ chú trọng vào việc tự chủ tài chính và tiết kiệm đầu tư.

Trên thực tế ngay từ năm 11 tuổi, dù chưa hiểu nhiều về FIRE nhưng cha mẹ của Nguonly đã dạy bảo rất kỹ cho cậu nhóc về giá trị của đầu tư, dòng tiền, thị trường chứng khoán và bất động sản.

"Cha mẹ của tôi đã giải thích và dạy bảo tôi rất tốt. Họ thường nói với tôi rằng nếu chỉ để tiền vào tài khoản tiết kiệm thì theo thời gian chúng sẽ dần mất giá trị, bởi vậy tôi cần học cách đầu tư thứ gì đó", Nguonly cho biết.

Ethan Nguonly

Bởi vậy khi lớn lên, Nguonly đã ý thức tiết kiệm tiền cho đầu tư từ sớm, tránh nợ nần và tiết kiệm tiền thuê nhà bằng cách ở cùng gia đình. Mục tiêu của chàng trai này là đạt 5 triệu USD tài sản ở tuổi 35 để nghỉ hưu sớm.

Hiện Nguonly đang làm cho Google với mức thu nhập 194.000 USD/năm. Dù số tiền này thừa sức để chàng trai 22 tuổi sống thoải mái nhưng Nguonly lại cố gắng tiết kiệm hết mức có thể để dành tiền đầu tư.

"Tôi cố gắng sống tiết kiệm hết mức có thể miễn là không ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống", Nguonly nói.

Chơi chứng khoán từ bé

Khi bắt đầu học đầu tư, cha mẹ của Nguonly đã giới thiệu một số mã cổ phiếu cho con mình chọn lựa nhằm đảm bảo tiền vốn thay vì các mã có độ rủi ro cao. Sau đó Nguonly sẽ nhờ cha mẹ mình mua hộ vì cậu còn nhỏ.

Đến khi lớn lên, thói quen này tiếp tục với tài khoản của chính Nguonly.

"Khi tôi còn nhỏ, thứ khiến tôi háo hức nhất là số tiền đầu tư ngày một nhiều lên mà bản thân chẳng cần làm gì cả. Điều này đã thúc đẩy tôi tiếp tục đầu tư khi để tiền tự đẻ ra tiền thay vì cố gắng lao động vì chúng", Nguonly cho hay.

Đến khi vào đại học, sự giáo dục của cha mẹ Nguonly vẫn chưa kết thúc khi họ chỉ thanh toán 2 năm học phí và để người con tự kiếm số tiền còn lại. Không chấp nhận số phận, Nguonly cố gắng hoàn thành đại học chỉ trong 2 năm, lấy tấm bằng công nghệ của trường đại học California chỉ bằng nửa số thời gian thông thường.

Để làm được điều này, Nguonly học tín chỉ cả trong kỳ nghỉ hè và cố gắng không vay nợ tiền học phí để tránh phải hoàn trả khi đi làm.

Ethan Nguonly

Ở với gia đình

Sau khi tốt nghiệp đi làm cho Qualtrics và sau đó là Google, Nguonly đã có đủ tiền để sống tự lập nhưng chàng trai này vẫn sống cùng gia đình để tiết kiệm chi phí trong 2 năm, qua đó dành tiền đầu tư.

Mặc dù vậy Nguonly cũng thừa nhận việc sống cùng gia đình khi đã trưởng thành và có việc làm không phải điều dễ dàng với văn hóa tại Mỹ.

"Có rất nhiều quy định khi sống cùng gia đình khiến bạn không thể làm những gì mình thích hay đem bạn bè về nhà thoải mái được. Tuy nhiên cũng nhờ điều này mà tôi tiết kiệm đủ tiền để đầu tư căn nhà thứ 2 của mình", Nguonly cho biết.

Theo Nguonly, anh đã tiết kiệm được khoảng 60.000 USD khi sống cùng gia đình, chưa kể số tiền này được đem đi đầu tư.

Ethan Nguonly

Đầu năm 2022, Nguonly mua căn nhà đầu tiên ở Florida với mục đích đầu cơ. Để thanh toán tiền lãi vay ngân hàng hàng tháng cho căn nhà, Nguonly đã quyết định cho thuê chúng và thu về khoảng 200 USD/tháng.

Chỉ sau đó 1 năm, chàng trai trẻ này tiếp tục mua căn nhà gần biển có giá 647.000 USD như đã nói ở trên và chuyển qua đó sống nhằm tránh gây phiền phức cho gia đình sau 2 năm ở nhờ.

Cho đến hiện tại, Nguonly vẫn trung thành với lối sống tiết kiệm để dành tiền chơi chứng khoán và đầu cơ bất động sản của mình. Anh lái một chiếc Tesla để đỡ tốn tiền xăng, đem ô tô đi sạc tại các trạm điện trong khu trụ sở của Google.

Ngoài ra, chàng trai trẻ này cũng tận dụng ăn uống ở căn tin công ty nhằm tiết kiệm chi phí thực phẩm.

"Dù nhiều tiền nhưng tôi chẳng bao giờ mua quần áo hạng sang hay đồ hiệu xa xỉ. Những thứ này dù hấp dẫn với một số người nhưng chúng chẳng có giá trị gì với tôi. Bản thân tôi thích cuộc sống đơn giản, quần áo thoải mái, giá cả phải chăng để phục vụ cuộc sống hơn là khoe khoang", Nguonly nhận định.

Hiện Nguonly vẫn đang phấn đấu tiết kiệm 35% tổng thu nhập hàng năm để đem đi đầu tư mua thêm bất động sản.

"Tôi chẳng muốn rơi vào cảnh già nua nhưng vẫn phải đi làm việc kiếm tiền. Tôi thà cố gắng đầu tư để nghỉ hưu sớm khi còn trẻ và còn có sức khỏe", Nguonly cho hay.

*Nguồn: CNBC