Trong khi thị trường chứng khoán lình xình trước ngưỡng cản, cổ phiếu VEA của Tổng Công ty Máy động lực và máy nông nghiệp Việt Nam lại bất ngờ tăng 3,69% để leo lên mốc 39.400 đồng/cp. Đây cũng là mức cao nhất của cổ phiếu này trong 6 tháng qua.

Đáng chú ý, phiên 2/8, VEA khớp lệnh lên đến 3,7 triệu đơn vị, con số kỷ lục kể từ khi đăng ký giao dịch vào năm 2018. Giá trị khớp lệnh theo đó lên đến hơn 147 tỷ đồng.

VEA cũng là cổ phiếu bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất trên UPCoM phiên 2/8 với hơn 2,1 triệu cổ phiếu VEA, tương đương giá trị lên đến gần 85 tỷ đồng.

Trong danh mục của Pyn Elite Fund – một trong những quỹ ngoại lớn nhất trên TTCK Việt Nam với tổng tài sản lên đến 750 triệu EUR (~820 triệu USD), cổ phiếu VEA chiếm tỷ trọng khá lớn.

Cụ thể, tại thời điểm cuối tháng 6, VEA chiếm tỷ trọng 4,9% danh mục Pyn Elite Fund (hơn 25 triệu cổ phiếu) và là cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn thứ 9. VEA cũng là một trong hai cổ phiếu trên UPCoM lọt vào top 10 khoản đầu tư lớn nhất của Pyn Elite Fund.

Trong cơ cấu cổ đông của VEA, Bộ Công thương vẫn là cổ đông lớn nhất nhất nắm giữ 88,47% vốn.

Theo báo cáo tài chính quý 2/2023 mới công bố, VEA ghi nhận doanh thu thuần đạt hơn 974 tỷ đồng, giảm 12% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế quý 2 ghi nhận đạt 1.808 tỷ đồng, tăng nhẹ 4% so với mức thực hiện quý 2/2022.

Doanh thu tài chính của VEAM (chủ yếu lãi tiền gửi ngân hàng) trong kỳ đạt 295 tỷ đồng, tăng 54% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận của VEAM chủ yếu đến từ công ty liên doanh, liên kết khi đem về 1.570 tỷ đồng.

VEAM hiện nắm giữ 30% vốn Honda Việt Nam, 20% vốn Toyota Việt Nam, 25% vốn Ford Việt Nam, đây là những liên doanh "đẻ trứng vàng" cho VEAM và gần như toàn bộ lợi nhuận đến từ các công ty liên doanh, liên kết này.