NHNN khó giảm thêm lãi suất

Trong báo cáo chiến lược đầu tư nửa cuối năm 2023, Chứng khoán Vietcap (VCI) giảm dự báo tăng trưởng GDP năm 2023 từ 6,0% xuống 5,0% do xuất khẩu và sản xuất yếu hơn, từ đó tác động tiêu cực đến thị trường lao động và tiêu dùng.

Mặc dù việc tiếp tục cắt giảm lãi suất trong nước là phù hợp, do tăng trưởng chậm lại kể từ quý 4/2022 và nhu cầu tín dụng yếu trong nửa đầu năm 2023, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) sẽ khó có thể cắt giảm thêm lãi suất chiết khấu và lãi suất tái cấp vốn do lãi suất đồng VND hiện thấp hơn lãi suất USD.

Giả định Ngân hàng Nhà nước sẽ chỉ thực hiện một lần cắt giảm trần lãi suất tiền gửi (đối với các kỳ hạn dưới 6 tháng) từ 25 điểm cơ bản xuống 4,50% trong nửa cuối năm 2023 và không thay đổi lãi suất điều hành vào năm 2024. Dự báo tỷ giá USD/VND sẽ tăng 1,0% trong năm 2023 và duy trì ổn định vào năm 2024.

Bên cạnh đó, Vietcap cũng dự báo tỷ giá USD/VND sẽ tăng 1,0% vào năm 2023 (so với dự báo đi ngang trước đây) do Fed cho thấy tín hiệu tăng lãi suất trong nửa cuối năm 2023, điều này có thể tạo áp lực lên tỷ giá USD/VND.﻿

Hạ dự báo VN-Index﻿ còn 1.250 điểm cuối năm 2023

Đối với thị trường chứng khoán, Vietcap duy trì quan điểm tích cực nhưng giảm dự báo VN-Index 2023/2024 từ 1.300/1.500 điểm xuống 1.250/1.450 điểm.

Vietcap đưa ra ba yếu tố hỗ trợ thị trường có thể đạt được các chỉ tiêu trên.

Thứ nhất, đỉnh điểm trong việc Fed thắt chặt chính sách tiền tệ khiến đồng USD mất giá và giảm gánh nặng cho NHNN (và các ngân hàng trung ương và thị trường tài sản ở các thị trường đang phát triển nói chung).

Thứ hai, tăng khả năng tái cơ cấu nợ đang có hiệu quả (TPDN và Thông tư 02 đối với các khoản vay ngân hàng).

Thứ ba, sự phục hồi của các đơn hàng xuất khẩu sẽ kích hoạt sự phục hồi của sản xuất công nghiệp, thị trường lao động và niềm tin của người tiêu dùng.

Ba nhóm cổ phiếu tiềm năng trong nửa cuối năm﻿

Về chiến lược đầu tư, VCI khuyến nghị gia tăng tỷ trọng cổ phiếu ngành ngân hàng, bất động sản và tiêu dùng trong nửa cuối năm 2023.

Mặc dù chất lượng tài sản của các ngân hàng không rõ ràng như thông thường do Thông tư 02, nhưng lợi ích của việc hoãn trả nợ theo quy định này lớn hơn rủi ro. Trong khi đó, tăng trưởng tín dụng sẽ tăng tốc trong nửa cuối năm 2023 từ mức 4% trong nửa đầu năm và định giá vẫn hấp dẫn với P/B tổng hợp trong danh mục theo dõi gần chạm mốc 1 độ lêch chuẩn (SD) dưới mức trung bình 7 năm.

Cổ phiếu hàng tiêu dùng ghi nhận diễn biến ngoài dự kiến kém tích cực lớn nhất về lợi nhuận và kế hoạch kinh doanh trong nửa đầu năm 2023 và giá cổ phiếu đã giảm tương ứng. Tuy nhiên, cơ hội tăng trưởng cấu trúc dài hạn vẫn hấp dẫn.

Cổ phiếu bất động sản đã ghi nhận một số đợt tăng giá cổ phiếu mạnh mẽ từ mức cuối năm 2022, nhưng một số cổ phiếu có hệ số beta cao hơn có thể đã tăng giá quá nhanh. Mặc dù thị trường đã được hỗ trợ bởi việc cắt giảm lãi suất và các chỉ thị của Chính phủ nhằm hỗ trợ phục hồi thị trường, nhưng vẫn còn sự bất ổn đáng kể về tác động đối với NPV dự phóng theo luật đất đai mới, Chính phủ tăng cường giám sát việc phê duyệt dự án và phí sử dụng đất cũng như thời gian phục hồi trong niềm tin của khách mua nhà.