Tiếp nối đà bắt đáy giá cổ phiếu phiên trước, nhà đầu tư đã tăng sức mua ngay thị trường chứng khoán mở cửa giao dịch ngày 2-7. Một số cổ phiếu lớn của thuộc ngành ngân hàng tăng giá dữ dội và đã lan tỏa xu hướng này đến nhiều cổ phiếu cùng ngành.

Tiếp đến, nhà đầu tư tăng sức mua giá cao đối với nhiều nhóm cổ phiếu khác. Kết quả, trong số 25 nhóm cổ phiếu niêm yết trên cả 3 sàn ( HoSE, HNX và UpCom) có đến 22 nhóm tăng giá. Trong đó, đáng chú ý nhất là 19 trong số 21 cổ phiếu ngân hàng giao dịch trên sàn HoSE và HNX đều tăng giá.

Cụ thể, các mã cổ phiếu VCB tăng 2,4%, HDB tăng 4,3%, LPB tăng 6%, TCB tăng 1,1%, BID tăng 4,2%, EIB tăng 21,%... giúp nhóm cổ phiếu ngân hàng dẫn sóng thị trường khi có mức tăng 2,02%.

Cổ phiếu của các nhóm ngành khác cũng tăng giá hết sức ấn tượng. Điển hình nhóm khai khoáng, nông- lâm ngư nghiệp, chứng khoán, bất động sản… có mức tăng lần lượt 1,7%, 1,5%, 1,1%, 1.05%.

Kết phiên, chỉ số VN- Index tăng 15 điểm, đóng cửa tại 1.269 điểm.

Theo Công ty Chứng khoán VCBS, thị trường đã có phiên tăng điểm ấn tượng. Điều này cho thấy nhà đầu tư đang chủ động đưa vốn vào cổ phiếu. Theo đó, người "chơi" chứng khoán có thể chọn lọc cổ phiếu có xu hướng tăng giá bền bỉ và chỉ mua vào những cổ phiếu này ở mức độ vừa phải. Một số nhóm ngành đáng quan tâm là dệt may, điện, thép…