Những con số sơ bộ về tình hình kinh doanh trong 6 tháng đầu năm 2023 dần hé lộ.

Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PVS) ước tính quý 2, doanh thu khoảng 3.595 tỷ đồng, giảm 5% và lợi nhuận trước thuế 133 tỷ, tăng 96% so với cùng kỳ năm ngoái. Luỹ kế 6 tháng đầu năm doanh thu hợp nhất ước đạt 7.300 tỷ đồng, giảm 7% so với thực hiện cùng kỳ nhưng lợi nhuận trước thuế hợp nhất ước tăng 7% lên mức 400 tỷ đồng. Với kết quả đạt được, PVS đã hoàn thành 55% kế hoạch doanh thu và 51% chỉ tiêu lợi nhuận cả năm 2023.

Trong 6 tháng đầu năm 2023, PVTrans (PVT) ước tính doanh thu 4.360 tỷ đồng hoàn thành 64% so với kế hoạch cả năm. Lợi nhuận sau thuế nửa đầu năm 2023 ghi nhận 488 tỷ đồng, thực hiện được 91% so với kế hoạch lợi nhuận cả năm.

Quý 2, Cao su Tân Biên (RTB) ước doanh thu và lợi nhuận sau thuế đạt lần lượt gần 370 tỷ đồng và 88 tỷ đồng. So với kế hoạch đề ra, RTB ước thực hiện được 60% chỉ tiêu doanh thu, 80% mục tiêu lợi nhuận trước thuế và 75% mục tiêu lợi nhuận sau thuế trong 6 tháng đầu năm.

Quý 2, Sông Ba (SBA) ước doanh thu bán điện đạt 37,24 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế là 13,68 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế là 11,94 tỷ đồng.

Tại ĐHĐCĐ thường niên 2023, về kết quả kinh doanh bán niên Phát triển Đô thị Kinh Bắc (KBC) ước tính doanh thu đạt khoảng 4.000 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế khoảng 2.000 tỷ đồng, thực hiện được hơn 50% kế hoạch cả năm.

Đáng chú ý mới đây, bên lề cuộc gặp gỡ đón tiếp đoàn Cuba đến làm việc với Dabaco﻿ (DBC﻿), ông Nguyễn Khắc Thảo - Phó Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc công ty cho biết, lợi nhuận quý 2 của công ty rất "sáng". Tuy chưa có con số chốt về kết quả kinh doanh quý 2 nhưng ông Thảo ước tính Dabaco sẽ lãi lớn, thừa đủ bù đắp lỗ quý 1.

Bên cạnh đó một loạt các doanh nghiệp khác cũng đã công bố KQKD 5 tháng đầu năm.

Luỹ kế 6 tháng đầu năm Tập đoàn FPT (FPT) ghi nhận 19.943 tỷ đồng doanh thu và 3.610 tỷ đồng lãi trước thuế, lần lượt tăng 23% và 19% so với cùng kỳ. Lãi ròng tăng 20% lên 2.518 tỷ đồng.

Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) ghi nhận lãi sau thuế 5 tháng đầu năm giảm 4% xuống 970 tỷ đồng. Dù kết quả kinh doanh giảm nhẹ so với cùng kỳ, PNJ vẫn thực hiện được 40% chỉ tiêu doanh thu và hơn 50% kế hoạch lợi nhuận năm.

Hoàng Anh Gia Lai (HAG) ghi nhận doanh thu 5 tháng đầu năm ước đạt 3.015 tỷ đồng và lãi sau thuế 422 tỷ đồng.

5 tháng đầu năm nay, Dệt may - Đầu tư - Thương mại Thành Công (TCM) ghi nhận doanh thu đạt trên 57 triệu USD, lãi sau thuế gần 4.3 triệu USD, lần lượt thấp hơn 26% và 3% so với cùng kỳ.

Vĩnh Hoàn (VHC) cũng đã công bố lũy kế 5 tháng đầu năm 2023 với doanh thu đạt 4.075 tỷ đồng, giảm 36% so với cùng kỳ.

Thực phẩm Sao Ta (FMC), lũy kế 5 tháng đầu năm doanh thu ước đạt 68,1 triệu USD (tương ứng 1.615 tỷ đồng).

Lũy kế 5 tháng đầu năm, MWG ghi nhận doanh thu hơn 47 ngàn tỷ, giảm 21% so với cùng kỳ năm ngoái và tương ứng thực hiện 35% kế hoạch cả năm.

Luỹ kế 5 tháng đầu năm, Đầu tư và Thương mại TNG (TNG) đạt 2.630 tỷ đồng doanh thu, tăng 159 tỷ đồng, tương ứng tăng 6,5% so với cùng kỳ năm 2022.

Nhiệt điện Quảng Ninh (QTP) cho biết lũy kế sản lượng điện sản xuất của Công ty từ đầu năm đến hết 31/5/2023 là 3,383 tỷ kWh, tăng thêm 5% so với kế hoạch sản lượng điện 5 tháng đầu năm.

Nhiệt điện Hải Phòng (HND) công bố tháng 5 doanh thu sản xuất điện đạt 1.259,08 tỷ đồng tăng 32,5% so với tháng 4; Lợi nhuận đã bao gồm chênh lệch tỷ giá đạt 88,38 tỷ đồng tăng 64% so với tháng 4.

Ngoài những kết quả do doanh nghiệp công bố, thị trường còn ghi nhận các dự báo từ các công ty chứng khoán.

Chứng khoán Agriseco mới đây đã có báo cáo triển vọng vĩ mô và thị trường chứng khoán trong quý 2/2023. Theo đó giai đoạn này nhà đầu tư nên ưu tiên các nhóm ngành kết quả kinh doanh dự báo khả quan trong Quý 2. Một số nhóm ngành đáng chú ý trong Quý 2 gồm dầu khí, điện, hàng không, dệt may, chăn nuôi, thép.

Nhóm Khu công nghiệp, triển vọng kinh doanh của nhóm này sẽ có sự phân hóa, cơ hội cho nhóm doanh nghiệp có quỹ đất sẵn sàng cho thuê lớn và ký được hợp đồng ghi nhớ cho thuê đất từ các năm trước.

Nhóm hàng không, du lịch, tăng trưởng số liệu về hàng không, du lịch cũng như lưu trú, ăn uống tăng trưởng mạnh so với cùng kỳ cũng sẽ giúp cho kết quả kinh doanh các doanh nghiệp hàng không, dịch vụ du lịch, lưu trú khởi sắc hơn.

Nhóm đầu tư công, tín hiệu cải thiện từ tỷ lệ giải ngân đầu tư công và các dự án giao thông trọng điểm được triển khai kỳ vọng các doanh nghiệp vật liệu xây dựng, xây dựng phục hồi trong nửa cuối năm.

Các chính sách hỗ trợ kỳ vọng hỗ trợ thị trường và các doanh nghiệp trong nền kinh tế trong nửa cuối năm. Bên cạnh các chính sách đã được ban hành, một số chính sách, luật mới cần lưu ý trong thời gian tới: Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh Bất động sản dự kiến; Chính sách giảm thuế VAT, chính sách tăng lương cơ bản, Luật tín dụng, Dự thảo sửa đổi Thông tư 41/2016 (nới lỏng tín dụng cho BĐS KCN, NOXH).

Các chính sách mới được kỳ vọng giúp phục hồi sức cầu nền kinh tế cũng như phục hồi thị trường bất động sản, qua đó tạo hiệu ứng tâm lý tích cực đến thị trường chung.