Chỉ báo thị trường mà nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett yêu thích đang nhấp nháy báo động đỏ, báo hiệu chứng khoán Mỹ đang quá đắt đỏ và có nguy cơ giảm điểm mạnh trong thời gian tới.

Chỉ số Buffett được tính bằng cách lấy tổng giá trị vốn hóa của thị trường chứng khoán Mỹ chia cho GDP mới nhất. Trong 1 bài báo đăng trên tờ Fortune năm 2001, Buffett nhận định các cổ phiếu Mỹ đang ở mức giá hợp lý nếu như chỉ số này ở mức 100%. Nếu chỉ số nằm trong khoảng 70 – 80%, nhà đầu tư hãy mua vào. Ngược lại, ông cảnh báo nhà đầu tư sẽ “đùa với lửa” nếu mua vào khi chỉ số ở quanh mức 200%.

CEO của tập đoàn Berkshire Hathaway từng ca ngợi chỉ số Buffett “có lẽ chính là chỉ số tốt nhất ở bất kỳ thời điểm nào”. Trong thời kỳ bong bóng dot-com, nó đã tăng vọt và trở thành “tín hiệu cảnh báo cực mạnh” về cú sập sẽ sớm bao trùm thị trường chứng khoán Mỹ.

Từ đầu năm đến nay, chỉ số Wilshire 5000 Total Market đã tăng 22%, nâng giá trị vốn hóa của TTCK Mỹ lên 46,32 nghìn tỷ USD, cao nhất kể từ tháng 3/2022. Chỉ số S&P 500 và chỉ số Nasdaq Composite tăng lần lượt 19% và 37%. Có nhiều nguyên nhân giúp TTCK Mỹ bùng nổ, từ nhà đầu tư đặt cược công nghệ AI sẽ bùng nổ cho đến Fed hạ lãi suất và kinh tế Mỹ sẽ hạ cánh mềm thay vì suy thoái.

Trong khi đó, GDP Mỹ ước tính đạt 26,84 nghìn tỷ trong quý II. Như vậy chỉ số Buffett ở mức 171%, dẫu vậy vẫn giảm so với mức 210% hồi tháng 1.

Tuy nhiên, phải nhấn mạnh là chỉ số Buffett không phải là hoàn hảo. Ví dụ, chỉ số này có vẻ khập khiễng khi so sánh giá trị của toàn thị trường ở thời điểm hiện tại với những số liệu GDP phản ánh quá khứ. Ngoài ra, GDP là chỉ số không tính đến thu nhập ở nước ngoài, trong khi giá trị vốn hóa của các công ty Mỹ phản ánh hoạt động của họ ở cả trong và ngoài nước.

﻿Tham khảo Business Insider