Thị trường chứng khoán Việt Nam chứng kiến phiên giao dịch khá ảm đạm về cả điểm số lẫn thanh khoản. Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn suy yếu, trong đó có VIC khiến VN-Index thiếu đi động lực tăng điểm.

Đóng cửa, VN-Index giảm 2,79 điểm (-0,23%) xuống 1.234,05 điểm; HNX-Index tăng 1,01 điểm lên 251,45 điểm và UPCoM-Index tăng 0,03 điểm lên 93,49 điểm. Thanh khoản trên HoSE sụt giảm gần 20% so với phiên liền trước, giá trị khớp lệnh còn 17.708 tỷ đồng.

Trước diễn biến trên, khối ngoại tiếp đà bán ròng﻿ mạnh tay gần 564 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị khoảng 540 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu ngân hàng CTG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 78 tỷ đồng; HSG xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 60 tỷ đồng. Ngoài ra, DIG, VGC và NVL cũng được mua ròng mạnh từ 27-42 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VPB bị bán mạnh nhất với giá trị trên 132 tỷ đồng, VIC cũng nằm trong danh sách bán ròng mạnh khoảng 108 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MSN, BCM, SSI xếp tiếp theo danh sách với giá trị bán trên 67 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 19 tỷ đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh tại TNG khoảng 17 tỷ đồng, theo sau DTD, CEO, NVB,... bị bán một vài tỷ đồng.

Chiều mua, cổ phiếu BVS hôm nay được khối ngoại mua 10 tỷ đồng, IDC và TIG cũng được mua ròng 3 tỷ đồng.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 4 tỷ đồng

Cổ phiếu QNS, VGG và VTP được khối ngoại mua ròng 2-7 tỷ mỗi mã, theo sau DNW, MCH,... cũng được khối ngoại mua ròng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, LTG, ACV và VEA bị bán mạnh với giá trị khoảng 5 tỷ đồng, xếp tiếp theo QPH và RIC cũng bị bán ròng vài trăm triệu đồng.