Minh bạch thông tin hướng tới mục tiêu nâng hạng

Phát biểu tại hội thảo "Tạo động lực nâng hạng thị trường chứng khoán" do Báo Lao Động phối hợp cùng Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) tổ chức, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho rằng hướng tới mục tiêu nâng hạng thì vấn đề minh bạch thông tin cần hết sức lưu tâm. Các doanh nghiệp cần công bố thông tin đúng, đủ, kịp thời, chính xác, bởi đây không chỉ là nghĩa vụ mà còn là quyền lợi của doanh nghiệp.

"Muốn đi dài, đi xa, chơi lớn thì chúng ta phải minh bạch dù có rất nhiều trở ngại. Chúng ta phải coi việc chuẩn xác là đương nhiên, ý thức của doanh nghiệp, trừ trường hợp bất khả kháng. Cơ quan quản lý đã có quy chuẩn, yêu cầu, đối với doanh nghiệp về công bố thông tin thì chúng ta cùng nhau giám sát, cơ quan quản lý, vận hành giám sát, nhà đầu tư giám sát, cơ quan báo chí giám sát, phát hiện trường hợp vi phạm từ đó xử lý nghiêm trường hợp vi phạm. Và chúng ta phải làm kiên quyết, không ngừng nghỉ cho vấn đề này vì thị trường không bao giờ nghỉ.

Việc công bố thông tin bằng hai thứ tiếng, một số doanh nghiệp đã làm nhưng chưa đủ. Chúng tôi dự kiến sửa đổi quy định liên quan vấn đề này và có lộ trình. Trong Thông tư sửa đổi, chúng tôi lấy ý kiến, mong rằng các DN, các cơ quan truyền thông thông tin chất lượng để ý kiến tham gia được tốt và kịp thời, giúp chúng ta cùng đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường", lãnh đạo Bộ Tài chính nêu quan điểm.

"Cơ quan quản lý Nhà nước đi đầu nhưng không đi một mình"

Đưa ra kết luận tại hội thảo, ông Nguyễn Đức Chi khẳng định mục tiêu và lợi ích của việc nâng hạng TTCK Việt Nam từ thị trường Cận biên lên thị trường Mới nổi đã được xác định rõ. Mục tiêu thực hiện càng sớm càng tốt, cố gắng tuân thủ lộ trình đã được phê duyệt trong quá trình phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Bên cạnh đó, nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ khẳng định vị thế, cải thiện thanh khoản, chất lượng thị trường chứng khoán Việt Nam trong khu vực và quốc tế. Nâng hạng thị trường giúp cho sự tín nhiệm thị trường, tín nhiệm quốc gia được cải thiện. Nếu thị trường chứng khoán Việt Nam ở hạng cao sẽ nâng hạng được tín nhiệm quốc gia, thuận lợi trong phát triển kinh tế xã hội.

Các tiêu chuẩn, yêu cầu, quy định quốc tế để thống nhất các bước đi tiếp theo cũng được vạch ra. Đồng thời, nhận diện được các thách thức, rủi ro để các chủ thể tham gia thị trường có những biện pháp hạn chế rủi ro ở mức thấp nhất. Xem xét thay đổi điều kiện ký quỹ của nhà đầu tư trước khi giao dịch. Điều này sẽ có rủi ro nhưng chúng ta phải đối mặt với rủi ro và tìm giải pháp.

Mặt khác, hội thảo cũng đã tìm ra một số giải pháp để nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong đó, có hoạt động kỹ quỹ của nhà đầu tư, minh bạch thông tin của các công ty niêm yết.

"Tôi đánh giá cao các chủ thể tham gia thị trường trong ý thức xây dựng thị trường minh bạch, lành mạnh và tôi hi vọng tinh thần này sẽ lan tỏa mạnh hơn nữa. Để đạt mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán, chúng tôi sẵn sàng giữ vai trò tiên phong để thực hiện quá trình này.

Cơ quan quản lý Nhà nước đi đầu nhưng không đi một mình, thị trường chứng khoán không đi một mình mà UBCKNN, doanh nghiệp niêm yết, các đơn vị truyền thông… đều phải đi để hướng tới nâng hạng thị trường chứng khoán trong thời gian sớm nhất", Thứ trưởng Bộ Tài chính nhấn mạnh.