Sau chuỗi ngày lao dốc, thị trường chứng khoán bất ngờ đảo chiều tăng mạnh. Lực cầu nhập cuộc giúp VN-Index bứt phá và nhanh chóng lấy lại mốc 1.200 điểm. Chỉ số khép lại phiên 24/4 với mức tăng 28 điểm (2,4%) lên ngưỡng 1.205. Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE dù cải thiện nhưng vẫn ở mức thấp khi chỉ đạt xấp xỉ 16.800 tỷ đồng.

Nhận định về thị trường trong những phiên tới, các CTCK đều đưa ra quan điểm tích cực rằng thị trường đã xác nhận đáy ngắn hạn và khả năng sẽ tiếp đà tăng điểm trong phiên tới.

VN-Index xác nhận đáy ngắn hạn

Chứng khoán SHS

Thị trường tăng mạnh và vượt qua được mốc kháng cự tâm lý 1.200 điểm qua đó mở ra cơ hội tiếp tục hồi phục trong các phiên tới. Với diễn biến này VN-Index khả năng đã hoàn thành mô hình đáy W nhỏ và sẽ tiếp tục nhịp hồi phục ngắn hạn với ngưỡng kháng cự gần quanh vùng 1.225 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn đã giải ngân theo khuyến nghị khi VN-Index phát tín hiệu tăng điểm, tiếp tục nắm giữ danh mục. Những nhà đầu tư đang có tỷ trọng lớn có thể tranh thủ nhịp hồi phục sắp tới để cơ cấu lại danh mục, hạ tỷ trọng về mức an toàn.

Chứng khoán Asean

Thị trường chứng kiến phiên giao dịch tích cực, xác nhận đáy ngắn hạn tại vùng 1.170 điểm. Lực cầu bắt đầu có dấu hiệu gia tăng, nhà đầu tư dần chấp nhận mua vào ở mức giá cao hơn. Điểm sáng của phiên hôm nay là sự "vượt đỉnh" của một số cổ phiếu trụ, góp phần lan tỏa tâm lý lạc quan và đẩy mạnh đà hồi phục sau phiên "ép bán" trước đó. Dù vậy, nhịp phục hồi này chỉ mang tính chất ngắn hạn. Tuy nhiên việc mua đuổi không được ưu tiên, do đó nhà đầu tư nên tạm dừng mua và chờ cổ phiếu về tài khoản.

Thị trường tiếp đà tăng điểm

Chứng khoán Agriseco

Trên đồ thị ngày, VN-Index tạo nến thân đặc tăng điểm cho thấy phe cầu đang chiếm ưu thế. Trên khung giờ, đường giá có xu hướng bám sát dải trên của Bollinger Bands mở ra kỳ vọng nới rộng đà hồi phục. Agriseco Research cho rằng thị trường sẽ tiếp tục diễn biến theo hướng Sideway Up với những phiên tăng giảm xen kẽ biên độ lớn quanh vùng 1.180-1.230 điểm. Nhà đầu tư có thể mua gia tăng cổ phiếu trong các nhịp điều chỉnh về vùng biên dưới và ngược lại giảm tỷ trọng trong các nhịp hồi phục tốt về vùng gần biên trên. Ưu tiên giao dịch với các cổ phiếu có sẵn trong danh mục và các cổ phiếu thuộc nhóm VN30.

Chứng khoán Yuanta

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp và chỉ số VN-Index có thể sẽ thử thách vùng kháng cự 1.200 – 1.225 điểm trong vài phiên tới. Đồng thời, nhịp điều chỉnh vẫn có thể xuất hiện trong phiên kế tiếp khi các nhà đầu tư có động thái chốt lời với các vị thế đã bắt đáy trong những phiên trước đó. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý ngắn hạn tăng cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn đã giảm bi quan hơn so với phiên trước đó.

Chứng khoán KBSV

Chỉ số hình thành mẫu nến "Marubozu" tăng điểm, cho thấy sự áp đảo của phe mua trong hầu hết phiên giao dịch và bước đầu giải tỏa tâm lý tiêu cực đang có phần lấn át thị trường. Mặc dù vậy, với việc đường MA20 ngày vẫn đang hướng xuống và có xu hướng cắt đường MA50, VN-Index nhiều khả năng sẽ sớm gặp áp lực rung lắc trở lại quanh vùng cản gần 1.220 (+-5) trong quá trình hồi phục. NĐT được khuyến nghị ưu tiên quản trị rủi ro và bán giảm vị thế, cơ cấu lại danh mục trong các nhịp hồi phục sớm