Giá vàng nhẫn trơn không có nhiều biến động, mức điều chỉnh chỉ khoảng 50-100 nghìn đồng/lượng. Giá bán ra loại vàng này vẫn ở trên mức 77 triệu đồng/lượng.



Cụ thể, Công ty SJC hiện niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 75,9-77,4 triệu đồng/lượng. Tập đoàn DOJI áp dụng mức 76,05-77,25 triệu đồng/lượng. Bảo Tín Minh Châu và Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) lần lượt niêm yết 76,03-77,23 triệu đồng/lượng và 76,0-77,29 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay hiện ở mức 2.388 USD/ounce, tương đương với khoảng 73,5 triệu đồng/lượng khi quy đổi theo tỷ giá VND/USD, chưa bao gồm thuế, phí. Sự phục hồi trên thị trường chứng khoán toàn cầu trong vài ngày qua đã hạn chế sự tăng giá của vàng, từ góc độ loại tài sản cạnh tranh. Mặc dù trước đó, ngay cả khi thị trường chứng khoán lao dốc, vàng cũng bị bán tháo cùng do các cuộc gọi ký quỹ.

Giới đầu tư đang nín thở với diễn biến ở khu vực Trung Đông, khi mà cuộc chiến leo thang có thể sẽ khiến giá vàng tăng mạnh hơn. Xung đột leo thang khiến dòng tiền tìm tới các tài sản có độ rủi ro thấp, như USD và vàng. Đó là lý do khiến cả vàng và USD đều tăng từ đầu năm đến nay.