Để nâng cao nhận thức, trách nhiệm, huy động trí tuệ của các cơ quan, tổ chức có liên quan, các chủ thể tham gia thị trường chứng khoán (TTCK) trong xây dựng chính sách pháp luật, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) tổ chức Hội thảo đóng góp ý kiến về nội dung sửa đổi, bổ sung Luật Chứng khoán với sự tham dự của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Qua hơn 03 năm thực thi, Luật Chứng khoán năm 2019 và các văn bản quy định chi tiết thi hành đã tạo khuôn khổ pháp lý tương đối đầy đủ, đồng bộ, thống nhất điều chỉnh toàn diện hoạt động chứng khoán và TTCK; thể chế hóa kịp thời đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về phát triển TTCK; góp phần bảo đảm TTCK hoạt động công bằng, công khai, minh bạch, an toàn, bảo vệ được quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư, giữ vai trò là kênh huy động vốn quan trọng cho Chính phủ, doanh nghiệp và là kênh đầu tư hấp dẫn cho công chúng.

Bên cạnh các kết quả tích cực, trước sự phát triển nhanh chóng của thị trường đã phát sinh một số bất cập, vướng mắc trong thực tiễn thi hành Luật cần được xem xét, sớm sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện nhằm kịp thời khắc phục hạn chế, rủi ro trong hoạt động của thị trường, góp phần nâng cao hơn nữa hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về chứng khoán và TTCK, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp tham gia thị trường và huy động vốn để phục vụ phát triển sản xuất, kinh doanh.

Để thể chế hóa đầy đủ các chủ trương, định hướng của Đảng, Nhà nước về hoàn thiện thể chế pháp luật trong lĩnh vực chứng khoán; kịp thời tháo gỡ ngay các khó khăn, vướng mắc mang tính cấp bách trong thực tiễn; thực hiện các đề xuất, kiến nghị của cơ quan có thẩm quyền; bảo vệ tốt hơn quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể tham gia TTCK, nội dung cơ bản được sửa đổi, bổ sung tại Luật Chứng khoán tập trung vào một số vấn đề bao gồm:

Một là, sửa đổi, bổ sung nhóm các quy định để nâng cao tính minh bạch, hiệu quả trong hoạt động phát hành, chào bán chứng khoán.

Hai là, sửa đổi, bổ sung hoàn thiện các quy định để tăng cường công tác giám sát và xử lý nghiêm các hành vi gian lận, lừa đảo trong hoạt động phát hành, chào bán chứng khoán, quy định rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan, bảo đảm hiệu quả phòng ngừa, xử lý vi phạm trên TTCK.

Ba là, sửa đổi, bổ sung nhóm các quy định để tháo gỡ các vướng mắc trên thực tiễn, thúc đẩy sự phát triển của thị trường chứng khoán với mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán, cụ thể là hoàn thiện cơ sở pháp lý để thực hiện được hoạt động bù trừ, thanh toán các giao dịch chứng khoán trên thị trường theo cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP) trên TTCK Việt Nam.