Tại Công ty SJC, giá vàng nhẫn trơn hiện được niêm yết ở mức 75,8-77,4 triệu đồng/lượng, giảm 250 nghìn đồng/lượng so với hôm qua. Tập đoàn DOJI cũng điều chỉnh xuống 76,1-77,3 triệu đồng/lượng. Bảo Tín Minh Châu và Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) lần lượt áp dụng 76,08-77,28 triệu đồng/lượng và 76,0-77,25 triệu đồng/lượng.



Giá vàng SJC hôm nay không thay đổi so với hôm qua, vẫn ở mức niêm yết 77,0-79,0 triệu đồng/lượng. Trước đó, trong ngày 6/8, giá vàng SJC đã giảm mạnh 1,3 triệu đồng/lượng chiều mua và 800 nghìn đồng/lượng chiều bán.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay hiện ở mức 2.381 USD/ounce, tương đương với khoảng 73 triệu đồng/lượng, chưa bao gồm thuế, phí. Giá vàng liên tục biến động mạnh những ngày gần đây, trong bối cảnh thị trường chứng khoán, USD, Bitcoin và nhiều loại tài sản khác cũng biến động dữ dội.

Kim loại quý màu vàng hôm 5/8 bất ngờ lao dốc không phanh, mất gần 100 USD/ounce chỉ trong vài giờ giao dịch xuống 2.360 USD/ounce. Tuy nhiên sau đó rạng sáng 6/8, kim loại quý này lại đảo chiều tăng và vượt mốc 2.400 USD/ounce. Đến tối 6/8, kim loại quý này lại một lần nữa rớt mạnh và tuột mốc 2.400 USD/ounce.