Sau động thái hút tiền về của Ngân hàng Nhà nước, diễn biến trên thị trường chứng khoán có phần tiêu cực. Khối lượng giao dịch tăng cao trong phiên điều chỉnh mạnh, dẫn đầu là nhóm nhạy với thị trường như chứng khoán, bất động sản cho thấy tâm lý của nhà đầu tư có phần tiêu cực.

Chiếm áp đảo trong số cổ phiếu giảm sàn là các mã ngành chứng khoán, bất động sản. Hơn 10 cổ phiếu chứng khoán giảm hết biên độ, gồm AGT, BSI, FTS, HCM, CTS, VND, VDS, VIX, APG, ORS, IPA, VIG. Hơn 2.290 tỷ đồng đổ vào SSI. Trong đó, bên bán chiếm áp đảo. SSI đóng cửa “thoát hiểm” giá sàn, nhưng biên độ giảm vẫn lên tới 6,2%. Toàn bộ cổ phiếu chứng khoán giảm giá.

Nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu chứng khoán.

Nhóm bất động sản có DXG, DXS, DIG, TCH, GEX, DRH giảm sàn, và hàng chục cổ phiếu khác giảm trong biên độ 5-6%. Diễn biến thị trường cải thiện về cuối phiên, nhóm bất động sản cũng có một số cổ phiếu thu hẹp đà giảm, thoát giá sàn, như NBB, TDC, PDR, L14...

HPG, GVR, MSN, SSI, MWG gây thêm áp lực. HPG ghi nhận thanh khoản cao thứ 2 toàn sàn, hơn 1.379 tỷ đồng. Lực bán tại nhóm thép rất lớn, thậm chí HSG, NKG giảm sàn. Nhóm xây dựng cũng có EVG, FCN giảm sàn.

Trong bối cảnh thị trường chịu áp lực bán tháo, thì cũng có một bộ phận nhà đầu tư tranh thủ “bắt đáy". Tuy nhiên, khối lượng còn khiêm tốn. Theo đó, VN-Index thu hẹp đà giảm về cuối phiên. Hỗ trợ tích cực nhất cho thị trường là các đại diện ngành ngân hàng, dẫn đầu là VCB, BID, STB, EIB. VCB tăng 2,6% lên 89.300 đồng/cổ phiếu.

Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index giảm 19,69 điểm (1,62%) xuống 1.193,05 điểm. HNX-Index giảm 8,72 điểm (3,46%) xuống 243,15 điểm. UPCoM-Index giảm 1,63 điểm (1,76%) xuống 90,76 điểm.

Thanh khoản tăng vọt trước áp lực bán tháo. Thanh khoản HoSE Lên tới 32.333 tỷ đồng (1,3 tỷ USD). Khối ngoại bán ròng 165 tỷ đồng, tập trung vào VIC, MSN, MWG, PVT, KDH...

HoSE cảnh báo tin giả về lãnh đạo Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HoSE) vừa phát đi cảnh báo, về việc gần đây xuất hiện thông tin lan truyền liên quan đến biến động nhân sự lãnh đạo tại Sở. HoSE khẳng định, thông tin trên chưa chính xác. HoSE khuyến nghị nhà đầu tư cẩn trọng, chọn lọc và tìm hiểu kỹ thông tin trên cổng thông tin chính thức của Sở Cũng trong thông báo, HoSE cho biết, các sở, Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam (VSD), cùng các thành viên thị trường đang thực hiện kiểm thử vận hành hệ thống công nghệ thông tin tích hợp (hệ thống KRX) theo kế hoạch.