Thời gian vừa qua, thị trường chứng khoán Việt Nam đã có sự tăng trưởng mạnh về điểm số, thanh khoản và mặt bằng giá nhiều cổ phiếu. Trước sự gia tăng mạnh mẽ của thị trường chứng khoán hiện nay, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) đã tăng cường công tác giám sát, thanh, kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, để đảm bảo thị trường hoạt động ổn định, an toàn.

Đặc biệt, UBCKNN cũng đã có chỉ đạo yêu cầu các Sở Giao dịch chứng khoán (GDCK), Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam (VSDC) đẩy mạnh công tác giám sát; đồng thời yêu cầu các công ty chứng khoán tuân thủ nghiêm túc quy đinh pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán.

Đẩy mạnh công tác giám sát, đảm bảo thị trường hoạt động ổn định, an toàn

Thông tin cơ quan quản lý cho biết, UBCKNN đã có chỉ đạo yêu cầu các Sở GDCK Việt Nam (VNX), Sở GDCK TP. Hồ Chí Minh (HOSE), Sở GDCK Hà Nội (HNX) tiếp tục đẩy mạnh công tác giám sát, đảm bảo TTCK hoạt động an toàn, ổn định; thực hiện giám sát chặt chẽ những cổ phiếu có biến động tăng/giảm mạnh so với diễn biến chung của thị trường, của ngành; rà soát các thông tin trên phương tiện thông tin đại chúng, tin đồn liên quan đến các mã chứng khoán. Trường hợp xác định có giao dịch bất thường, Sở GDCK thực hiện phân tích, đánh giá, kiến nghị, đề xuất phương án xử lý, báo cáo UBCKNN xử lý theo quy định.

Cơ quan quản lý cũng yêu cầu VNX chỉ đạo, yêu cầu các thành viên giao dịch tăng cường công tác giám sát tại tuyến 1, giám sát chặt chẽ diễn biến các giao dịch trong ngày, nhiều ngày của các nhà đầu tư mở tài khoản hoặc thực hiện giao dịch tại nơi thành viên giao dịch cung cấp dịch vụ, kịp thời phát hiện các trường hợp có dấu hiệu vi phạm các quy định về giao dịch chứng khoán, báo cáo các Sở GDCK, UBCKNN.

Cùng với đó, UBCKNN cũng yêu cầu VNX phối hợp chỉ đạo HOSE phối hợp với HNX và VDSC đảm bảo hoạt động giao dịch, bù trừ, thanh toán chứng khoán an toàn, ổn định, thông suốt.

UBCKNN cũng yêu cầu VSDC phối hợp với VNX, HOSE, HNX bảo đảm hoạt động giao dịch, hoạt động bù trừ, thanh toán giao dịch chứng khoán an toàn, thông suốt; tiếp tục giám sát hoạt động về bù trừ thanh toán, giới hạn vị thế, ký quỹ đối với giao dịch chứng khoán theo quy định. Trường hợp phát hiện dấu hiệu bất thường, thu thập thông tin, tài liệu phục vụ công tác giám sát, báo cáo UBCKNN, thông báo cho VNX và HOSE, HNX phối hợp xử lý.

Yêu cầu các công ty chứng khoán nghiêm túc tuân thủ quy định pháp luật

Đối với các công ty chứng, UBCKNN cũng đã có chỉ đạo yêu cầu các công ty này nghiêm túc tuân thủ các quy định pháp luật trong việc thực hiện hoạt động kinh doanh chứng khoán, cung cấp các dịch vụ về chứng khoán; tuân thủ nghiêm các quy định về vay và cho vay giao dịch ký quỹ và các quy định pháp luật khác có liên quan.

Song song với đó, các công ty chứng khoán phải chịu trách nhiệm quản lý hoạt động của nhân viên, người hành nghề chứng khoán làm việc tại công ty. Tiếp tục tăng cường quản lý, giám sát nhân viên, người hành nghề đảm bảo tuân thủ đúng các quy định pháp luật về chứng khoán; không để nhân viên, người hành nghề chứng khoán của công ty thực hiện các hành vi: lôi kéo, chào mời người dân tham gia các diễn đàn, hội nhóm để tư vấn đầu tư chứng khoán trái quy định pháp luật; trực tiếp hoặc gián tiếp chào mời khách hàng mua bán chứng khoán, cung cấp thông tin sai sự thật, gây hiểu nhầm cho khách hàng; đưa ra ý kiến về việc tăng hay giảm giá chứng khoán mà không có căn cứ; thỏa thuận hoặc đưa ra cam kết về lợi nhuận cụ thể hoặc thỏa thuận chia sẻ lợi nhuận/thua lỗ với khách hàng; thực hiện các hành vi vi phạm quy định pháp luật và các quy tắc đạo đức hành nghề.

Mặt khác, cơ quan quản lý cũng yêu cầu các công ty chứng khoán thực hiện đầy đủ nghĩa vụ và trách nhiệm của thành viên giao dịch theo quy định; giám sát chặt việc tuân thủ quy định pháp luật về giao dịch chứng khoán của các cá nhân, tổ chức là khách hàng của công ty; tích cực, chủ động phối hợp với UBCKNN, các Sở GDCK, VSDC trong hoạt động giám sát, thanh tra, kiểm tra.

“Trường hợp phát hiện giao dịch có dấu hiệu vi phạm các quy định về giao dịch chứng khoán, các công ty chứng khoán phải khẩn trương báo cáo VNX, HOSE, HNX, đồng thời báo cáo UBCKNN để xử lý theo quy định” – UBCKNN nhấn mạnh trong chỉ đạo.