Vanguard chắc hẳn là tập đoàn tư vấn đầu tư được Warren Buffett ưa chuộng. Ông đã mua hai quỹ hoán đổi danh mục (ETF) cho danh mục đầu tư của Berkshire Hathaway.

Vanguard điều hành quỹ với số tiền đầu tư nhiều hơn của Berkshire. Nhiều năm trước, tỷ phú Buffett tiết lộ rằng ông đã khuyến nghị phần lớn số tiền mặt mà gia đình ông thừa kế nên đầu tư vào quỹ chỉ số Vanguard S&P 500.

Các nhà đầu tư sẽ có hẳn một danh sách các quỹ của Vanguard để chọn lựa. Ba trong số đó đặc biệt nổi bật. Và nếu đầu tư 10.000 USD vào mỗi quỹ ETF Vanguard này có thể tạo ra thu nhập thụ động 1.164 USD (khoảng 28 triệu VNĐ) mỗi năm.

1. Vanguard High Dividend Yield ETF

Chính cái tên của quỹ cũng đã thể hiện mục tiêu. Quỹ ETF này theo dõi hiệu suất của chỉ số FTSE High Dividend Yield, bao gồm các cổ phiếu có tỷ suất cổ tức cao.

ETF này hiện sở hữu 450 cổ phiếu với giá trị vốn hóa thị trường trung bình gần 133 tỷ USD. Những cổ phiếu này có xu hướng được định giá là hấp dẫn so với S&P 500. P/E bình quân của cổ phiếu Vanguard High Dividend Yield là 16,7. Năm cổ phiếu hàng đầu của quỹ là Broadcom, JPMorgan Chase, ExxonMobil, Johnson & Johnson và Procter & Gamble.

Cổ tức được trả hàng quý với tỷ suất cổ tức là 3,01%. Đầu tư 10.000 USD vào ETF sẽ tạo ra lợi nhuận hàng năm là 301 USD.

Kể từ năm 2006, Vanguard High Dividend Yield ETF đã mang lại tổng lợi nhuận bình quân hàng năm 8,24%. Vì đây là quỹ được quản lý thụ động, chi phí hàng năm rất thấp, chỉ 0,06%.

Hình ảnh minh hoạ

2. Vanguard International High Dividend Yield Index Fund ETF

Từ khoá cần lưu ý với quỹ chỉ số tỷ suất cổ tức cao là “quốc tế”. Quỹ ETF này chỉ tập trung vào các cổ phiếu chia cổ tức cao từ các công ty trụ sở bên ngoài nước Mỹ.

Quỹ quốc tế này đa dạng hơn quỹ trên, với 1.329 cổ phiếu. Vốn hóa thị trường trung bình của các cổ phiếu này là khoảng 45 tỷ USD. Chúng cũng được định giá hấp dẫn hơn danh mục đầu tư của Vanguard High Dividend Yield, với tỷ lệ P/E trung bình là 9,6. Năm cổ phiếu hàng đầu trong ETF là Toyota, Novartis, Shell, Roche và BHP Group.

ETF này trả cổ tức hàng quý với tỷ lệ hiện là 4,55%. Khoản đầu tư 10.000 USD sẽ tạo ra thu nhập hàng năm là 455 USD.

Trong những năm gần đây, diễn biến của thị trường chứng khoán quốc tế không ấn tượng bằng chứng khoán Mỹ. Do đó, tổng lợi nhuận bình quân hàng năm của quỹ Vanguard International High Dividend Yield là 7,92%, thấp hơn quỹ ETF số 1 trong danh sách này. Một nhược điểm khác của ETF này là chi phí tương đối cao (so với các quỹ Vanguard khác) là 0,22%.

3. Vanguard Real Estate Index Fund ETF

Quỹ ETF này của Vanguard là một cách để đầu tư vào bất động sản. Quỹ này theo dõi chặt chẽ hiệu quả hoạt động của chỉ số MSCI US Investable Market Real Estate 25/50.

Quỹ ETF này sở hữu 159 cổ phiếu, chủ yếu bao gồm các quỹ tín thác đầu tư bất động sản (REIT), với giá trị vốn hóa thị trường bình quân khoảng 26 tỷ USD. Tuy nhiên, nhiều REIT trong số này không phải là món hời. Hệ số P/E trung bình của ETF là 35,5. Năm cổ phiếu nắm giữ hàng đầu của quỹ là quỹ tương hỗ Vanguard Real Estate II Index Fund Institutional Plus Shares, Prologis, American Tower, Equinix và Crown Castle.

REIT phải trả lại ít nhất 90% thu nhập chịu thuế cho cổ đông thông qua cổ tức. Do đó, Vanguard Real Estate trả cổ tức hàng quý hấp dẫn với tỷ suất 4,08%. Nếu bạn đầu tư 10.000 USD vào quỹ ETF, bạn sẽ nhận được thu nhập hàng năm là 408 USD. Điều này nâng tổng thu nhập thụ động của ba quỹ ETF Vanguard này lên 1.164 USD.

Điểm yếu chính của quỹ thứ ba trong danh sách này là hiệu suất. Tổng lợi nhuận bình quân hàng năm của quỹ ETF này là 7,41% từ năm 2004 đến nay. Mức chi phí hàng năm là 0,12%, cao hơn một chút so với một số quỹ chỉ số Vanguard, nhưng thấp hơn nhiều so với chi phí trung bình 1,1% của các quỹ khác ngoài Vanguard.

Theo Yahoo Finance