Giáo sư Jeremy Siegel của Wharton tỏ ra lạc quan về thị trường chứng khoán với những quan điểm tích cực khi mà chỉ số S&P 500 lần đầu chạm mốc 5.000 điểm vào tuần trước.

Trong một cuộc phỏng vấn với CNBC gần đây, giáo sư Siegel – người được mệnh danh là pháp sư Wharton, cho biết S&P 500 có thể tăng thêm 8% so với mức hiện tại cho đến cuối năm, đưa chỉ số này lên mức khoảng 5.400 điểm.

Dự báo này phù hợp với các triển vọng thị trường chứng khoán lạc quan nhất ở Phố Wall.

Trái ngược với giáo sư Siegel, một số chiến lược gia đầu tư so sánh thị trường chứng khoán ngày nay với mức định giá đỉnh cao thời bong bóng dot-com năm 1999 và 2000.

Siegel tỏ ra không đồng tình. Ông cho rằng tình hình hiện tại không tệ hơn hồi năm 1999. “Có một điều rất khác biệt và quan trọng. Chúng ta đã bán S&P với mức gấp 30 lần thu nhập vào đầu năm 2000. Ở lĩnh vực công nghệ, tỉ lệ thậm chí còn cao hơn thế nhiều, ở mức 60-70 lần thu nhập. Ngày nay, chúng ta đang bán với mức gấp 20 lần thu nhập. Mức giá đó không hề rẻ, nhưng chắc chắn đó không phải là kịch bản như năm 1999 hay 2000”, ông nói.

Giáo sư Siegel gợi ý các nhà đầu tư nên tập trung vào việc mua cổ phiếu giá trị và cổ phiếu vốn hóa nhỏ mà bán với giá lần lượt gấp 15 lần và 12 lần thu nhập. Ông cho rằng chúng có thể bắt đầu hoạt động tốt hơn các cổ phiếu vốn hóa lớn.

“Tôi không nói rằng các cổ phiếu vốn hóa lớn sẽ sụp đổ hay bất cứ điều gì tương tự. Nhưng tôi nghĩ rằng khả năng chúng tăng cao hơn sẽ kết thúc trong vòng 3-5 năm tới”, vị giáo sư nói.

Theo BI﻿