Hợp đồng tương lai S&P 500 gần như đi ngang vào tối ngày 26/12. Các nhà đầu tư đang dõi theo chỉ số chuẩn tiếp cận đến mức cao kỷ lục.

Hợp đồng tương lai S&P 500 và Nasdaq 100 đều ít biến động. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones tăng 4 điểm, không có thay đổi lớn.

Các động thái này diễn ra sau một ngày thắng lợi lớn ở Phố Wall, bắt đầu tuần giao dịch cuối cùng của năm 2023. Thị trường chứng khoán Mỹ đóng cửa vào ngày 25/12 để nghỉ lễ Giáng sinh.

Cả Dow Jones và S&P 500 đều tăng 0,4%. Điều đó khiến chỉ số này chỉ cách mức đỉnh chốt phiên kỷ lục 0,5% ghi nhận vào tháng 1/2022. Chỉ số Nasdaq Composite thiên về công nghệ tăng 0,5%. Trong khi đó, chỉ số Nasdaq 100 tăng 0,6%, đạt mức cao nhất mọi thời đại và chốt phiên ở mức kỷ lục 16.878,46 điểm.

Đà tăng của các chỉ số tiếp tục củng cố một năm phát triển mạnh mẽ của thị trường chứng khoán Mỹ. Chỉ còn ba phiên nữa trong năm giao dịch 2023. Chỉ số Dow Jones và S&P 500 dự kiến sẽ kết thúc năm 2023 với mức tăng lần lượt là 13% và 24%. Nasdaq Composite tăng 44%, vượt trội trong bối cảnh các công ty công nghệ vốn hóa lớn phục hồi và cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI).

Cổ phiếu đang trong giai đoạn “Santa Claus rally”, khoảng thời gian bao gồm 5 ngày cuối năm và hai ngày đầu tiên của năm mới. Theo dữ liệu từ năm 1950 từ Stock Trader's Almanac, S&P 500 tăng trung bình khoảng 1,3% trong giai đoạn này.

Chiến lược gia thị trường toàn cầu cấp cao Scott Wren tại Wells Fargo Investment Institute cho biết thị trường đang trong giai đoạn hưng phấn. “Và tôi không ngạc nhiên khi điều đó tiếp diễn trong tuần này”, ông nói.

Tuy nhiên, ông cho biết thị trường có thể lạc quan quá đà, đặc biệt là nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) bắt đầu cắt giảm lãi suất muộn hơn dự đoán của các trader. Theo công cụ FedWatch của CMEGroup, thị trường đang dự đoán hơn 70% khả năng lãi suất sẽ giảm tại cuộc họp tháng 3 của ngân hàng trung ương.

Các nhà đầu tư đang tiếp tục theo dõi dữ liệu kinh tế về ngành sản xuất trong ngày 27/12.

Theo CNBC