TTCK thường duy trì đà tăng mỗi khi Fed hạ lãi suất

Trong báo cáo chiến lược mới công bố, Chứng khoán Yuanta Việt Nam nhận định chứng khoán có nhiều cơ hội cơ hội trong năm 2024.

Về bối cảnh thế giới, Yuanta dự báo Fed có thể sẽ sớm nới lỏng trong năm 2024 với kỳ vọng 3 lần giảm lãi suất. Mức lãi suất cơ bản của Fed sẽ ở mức 4,59%, giảm 0,74 điểm cơ bản so với mức 2023.

Theo thống kê của Yuanta, TTCK thường có xu hướng tăng trong mỗi thời kỳ nới lỏng tiền tệ. Đơn cử như năm 2020, sau khi Fed giảm lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế, VN-Index đã tăng một mạch từ 700 điểm lên đỉnh lịch sử. Với kỳ vọng Fed dừng tăng lãi suất và thực hiện chính sách nới lỏng hơn trong thời gian tới, Yuanta dự báo VN-Index sẽ bứt phá mạnh hơn.





Bên cạnh đó, tăng trưởng kinh tế toàn cầu sẽ đi ngang so với 2023 và khả năng suy thoái được đánh giá thấp. Trong đó, châu Âu và Trung Quốc được kỳ vọng sẽ có mức tăng trưởng cao trong năm 2024, được xem là động lực thúc đẩy tăng trưởng cho khu vực Đông Nam Á.



Với dự báo lạm phát hạ nhiệt, Yuanta cho rằng các ngân hàng trung ương sớm nới lỏng năm 2024. Dự báo lạm phát toàn cầu có thể đạt mức 5,8-5,9%, Việt Nam ở mức dưới 4%.

Mặt khác, lãi suất duy trì ở mức thấp, trong đó lãi suất huy động dự báo sẽ tiếp tục ở mức thấp trong nửa đầu năm 2024 và tăng nhẹ trong 6 tháng cuối năm 2024 cũng là yếu tố tích cực cho thị trường chứng khoán.

Kỳ vọng triển khai hệ thống KRX và nâng hạng TTCK Việt Nam trong năm 2024 được xem là động lực thúc đẩy cho thị trường.

Định giá không đắt, VN-Index có thể lên 1.414 điểm

Định giá thị trường cũng được đội ngũ chuyên gia nhận định rằng "không đắt" khi P/E chỉ duy trì mức 13,x lần, thấp hơn đáng kể so với mức trung bình nhiều năm. Đặc biệt, lợi suất trên TTCK hấp dẫn hơn kênh tiết kiệm. Dự báo tăng trưởng EPS 2024 của các doanh nghiệp niêm yết HSX đạt 28% so với 2023.

Yuanta cho rằng S&P500 và VN-Index có sự tương quan thuận trong dài hạn. Với dự báo chỉ số S&P500 có thể ghi nhận mức 5.000 điểm trong năm 2024, VN-Index cũng sẽ được củng cố thêm đà tăng trong năm tới.

Về kịch bản cho TTCK năm 2024, nhóm phân tích cho rằng VN-Index trong kịch bản xấu nhất vẫn có thể giữ vững mốc 1.183 điểm. Trong kịch bản cơ sở, chỉ số có thể cán mốc 1.414 điểm. Thậm chí, với kịch bản lạc quan, VN-Index có thể vượt đỉnh lịch sử với 1.583 điểm.