Hình ảnh minh hoạ

Kết phiên, các chỉ số chính đều giảm. Trong đó, Nasdaq Composite giảm hơn 3%, ghi nhận ngày giao dịch tồi tệ nhất kể từ năm 2022. S&P 500 giảm hơn 2% và Dow Jones mất hơn 500 điểm.

Đợt báo cáo kết quả tài chính đầu tiên của các công ty vốn hóa lớn khiến các nhà đầu tư thất vọng. Họ bị chấn động sau khi Tesla và Alphabet công bố báo cáo tài chính quý 2. Cổ phiếu Tesla đã giảm 12% sau khi doanh thu và lợi nhuận của nhà sản xuất ô tô này không đạt như kỳ vọng.

Cổ phiếu Alphabet giảm 5%. Công ty mẹ của Google công bố lợi nhuận vượt kỳ vọng, nhưng báo cáo doanh thu quảng cáo từ YouTube yếu và chi tiêu vốn tăng trong quý.

Vì tâm lý nhà đầu tư đang đi xuống, các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác cũng giảm trong phiên giao dịch ngày 24/7. Cổ phiếu Nvidia giảm gần 7%, trong khi cổ phiếu Meta kết phiên giảm 5,6%.

Yardeni Research đặt câu hỏi: "Vậy thị trường tăng giá do cổ phiếu công nghệ dẫn đầu đã kết thúc chưa? Bong bóng AI có vỡ không? Hay các nhà đầu tư đang chuyển hướng khỏi công nghệ sang các lĩnh vực bị tụt lại phía sau? Hay thị trường tăng giá chỉ đơn giản là đang mở rộng? Hiện tại, chúng tôi tin rằng thị trường chứng khoán đã bị mua quá mức và đang trải qua một đợt bán tháo nhỏ".

Các nhà đầu tư đang chờ đợi thêm thông tin của các công ty công nghệ vốn hóa lớn. Meta, Apple và Amazon sẽ báo cáo tình hình tài chính vào tuần tới.

Trong khi đó, các nhà đầu tư đang chú ý đến báo cáo dữ liệu kinh tế mới. GDP quý 2 của Mỹ sẽ được công bố ngày 25/7. Thước đo lạm phát là chỉ số giá chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) tháng 6 sẽ được công bố ngày 26/7. Thị trường đang kỳ vọng PCE sẽ chậm lại ở mức 2,5% so với cùng kỳ năm ngoái và GDP dự kiến tăng trưởng 2,1% trong quý 2.

Các số liệu này sẽ là cơ sở để ngân hàng trung ương cân nhắc việc cắt giảm lãi suất trong cuộc họp chính sách kéo dài hai ngày vào tuần tới.

Theo MI