Câu lạc bộ những người siêu giàu hiện có 15 thành viên có giá trị tài sản hơn 100 tỷ USD, mức cao nhất trong lịch sử, khi họ hưởng lợi từ sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI), xa xỉ phẩm và những biến động địa chính trị.

Theo Bloomberg Billionaires Index, tổng giá trị tài sản của những người siêu giàu nói trên trong năm 2024 đã tăng 13% lên 2.200 tỷ USD, cao hơn mức tăng lạm phát và tăng trưởng của thị trường chứng khoán. Những siêu tỷ phú này nắm giữ gần 25% tổng giá trị tài sản của 500 người giàu nhất thế giới. Mặc dù 15 siêu tỷ phú trên đều có lúc sở hữu giá trị tài sản vượt mức 100 tỷ USD trong thời gian trước đó, song đây là lần đầu tiên cả 15 người này đều cùng lúc nắm giữ số tài sản có giá trị vượt mức 100 tỷ USD.

Vị trí quán quân của danh sách trên là người sáng lập kiêm Giám đốc điều hành (CEO) của tập đoàn kinh doanh hàng xa xỉ và sản phẩm thời trang LVMH Bernard Arnault, 75 tuổi, với giá trị tài sản lên tới 222 tỷ USD. Hầu hết tài sản của ông đến từ việc sở hữu số lượng cổ phiếu LVMH "khủng".

CEO thương hiệu xa xỉ LVMH vẫn là người giàu nhất thế giới. Ảnh: Getty Images

Trong khi đó, nhà sáng lập Amazon.com Inc Jeff Bezos, 60 tuổi, đứng thứ hai với số tài sản 208 tỷ USD nhờ nắm giữ công ty bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới. CEO của công ty sản xuất xe điện Tesla Inc. Elon Musk, 52 tuổi, có khối tài sản 187 tỷ USD, đứng thứ 3 trong danh sách trên. Tài sản của ông Musk, đã giảm hơn 40 tỷ USD kể từ đầu năm 2024 đến nay, chủ yếu là số cổ phiếu của doanh nghiệp chế tạo ô tô "có giá" nhất thế giới.

Bà chủ của tập đoàn mỹ phẩm và sản phẩm chăm sóc cá nhân L’Oreal SA Francoise Bettencourt Meyers, nhà sáng lập công ty công nghệ Dell Technologies Inc., Michael Dell, và tỷ phú người Mexico (Mê-hi-cô) Carlos Slim đều có giá trị tài sản vượt mức 100 tỷ USD trong vòng 5 tháng qua. Trong khi đó, một số tỷ phú khác trong danh sách trên có giá trị tài sản biến động quanh ngưỡng 100 tỷ USD và nhiều lần vượt mức này trong quá khứ.

Bà Bettencourt Meyers trở thành người phụ nữ đầu tiên sở hữu khối tài sản có giá trị lên tới "12 chữ số" hồi tháng 12/2023 sau khi cổ phiếu L’Oreal SA ghi nhận 2023 là năm tăng trưởng tốt nhất kể từ năm 1998. Bà Bettencourt Meyers, 70 tuổi, đứng thứ 14 trong danh sách trên với giá trị tài sản đạt 101 tỷ USD.

Trong khi đó, ông Dell, 59 tuổi, mới đây cũng chứng kiến giá trị tài sản của mình chạm mốc 100 tỷ USD sau khi nhu cầu gia tăng đối với các thiết bị liên quan tới AI đã đẩy giá cổ phiếu Dell Technologies tăng lên mức cao kỷ lục. Ông hiện đứng ở vị trí thứ 11 trong danh sách trên với 113 tỷ USD tài sản.

Những nhân vật đáng chú ý khác là tỷ phú Slim, 84 tuổi, đứng thứ 13 với khối tài sản 106 tỷ USD. Người giàu nhất Mỹ Latinh này đã bổ sung khoảng 28 tỷ USD vào số tài sản của mình trong năm 2023 giữa lúc đồng peso mạnh lên giúp giá trị của nhiều doanh nghiệp xây dựng, nhà hàng thuộc sở hữu của ông tăng cao.

Cũng có một số cái tên cũ trở lại danh sách trên. Ông Gautam Adani, 61 tuổi, mới đây quay lại "hội siêu giàu" sau khi chứng kiến khối tài sản cá nhân giảm mạnh trong năm 2023 do cổ phiếu doanh nghiệp mà ông sở hữu "lao dốc" vì trở thành đối tượng của một công ty chuyên bán khống của Mỹ. Giá cổ phiếu của tập đoàn Adani Enterprises Ltd. đã khởi sắc trở lại khi các nhà đầu tư toàn cầu tăng cường tìm kiếm cơ hội kinh doanh ở Ấn Độ.