Căn cứ Kết luận điều tra bổ sung vụ án hình sự của cơ quan công an, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN) vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 12 tổ chức, cá nhân có liên quan đến giao dịch "vụ án Đỗ Thành Nhân".

Đó là các công ty và cá nhân tại TP HCM gồm: Công ty CP Louis Holdings (quận Tân Bình); Công ty cổ phần The Golden Group (tên cũ, Công ty CP Louis Capital, quận 1); Hà Nguyễn Uyên (thành phố Thủ Đức); Huỳnh Nguyễn Hương Trà (quận 1); Ngô Thị Hoài Thanh (huyện Hóc Môn); Ngô Thị Hoài Thương (quận Phú Nhuận); Nguyễn Thị Kiều Liên (quận 7); Nguyễn Thị Minh Hiệp (quận Bình Thạnh); Phan Thị Nga (quận 1); Phan Thị Thanh Sen (huyện Bình Chánh); Phan Thị Thương (quận 4); Lê Quang Nhuận (quận Bình Tân).

Theo đó, UBCKNN đã đình chỉ giao dịch chứng khoán của 12 tổ chức, cá nhân đã mở 12 tài khoản tại Công ty CP Chứng khoán Trí Việt và 2 tài khoản mở tại Công ty CP chứng khoán APG trong thời hạn 9 tháng kể từ ngày 19-1-2024.

Nguyên nhân do 12 tổ chức, cá nhân nêu trên đã cho ông Đỗ Thành Nhân mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với mã chứng khoán BII và TGG của ông Đỗ Thành Nhân.



Ông Đỗ Thành Nhân tại tòa

Căn cứ Kết luận điều tra của cơ quan công an, 12 tổ chức, cá nhân nêu trên không có khoản thu trái pháp luật có được từ hành vi vi phạm. UBCKNN ban hành quyết định về việc áp dụng biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật về chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với 12 tổ chức, cá nhân nêu trên. Cụ thể là cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm kể từ ngày 19-1-2024. Đồng thời bị cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán.

Vào 20-4-2022, Cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố bị can, thực hiện lệnh bắt tạm giam đối với ông Đỗ Thành Nhân, nguyên chủ tịch Louis Holdings, để điều tra về tội thao túng thị trường chứng khoán. Sau đó, tòa đã tuyên ông Nhân 4 năm tù.