Sau chuỗi lình xình, thị trường chứng khoán ghi nhận phiên hồi phục khá tích cực khi duy trì sắc xanh trong suốt cả phiên giao dịch. VN-Index đóng cửa phiên 29/10 tăng 7,07 điểm tại 1.261,78. Thanh khoản cải thiện so với phiên trước khi giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 18.800 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại ngược chiều kém tích cực trong phiên thị trường khởi sắc khi họ bán ròng với giá trị 5.242 tỷ đồng trên toàn thị trường. Tuy nhiên, trong đó đã bao gồm giao dịch bán thỏa thuận VIB với giá trị hơn 5.500 tỷ đồng.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 5.252 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu VPB được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 276 tỷ đồng. Theo sau, GMD và EIB là hai mã tiếp theo được gom 172 và 63 tỷ đồng. Ngoài ra, MWG và CTD cũng được mua lần lượt 61 và 38 tỷ đồng.

Ngược lại, VIB là cổ phiếu khối ngoại bán mạnh nhất với 300 triệu đơn vị, tương đương giá trị hơn 5.500 tỷ đồng. Tuy vậy, giao dịch này được thực hiện theo phương thức thỏa thuận. Nhiều khả năng giao dịch này liên quan tới Commonwealth Bank of Australia (CBA).

Theo sau VIB, các cổ phiếu VHM và BID cũng bị "xả" 95 tỷ đồng và 66 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 11 tỷ đồng

Tại chiều mua, LAS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 2 tỷ đồng. Bên cạnh đó, SHS xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 2 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng PVI, DTD, VC3.

Chiều ngược lại, PVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 12 tỷ đồng; theo sau PGT, CEO, BVS bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 21 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 20 tỷ đồng. Theo sau, VEA và HPP cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.