Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến tích cực trong giai đoạn trước kỳ nghỉ Tết. VN-Index đánh dấu tháng thứ 3 tăng điểm liên tiếp nhờ dòng tiền nội cải thiện, áp lực từ khối ngoại cũng vơi bớt. So với mức đáy tháng 11/2023, chỉ số chung đã hồi phục xấp xỉ 17% để quay trở lại sát mốc 1.200 điểm - mức điểm cao nhất trong 5 tháng qua. Tuy nhiên, sau chuỗi tăng khá tốt, nhiều nhà đầu tư cũng lo ngại thị trường sẽ gặp áp lực điều chỉnh sau kỳ nghỉ Tết.

Thực tế, lịch sử đã chứng minh thị trường thường có xác suất cao là tăng điểm ngay sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán.Theo thống kê của Chứng khoán VNDirect trong 23 năm qua, có tới 14 năm VN-Index tăng điểm sau Tết với mức tỷ suất lợi nhuận ấn tượng.

Nhận định về xu hướng thị trường sau Tết Nguyên đán, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc phân tích Chứng khoán Yuanta Việt Nam đánh giá thị trường sẽ tiếp tục đà phục hồi trong tuần khởi đầu năm 2024.

Động lực thúc đẩy đà tăng của chỉ số đến từ tâm lý tích cực của nhà đầu tư khi nhìn về năm 2024 với kỳ vọng mặt bằng lãi suất chung trên toàn cầu sẽ hạ nhiệt. Theo đó, Fed đã phát đi tín hiệu giảm lãi suất, khi USD và các tiền đồng khác suy giảm là yếu tố hỗ trợ cho dòng tiền trên TTCK năm 2024.

Bên cạnh đó, những tín hiệu phục hồi của nền kinh tế thế giới cũng như kỳ vọng nền kinh tế trong nước khởi sắc qua các giải pháp tích cực của Chính Phủ về tăng trưởng tín dụng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, đẩy mạnh đầu tư công và làn sóng FDI sẽ quay trở lại.

Dù vậy, chuyên gia Yuanta cho rằng thị trường có cơ hội đi lên nhưng sẽ có sự phân hoá giữa các nhóm cổ phiếu. Dòng cổ phiếu vốn hoá lớn đã tăng mạnh có thể gặp áp lực điều chỉnh, đặc biệt là nhóm cổ phiếu ngân hàng. Thay vào đó, dòng tiền có thể sẽ tìm đến những cổ phiếu midcap trong thời điểm sau Tết.

Gợi ý về nhóm ngành tiềm năng có thể bật tăng sau kỳ nghỉ Tết, ông Nguyễn Thế Minh cho rằng nhà đầu tư nên tập trung vào 5 nhóm:

Thứ nhất, cổ phiếu chứng khoán. Dòng tiền luôn có sự luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu dẫn dắt nên nhóm chứng khoán có thể nối sóng khi nhóm ngân hàng gặp áp lực chốt lời. Thêm vào đó, thanh khoản thị trường đang dần cải thiện, kỳ vọng KQKD quý tới của các CTCK khởi sắc nhờ mảng tự doanh, thông tin mới liên quan đến việc hệ thống KRX đi vào vận hàng cũng là yếu tố hỗ trợ cho nhóm cổ phiếu này.

Thứ hai, cổ phiếu BĐS. Sau thời gian chững lại, nhóm cổ phiếu BĐS có cơ hội tăng nhờ thông tin hỗ trợ liên quan đến việc Luật sửa đổi đất đai được thông qua, kỳ vọng một số điều chỉnh điều kiện cho vay các dự án hình thành trong tương lai và quyết tâm giải quyết thanh khoản thị trường bất động sản của Chính Phủ.

Thứ ba, cổ phiếu vận tải biển có thể tiếp tục hút dòng tiền nhờ giá cước vận tải neo cao, hoạt động xuất nhập khẩu tháng 1 có sự khởi sắc.

Thứ tư, nhóm thép. Mặc dù giá thép có thể chưa tăng đột biến, song có điểm sáng là biên lợi nhuận doanh nghiệp thép khá tốt khi giá nguyên liệu đầu vào đang neo ở mức thấp.

Thứ năm, sản xuất thực phẩm (thịt heo, tiêu dùng hàng hoá) có thể được hưởng lợi từ chu kỳ tiêu dùng trong Tết.