Trong tháng qua, đồng yên đã tăng 10% so với đồng USD. Tỷ giá dao động quanh mức 147,5 yên đổi 1 USD trong sáng ngày 9/8. Tháng trước, đồng yên ở mức 161 yên đổi 1 USD.

Theo các chuyên gia ngoại hối Joey Chew và Paul Mackel, HSBC đã điều chỉnh dự báo cuối năm cho đồng yên từ mức 152 lên mức 148 yên đổi 1 USD. Một loạt dữ liệu kinh tế yếu của Mỹ và biến động trên thị trường chứng khoán toàn cầu đã tạo ra sự thay đổi này.

UBS cũng cập nhật dự đoán: Đồng yên kết thúc năm ở mức 145 yên đối 1 USD, mạnh hơn mức 160 trong dự báo trước đó. Trong năm sau, UBS dự báo đồng yên sẽ ở mức 130 yên đổi 1 USD. Các dự báo được điều chỉnh sau lập trường cứng rắn của Ngân hàng Nhật Bản và triển vọng cắt giảm lãi suất của Mỹ.

Chiến lược gia tiền tệ Masafumi Yamamoto tại Mizuho Securities dự đoán sang tháng 9, đồng yên sẽ giảm xuống khoảng 150 yên đổi 1 USD, sau đó tăng lên mức 145.

Chiến lược gia ngoại hối cấp cao Yukio Ishizuki tại Daiwa Securities dự kiến đồng yên sẽ biến động trong vài tuần tới. Ông cho biết đồng yên có thể mạnh hơn mức 140 hoặc yếu hơn xuống mức 150, sau đó mới ổn định ở mức 140 yên đổi 1 USD vào cuối năm.

Tỷ giá yên/USD

Đồng yên đã mạnh lên do những diễn biến ở Nhật Bản và Mỹ. Tại Nhật Bản, chính phủ đã bắt đầu can thiệp để thúc đẩy tiền tệ. Tháng trước, Ngân hàng Nhật Bản cũng khiến thị trường bất ngờ khi tăng lãi suất. Tại Mỹ, Cục Dự trữ Liên bang đã giữ nguyên lãi suất chuẩn sau cuộc họp tháng 7. Kể từ đó, dữ liệu kinh tế yếu đã làm dấy lên lo ngại về suy thoái kinh tế.

Đồng yên không còn yếu như trước, khiến các nhà đầu tư phải vội đóng vị thế cược đồng tiền này giảm và thu hẹp hoạt động giao dịch chênh lệch lãi suất (carry trade) đồng yên. Phản ứng của họ cuối cũng đẩy đồng yên tăng cao hơn.

Giám đốc chiến lược ngoại hối Chris Turner tại ING ở London cho biết: “Đặc điểm của các chiến lược carry trade là mất nhiều tháng để phát triển và tăng dần, nhưng có xu hướng bị thoái trào rất nhanh”.

Theo Nikkei Asia