Mới chỉ một năm trước, nếu thị trường chứng khoán biến động hoặc có rủi ro, các nhà đầu tư có thể chuyển sang đổ tiền vào quỹ thị trường tiền tệ với lợi suất trên 5%.

Hiện tại, lợi suất từ các quỹ thị trường tiền tệ dao động trên dưới 4,5%. Dẫu vậy, đây vẫn là mức hấp dẫn để đổi lấy sự an toàn. Nhưng khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiến sâu vào chu kỳ cắt giảm lãi suất, các nhà đầu tư sẽ phải xem xét lại chiến lược của mình.

CIO Mark Malek tại Siebert cho biết, loại tài sản rủi ro thấp với lợi suất tương đối thực tế đang gây bất lợi cho một số nhà đầu tư. Ví dụ, những người chọn giữ tiền mặt đã bỏ lỡ một năm thăng hoa của chỉ số S&P 500.

Lợi thế chính mà thị trường tiền tệ mang lại cho các nhà đầu tư là khả năng tiếp cận tiền mặt nhanh chóng, rủi ro thấp và lợi nhuận khá. CIO Malek cho biết trái phiếu cũng có thể đáp ứng được yếu tố an toàn và lợi nhuận. Với việc lựa chọn các trái phiếu kho bạc ngắn hạn, các nhà đầu tư vẫn có thể đáp ứng nhu cầu thanh khoản của mình.

Đối với các nhà đầu tư không có nhu cầu tiền mặt ngay lập tức, Malek khuyên nên mua trái phiếu kỳ hạn 6 tháng với lợi suất 4,5% vì ông dự kiến ​​lãi suất sẽ giảm hơn 75 điểm cơ bản vào thời điểm đáo hạn. Ông nói thêm rằng nếu nhu cầu thanh khoản phát sinh, các nhà đầu tư có thể bán để kiếm lời nếu chu kỳ cắt giảm lãi suất của Fed nhanh hơn dự kiến.

CIO Malek cho biết các nhà đầu tư có khẩu vị rủi ro cao hơn một chút và muốn duy trì lợi suất trên 5% nên cân nhắc trái phiếu doanh nghiệp có xếp hạng từ AAA đến BB.

Ngoài lãi suất giảm, yếu tố lạm phát và nợ công của Mỹ cũng khiến đồng USD kém hấp dẫn hơn trên toàn cầu. CIO David Miller tại Catalyst Funds cho biết giải pháp thay thế gần nhất sẽ là vàng. Nhu cầu vàng của các ngân hàng Trung ương đạt mức cao nhất trong một thập kỷ vào năm 2022 và 2023. Theo Hội đồng Vàng Thế giới, mặc dù chậm lại vào năm 2024, nhu cầu mua vàng quý 2 vẫn tăng 6% so với cùng kỳ năm ngoái.

Đối với các nhà đầu tư đang tìm kiếm giải pháp thay thế vàng, Millers cho biết họ có thể mua tiền xu, vàng thỏi và thậm chí cả ETF vàng.

Bitcoin là một lựa chọn thay thế khác mà các nhà đầu tư ưa rủi ro hơn hướng đến. Tính đến ngày 29/10, giá Bitcoin đã vượt 71.000 USD. Miller lưu ý rằng mặc dù có tính thanh khoản tương tự như tiền mặt, nhưng nó mang tính đầu cơ nhiều hơn.

(Theo BI)