Theo kế hoạch, ngày 22/7 tới đây, TAND TP Hà Nội sẽ đưa ra xét xử 50 bị cáo trong vụ án "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; thao túng thị trường chứng khoán; lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; cố ý công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán” xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC.

Trong số này, cựu Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết hầu tòa bị truy tố về 2 tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Thao túng thị trường chứng khoán. Trong số các cấp dưới của ông Quyết, nhiều người phải hầu tòa như: Hương Trần Kiều Dung (cựu Phó chủ tịch thường trực HĐQT Tập đoàn FLC), Nguyễn Thiện Phú (cựu Kế toán trưởng Tập đoàn FLC), Nguyễn Quỳnh Anh (cựu Tổng giám đốc Công ty CP chứng khoán BOS)…

Cựu Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết

Nhiều cựu lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán nhà nước, Sở giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) cũng bị đưa ra xét xử như: Trần Đắc Sinh (cựu Chủ tịch HĐQT HOSE), Lê Hải Trà (cựu Phó giám đốc HOSE), Lê Công Điền (cựu Vụ trưởng Vụ Giám sát công ty đại chúng, Ủy ban Chứng khoán nhà nước)…

Ở vụ án này, tòa triệu tập tới 30.403 nhà đầu tư đã mua cổ phiếu ROS, với tư cách là bị hại. Tòa cũng triệu tập 63.092 nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu ROS với tư cách người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan. Tổng số người được triệu tập là 93.495 người. Đây là số người được triệu tập đông kỷ lục trong một phiên tòa.

Cáo trạng xác định, từ năm 2014 đến 2016, ông Trịnh Văn Quyết chỉ đạo người thân, cấp dưới đứng tên làm cổ đông góp vốn, lập và ký khống hồ sơ vốn góp. Qua đó "nâng khống" vốn điều lệ của công ty Faros từ 1,5 tỷ đồng lên tới 4.300 tỷ đồng.

Ba bị cáo thuộc Vụ Giám sát công ty đại chúng và Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam gồm: Lê Công Điền, Dương Văn Thanh và Phạm Trung Minh. Viện Kiểm sát xác định, họ là những người có chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn trong việc công nhận công ty đại chúng, đăng ký chứng khoán cho Công ty Faros.

Các bị cáo này biết rõ hồ sơ đề nghị chấp thuận công ty đại chúng và đăng ký chứng khoán của công ty Faros chưa đủ cơ sở xác định số vốn thực góp là 4.300 tỷ đồng nhưng vẫn đồng ý chấp thuận công ty Faros là công ty đại chúng có số vốn góp là 4.300 tỷ đồng và 114 cổ đông; đăng ký cổ phiếu ROS với số lượng 430 triệu cổ phiếu, có tổng giá trị là 4.300 tỷ đồng trái pháp luật và đăng thông tin sai lệch này trên thị trường chứng khoán.

Công ty Faros được "nâng khống" vốn điều lệ từ 1,5 tỷ đồng lên 4.300 tỷ đồng

Sau đó, số cổ phiếu đã được bán cho 30.403 nhà đầu tư trên sàn HOSE, để Trịnh Văn Quyết chiếm đoạt, gây thiệt hại cho các nhà đầu tư số tiền hơn 3.621 tỷ đồng.

Ngoài ra, cáo trạng xác định từ năm 2017 - 2022, ông Trịnh Văn Quyết đã chỉ đạo người thân, cấp dưới, họ hàng mở nhiều tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng. Các bị cáo thực hiện chuỗi hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART. Sau khi giá các cổ phiếu tăng, bị cáo Quyết chỉ đạo bán ra, thu lợi bất chính hơn 723 tỉ đồng.

Phiên tòa dự kiến có khoảng 80 luật sư đăng ký bào chữa. Trong đó, riêng cựu Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết có 4 luật sư bào chữa.