Trong báo cáo mới cập nhật, Chứng khoán SSI cho biết thị trường chứng khoán Việt Nam là một trong các thị trường hồi phục nhanh trở lại sau đợt bán mạnh tuần đầu tháng 8. Lo ngại từ hoạt động “carry trade” khi Nhật Bản nâng lãi suất khiến các tài sản rủi ro, trong đó có cổ phiếu bị bán tháo trong tuần đầu tháng nhưng hầu hết các thị trường bật lại mạnh sau đó nhờ thông điệp mạnh mẽ hơn của FED về khả năng cắt giảm lãi suất trong tháng 9.

Lực bán mạnh ở tuần đầu tiên của tháng 8 khiến chỉ số VN-Index lùi về mốc thấp nhất 1.188 điểm nhưng phục hồi ấn tượng ngay sau đó. Kết phiên 30/8 tại 1.283,87 điểm, VN-Index đã phục hồi 8% từ đáy ngắn hạn và tăng 32 điểm, tương ứng tăng 2,6% so với tháng cuối tháng 7.

Theo SSI, chứng khoán Việt Nam được hỗ trợ tốt từ các yếu tố nội tại trong nước bù đắp cho biến động khó lường từ bên ngoài. Điển hình như xu hướng phục hồi của nền kinh tế và lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết, rủi ro tỷ giá giảm đáng kể trước xu hướng hạ nhiệt của đồng USD và chính sách hỗ trợ của Chính phủ/ NHNN.

Chứng khoán Việt Nam kỳ vọng là điểm đến của dòng tiền

Trong tháng 9 này, SSI chỉ ra một số sự kiện có thể ảnh hưởng tới thị trường chứng khoán.

Về yếu tố lịch sử, tháng 9 thường là tháng không có quá nhiều biến động đối với chỉ số chính VN-Index, trừ các năm bị tác động mạnh bởi tỷ giá như 2022 và 2023.

Về yếu tố định giá, P/E Forward của VN-Index tăng nhẹ lên 11,6 lần vào ngày 6/9/2024, mức hấp dẫn hơn so với một số TTCK khu vực Đông Nam Á. Các TTCK Đông Nam Á tạo điểm sáng trong nhịp hồi phục trong tháng 8 vừa qua. Trong bối cảnh khả năng các thị trường mới nổi hưởng lợi khi FED bắt đầu chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ thì yếu tố định giá hấp dẫn có thể là một điểm đến của dòng tiền.

Thị trường chứng khoán Việt Nam có lợi thế, đã phục hồi ấn tượng trong tháng 8 nhờ xu hướng hồi phục của nền kinh tế, tăng trưởng lợi nhuận tích cực trên diện rộng. Dựa trên danh sách theo dõi của SSI Research, tăng trưởng lợi nhuận so với cùng kỳ có thể đạt mức 21,7% trong nửa cuối 2024; tăng tốc đáng kể so với mức chỉ 6,2% trong nửa đầu năm.

Trong khi đó, dòng tiền từ khối NĐT trong nước kỳ vọng sẽ sôi động hơn khi NHNN có thể điều hành chính sách theo hướng nới lỏng khi FED chính thức hạ lãi suất và đồng USD hạ nhiệt.

"Nhìn chung, mặc dù có thể còn những biến động khi phải thận trọng theo dõi các dữ liệu về các kịch bản của nền kinh tế Mỹ, đã có nhiều hơn các yếu tố có thể tác động tích cực lên lên TTCK Việt Nam cho giai đoạn cuối năm khi tăng trưởng đi kèm với CSTT và chính sách tài khóa theo hướng hỗ trợ", báo cáo nêu rõ.

Nhóm phân tích SSI kỳ vọng điểm số và thanh khoản của thị trường sẽ khởi sắc hơn trong 2 tuần cuối tháng 9 khi trọng tâm theo dõi sẽ quay lại tập trung vào các yếu tố nội tại trong nước.

SSI cũng khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục phân bổ danh mục cân bằng, vừa đảm bảo hưởng lợi từ kỳ vọng hồi phục tăng trưởng như Tiêu dùng (Thực phẩm, Bán lẻ), Xuất khẩu, Ngân hàng, Xây dựng/VLXD.