Sau hai phiên tăng mạnh, thị trường chứng khoán tiếp tục có thêm một phiên giao dịch tương đối tích cực. VN-Index tiếp tục tăng hướng đến vùng giá 1.250 điểm trước khi chịu áp lực rung lắc điều chỉnh nhẹ. Kết phiên, chỉ số chính duy trì tăng 0,81 điểm (+0,07%) lên mức 1.242,23 điểm.

﻿Hầu hết các CTCK đều có quan điểm tích cực với xu hướng thị trường trong những phiên tới, tuy nhiên vẫn lưu ý nhà đầu tư về những nhịp chỉnh có thể xuất hiện trong đà đi lên của chỉ số chính.

Chứng khoán Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên kế tiếp mặc dù thị trường có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh trong phiên. Đồng thời, biên độ điều chỉnh vẫn ở mức thấp cho thấy lực bán chưa quá mạnh và thị trường vẫn đang đi lên với tâm lý thận trọng khi đà tăng của thị trường chủ yếu phụ thuộc ở một vài nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn cần lưu ý thị trường vẫn đang trong giai đoạn biến động mạnh theo chiều hướng tích cực và dòng tiền có khuynh hướng dịch chuyển từ nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa sang nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Tương tự, Chứng khoán An Bình (ABS) cũng cho rằng xu hướng tăng sẽ tiếp diễn và chỉ số đang hướng tới vùng kháng cự ở 1.250-1.275 điểm. Ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn của thị trường nằm ở vùng 1.190-1.200 điểm.

Xét dưới góc nhìn ngắn hạn, Chứng khoán SHS nhận định sau phiên bùng nổ đầu tuần và phiên đi ngang, thị trường tạo ra 1 nhịp tăng mới. Các nhịp tăng ngắn hạn đã liên tục được tạo ra từ khi VN-Index tạo uptrend và SHS kỳ vọng trạng thái vận động theo nhịp sẽ còn diễn ra cho đến khi chỉ số chạm ngưỡng kháng cự mạnh 1.300 điểm.

Dù vậy, các nhịp tăng ngắn hạn trong giai đoạn này thông thường chỉ kéo dài trong vài phiên rồi sẽ có nhịp nghỉ và thị trường đang cho tín hiệu nhịp nghỉ có thể sớm diễn ra. Do đó, SHS khuyến nghị rủi ro đối với việc lướt sóng ngắn hạn sẽ cao nếu nhà đầu tư giải ngân trong các phiên tăng.

Thận trọng hơn, Chứng khoán BIDV (BSC) đánh giá thị trường đã hồi phục khá mạnh chỉ trong thời gian ngắn, vì vậy trong những phiên tiếp theo VN-Index có thể gặp phải điều chỉnh do áp lực chốt lời. BSC khuyến nghị nhà đầu tư nên giao dịch thận trọng trong những phiên tới.

Cùng quan điểm, Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho rằng VN-Index hoàn toàn có thể xảy ra những rung lắc mạnh và bất ngờ trong các phiên tới. Đội ngũ phân tích khuyến nghị các nhà đầu tư chủ động lên kế hoạch giao dịch ngắn hạn, bám sát thị trường ở các phiên giao dịch tới để có thể kịp thời hiện thực hóa lợi nhuận nếu VN-Index bất ngờ xuất hiện áp lực bán mạnh.