Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên hồi phục khá tích cực mặc dù rung lắc về cuối phiên. VN-Index đóng cửa phiên 31/10 tăng 5,85 điểm tại 1.264. Thanh khoản cải thiện so với phiên trước khi giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 18.000 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại ngược chiều kém tích cực trong phiên thị trường khởi sắc khi họ bán ròng với giá trị 1.631 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 1.665 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu VPB được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 88 tỷ đồng. Theo sau, CTG và VIX là hai mã tiếp theo được gom 44 và 25 tỷ đồng. Ngoài ra, HVN và SHB cũng được mua lần lượt 24 và 22 tỷ đồng.

Ngược lại, MSN là cổ phiếu khối ngoại bán mạnh nhất với 17,3 triệu đơn vị, tương ứng giá trị hơn 1.300 tỷ đồng. Theo sau, các cổ phiếu VHM và STB cũng bị "xả" 205 tỷ đồng và 71 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 18 tỷ đồng

Tại chiều mua, TNG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 15 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 8 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng BVS, SHS, TIG.

Chiều ngược lại, PVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 6,5 tỷ đồng; theo sau VC3, VFS, CEO bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 16 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV được khối ngoại mua 14 tỷ đồng. Theo sau, MCH và MPC cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.