Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch 14/9 diễn biến không mấy tích cực khi đà giảm bị nới rộng dần về cuối phiên.

Đóng cửa, VN-Index giảm 14,58 điểm (-1,18%) xuống 1.222,81 điểm; HNX-Index giảm 4,25 điểm xuống 251,86 điểm và UPCoM-Index giảm 0,53 điểm xuống 93,65 điểm. Thanh khoản trên HoSE tiếp tục vượt ngưỡng 1 tỷ USD với giá trị khớp lệnh đạt hơn 25.245 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại trở nên ảm đạm khi tiếp đà bán ròng 187 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 209 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 91 tỷ đồng; theo sau HPG, VIC bị bán lần lượt 73 và 59 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, STB, SAB cũng bị bán ròng trên 50 tỷ đồng.

Chiều ngược lại, VNM được mua ròng mạnh nhất với giá trị 100 tỷ đồng. Bên cạnh đó, KBC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 92 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, khối ngoại cũng mua ròng từ hơn 20 tỷ đồng đến trên 50 tỷ đồng tại cổ phiếu SSI, PVD và VRE.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 14 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 14 tỷ đồng. Bên cạnh đó, BVS, TIG, IDC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị từ 4-6 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng VNR với giá trị 400 triệu đồng.

Ngược lại, TNG, CEO chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị lần lượt 8 tỷ và 7 tỷ đồng; theo sau MBS, NVB, SHS cũng bị bán ròng trên HNX.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng khoảng 9 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu LTG hôm nay được khối ngoại mua 5 tỷ đồng, tương tự, MCH, QNS, ACV cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ một vài trăm triệu đến 2 tỷ đồng.

VEA, VGG hôm nay bị khối ngoại bán ròng khoảng 1 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại KCB, MCM, ICC... khoảng một trăm triệu mỗi mã.