Trong báo cáo mới công bố, Chứng khoán KBSV nhận định P/E thị trường hiện khoảng 15 lần, theo số liệu từ Bloomberg – mức P/E này đã loại bỏ các lợi nhuận bất thường của doanh nghiệp. Mức định giá này đang ngang với mức bình quân 2 năm.

Ở góc độ tích cực, các yếu tố tác động tới thị trường chứng khoán trong tháng 9 gồm: Mặt bằng lãi suất thấp tiếp tục là yếu tố hỗ trợ cho hoạt động sản xuất, công nghiệp, đầu tư và tiêu dùng trong nước hồi phục. Trong ngắn hạn, giai đoạn tháng 9 sẽ là thời điểm bức tranh kết quả kinh doanh Quý 3 dần lộ rõ, qua đó thị trường sẽ thiết lập những kỳ vọng mới.

Nhìn chung, các số liệu tăng trưởng vĩ mô trong tháng 8/2024 và quý 2/2024 vẫn cho thấy sự ổn định của nền kinh tế vĩ mô với các chỉ tiêu cho tín hiệu khả quan như tăng trưởng GDP, kim ngạch xuất khẩu, chỉ số IIP, PMI, thu hút vốn FDI…

Nhiều khả năng FED sẽ có lần hạ lãi suất đầu tiên trong tháng 9. Tỷ giá USD/VND và chỉ số DXY cũng đã hạ nhiệt đáng kể trước kỳ vọng này. Đây sẽ là yếu tố hỗ trợ Ngân hàng Nhà nước trong việc duy trì chính sách nới lỏng để hỗ trợ phát triển kinh tế và qua đó thúc đẩy đà tăng của thị trường chứng khoán. Ngoài ra, việc FED hạ lãi suất còn tác động tích cực đến tâm lý của nhà đầu tư trên thị trường.

Ở phía ngược lại, các yếu tố rủi ro đáng chú ý cho thị trường bao gồm: Xung đột tiếp tục dấu hiệu leo thang tại khu vực Trung Đông và nhiều khu vực trên thế giới. Ngắn hạn, điều này có thể tác động tiêu cực tới nguồn cung dầu và giá cước vận tải, tăng nguy cơ lạm phát quay trở lại. Nếu xung đột lan rộng có thể ảnh hưởng đến tình hình địa chính trị trong khu vực và tác động xấu đối với các hoạt động kinh tế.

Bên cạnh đó, rủi ro suy thoái từ thị trường Mỹ vẫn còn đó khi thị trường lao động hạ nhiệt và dữ liệu kinh tế cho thấy dấu hiệu chậm lại. Nhu cầu tiêu thụ sụt giảm tại thị trường Trung Quốc ảnh hưởng đến giá hàng hoá và hoạt động xuất khẩu.

Đánh giá về tác động của các yếu tố rủi ro này đến thị trường chứng khoán Việt Nam, KBSV cho rằng yếu tố về địa chính trị hiện không có nhiều cơ sở để dự báo. Trong khi vấn đề suy thoái tại Mỹ mới chỉ dừng lại ở mức lo ngại bởi số liệu hiện tại chưa cho thấy nhiều rủi ro với bối cảnh Fed nhiều khả năng sẽ hạ lãi suất trong tháng 9.

Nhu cầu sụt giảm tại thị trường Trung Quốc đã và đang phản ánh vào giá hàng hoá, ảnh hưởng ít nhiều đến tình hình xuất nhập khẩu của một vài mặt hàng. Điều này đã được phản ánh phần nào trong kết quả kinh doanh và giá cổ phiếu của các doanh nghiệp chịu tác động. Nhu cầu chậm lại tại Trung Quốc đã diễn ra được một thời gian và tín hiệu trở lại của nhu cầu sẽ là yếu tố thay đổi giúp cải thiện kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp này.

Trên khung đồ thị tháng, VN-Index vẫn đang vận động trong dải đi ngang kéo dài hơn 6 tháng qua với cận dưới quanh vùng 1.175 (+-10) và cận trên 1.30x. Với đà tăng thoải và thiếu dòng dẫn dắt đủ mạnh để tạo sự bứt phá, chỉ số vẫn chưa thoát khỏi nhịp điều chỉnh tính từ vùng đỉnh lịch sử 1.53x và không loại trừ khả năng có thể diễn biến theo các mô hình tam giác trong trung hạn.

Mặc dù vậy, trên khung đồ thị ngày, sau khi tạo đáy ngắn hạn tại 1.185 điểm, VN-Index đã bước vào nhịp hồi phục tích cực với sự xuất hiện của một phiên bùng nổ theo đà (FTD) trong ngày 16/08. Mặc dù đã cho tín hiệu điều chỉnh kỹ thuật sau chuỗi tăng dốc nhưng với sự xuất hiện của phiên FTD, cùng việc đường MA20 bắt đầu cắt lên đường MA50 và MA100, bức tranh kỹ thuật nhìn chung vẫn đang ủng hộ cho xu hướng tăng trong ngắn hạn.

Như vậy, xu hướng chủ đạo trong ngắn hạn của chỉ số vẫn là tăng điểm trong tháng 9. KBSV nghiêng về kịch bản 70% xác xuất, VN-Index sẽ hồi phục trở lại tại vùng hỗ trợ quanh 1.260 (+-5), và có cơ hội vượt vùng đỉnh ngắn hạn 1.30x, trước khi gặp áp lực điều chỉnh rõ nét hơn tại vùng cản trung hạn quanh 1.330 (+-15). Trong kịch bản còn lại 30% xác suất chỉ số có thể điều chỉnh sâu hơn, xuống vùng hỗ trợ kế tiếp tại 1.23x rồi mới xuất hiện nhịp hồi

phục.

KBSV duy trì quan điểm dư địa tăng trưởng tích cực vẫn còn cho các nhóm cổ phiếu tương ứng trong phần còn lại của năm. Bên cạnh đó, nhóm ngành Ngân hàng với chủ đề Nhu cầu phục hồi và nhóm Chứng khoán với kỳ vọng cải thiện trong bước tiến nâng hạng vào chủ đề đầu tư của tháng này.

Theo nhóm phân tích, thị trường đang bước vào giai đoạn điều chỉnh ngắn hạn sẽ mở ra cơ hội giải ngân tốt cho các nhà đầu tư chưa có vị thế, hoặc gia tăng thêm tỷ trọng cho các nhà đầu tư đã nắm giữ.