Thị trường bất động sản đã trải qua một năm Quý Mão 2023 trầm lắng, thậm chí đóng băng ở nhiều phân khúc. Tuy nhiên, những dấu hiệu khởi sắc đã xuất hiện vào cuối năm mang đến những hy vọng về một thị trường sôi động hơn trong năm 2024. Ông có thể cho ý kiến đánh giá về tổng quan thị trường bất động sản năm Giáp Thìn dưới gói góc nhìn về Phong thủy ?



Chuyên gia phong thủy Phạm Cương: Nhìn về sơ đồ cửu cung phi tinh trong môn Huyền không, trên tinh bàn có 3 cung hành Thổ thì có hai cung bị xung khắc. Một cung được tương sinh và lực lượng hỗ trợ là sao số 9 chủ hành Hỏa là sao nắm đương vận tràn đầy năng lượng. Bố cục Phong thủy này cho thấy, trong một bối cảnh khó khăn và nhiều thách thức của nền kinh tế ngành bất động sản đã bớt áp lực hơn.

Ngoài ra, về mặt chính sách vĩ mô ở Việt Nam, năm 2024 có một số điều kiện thuận lợi có thể kích thích sự phục hồi và tăng trưởng của bất động sản như mặt bằng lãi suất hạ nhiệt, trong đó có lãi vay mua nhà đang ở mức tương đối hấp dẫn. Luật đất đai sửa đổi vừa được thông qua giúp khơi thông nguồn lực, chính quyền các cấp tích cực vào cuộc tháo gỡ khó khăn cho các dự án đang bị vướng mắc pháp lý…giúp nguồn cung dồi dào hơn. Khi mà nguồn “tiền rẻ” xuất hiện và nguồn cung dồi dào thì cũng báo hiệu thị trường sẽ sôi động hơn.

Ông nói rằng bất động sản năm vừa rồi có nhiều tín hiệu tạo đáy. Vậy cụ thể những tín hiệu đó như thế nào?

Chuyên gia phong thủy Phạm Cương: Đầu tiên chúng ta có thể quan sát một thị trường chứng khoán mang hành Hỏa. Thị trường chứng khoán thường rất nhạy cảm và luôn có những vận động báo hiệu sớm về xu hướng của nền kinh tế và các ngành liên quan, trong đó có bất động sản – Thổ theo kiểu Hỏa là mẹ của Thổ đi trước dò đường cho Thổ. Năm 2022 - 2023, thị trường chứng khoán đã nhìn thấy đáy thì rõ ràng những tín hiệu tạo đáy của bất động sản cũng đã rõ ràng hơn.

Ngoài ra, nhìn về năm 2022, một vài ông lớn về bất động sản miền Nam vì vấn đề trái phiếu mà lao dốc năm nay cũng đã tìm được điểm tựa, quý 4 báo lãi. Năm 2023, cổ phiếu của một ông lớn về bất động sản miền Bắc cũng xu hướng tiêu cực, thậm chí cắm đầu phá đáy. Khi các ông lớn trong ngành bất động sản đã bắt đầu chạm đáy đi lên thì cũng là chỉ dấu toàn thị trường chung đã tạo đáy và có nhiều cơ hội hồi phục. Theo tôi, những gì khó khăn nhất của thị trường bất động sản đã qua. Năm 2024, bất động sản có nhiều hy vọng, thậm chí có sóng dù chưa có sóng lớn.

Chuyên gia phong thủy Phạm Cương.

Đâu sẽ là phân khúc bất động sản có triển vọng tốt trong năm 2023 và ngược lại, thưa ông?

Chuyên gia phong thủy Phạm Cương: Những dòng sản phẩm như nhà chung cư ở trung tâm đã sử dụng nhiều năm ít được dân đầu tư để ý năm nay vẫn sẽ có tăng trưởng tốt về giá. Tất nhiên, chúng ta nên quan tâm vào những chủ đầu tư uy tín, thương hiệu đã được khẳng định trên thị trường. Có thể kể đến như Vinhomes, Novaland…

Năm 2023, ngành du lịch Việt Nam tăng trưởng không như kỳ vọng, thậm chí nhiều khu vực như Phú Quốc còn bị giảm sút do chính sách chưa tốt. Tuy nhiên, tôi vẫn cho rằng bất động sản phục vụ du lịch sẽ có sự phục hồi trong năm 2024, dù không quá mạnh mẽ.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư nên ưu tiên những dòng bất động sản phục vụ cho sản xuất, công nghiệp, nhà cho công nhân thuê… bất động sản liên quan đến kho bãi năm nay sẽ tiếp tục phục hồi. bất động sản được hưởng lợi từ các dự án đầu tư công, ăn theo quy hoạch…cũng sẽ được hưởng lợi.

Trong năm Giáp Thìn, vẫn có một số phân khúc bất động sản như đất phân lô, dự án tại các tỉnh xa trung tâm, vùng ven và một số phân khúc khác không đem lại được giá trị, dòng tiền tức thời sẽ có sự phân hóa. Những bất động sản pháp lý tốt, nhìn thấy cơ hội cho thuê sẽ hồi phục sớm… nhưng sẽ tồn tại những dự án vẫn dậm chân về giá và thậm chí vẫn đóng băng về giao dịch…

Với những dự đoán của mình, ông đưa ra lời khuyên gì cho các nhà đầu tư bất động sản để tối ưu hóa lợi nhuận trong năm Giáp Thìn?

Chuyên gia phong thủy Phạm Cương: Tổng kết lại, trong năm Giáp Thìn 2024, dù chưa bùng nổ mạnh mẽ, nhưng thị trường bất động sản dự báo sẽ không thiếu những cơ hội cho nhà đầu tư thông minh biết lựa chọn những phân khúc, những sản phẩm có nhiều tiềm năng và đón đầu xu hướng phục hồi của nền kinh tế.

Về phân khúc nên tập trung vào các sản phẩm phục vụ nhu cầu ở thực (nhà chung cư, nhà phố ở khu vực hạ tầng đã hoàn thiện…), hoặc phục vụ sản xuất (nhà xưởng, kho bãi, nhà cho công nhân thuê…).

Ngoài ra, trong giai đoạn đầu mới phục hồi, việc kiếm lợi nhuận nhanh từ bất động sản là rất khó. Nhà đầu tư nên có tầm nhìn dài hạn từ 3-5 năm hơn là đầu tư lướt sóng, rất hợp với những nhà đầu tư sẵn tiền mặt. Ngoài ra, khi mặt bằng lãi suất tương đối thấp có thể kế hợp dùng đòn bẩy để tối ưu hóa lợi nhuận. Tuy nhiên, việc vay nợ nên mở mức độ vừa phải, không nên lạm dụng để tránh gặp áp lực về dòng tiền khi thanh khoản khó khăn. Để hạn chế rủi ro chôn vốn khi dự án bị treo hoặc chậm tiến độ, nhà đầu tư nên lựa chọn đầu tư của các chủ đầu tư uy tín, có tiềm lực tài chính tốt và các dự án có pháp lý rõ ràng.

Việc mua nhà để đầu tư mua đi bán lại hoặc cho thuê thì việc xem tuổi không phải là yếu tố quan trọng nhất về Phong thủy. Nhà đầu tư nên lựa chọn những ngôi nhà có Long mạch tốt với vị trí, cảnh quan, hình thể chuẩn Phong thủy. Tránh ham rẻ mà đầu tư mua những ngôi nhà phạm những thế sát hoặc những lỗi đại kỵ trong Phong thủy sẽ khó khăn về thanh khoản rồi bị chôn vốn. Nếu muốn tìm lời khuyên về Phong thủy trước khi xuống tiền, nên tìm đến các chuyên gia uy tín để có được những tư vấn tốt nhất.

Vừa rồi là tôi chia sẻ về một kịch bản thuận lợi nhất về bất động sản năm 2024. Với tôi, năm Giáp Thìn còn một kịch bản khác tiêu cực có thể xảy ra. Đó là yếu tố bất ngờ trên phương diện vĩ mô kinh tế thế giới, dễ có những hiệu ứng tiêu cực kiểu Thiên Nga Đen vào thời điểm cuối năm. Chúng ta cũng nên có những dự liệu phòng bị cho kịch bản này.

Vậy theo ông, những người tuổi Thìn trong năm 2024 có "mua may bán đắt" khi đầu tư bất động sản không?

Chuyên gia phong thủy Phạm Cương: Trong năm 2024, người tuổi Giáp Thìn sẽ có nhiều lộc hơn cả trong đầu tư kinh doanh. Nhất là những người Giáp Thìn sinh vào giờ Mão (5-7h sáng) hoặc giờ Dậu (17-19h) thì “phát dã như lôi” tài vận tốt hơn hẳn. Những tuổi này khi có lợi nhuận từ các kênh đầu tư khác nên hiện thực hóa lợi nhuận vào bất động sản hoặc tài sản có tính phòng thủ như vàng. Tuổi Canh Thìn cũng tương đối tốt. Được khoảng 70-80% so với tuổi Giáp Thìn.

Trái lại, người tuổi Nhâm Thìn, Bính Thìn cần cẩn trọng, không nên đâu tư kiểu lướt sóng. Nếu mua bất động sản cần có tầm nhìn dài hạn ít nhất 2-3 năm thì mới có thể có lợi nhuận.

Xin cảm ơn ông về những chia sẻ!