Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến khởi sắc trong phiên cuối tuần trước sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu ngân hàng. VN-Index đóng cửa phiên 19/1 tăng 12,44 điểm (tương đương 1,06%) lên mốc 1.181 điểm.

Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE cải thiện so với phiên hôm trước khi đạt trên xấp xỉ 13.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại là điểm cộng trong phiên thị trường tăng điểm khi mua mua ròng 167 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 179 tỷ đồng. Đây là phiên thứ 7 liên tiếp nhà đầu tư mua ròng trên HOSE.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng "cổ phiếu quốc dân" HPG với giá trị 98 tỷ đồng. Theo sau, STB, MWG lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 71 tỷ đồng, 65 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VPB và VHM cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 48 và 43 tỷ đồng.

Ngược lại, SSI chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 85 tỷ đồng, VRE, FUEVFVND là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 74 và 38 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 26 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 14 tỷ đồng. Bên cạnh đó, NET xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,7 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng LAS, MBG, TNG với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, PVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 34 tỷ đồng; theo sau CEO bị bán khoảng 2,9 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng hơn 14 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR được khối ngoại mua 14 tỷ đồng, tương tự, QNS, HVA cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

VTP hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 11 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại ACV, ND2, VEA,...