Theo số liệu từ Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), tháng 6/2023, nhà đầu tư trong nước đã mở mới 145 nghìn tài khoản chứng khoán. Đây là mức cao nhất trong 10 tháng trở lại đây. Tính đến cuối tháng 6, cá nhân trong nước đã mở hơn 7,25 triệu tài khoản, tương đương hơn 7,2% dân số có tài khoản chứng khoán .

Số lượng tài khoản mở mới tăng mạnh trong bối cảnh thị trường hồi phục cả về điểm số, thanh khoản. Thị trường ghi nhận lại những phiên giao dịch tỷ USD. Tháng 6, trên HoSE, giá trị giao dịch khớp lệnh bình quân phiên đạt trên 15.000 tỷ đồng, tăng mạnh 40% so với tháng trước và là mức cao nhất trong hơn một năm.

Tính đến cuối tháng 6, hơn 7,2% dân số Việt Nam có tài khoản chứng khoán. Ảnh minh hoạ: Như Ý

Chứng khoán Rồng Việt (VDSC) đánh giá môi trường lãi suất thấp vẫn sẽ là trợ lực chính cho thị trường không chỉ trong tháng 7 mà còn trong nửa cuối năm nay. Với xu hướng giảm của lãi suất, trong giai đoạn nửa cuối năm, các khoản tiền gửi kỳ hạn 9-12 tháng sẽ đáo hạn và khả năng cao sẽ tìm kiếm các kênh đầu tư có lợi suất hấp dẫn hơn, trong đó có chứng khoán.

Đón đầu mùa báo cáo sắp tới, trong tháng 6, dòng tiền đã bắt đầu hướng đến nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, khi một vài cái tên như VCB, STB, MBB, SSI, HPG được dự báo tăng trưởng lợi nhuận đột biến, hoặc cải thiện rõ rệt so với quý trước.

Nửa cuối năm 2023, theo chuyên gia của Chứng khoán VNDirect, lãi suất thấp hơn tạo tác động tích cực, lan tỏa đến nhiều ngành. Lãi suất cho vay giảm giúp doanh nghiệp giảm chi phí vốn, đặc biệt với các ngành có nợ ròng cao như xây dựng, vật liệu, bất động sản.

Ngành Ngân hàng cũng được hưởng lợi khi lãi suất huy động thường giảm nhanh hơn lãi suất cho vay. Ngành chứng khoán được hưởng lợi cả đầu vào (giảm chi phí vốn) và đầu ra nhờ thanh khoản thị trường cải thiện và nhu cầu margin (vay ký quỹ) tăng khi mặt bằng lãi suất giảm.

Ông Đinh Quang Hinh, trưởng Bộ phận Kinh tế vĩ mô và Chiến lược thị trường. Chứng khoán VNDirect nhận định, thị trường đang bước vào mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý II với nhiều gam màu xám. Nhiều dự báo cho rằng, thị trường có thể tiếp tục ghi nhận một quý tăng trưởng lợi nhuận kém tích cực, trong bối cảnh GDP Việt Nam tăng trưởng thấp ,thị trường bất động sản đóng băng và mặt bằng lãi suất cho vay dù có giảm nhưng vẫn đang ở mức cao.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư cần thận trọng trong bối cảnh lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ đang có nhịp tăng khá mạnh gần đây, báo hiệu khả năng cao Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ tăng lãi suất điều hành trong cuộc họp sắp tới, diễn ra ngày 25-26/7.

Trước áp lực FED tăng lãi suất, tỷ giá VND đã có biến động khá mạnh trong 2 tuần gần đây, điều này có thể khiến Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phải lưu tâm đến và cân nhắc thận trọng hơn trong những bước đi nới lỏng chính sách sắp tới.

Trong ngắn hạn, ông Hình cho rằng yếu tố cơ hội, rủi ro chưa thực sự nghiêng về bên nào, vì vậy nhà đầu tư cần chậm lại quan sát, hạn chế mua đuổi ở vùng giá cao khi chỉ số VN-Index đang tiến sát tới vùng kháng cự 1.140-1.150 điểm.

Tính đến cuối tháng 6, cá nhân trong nước đã mở hơn 7,25 triệu tài khoản, tương đương hơn 7,2% dân số có tài khoản chứng khoán. Số lượng tài khoản mở mới tăng mạnh trong bối cảnh thị trường hồi phục cả về điểm số, thanh khoản.