Ngân hàng Việt Nam Thương Tín (Vietbank) cho biết vừa được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cấp giấy chứng nhận đăng ký chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng nhằm tăng vốn điều lệ.



Vietbank sẽ chào bán 100,3 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn điều lệ với tỉ lệ 21% (cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được mua thêm 21 cổ phiếu mới). Giá cổ phiếu bán ra đợt này bằng với mệnh giá là 10.000 đồng.

Sau đợt phát hành này, Vietbank sẽ tiếp tục hoàn thiện các thủ tục cần thiết để thực hiện đúng lộ trình tăng vốn lên 5.780 tỉ đồng đã được đại hội đồng cổ đông và Ngân hàng Nhà nước thông qua.

Toàn bộ số vốn 1.003 tỉ đồng thu về dự kiến được sử dụng cho việc kinh doanh, đầu tư trái phiếu, bảo đảm tuân thủ các tỉ lệ an toàn trong hoạt động kinh doanh và sinh lời cho ngân hàng.

"Việc tăng vốn điều lệ giúp ngân hàng nâng cao năng lực tài chính, củng cố các tỉ lệ an toàn trong hoạt động trong đó có hệ số an toàn vốn (CAR), đặc biệt khi Vietbank đã hoàn thiện và áp dụng cả 3 trụ cột theo chuẩn Basel II" - đại diện Vietbank nói.

Nam A Bank vừa được chấp thuận chính thức chuyển sàn từ Upcom lên HOSE

Một ngân hàng nước ngoài là UOB Việt Nam cũng vừa tăng vốn điều lệ từ 5.000 tỉ đồng lên 8.000 tỉ đồng thông qua việc bơm vốn từ ngân hàng mẹ UOB tại Singapore. Việc tăng vốn điều lệ này đã được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận.

Ông Victor Ngo, Tổng Giám đốc Ngân hàng UOB Việt Nam, cho biết Việt Nam là thị trường chiến lược của UOB tại ASEAN. Với mức vốn tăng thêm này, ngân hàng có khả năng tốt hơn để hỗ trợ sự tăng trưởng của hoạt động kinh doanh bán lẻ, thúc đẩy sự phát triển bền vững với tham vọng trở thành một trong những ngân hàng bán lẻ và ngân hàng nước ngoài hàng đầu tại Việt Nam.

Trên thị trường chứng khoán, nhóm cổ phiếu ngân hàng biến động theo xu hướng của thị trường chung khi VN-Index dao động quanh vùng 1.100 điểm. Nhóm cổ phiếu ngân hàng được kỳ vọng khởi sắc hơn trong năm 2024. Trong bối cảnh này, Ngân hàng Nam Á (Nam A Bank, mã chứng khoán NAB) vừa được Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM chấp thuận niêm yết cổ phiếu lên sàn HOSE, từ sàn Upcom. HOSE đã chấp thuận đăng ký niêm yết cho hơn 1 tỉ cổ phiếu NAB. Giá trị cổ phiếu niêm yết hơn 10.580 tỉ đồng tính theo mệnh giá.

Cổ phiếu NAB khởi sắc Tính đến hết quý III/2023, tổng tài sản Nam A Bank đạt quy mô gần 207.000 tỉ đồng, tăng gần 19% so với cùng kỳ. Nam A Bank gia nhập vào nhóm 20 ngân hàng có quy mô tổng tài sản lớn nhất hệ thống. Lợi nhuận trước thuế tăng trưởng ổn định, đạt hơn 2.000 tỉ đồng (tăng 10,3% so với cùng kỳ). Giá cổ phiếu NAB tăng trong phiên giao dịch ngày 27-12, lên mức 15.300 đồng.