Thị trường chứng khoán Việt Nam phiên giao dịch đầu tháng 7 diễn biến khá tích cực khi sắc xanh chiếm ưu thế. VN-Index kết phiên với mức tăng hơn 5,3 điểm (+0,47%) lên 1.125 điểm. Thanh khoản tụt dốc khi giá trị khớp lệnh trên HOSE chỉ đạt dưới 10.000 tỷ đồng, giảm nhẹ so với phiên hôm trước.

Giao dịch khối ngoại khởi sắc khi họ mua ròng 127 tỷ đồng trên toàn thị trường. Cùng chiều, tự doanh CTCK cũng mua ròng hơn 88 tỷ đồng trên cả 3 sàn.﻿

﻿Trên sàn HoSE, tự doanh CTCK ghi nhận mua ròng 88 tỷ đồng , trong đó mua ròng 25 tỷ đồng trên kênh khớp lệnh, và mua ròng 63 tỷ tại kênh thoả thuận.

Cụ thể, tự doanh CTCK mua ròng mạnh nhất tại cổ phiếu ngân hàng STB trên sàn HoSE với giá trị 111 tỷ đồng; theo sau, FPT, CCQ E1VFVN30, VRE, cũng được mua ròng với giá trị trên 10 tỷ đồng mỗi mã.

Chiều ngược lại, nhóm CTCK tập trung bán ròng một số cổ phiếu bluechips như CTG, HPG, BCM,... với giá trị khoảng 20-30 tỷ đồng.

Trên HNX, tự doanh CTCK bán ròng nhẹ duy nhất tại mã TXM song giá trị không đáng kể.

Trên UPCoM, tự doanh CTCK ghi nhận mua ròng 100 triệu đồng, cổ phiếu BSR được mua ròng 1,7 tỷ đồng và NAB bị bán 1,6 tỷ đồng.