Leoš Mikulka là kiến trúc sư giải pháp phần mềm tại Praha. Sau giờ làm việc, anh còn đầu tư chứng khoán Mỹ. Vì chênh lệch múi giờ, khi thị trường chứng khoán Mỹ ở cửa lúc 9h30 sáng theo giờ ET, anh bắt đầu giao dịch lúc 3h30 chiều theo giờ địa phương.

Lần đầu tiên Mikulka nghe nói về cổ phiếu là vào năm 13 tuổi. Anh đã đọc cuốn sách "Nhà đầu tư thông minh" của Benjamin Graham, nhưng rồi để nó phủ bụi trên kệ. Mãi đến năm 2016, khi Mikulka bước vào đại học, anh mới lại quan tâm đến chứng khoán.

Anh tìm đọc cuốn sách có tên "Cách kiếm tiền từ cổ phiếu" của William O'Neil, người sáng lập tờ Investor's Business Daily chuyên cung cấp tin tức cho các nhà đầu tư. Sau khi đọc xong cuốn sách, anh bắt đầu giao dịch vào năm 2016 và kết thúc năm đó với một khoản lợi nhuận.

Năm 2017 thậm chí còn thuận lợi hơn đối với Mikulka. Nhưng thị trường chứng khoán bắt đầu lao dốc trong năm 2018. Chỉ số S&P 500 giảm khoảng 15% trong quý cuối cùng. Sau khi mất tất cả những gì kiếm được trong 2 năm trước đó, Mikulka rút ra được những bài học thực tế.

Anh phải nỗ lực đến năm 2020 mới hồi vốn. Nhưng sang năm 2021, anh lại mất tiền khi bán khống Gamestop. Đến năm 2023, chàng kiến trúc sư mới cảm thấy ổn với chiến lược giao dịch của mình. Anh tham gia thêm khoá học và các hội thảo của những người có kinh nghiệm để tích luỹ kiến thức.

Hiện tại, Mikulka chủ yếu giao dịch xoay vòng (swing trading), có nghĩa nắm giữ cổ phiếu trong khoảng thời gian từ vài ngày đến vài tuần. Theo người sáng lập Giải Vô địch Đầu tư Mỹ Norman Zadeh và các hồ sơ mà Business Insider xem xét, Mikulka đã tham gia giải và lời 317% tính đến ngày 30/4.

Vì anh không phải nhà giao dịch trong ngày, mục tiêu của anh là tìm những cổ phiếu có xu hướng tăng ổn định để có thể nắm giữ trong vài ngày hoặc vài tuần. Vì thế, anh lọc tìm các cổ phiếu bằng cách sử dụng các chỉ báo xu hướng dài hạn.

Mikulka thường dùng nền tảng MarketSurge của IBD. Anh dùng Trend Template của Mark Minervini cho các bộ lọc từ 1- tháng và 5 tháng. Từ đó anh sẽ thấy được các cổ phiếu có đường MA200 (đường trung bình động) xu hướng tăng. Bộ lọc này hoạt động hiệu quả trong bối cảnh thị trường chung tăng.

Sau đó, Mikulka lọc lấy những cổ phiếu có giá trên 12 USD, loại bỏ những cổ phiếu rẻ hơn và dễ biến động hơn. Anh cũng lọc những cổ phiếu đã giảm hơn 20% so với mức cao nhất trong vòng 52 tuần. Điều này sẽ giúp anh loại ra những cổ phiếu có sự điều chỉnh mạnh.

Tiếp theo, Mikulka lọc các cổ phiếu theo chỉ số sức mạnh giá (RS Rating). Đây là thước đo hiệu suất giá của cổ phiếu so với tất cả cổ phiếu trên thị trường và xếp hạng từ 1 (thấp nhất) đến 99 (cao nhất). Anh sẽ chọn các cổ phiếu có chỉ số sức mạnh tương đối trên 89, vì điều này báo hiệu rằng nhà đầu tư có sự quan tâm với chúng hơn những cổ phiếu khác.

Anh chia cổ phiếu theo quy mô, cụ thể là số lượng cổ phiếu đang lưu hành. Số cổ phiếu đang lưu hành càng lớn thì mức tăng phần trăm anh cần càng nhỏ. Anh cũng chốt lời sớm hơn. Mikulka nói: “Chẳng hạn như Apple, tôi sẽ không tìm kiếm một khoản lợi nhuận khổng lồ. Tôi sẽ có xu hướng chốt lãi sớm”.

Đối với những cổ phiếu quy mô nhỏ hơn cần có biến động giá lớn hơn. Anh cần mức tăng phần trăm khoảng 12% đến 15% trong khoảng thời gian từ 30 đến 60 ngày mới xem xét giao dịch.

Cuối cùng, anh dùng khối lượng trung bình 50 ngày (số lượng cổ phiếu trung bình được giao dịch mỗi ngày trong 50 ngày) để chọn lọc cổ phiếu. Với những bộ lọc này, anh đã thành công với những cổ phiếu như Nvidia và Mitsubishi UFJ Financial Group.

Theo BI