Sau nhịp tăng kéo dài, thị trường chứng khoán đã chịu áp lực điều chỉnh trong phiên 19/7. Hàng loạt cổ phiếu quay đầu giảm khiến VN-Index đứt chuỗi 8 phiên tăng điểm liên tiếp. Trong bối cảnh đó, cổ phiếu VCB của Vietcombank trở thành điểm sáng khi tăng 2,1% lên lập đỉnh lịch sử mới tại mức giá 106.500 đồng/cp, cao hơn 33% so với đầu năm.

Vốn hóa thị trường của nhà băng này tương ứng đạt hơn 504.000 tỷ đồng, tương đương 1/10 tổng giá trị vốn hóa toàn sàn chứng khoán. Con số nửa triệu tỷ đồng là mức vốn hóa cao kỷ lục mà một doanh nghiệp từng đạt được trong suốt 23 năm hoạt động của thị trường chứng khoán Việt Nam và Vietcombank là cái tên đầu tiên chạm đến ngưỡng lịch sử này.

Ngày 26/7 tới đây, Vietcombank sẽ chốt danh sách đăng ký cuối cùng hưởng quyền nhận cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại năm 2019, 2020. Theo đó, Vietcombank sẽ phát hành phát hành gần 856,6 triệu cổ phiếu để trả cổ tức theo tỷ lệ 18,1% (cổ đông sở hữu 1.000 cổ phiếu tại ngày chốt quyền được nhận thêm 181 cổ phiếu mới).

Sau khi phát hành, vốn điều lệ của ngân hàng dự kiến ﻿sẽ tăng thêm gần 8.566 tỷ đồng, lên mức 55.891 tỷ đồng. Con số này sẽ đưa Vietcombank vượt qua VietinBank và BIDV trở thành ngân hàng có vốn điều lệ lớn thứ hai hệ thống, chỉ sau VPBank. Theo Vietcombank, việc tăng vốn điều lệ sẽ tạo điều kiện để ngân hàng mở rộng quy mô hoạt động kinh doanh, đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế và đầu tư cho các dự án chuyển đổi để nâng cao năng lực quản trị và hoạt động.

Ngoài phát hành cổ phiếu trả cổ tức, Chủ tịch Vietcombank cho biết ngân hàng còn đang triển khai 2 kế hoạch tăng vốn khác. Cụ thể, ngân hàng sẽ tăng vốn từ lợi nhuận của năm 2021 và lợi nhuận lũy kế còn lại đến trước trước năm 2018 với mức tăng khoảng 27.000 tỷ đồng. Bên cạnh đó, Vietcombank cũng đang triển khai phương án phát hành riêng lẻ cho nhà đầu tư nước ngoài, dự kiến sẽ thực hiện được thực hiện trong giai đoạn 2023 - 2024.

Trước đó, tại Hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm ngành ngân hàng ngày 15/7, ông Nguyễn Thanh Tùng, Tổng giám đốc Vietcombank cho biết, tính đến hết tháng 6 năm 2023, huy động vốn, tín dụng của VCB tăng trưởng lần lượt 6,6%, 2,6%; đạt quy mô tương ứng 1,3 và 1,2 triệu tỷ đồng; Chất lượng tín dụng được kiểm soát, tỷ lệ nợ xấu ở mức 0,85%, tỷ lệ dự phòng bao nợ xấu ở mức trên 350%.