Thị trường chứng khoán vừa trải qua phiên giao dịch 5/11 giằng co với khối lượng khớp lệnh trên HoSE chỉ đạt vỏn vẹn 384 triệu đơn vị. Giá trị khớp lệnh tương ứng đạt hơn 8.100 tỷ đồng, giảm 40% so với phiên liền trước và là mức thấp nhất trong vòng gần 1,5 năm qua kể từ đầu tháng 5/2023.

Thực tế, thanh khoản khớp lệnh đã có xu hướng sụt giảm trong tháng nhiều tháng qua. Giá trị giao dịch bình quân trong quý 3 đã giảm 15% so với quý trước về mức 14.500 tỷ đồng/phiên.

Diễn biến trồi sụt của thanh khoản diễn ra sau khi thị trường liên tục ghi nhận diễn biến giằng co trong biên độ hẹp. Việc chỉ số chật vật và liên tục hụt hơi trước ngưỡng điểm 1.300 điểm phần nào khiến tâm lý nhà đầu tư trở nên chán chường. Thêm vào đó, việc thị trường vận động theo trạng thái "cưa chân bàn" khi hồi phục đôi chút sau đó giảm sâu hơn khiến không ít nhà đầu tư thua lỗ khi tài khoản bị bào mòn từng ngày.

Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư một phần do lo ngại các biến động khó lường từ thế giới, đặc biệt là kết quả cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ sắp công bố và cuộc họp của Fed diễn ra vào ngày 6-7/11. Những biến động này có thể tạo ra những xu hướng mới trên thị trường tài chính toàn cầu và nhà đầu tư có xu hướng “đóng băng” giao dịch để chờ đợi những diễn biến mới nhất.

Bên cạnh đó, việc các nhóm cổ phiếu phân hoá kéo dài và thiếu nhóm ngành dẫn sóng cũng khiến dòng tiền chán nản và hướng đến những kênh đầu tư có mức tăng trưởng mạnh như vàng, bất động sản, bitcoin. Ngay cả những kênh đầu tư an toàn như gửi tiết kiệm cũng tăng ấn tượng. Thống kê từ NHNN cho biết lượng tiền gửi của dân cư vào ngân hàng Việt Nam đang ở mức cao chưa từng có, đạt gần 6,84 triệu tỷ đồng vào tháng 7/2024, tăng thêm 305.000 tỷ đồng so với cuối năm 2023.

Mặt khác, mức định giá kém phần hấp dẫn cũng khiến dòng tiền không mặn mà nhập cuộc. Theo đó, P/E của thị trường hiện nay đang neo quanh 14 lần - đây không phải là mức rẻ mà chỉ là mức trung bình của VN-Index trong 10 – 15 năm qua.

Theo ông ﻿Lã Giang Trung , CEO Passion Investment, định giá thị trường dù không thấp, cũng không quá cao, song xét về các nhóm cổ phiếu lại đang ở trạng thái phân cực về định giá. Nếu bỏ tiền vào nhóm định giá rất cao thì không hợp lý, bỏ tiền vào nhóm định giá thấp lại lăn tăn vì quá khó.

"Tôi nghĩ rằng thị trường đang ở giai đoạn rất khó để lựa chọn, nhưng với quan điểm đầu tư an toàn thì định giá rẻ vẫn là ưu tiên" , ông Lã Giang Trung cho hay.

Trong khi bối cảnh vĩ mô chưa quá khởi sắc, ông Bùi Văn Huy, Giám đốc điều hành chi nhánh TP. HCM, Chứng khoán DSC nhận định thị trường đang thiếu đi lực đỡ và bước vào giai đoạn trống thông tin. Do đó, đà tăng chưa thể sớm xác nhận và thị trường sẽ đi ngang thậm chí có những nhịp rung lắc.

Về bối cảnh thế giới, lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ tiếp tục tăng mạnh và chỉ số đồng Dollar (DXY) cũng tương tự. Đặc biệt là những tiềm ẩn xung quanh cuộc bầu cử ở Mỹ vào ngày 5/11 và cuộc họp của Fed vào ngày 6-7/11 với khả năng sẽ có thêm một đợt hạ lãi suất. Theo đó, thị trường tài chính thế giới sẽ có những biến động mạnh (theo cả chiều tích cực và tiêu cực).

Trong nước, thị trường tháng 11 đang trong trạng thái thiếu thông tin hỗ trợ sau mùa công bố kết quả kinh doanh quý III, những câu chuyện kỳ vọng như nâng hạng thị trường cũng dần dịch chuyển kỳ vọng trong năm sau, trong khi khối ngoại tiếp tục bán ròng.

Trong bối cảnh đó, việc số lượng lớn trái phiếu đáo hạn trong tháng 11 và tháng 12 có thể gây những lo ngại. Khả năng cao sẽ không có những hiệu ứng dây chuyền như hồi năm 2022 nhưng tác động đến thanh khoản thị trường là ít nhiều không thể phủ nhận. Thông tư 02 cũng sẽ đáo hạn vào cuối năm 2024, khi đó ngân hàng sẽ phải đối mặt với việc hạch toán những khoản nợ xấu trong năm 2025.

Chuyên gia đến từ DSC nhìn nhận thị trường đang thiếu cơ hội ngắn hạn và giao dịch chán nản, khó dự đoán. Mặc dù thị trường có thể dễ hồi phục trong trạng thái chán nản, nhưng cũng vẫn còn dư địa để "rơi".