Sau quãng lình xình, lực cầu bổ sung mạnh giúp thị trường chứng khoán bất ngờ tăng vọt trong phiên chiều.

VN-Index đóng cửa ngày 8/11 với mức tăng 33 điểm lên 1.113 điểm (tương đương 3,07%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE cũng tăng mạnh so với phiên trước khi giá trị khớp lệnh vượt 17.200 tỷ đồng.

Dù vậy, giao dịch khối ngoại có phần ảm đạm trong phiên giao dịch khởi sắc khi họ bán ròng 225 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 270 tỷ đồng

Tại chiều mua, HDB được mua ròng mạnh nhất với giá trị 37 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HPG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 35 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng VIC với giá trị là 25 tỷ đồng.

Ngược lại, MWG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 235 tỷ đồng, theo sau VHM, VRE bị bán khoảng 128 và 57 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 60 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 36 tỷ đồng. Bên cạnh đó, SHS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 31 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng và PVI mua ròng với giá trị là 1,4 tỷ đồng.

Ngược lại, CEO là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 4,6 tỷ đồng; theo sau PVS bị bán khoảng 4 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng gần 15 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MPC hôm nay được khối ngoại mua 1,8 tỷ đồng, tương tự, MCH, WSB cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm triệu đồng.

VEA hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 8 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QNS, ACV, QTP,...