Ngày mai 22-7, TAND TP Hà Nội dự kiến mở phiên tòa xét xử cựu chủ tịch Hội đồng quản trị ĐQT Công ty CP Tập đoàn FLC (Tập đoàn FLC) Trịnh Văn Quyết, và 49 bị cáo trong vụ án thao túng thị trường chứng khoán, lừa đảo chiếm đoạt tài sản.



Cựu chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết khi chưa bị khởi tố. Ảnh: T.L.

Trong vụ án này, bị cáo Trịnh Văn Quyết, bị đưa ra xét xử về các tội "Thao túng thị trường chứng khoán" và "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản". Hai em gái bị cáo Trịnh Văn Quyết gồm: Trịnh Thị Thúy Nga và Trịnh Thị Minh Huế cùng bà Hương Trần Kiều Dung, cựu Phó chủ tịch FLC, cũng bị truy tố hai tội danh trên.

Trong số các đồng phạm của bị cáo Trịnh Văn Quyết, có 4 người là cựu lãnh đạo của Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE), cùng bị truy tố về tội "Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ", gồm: Trần Đắc Sinh, cựu chủ tịch HĐQT; Lê Hải Trà, cựu tổng giám đốc, cựu ủy viên HĐQT, thành viên độc lập hội đồng niêm yết; Trầm Tuấn Vũ, cựu phó tổng giám đốc, Phó chủ tịch hội đồng niêm yết; và Lê Thị Tuyết Hằng, Giám đốc phòng quản lý và thẩm định niêm yết, thành viên hội đồng niêm yết.

Riêng bị cáo Lê Công Điền, Vụ trưởng Vụ Giám sát công ty đại chúng (thuộc Ủy ban Chứng khoán nhà nước); Dương Văn Thanh, Tổng Giám đốc Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam, và Phạm Trung Minh, Trưởng phòng đăng ký chứng khoán (thuộc Trung tâm Lưu ký chứng khoán Việt Nam), bị truy tố tội "Công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán".

Theo cáo buộc, từ tháng 5-2017 đến tháng 1-2022, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo em gái cùng đồng phạm mượn danh nghĩa của nhân viên, người thân, họ hàng để lập hồ sơ, thủ tục thành lập công ty, mở tài khoản chứng khoán, tài khoản ngân hàng.

Các bị can Trần Đắc Sinh (trái) và Lê Hải Trà khi chưa bị khởi tố

Các bị cáo sau đó thực hiện chuỗi hành vi thao túng thị trường đối với 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART. Sau khi giá cổ phiếu tăng, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo "xả bán" cổ phiếu, thu lợi bất chính hơn 723 tỉ đồng.

Cáo buộc thứ 2, công ty Faros được thành lập vào năm 2011 với vốn điều lệ khởi đầu 1,5 tỉ đồng. Từ năm 2014 đến tháng 9-2016, Trịnh Văn Quyết chỉ đạo lãnh đạo, nhân viên Công ty Faros (mã cổ phiếu ROS), các công ty thuộc Tập đoàn FLC và người thân, họ hàng đứng tên làm cổ đông góp vốn, để thực hiện các thủ đoạn lập và ký khống hồ sơ góp vốn, qua đó nâng khống vốn điều lệ của Công ty Faros từ 1,5 tỉ đồng lên 4.300 tỉ đồng.

Tiếp đó, các bị cáo tạo lập hồ sơ, đề nghị chấp thuận đăng ký công ty đại chúng, đăng ký lưu ký chứng khoán và niêm yết 430 triệu cổ phiếu hình thành từ vốn góp khống của Công ty Faros. Niêm yết cổ phiếu thành công, Trịnh Văn Quyết cùng đồng phạm đã bán hơn 391 triệu cổ phiếu Công ty Faros, chiếm đoạt hơn 3.600 tỉ đồng của nhà đầu tư.

Để phục vụ xét xử, tòa án triệu tập 30.403 nhà đầu tư đã mua cổ phiếu ROS, với tư cách là bị hại; đồng thời triệu tập 63.092 nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu ROS với tư cách người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan. Trong số hơn 30.000 nhà đầu tư, đến nay cơ quan tố tụng xác định có 133 người đang sở hữu hơn 627.000 cổ phiếu ROS ban đầu (hình thành từ vốn góp khống). Tuy nhiên, chỉ có 95 bị hại yêu cầu bồi thường thiệt hại do đang sở hữu hơn 381.000 cổ phiếu với giá trị mua gần 1,4 tỉ đồng.

Trước khi phiên tòa diễn ra, luật sư Vũ Đặng Hải Yến (thuộc Công ty luật TNHH SmiC) bào chữa cho bị cáo Trịnh Văn Quyết, cho biết người nhà thân chủ bà vừa tiếp tục nộp thêm 23 tỉ đồng để khắc phục hậu quả vụ án xảy ra tại Tập đoàn này. Đến nay, thân chủ của bà đã nộp hơn 210 tỉ đồng để khắc phục vụ án, đồng thời tiếp tục vận động người thân "tiếp tục nộp tối đa tiền khắc phục hậu quả vụ án trước và khi tòa đang xét xử".

Theo luật sư Vũ Đặng Hải Yến, đến nay, cựu chủ tịch FLC đã nhận thức về các hành vi sai phạm, xin chịu trách nhiệm hình sự và dân sự như cáo buộc. Bên cạnh đó, ông Trịnh Văn Quyết cũng mong cơ quan chức năng áp dụng chính sách khoan hồng cho các bị cáo là người thân, đồng nghiệp cấp dưới liên quan đến vụ án. Ngoài ra, ông Quyết cũng xin chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại bằng các tài sản thuộc tài sản cá nhân, đồng thời vận động gia đình, bạn bè để nộp tiền khắc phục hậu quả trong thời gian sớm nhất.