Huyền thoại Michael Burry đã cược rằng thị trường chứng khoán sẽ giảm điểm. Và quyết định của ông đã đúng khi S&P 500 và Nasdaq bị bán tháo mạnh. Vào cuối tuần trước, chỉ số S&P 500 nối gót Nasdaq rơi vào vùng điều chỉnh.

Nhà sáng lập quỹ quản lý tài sản Scion Asset Management thu hút được lượng lớn người theo dõi kể từ khi ông dự đoán đúng về vụ bong bóng thị trường bất động sản vỡ, dẫn đến cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008-2009. Cú đặt cược hàng tỷ USD của ông đã được xuất bản thành sách và truyền cảm hứng cho bộ phim nổi tiếng “The Big Short”.

Cuối quý 2, quỹ Scion của Michael Burry nắm giữ quyền chọn bán SPDR S&P 500 và Invesco QQQ. Đây là 2 quỹ ETF theo dõi S&P 500 và Nasdaq 100. Các quyền chọn này có tổng giá trị danh nghĩa 1,6 tỷ USD.

Kể từ đó, S&P 500 giảm khoảng 8% và Nasdaq giảm 9%.

Huyền thoại bán khống Michael Burry thường xuyên gióng hồi chuông về tình trạng của thị trường chứng khoán. Trong những năm gần đây, người đứng đầu quỹ Scion tiếp tục cảnh báo về một quả bong bóng khổng lồ và cho rằng S&P 500 sẽ chạm đáy ở ngưỡng 1.900 điểm.

Nhưng mới đây ông Burry đã thừa nhận sai lầm đã mắc phải vào đầu năm 2023. Vào cuối tháng 1, ông đưa ra tuyên bố ngắn gọn “bán” trên mạng xã hội nhưng sau đó thị trường lại tăng vọt.

Theo MI