Phiên giao dịch sáng 19-8, thị trường tiếp tục diễn biến tích cực khi VN-Index giữ vững đà tăng trên ngưỡng kháng cự 1.260 điểm. Trong đó có sự đóng góp rất lớn của một phiếu trong rổ VN30.

Cụ thể, cổ phiếu PNJ của Công ty Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận bất ngờ tăng kịch trần lên 104.900 đồng/cổ phiếu, tăng 6,93% so với phiên trước. Đáng chú ý, thanh khoản mã này tăng đột biến với khối lượng hơn 4,6 triệu cổ phiếu được giao dịch chỉ trong buổi sáng. Thị giá cổ phiếu PNJ cũng lập đỉnh mới, lên mức cao nhất trong 5 năm qua. Giá trị vốn hóa của doanh nghiệp này trên thị trường chứng khoán vượt 32.000 tỉ đồng.

Trong một diễn biến khác, giá vàng nhẫn và vàng trang sức 24K các loại sáng nay cũng leo lên mốc cao mới. Hiện giá vàng nhẫn và vàng trang sức được công ty PNJ niêm yết mua vào 76,85 triệu đồng/lượng, bán ra 78,2 triệu đồng/lượng, giảm khoảng 200.000 đồng mỗi lượng so với hôm qua.

Giá vàng nhẫn tăng vọt hơn 24% từ đầu năm tới nay góp phần vào doanh thu cho các doanh nghiệp, trong đó có công ty PNJ

Nếu tính từ đầu năm đến nay, giá vàng nhẫn đã tăng tổng cộng 15 triệu đồng/lượng (+24,1%). Đây là mức tăng rất mạnh của giá vàng nhẫn trong một năm. Diễn biến tăng vọt của giá vàng cũng giúp doanh thu của doanh nghiệp vàng đi lên.

Báo cáo kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm 2024 của PNJ cho thấy doanh thu thuần đạt 22.113 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 1.167 tỉ đồng, tăng lần lượt 34,3% và 7,4% so với cùng kỳ.

Năm 2024, PNJ đặt mục tiêu báo lãi sau thuế hơn 2.000 tỉ đồng, là doanh nghiệp hiếm hoi báo lãi ngàn tỉ trên thị trường vàng.

Xét về cơ cấu doanh thu, hoạt động kinh doanh của PNJ có sự tăng trưởng đồng bộ ở tất cả các kênh. Doanh thu bán lẻ trong trong 6 tháng đầu năm tăng 14% so với cùng kỳ, đóng góp 49,5% tổng doanh thu. Doanh thu trang sức bán sỉ trong 6 tháng đầu năm cũng tăng 20% so với cùng kỳ.

Doanh thu từ vàng 24K đóng góp tới 42% vào tổng doanh thu của công ty PNJ trong 6 tháng đầu năm

Trong báo cáo giải trình kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm tăng mạnh so với cùng kỳ gửi Ủy ban chứng khoán Nhà nước, công ty PNJ cho hay doanh thu và lợi nhuận tăng cao nhờ công ty triển khai nhiều chương trình marketing linh hoạt để khai thác hiệu quả các phân khúc thị trường và tối ưu vận hành trong hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Theo Công ty chứng khoán ACBS, trong nửa cuối năm nay và triển vọng năm 2025, công ty PNJ được kỳ vọng có thể tiếp tục duy trì tăng trưởng nhờ mùa lễ hội, mua sắm cuối năm và kỳ vọng sức mua người tiêu dùng tốt lên khi bức tranh kinh tế có thể sáng hơn.

Dù vậy, tăng trưởng trong năm 2025 sẽ không còn đóng góp đột biến của phân khúc vàng 24K như năm nay, do các biện pháp giảm chênh lệch giá vàng được áp dụng và các yêu cầu trong hoạt động kinh doanh vàng được thắt chặt hơn nhằm ngăn chặn tình trạng đầu cơ trên thị trường.