'Làm đẹp' báo tài chính cho Công ty Faros

Trong kết luận điều tra bổ sung vụ án cựu Chủ tịch Tập đoàn FLC Trịnh Văn Quyết , thao túng thị trường chứng khoán, Cơ quan Cảnh sát điều tra (C01) Bộ Công an đã làm rõ sai phạm của một số lãnh đạo, nhân viên thuộc Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội, Công ty TNHH Kiểm toán ASC.

Cụ thể, bị can Nguyễn Ngọc Tỉnh (SN 1964, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội) phụ trách chung hoạt động kiểm toán, chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, đầy đủ về kết quả kiểm toán.

Kết quả điều tra xác định khi thực hiện hợp đồng kiểm toán các Báo cáo tài chính năm 2014, 2015 và 3 tháng đầu năm 2016 của Công ty CP Xây dựng Faros để lập hồ sơ đề nghị niêm yết, bị can Tỉnh biết báo cáo tài chính của Công ty chưa đủ cơ sở để chấp nhận toàn phần nhưng công ty vẫn ban hành các Báo cáo kiểm toán độc lập số 78/2016; số 79/2016 và Báo cáo kiểm toán số 113.

Theo cơ quan điều tra, các báo cáo này đều có nội dung chấp nhận toàn phần đối với các báo cáo tài chính; báo cáo vốn góp của chủ sở hữu của Công ty Faros.

Khi Faros nộp hồ sơ đề nghị công nhận công ty đại chúng đến Vụ Giám sát đại chúng thuộc UBCKNN đã bị phát hiện báo cáo kiểm toán không đúng quy định pháp luật vì bằng chứng kiểm toán chưa đủ căn cứ để đưa ra ý kiến chấp thuận toàn phần.

Ngày 17/5/2016, đại diện UBCKNN, đại diện Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam và Nguyễn Ngọc Tỉnh (Tổng giám đốc cùng các nhân viên Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội) đã lập biên bản làm việc xác định: “Thủ tục kiểm toán và các bằng chứng kiểm toán chưa đầy đủ để đưa ra ý kiến chấp nhận toàn phần đối với báo cáo tài chính của Công ty Faros, ý kiến kiểm toán là chưa phù hợp và yêu cầu Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội thực hiện kiểm toán và phát hành lại báo cáo kiểm toán”.

Tuy nhiên, C01 xác định, Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội sau đó không thực hiện kiểm toán lại. Trong khi, Nguyễn Ngọc Tỉnh vẫn cùng bị can Lê Văn Tuấn (Kiểm toán viên) ban hành 3 báo cáo kiểm toán độc lập, gồm: Báo cáo kiểm toán độc lập số 122/2016 thay thế Báo cáo kiểm toán độc lập số 78/2016; Báo cáo kiếm toán độc lập số 123/2016 thay thế Báo cáo kiểm toán độc lập số 79/2016 và Báo cáo kiểm toán độc lập số 120/2016 thay thế Báo cáo kiểm toán số 113/2016.

Theo C01, các báo cáo kiểm toán mới đều có nội dung chấp nhận toàn phần đối với các báo cáo tài chính, báo cáo vốn góp của chủ sở hữu Faros như các báo cáo kiểm toán ban đầu; chỉ bổ sung mục “Lưu ý người đọc báo cáo tài chính”, với nội dung: "Không phủ nhận ý kiến chấp nhận toàn phần nêu trên, chúng tôi chỉ muốn lưu ý người sử dụng báo cáo…”

Từ các báo cáo kiểm toán sai phạm nêu trên, Trịnh Văn Quyết và đồng phạm sử dụng để làm hồ sơ đề nghị và được niêm yết cổ phiếu của Faros trên HOSE từ đó thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt hơn 3.620 tỷ đồng của các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.

Bị can Trịnh Văn Quyết.

Cố tình làm sai vì hệ sinh thái của FLC là khách hàng lớn

Tại cơ quan điều tra, bị can Tỉnh thừa nhận Báo cáo tài chính, Báo cáo vốn chủ sở hữu của Faros và các tài liệu thu thập được không đủ căn cứ để đưa ra ý kiến chấp nhận toàn phần theo chuẩn mực kiểm toán.

Lý do không đủ căn cứ đưa ra ý kiến chấp nhận toàn phần nhưng Tỉnh vẫn ký, ban hành báo cáo kiểm toán trái quy định pháp luật là Công ty FLC và các công ty trong hệ sinh thái là khách hàng lớn, thường xuyên nên ban hành báo cáo theo ý muốn của doanh nghiệp để được thanh toán tiền.

Còn bị can Lê Văn Tuấn (Kiểm toán viên của Công ty TNHH Kiểm toán và Kế toán Hà Nội) khai tương tự như Tỉnh, việc ban hành báo cáo kiểm toán có nội dung chấp nhận toàn phần đối với các Báo cáo tài chính và Báo cáo vốn góp chủ sở hữu của Faros cũng chỉ vì mong được thanh toán tiền.

Ngoài hai bị can trên, C01 cáo buộc Trần Thị Hạnh (SN 1977, Phó Tổng giám đốc Công ty TNHH kiểm toán TTP, trước là Công ty Kiểm toán ASC) biết rõ bằng chứng kiểm toán thu thập được không đủ cơ sở để đưa ra ý kiến kiểm toán chấp nhận toàn phần bị can này vẫn cùng kiểm toán viên Nguyễn Thị Thu Hương, phát hành các Báo cáo kiểm toán với ý kiến kiểm toán chấp nhận toàn phần của Faros về việc giải trình bổ sung ủy thác đầu tư gửi HOSE.

Sai phạm của Trần Thị Hạnh, Nguyễn Thị Thu Hương giúp Trịnh Văn Quyết và đồng phạm lập hồ sơ giải trình theo yêu cầu của HOSE để Faros được niêm yết cổ phiếu trên sàn chứng khoán, thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tiền nhà đầu tư.

Tại Cơ quan điều tra, Trần Thị Hạnh khai nhận hành vi vi phạm của mình, nhưng không thừa nhận mục đích lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo cơ quan điều tra, hành vi của Nguyễn Ngọc Tỉnh, Lê Văn Tuấn, Trần Thị Hạnh, đủ yếu tố cấu thành tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản" quy định tại khoản 4 Điều 174 BLHS 2015.

Riêng Nguyễn Thị Thu Hương có dấu hiệu tội, song C01 đánh giá người này thực hiện hành vi với vai trò thứ yếu, lệ thuộc, theo sự phân công của cấp trên, chỉ làm công ăn lương, không được hưởng lợi ích vật chất từ hành vi của mình… nên không xem xét xử lý trách nhiệm hình sự mà kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm về hành chính.