Giáo sư Jeremy Siegel cho biết giá cổ phiếu và giá nhà sẽ tăng vọt. Nền kinh tế sẽ vượt qua suy thoái và lãi suất sẽ giảm vào năm 2024.

Trong bài phát biểu quan trọng tại Hội nghị chuyên đề về Triển vọng Thị trường năm 2024 của công ty dữ liệu VettaFi tuần qua, giáo sư tài chính đã về hưu Jeremy Siegel của Đại học Wharton cho biết Chỉ số Dow Jones đã tăng lên mức cao nhất mọi thời đại và S&P 500 sẽ sớm đạt được kỷ lục tương tự.

Chỉ số S&P 500 đã tăng 23% trong năm nay, giao dịch ở mức 4.720 điểm vào cuối phiên ngày 14/12. Thành tích hiện tại chỉ thấp hơn 2% so với mức đỉnh cao nhất là 4.819 điểm lập hồi tháng 1/2022. Mức tăng của cổ phiếu này được thúc đẩy bởi các nhóm cổ phiếu Big Tech bao gồm Tesla, Nvidia. Nhưng vị giáo sư được mệnh danh là “Pháp sư của Wharton” dự đoán thị trường sẽ có sự thay đổi vào năm 2024. Các cổ phiếu nhỏ sẽ tăng giá từ 10% đến 15%, vượt trội hơn những cổ phiếu tăng trưởng lớn.

Đối với ông, thị trường chung cũng có vẻ khỏe mạnh hơn khi cơn sốt xung quanh tiền số và NFT (token không thể thay thế) và các cổ phiếu lỗi thời đã mờ dần.

Hình minh họa. Nguồn: Getty Images

Giáo sư Siegel, người đồng thời là nhà kinh tế cấp cao tại quỹ ETF WisdomTree, cũng đưa ra dự đoán lạc quan cho thị trường nhà đất. Lãi suất thế chấp đã tăng lên mức cao nhất trong vòng hai thập kỷ, do Cục Dự trữ Liên bang (FED) tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát leo thang.

Về cơ bản, điều đó đã làm đóng băng thị trường nhà đất. Những người có ý định bán nhà đang suy nghĩ lại, vì họ đang có những khoản thế chấp lãi suất thấp. Trong khi đó, người mua nhà cũng ngần ngại khi chi tiền mua nhà, vì họ sẽ phải chi trả các khoản thanh toán hàng tháng cao hơn mức họ muốn.

Giáo sư Siegel cho biết: “Tôi tưởng tượng rằng giá nhà có thể tăng 4% hoặc 5% vào năm 2024”. Có thể đó là do ông dự đoán lãi suất sẽ giảm, từ đó lãi suất thế chấp giảm và giải phóng tiền mặt cho hoạt động mua nhà.

Nhắc đến triển vọng năm tới, giáo sự đoán có thể có 5-6 đợt cắt giảm lãi suất trong năm tới. Ông nhận thấy lạm phát chậm lại và giá hàng hóa giảm trong những tháng gần đây. Nhận xét của ông cho thấy FED có thể hạ lãi suất chuẩn từ 5,25% hiện nay xuống dưới 4% trong vòng chưa đầy một năm.

Giáo sư Siegel cũng bày tỏ sự ngạc nghiên khi nền kinh tế Mỹ tiếp tục tăng trưởng vững chắc, bất chấp các đợt tăng lãi suất của FED. Ông cho rằng điều đó chứng tỏ nước Mỹ hoàn toàn thoát khỏi suy thoái kinh tế.

Ông nói: “Các dấu hiệu cho thấy một cuộc hạ cánh mềm chắc chắn đang gia tăng và tôi có thể nói rằng khả năng xảy ra là vào năm 2024”.

Giáo sư Siegel, tác giả cuốn sách "Stocks for the Long Run", là người thường xuyên lạc quan về triển vọng của thị trường chứng khoán. Sự lạc quan trong năm nay của ông đã được minh chứng như một lời tiên tri.

Theo MI