Sau khi tăng điểm tích cực vào phiên sáng, thị trường chứng khoán Việt Nam có phần hụt hơi trong phiên chiều. Áp lực chốt lời gia tăng khiến VN-Index quay đầu điều chỉnh vào cuối phiên 11/7. Đóng cửa, VN-Index giảm 2,14 điểm về 1.283,8 điểm. Thanh khoản trên HoSE sụt giảm so với phiên trước với giá trị giao dịch đạt hơn 18.500 tỷ đồng.

Trái với diễn biến ảm đạm của thị trường chung, giao dịch khối ngoại bất ngờ trở thành điểm sáng khi "quay đầu" mua ròng với giá trị 275 tỷ trên toàn thị trường, dứt chuỗi bán ròng 24 phiên liên tiếp trước đó.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 69 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu HDB và STB là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị lần lượt 450 tỷ và 328 tỷ đồng. Theo sau, SAB được gom 169 tỷ đồng. Ngoài ra, SCS và PC1 cũng được mua 108 và 62 tỷ đồng.

Ngược lại, FPT chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 3 triệu cổ phiếu, tương đương giá trị 397 tỷ đồng, TCB và VNM cũng bị "xả" 172 tỷ đồng và 100 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng gần 8 tỷ đồng

Tại chiều mua, MBS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 11 tỷ đồng. Bên cạnh đó, CEO xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 6 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng PVS, SHS, VGS

Chiều ngược lại, PVI là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 18 tỷ đồng; theo sau IDC, NTP, DTD bị bán từ vài tỷ đến hơn chục tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 213 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu ACV bất ngờ được khối ngoại mua mạnh tay 210 tỷ đồng. Theo sau, MCH cũng được mua ròng 19 tỷ đồng, GDA được mua ròng 2 tỷ đồng.

Ngược chiều, QNS bị khối ngoại bán ròng 16 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại PHP, VEA, VGG,...