Các chuyên gia chứng khoán cũng thận trọng khi đưa ra dự báo và khuyến nghị nhà đầu tư trong những phiên giao dịch tới.

Tiềm ẩn rủi ro giảm tiếp theo quán tính

Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) cho rằng thị trường chứng khoán ngày 2/8 có thể xuất hiện những nhịp hồi phục: “ Thị trường đã sụt giảm mạnh trở lại, ở thời điểm tương đối trũng các thông tin hỗ trợ. Chỉ số quay trở lại sát vùng hỗ trợ quanh 1.220 điểm, nơi có sự hội tụ của dải BB dưới và đường dưới của kênh sideways down hình thành từ giữa tháng 6 cho tới nay.

Điểm tích cực là các chỉ báo động lượng trên khung đồ thị ngày và intraday đều đã về đến vùng quá bán. Với diễn biến này cùng tín hiệu đảo chiều về cuối phiên 1/8, chúng tôi cho rằng thị trường sẽ xuất hiện nhịp hồi trong phiên giao dịch cuối tuần ".

Trong khi đó, Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC) cho rằng dòng tiền bắt đáy đã xuất hiện khá tốt trong vùng 1.220 - 1.225, tuy nhiên vẫn tiềm ẩn rủi ro giảm tiếp theo quán tính.

Tương tự, các chuyên gia của Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) dự báo nhiều khả năng VN-Index sẽ tiếp tục phá vỡ đáy ngắn hạn, trước khi có cơ hội bước vào một nhịp hồi phục.

Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS) cũng dự báo thị trường có thể tiếp tục điều chỉnh với hỗ trợ gần nhất ở khu vực 1.210 và 1.200.

Nhiều chuyên gia dự báo chứng khoán hôm nay 2/8 có thể tiếp tục giảm. (Ảnh minh họa)

Nhận xét về diễn biến thị trường trong ngắn hạn, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam cho biết, việc chứng khoán giảm mạnh như hiện nay sẽ không loại trừ tình trạng call margin. Tuy nhiên, áp lực về call margin trong năm 2024 sẽ không lớn như làn sóng của năm 2022.

“ Tôi dự báo trong năm 2024, chứng khoán có thể trở lại vùng 1.200 để cân bằng lại thị trường. Hiện nay điểm mức đáy chưa trở về như tháng 4 nhưng định giá đã quay lại mức đáy, tức là mức thấp nhất năm cho đến giờ. Điều này cho thấy mức lợi suất của thị trường chứng khoán đang hấp dẫn trở lại ”, ông Minh nói.

Bên cạnh đó tỷ giá đang hạ nhiệt mạnh do kỳ vọng FED hạ lãi suất trong tháng 9, áp lực tỷ giá vì thế được thu hẹp lại. Do vậy, thời gian tới chứng khoán sẽ kích thích các nhà đầu tư quay trở lại để mua ròng. Đây chính là cơ hội cho nhà đầu tư trong ngắn hạn.

Nhà đầu tư nên làm gì?

Theo ông Minh, trong ngắn hạn các nhà đầu tư không nhất thiết phải bán ra nếu không có áp lực lớn về margin. Nên đợi vùng cân bằng và cân nhắc bình quân để hạ giá vốn xuống. Về dài hạn, chứng khoán sẽ tiếp tục đi lên vì hiện nay chính sách tiền tệ đang ủng hộ cho xu hướng của thị trường. Do đó, nhà đầu tư cũng sáng cửa mua gom, nên bình tĩnh phân tích thị trường để chọn thời điểm xuống tiền thích hợp.

Ông Nguyễn Việt Quang, Giám đốc Trung tâm Kinh doanh của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cũng khuyến nghị, trong ngắn hạn VN-Index sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh, hành động của phần đông nhà đầu tư tùy thuộc rất lớn vào tỷ trọng cổ phiếu và tiền, kèm theo đó là cổ phiếu nắm giữ.

" Với nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu có kết quả kinh doanh tốt, điều chỉnh về vùng hỗ trợ mạnh và lượng tiền mặt đang dư nhiều có thể cân nhắc mua dần khi cổ phiếu này chững lại đà giảm tại vùng hỗ trợ để tạo dấu hiệu đảo chiều.

Với nhà đầu tư đang nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu lớn nhất là đang sử dụng đòn bẩy margin và nắm giữ cổ phiếu tốt chưa về vùng hỗ trợ mạnh, có thể bán trước một phần và mua lại sau. Nếu danh mục nhà đầu tư nắm giữ có kết quả kinh doanh quý II xấu và không có tiềm năng tăng trưởng trong quý III thì có thể cân nhắc cơ cấu sang cổ phiếu tốt khác ", ông Quang nói.

Trong khi đó, các công ty chứng khoán cũng đưa ra khuyến cáo nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới.

" Với chỉ số VN-Index, nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ thoát khỏi xu hướng tích lũy trung hạn kéo dài hiện nay, trước khi có các quyết định mới ", Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) nêu.

Công ty Cổ phần Chứng khoán KB Việt Nam (KBSV) khuyên nhà đầu tư sau khi bán giảm vị thế nắm giữ xuống mức thấp thì có thể thực hiện mua thăm dò trở lại một phần tỷ trọng trading gối đầu tại vùng giá thấp”.

Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam (YSVN) nhấn mạnh: " Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức giảm. Do đó, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư có thể vẫn ưu tiên nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp và nên tạm thời dừng bán giai đoạn này ”.

" Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư giữ tâm lý bình tĩnh, cơ cấu lại danh mục, loại bỏ những mã vi phạm ngưỡng cắt lỗ và chỉ duy trì những mã giữ vững xu hướng và chưa vi phạm quy tắc giao dịch nào. Thị trường hiện tại đang tương đối yếu do thiếu lực cầu nên nhà đầu tư hạn chế giải ngân mua mới trước khi có những tín hiệu xác nhận rõ ràng hơn về xu hướng chung ”, Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - VCBS khuyến cáo.

Nguyên nhân chứng khoán giảm sâu

Theo các chuyên gia, tình hình địa chính trị leo thang căng thẳng có thể là một yếu tố tác động đến tâm lý nhà đầu tư kèm theo đó thị trường bước vào giai đoạn trống thông tin khi báo cáo tài chính các doanh nghiệp hầu như đã ra hết mà thị trường đang rất yếu nên tâm lý nhà đầu tư giai đoạn hiện tại khá lung lay.

Nhìn về mặt kỹ thuật thì phiên 1/8 điều chỉnh đúng theo kỹ thuật: VN-Index hồi phục chạm kênh kháng cự được nối bởi đáy tháng 11/2023 và tháng 4/2024. Nếu phân tích kỹ thì giai đoạn nảy hồi này khá yếu về cả điểm số và thanh khoản, VN-Index không vượt được đỉnh cây nến giảm ngày 23/7. VN-Index đang trong xu hướng giảm ngắn hạn. Từ những yếu tố trên phiên nay có phiên giảm mạnh là điều khá bình thường.

Còn ông Nguyễn Thế Minh cho rằng, có 4 nguyên nhân cơ bản khiến thị trường chứng khoán giảm mạnh.

Thứ nhất, những cổ phiếu đã tăng trong giai đoạn quý II thì đều đã cho ra kết quả kinh doanh và đã phản ánh vào giá cổ phiếu. Do đó, các nhà đầu đã không còn nhiều thông tin hỗ trợ. Đây là diễn biến thông thường vào mùa công bố kết quả kinh doanh quý của các công ty chứng khoán.

Thứ hai, chứng khoán giảm cũng bắt đầu từ việc call margin chéo (hiện tượng xảy ra khi CTCK không bán được các cổ phiếu đang rơi vào vùng nguy hiểm, do cổ phiếu đó đã chạm giá sàn) các nhóm cổ phiếu ở quý II, trong đó có nhóm cổ phiếu penny.

Nguyên nhân là do các nhà đầu tư đã thu mua các nhóm cổ phiếu penny để cố gắng tìm kiếm một khoản lợi nhuận cao trong một khoảng thời gian ngắn đã dẫn đến câu chuyện khi thị trường không thể vượt qua 1.300 điểm thì lập tức đảo chiều giảm nhanh ở cổ phiếu penny hoặc Upcom.

" Khi cổ phiếu giảm thì dẫn đến tình trạng không thanh khoản được. Mà không thanh khoản được cổ phiếu này thì những nguồn cho vay bên ngoài tiếp tục bán tháo những cổ phiếu khác trong tài khoản khách hàng đang có ", ông Minh dẫn giải.

Thứ ba, các nhóm cổ phiếu công nghệ trên thế giới bắt đầu chững lại và quay đầu giảm mạnh, tác động đến nhóm cổ phiếu công nghệ và những nhóm cổ phiếu khác, làm cho tâm lý của nhà đầu tư thận trọng hơn.

Một nguyên nhân khác cũng khiến cổ phiếu giảm là căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông trong vài ba ngày nay đã tạo nên hiệu ứng domino trong tâm lý của giới đầu tư.