Đồng Bitcoin đã có sự điều chỉnh mạnh trong ngày 13/4. Tính đến thời điểm đóng cửa giờ giao dịch của phiên ngày 13/4, (lúc 4h ngày 14/4 theo giờ Việt Nam), đồng tiền này đã "bốc hơi" 5.308 USD/đồng, xuống còn 61.842 USD/đồng, thấp hơn 7,9% so với giá trị lúc đóng cửa của phiên giao dịch trước đó.

So với mức đỉnh đạt được vào ngày 14/3, đồng tiền điện tử lớn nhất và nổi tiếng nhất thế giới đã giảm 16,2% trong vòng một tháng.

Việc đồng Bitcoin giảm giá cũng kéo theo cả thị trường tiền điện tử đi xuống. Hàng loạt đồng tiền điện tử khác như đồng Ether, đồng tiền được liên kết với mạng chuỗi khối ethereum, đã giảm 9,18% xuống còn 2.930 USD trong ngày 13/4, mất 296,1 USD/đồng so với giá đóng cửa phiên trước đó.

Vài tuần gần đây, giá Bitcoin thường xuyên có sự rung lắc mạnh. Nhiều chuyên gia nhận định rằng tình trạng trên có thể đến từ tâm lý của các nhà đầu tư trước halving cũng như những biến động của tình hình kinh tế toàn cầu.

Trong một bài đăng gần đây trên nền tảng mạng xã hội X, nhà phân tích tiền điện tử Rekt Capital nhận định rằng Bitcoin đang bước vào "vùng nguy hiểm" trước giai đoạn halving. Trong quá khứ, giá Bitcoin đã nhiều lần có sự điều chỉnh mạnh trước khi halving diễn ra.

"Ở những chu kỳ trước, giá Bitcoin đã giảm mạnh trong khoảng thời gian 14-28 ngày trước khi halving diễn ra. Trong đợt điều chỉnh vào năm 2016, giá Bitcoin đã giảm 40%. Vào năm 2020, Bitcoin cũng giảm 20% giá trị", Rekt Capital chia sẻ.

Giữa bối cảnh lo ngại gia tăng về xung đột mở rộng ở Trung Đông, các nhà đầu tư cũng đang trở nên lo lắng hơn. Cùng với đà sụt giảm của thị trường tiền kỹ thuật số, thị trường chứng khoán Mỹ cũng chìm trong sắc đỏ vào phiên giao dịch cuối tuần trước.

Chuyên gia Hayes nhấn mạnh, sự sụt giảm của thị trường tiền điện tử diễn ra khi xung đột ở Trung Đông leo thang, dẫn đến những lo lắng liên quan tới căng thẳng địa chính trị.

Từ đầu năm 2024 đến nay, Bitcoin đã liên tục tăng trưởng, thậm chí còn vượt mức đỉnh cũ trong lịch sử khi đạt giá trị gần 73.600 USD. Đây cũng là lần đầu tiên Bitcoin làm được điều này trước sự kiện halving.