Sau một phiên phục hồi nhẹ, thị trường chứng khoán trong nước lại gặp áp lực bán mạnh vào cuối phiên 14-11 khiến các chỉ số lẫn cổ phiếu đồng loạt đóng cửa trong sắc đỏ. VN-Index ghi nhận mức giảm tới 14,15 điểm (-1,14%) và chốt tại 1.231,89 điểm, thấp nhất trong 3 tháng qua. Sắc đỏ chiếm áp đảo với 284 mã giảm và chỉ có 62 mã tăng. Thanh khoản dù nhích nhẹ so với phiên trước nhưng vẫn ở mức thấp, chỉ hơn 16.100 tỉ đồng.

Khối ngoại vẫn miệt mài bán ròng trong suốt 10 phiên vừa qua. Giá trị bán ròng trên sàn phiên này tới hơn 940 tỉ đồng, tập trung vào các cổ phiếu vốn hóa lớn.

Trên các diễn đàn, hội nhóm đầu tư, nhà đầu tư bày tỏ sự thất vọng và bắt đầu đi tìm câu trả lời cho câu hỏi vì sao VN-Index có thể thủng vùng hỗ trợ mạnh 1.240 điểm một cách dễ dàng. Trước đó, các công ty chứng khoán, tổ chức tài chính đều cho rằng chứng khoán sẽ được hưởng lợi từ những thông tin tích cực từ vĩ mô, tăng trưởng kinh tế, thông tư tháo gỡ cho giao dịch của các nhà đầu tư tổ chức và lộ trình nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam. Một số người đặt nghi vấn áp lực bán tháo cuối phiên là do các công ty bán giải chấp cổ phiếu trong tài khoản của nhà đầu tư để trừ nợ.

Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, lãnh đạo một số công ty chứng khoán cũng bày tỏ sự khó hiểu đối với diễn biến của thị trường chứng khoán. Bởi lẽ, dù không có quá nhiều thông tin tiêu cực nhưng VN-Index vẫn liên tục đi xuống.

Bà Trần Khánh Hiền, Giám đốc Phân tích - Công ty Chứng khoán MBS, cho rằng đang có một số yếu tố tác động tới chứng khoán.Đó là tỉ giá USD/VNĐ tăng nhanh; lãi suất liên ngân hàng tăng lên trên 5%, cho thấy thanh khoản trên thị trường có căng thẳng. Song, những yếu tố này cũng không quá tiêu cực để VN-Index giảm mạnh như phiên 14-11.

Với góc nhìn của chuyên gia tài chính, TS Đinh Thế Hiển cho rằng thị trường chứng khoán đang trong xu hướng giảm. Từ đầu năm tới nay, VN-Index đã từ vùng 1.130 điểm tăng lên vùng 1.300 điểm, tương đương mức tăng khoảng 15%. Mức tăng này gấp 3 lần so với kênh gửi tiết kiệm thông thường nên việc điều chỉnh hiện tại không phải quá bất ngờ.

"Đang có nghịch lý là khi VN-Index lên vùng 1.300 điểm, nhà đầu tư lại được khuyến khích mua hay đầu tư cổ phiếu khiến nhiều người gặp thua lỗ khi chỉ số đi xuống. Trong khi đó, thị trường giảm điểm mới là cơ hội mua tích lũy cổ phiếu" - TS Đinh Thế Hiển nhìn nhận.