Bà Huỳnh Thị Mai Dung, vợ ông Nguyễn Đỗ Lăng, Phó Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Cotana (mã CSC) vừa đăng ký bán 1 triệu cổ phiếu CSC với mục đích giao dịch đầu tư cá nhân. Giao dịch dự kiến thực hiện theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh từ 28/8 đến 26/9/2023.

Bà Huỳnh Thị Mai Dung hiện đang là cổ đông lớn nắm giữ hơn 5,1 triệu cổ phiếu CSC, tương ứng tỷ lệ 16,57% vốn tại Cotana. Trong khi đó, người nội bộ có liên quan là ông Nguyễn Đỗ Lăng chỉ sở hữu 23.115 cổ phiếu CSC (tỷ lệ 0,07%).

Trên thị trường, sau khi lên đỉnh 8 tháng, cổ phiếu CSC đã quay đầu điều chỉnh mạnh. Cổ phiếu này hiện đang dừng tại 35.200 đồng/cp, giảm gần 15% so với mức cao nhất từ đầu năm đạt được vào đầu tháng 8. Tạm tính tại mức thị giá này, bà Huỳnh Thị Mai Dung có thể thu về khoảng 35 tỷ đồng từ giao dịch trên.

Về kết quả kinh doanh quý 2, Cotana ghi nhận doanh thu đạt hơn 562 tỷ đồng, giảm 83% so với cùng kỳ năm ngoái. Sau khi trừ chi phí, doanh nghiệp lãi ròng 10,7 tỷ đồng, giảm 92% so với quý 2/2022. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2023, Cotana ghi nhận doanh thu đạt 187,5 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 30,9 tỷ đồng, lần lượt giảm 78% và 84% so với cùng kỳ năm trước.

Về chủ thể thực hiện giao dịch là bà Huỳnh Thị Mai Dung, cá nhân này cùng với ông Nguyễn Đỗ Lăng trước đó đã bị cơ quan cảnh sát điều tra đã ra quyết định khởi tố bị can và tạm giam cùng với 3 bị can khác vì tội “thao túng thị trường chứng khoán” xảy ra tại CTCP Chứng khoán châu Á - Thái Bình Dương (APS), CTCP Đầu tư châu Á - Thái Bình Dương (API) và CTCP Đầu tư IDJ Việt Nam (IDJ).

Sau sự việc, Cotana đã có bản công bố thông tin liên quan đến người nội bộ. Cotana cho biết ông Nguyễn Đỗ Lăng là Phó Chủ tịch HĐQT công ty, vợ Huỳnh Thị Mai Dung. Sự việc liên quan khởi tố, bắt tạm giam đối với các bị can về tội thao túng thị trường chứng khoán không ảnh hưởng đến hoạt động của Cotana.