Thị trường chứng khoán Việt Nam diễn biến tích cực ngay khi mở cửa hôm nay (14/11) khi VNIndex ghi nhận mức tăng gần 9 điểm. Đóng cửa, VNIndex ở mức 1.109,73 điểm, tăng 9,66 điểm (+0,88%), HNX tăng 1,32 điểm lên 227 điểm. UPCoM tăng 0,67 điểm lên 86,65.



Cổ phiếu ngân hàng là nhóm dẫn dắt thị trường trong phiên hôm nay. Trong 10 mã ảnh hưởng tích cực nhất tới chỉ số chung thì có đến 8 cổ phiếu vua. Các mã vốn hóa lớn như VCB, BID, TCB, VPB, CTG, MB đều tăng giá hôm nay.

EIB là mã tăng mạnh nhất ngành ngân hàng, đóng cửa ở giá 19.000 đồng/cp (+6,74%). Cổ phiếu này cũng chứng kiến thanh khoản khớp lệnh tăng vọt với gần 24 triệu đơn vị được giao dịch, giá trị 448 tỷ đồng, gấp 6 lần phiên giao dịch cuối tuần trước. Đây cũng là mức thanh khoản cao nhất trong 1 năm trở lại đây của EIB.

SHB là mã tăng mạnh tiếp theo với mức tăng +3,62%, đóng cửa ở giá 11.450 đồng/cp. Hơn 32 triệu cổ phiếu SHB được giao dịch theo phương thức khớp lệnh, giá trị 363 tỷ đồng, cao nhất trong 7 tuần gần đây. Cổ phiếu này giao dịch trong sắc xanh từ đầu phiên tới cuối phiên, có thời điểm ghi nhận mức tăng cao nhất là 6,3%.

Loạt cổ phiếu khác cũng giao dịch tích cực như MSB (+2,66%), LPB (+2,61%), STB (+2,56%), BID (+2,14%),…

Một số mã sáng nay ngập trong sắc đỏ, nhưng sau đó cũng đã đảo chiều và ghi nhận mức tăng khá tốt khi đóng cửa. Chẳng hạn như SSB sáng nay có thời điểm giảm 1%, nhưng khi kết phiên ghi nhận mức tăng 0,65%. Trước đó, SSB có 3 phiên giảm liên tiếp mất gần 8% thị giá.

Giá trị giao dịch toàn ngành phiên hôm nay tăng khá mạnh, đạt hơn 3.500 tỷ đồng, cao hơn so với mức bình quân 2.300 tỷ đồng/phiên của tuần trước. STB vẫn là mã có thanh khoản khớp lệnh cao nhất, đạt 556 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 2,4 triệu cổ phiếu STB của Sacombank trong phiên hôm nay, trong khi đó bán ròng khá nhiều mã như VPB (hơn 600.000 đơn vị), SHB (hơn 1,4 triệu đơn vị), OCB (hơn 1,0 triệu đơn vị),…

Cổ phiếu ngân hàng đã có 2 tuần giao dịch khá tích cực trước đó với sắc xanh chiếm chủ đạo. Trong tuần trước (6-10/2023), 20/27 mã ngân hàng ghi nhận tăng giá, chỉ một số mã giảm giá như VCB, SSB, OCB,…