Doanh nghiệp này thông báo sẽ chốt danh sách cổ đông chia cổ tức bằng tiền năm 2023, tỷ lệ 90% vào 29/5. Theo đó, mỗi cổ phiếu hiện hành sẽ nhận được 9.000 đồng. Với 3,09 triệu đang lưu hành, doanh nghiệp bia địa phương này ước tính cần chi khoảng 28 tỷ đồng để trả cổ tức.

Một thập kỷ trả cổ tức đậm

Phần lớn cổ tức của sẽ chảy vào túi gia đình cựu Chủ tịch HĐQT Doãn Văn Quang với tổng sở hữu lên đến gần 58% cổ phần. Phần còn lại sẽ do cổ đông lớn Aseed Holdings đến từ Nhật với 30,42% cổ phần nắm giữ.

Suốt gần một thập kỷ qua, HLB luôn duy trì mức phân phối lợi nhuận bằng tiền mặt "đậm" cho cổ đông.

Giai đoạn năm 2016-2018, doanh nghiệp này trả cổ tức lần lượt ở mức 60%, 70%, và 200%. Năm nay, mức chia cổ tức 90% của HLB cao so với thị trường. Nhưng xét riêng ba năm gần đây, con số này lại khá khiêm tốn. Giai đoạn 2021-2022, doanh nghiệp bia địa phương duy trì mức trả cổ tức ba con số. Tương ứng, năm 2021, cổ đông nhận cổ tức tiền mặt 100%, còn năm 2022 là 150%.

Có mức chia cổ tức cao, song, không nhiều nhà đầu tư có thể sở hữu cổ phiếu của HLB. Trên thị trường chứng khoán, giá cổ phiếu HLB giao dịch quanh vùng 250.000 đồng/cổ phiếu, vượt xa hai ông lớn ngành bia khác là Sabeco và Habeco.

Tuy nhiên, cổ phiếu này thường rơi vào trạng thái "tắt thanh khoản" hoặc chỉ giao dịch với số lượng vài trăm cổ phiếu. Nguyên nhân do cơ cấu cổ đông của HLB khá cô đặc với hai nhóm chính là gia đình ông Doãn Văn Quang – Cựu chủ tịch HĐQT và một cổ đông tổ chức lớn từ Nhật Bản - Aseed Holdings Co.,Ltd sở hữu 30.42% vốn.

Kết quả kinh doanh của HLB

Truyền thống chia cổ tức cao được hỗ trợ bởi kết quả kinh doanh tăng trưởng mạnh đều qua các năm và EPS thường đứng đầu ngành bia. Trong giai đoạn 2013-2022, Bia Hạ Long liên tục nối dài đà tăng trưởng.

Đến 2023, việc siết chặt quy định về nồng độ cồn cộng hưởng với sức mua suy giảm đã giáng đòn mạnh vào mục tiêu lãi liên tục của doanh nghiệp này. Năm ngoái, lần đầu HLB giảm lãi sau gần một thập kỷ tăng trưởng.

Cụ thể, lãi sau thuế của HLB đạt hơn 111 tỷ đồng, giảm 12% so với cùng kỳ trong bối cảnh doanh thu đạt hơn 1.470 tỷ đong, tăng tăng 7,4% . Tuy vậy, EPS công ty đạt 36.007 đồng, thấp hơn so với năm 2022 là 40.822 đồng nhưng vẫn thuộc top cao nhất thị trường.

Năm 2024, Bia Hạ Long đặt mục tiêu doanh thu khoảng 1.751 tỷ đồng và lãi ròng hơn 98 tỷ đồng, lần lượt tăng 19% và giảm 12% so với năm trước. Công ty cũng dự kiến chia cổ tức tối thiểu 10%/vốn điều lệ.

Bia Hạ Long tiền thân là nhà máy liên hợp thực phẩm Hồng Gai, thành lập từ năm 1967. Ban đầu doanh nghiệp chỉ tập trung phát triển tại địa bàn tỉnh Quảng Ninh, song đến thời điểm hiện tại thương hiệu bia Hạ Long đã phủ sóng khắp 13 tỉnh phía Bắc. Các sản phẩm của HLB bao gồm bia Hạ Long Classic, bia Hạ Long Sapphire, bia Hạ Long Golden...