Sau phiên giảm sâu, thị trường chứng khoán bật tăng trở lại trong phiên đầu tháng 2. VN-Index khép lại phiên giao dịch với mức tăng 8,71 điểm (0,75%) lên 1.173 điểm. Thanh khoản cũng sụt mạnh sau phiên tăng vọt với giá trị khớp lệnh trên sàn HOSE đạt gần 13.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm cộng khi mua mua ròng 83 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 61 tỷ đồng.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu PNJ với giá trị 293 tỷ đồng. Theo sau, HPG, MWG lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 61 tỷ đồng, 57 tỷ đồng. Bên cạnh đó, CTG và VCI cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 17 và 16 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 72 tỷ đồng, VRE, VIC là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 49 và 48 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 15 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 18 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 7,6 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng DTD, MBG, DHT với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, VCS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 3,7 tỷ đồng; theo sau PMS bị bán khoảng 2 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 7 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VEA được khối ngoại mua 7 tỷ đồng, tương tự, VAB, SQPcũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

ND2 hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 1,3 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại AAS, VTP, WSB,...