Sau phiên giảm mạnh, sắc đỏ bao trùm thị trường chứng khoán Việt Nam gần như toàn bộ thời gian giao dịch phiên 19/12. Dù có thời điểm "đánh rơi" hơn 10 điểm song VN-Index bất ngờ lội ngược dòng tăng nhẹ vào cuối phiên. Đóng cửa, VN-Index tăng 4,42 điểm (+0,4%) lên 1.096,3 điểm, HNX-Index tăng 1,54 điểm lên 227,27 điểm. Thanh khoản trên sàn HoSE vẫn ghi nhận ở mức thấp với giá trị khớp lệnh đạt vỏn vẹn 10.880 tỷ đồng.

Trước bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm trừ khi bán ròng hơn 451 tỷ đồng trên toàn thị trường, đánh dấu phiên thứ 15 liên tiếp nhóm nhà đầu tư này "xả hàng" trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên sàn HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 453 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu EIB bị bán ròng mạnh nhất toàn sàn với giá trị lên tới 162 tỷ đồng. Cổ phiếu VNM và SSI cũng bị bán ròng trên 90 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, các cổ phiếu lớn khác cũng bị bán ròng khoảng 57 tỷ như HCM, STB.

Chiều ngược lại, khối ngoại mua ròng mạnh nhất tại CCQ FUEVFVND với giá trị 143 tỷ đồng, DGC cũng được mua ròng khoảng 53 tỷ đồng. Xếp theo sau, cổ phiếu VRE, HDB, MWG cũng được mua ròng từ 11 đến 16 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng nhẹ với giá trị khoảng 1 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu PVS bị bán ròng mạnh nhất sàn HNX với giá trị 11 tỷ đồng. Bên cạnh đó, SHS cũng bị bán ròng 4 tỷ đồng.

Ngược lại, cổ phiếu IDC được mua ròng khoảng 16 tỷ đồng. Ngoài ra, TNG, TIG, PVI, VCS… dù được mua ròng trong phiên hôm nay song giá trị không đáng kể.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng nhẹ 35 triệu đồng

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng mạnh nhất tại QNS và ACV khoảng 4 tỷ đồng mỗi mã; ngoài ra, còn bán ròng nhẹ tại VET, IFS, GDA...

Chiều mua, VEA là cái tên được mua ròng mạnh nhất khoảng 7 tỷ đồng. Nhóm nhà đầu tư ngoại còn mua ròng vài trăm triệu đồng các cổ phiếu MML, LTG, MCH, MPC,…