Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên giao dịch khởi sắc với sắc xanh lan tỏa giữa các nhóm ngành. VN-Index đóng cửa phiên 26/11 tăng 7,43 điểm tại 1.242. Thanh khoản neo ở mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 13.200 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tích cực khi họ mua ròng phiên thứ ba liên tiếp với giá trị 250 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng 232 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu FPT được khối ngoại mua mạnh nhất trên HOSE với giá trị hơn 137 tỷ đồng. Theo sau, DPM và MSN là hai mã tiếp theo được gom 127 và 112 tỷ đồng. Ngoài ra, HPG và VNM cũng được mua lần lượt 39 và 27 tỷ đồng.

Ngược lại, PNJ và DGC chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 110 và 78 tỷ đồng. Theo sau, VCB và DXG cũng bị "xả" 48 tỷ đồng và 32 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 13 tỷ đồng

Tại chiều mua, VGS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 6 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DHT xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 4,2 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng VFS, MBS, VC3.

Chiều ngược lại, PVS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 20 tỷ đồng; theo sau DTD, BVS, TNG bị bán vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 30 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua 28 tỷ đồng. Theo sau, QNS và ACV cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.