Thị trường chứng khoán khép lại tuần giao dịch 22-26/7 với diễn biến giảm điểm chiếm thế chủ đạo. VN-Index lao dốc trong hai phiên đầu tuần và kiểm định lại vùng 1.220 điểm trước khi lực cầu trở lại giúp chỉ số phục hồi. Dù vậy, đóng cửa tuần chỉ số vẫn dừng ở mức 1.242 điểm, giảm 22,67 điểm (-1,79%) so với tuần trước.

Trên HOSE, cổ phiếu ADP dẫn đầu danh sách cổ phiếu tăng mạnh nhất. Dù gặp áp lực điều chỉnh trong phiên 24/7 song tính chung cả tuần thị giá cổ phiếu vẫn bứt phá 13% lên 32.900 đồng/cp. Tuy nhiên, giao dịch trên cổ phiếu này khá èo uột chỉ với vài chục nghìn cổ phiếu khớp lệnh trong phiên.

Đà tăng của cổ phiếu diễn ra sau khi doanh nghiệp vừa trả cổ tức đợt 1 năm 2024 bằng tiền tỷ lệ 8% vào ngày 18/7 vừa qua. Với 23 triệu cp đang lưu hành, ADP đã chi gần 18 tỷ đồng trả cổ tức đợt này.

,

Cổ phiếu BCM cũng có tuần giao dịch bứt phá hơn 7% giá trị. Theo đó, cổ phiếu này đã có 3 phiên tăng điểm liên tiếp để cán mốc 72.500 đồng/cp - mức đỉnh cao nhất trong 4 tháng qua. Vốn hoá thị trường theo đó cũng chạm ngưỡng 75.000 tỷ đồng. Cổ phiếu BCM tăng mạnh trong thời gian qua trong bối cảnh Thủ tướng đã ban hành Quyết định phê duyệt giảm vốn nhà nước tại Becamex IDC từ 95,44% về 65% đến cuối năm 2025. Đây là cơ sở để cổ đông nhà nước bán vốn và giảm sở hữu tại Becamex IDC.

Ngược chiều, QCG, RDP, STK, HVN là những mã chịu áp lực chốt lời khi đồng loạt giảm trên 20% trong tuần này.

Trong đó, cổ phiếu QCG giảm mạnh nhất sàn HOSE sau khi lãnh đạo Công ty được cho là liên quan đến sai phạm xảy ra tại dự án 39-39B Bến Vân Đồn. Khu đất này có nguồn gốc thuộc sở hữu Nhà nước, do Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Công ty Cao su Bà Rịa, Cao su Đồng Nai quản lý.

Trên HNX, cổ phiếu tăng đa phần là những mã nhỏ, tính thanh khoản thấp như INC, SSM, STP, TKU,..

Điển hình là cổ phiếu NTP có tuần tăng tích cực và thiết lập mức đinh lịch sử mới tại 61.500 đồng/cổ phiếu. Đà tăng tốc của NTP được hỗ trợ tích cực bởi kết quả kinh doanh khởi sắc. Doanh nghiệp ngành nhựa này đã công bố báo cáo tài chính quý 2/2024 với doanh thu thuần đạt 1.680 tỷ đồng tăng 37% so với cùng kỳ năm trước. Khấu trừ đi các khoản chi phí, Nhựa Tiền Phong báo lãi sau thuế 238 tỷ đồng, tăng 86% so với quý 2/2023. Đây đồng thời là mức lãi theo quý cao nhất lịch sử hoạt động của NTP.

Chiều giảm, cổ phiếu TXM, TTH, ARM chịu áp lực chốt lời trên 20% trong tuần qua.

Trên UPCOM, dẫn đầu là cổ phiếu VTL khi tiếp tục tăng kịch trần trong cả tuần qua, đẩy thị giá cổ phiếu lên 8.100 đồng. Tính chung cả tuần cổ phiếu này vẫn ghi nhận mức tăng gần 69%. Dù tăng mạnh, nhưng khối lượng giao dịch của mã này chỉ vỏn vẹn vài nghìn đến vài chục nghìn đơn vị.

Ngược lại, trong tuần qua nhiều mã trên UPCOM cũng ghi nhận mức giảm từ 17% - 33%.