Đây cũng là một phần trong xu hướng tiêu thụ vàng quy mô lớn đang lan rộng khắp đại lục Trung Quốc, từ vàng miếng đến vàng hình dạng hạt đậu và vòng tay.

Theo trang Bloomberg hôm 16-3, chứng kiến tình trạng giảm phát của Trung Quốc đang ở mức tồi tệ nhất trong 15 năm cùng với thị trường chứng khoán biến động và lãi suất ngân hàng quá thấp so với kỳ vọng, cô gái 18 tuổi Tina Hong quyết định mua hạt đậu vàng.

Đang là sinh viên năm nhất ngành khoa học máy tính ở tỉnh Phúc Kiến, Hong bắt đầu mua vàng hạt đậu từ tháng 1 vì giá tương đối thấp, khoảng 600 nhân dân tệ/g (khoảng 83 USD).

Cô cho rằng về cơ bản, mua vàng không bao giờ lỗ. Hong tiết lộ đang có hơn 2 g đậu vàng và sẽ tiếp tục mua miễn là giá còn thấp hơn so với giá vàng thế giới.



Khách hàng tại một cửa hàng vàng trang sức ở Trung Quốc Ảnh: BLOOMBERG

Hạt đậu vàng đựng trong lọ thủy tinh đang trở thành mặt hàng bán chạy nhất tại các cửa hàng trang sức Trung Quốc.

Theo Báo cáo xu hướng tiêu dùng trang sức Trung Quốc năm 2023 của Tập đoàn Chow Tai Fook Jewellery Group (Trung Quốc), do bị ảnh hưởng bởi tỉ lệ thanh niên thất nghiệp cao và tình trạng giảm phát của đất nước, giới trẻ thế hệ Z hiện nằm trong số những người tiêu dùng phụ kiện bằng vàng hàng đầu tại nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.

Trong khi nhiều nhà đầu tư phương Tây bán tháo lượng vàng nắm giữ khi lãi suất tăng vọt vào năm ngoái thì nhu cầu vàng lại được củng cố nhờ hoạt động thu mua lớn từ các ngân hàng trung ương ở những thị trường mới nổi, dẫn đầu là Trung Quốc.

Đáng chú ý, người dân cũng mua vàng bất chấp giá cao trước tình trạng hỗn loạn trên thị trường chứng khoán và lĩnh vực bất động sản trong nước.

Chuyên gia Bernard Dahdah, nhà phân tích hàng hóa tại Ngân hàng Đầu tư Natixis (Pháp), nhận định: "Trong cả năm 2023 và những tháng đầu năm 2024, Trung Quốc vẫn là động lực thúc đẩy giá vàng".

Theo dữ liệu của chính phủ Trung Quốc, doanh số bán vàng, bạc và trang sức ở nước này đạt mức cao nhất trong 6 năm vào tháng 12-2023, tăng 29,4% so với cùng kỳ năm trước đó. Thị trường vàng hiện là một trong những thị trường tiêu dùng phát triển nhanh nhất Trung Quốc.

Hạt đậu vàng đựng trong lọ thủy tinh Ảnh: BLOOMBERG

Theo báo cáo năm 2021 của Hội đồng Vàng Thế giới, 3/4 người tiêu dùng vàng hiện ở độ tuổi từ 25-35 và nhiều người tin rằng đầu tư vào vàng có rủi ro thấp.

Niềm tin đó càng được củng cố khi giá vàng liên tục lập đỉnh mới kể từ tháng 12 năm ngoái. Trong tháng này, giá vàng thế giới lần đầu vượt ngưỡng 2.100 USD/ounce.

Giá vàng hôm 15-3 kết phiên giao dịch quanh ngưỡng 2.155 USD/ounce, ghi nhận tuần giảm đầu tiên sau 4 tuần tăng liên tiếp do các nhà đầu tư hạ kỳ vọng về việc Mỹ cắt giảm lãi suất.

Theo hãng tin Reuters, chỉ số lạm phát mới nhất cao hơn dự kiến buộc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) phải duy trì lãi suất ở mức cao, gây áp lực lên vàng. Theo công cụ theo dõi lãi suất FedWatch của CME Group, các nhà giao dịch tiếp tục đặt cược vào việc FED cắt giảm lãi suất trong tháng 6 tới dù khả năng này chỉ còn 59%, giảm so với mức 72% trước khi chỉ số giá tiêu dùng (CPI) được công bố trong tuần này.

Ngân hàng Goldman Sachs đã nâng dự báo giá vàng trung bình trong năm 2024 từ 2.090 USD/ounce lên 2.180 USD/ounce và có khả năng tăng lên 2.300 USD/ounce vào cuối năm nay.