Dòng tiền chảy mạnh vào loạt cổ phiếu trụ giúp VN-Index tăng vọt trong phiên đầu tuần và chính thức vượt ngưỡng tâm lý 1.200 điểm. Đóng cửa phiên 28/8, VN-Index bật tăng hơn 18 điểm (tương đương 1,55%) lên mốc 1.201 điểm.

Thanh khoản dù có sự cải thiện so với những phiên trước, song vẫn duy trì mức thấp với giá trị khớp lệnh trên HOSE chỉ đạt trên 17.000 tỷ đồng. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang thận trọng trước nhịp tăng có phần “hơi vội” của chỉ số sau cú sập mạnh hơn 55 điểm trước đó.

Bàn về đà tăng của thị trường trong phiên giao dịch đầu tuần, ông Trần Đức Anh – Giám đốc Phân tích Chứng khoán KBSV đưa ra một vài yếu tố tác động tích cực.

Thứ nhất , phát biểu tại Hội nghị ở Jackson Hole, Chủ tịch Fed để ngỏ khả năng thắt chặt chính sách tiền tệ hơn nữa nhưng nhắc lại cam kết rằng việc ra quyết định sẽ phụ thuộc vào số liệu khi các nhà hoạch định chính sách nỗ lực kiềm chế lạm phát. Điều này đã giải tỏa phần nào tâm lý bi quan trên các sàn chứng khoán và thị trường Việt Nam cũng không nằm ngoài xu hướng.

Thứ hai , sau cú giảm sâu hơn 55 điểm trong phiên 18/8, thị trường chứng khoán nhanh chóng lấy lại cân bằng và duy trì lực cầu khá tốt. Điều này đã kích hoạt dòng tiền FOMO đang đứng ngoài thị trường quan sát giải ngân. Dòng tiền này có thể đến từ những nhà đầu tư thận trọng đang chờ thị trường về điểm mua phù hợp mới tham gia hoặc những nhà đầu tư đã chốt lời ở vùng giá cao tương đối.

Thứ ba, Ngân hàng Nhà nước ban hành Thông tư số 10/2023/TT-NHNN ngưng hiệu lực thi hành các khoản 8, 9, 10 Điều 8 của Thông tư số 06/2023/TT-NHNN. Thông tư này đã phần nào gỡ bỏ tâm lý lo ngại của thị trường về những chính sách ảnh hưởng đến dòng vốn tín dụng vào thị trường bất động sản.

Ngoài ra, tín hiệu tích cực từ cổ phiếu VinFast trên thị trường chứng khoán Mỹ cũng đã tác động tích cực lên những nhóm cổ phiếu VHM, VRE, VIC và từ đó kéo thị trường duy trì đà tăng.

Trong ngắn hạn, chuyên gia KBSV cho rằng tâm lý thị trường vẫn đang thận trọng ở cả chiều bán và chiều mua, có nghĩa người bán lo ngại bán mất hàng, người mua vẫn “chùn tay” khi thị trường tăng quá nhanh. Đó cũng là nguyên nhân khiến thanh khoản thị trường chưa thể hồi phục trong một sớm một chiều.

Thị trường dự báo sẽ tiếp tục xu hướng tăng trong nghi ngờ trước khi có nhịp bứt phá rõ ràng hơn trong thời gian tới. Mặc dù hiệu ứng nghỉ lễ là có, song không tác động quá nhiều đến tâm lý nhà đầu tư.

Nhịp điều chỉnh ngắn hạn không làm thay đổi xu hướng thị trường trong trung và dài hạn. Đà tăng của chỉ số vẫn đang được củng cố bởi yếu tố cơ bản khi lãi suất kỳ vọng vẫn tiếp tục giảm và sức khỏe nền kinh tế cũng đã “tạo đáy” trong nửa đầu năm và sẽ hồi phục rõ ràng hơn trong nửa cuối năm.

Tuy đánh giá tích cực về xu hướng thị trường, song ông Trần Đức Anh cho rằng trong bối cảnh nào nhịp điều chỉnh vẫn có thể xuất hiện, nhất là thị trường đã tăng khá mạnh và nhịp giảm vẫn chưa phải quá sâu. Tuy nhiên, nhịp điều chỉnh vẫn là cơ hội để nhà đầu tư gia tăng tỷ trọng cổ phiếu cho mục tiêu trung và dài hạn.

Trong thời điểm này, nhà đầu tư nên hạn chế sử dụng margin, tập trung những cổ phiếu có câu chuyện và đảm bảo tăng trưởng trong hai quý tới như chứng khoán và công nghệ.