Lúc 10 giờ 30 ngày 22-4, VN-Index khoảng 12 điểm lên 1.186,85 điểm; HNX-Index tăng 3,07 điểm lên 223,91 điểm; Upcom-Index tăng 0,6 điểm lên 87,75 điểm.



Thị trường chứng khoán ngập trong sắc xanh với đà tích cực lan tỏa từ nhóm cổ phiếu chứng khoán, ngân hàng, bất động sản.

Tuy vậy, thanh khoản thị trường ở mức rất thấp khi giá trị giao dịch trên sàn HOSE chỉ đạt hơn 4.400 tỉ đồng.

Nhiều nhà đầu tư cho biết bất ngờ với diễn biến của thị trường ở hiện tại. Chị Hoàng Nga (ngụ TP HCM) cho biết nhóm tư vấn đầu tư với gần 1.000 thành viên của chị sau phiên cuối tuần giảm mạnh 19-4, nhân viên môi giới đã đề nghị mọi người hạ bớt cổ phiếu để tránh rủi ro.

Thị trường chứng khoán xanh mướt trong phiên sáng nay 22-4

"Tuy nhiên đến sáng nay, thị trường tăng mạnh và nhiều cổ phiếu trong danh mục của tôi phục hồi đáng kể nên tôi đang băn khoăn nên hạ bớt tỉ trọng danh mục hay giữ" - chị Nga băn khoăn.

Chuyên gia của Công ty chứng khoán VPS nhận định VN-Index đã chạm hỗ trợ mạnh ở khu vực 1.160 - 1.165 điểm và việc bật hồi hôm nay không quá bất thường khi chỉ số giá đã giảm về khu vực hỗ trợ mạnh.

"Các nhà đầu tư vẫn giữ vững vị thế. Việc mua giao dịch lướt sóng T+ cho nhà đầu tư có kinh nghiệm hoặc việc mua gom tích lũy cổ phiếu vẫn ưu tiên người dư nhiều tiền mặt với chiến lược nắm giữ với tầm nhìn dài. Nhóm cổ phiếu đáng chú ý là tài chính, thép, dầu khí, bất động sản khu công nghệ, công nghệ, cảng biển" - chuyên gia của VPS nhận định.

Nhận định về chiến lược giao dịch tuần này, bà Trần Khánh Hiền, Giám đốc phân tích, Công ty chứng khoán MB (MBS), cho rằng VN-Index vừa có tuần giảm mạnh nhất thế giới, một số nhóm cổ phiếu cũng đã xóa sạch thành quả kể từ đầu năm.

Hiện VN-Index đã để mất các ngưỡng hỗ trợ quan trọng về mặt kỹ thuật và nhịp điều chỉnh gần 130 điểm kể từ đỉnh đánh mất gần 1⁄2 sóng tăng 5 tháng liên tiếp vừa qua.

"Vùng 1.150 – 1.180 điểm có thể là vùng hỗ trợ cho nhịp điều chỉnh này. Nhà đầu tư có thể xây dựng danh mục ở vùng hỗ trợ như trên và giải ngân từng phần theo các ngưỡng hỗ trợ cụ thể ở cổ phiếu. Nhóm cổ phiếu khuyến nghị là dầu khí, chứng khoán và nhóm cổ phiếu hưởng lợi từ tỉ giá" - bà Hiền nói.