Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua phiên giao dịch khá khởi sắc. Sau quãng lình xình quanh tham chiếu, lực cầu dâng cao tại nhiều nhóm ngành vào phiên chiều, nhất là nhóm bất động sản, ngân hàng giúp VN-Index bật tăng tốt. Đóng cửa, VN-Index tăng 8,51 điểm lên 1.276,99 điểm. Thanh khoản trên HoSE đạt ngưỡng 17.917 tỷ đồng, song giá trị khớp lệnh chỉ đạt vỏn vẹn khoảng 11.600 tỷ.

﻿Về giao dịch khối ngoại, phiên nay nhóm nhà đầu tư ngoại bán ròng đột biến 2.508 tỷ đồng trên toàn thị trường, chủ yếu tập trung vào một cổ phiếu ngân hàng. Nếu loại trừ giao dịch này, khối ngoại vẫn ghi nhận mua ròng vài trăm tỷ đồng trong phiên hôm nay.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng đột biến hơn 2.514 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu ngân hàng VIB bị khối ngoại bán ròng mạnh tay nhất trên HOSE với giá trị lên tới 2.750 tỷ đồng, khối lượng bán ròng ghi nhận hơn 2,7 triệu đơn vị, chủ yếu qua thỏa thuận. Theo sau, VND, VPB, HDB, TPB là các mã tiếp theo bị "xả" ròng từ 26 tỷ tới 47 tỷ đồng.

Ngược lại, MWG được mua mạnh nhất với giá trị khoảng 94 tỷ đồng. Theo sau, MSB cũng được "gom" ròng 78 tỷ đồng. Khối ngoại cũng chi khoảng vài chục tỷ đồng để mua ròng các mã chứng khoán như STB, NAB, HCM.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 7 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MBS và SHS được mua mạnh với giá trị khoảng 10-11 tỷ đồng. Theo sau, IDC và NTP cũng được mua ròng 3 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu PVS bị bán mạnh nhất trên HNX với giá trị 11 tỷ đồng. Theo sau, loạt cổ phiếu VTZ, DTD, DL1,... bị bán ròng một vài tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng hơn 1 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu LTG được khối ngoại mua 4 tỷ đồng. Theo sau, HNG, HBC và QNS được mua ròng khoảng 1 tỷ đồng.

Ngược chiều, VEA bị khối ngoại bán ròng 4 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng 1 tỷ đồng tại ACV, VRG.