Tăng trưởng năm 2024 lên mức 6 - 6,5%

Theo ông Michael Kokalari , sau một năm 2023 đầy thử thách, các dấu hiệu đều cho thấy năm 2024 sẽ là một năm mạnh mẽ hơn của nền kinh tế Việt Nam .

Năm nay, kinh tế Việt Nam được thúc đẩy bởi sự hồi phục của ngành sản xuất và cải thiện tâm lý người tiêu dùng. Mặt bằng lãi suất đã giảm trong năm 2023 cũng sẽ hỗ trợ cho thị trường bất động sản phục hồi, giống như đã hỗ trợ cho thị trường chứng khoán trong năm ngoái.

Dự báo cho năm nay, ông Michael Kokalari nói rằng, tăng trưởng GDP sẽ cao hơn mức 5,1% hồi năm ngoái, lên mức 6 - 6,5% trong năm nay nhờ hoạt động xuất khẩu sẽ phục hồi. Theo đó, hoạt động xuất khẩu sẽ tăng trưởng cao hơn từ mức dưới 4% năm 2023 lên mức 8 - 9% năm 2024.

Hoạt động sản xuất được dự báo sẽ phục hồi tốt trong năm nay.

VinaCapital cũng kỳ vọng, hoạt động sản xuất sẽ phục hồi tốt trong năm nay. Tuy nhiên, nhu cầu tiêu dùng sẽ không tăng mạnh trong năm 2024 do tác động từ yếu tố bên ngoài. Cụ thể, số lượng du khách nước ngoài đến Việt Nam (không bao gồm khách Trung Quốc) đã trở lại lúc trước dịch COVID-19. Có khả năng, khách du lịch Trung Quốc sẽ tăng trở lại trong năm 2024 nhưng nhu cầu tiêu dùng tại Trung Quốc đang thấp giống như giai đoạn cách ly xã hội thời COVID-19 do phải xử lý nhiều vấn đề mang tính hệ thống.

“Rủi ro lớn nhất trong dự báo khá tích cực của chúng tôi là viễn cảnh nền kinh tế Mỹ rơi vào khủng hoảng sẽ khiến nhu cầu tiêu thụ sản phẩm “made in Vietnam” suy giảm. Giá trị của đồng USD sẽ tăng trong tình huống này do xu hướng nắm giữ USD, điều này sẽ hạn chế khả năng Việt Nam cắt giảm lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế”, ông Michael Kokalari nói.

Tuy nhiên, chuyên gia của VinaCapital khẳng định, Việt Nam hoàn toàn có thể ứng phó với tình huống trên bằng các giải pháp kích thích tài khóa, gồm cả gia tăng đầu tư công. Hiện, tỷ lệ nợ trên GDP của Việt Nam cũng dưới 40%, rất thấp nếu so với phần lớn các quốc gia trên thế giới.

Chính phủ cũng thực hiện một số biện pháp để kích thích kinh tế năm ngoái, bao gồm việc cắt giảm thuế VAT từ 10% còn 8% và cắt giảm thuế môi trường trên sản phẩm xăng dầu. Kế hoạch tăng lương tối thiểu cho công chức, viên chức nhà nước năm nay sẽ có giá trị khoảng 1% GDP để kích cầu kinh tế. “Tất nhiên, chúng tôi tin rằng Chính phủ có thể thực hiện nhiều biện pháp khác để hỗ trợ kinh tế nếu cần thiết”, ông Michael Kokalari khẳng định.

Triển vọng việc làm sáng sủa hơn

Theo VinaCapital, năm 2023, sản xuất và xuất khẩu của Việt Nam sụt giảm đã gây tác động rất lớn đến tăng trưởng kinh tế. Điều tích cực là chuỗi suy giảm lâu nhất trong vòng 10 năm qua của lĩnh vực xuất khẩu của đã chạm đáy và nhiều khả năng sẽ tăng trưởng trở lại trong suốt năm 2024.

Năm 2023, chi tiêu cho tiêu dùng bị ảnh hưởng bởi xu hướng cắt giảm nhân sự trong lĩnh vực sản xuất.

Đơn hàng xuất khẩu trên toàn cầu đã sẵn sàng tăng trở lại khi hàng tồn kho cuối năm 2023 của các nhà bán lẻ ở Mỹ sẽ giảm 5-7% so với năm trước đó. Điều này lý giải vì sao xuất khẩu của Việt Nam từ mức tăng 11% năm 2022 đã xuống mức giảm 4% năm 2023. Xuất khẩu chiếm 80% GDP của Việt Nam, nên sự sụt giảm này đã ảnh hưởng rất lớn đến tăng trưởng GDP. “Chúng tôi kỳ vọng xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ sẽ hồi phục trong năm nay”, ông Michael Kokalari nói.

Năm 2023, chi tiêu cho tiêu dùng bị ảnh hưởng bởi xu hướng cắt giảm nhân sự trong lĩnh vực sản xuất - gây tác động đến người tiêu dùng thu nhập thấp và bất động sản trì trệ - gây tác động đến người tiêu dùng thu nhập trung bình. Tuy nhiên, lý do giúp tâm lý và chi tiêu cho tiêu dùng hồi phục vào giữa năm ngoái là triển vọng việc làm trở nên sáng sủa hơn, khi cuối năm 2023 các nhà máy đã bắt đầu tuyển nhân công trở lại.

Số liệu từ Tổng cục Thống kê cho thấy, tỷ lệ lao động ngành công nghiệp trong tháng 10 đã tăng gần 1% so với tháng trước đó và đến cuối năm 2023 thì tỷ lệ này đã hồi phục hoàn toàn. Chi tiêu và tâm lý tiêu dùng được hỗ trợ thêm vào cuối năm 2023 khi thị trường bất động sản bắt đầu nhận được tháo gỡ, giúp tâm lý tiêu dùng giải tỏa trong năm nay.