Chiều 11/4/2024, tại trụ sở Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương đã chủ trì buổi tiếp, làm việc và trao đổi thông tin với đoàn công tác của FTSE Russell và Morgan Stanley về việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Tham dự buổi làm việc, về phía FTSE Russell có bà Wanming Du – Trưởng bộ phận chính sách chỉ số, APAC; ông Chris Williamson – Trưởng nhóm khu vực Châu Á Thái Bình Dương, nhóm đầu tư chỉ số.

Về phía Morgan Stanley có bà Stella Jaeger – Đồng trưởng nhóm thị trường vốn Khu vực Đông Nam Á; ông Young Lee – Giám đốc điều hành khu vực châu Á về thị trường định chế; ông Kapil Trikha – Giám đốc điều hành khu vực Đông Nam Á; ông Pankaj Mataney – Trưởng bộ phận nền tảng kinh doanh và chiến lược chỉ số khu vực châu Á; ông Amitabh Chatterji – Trưởng bộ phận giao dịch hoán đổi Ấn Độ/ASEAN.

Về phía UBCKNN, còn có Lãnh đạo UBCKNN, lãnh đạo Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam, Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán, cùng lãnh đạo một số đơn vị thuộc UBCKNN và các thành viên thuộc tổ công tác nâng hạng thị trường.

Toàn cảnh buổi làm việc. Ảnh TT&QHCC

Trao đổi tại buổi làm việc, Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương đã cung cấp những thông tin về kết quả đạt được của thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian qua; đồng thời, chia sẻ về những chính sách mà Chính phủ, Bộ Tài chính Việt Nam đã, đang triển khai nhằm thúc đẩy sự phát triển của thị trường chứng khoán và tạo điều kiện thuận lợi nhất để nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào thị trường tài chính Việt Nam.



Tiếp đó, đại diện UBCKNN và đoàn công tác của FTSE Russell, Morgan Stanley đã trao đổi thảo luận để đại diện các tổ chức xếp hạng hiểu rõ thêm về nội dung dự thảo Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của các Thông tư quy định về GDCK trên hệ thống GDCK, bù trừ và thanh toán giao dịch CK, hoạt động của CTCK và công bố thông tin trên TTCK (trong đó có nội dung liên quan đến ký quỹ trước giao dịch) mà Bộ Tài chính đang xây dựng, lấy ý kiến rộng rãi bằng văn bản và các phương tiện thông tin đại chúng.

Đoàn công tác của FTSE Russell và Morgan Stanley tại buổi làm việc. Ảnh TT&QHCC

Theo thông tin chia sẻ từ đoàn công tác của FTSE Russell, Morgan Stanley, các khách hàng lớn của các tổ chức này đều có phản hồi tích cực và đánh giá cao về những quyết tâm, nỗ lực của Chính phủ Việt Nam, cũng như của cơ quan quản lý nhà nước về chứng khoán, thị trường chứng khoán Việt Nam đã thực hiện trong thời gian qua nhằm đạt mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi.