Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa khép lại phiên giao dịch cuối tuần với pha lội ngược dòng tăng điểm về cuối phiên. Đóng cửa, VN-Index tăng gần 3 điểm lên mốc 1.168,4 điểm; HNX-Index tăng 0,22 điểm lên 230,19 điểm và UPCoM-Index tăng 0,08 điểm lên 86,29 điểm. Thanh khoản trên HoSE bật tăng 25% so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt 19.322 tỷ đồng.

Trước những diễn biến khá tích cực của VN-Index, khối ngoại trở lại bán ròng 278 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 301 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu ngân hàng STB bị bán mạnh nhất toàn sàn với giá trị 269 tỷ đồng; VNM xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị 107 tỷ đồng. Ngoài ra, cổ phiếu VPB, VRE và DGC cũng bị bán ròng hơn 30 tỷ đồng mỗi mã.

Chiều ngược lại, cổ phiếu VHM được rót ròng mạnh nhất khoảng 75 tỷ đồng. Xếp sau trong danh sách, HPG được mua ròng 51 tỷ đồng. KBC, SSI, PNJ cũng được khối ngoại mua ròng trên 30 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng khoảng 34 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu CEO hôm nay được khối ngoại mua 19 tỷ đồng, SHS được mua khá mạnh 14 tỷ đồng; tương tự, PVS, DTD, VNR,... cũng đồng loạt được mua ròng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng tại SVN và PVI với giá trị khoảng 2 tỷ đồng mỗi mã. Ngoài ra, nhà đầu tư ngoại cũng bán ròng IDC, NVB, PVB,...với giá trị vài trăm triệu đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 11 tỷ đồng

Cổ phiếu VGG bị khối ngoại xả mạnh nhất với giá trị 7 tỷ, theo sau VEA, VTP, ACV cũng bị bán ròng vài tỷ đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, LTG được mua ròng 3 tỷ đồng, MPC được mua ròng 1 tỷ đồng,...