Thị trường chứng khoán Việt Nam giao dịch ảm đạm, cổ phiếu POW của Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PV Power) cũng chịu áp lực bán mạnh. Đóng cửa phiên 16/9, thị giá cổ phiếu ngành điện này “lao dốc” gần 4% so với phiên trước và dừng lại tại mốc 12.300 đồng/cp, qua đó trở về vùng thấp nhất trong gần 4 tháng.

Đà giảm gần đây của PV Power đến sau thông tin kết quả hoạt động kinh doanh tháng 8/2024 với doanh thu bán điện đạt 1.796 tỷ đồng, đi ngang so với cùng kỳ năm ngoái với sự đóng góp chính từ nhà máy điện Nhơn Trạch 2 và Cà Mau 1&2.

PV Power cho biết tháng 8 là thời điểm mùa mưa tại vùng Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và Nam Bộ; nắng nóng tiếp tục xảy ra với nhiệt độ trung bình trên cả nước phổ biến cao hơn từ 0,5-1,0˚C so với TBNN với cường độ không quá gay gắt. Do ảnh hưởng của thời tiết nắng nóng và Qc các nhà máy nhiệt điện giao thấp nên giá thị trường tăng dần, đặc biệt các ngày cuối tháng thường xuyên đạt mức trần. Giá thị trường toàn phần (FMP) bình quân tháng 8 đạt khoảng 1.495 đồng/kWh.

Luỹ kế 8 tháng, doanh thu của PV Power ước đạt 19.954 tỷ đồng, tăng nhẹ so với cùng kỳ năm ngoái. Về kế hoạch kinh doanh tháng 9, tổng công ty đặt mục tiêu tổng sản lượng hơn 1,16 tỷ kWh và doanh thu 2.193 tỷ đồng.

Gia nhập cuộc đua phủ trạm sạc khắp cả nước

﻿Được biết, POW là công ty sản xuất điện có tổng công suất thiết kế 4,208 MW lớn thứ hai tại Việt Nam đứng sau EVN. Mới đây, PV Power tiết lộ đã chính thức triển khai thí điểm trạm sạc xe điện tại Việt Nam.

PV Power cho biết doanh nghiệp sẽ thí điểm đặt trạm sạc đầu tiên tại số 6 phố Huỳnh Thúc Kháng, Hà Nội. Diện tích đặt trạm khoảng 30 - 35 m2, dự kiến sẽ đi vào hoạt động từ tháng 9/2024. Sau khi trạm sạc số 6 Huỳnh Thúc Kháng đi vào hoạt động, PV Power tiếp tục triển khai thí điểm thêm 2 trạm sạc nữa tại 222 đường Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội (Big C Thăng Long).

Dự án phát triển hệ thống trạm sạc xe điện của PV Power không chỉ dừng lại ở việc xây dựng các trạm sạc mà còn hướng tới việc phát triển một mạng lưới trạm sạc đồng bộ trên toàn quốc.

Theo kế hoạch của PV Power, sau 2 năm thí điểm, PV Power sẽ đánh giá lại hiệu quả của dự án, sau đó sẽ phát triển đồng bộ trên toàn quốc, dự kiến đến năm 2035 sẽ phát triển thêm 1.000 trạm sạc.

Trong cuộc đua phủ trạm sạc xe điện, PV Power có thể coi là đối thủ trực tiếp của CTCP Phát triển Trạm sạc Toàn cầu V-GREEN, công ty riêng của tỷ phú Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch HĐQT Vingroup.

Là đơn vị tiên phong đi đầu, V-GREEN là công ty đang sở hữu mạng lưới trạm sạc dành cho ô tô và xe máy điện lớn nhất tại Việt Nam, với quy hoạch 150.000 cổng sạc tại tất cả 63 tỉnh thành trên cả nước. Với cam kết đầu tư 10.000 tỷ đồng trong vòng hai năm tới để xây mới, nâng cấp và hoàn thiện hệ thống, V-GREEN đang tích cực đẩy mạnh việc phủ sóng trạm sạc xe điện VinFast trên quy mô toàn quốc.﻿

Thậm chí, doanh nghiệp này vừa thông báo triển khai mô hình trạm sạc nhượng quyền tại Việt Nam vào ngày 4/9 vừa qua. Trạm sạc nhượng quyền V-GREEN được triển khai theo mô hình “doanh nghiệp và nhân dân cùng làm”, hứa hẹn mở ra một ngành nghề kinh doanh mới cho tất cả các chủ sở hữu mặt bằng trên toàn quốc.