Thị trường chứng khoán Mỹ vừa ghi nhận tuần tệ nhất kể từ tháng 3/2020 do loạt thuế quan mới của ông Trump và động thái đáp trả từ Trung Quốc. Dow Jones giảm gần 8%, S&P 500 giảm 9%, Nasdaq rơi 10% và chính thức vào bear market - thị trường giá xuống.

Diễn biến của thị trường chứng khoán

Một câu hỏi lớn với giới đầu tư lúc này là liệu đợt lao dốc của thị trường chứng khoán đã chấm dứt hay chưa. Các chiến lược gia Phố Wall cảnh báo rằng các biện pháp trả đũa bằng thuế quan có thể khiến đà bán tháo thêm nghiêm trọng.

Các chuyên gia thị trường lưu ý tác động từ thuế trả đũa vẫn chưa dừng lại. Nhà kinh tế trưởng Joe Brusuelas của RSM nói với Yahoo Finance rằng Liên minh châu Âu – một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ – vẫn chưa phản ứng trực diện với loạt thuế mới. Ông Brusuelas cho rằng thị trường vẫn “chưa phản ánh điều đó vào giá”.

Ông nói thêm: “Trên thực tế, thiệt hại lần này có thể lớn hơn nhiều.”

Thước đo lạm phát và phản ứng của Fed

Trong khi Tổng thống Mỹ Donald Trump vẫn kiên định với chính sách của mình, nhà đầu tư đã nhanh chóng dự báo Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ phải cắt giảm thêm lãi suất trong năm nay.

Nhiều chuyên gia kinh tế cảnh báo nguy cơ suy thoái đang gia tăng do các mức thuế mới có thể kìm hãm tăng trưởng kinh tế. Làn sóng bán tháo trên thị trường chứng khoán cũng đang đe dọa tới sức khỏe nền kinh tế Mỹ.

Tuy nhiên, Chủ tịch Fed Jerome Powell trong tuần trước vẫn chưa đưa ra cam kết nào.

“Còn quá sớm để nói chính sách tiền tệ như thế nào là phù hợp trước những diễn biến mới. Chúng tôi chưa thể khẳng định điều gì vào thời điểm này”, ông Powell nói.

Chủ tịch Powell cũng cho biết các mức thuế mới “nhiều khả năng sẽ khiến lạm phát tăng ít nhất là trong ngắn hạn” và “không loại trừ khả năng tác động này kéo dài hơn dự kiến”.

Một chỉ số lạm phát quan trọng với Fed sẽ được công bố vào thứ Năm tuần này. Đó là chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 3. Phố Wall dự báo CPI toàn phần sẽ tăng 2,6% so với cùng kỳ năm ngoái, thấp hơn mức 2,8% của tháng 2. Trên cơ sở tháng, CPI được kỳ vọng tăng 0,3%, cao hơn mức 0,2% trước đó.

Với CPI lõi (không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng), giới phân tích kỳ vọng mức tăng là 3% so với cùng kỳ, thấp hơn mức 3,1% của tháng trước. Riêng trong tháng 3, chỉ số này có thể tăng 0,3%, đảo chiều so với mức giảm hơn 0,1% hồi tháng 2.

Thông thường, lạm phát giảm sẽ là tín hiệu tích cực cho thị trường. Nhưng trong bối cảnh hiện nay, với hàng loạt bất ổn về chính sách, điều đó có thể là chưa đủ.

Nhóm các nhà kinh tế của Wells Fargo do ông Jay Bryson dẫn đầu viết trong một báo cáo: “Với những thay đổi đột ngột trong chính sách thương mại tuần này, dữ liệu CPI tháng 3 sẽ không còn phản ánh đầy đủ bức tranh lạm phát hiện tại. Ngay cả khi CPI toàn phần gần như đi ngang trong tháng 3, tác động từ thuế suất cao hơn có thể làm gián đoạn nỗ lực kiềm chế lạm phát”.

Tham khảo Yahoo Finance