Sáng 14/8, giá vàng SJC không có nhiều biến động so với hôm qua. Hiện giá mua vào được niêm yết 78 triệu đồng/lượng và bán ra là 80 triệu đồng/lượng.



Giá vàng nhẫn trơn cũng chưa có nhiều thay đổi, giá bán ra ở quanh mức 78 triệu đồng/lượng. Cụ thể, lúc 9h00, Công ty SJC niêm yết 76,6-78,0 triệu đồng/lượng, PNJ niêm yết 76,6-77,9 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, Tập đoàn DOJI áp dụng mức 76,7-77,90 triệu đồng/lượng, Bảo Tín Minh Châu giao dịch với giá 76,68-77,88 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay vẫn đang dao động ở vùng sát với đỉnh lịch sử 2.484 USD/ounce. Lúc 9h00 (giờ Việt Nam), vàng giao ngay ở mức 2.465 USD/ounce, tương đương với khoảng 75,7 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Trong khi đó, giá vàng tương lai đã vượt mốc 2.500 USD/ounce.

Kim loại quý này được hỗ trợ sau khi Mỹ vừa công bố báo cáo chỉ số giá cả nhà sản xuất (PPI) chỉ tăng 0,1% trong tháng 7, thấp hơn mức dự báo 0,2% của các nhà kinh tế trong cuộc khảo sát của Bloomberg. Giới đầu tư cho rằng, số liệu này sẽ khiến Cục dự trữ liên bang Mỹ (FED) có thêm cơ sở để đảo chiều chính sách tiền tệ, sớm giảm lãi suất.

Tuần trước, thị trường chứng khoán toàn cầu lao dốc đã dẫn đến làn sóng bán tháo trên nhiều tài sản, trong đó có vàng để trang trải các cuộc gọi ký quỹ. Đầu tuần này, chỉ số chứng khoán châu Á và châu Âu có biến động trái chiều nhưng hầu hết đều ổn định hơn. Chứng khoán Mỹ cũng đã hồi phục vững chắc từ mức thấp nhất trong tháng 8, tuy nhiên xu hướng tăng không rõ ràng.