Chiều 5-1, tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 12-2023, Trung tướng Tô Ân Xô, Người phát ngôn của Bộ Công an, đã cung cấp thông tin về kết quả điều tra một số vụ án trọng điểm. Theo đó, trong năm 2023, Bộ Công an đã đẩy nhanh tiến độ điều tra các vụ án được dư luận quan tâm.

Trung tướng Tô Ân Xô trả lời báo chí tại cuộc họp báo

Theo Trung tướng Tô Ân Xô, Bộ Công an thực hiện chủ trương làm một vụ để cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực, trên tinh thần thượng tôn pháp luật, không có vùng cấm, không có ngoại lệ. Đồng thời, rõ đến đâu làm đến đó, thu hồi triệt để tài sản cho Nhà nước, nhân dân.

Theo đó, với hành vi thao túng thị trường chứng khoán là vụ án liên quan Tập đoàn FLC; vi phạm trong phát hành trái phiếu doanh nghiệp là vụ Tập đoàn Tân Hoàng Minh; thao túng, vi phạm trong lĩnh vực ngân hàng là vụ Ngân hàng SCB (Vạn Thịnh Phát), thao túng chính sách là vụ vi phạm trong hoạt động đăng kiểm tại nhiều địa phương.

Bên cạnh đó, lĩnh vực xăng dầu có Công ty Xuyên Việt Oil; liên quan đến tài nguyên, khoáng sản là vụ vi phạm trong khai thác cát ở tỉnh An Giang hay vụ án ở tỉnh Lâm Đồng liên quán đến đầu tư, xây dựng dự án.

"Qua các vụ này, những người nào có ý đồ tiếp tục thao túng cơ bản bị ngăn chặn, chùn bước. Trong năm qua, nhờ làm một vụ án cảnh tỉnh cả vùng, nên thị trường chứng khoán, trái phiếu tốt lên"- Trung tướng Tô Ân Xô nêu rõ.

Trung tướng Tô Ân Xô thông tin về kế hoạch đảm bảo an ninh trật tự dịp Tết Nguyên đán

Trung tướng Tô Ân Xô cho biết từ ngày 15-12-2023, Bộ Công an đã tổ chức các cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm.

Trong 15 ngày triển khai từ 15 đến 29-12-2023, lực lượng công an đã bảo đảm an ninh, an toàn và tập trung tấn công các tội phạm có tổ chức, liên quan tín dụng đen, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ gây án...

Cụ thể, điều tra khám phá 1.587 vụ phạm tội về trật tự xã hội, bắt xử lý 3.544 đối tượng. Trong đó bắt 103 vụ, khởi tố 191 đối tượng liên quan đến hoạt động "tín dụng đen".

Phát hiện 2.474 vụ phạm tội và vi phạm pháp luật về kinh tế; 38 vụ phạm tội về tham nhũng và chức vụ; 38 vụ phạm tội về sử dụng công nghệ cao; 97 vụ buôn lậu; 645 vụ sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, buôn bán hàng cấm; 49 vụ sản xuất, buôn bán hàng giả. Triệt phá 2.713 vụ phạm tội về ma túy, bắt 4.112 đối tượng, thu giữ 27,83 kg heroin.

Bên cạnh đó, công an các địa phương tăng cường công tác tuần tra bảo đảm an toàn giao thông, tiếp tục xử lý nghiêm các vi phạm theo các chuyên đề nồng độ cồn, ma túy, quá tải, xe khách, xe container....

Qua đó, phát hiện, xử lý hơn 145.841 trường hợp vi phạm trật tự, an toàn giao thông, phạt hơn 334 tỉ đồng, tước 31.462 giấy phép lái xe, trong đó có 36.560 trường hợp vi phạm nồng độ cồn.