Nhóm quỹ Dragon Capital thông báo đã bán ra 1,95 triệu cổ phiếu KDH của CTCP Đầu tư và Kinh doanh Nhà Khang Điền trong phiên giao dịch ngày 11/7.

Trong đó, quỹ thành viên Norges Bank và Amersham Industries Limited cùng bán 500 nghìn đơn vị, Saigon Investments Limited bán gần 469 nghìn đơn vị; Vietnam Enterprise Investments Limited bán 250 nghìn đơn vị và Hanoi Investments Holdings Limited bán 231 nghìn đơn vị. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của cả nhóm tại KDH giảm từ 8% xuống còn 7,76%.

Dragon Capital hạ sở hữu KDH

Song song, nhóm quỹ Dragon Capital báo cáo đã bán ra 850 nghìn cổ phiếu NLG của CTCP Đầu tư Nam Long, giao dịch được thực hiện trong ngày 11/7. Cụ thể, Norges Bank bán 350 nghìn đơn vị, Hanoi Investments Holdings Limited và Wareham Group Limited bán lần lượt 285 nghìn và 200 nghìn đơn vị, và Saigon Investments Limited bán 15 nghìn đơn vị. Tỷ lệ sở hữu của cả nhóm tại NLG giảm về 6,9%.

Dragon Capital hạ sở hữu NLG

Tại ngày diễn ra giao dịch 11/7, cổ phiếu KDH không ghi nhận giao dịch thỏa thuận đáng kể nào. Tạm tính theo thị giá đóng cửa 38.550 đồng/cp, nhóm quỹ ngoại có thể đã thu về hơn 75 tỷ đồng sau khi hoàn tất giao dịch kể trên.

Với NLG, ngày 11/7 có 500 nghìn cổ phiếu được giao dịch thỏa thuận với giá trị 21,5 tỷ đồng, tương ứng giá thỏa thuận trung bình 43.000 đồng/cp, bằng giá đóng cửa cùng ngày. Tạm tính theo giá này, nhóm quỹ kể trên có thể thu về khoảng 37 tỷ đồng sau khi hoàn tất giảm sở hữu.

Không chỉ có 2 cổ phiếu bất động sản kể trên, nhóm quỹ Dragon Capital mới đây đã bán bớt 1 triệu cổ phiếu DXG trong phiên 8/7, qua đó giảm sở hữu về 10,88%.

Thị trường chứng khoán có thể tiếp tục giằng co và nhiều biến động



Nhận định về thị trường chứng khoán trong một báo cáo mới đây, Dragon Capital cho biết dù áp lực bán ròng của khối ngoại lên tới 650 triệu USD song thị trường vẫn duy trì ổn định. Thực tế, áp lực bán ròng mạnh của khối ngoại không chỉ diễn ra tại Việt Nam mà còn ở hầu hết các thị trường châu Á. Việc giải thể quỹ iShares Frontier ETF với tổng tài sản khoảng 120 triệu USD tại Việt Nam cũng góp phần tăng thêm áp lực này.



Về mặt triển vọng, Dragon Capital nhìn nhận càng gần tới thời điểm Fed chính thức cắt giảm lãi suất, thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ được hưởng lợi nhờ vào các yếu tố vĩ mô ổn định và thuận lợi hơn. Bên cạnh đó, mùa báo cáo kết quả kinh doanh Quý 2 được kỳ vọng tích cực với ước tính tăng trưởng lợi nhuận từ 14-17% so với cùng kỳ, được dẫn dắt bởi một số nhóm ngành chủ chốt như Bán lẻ, Chứng khoán, Thép và Công nghệ thông tin.

Ngoài ra, dự thảo thông tư sửa đổi quy định ký quỹ trước giao dịch dự kiến sẽ được Bộ Tài chính công bố vào tháng 7. Ngoài việc đem lại những tín hiệu tích cực cho thị trường, dự thảo lần này còn tái khẳng định quyết tâm của chính phủ trong nỗ lực nhằm nâng hạng thị trường chứng khoán vào năm 2025.

"Tuy vậy, trên cơ sở định giá một số ngành đang tương đối cao và đã phản ánh trước kỳ vọng tăng trưởng, chúng tôi giữ quan điểm thận trọng về thị trường nói chung và ưu tiên việc lựa chọn cổ phiếu có mức định giá an toàn. Đặc biệt, trong bối cảnh dòng tiền của nhà đầu tư trong nước đang hấp thu và cân bằng lực bán của nhà đầu tư nước ngoài, thị trường có thể tiếp tục giằng co và nhiều biến động", chuyên gia Dragon Capital đánh giá.