Ngày 25/9/2024, tại trụ sở Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương tiếp ông Zhou Yi - Tổng Giám đốc Công ty chứng khoán Huatai (Huatai Securities), Trung Quốc cùng Đoàn Lãnh đạo cấp cao thuộc Công ty.

Chia sẻ thông tin tại buổi làm việc, ông Zhou Yi – Tổng Giám đốc Công ty chứng khoán Huatai cho biết Huatai Securities là một trong những công ty chứng khoán lớn nhất của Trung Quốc, cung cấp đầy đủ các dịch vụ tài chính, chứng khoán chuyên nghiệp và đa dạng cho cả khách hàng cá nhân và tổ chức. Huatai Securities là một trong những công ty đầu tiên được thành lập cùng với sự ra đời của TTCK Trung Quốc, được niêm yết trên sàn chứng khoán Thượng Hải (2010), sàn chứng khoán Hồng Kông (2015) và sàn giao dịch chứng khoán London (2019) và mới đây công ty đã được cấp phép hoạt động tại thị trường Mỹ.

Ông Zhou Yi – Tổng Giám đốc Công ty chứng khoán Huatai chia sẻ thông tin tại buổi làm việc. Ảnh: TT&QHCC

Theo ông Zhou Yi, thị trường chứng khoán Việt Nam là một thị trường mở, có nhiều tiềm năng để đầu tư, và là thị trường trọng điểm đầu tư trong thời gian tới đối với các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có các khách hàng của CTCK Huatai.

“Huatai Securities mong muốn được đóng góp một phần cho sự phát triển của thị trường vốn của Việt Nam; trong thời gian tới Huatai Securities sẵn sàng giới thiệu, hỗ trợ, tư vấn nhiều khách hàng, đối tác của mình đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam” - Tổng giám đốc Huatai Securities nhấn mạnh.

Với những kinh nghiệm và phát triển của Huatai Securities tại thị trường Trung Quốc cũng như thị trường quốc tế, ông Zhou Yi tin tưởng Công ty có thể chia sẻ kinh nghiệm về hệ thống giao dịch, hệ thống IT, giải pháp an toàn giao dịch cho các công ty của Việt Nam.

Đại diện Huatai Securities cũng đánh giá cao các chính sách hỗ trợ nhà đầu tư nước ngoài trong thời gian vừa qua của các cơ quan quản lý thị trường chứng khoán tại Việt Nam, trong đó có việc ban hành văn bản nới lỏng quy định về prefunding. Ông hy vọng trong quá trình đầu tư tại Việt Nam sẽ nhận được nhiều thông tin, hỗ trợ từ UBCKNN.

Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương phát biểu tại buổi làm việc. Ảnh: TT&QHCC

Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương cho biết thị trường chứng khoán Việt Nam được hình thành và phát triển hơn 20 năm với những bước phát triển vượt bậc. UBCKNN luôn chú trọng vào công tác hoàn thiện khung pháp lý; theo đó, việc sửa đổi, bổ sung Luật Chứng khoán, các văn bản liên quan đến chứng khoán và thị trường chứng khoán đã và đang được xây dựng trên cơ sở tham khảo các nguyên tắc của IOSCO, thông lệ quốc tế, cũng như nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế bao gồm cả Trung Quốc.

Cũng theo Chủ tịch, hiện nay thị trường chứng khoán Việt Nam đã có đủ các cấu phần của thị trường bao gồm thị trường cổ phiếu, thị trường trái phiếu chuyên biệt và thị trường phái sinh. Mức vốn hoá của thị trường hiện vào khoảng 70% GDP với nhiều doanh nghiệp nhà nước có vốn lớn được cổ phần hoá và niêm yết tại các Sở giao dịch chứng khoán.

Chủ tịch UBCKNN chia sẻ thêm, UBCKNN cũng đã có nhiều văn bản quy định về quản trị rủi ro của CTCK, quản trị bền vững theo tiêu chuẩn của OECD, theo đó, các doanh nghiệp niêm yết được yêu cầu phải công bố báo cáo quản trị bền vững theo tiêu chuẩn ESG. Đối với vấn đề minh bạch thông tin, UBCKNN cũng đã có nhiều quy định liên quan đến việc công bố báo cáo tài chính, báo cáo quản trị công ty đồng thời bằng tiếng Việt và tiếng Anh đối với các doanh nghiệp niêm yết.

Chủ tịch cũng cho biết Bộ trưởng Bộ Tài chính đã ký ban hành Thông tư số 68/2024/TT-BTC ngày 18/9/2024 với quy định về việc bỏ yêu cầu prefunding và đã nhận được nhiều thông tin phản hồi tích cực từ các thành viên thị trường, nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức quốc tế. Chủ tịch UBCKNN khẳng định, UBCKNN luôn sẵn sàng hỗ trợ, chia sẻ thông tin về cơ chế chính sách cho các tổ chức nước ngoài trong quá trình đầu tư tại Việt Nam.