Trong báo cáo chiến lược mới đây, Chứng khoán VNDirect cho biết rủi ro trên thế giới gia tăng cùng với tỷ giá USD/VND neo ở mức cao khiến dòng vốn FII có xu hướng chảy khỏi Việt Nam. Tuy nhiên, việc chỉ số VN-Index giảm mạnh xuống vùng giá thấp đã khiến khối ngoại quay trở lại “bắt đáy” ở những phiên cuối tháng.

Sau khi bán ròng 2.576 tỷ đồng trong tháng 10, giá trị bán ròng lũy kế kể từ đầu năm 2023 của khối ngoại đạt 9.600 tỷ đồng. Tỷ trọng giá trị giao dịch của khối ngoại tăng lên 8% so với mức 7,2% hồi tháng 9. VNDirect cho rằng cần quan sát hành động của khối ngoại ở vùng giá hiện tại khi mà hầu hết NĐT trong nước đều đang chán nản.

Báo cáo chiến lược VNDirect

Về định giá, chỉ số P/B của VN-Index đã gần về vùng đáy trung hạn của thị trường vào trung tuần tháng 11 năm ngoái. P/B của VN-Index hiện giao dịch ở vùng 1,59 đây là vùng định giá gần tiệm cận với đáy trung hạn của thị trường tại ngày 15/11/2022 là 1,47. Trong giai đoạn Covid, P/B của thị trường tạo đáy ở 1,57.﻿

Mặc dù rủi ro ngắn hạn của thị trường còn hiện hữu nhưng với mức chiết khấu định giá gần tương đương mức đáy trung hạn thời điểm tháng 11 năm 2022 và đáy COVID-19, đội ngũ phân tích nhận định đây là thời điểm tốt để các nhà đầu tư trung và dài hạn bắt đầu tích lũy cổ phiếu cho năm 2024.

Báo cáo chiến lược VNDirect

Đối với các nhà đầu tư ngắn hạn , ﻿do VN-Index vẫn đang trong xu hướng điều chỉnh, nhà đầu tư nên hạn chế bắt đáy và chờ đợi các tín hiệu vĩ mô và thị trường tích cực hơn. VNDirect kỳ vọng vùng 1.000 điểm (+/- 20 điểm) sẽ là vùng hỗ trợ của thị trường﻿.

Thêm vào đó, nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiến hành giao dịch sôi động trở lại khi thị trường có các dấu hiệu sau:

(1) Thị trường có dòng cổ phiếu dẫn dắt và thu hút được dòng tiền (tạo đáy trước VN-Index).

(2) Các phiên tạo đáy có thanh khoản giao dịch lớn hơn tối thiểu 1,2 lần trung bình 20 phiên và biên độ tăng tốt, các phiên giao dịch tiếp theo sẽ có thanh khoản tiếp tục được cải thiện.

(3) Với các nhà đầu tư thận trọng có thể tiến hành giao dịch khi VN-Index thoát khỏi các kênh giá giảm, vận động ở trên các đường MA.﻿

Theo VNDirect, rủi ro thị trường hiện tại lớn nhất đến từ lợi suất trái

phiếu chính phủ Mỹ đang trong xu hướng tăng. Khi lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ tạo đỉnh, thị trường chứng khoán sẽ có cơ hội phục hồi tốt.

Nhóm phân tích VNDirect chỉ ra một số nhóm cổ phiếu có tiềm năng bao gồm: (1) Nhóm cổ phiếu hưởng lợi từ câu chuyện xuất khẩu phục hồi; (2) Nhóm cổ phiếu đầu tư công; (3) Một số cổ phiếu nhóm bất động sản có tình hình tài chính lành mạnh sẽ bứt phá trong giai đoạn tới khi nhóm dự luật (sửa đổi) liên quan tới ngành Bất Động Sản chính thức được Quốc hội thông qua và có hiệu lực.﻿