Động lực cho thị trường chứng khoán năm 2024

Đánh giá về triển vọng thị trường chứng khoán năm 2024 tại hội thảo Triển vọng kinh tế vĩ mô và thị trường chứng khoán năm 2024 do FiinGroup tổ chức, ông Nguyễn Quang Thuân, Chủ tịch FiinGroup dự báo có 3 động lực tác động tích cực đến thị trường chứng khoán năm 2024.



Thứ nhất, cung tiền được nới lỏng một cách chọn lọc thể hiện qua tăng trưởng tín dụng một số ngành chủ đạo. Tín dụng được mở rộng (đặc biệt là các ngành phi bất động sản) do cầu hồi phục bao gồm: tài nguyên cơ bản (thép), thực phẩm, công nghiệp, du lịch & giải trí và tiện ích (năng lượng điện, nước...). Tiếp tục duy trì môi trường lãi suất thấp nhưng không phải tất cả các ngành/ doanh nghiệp gắn với môi trường vĩ mô hồi phục. Tỷ giá ổn định nhờ kiểm soát tài khoản vốn và dự trữ ngoại hối tăng cao.

Thứ hai, triển vọng tích cực một số ngành gắn với cầu nội địa và xuất khẩu hồi phục. Xuất khẩu dự kiến tăng trưởng khoảng 8-10% năm 2024. Những ngành Nông nghiệp vẫn tăng trưởng tốt mặc dù Dệt may, da giầy, gỗ... phục hồi còn chậm. Thủy sản thì theo dõi khả năng gỡ bỏ thẻ vàng vào EU. Bán lẻ và hàng tiêu dùng tiếp tục hồi phục từ quý 4-2023 và kéo dài sang 2024.

Thứ ba, giảm các sự kiện xử lý vi phạm lớn vốn tạo ra biến động lớn cho thị trường chứng khoán. Các sự kiện vi phạm có tác động lớn giảm. Thị trường đã "quen" với các tin tức tiêu cực đó nhất là với trái phiếu và vi phạm chứng khoán.

Nhóm ngành dự báo có tăng trưởng lợi nhuận tích cực

Mặc dù vĩ mô hiện tại đang ủng hộ cho đà phục hồi của các doanh nghiệp niêm yết và triển vọng tăng trưởng lợi nhuận năm 2024 dự báo sẽ tích cực hơn khi đạt khoảng 8-10%, song bà Đỗ Hồng Vân - Trưởng nhóm Phân tích dữ liệu, Khối dịch vụ Thông tin Tài chính, FiinGroup cho rằng lợi nhuận sẽ có sự phân hoá giữa các nhóm ngành.

Ở phía nhóm dự báo có triển vọng tích cực, chuyên gia FiinGroup dự báo các ngành sản xuất, xuất khẩu và xây dựng hạ tầng dự kiến sẽ autperformers thị trường.

Nhóm Công nghệ thông tin được kỳ vọng nhờ tiến trình chuyển đổi số và xu hướng AI đang kích thích chi tiêu cho phần mềm và dịch vụ CNTT, đặc biệt ở lĩnh vực liên quan đến Cloud. Doanh nghiệp IT trong nước có lợi thế chi phí thấp và đa dạng sản phẩm.

Nhóm Bất động sản KCN dự báo tích cực nhờ kỳ vọng FDI vào Việt Nam cải thiện nhờ dịch chuyển dòng vốn từ Trung Quốc và sự hồi phục ở dòng vốn từ các quốc gia truyền thống như Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản. Tuy nhiên, rủi ro từ dòng vốn từ các quốc gia chủ đạo hồi phục chậm do môi trường lãi suất cao kéo dài và triển vọng kinh tế kém hơn dự báo, trở ngại về pháp lý trong xây mới Khu công nghiệp, thiếu nhân lực chất lượng cao, nguồn cung điện.

Nhóm Dầu khí có cơ hội khi giá dầu dự báo neo ở mức cao trong năm 2024 nhờ (1) sản xuất công nghiệp trên đà hồi phục với động lực chính từ Trung Quốc nhờ nỗ lực nới lỏng chính sách để thúc đẩy tăng trưởng và (2) nguồn cung thắt chặt khi căng thẳng địa chính trị tiếp diễn.

Nhóm Xuất khẩu gồm thuỷ sản, dệt may có cơ hội khi nhu cầu tiêu dùng ở các thị trường xuất khẩu chính (Mỹ, Châu Âu, Trung Quốc) dần hồi phục và các nhà bán lẻ tăng nhập khẩu.

Nhóm Thép có thể hưởng lợi từ xuất khẩu hồi phục. Tăng trưởng lợi nhuận nhờ biên cải thiện khi giá bán ra nhích lên nhưng giá NVL đầu vào (quặng sắt, than cốc) biến động nhẹ hoặc đi ngang và tối ưu hàng tồn kho.

Nhóm Hóa chất với nhu cầu tiêu thụ thiết bị bán dẫn toàn cầu sẽ tăng mạnh +20,2% trong năm 2024 (vs. +10% dự báo trước đó) nhờ xu hướng gia tăng sử dụng các sản phẩm AI và tồn kho máy tính/điện thoại sẽ trở về mức bình thường nửa cuối 2024.

Lợi nhuận ngân hàng, bất động sản có thể kém khả quan trong năm 2024

Ngược chiều, chuyên gia FiinGroup dự báo nhiều nhóm ngành sẽ ghi nhận tăng trưởng lợi nhuận kém tích cực trong năm 2024.

Tiêu biểu là nhóm Ngân hàng khi rủi ro nợ xấu liên quan các khoản cho vay vào BĐS và TPDN tăng dẫn đến áp lực trích lập dự phòng lớn. Khả năng hấp thụ vốn của nền kinh tế còn yếu, tăng trưởng tín dụng thấp và NIM thu hẹp. Thu nhập ngoài lãi kém đi khi mảng banca và tư vấn phát hành bị ảnh hưởng bởi các diễn biến tiêu cực gần đây liên quan đến hoạt động bán chéo bảo hiểm và phát hành TPDN.

Tương tự, nhóm Bất động sản dân cư vẫn chịu tác động tiêu cực từ Tình trạng ảm đạm của thị trường BĐS nhà ở kéo dài hơn dự kiến do những điểm nghẽn về cơ chế pháp lý và nguồn vốn chưa được khơi thông (Dự thảo Luật Đất đai sửa đổi chưa được thông qua...). Rất ít dự án nhà ở được cấp phép xây dựng hay mở bán, giá bán sơ cấp lẫn thứ cấp không có biến động mạnh trong khi các chủ đầu tư đẩy mạnh chính sách chiết khấu dẫn đến biên lợi nhuận thu hẹp.

Nhóm bán lẻ với mảng kinh doanh Điện máy-Điện thoại được cho là đang ở giai đoạn bão hòa, riêng mảng Điện máy còn chịu ảnh hưởng tiêu cực bởi thị trường nhà ở, cạnh tranh ngày càng gay gắt gây á lực lên tăng trưởng doanh thu và biên lợi nhuận.

Nhóm tiêu cực cuối cùng là nhóm phân bón khi hiện tượng El Nino được dự báo sẽ gia tăng vào các tháng cuối năm 2023 và đầu năm 2024, tác động tiêu cực lên hoạt động trồng trọt đặc biệt là lúa gạo – chiếm 50% tổng diện tích gieo trồng ở Việt Nam làm giảm nhu cầu sử dụng phân bón. Giá bán phân bón 2024 được dự báo ổn định so với 2023 nhờ nguồn cung dồi dào.