Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua một phiên giao dịch khá ảm đạm. Áp lực bán dâng cao ngay từ những phút mở cửa đẩy chỉ số chính rơi vào thế rút lui. Đóng cửa, VN-Index giảm tới 37,15 điểm (-3,22%) xuống 1.118,1 điểm; HNX-Index giảm 10,04 điểm xuống 226,68 điểm.

Thanh khoản trên HoSE gia tăng đáng kể trong phiên VN-Index giảm mạnh, giá trị khớp lệnh đạt xấp xỉ 19.760 tỷ đồng.

Trong bối cảnh VN-Index giao dịch kém sắc, khối ngoại trở lại bán ròng nhẹ 53 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 156 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu CTG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 52 tỷ đồng; theo sau VPB cũng bị bán ròng 46 tỷ đồng; VIC, MSN và VCG cũng bị bán ròng từ 28-30 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, DPM được mua ròng mạnh nhất với giá trị 52 tỷ đồng. Bên cạnh đó, MWG và FTS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với giá trị mua lần lượt 35 và 26 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, khối ngoại cũng mua ròng trên 20 tỷ đồng tại cổ phiếu VHC, HDB.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng ﻿ 14 tỷ đồng

Tại chiều mua, TIG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 8 tỷ đồng. Bên cạnh đó, BVS, TNG, PVS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh với giá trị 2-5 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu CEO, NVB, VIG bị bán ròng mạnh nhất trên HNX song giá trị không nhiều.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng mạnh gần 89 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR hôm nay được khối ngoại mua mạnh nhất toàn thị trường với giá trị 89 tỷ đồng, tương tự, QNS, MCH cũng được mua ròng mỗi cổ phiếu vài tỷ đồng.

Ngược chiều, VEA, GEE, ACV, VOC bị bán ròng từ 1 đến 3 tỷ đồng.