Nhóm ngành nào đang có định giá hấp dẫn?

Báo cáo chiến lược đầu tư mới đây của Chứng khoán VNDirect đánh giá rằng triển vọng lợi nhuận toàn thị trường tốt hơn có thể tác động tích cực đến VN-Index. Trong các năm 2015, 2017 và 2021, tăng trưởng lợi nhuận phục hồi từ đáy kéo theo đà tăng giá tích cực của thị trường chứng khoán trong nước. Nhóm phân tích dự phóng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trên HOSE sẽ tăng trưởng 18% trong năm 2024 (kịch bản tích cực).

Theo VNDirect, ngân hàng và bất động sản là hai ngành đóng góp chính, chiếm 66,1% tăng trưởng lợi nhuận của các công ty niêm yết trên HOSE trong năm 2024.

Các ngành chịu ảnh hưởng bởi biến động giá hàng hóa như vật liệu xây dựng, nông nghiệp và xuất khẩu, kỳ vọng sẽ có mức tăng trưởng lợi nhuận khả quan nhờ sự phục hồi thương mại toàn cầu. Ngoài ra, tăng trưởng lợi nhuận của ngành điện và hàng không sẽ cải thiện vào năm 2024 nhờ triển vọng kinh tế tốt hơn.

Đáng chú ý, VNDirect cho biết cả định giá P/E và P/B của ngành ngân hàng đều thấp hơn mức trung bình 5 năm. Trường hợp triển vọng kinh tế có chuyển biến tích cực hơn trong tương lai, ngành ngân hàng có thể được định giá cao hơn.

Mặt khác, ngành bảo hiểm và dịch vụ tài chính cũng có định giá P/E và P/B dưới mức trung bình 5 năm, trong khi ngành Bất động sản có định giá P/B thấp hơn nhiều so với mức trung bình 5 năm.

Trái lại, các chuyên viên phân tích dự báo bán lẻ tiêu dùng và dầu khí là hai ngành có tăng trưởng lợi nhuận âm trong năm 2024, nhà đầu tư cần thận trọng trước khi đưa ra các quyết định đầu tư liên quan đến hai ngành này.



Tăng trưởng lợi nhuận ròng của toàn ngành ngân hàng trong năm 2024 sẽ đạt khoảng 23,8%

Đánh giá riêng về ngành ngân hàng, VNDirect kỳ vọng lãi suất tiền gửi sẽ tăng nhẹ từ mức đáy gần đây thêm khoảng 0,5% đến 0,75% vào cuối 2024. Do đó chi phí vốn (COF) sẽ chịu ảnh hưởng rõ rệt hơn trong Q4/24 vì COF trong toàn ngành thường trễ so với xu hướng lãi suất từ ba đến sáu tháng.



Sự phục hồi của tăng trưởng tín dụng kể từ quý 3/2024 sẽ giúp các ngân hàng có khả năng chuyển phần tăng chi phí vốn cho khách hàng. Nhìn chung, NIM trung bình của ngành dự kiến sẽ duy trì ổn định trong năm nay ở mức khoảng 4%.

VNDirect tin rằng sự phục hồi kinh tế nhanh hơn bắt đầu từ quý 2/2024 sẽ giúp các ngân hàng bán lẻ đạt được NIM tốt hơn so với quý 1 (VPB, VIB, ACB và TPB).

Theo đó, nhóm phân tích dự báo tăng trưởng lợi nhuận ròng của toàn ngành ngân hàng trong năm 2024 sẽ đạt khoảng 23,8% so với cùng kỳ (quý 1/2024 ghi nhận 18,1%). VPB, LPB và CTG có thể sẽ là những ngân hàng có tốc độ tăng trưởng cao nhất trong ngành.

Ngoài ra, chất lượng tài sản của ngành ngân hàng sẽ được cải thiện trong nửa sau năm nay nhờ vào: 1) lãi suất cho vay duy trì ở mức thấp, 2) sự phục hồi kinh tế giúp cải thiện thu nhập, 3) hoạt động thu hồi nợ (thông qua thanh lý, bán đấu giá tài sản) được tăng cường khi thị trường bất động sản dần phục hồi, 4) Thông tư 02 được gia hạn đến hết năm 2024, và 5) các ngân hàng sẽ tiếp tục xử lí nợ xấu (write off).