Trong báo cáo chiến lược mới công bố, Chứng khoán Maybank (MSVN) cho rằng các yếu tố như áp lực ngoại hối gia tăng, căng thẳng địa chính trị leo thang (Israel – Hamas), lợi nhuận quý 3/2023 giảm và hoạt động cho vay ký quỹ không chính thức giảm đã khiến thị trường chứng khoán Việt Nam lao dốc trong tháng 10/2023.

Vào cuối tháng, VN-Index mất 10,9% so với tháng trước, xóa đi phần lớn mức tăng kể từ đầu năm và ghi nhận mức giảm hàng tháng lớn nhất trong 12 tháng. Đây là điển hình của thị trường Việt Nam khi các nhà đầu tư cá nhân chiếm khoảng 90% tổng giao dịch.

Theo Maybank, dù tăng trưởng lợi nhuận trong quý 3/2023 yếu nhưng sẽ tốt hơn trong quý 4/2023. Dựa trên cơ sở so sánh thấp trong quý 4/2022, nhóm phân tích ước tính lợi nhuận của cả thị trường quý 4/2023 sẽ tăng khoảng 36% so với cùng kỳ.

Về tình hình vĩ mô, Maybank cho rằng việc tỷ giá và lạm phát được kiểm soát cho phép NHNN tiếp tục các chính sách hỗ trợ. Maybank duy trì dự báo lạm phát ở mức 3,4% cho năm 2023 và 3,5% vào năm 2024. Thêm vào đó, trên thị trường ngoại hối, sự kết hợp giữa việc NHNN phát hành tín phiếu kho bạc và chuyển động trong phạm vi của chỉ số đồng USD (DXY) đã khiến việc trượt giá của VND so với USD gần đây tạm dừng.

Nhóm phân tích Maybank dự báo, NHNN sẽ bán USD để bình ổn thị trường nếu VND giảm thêm 1-2% (hoặc 5-6% tính từ đầu năm). "Thậm chí, NHNN thậm chí có thể chấp nhận mức trượt giá VND hơn nữa trong năm nay (so với mức 2-3%/năm trước đây) vì việc theo đuổi các chính sách nới lỏng hơn để hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước phục hồi hiện là ưu tiên hàng đầu", báo cáo nêu rõ.﻿

Dựa trên lập trường hỗ trợ chính sách nới lỏng của NHNN và lợi nhuận quý 4/2023 được dự báo tăng, Maybank kỳ vọng thị trường chứng khoán sẽ phục hồi sau những "vết bầm tím" trong tháng 10 vừa qua.

Một số cổ phiếu được đánh giá cao, kỳ vọng mang lại triển vọng tăng trưởng vững chắc cho tháng 11 điển hình như: ﻿PVS, GAS, FPT, STB và PNJ.