Theo Reuters dẫn số liệu từ Tập đoàn giao dịch chứng khoán London (LSEG), giá trị cổ phiếu của hãng Nvidia trong ngày 25/10 vừa qua đã chạm mức 3,53 nghìn tỷ USD. Trong khi đó, giá trị thị trường chứng khoán của Apple là 3,52 nghìn tỷ USD. Như vậy, Nvidia chính thức vượt qua Apple để trở thành công ty có giá trị nhất trên thế giới. Đây cũng là lần thứ hai trong năm nay, Nvidia vươn lên chiếm "ngôi vị số 1" về giá trị thị trường của Apple.

Trên thực tế, Nvidia và những cổ phiếu bán dẫn khác tăng mạnh vào ngày 25/10, sau khi nhà sản xuất lưu trữ dữ liệu Western Digital báp cáp về lợi nhuận quý vượt qua ước tính của các nhà phân tích. Điều này thúc đẩy sự lạc quan về nhu cầu của trung tâm dữ liệu.

Theo các chuyên gia, sở dĩ Nvidia có sự bứt phá vượt qua cả Apple là do cổ phiếu của công ty này đã trải qua đợt tăng giá kỷ lục. Nguyên nhân đến từ nhu cầu mạnh mẽ cũng như liên tục trên thế giới đối với những dòng chip siêu máy tính chạy công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI).

Nvidia vừa vượt qua Apple để trở thành công ty có giá trị nhất thế giới. Ảnh: Reuters

Ông Russ Mould, giám đốc đầu tư tại AJ Bell, cho biết: " Ngày càng có nhiều công ty áp dụng AI vào các công việc hàng ngày của họ và nhu cầu về chip Nvidia vẫn rất lớn. Chắc chắn đây chính là thời điểm lý tưởng để các công ty sẽ tiếp tục tiến hành đầu tư mạnh vào năng lực AI, điều này tạo ra động lực tích cực cho Nvidia ".

Thực tế kể từ đầu tháng 10 đến nay, cổ phiếu của Nvidia đã tăng giá khoảng 18%, theo sau OpenAI, công ty đứng đằng sau ChatGPT, kết thúc vòng gọi vốn kỷ lục và thu về 6,6 tỷ USD. Hiện nay, Nvidia cung cấp các dòng chip được dùng để huấn luyện những mô hình như GPT-4 của ChatGPT.

Các chuyên gia nhận định, thử thách lớn kế tiếp chính là khi Nvidia công bố kết quả kinh doanh quý III vào tháng 11. Trước đó, vào tháng 8, Nvidia dự báo doanh thu của quý III sẽ đạt khoảng 32,5 tỷ USD (cộng trừ 2%).

Ngược lại, Apple hiện đang phải "vật lộn" với nhu cầu ảm đạm về điện thoại thông minh. Chẳng hạn, doanh số bán iPhone tại thị trường Trung Quốc giảm 0,3% ngày trong quý III, trong khi đó, doanh số bán điện thoại của đối thủ là Huawei lại tăng vợt 42%. Theo dữ liệu của LSEG, khi Apple chuẩn bị công bố về kết quả kinh doanh quý III vào ngày 7/11, các nhà phân tích dự đoán rằng, doanh sô trung bình của công ty này sẽ tăng 5.55% so với cùng kỳ năm 2023 lên 94,5 tỷ USD.

Cổ phiếu Nvidia đang tạo nên sức ảnh hưởng to lớn

Cổ phiếu của ba công ty gồm Nvidia, Apple và Microsoft đang có ảnh hưởng to lớn với lĩnh vực công nghệ giá trị cao.

Theo nhận định của giới quan sát, cổ phiếu của các công ty như Nvidia, Apple và Microsoft đang tạo nên được sự ảnh hưởng to lớn đối với lĩnh vực công nghệ giá trị cao, cũng như với thị trường chứng khoán Mỹ nói chung. Cổ phiếu của ba công ty này chiếm khoảng 1/5 chỉ số S&P 500.

Nhờ sự lạc quan về triển vọng của AI, cũng như kỳ vọng rằng Cục Dữ trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ hạ đáng kể về lãi suất của Mỹ, đồng thời sự khởi đầu lạc quan của mùa báo cáo thu nhập, đã giúp đưa chỉ số chuẩn S&P 500 lên đến mức cao nhất mọi thời đại vào tuần trước.

Tính từ đầu năm đến nay, cổ phiếu của Nvidia đã tăng gần 190%, nhờ vào sức hấp dẫn mạnh mẽ từ AI tạo sinh.

Đồng thời, theo dữ liệu từ nhà cung cấp phân tích quyền chọn Trade Alert, trong những tháng gần đây, chính mức tăng trưởng khổng lồ của Nvidia đã giúp tăng sức hấp dẫn của cổ phiếu này với những nhà giao dịch của công ty.

Ông Rick Meckler, đối tác tại Cherry Lane Investments, một văn phòng đầu tư gia đình ở New Vernon, New Jersey, cho rằng: "Vấn đề đặt ra là liệu nguồn doanh thu có kéo dài được lâu hay không? Liệu nó có được thúc đẩy bởi cảm xúc của các nhà đầu tư hay không, thay vì chỉ dựa trên khả năng chứng minh giá trị của AI. Tôi nghĩ rằng Nvidia biết trong tương lai gần, con số của họ có thể sẽ rất đáng chú ý".

Trước đó, vào hồi tháng 8, cổ phiếu của Nvidia đã chịu áp lực, sau khi hãng xác nhận thông tin về việc sản xuất chip Blackwell bị hoãn lại cho đến quý IV của năm nay.

Nhà phân tích Joseph Moore của Morgan Stanley bày tỏ sự lạc quan đối với triển vọng dài hạn của Nvidia. Cụ thể, sau cuộc họp với CEO Nvidia Jensen Huang, ông Joseph Moore nhận thấy rằng, việc sản xuất chip Blackwell Apple thế hệ tiếp theo của Nvidia rất tiềm năng, nhất là với việc số đơn đặt hàng đã kín trong 12 tháng.

Tài sản của CEO Nvidia cũng tăng nhanh chóng

CEO Nvidia Jensen Huang có khối tài sản gia tăng nhanh chóng nhờ sự tăng trưởng vượt bậc của Nvidia. Ảnh: Reuters

Đáng chú ý, với sự tăng trưởng vượt bậc của Nvidia, ông Jensen Huang, CEO Nvidia mới đây chính thức ghi tên trong Top 10 bảng xếp hạng tỷ phú giàu nhất thế giới (theo thời gian thực của Forbes). Theo đó, khi thị trường đóng cửa ngày 21/10, giá trị tài sản ròng của CEO Nvidia đã tăng thêm 3,6 tỷ USD, đạt 124,1 tỷ USD. Như vậy, tài sản của ông Jensen Huang vượt qua cả cựu CEO của Microsoft Steve Ballmer và Bill Gates (hiện đang ở vị trí thứ 13).

Trong đó, phần lớn tài sản của ông Jensen Huang là đến từ 3,5% cổ phần tại Nvidia, tương đương với khoảng 122,2 tỷ USD trong tổng giá trị thị trường 3,53 nghìn tỷ USD của công ty. Theo các chuyên gia, chính sự tăng trưởng cổ phiếu của Nvidia đã đẩy mạnh khối tài sản của vị tỷ phú này một cách nhanh chóng.

Tỷ phú Jensen Huang - CEO Nvidia đến Việt Nam vào cuối năm 2023. Ảnh: VGP

Trên thực tế, tỷ phú Jensen Huang, người đồng sáng lập kiêm CEO Nvidia từng tới Việt Nam vào tháng 12/2023. Ông Huang khi đó tuyên bố muốn xây "cứ điểm" ở Việt Nam. Từ đó đến nay, công ty này đã công bố nhiều thỏa thuận cũng như hợp tác với các công ty ở Việt Nam. Theo đó, Nvidia đã ký thỏa thuận với FPT để xây dựng một nhà máy AI trị giá 200 triệu USD và chọn VNG làm đối tác điện toán đám mây.

Ngoài ra, vào tháng 4/2024, một số lãnh đạo cấp cao của Nvidia đã dẫn đầu đoàn đại biểu đến Hà Nội, TP HCM và Đã Nẵng nhằm tìm kiếm cơ hội đầu tư trong ngành bán dẫn.

Bài tham khảo nguồn: Reuters, LSEG, Economic Times