VN-Index có nhịp hồi phục tương đối tốt, tuy nhiên áp lực bán xuất hiện khi có các thông tin không tích cực trên thị trường khiến chỉ số bước vào nhịp điều chỉnh kể từ 10/07/2024. Kết thúc tháng 7, VN-Index tăng nhẹ 6,19 điểm (+0.5%) so với tháng 6/2024.

Báo cáo chiến lược của Chứng khoán BIDV (BSC) cho biết áp lực bán ròng của NĐTNN tiếp tục hiện hữu trong bối cảnh dòng tiền NĐT cá nhân trong nước có phần chững lại. Áp lực tỷ giá VND/USD mặc dù không còn căng thẳng nhưng tiếp tục duy trì ở mức cao.

Đồng thời, BSC đánh giá kết quả kinh doanh quý 2/24 của các doanh nghiệp đã phản ánh lên diễn biến giá nhưng không đủ động lực để thị trường tăng điểm ấn tượng trong bối cảnh không có nhiều thông tin tích cực hỗ trợ cho thị trường.

Theo BSC, P/E VN-Index kết thúc 31/07/2024 ở mức 13,45 lần, chiết khấu 14% so với P/E trung bình 5 năm và ở gần vùng -1 độ lệch chuẩn; P/B tháng 7 ở mức 1,71 lần. "Nhịp điều chỉnh trong tháng 7 khiến P/E VN-Index trở về vùng định giá hấp dẫn hơn so với tháng 6, mở ra cơ hội tích lũy cổ phiếu cho hoạt động đầu tư trung hạn", báo cáo nhấn mạnh.

BSC Research dự báo 3 kịch bản cho VN-Index năm 2024. Kịch bản tiêu cực, VN-Index tiệm cận 1.200 điểm. Với kịch bản cơ sở, VN-Index sẽ đạt 1.298 điểm. Trong kịch bản tích cực, VN-Index hướng tới 1.425 điểm với P/E VN-Index dự báo vận động trong vùng 14,5 - 15,25.

Về thanh khoản, giá trị giao dịch trung bình T7/2024 trên cả 3 sàn đạt 19.368 tỷ đồng/phiên, giảm 26,52% so mới tháng 6. Nhịp điều chỉnh mạnh cuối tháng 6 khiến tâm lý nhà đầu tư trên thị trường trở nên thận trọng, do vậy, thanh khoản trên thị trường T7/2024 ghi nhận sự sụt giảm.

BSC cho biết, nhà đầu tư cá nhân tiếp tục mua ròng trong tháng 7 trong bối cảnh khối ngoại duy trì đà bán ròng liên tiếp. Môi trường lãi suất thấp tiếp tục là động lực thu hút dòng tiền của NĐT cá nhân vào thị trường, hấp thụ lực bán của khối ngoại.

Nhóm phân tích BSC thống kê T07/2024 là tháng thứ 6 liên tiếp khối ngoại bán ròng trong năm 2024 với giá trị 8.282 tỷ đồng. Tổng giá trị bán ròng lũy kế từ đầu năm trên cả 3 sàn đạt -60.904 tỷ VND. Dù tốc độ bán ròng đã thu hẹp lại so với tháng 6 tuy nhiên vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. "Trong bối cảnh thị trường điều chỉnh về vùng định giá hấp dẫn bên cạnh kỳ vọng vào các tín hiệu tích cực trong việc nâng hạng TTCK được cơ quan quản lý triển khai sẽ tạo động lực cho sự trở lại của khối ngoại", báo cáo nêu rõ.

Về diễn biến nhóm ngành, Y tế và Dầu khí là nhóm ngành có hiệu suất cao nhất tháng 7/2024. Ở chiều ngược lại, ngành Viễn thông có nhịp điều chỉnh sau đà tăng điểm mạnh của những tháng trước. Song song, Bất động sản, Ngân hàng và Công nghệ thông tin là những nhóm ngành thu hút được dòng tiền của nhà đầu tư cá nhân trong tháng 7. Với NĐT nước ngoài, Y tế, Hàng cá nhân & Gia dụng là nhóm ngành được giải ngân mạnh nhất.