Thị trường chứng khoán Việt Nam diễn biến giằng co trong biên hẹp xuyên suốt phiên 14/12. Áp lực bán gia tăng về cuối ngày khiến VN-Index đóng cửa tại 1.110,13 điểm, giảm 4 điểm so với phiên liền trước. Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE tiếp tục hụt hơi với giá trị khớp lệnh hơn 12.100 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại lại là điểm trừ khi bán ròng 330 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Nhận định về xu hướng thị trường, các CTCK đã đưa ra nhiều quan điểm trái chiều trong phiên các quỹ ETF sẽ hoàn tất cơ cấu danh mục kỳ cơ cấu quý 4/2023 (15/12). Theo đó, đa phần các CTCK nghiêng về kịch bản VN-Index sẽ điều chỉnh để kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ dưới, nhà đầu tư được khuyến nghị hạ bớt tỷ trọng cổ phiếu.

Kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.105 – 1.110 điểm

(Chứng khoán ASEANSC)

VN-Index nhiều khả năng sẽ kiểm định lại vùng hỗ trợ 1.105 – 1.110 điểm trong phiên tới. Do đó, nhà đầu tư nên ưu tiên quản trị rủi ro khi thị trường cần có quá trình tích lũy cân bằng trở lại trong thời điểm phiên mai (15/12) là hạn chót cơ cấu quỹ một số quỹ ETF.

Xác xuất lùi về ngưỡng 1.100 điểm

(Chứng khoán BSC)

Trong những phiên giao dịch tới, nếu dòng tiền bắt đáy không đủ mạnh, chỉ số có thể tiếp tục lùi về ngưỡng 1.100.

Rủi ro phá đáy ngắn hạn quanh 1.080 cần được tính đến

(Chứng khoán Agriseco)

Trên đồ thị kỹ thuật, VN-Index hình thành mẫu nến đặc thân dài giảm điểm sau nỗ lực trở lại MA200 không thành, cho thấy lực cầu đang suy yếu. Kết thúc phiên, VN-Index đóng cửa ngay trên đường MA20 quanh vùng 1.110 điểm, tuy nhiên lực cầu hỗ trợ tại vùng này sẽ tương đối mỏng. Kỳ vọng lực cầu sẽ trở lại mạnh hơn tại vùng hỗ trợ quanh mốc 1.090-1.100 điểm và thị trường sẽ xuất hiện nhịp hồi phục kỹ thuật tại đây.

Mặc dù vậy, trong kịch bản ngưỡng hỗ trợ này bị phá vỡ, rủi ro phá vỡ vùng đáy ngắn hạn quanh 1.080 cần được tính đến. Nhà đầu tư được khuyến nghị hạ bớt tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục về mức an toàn trong các nhịp hồi phục sớm.

Duy trì vận động tích luỹ

(Chứng khoán SHS)

Thị trường tiếp tục giảm điểm nhẹ trong phiên hôm nay, dù vậy trạng thái vận động của thị trường không có nhiều thay đổi khi duy trì vận động tích lũy phía trên khu vực ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 1.100 điểm. Thị trường vẫn có khả năng tăng điểm hướng tới cản quanh 1.150 điểm nhưng cũng có thể giao dịch trong khu vực tích lũy trung hạn 1.100 điểm -1.150 điểm.

Hồi phục về cuối phiên

(Chứng khoán Yuanta)

Thị trường có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong đầu phiên giao dịch và chỉ số VN-Index có thể hồi phục vào cuối phiên. Đồng thời, thanh khoản có thể sẽ cải thiện hơn nhờ phiên cơ cấu danh mục của hai quỹ ETF.

Tuy nhiên, điểm tiêu cực là thị trường có dấu hiệu bước vào giai đoạn tích lũy ngắn hạn cho nên chỉ số VN-Index có thể sẽ chưa thể vượt được mức kháng cự 1.130 điểm và đồ thị giá có thể biến động hẹp trở lại trong những phiên giao dịch tới.