Thị trường chứng khoán có một phiên tăng điểm khá tích cực. Chỉ số VN-Index luôn giữ trên tham chiếu trong suốt cả phiên. Dù vậy mức độ rung lắc biến động trong phiên vẫn khá lớn trong bối cảnh áp lực chốt lời dần gia tăng đi cùng thanh khoản tiếp tục được cải thiện.

Kết phiên, VN-Index tăng 9,66 điểm, tương đương 0,88%, lên 1.109,73 điểm. Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi bán ròng 376 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Dự báo thị trường trong phiên giao dịch tới, nhiều CTCK vẫn giữ quan điểm thận trọng khi cho rằng đà tăng là nhịp phục hồi kỹ thuật.

Chứng khoán Vietcombank (VCBS) đánh giá thị trường chưa cho tín hiệu về xu hướng mới. Với việc vùng 1.080 - 1.100 điểm hiện là vùng hỗ trợ gần nhất, VN Index có thể sẽ tiếp tục xu hướng dao động tích lũy quanh 1.100 điểm và trong quá trình đó cũng không loại trừ khả năng sẽ kiểm tra lại vùng hỗ trợ gần nhất trước khi xuất hiện xu hướng mới.

VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư bám sát diễn biến thị trường trong những phiên tới để có thể kịp thời cơ cấu lại danh mục nếu thị trường bất ngờ gia tăng mức độ biến động. Trong trường hợp chỉ số kiểm tra khu vực hỗ trợ ngắn hạn quanh 1.090 +/- 10 điểm thì có thể là cơ hội tốt để giải ngân cho mục tiêu lướt sóng ngắn hạn. Ngược lại, nếu chỉ số chung tiếp tục xu hướng đi lên hướng đến các vùng cao hơn thì nhà đầu tư tạm thời hạn chế mua đuổi các mã đang tăng nóng, có thể tìm kiếm cơ hội giải ngân ở các nhóm ngành dẫn dắt trong những phiên gần đây như ngân hàng, dầu khí hoặc những nhóm ngành chưa tăng nhiều so với phần còn lại của thị trường như điện, vận tải biển.

Chứng khoán BIDV (BSC) cho quan điểm VN-Index hiện đang hình thành điểm cân bằng quanh ngưỡng 1.100. Trong những phiên giao dịch tới, chỉ số cần có những phiên giao dịch chặt chẽ hơn để hình thành đáy ngắn hạn.

Trong khi đó, Chứng khoán KB (KBSV) đánh giá VN-Index trải qua một nhịp tăng điểm với diễn biến rung lắc giằng co trong phiên. Sự phản ứng của bên bán khi chỉ số tiếp cận kháng cự MA200 ngày vẫn tương đối mạnh mẽ. Trong kịch bản vùng hỗ trợ đáng lưu ý quanh 1.085 điểm (+-5) tiếp tục được giữ vững, chỉ số VN-Index sẽ có cơ hội mở rộng nhịp hồi phục trong ngắn hạn và hướng lên vùng đích kỳ vọng quanh 1.145 điểm (+-5).

Tích cực hơn, Chứng khoán SHS cho rằng phiên hồi phục tốt đúng như kỳ vọng và giúp VN-Index gần như test hỗ trợ 1.100 điểm thành công, tạo cơ sở cho nhịp hồi phục tiếp theo. Trong ngắn hạn thị trường đang trong giai đoạn hồi phục kỹ thuật tích cực, do nhịp giảm điểm trước đó rất mạnh nên nhịp hồi kỹ thuật được kỳ vọng sẽ tiếp diễn trước khi chỉ số chạm đến ngưỡng kháng cự quanh khu vực quanh 1.150 điểm.

Dù vậy, Chứng khoán SHS khuyến nghị mọi nỗ lực phục hồi ngắn hạn của thị trường đều mang tính kỹ thuật và hàm chứa rủi ro. Nhà đầu tư ngắn hạn nếu tham gia giai đoạn này chỉ nên duy trì tỷ trọng trung bình. Nhà đầu tư trung, dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục, chờ cơ hội giải ngân thêm khi thị trường tích lũy ổn định trở lại.

Đồng quan điển, Chứng khoán Yuanta cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục tăng trong phiên giao dịch kế tiếp, nhưng chỉ số VN-Index vẫn có thể còn giằng co quanh đường trung bình 200 phiên. Yuanta kỳ vọng dòng tiền ngắn hạn sẽ tập trung chủ yếu ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa trong vài phiên tới trong bối cảnh các nhà đầu tư vẫn còn lạc quan với diễn biến thị trường hiện tại.