Thị trường chứng khoán Việt Nam nối dài đà tăng sang phiên thứ 4 liên tiếp nhờ diễn biến tích cực của các mã vốn hóa lớn. Điểm sáng thu hút dòng tiền và dẫn dắt thị trường trong phiên có thể kể đến nhóm dầu khí, công nghệ và viễn thông. Đóng cửa phiên giao dịch 4/7, VN-Index tăng 3,04 điểm lên tiệm cận mốc 1.280. Dòng tiền sụt giảm với thanh khoản trên HOSE đạt trên 14.000 tỷ đồng.

Nhận định về xu hướng thị trường trong những phiên tới, các CTCK đã đưa ra những nhận định khá thận trọng:



Rung lắc có thể xuất hiện

Chứng khoán BSC: VN-Index tiếp tục tăng nhẹ hơn 3 điểm trong ngày hôm nay và đóng cửa tại mốc 1.279,89 điểm. Độ rộng thị trường khá cân bằng với 12/18 ngành tăng điểm, trong đó ngành Dầu khí dẫn đầu đà tăng, theo sau là ngành Công nghệ thông tin, Truyền thông,...

Về giao dịch của khối ngoại, hôm nay khối này tiếp tục bán ròng trên sàn HSX và mua ròng trên sàn HNX. VN-Index đã tiến sát về ngưỡng 1.280. Trong ngắn hạn, sự rung lắc có thể diễn ra tại đây. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng.

Diễn biến Sideway

Chứng khoán Agriseco: Agriseco Research cho rằng thị trường có thể diễn biến Sideway và tạo cân bằng ngắn hạn quanh đường MA20 trong các phiên sắp tới. Nhịp rung lắc có thể xuất hiện trong quá trình đi lên khi đà hồi phục của chỉ số không kèm theo gia tăng thanh khoản và VN-Index đang tiến tới vùng kháng cự.

Nhà đầu tư ưu tiên tập trung tái cơ cấu danh mục, hạ bớt tỷ trọng cổ phiếu đã có mức tăng giá cao và những cổ phiếu mang thiên hướng đầu cơ khi chỉ số tiến về vùng kháng cự quanh 1.280 (+-5điểm). Về phía giải ngân mới, có thể canh mua đối với các cổ phiếu đầu ngành, ưu tiên các nhómngành kỳ vọng lợi nhuận tăng trưởng tích cực trong Quý 2 như bán lẻ, thép, xuất khẩu.

Dao động tại vùng 1.270-1.280 điểm

Chứng khoán VDSC: VDSC dự báo thị trường sẽ tạm thời dao động thăm dò tại vùng 1.270 – 1.280 điểm trong thời gian gần tới. Tuy nhiên, nhịp tăng có thể vẫn còn tiếp diễn sau trạng thái thăm dò này nhờ tác động hỗ trợ từ diễn biến khởi sắc gần đây. Do vậy, nhà đầu tư cần chậm lại để quan sát cung cầu, tuy nhiên vẫn có thể cân nhắc vùng giá tốt của một số cổ phiếu để mua lướt ngắn hạn. Ngoài ra, vẫn cần cân nhắc nhịp hồi phục của thị trường để chốt lời hoặc cơ cấu danh mục theo hướng giảm thiểu rủi ro.

Nhịp điều chỉnh có thể xuất hiên

Chứng khoán Yuanta: Thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp điều chỉnh trong phiên kế tiếp. Đồng thời, rủi ro ngắn hạn tiếp tục giảm dần, mặc dù vậy yếu tố thanh khoản vẫn đang ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường. Chỉ báo tâm lý tiếp tục tăng nhẹ cho thấy cơ hội mua mới tiếp tục mở ra, nhưng cơ hội này chưa quá rõ ràng cho thấy thị trường vẫn có thể sẽ còn các nhịp điều chỉnh và chưa thể nhanh chóng vượt vùng kháng cự 1.290 điểm trong 1-2 phiên tới.

Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn duy trì ở mức trung tính, nhưng các nhóm cổ phiếu Largecaps và Midcaps đã bước vào giai đoạn xu hướng tăng. Do đó, CTCK này khuyến nghị các nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu về mức cân bằng.

Lực cầu chưa lan toả, rủi ro đảo chiều vẫn hiện hữu

Chứng khoán KBSV: Sau khi chớm vượt đường MA20 và dần tiếp cận vùng cản gần, đà tăng điểm của VN-Index có phần chững lại với việc hình thành mẫu nến "Spinning", cho thấy trạng thái giằng co trung tính của hai bên mua bán. Mặc dù nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang giữ nhịp chính cho thị trường, lực cầu tạm thời vẫn chưa có sự lan tỏa rộng và rủi ro đảo chiều vẫn đang hiện hữu khi chỉ số tiến lên vùng cản gần.

NĐT được khuyến nghị bán chốt lời từng phần các vị thế trading đã mở, hạ tỷ trọng quay lại mức an toàn khi chỉ số tiếp cận các ngưỡng kháng cự.