Thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp đà tăng điểm 4 phiên liên tiếp dù trải qua những nhịp rung lắc trong phiên. Đóng cửa, VN-Index tăng 2,43 điểm (+0,21%) lên 1.154,2 điểm; HNX-Index giảm nhẹ 0,33 điểm xuống 228,88 điểm. Tuy nhiên, thanh khoản trên HoSE lại giảm tới 15% so với phiên trước với giá trị khớp lệnh đạt 14.379 tỷ đồng.

Trái với diễn biến khả quan của VN-Index, khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh với tổng giá trị hơn 460 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 441 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu ngân hàng STB bị bán mạnh nhất toàn sàn với giá trị 164 tỷ đồng; DGC xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị 94 tỷ đồng. Ngoài ra, cổ phiếu VRE, VNM và VPB cũng bị bán ròng hơn 50 tỷ đồng mỗi mã.

Chiều ngược lại, cổ phiếu SSI được rót ròng mạnh nhất khoảng 82 tỷ đồng. Xếp sau trong danh sách, KBC và GEX được mua ròng lần lượt 50 tỷ và 40 tỷ đồng mỗi mã. DGW và VHM cũng được khối ngoại mua ròng trên 30 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng khoảng 12 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu SHS hôm nay được khối ngoại mua 12 tỷ đồng, tương tự, VNR, HUT, CEO... cũng đồng loạt được mua ròng mỗi mã dưới 1 tỷ đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng tại PVS với giá trị khoảng 11 tỷ đồng. Ngoài ra, nhà đầu tư ngoại cũng bán ròng IDC, PVI lần lượt 6 và 5 tỷ đồng.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 8 tỷ đồng

Cổ phiếu QNS bị khối ngoại xả mạnh nhất với giá trị 18 tỷ, theo sau VTP, VEA cũng bị bán ròng vài tỷ đồng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, QTP được mua 5 tỷ đồng, VGG và BSR được mua ròng 4 tỷ đồng mỗi mã,..