*SCI: Ông Nguyễn Chính Đại, Phó Chủ tịch HĐQT Công ty CP SCI E&C (mã chứng khoán: SCI), mới đây đã có đơn từ nhiệm vị trí này vì lý do cá nhân.

*TJC: Công ty CP Dịch vụ Vận tải và Thương mại (mã chứng khoán: TJC) đã bổ nhiệm ông Trần Trọng Tâm làm Phó Giám đốc công ty từ ngày 1-1-2025.

*GAB: Công ty CP Đầu tư khai khoáng và Quản lý tài sản FLC (mã chứng khoán: GAB) miễn nhiệm chức Tổng giám đốc với ông Trịnh Quốc Thi kể từ ngày 2-1-2025.

*NSS: Công ty CP Nông Súc Sản Đồng Nai (mã chứng khoán: NSS) bổ nhiệm ông Trần Minh Phương giữ chức Chủ tịch HĐQT từ ngày 1-1-2025.

Biến động thị trường trong 1 tuần qua Nguồn: Fireant

*CTF: Công ty CP City Auto (mã chứng khoán: CTF) công bố nghị quyết HĐQT thông qua việc chấp thuận đơn từ nhiệm vị trí tổng giám đốc của ông Trần Lâm. Theo đó, ông Trần Lâm sẽ thôi giữ chức vụ tổng giám đốc của City Auto kể từ ngày 3-1 theo nguyện vọng cá nhân.

*TTL: Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) đã bán toàn bộ 10,5 triệu cổ phiếu TTL của Tổng Công ty Thăng Long vào ngày 26-12-2024.

*ASM: Công ty CP Tập đoàn Sao Mai (mã chứng khoán: ASM) vừa bị Tổng cục thuế xử phạt số tiền 504 triệu đồng do có hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp; phạt về hành vi khai sai không dẫn đến thiếu số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp năm 2022 là 6,5 triệu đồng.

Doanh nghiệp này còn bị áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc phải nộp đủ số tiền thuế thiếu vào ngân sách nhà nước với số tiền hơn 2,5 tỉ đồng, tiền chậm nộp tiền thuế 535,4 triệu đồng. Tổng số tiền xử lý về thuế là 3,5 tỉ đồng.

Tập đoàn Sao Mai là tập đoàn đa ngành với nhiều lĩnh vực kinh doanh, trong đó có mảng thủy sản, năng lượng mặt trời, thực phẩm và bất động sản…

Theo giới thiệu, Sao Mai đang có nhiều dự án bất động sản trên khắp cả nước như Dự án Khu đô thị mới Sao Mai xã Minh Sơn và thị trấn Triệu Sơn (tỉnh Thanh Hóa) với tổng diện tích hơn 43 ha; khu đô thị mới đường Võ Nguyên Giáp (tỉnh Hậu Giang)...

*PAS: Ủy ban Chứng khoán Nhà nước mới đây ban hành quyết định xử phạt Công ty CP Quốc tế Phương Anh (mã chứng khoán: PAS) với tổng số tiền 185 triệu đồng do công bố thông tin sai lệch về kết quả kinh doanh.

Đồng thời, công ty còn buộc phải hủy bỏ thông tin hoặc cải chính thông tin với hành vi công bố thông tin sai lệch theo quy định.

*ROS: Công ty CP Xây dựng FLC Faros (mã chứng khoán: ROS) vừa công bố quyết định của HĐQT về việc chấp thuận đề nghị thôi giữ chức vụ Phó Tổng Giám đốc công ty đối với ông Trịnh Quốc Thi kể từ ngày 2-1-2025.

Chi trả cổ tức:

*TTD: Công ty CP Bệnh viện Tim Tâm Đức (mã chứng khoán: TTD) tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 2 năm 2024, tỉ lệ 10%. Ngày giao dịch không hưởng quyền là 10-1-2025.

*SBT: Công ty CP Thành Thành Công - Biên Hòa (mã chứng khoán: SBT) trả cổ tức niên độ 2022-2023, 2023-2024 bằng cổ phiếu, tỉ lệ 10% (cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu nhận được 10 cổ phiếu mới). Ngày giao dịch không hưởng quyền là 10-1-2025.