Đà giảm giá nhà diễn ra trong 10 tháng liên tiếp



Giá nhà mới tại Trung Quốc giảm với tốc độ hàng tháng nhanh nhất trong hơn 9 năm qua vào tháng 4/2024. Điều này càng tạo thêm áp lực lên Chính phủ Trung Quốc, giữa bối cảnh những nỗ lực tăng cường nhằm hỗ trợ ngành bất động sản đang gặp khó khăn của họ vẫn chưa phát huy hiệu quả rõ rệt.



Theo tính toán của hãng tin Reuters (Vương quốc Anh) dựa trên dữ liệu của Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc (NBS) được công bố ngày 17/5, giá nhà của nước này trong tháng 4/2024 giảm 0,6% so với tháng trước, tồi tệ hơn mức giảm 0,3% trong tháng 3 - mức giảm nhanh nhất kể từ tháng 11/2014. Dữ liệu này đánh dấu đà giảm giá nhà tại Trung Quốc đã diễn ra trong 10 tháng liên tiếp.

So sánh với cùng kỳ năm 2023, giá nhà mới của Trung Quốc trong tháng 4 vừa qua cũng giảm 3,1%, tốc độ giảm mạnh nhất kể từ tháng 7/2015, so với mức giảm 2,2% trong tháng Ba.

Chính phủ Trung Quốc đã đẩy mạnh các nỗ lực kể từ năm 2022 để vực dậy ngành bất động sản đang gặp khó khăn, vốn là động lực chính của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới, nhưng lĩnh vực này vẫn chưa cho thấy sự phục hồi đáng kể nào.

Tháng trước, Chính phủ Trung Quốc đã cam kết cải thiện các chính sách để giải quyết lượng tồn kho nhà ở ngày càng gia tăng. Trong nỗ lực mới nhất, các nhà hoạch định chính sách đang xem xét đề xuất cho phép những chính quyền địa phương trên toàn quốc mua lại hàng triệu ngôi nhà chưa bán được.

Tuần trước, các thành phố Hàng Châu và Tây An đã dỡ bỏ tất cả những hạn chế mua nhà để thu hút người mua và hỗ trợ thị trường bất động sản đang trì trệ của họ, với hy vọng nhiều thành phố lớn khác sẽ hành động tương tự.

Tuy nhiên, các bước đi mới nhất có giúp thúc đẩy sự phục hồi đáng kể trong lĩnh vực bị rơi vào khủng hoảng từ năm 2021 hay không thì vẫn chưa rõ ràng.

Nhiều nhà quan sát Trung Quốc tin rằng sự phục hồi đáng kể của ngành đòi hỏi những biện pháp hỗ trợ chính sách phải song hành với các cải cách cơ cấu. Một báo cáo riêng từ NBS cho thấy, hoạt động đầu tư và bán bất động sản tại Trung Quốc đều giảm với tốc độ nhanh hơn so với cùng kỳ năm ngoái trong giai đoạn từ tháng Một đến tháng 4 vừa qua.

Giá nhà mới tại Trung Quốc giảm với tốc độ hàng tháng nhanh nhất trong hơn 9 năm qua

Trung Quốc tìm cách giải quyết cuộc khủng hoảng bất động sản



Trung Quốc đang xem xét việc mua lại hàng triệu căn nhà chưa bán được như một phần trong kế hoạch triệt để nhằm giải quyết những khó khăn hiện thời của thị trường bất động sản.

Một số nguồn tin cho hay, Bắc Kinh đang tham khảo ý kiến của những quan chức chính quyền địa phương về các đề xuất để cho những doanh nghiệp nhà nước mua hàng loạt căn nhà trống từ các nhà phát triển bất động sản đang chìm trong nợ nần.

Hiện các đề xuất vẫn đang trong giai đoạn đầu, nhưng là phần mở rộng của những chương trình tương tự đã được thí điểm trên cả nước.

Các nguồn tin cho biết những ngôi nhà sẽ được mua lại với giá chiết khấu sâu rồi được chuyển đổi thành nhà ở giá phải chăng.

Các kế hoạch trước đây cho thấy Chính phủ Trung Quốc sẵn sàng cam kết số tiền tương đương 280 tỷ USD mỗi năm trong 5 năm để mua những căn nhà tồn đọng, rồi cung cấp chúng với giá trợ cấp cho các gia đình đang phải thuê nhà. Những tài sản này sẽ bị cấm bán trên thị trường mở.

Giới lãnh đạo cấp cao nhất của Trung Quốc hồi tháng trước tuyên bố họ đang nghiên cứu các cách để "tiêu hóa" kho dự trữ nhà hiện có, một động thái đã giúp thị trường chứng khoán Trung Quốc tăng mạnh.

Ngoài ra, những năm gần đây trên thị trường tiếp tục có những lời kêu gọi thành lập các cơ quan tài trợ tương tự như Fannie Mae và Freddie Mac của Mỹ, tăng tính thanh khoản của các khoản vay thế chấp, giảm chi phí mua nhà…, đảm bảo thực hiện hiệu quả chính sách giảm tồn kho về mặt tổ chức.



Đương nhiên, việc đưa ra những chính sách lớn như vậy đòi hỏi phải có sự cân nhắc đầy đủ, kỹ lưỡng và thận trọng, phải tính đến cường độ thực hiện và kết quả thực tế của các chính sách trước đó, nếu hiệu quả chính sách giai đoạn đầu không tốt thì có thể loại bỏ. Nhìn từ góc độ thị trường, tổng lượng hàng tồn kho hiện tại của bất động sản là khá lớn.

Tính đến tháng 3/2024, tổng diện tích nhà ở thương mại tồn kho trên toàn quốc là 748,33 triệu m2, cao hơn gần 30 triệu m2 so với mức cao lịch sử năm 2015. Trong ba năm gần đây, khi bất động sản liên tục chịu áp lực, không nhìn thấy biểu hiện rõ ràng về chính sách giúp giải quyết tồn kho, thì đối với thị trường bất động sản mà nói, sự thay đổi này thực sự mang đến nhiều hy vọng.

Trung Quốc đang nỗ lực tìm cách giải quyết cuộc khủng hoảng bất động sản, khi một số nhà phát triển bất động sản hàng đầu nước này bị vỡ nợ trong bối cảnh tăng trưởng yếu và xây dựng quá mức.