Theo dự báo trong một cuộc thăm dò của Reuters, Japan's Nikkei 225 share average sẽ mở rộng sự phục hồi từ sự bán tháo tồi tệ nhất trong 37 năm trong phần còn lại của năm 2024 trước khi đẩy lên mức cao nhất mọi thời đại vào cuối năm tới.



Theo dự báo trung bình từ cuộc thăm dò ý kiến ​​của 18 nhà phân tích từ ngày 8 - 20/8, Nikkei sẽ tăng 7% lên 40.000 vào cuối năm 2024 trước khi tăng lên 42.000 vào cuối tháng 6/2025 và sau đó đạt mức kỷ lục 42.500 vào cuối năm 2025.

Tony Sycamore, nhà phân tích thị trường tại IG cho biết: "Mức định giá vẫn hấp dẫn, lãi suất vẫn ở mức thấp và các cải cách doanh nghiệp tiếp tục tiến triển".

Sycamore cho biết thêm, Nikkei có thể tiếp tục giảm vào năm 2024 "do Ngân hàng Nhật Bản tiếp tục tăng lãi suất và do biến động gia tăng trên các thị trường toàn cầu. Tuy nhiên, với vị thế đồng yên sạch hơn nhiều, tôi hy vọng điều đó sẽ ít ảnh hưởng hơn vào cuối năm."

Chỉ số Nikkei tăng vọt lên mức chưa từng thấy là 42.426,77 vào ngày 11/7 nhưng sau đó giảm mạnh do đồng yên phục hồi mạnh mẽ từ mức yếu nhất kể từ cuối năm 1986.

Các nhà giao dịch đã hủy bỏ các giao dịch chênh lệch lãi suất được tài trợ bằng đồng tiền Nhật Bản hàng loạt sau khi BOJ bất ngờ chuyển sang lập trường cứng rắn, trong khi một loạt dữ liệu kinh tế yếu kém của Hoa Kỳ đã thúc đẩy các cuộc cá cược rằng Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ (Fed) sẽ cần phải nhanh chóng cắt giảm lãi suất.

Dữ liệu bảng lương đáng ngạc nhiên vào đầu tháng 8 này là chất xúc tác khiến Nikkei giảm 12,4% vào ngày 5/8, chạm mức thấp nhất kể từ lễ Halloween và kết thúc bằng mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ Thứ Hai Đen tối năm 1987.

Các chỉ số vĩ mô của Hoa Kỳ được cải thiện kể từ đó và động thái lùi bước của BOJ đã giúp thị trường chứng khoán ổn định, và các nhà phân tích nhìn chung kỳ vọng vào kết quả tài chính mạnh mẽ và động thái thúc đẩy cải cách doanh nghiệp - do Sở giao dịch chứng khoán Tokyo dẫn đầu và được chính phủ hậu thuẫn - đã nâng chỉ số Nikkei vào đầu năm để tiếp tục hỗ trợ cho năm sau.

11/13 nhà phân tích trả lời một câu hỏi bổ sung về thu nhập đã dự đoán rằng thu nhập sẽ vượt kỳ vọng trong phần còn lại của năm nay.

Hiroshi Namioka, chiến lược gia và quản lý quỹ tại T&D Asset Management, người không thấy có đợt thoái lui nào khác trong ngắn hạn cho biết: "Giá cổ phiếu đã giảm và có vẻ như bị định giá thấp. Các nhà đầu tư tổ chức có thời gian đánh giá ngắn, chẳng hạn như một năm, có thể ngần ngại mua, nhưng đối với các nhà đầu tư cá nhân có khoản đầu tư dài hạn, mức giảm lớn này dường như là một cơ hội mua cực kỳ hấp dẫn."/.