Huyền thoại Warren Buffett từ lâu được ca ngợi là một trong những nhà đầu tư lỗi lạc. Trải qua nhiều thập kỷ cùng những khoản đầu tư lớn nhưng tuân thủ nguyên tắc nghiêm khắc, Warren Buffett rất được giới đầu tư nể trọng.

Trong cuộc phỏng vấn với CNBC hồi năm 2018, người đàn ông này đã chia sẻ rất nhiều kiến thức về lãi suất, cổ phiếu và hành vi của nhà đầu tư. Với đặc tính của thị trường chứng khoán, Warren Buffett cho rằng những người không chịu đựng được sự biến động thì không nên sở hữu cổ phiếu, bất kể lời khuyên của các cố vấn tài chính.

“Một số người hoàn toàn không nên sở hữu cổ phiếu vì họ dễ thất vọng khi giá biến động mạnh. Nếu bạn có thể làm những điều ngu ngốc khi giá cổ phiếu đi xuống, tốt nhất bạn không nên sở hữu chúng”, Warren Buffett nói và cho biết các nhà đầu tư dài hạn nên coi doanh nghiệp họ rót vốn là đối tác kinh doanh trường kỳ để vượt qua thăng trầm của thị trường.

Tuy nhiên, không dễ để làm điều này.

Bất chấp mọi cố gắng và hiểu biết của bản thân, một số nhà đầu tư không thể vững tinh thần khi cổ phiếu ‘lăn’ sàn. Hành vi ‘bán bất chấp’ theo đó được kích hoạt, phần cũng vì sợ lỗ chồng lỗ. Theo các chuyên gia, hành động mất kiểm soát sẽ khiến nhà đầu tư chịu thiệt hại về lâu về dài dù cho có cố gắng đến mấy.

Như vậy, cắt lỗ cũng cần đến nghệ thuật. Chỉ có nhà đầu tư tuân thủ nguyên tắc quản lý rủi ro chặt chẽ mới có thể ‘sống sót’ trong một thị trường biến động biên quá khắc nghiệt.

Tuy nhiên, với Warren Buffett, khoản lời trong ngắn hạn không phải mối bận tâm. Khả năng duy trì lợi thế cạnh tranh trong dài hạn mới là yếu tố nên xét đến.

“Ngay cả khi thiêu rụi tất cả các nhà máy sản xuất, chỉ cần đó là Coca-Cola, doanh nghiệp vẫn có thể nhanh chóng xây dựng và phát triển trở lại”, Warren Buffett nói khi kể về Coca-Cola - một trong những sự lựa chọn kinh điển được nắm giữ lâu nhất trong lịch sử đầu tư của huyền thoại Warren Buffett. Hiện tập đoàn Berkshire đang sở hữu 400 triệu cổ phiếu của hãng nước giải khát.

Được biết, Berkshire bắt đầu mua cổ phiếu Coca-Cola vào năm 1988 - thời điểm chúng chỉ giao dịch ở mức vài USD. Thành tích về tăng trưởng lợi nhuận ổn định trong nhiều năm đã giúp Coca-Cola trở thành doanh nghiệp cực kỳ tiềm năng như hiện tại.

Lý giải lý do vì sao chọn lựa cổ phiếu Coca-Cola, Warren Buffett cho biết hãng này tạo ra được giá trị, tức tiền mặt và sản phẩm. Ông đặc biệt tránh xa những loại tài sản ‘vô hình’ như tiền số vì cho rằng chúng không tạo ra bất cứ thứ gì.

“Tôi không cần biết Bitcoin tăng hay giảm trong 5-10 năm nữa. Tôi khá chắc nó sẽ không tạo ra bất cứ thứ gì”, Buffett nói. “Bitcoin có một giá trị ảo và mọi người đang đánh đồng chúng với nhiều thứ”.

Theo: CNBC