Ngày 5/4, giá vàng thế giới ở mức 2.290,7 USD/ounce; giảm khoảng 9 USD so với ngày hôm qua (4/4). Giá giao dịch này đã tăng khoảng 38% so với mức thấp nhất vào năm 2022.

Các chuyên gia đầu tư nhìn nhận mức tăng trưởng của giá vàng ở thời điểm hiện tại là bất thường.

Tim Hayes - Chiến lược gia đầu tư toàn cầu tại Ned Davis Research cho rằng thực trạng hiện tại của nền kinh tế đang là “đòn bẩy” cho thị trường chứng khoán, và cũng không kém phần lạc quan với thị trường vàng.

Ảnh minh họa

Các chuyên gia cho rằng vàng có thể là một phương án để đa dạng hóa danh mục đầu tư, nhưng không nên để nó chiếm tỷ trọng quá lớn. Ngay cả Warren Buffett - Nhà đầu tư lỗi lạc cũng hạn chế việc đó.



Giá vàng thế giới được dự đoán sẽ tiếp tục tăng

Có rất nhiều lý do khác nhau để các nhà đầu tư quyết định thêm vàng vào danh mục đầu tư.

Vàng có thể duy trì và tăng giá trị trong thời kỳ lạm phát (mặc dù chưa có bất cứ nghiên cứu nào chứng minh lời khẳng định này). Mặt khác, vàng cũng được coi là phương tiện lưu trữ giúp bảo toàn giá trị tiền giấy. Suy cho cùng, trong nhiều thiên niên kỷ, vàng đã từng được coi là một loại tiền tệ.

Nhìn chung, vàng được coi là loại tài sản an toàn trong thời kỳ suy thoái, hoặc khi các nhà đầu tư tìm cách “chạy trốn” khỏi các thị trường nhiều rủi ro (như cổ phiếu), để tìm đến các tài sản được coi là hầm trú ẩn an toàn (như vàng, trái phiếu). Điều này có nghĩa là các nhà đầu tư có xu hướng mua nhiều vàng hơn trước và trong thời kỳ suy thoái, lạm phát giá.

Ford O'Neill - Nhà quản lý danh mục đầu tư tại Fidelity Strategic Real Return Fund (Quỹ chiến lược tương hỗ tập trung vào việc bảo vệ các nhà đầu tư khỏi rủi ro lạm phát), cho biết điều đó khiến xu hướng tăng giá gần đây của vàng trở nên “hơi kỳ lạ”.

Ảnh minh họa

“Về cơ bản, vàng đang hoạt động tốt vì các nhà đầu tư đang chung tay đẩy giá của hầu hết mọi thứ, từ cổ phiếu, trái phiếu,..” - Ford O'Neill chia sẻ.



Tim Hayes cũng bổ sung cho quan điểm của Ford O'Neill: “Đồng đô la Mỹ suy yếu và lãi suất trái phiếu giảm đã thúc đẩy giá vàng tăng trong thời gian gần đây. Ở mức lãi suất thấp hơn, trái phiếu và tài khoản tiền mặt có ít lợi thế cạnh tranh hơn so với vàng.

Chưa kể Cục Dự trữ Liên bang dự kiến bắt đầu cắt giảm lãi suất trong năm nay, triển vọng về vàng đang ngày càng tươi sáng hơn. Lãi suất càng giảm, chi phí cơ hội cho các nhà đầu tư nắm giữ vàng càng thấp nên chúng tôi tiếp tục lạc quan về giá vàng” .

Vì sao các nhà đầu tư lớn hạn chế mua vàng bất chấp triển vọng của loại tài sản này?

Vàng thỏi cũng chỉ giống như một đồng xu khi được cất xong két sắt, đơn giản vì khi ấy, chúng đều không tạo ra bất cứ giá trị nào có khả năng sinh lời. Đây chính là lý do khiến các nhà đầu tư lớn và lỗi lạc hạn chế mua vàng.

Trong lá thư gửi các cổ đông năm 2011, Warren Buffett chỉ ra rằng số tiền để mua toàn bộ số vàng trên thế giới đủ để mua toàn bộ đất trồng trọt ở Mỹ và cả tập đoàn ExxonMobil (Tập đoàn dầu khí đa quốc gia của Mỹ) trong trường hợp tập đoàn này được định giá cao gấp 16 lần giá trị thực.

Rõ ràng, lựa chọn thứ hai (mua toàn bộ đất trồng trọt và tập đoàn dầu khí) có khả năng sinh lời cao hơn hẳn việc mua vàng.

Ảnh minh họa

Bất chấp lạm phát ổn định kể từ năm 1988, vàng đã mang lại mức lợi nhuận âm trong 18 năm, bao gồm cả năm 2021 và 2022 – những năm có lạm phát đặc biệt cao. Dẫu vậy, một số nhà đầu tư vẫn thích nắm giữ một lượng vàng nhỏ vì nó mang lại cảm giác yên tâm khi các tài sản khác sụt giảm.



William Bernstein - Tác giả cuốn sách “Bốn trụ cột đầu tư” nói: “Khi mọi thứ khác đang đi xuống, vàng là thứ có khả năng hoạt động tốt. Nhưng xét về lâu dài, bạn sẽ có lợi hơn nếu nắm giữ những tài sản có khả năng tăng trưởng và mang lại lợi nhuận với lãi suất gộp” .

Theo CNBC