Theo nhà đầu tư nổi tiếng Jeremy Grantham, hiện chúng ta đang ở trong 1 bong bóng giá tài sản khổng lồ. Bong bóng ấy chắc chắn sẽ vỡ trong tương lai gần, dù cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) có thể trì hoãn kịch bản tồi tệ này thêm vài tháng.

“Chúng ta đang ở trong 1 siêu bong bóng rất phức tạp. Ngay trước đợt bùng nổ vừa qua của thị trường chứng khoán, quả bong bóng ấy đã bắt đầu xì hơi theo cách thường thấy”, nhà đồng sáng lập của quỹ quản lý tài sản GMO LLC nói với tờ Wall Street Journal. GMO

Từ tháng 1 năm ngoái, Grantham đã đưa ra nhận định về siêu bong bóng bao phủ mọi loại tài sản từ cổ phiếu, hàng hóa cho đến bất động sản. Đến tháng 9, ông khẳng định bong bóng đã ở trong giai đoạn cuối và thế giới sẽ khó tránh khỏi 1 cú sụp đổ lịch sử.

Kết thúc năm 2022, chỉ số S&P 500 và Nasdaq giảm sâu. Tuy nhiên, kể từ đầu năm 2023 đến nay, 2 chỉ số này đã tăng lần lượt 16% và 32%.

Lý do lớn nhất khiến thị trường hồi phục mạnh đến vậy là do cơn sốt AI khiến một loạt cổ phiếu công nghệ tăng giá. Điển hình nhất là cổ phiếu của nhà sản xuất chip Nvidia đã tăng 190%. Cổ phiếu Microsoft cũng tăng hơn 40%, lên mức cao kỷ lục một phần bởi ông lớn phần mềm này đã đầu tư hàng tỷ USD vào Open AI, công ty đứng sau chatbot gây sốt ChatGPT.

Các công ty khác có liên quan đến AI như Tesla và Meta cũng có cổ phiếu tăng mạnh trong 6 tháng đầu năm.

Grantham nổi tiếng đã dự đoán đúng về bong bóng dot-com năm 2000 cũng như bong bóng nhà đất tại Mỹ năm 2008. Theo ông, cơn sốt AI sẽ giúp thị trường tăng điểm thêm vài quý nữa. Tuy nhiên ông cảnh báo điều đó không thể ngăn cản siêu bong bóng vỡ tung. Năm ngoái, ông dự báo S&P 500 sẽ chạm đáy ở mức dưới 2.500 điểm, tức giảm 44% so với mức hiện tại.

Nếu như dự đoán của Grantham trở thành sự thật, GMO sẽ thắng lớn. Quỹ này đang đặt cược chống lại vài cổ phiếu tăng trưởng đã tăng giá mạnh trong thời gian vừa qua, đồng thời tăng mua vào các cổ phiếu siêu giá trị mà quỹ dự đoán sẽ tỏa sáng trong những năm sắp tới.

Trao đổi với Wall Street Journal, người đứng đầu bộ phận phân bổ tài sản của GMO là Ben Inker nhận định bong bóng vỡ sẽ là “cơ hội kiếm tiền tuyệt vời”.

Ngoài ra GMO cũng đặt cược vào bất động sản thương mại – lĩnh vực vốn bị ảnh hưởng nặng nề bởi xu hướng làm việc từ xa, lãi suất tăng và làn sóng các ngân hàng thắt chặt cho vay.

Tham khảo Yahoo Finance