Tâm lý thận trọng bao phủ khiến thị trường chứng khoán chịu áp lực điều chỉnh trong phiên 24/1 .VN-Index đóng cửa phiên với mức giảm 4,53 điểm (tương đương 0,38%) xuống mốc 1.172,9 điểm. Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE giảm so với phiên hôm trước khi chỉ đạt 13.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm cộng khi mua mua ròng 140 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 85 tỷ đồng. Đây là phiên thứ 10 liên tiếp nhà đầu tư mua ròng trên HOSE.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu SSI với giá trị 119 tỷ đồng. Theo sau, EIB, HPG lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 78 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VCG và VPB cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 38 và 31 tỷ đồng.

Ngược lại, MWG chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 63 tỷ đồng, TPB, VNM là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 56 và 52 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 2,4 tỷ đồng

Tại chiều mua, BVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 5 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 4,3 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng MBS, SHS, DHT với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, TIG là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 3 tỷ đồng; theo sau DXP bị bán khoảng 1,1 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng hơn 52 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu BSR được khối ngoại mua 64 tỷ đồng, tương tự, ABI, MPC cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

VTP hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 10 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QNS, AAS, MSR,...