Thị trường chứng khoán phiên 22/8 ghi nhận biến động mạnh với biên độ lên tới hơn 30 điểm. Có thời điểm, áp lực bán dồn dập tăng cao khiến chỉ số mất hơn 30 điểm trước khi hồi phục nhẹ về cuối phiên. VN-Index kết phiên với mức tăng 0,73 điểm (+0,73%) lên mốc 1.180 điểm.

Giao dịch khối ngoại giao dịch ảm đạm khi họ bán ròng 710 tỷ đồng trên toàn thị trường. ﻿Trong khi đó, tự doanh CTCK mua ròng mạnh 372 tỷ đồng trên cả 3 sàn.

Trên sàn HoSE, tự doanh CTCK ghi nhận mua ròng 380 tỷ đồng , trong đó mua ròng 242 tỷ đồng trên kênh khớp lệnh, còn lại mua 138 tỷ đồng trên kênh thỏa thuận.

Cụ thể, tự doanh CTCK mua ròng mạnh nhất tại CCQ FUEVFVND với giá trị khoảng 122 tỷ đồng. Theo sau, cổ phiếu EIB, SSI được mua ròng mỗi mã gần 50 tỷ đồng. Nhiều cái tên lớn khác như VNM, HPG, VPB cũng được mua ròng hơn 20 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, nhóm CTCK tập trung bán ròng mạnh cổ phiếu FPT và DGC trên sàn HoSE với giá trị lần lượt 13 và 8 tỷ đồng. DBC và AAA cũng bị bán ròng vài tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, tự doanh CTCK bán ròng khoảng 7 tỷ đồng. ﻿Trong đó, cổ phiếu IDC bị bán mạnh nhất khoảng 7 tỷ.

Trên UPCoM, tự doanh CTCK ghi nhận bán ròng 1 tỷ đồng, tập trung bán mạnh BSR và VLC song giá trị không nhiều.