Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua một phiên giao dịch đầy bất ngờ. Nhà đầu tư ngỡ sẽ có thêm một phiên VN-Index tiếp đà giảm mạnh, song cú "rút chân" ngoạn mục sau 14h đưa chỉ số VN-Index bật tăng trở lại. Dòng tiền ồ ạt chảy vào trên diện rộng kéo hàng loạt cổ phiếu bứt phá, thậm chí tăng kịch trần. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn cũng tranh thủ hồi phục khi VN30 ghi nhận 22 mã tăng giá, áp đảo so với 8 mã giảm.

Duy nhất VN-Index tăng điểm trong phiên 2/8

VN-Index đóng cửa cao nhất phiên với mức tăng 9,64 điểm lên 1.236,6 điểm (+0,79%). Nhờ vậy, VN-Index trở thành chỉ số duy nhất tăng điểm so với các thị trường chứng khoán khác tại Châu Á trong phiên 2/8.

Phiên tăng điểm hôm nay giúp vốn hóa sàn HoSE "gỡ gạc" khoảng 40.000 tỷ đồng sau khi bị thổi bay hơn 100.000 tỷ đồng phiên giảm mạnh trước đó, tăng lên mức 5,06 triệu tỷ đồng. Động thái mua ròng trở lại của khối ngoại cũng góp phần không nhỏ cho sự đi lên của chỉ số. Phiên 2/8, nhóm nhà đầu tư ngoại đã rót gần 800 tỷ đồng mua ròng cổ phiếu Việt Nam sau nhiều phiên liên tiếp "xả hàng" mạnh tay.

Dù hồi phục song VN-Index vẫn còn thấp hơn gần 5%, tương ứng giảm 65 điểm so với đỉnh 1.300 điểm hồi giữa tháng 6. Trong chia sẻ gần đây, ông Nguyễn Thế Minh - Giám đốc Phân tích Chứng khoán Yuanta Việt Nam cho hay: "VN-Index đang rơi vào vùng quá bán về định giá. Sau những nhịp chỉnh sâu, P/E thị trường đã về ngưỡng 13,5 lần, tức mức đáy của thời điểm tháng 4. P/E dự phóng năm 2024 cũng giảm xuống mức 11,5 lần cho thấy lợi suất chứng khoán đang rất cao ở mức 9-10%. Từ đây đến cuối năm, tôi cho rằng rất khó kiếm được kênh tỷ suất sinh lời cao như kênh chứng khoán".

Theo vị chuyên gia Yuanta, bên cạnh định giá hấp dẫn, thị trường vẫn còn câu chuyện phía trước là khả năng cao Fed sẽ hạ lãi suất trong tháng 9 tới đây. Bên cạnh đó, việc tỷ giá hạ nhiệt cũng sẽ khiến khối ngoại không còn lý do để bán mạnh trên thị trường mà sớm quay lại mua ròng.

Nhận định chung về thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm 2024, Công ty Chứng khoán SSI kỳ vọng, thị trường chứng khoán tiếp tục tăng trưởng trong năm 2024. Trong khi đó, theo Báo cáo chiến lược đầu tư nửa cuối năm 2024, MBS Research dự đoán VN-Index sẽ đạt 1.350 - 1.380 điểm vào cuối năm 2024, sau khi lợi nhuận tăng trưởng 20% trong năm tài chính 2024 và mục tiêu P/E 12 - 12,5 lần.



Về các yếu tố hỗ trợ thị trường chứng khoán năm 2024, MBS kỳ vọng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết sẽ tăng trưởng 16,8% trong năm 2024, trong bối cảnh vĩ mô cải thiện tích cực. Thứ hai, môi trường lãi suất thấp sẽ kích thích các nhà đầu tư nước ngoài tìm kiếm câu chuyện tăng trưởng từ những thị trường mới nổi, trong đó có Việt Nam. Thứ ba, nhiều dự án bất động sản ở thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội đã dần tháo gỡ được các vướng mắc pháp lý, tạo tiền đề cho sự phục hồi của thị trường bất động sản. Thứ tư, hệ thống KRX khi được đưa vào vận hành sẽ là tạo nền tảng cơ sở để nhiều giải pháp giao dịch mới được triển khai, từ đó rút ngắn con đường nâng hạng của Việt Nam.



Bên cạnh tổ chức trong nước, các quỹ đầu tư nước ngoài cũng tin tưởng tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp sẽ là yếu tố nòng cốt dẫn dắt đà tăng của thị trường chứng khoán năm 2024.

Ông Petri Deryng, người quản lý quỹ đến từ Phần Lan Pyn Elite Fund cho rằng con số doanh thu của các công ty niêm yết tại Việt Nam sẽ đạt kỷ lục vào năm 2024, mức tăng trưởng hơn 20%. Hiện, thị trường chứng khoán đang chưa phản ánh tốc độ tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp và câu chuyện giảm lãi suất. Quỹ ngoại Pyn Elite Fund còn dự báo con số VN-Index có thể chạm tới lên đến 1.700 điểm vào cuối năm.