TTCK Mỹ tuần trước đã rơi vào vùng điều chỉnh. Diễn biến này làm dấy lên lo ngại trong giới đầu tư rằng tương lai sẽ còn nhiều bất ổn hơn. Song, nếu là một “fan hâm mộ” lâu năm của Warren Buffett, thì mức giảm 10% đối với S&P 500 sẽ không thành vấn đề. Chỉ số này đã ghi nhận tháng giảm điểm thứ 3 liên tiếp, thấp hơn 10% so với mức đỉnh hồi tháng 7, tức là đã vào vùng điều chỉnh.

TTCK Mỹ đang gặp khó khăn trong bối cảnh lợi suất trái phiếu tăng cao và mâu thuẫn ở Trung Đông, trong khi mùa báo cáo tài chính mới nhất lại không mấy khả quan. Những yếu tố này đang làm giảm “khẩu vị rủi ro” của nhà đầu tư.

Tuy nhiên, Warren Buffett cho rằng nhà đầu tư chỉ nên tập trung vào xu hướng trong dài hạn, bỏ qua mọi biến động trên toàn bộ thị trường và tránh bán tháo trong cơn hoảng loạn.

Chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn năm 2016, vị huyền thoại đầu tư cho biết: “Tôi biết thị trường sẽ diễn biến ra sao trong một thời gian dài và sẽ đi lên. Tuy nhiên, xét về những gì sẽ xảy ra trong 1 ngày, 1 tuần, 1 tháng hay thậm chí là 1 năm, thì tôi không quan tâm và không coi đó là điều quan trọng.”

Ông chỉ ra: “Tôi sẽ nói rằng, trong 10, 20 hay 30 năm nữa, cổ phiếu sẽ tăng giá rất nhiều so với hiện tại.”

CEO của Berkshire Hathaway thường coi cổ phiếu mình nắm giữ như những lĩnh vực kinh doanh nhỏ. Trước khi mua một cổ phiếu, ông tìm cách nắm bắt giá trị nội tại của một tài sản - đó là giá trị chiết khấu của ngày hôm nay so với số tiền mà doanh nghiệp đó tạo ra trong tương lai. Ông tin rằng, khi thị trường hoảng loạn bán tháo do tâm lý đám đông, đó chính là cơ hội để “săn lùng” những món hời.

Buffett nói: “Bất cứ khi nào cổ phiếu rớt giá, tôi đều thích điều đó vì tôi sẽ là người ‘gom mạnh’ cổ phiếu. Tôi đầu tư từ năm 11 tuổi, nên khi thị trường đi xuống, đó chính là một tin tốt.”

Theo ông, giá trị của nước Mỹ sẽ tăng lên theo thời gian. Berkshire sở hữu rất nhiều doanh nghiệp có thành tích tốt, từ bảo hiểm Geico cho đến Đường sắt BNSF. Tập đoàn này hiện sở hữu giá trị tài sản của nước Mỹ lớn nhất so với bất kỳ công ty nào trong nước.

Warren Buffett vẫn là người có niềm tin vững chắc vào nước Mỹ. Ngay cả trong những ngày u ám nhất của đại dịch, ông cũng nhắc nhở nhà đầu tư rằng “đừng bao giờ đặt cược chống lại nước Mỹ”. Ông cho biết: “Hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp Mỹ sẽ tiến triển theo thời gian. Hãy nhìn vào thế kỷ 20, Dow Jones tăng từ 66 điểm lên 11.497.”

Huyền thoại đầu tư chia sẻ thêm: “2 cuộc chiến tranh thế giới đã xảy ra, cùng với đó là cuộc đại suy thoái, dịch cúm và nhiều sự kiện xấu khác. Doanh nghiệp Mỹ vẫn hoạt động tốt và người duy nhất có thể nhận về thành tích kém cỏi đối với cổ phiếu là chính bạn.”

Trong suốt sự nghiệp của mình, Buffett liên tiếp tận dụng cơ hội giá giảm để đầu tư trong thời kỳ khủng hoảng. Ông nói: “Nước Mỹ vẫn ở đây, cây cối, con người, nhân tài không ai biết mất. Giá trị của nước Mỹ sẽ tăng lên. Thật là một sau lầm khi vội đánh giá các doanh nghiệp chỉ trong vài tháng tới, hay thậm chí là năm sau.”

Tham khảo CNBC﻿