Cổ phiếu VE2 bị huỷ niêm yết

Tuần này, có 27 doanh nghiệp thông báo chốt quyền để trả cổ tức . Trong đó, 23 doanh nghiệp trả cổ tức bằng tiền mặt, 3 doanh nghiệp trả cổ tức bằng cổ phiếu, 1 doanh nghiệp thưởng cổ phiếu.

Cụ thể, Công ty CP Cao su Đồng Phú (mã chứng khoán: DPR) cho biết, 12/9 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 30%, có nghĩa cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng. Với 43,44 triệu cổ phiếu đang lưu hành, Cao su Đồng Phú sẽ chi khoảng 130 tỷ đồng trả cổ tức đợt này cho các cổ đông.

Công ty CP Cao su Đồng Phú trả cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 30%, có nghĩa cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng.

Tổng Công ty CP Bia rượu Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco - mã chứng khoán: SAB) chọn 15/9 là ngày đăng ký cuối cùng chốt danh sách cổ đông để thưởng cổ phiếu với tỷ lệ 1:1. Có nghĩa, cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận thêm 1 cổ phiếu mới.

Trước đó, tại đại hội đồng cổ đông năm 2023, Sabeco đã thông qua kế hoạch trả cổ tức năm 2022 bằng tiền với tỷ lệ 50% và thưởng cổ phiếu với tỷ lệ 100% để tăng vốn điều lệ từ 6.412 tỷ đồng, lên 12.825 tỷ đồng.

Công ty CP Điện lực Dầu khí Nhơn Trạch 2 (mã chứng khoán: NT2) thông báo, 15/9 sẽ là ngày đăng ký cuối cùng để nhận cổ tức còn lại của năm 2022. Cụ thể, Nhơn Trạch 2 sẽ trả cổ tức bằng tiền, tỷ lệ 15%. Với 287,9 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính Nhơn Trạch 2 sẽ cần chi gần 432 tỷ đồng trả cổ tức đợt này.

Trước đó, vào tháng 3/2023, NT2 đã trả cổ tức đợt 1/2022 bằng tiền, tỷ lệ 10%.

Công ty CP Hóa An (mã chứng khoán: DHA) thông báo, 12/9 là ngày đăng ký cuối cùng để cổ đông DHA nhận cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 30%. Tại đại hội cổ đông năm 2023, công ty đưa ra kế hoạch chia cổ tức năm 2023 dự kiến từ 30 - 50% tiền mặt. Từ năm 2015 đến nay, DHA đều thực hiện trả cổ tức cho cổ đông với tỷ lệ trên 20% mỗi năm, 3 năm gần nhất tỷ lệ cổ tức đều duy trì ở mức 50%/năm.

HNX quyết định huỷ bỏ niêm yết bắt buộc cổ phiếu VE2 của Công ty CP Xây dựng Điện VNECO2. Ngày giao dịch cuối cùng của 2.158.880 cổ phiếu VE2 là ngày 26/9, huỷ niêm yết từ ngày 27/9. Nguyên nhân là tổ chức kiểm toán từ chối cho ý kiến đối với báo cáo tài chính năm 2022 của VNECO2, thuộc trường hợp huỷ bỏ niêm yết bắt buộc theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 120 Nghị định số 155/2020/NĐ-CP, quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Chứng khoán.

Cổ phiếu VE2 của Công ty CP Xây dựng Điện VNECO2 bị HNX huỷ bỏ niêm yết bắt buộc.

Cụ thể, công ty kiểm toán từ chối đưa ra ý kiến đối với báo cáo tài chính năm 2022 của VNECO2 do không chứng kiến kiểm kê hàng tồn kho tại thời điểm ngày 31/12/2022 với giá trị được ghi nhận là hơn 13 tỷ đồng. Đồng thời, kiểm toán viên không thể kiểm tra được tính đúng kỳ của khoản mục giá vốn hàng bán với số tiền hơn 78,4 tỷ đồng; chưa nhận được đầy đủ hồ sơ về việc đầu tư góp vốn vào Công ty CP VSG của VNECO2 với số tiền 1,5 tỷ đồng. Kiểm toán nhấn mạnh nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng đến khả năng hoạt động liên tục của công ty.

Đua nhau bán cổ phiếu

Ông Lương Trí Thìn - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Đất Xanh (mã chứng khoán: DXG) đăng ký bán hơn 20 triệu cổ phiếu DXG với mục đích hỗ trợ cho công ty vay vốn. Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức thoả thuận hoặc khớp lệnh từ ngày 11/9 - 10/10. Nếu bán hết số cổ phiếu đăng ký, ông Thìn sẽ giảm tỷ lệ sở hữu tại Đất Xanh xuống 17,15% vốn điều lệ và có thể thu về khoảng 442 tỷ đồng.

Hội đồng quản trị DXG cũng có nghị quyết thông qua chủ trương ông Lương Trí Thìn hỗ trợ cho công ty vay vốn với số tiền tối đa 300 tỷ đồng. Thời hạn vay tối đa là 6 tháng, lãi suất 6%/năm. Mục đích vay nhằm bổ sung vốn phục vụ hoạt động kinh doanh của Đất Xanh.

Ông Lương Trí Thìn - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Đất Xanh đăng ký bán hơn 20 triệu cổ phiếu DXG.

Bà Nguyễn Xuân Lan, vợ ông Nguyễn Thanh Hùng - Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Phó tổng giám đốc Công ty CP Bamboo Capital (mã chứng khoán: BCG) đăng ký bán 2 triệu cổ phiếu BCG nhằm thu xếp tài chính cá nhân. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày 7/9 - 6/10 theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Nếu giao dịch thành công, Xuân Lan sẽ giảm sở hữu tại BCG xuống còn 3,04 triệu cổ phiếu.

Tương tự, ông Phạm Minh Tuấn - Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Phó tổng giám đốc BCG vừa bán thành công 4 triệu cổ phiếu BCG theo phương thức thỏa thuận từ ngày 1 - 8/8. Hiện nay, ông Minh Tuấn còn nắm giữ hơn 6,12 triệu cổ phiếu BCG.

Bà Vũ Nam Hương - Giám đốc tài chính kiêm người đại diện theo pháp luật Công ty CP Chứng khoán VNDirect (mã chứng khoán: VND) đăng ký bán 728.000 cổ phiếu VND để giảm sở hữu về 0% vốn điều lệ, giao dịch được thực hiện từ ngày 12/9 - 10/10. Ước tính, bà Vũ Nam Hương sẽ thu về số tiền hơn 17,3 tỷ đồng nếu thoái toàn bộ cổ phiếu VND . Bà Hương bán ra khi cổ phiếu VND vừa bật tăng nóng. Trong đó, từ ngày 28/2 - 7/9, cổ phiếu VND đã tăng gần 77%, từ 13.450 đồng lên 23.800 đồng/cổ phiếu.