Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên rung lắc khi giảm điểm trong phiên và bất ngờ lấy lại sắc xanh về cuối phiên. VN-Index đóng cửa phiên 23/10 tăng 1,01 điểm tại 1.270,90. Thanh khoản neo ở mức thấp với giá trị giao dịch trên HOSE đạt trên 14.000 tỷ đồng.

Nhận định về thị trường phiên giao dịch tới, đa số các CTCK đều đưa ra quan điểm tương đối thận trọng, nhà đầu tư nên cẩn trọng tránh mua đuổi.

﻿Phe bán chiếm ưu thế

Chứng khoán Yuanta﻿

Thị trường có thể sẽ xuất hiện nhịp hồi trong phiên kế tiếp, nhưng mức độ hồi phục vẫn yếu và có thể nhanh chóng quay trở lại đà giảm. Thanh khoản vẫn ở mức thấp trong nhịp hồi cho thấy lực cầu vẫn đang suy yếu và các nhà đầu tư vẫn chưa sẵn sàng quay trở lại thị trường sau phiên sụt giảm mạnh.

Đồng thời, đà hồi phục chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu bất động sản và nhiều cổ phiếu bất động sản đã xuất hiện điểm mua mới, đây cũng là một tín hiệu tích cực khi dòng tiền vẫn đang tìm kiếm cơ hội đầu tư trong ngắn hạn, nhưng các nhà đầu tư cần quan sát thêm nhóm cổ phiếu này trong 1-2 phiên tới vì các nhà đầu tư sẽ chưa có nhiều lựa chọn an toàn để mua vào nhóm bất động sản trong giai đoạn này.

Chứng khoán KBSV﻿

Mặc dù các tín hiệu kỹ thuật vẫn đang nghiêng về ưu thế của phe bán, với diễn biến hiện tại, vận động đi ngang sẽ tạm thời đóng vai trò chủ đạo trong ngắn hạn và nhịp điều chỉnh sẽ có xu hướng thoải dần cho đến khi chỉ số tìm được điểm cân bằng mới.﻿

Chứng khoán SHS

﻿Trong ngắn hạn, SHS khuyến nghị không mua đuổi trong nhiều bản tin trước. Xu hướng ngắn hạn tích lũy, có thể quá trình tích lũy sẽ còn kéo dài khi sắp đến thị trường trống thông tin sau kỳ báo cáo kết quả kinh doanh quí III/2024, cũng như thông tin bất định về bầu cữ Mỹ sắp đến.

Chứng khoán TPS﻿

Một cây nến doji (cân bằng mua bán) được tạo ra ngay vùng đáy cũ được tạo lập ngày 07/10 cho thấy lực mua đang có dấu hiệu suy yếu ở thời điểm hiện tại. Tuy nhiên, TPS cho rằng việc duy trì quan sát sẽ cho NĐT cơ hội mua ít rủi ro hơn là việc mua ngay tại thời điểm hiện tại. Các vùng kháng cự và hỗ trợ của VN-Index lần lượt ở các vùng 1.300 điểm và 1.260 điểm.﻿

Tăng tỷ trọng tiền mặt﻿

Chứng khoán Agriseco