Giới chuyên gia nhận định, chỉ số NSE Nifty 50 có thể sẽ giảm ít nhất 5% trong quý I/2025. Những lo ngại về căng thẳng địa chính trị trong nhiệm kỳ của ông Donald Trump càng gây áp lực cho thị trường nước này.

Sau khi liên tục đạt kỷ lục vào năm ngoái, thị trường chứng khoán trị giá gần 5 nghìn tỷ USD của Ấn Độ đang chịu áp lực do dòng vốn ngoại “tháo chạy” vì lo ngại sức mua của thị trường tỷ dân sụt giảm. Tổng giá trị vốn hoá của các công ty trong rổ MSCI India giảm 556 tỷ USD, sau khi chỉ số này giảm hơn 13% so với mức đỉnh vào tháng 9.

Mối lo ngại về đà tăng trưởng của Ấn Độ trở nên căng thẳng hơn sau khi số liệu mới nhất công bố cho thấy nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới chỉ tăng 6,4% trong năm tài khoá hiện tại, thấp hơn nhiều so với mức trung bình 8% trong 3 năm qua. Ngoài ra, doanh số bán xe ở quốc gia Nam Á này sụt giảm trong tháng 12, còn các công ty tiêu dùng cũng dự báo thị trường sẽ gặp nhiều thách thức trong năm tới.

Các chiến lược gia của HSBC đã hạ xếp hạng đối với thị trường Ấn Độ xuống mức “neutral” vào tuần trước, cho biết các nhà đầu tư có thể sẽ đánh giá lại vị thế ở thị trường này sau khi ước tính tăng trưởng lợi nhuận trong năm 2025 của Nifty 50 giảm từ 15% xuống còn 5%. Trong khi đó, một số quan điểm còn cho rằng tỷ suất lợi nhuận của chỉ số này sẽ rơi xuống mức âm.

Chỉ số Nifty 50 đã giảm 8,4% trong quý trước nhưng vẫn ghi nhận mức tăng 8,8% trong năm 2024 trong năm thứ 9 liên tiếp “thăng hoa”. Do đó, một số chuyên gia dự đoán chỉ số này cũng có khả năng tăng 10% đến 15% trong năm nay, nhờ dòng tiền từ nhà đầu tư trong nước.