Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa trải qua một phiên điều chỉnh khá mạnh sau nhiều phiên tăng điểm trước đó. Áp lực chốt lời gia tăng khiến VN-Index “lình xình” dưới tham chiếu và đóng cửa ở mức thấp. Kết phiên 9/9, VN-Index giảm 8,24 điểm (-0,66%) xuống còn 1.233,99 điểm; HNX-Index giảm 0,19 điểm xuống 245,88 điểm trong khi đó UPCoM-Index tăng nhẹ 0,16 điểm lên 93,8 điểm.

Thanh khoản trên sàn HoSE có phần hụt hơi đôi chút so với phiên liền trước song vẫn ở mức khá cao với giá trị khớp lệnh đạt trên 19.908 tỷ đồng.

Trong bối cảnh đó, giao dịch khối ngoại trở thành điểm sáng khi nhóm này mua ròng﻿ xấp xỉ 291 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 340 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu quốc dân HPG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 253 tỷ đồng; MSN xếp thứ 2 danh sách mua ròng mạnh với 157 tỷ đồng. Ngoài ra, SGN, MWG và VIC cũng được mua ròng mạnh từ 44-98 tỷ mỗi cổ phiếu.

Chiều ngược lại, VHM và SSI bị bán mạnh nhất với giá trị trên trăm tỷ đồng mỗi mã. Bên cạnh đó, VRE, FRT, VCB xếp tiếp theo danh sách bán ròng mạnh với giá trị bán hơn 20 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 7 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu SHS hôm nay được khối ngoại mua 7 tỷ đồng, tương tự, IDC, VIG, VNR,... cũng đồng loạt được mua ròng vài trăm triệu đồng.

Tại chiều bán, khối ngoại bán ròng tại CEO khoảng 10 tỷ đồng, theo sau TNG, NVB, MCF,... bị bán từ vài trăm triệu đến vài tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

T﻿rên UPCoM, khối ngoại bán ròng xấp xỉ 41 tỷ đồng

Cổ phiếu MPC và BSR được khối ngoại mua ròng 2-8 tỷ, theo sau MCH, PGB,... cũng được khối ngoại mua ròng trên UPCoM.

Chiều ngược lại, VEA bị xả mạnh 35 tỷ đồng, QNS (-11 tỷ đồng); xếp tiếp theo VGG và VGT cũng bị bán ròng với giá trị một vài tỷ đồng.