Đà hưng phấn cuối phiên hôm trước không được duy trì và thị trường nhanh chóng "hụt hơi" ngay đầu phiên. Nhóm cổ phiếu lớn gây áp lực khiến VN-Index giảm sâu và kết phiên tại mức điểm thấp nhất.

Đóng cửa phiên 3/4, VN-Index giảm 15,57 điểm xuống 1.271 điểm. Giao dịch khối ngoại tiếp tục gây áp lực lớn khi họ bán ròng 1.266 tỷ đồng trên toàn thị trường. Đây cũng là phiên thứ 16 liên tiếp khối ngoại mạnh tay bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 1.227 tỷ đồng.

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng là cổ phiếu chứng khoán DPM và NLG với giá trị 75 tỷ đồng và 55 tỷ đồng. Bên cạnh đó, DCM và FUEVFVND là hai cổ phiếu được mua ròng lần lượt 51 và 33 tỷ đồng trên HOSE.

Ngược lại, VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 177 tỷ đồng, VNM, SSI là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 158 và 84 tỷ đồng tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 2 tỷ đồng

Tại chiều mua, CEO được mua ròng mạnh nhất với giá trị 16 tỷ đồng. Bên cạnh đó, HUT xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 8 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng PVI, LAS, DTD với giá trị không quá lớn.

Ngược lại, IDC là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 17 tỷ đồng; theo sau MBS bị bán khoảng 6,7 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng 37 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua 1,2 tỷ đồng. Theo sau, ACV và VAV cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, BSR hôm nay bị khối ngoại bán ròng khoảng 27 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại VGI, VEA, WSB,...