Sau 4 phiên giảm liên tiếp, thị trường chứng khoán đã có sự hồi phục trong phiên 27/9. Lực cầu cuối phiên đã giúp VNIndex tăng 15,89 điểm trong hôm nay, đóng cửa ở mức 1.153,85 điểm.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng sáng nay ngập trong sắc đỏ, đến cuối phiên cũng đã đảo chiều sang sắc xanh chủ đạo. Theo đó, có 19/27 cổ phiếu ngân hàng tăng giá lúc kết phiên.

EIB của Eximbank là mã tăng mạnh nhất ngành (+3,71%), kết phiên ở giá 18.150 đồng/cp, cũng là mức giá cao nhất được giao dịch trong hôm nay. Tuy nhiên, mức tăng này chưa đủ bù đắp 2 phiên giảm mạnh trước đó. Ngày 25-26/9, EIB là một trong những mã ngân hàng “bốc hơi” mạnh nhất, mất 10,7%. Thanh khoản EIB duy trì ổn định trong 5 phiên gần đây, giá trị khớp lệnh trong ngày 27/9 đạt 140 tỷ đồng.

Các mã tăng giá mạnh tiếp theo là SHB (2,8%), VPB (2,7%), CTG (2,3%), MSB (1,8%),…Hầu hết các mã đóng cửa ở giá cao nhất trong phiên.

Chẳng hạn như MSB kết phiên ở giá cao nhất phiên là 13.750 đồng/cp. Thanh khoản khớp lệnh của MSB đạt 6 triệu đơn vị, giá trị 82 tỷ đồng. Về thông tin liên quan, hiện MSB đang lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để thông qua các nội dung quan trọng như phương án cơ cấu lại tổ chức tín dụng gắn với xử lý nợ xấu giai đoạn 2021-2025, xuất toán khỏi ngoại bảng đối với nợ đã sử dụng dự phòng,…

Các cổ phiếu vốn hóa lớn như VCB của Vietcombank, TCB của Techcombank, CTG của VietinBank, BID của BIDV, VPB của VPBank đều tăng giá, cũng góp phần giúp chỉ số chung của thị trường có phiên hồi phục đầu tiên sau chuỗi 4 phiên đỏ lửa. Trong đó, VPB và CTG tăng mạnh nhất, lần lượt 2,7% và 2,3%.

Ngược lại, có 5 mã đóng cửa trong sắc đỏ, chủ yếu là các cổ phiếu đang giao dịch trên UPCoM như VBB (-1,8%), KLB (-0,8%), VAB (-1,3%), NAB (-0,7%). Ngoài ra HDB của HDBank cũng giảm 1,4%.

Mặc dù nằm giảm giá hôm nay, HDB vẫn là một trong những cổ phiếu ngân hàng điều chỉnh ít nhất kể từ ngày 21/9 đến nay: trong 5 phiên gần nhất, cổ phiếu này chỉ giảm 2,5%.

Thanh khoản khớp lệnh toàn ngành phiên 27/9 đạt hơn 2.300 tỷ đồng. Hầu hết các mã dẫn đầu như VPB, SHB, MBB, EIB,…đều ghi nhận thanh khoản sụt giảm so với các phiên trước. Ở phương thức thỏa thuận, SSB của SeABank ghi nhận khối lượng giao dịch “khủng” với hơn 16 triệu đơn vị được trao tay giữa các nhà đầu tư trong hôm nay, giá trị 430 tỷ đồng.

Về động thái của khối ngoại, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng khá nhiều mã ngân hàng trong hôm nay, tuy nhiên giá trị giao dịch không lớn. Trong đó, EIB của Eximbank được mua ròng hơn 881 nghìn cổ phiếu, giá trị 15 tỷ đồng. Hay TPB của TPBank cũng được mua ròng gần 1 triệu đơn vị, giá trị 17 tỷ đồng.