VN-Index ghi nhận diễn biến kém tích cực trong phiên giao dịch đầu tuần khi tiếp tục "thủng" mốc 1.100 điểm. Chỉ số chung đóng cửa phiên 18/12 với mức giảm 10,42 điểm xuống 1.091 điểm (tương đương giảm 0,95%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE tiếp tục hụt hơi chỉ với hơn 10.500 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm trừ khi họ bán ròng 750 tỷ đồng trên toàn thị trường. Như vậy, khối ngoại đã có 14 phiên liên tiếp bán ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 773 tỷ đồng

Tại chiều mua, tâm điểm mua ròng NLG với giá trị 28 tỷ đồng. Theo sau, FTS, HAG lần lượt được mua ròng với giá trị lần lượt 12 tỷ đồng, 10 tỷ đồng. Bên cạnh đó, VRE và VJC cũng xếp tiếp theo danh sách mua ròng trên HoSE với 9 và 8,7 tỷ đồng.

Ngược lại, FUEVFVND chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 209 tỷ đồng, VNM, STB là hai cổ phiếu tiếp theo bị bán 92 và 66 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 15 tỷ đồng

Tại chiều mua, IDC được mua ròng mạnh nhất với giá trị 25 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TNG xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 5,2 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng PVI với giá trị là 0,7 tỷ đồng.

Ngược lại, CEO là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 12 tỷ đồng; theo sau PVS bị bán khoảng 1,6 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng hơn 8 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu QNS hôm nay được khối ngoại mua 3,1 tỷ đồng, tương tự, MCH, ACV cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài tỷ đồng.

FOC hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 0,5 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại VHG, GDA, PAT,...