Ảnh: RT

Trong khi các nhà đầu tư đang thắng lớn trên thị trường chứng khoán, “hầm trú ẩn” của họ cũng đang vươn lên những đỉnh cao mới.

Tuần trước, giá vàng thế giới đạt mức cao chưa từng có 2.328,7 USD/ounce. Sau đó, một nhà kinh tế học dự đoán giá vàng có thể tăng lên 3.000 USD, tương đương mức tăng 30% so với hiện tại.

Đó là nhận định của nhà kinh tế học nổi tiếng David Rosenberg, chủ tịch của công ty cố vấn kinh tế tài chính Rosenberg Research. Trong một lưu ý gần đây, ông đánh giá đợt tăng mới nhất của vàng “đặc biệt ấn tượng”. Bởi vì loại tài sản này không chỉ vượt qua tiền số và các đồng tiền lớn khác mà còn vượt qua được cả những “cơn gió ngược” của kinh tế vĩ mô, yếu tố thường làm giảm giá trị của vàng.

Các chuyên gia thuộc nhóm của ông Rosenberg viết rằng giá vàng tăng trong bối cảnh đồng USD mạnh lên và dự đoán lạm phát hạ nhiệt. Trong thời gian này, Cục Dự trữ Liên bang (Fed) cũng đang khiến thị trường tin rằng lãi suất sẽ duy trì ở mức cao hơn trong thời gian dài hơn. Tất cả những diễn biến này thường sẽ ảnh hưởng đến giá vàng. Nhưng dù thế nào đi nữa, vàng vẫn tiến về phía trước.

Song, trước khi lao vào cơn sốt vàng, nhà đầu tư cần hiểu nguyên nhân đằng sau đợt tăng mạnh mẽ gần đây.

Nhu cầu mạnh mẽ

Nhà kinh tế học Rosenberg và các cộng sự cho biết động lực cho những lần phá đỉnh mới không nằm ở phía cung mà ở phía cầu. Các ngân hàng trung ương đang xem vàng như một tài sản dự trữ.

Khi vị thế đồng tiền dự trữ của nhân dân tệ bị lung lay, đồng thời các quốc gia như Nhật Bản, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và Ba Lan lo ngại sự phụ thuộc quá lớn vào đồng bạc xanh, nhiều người chuyển sang vàng để đảm bảo an toàn trước những rủi ro kinh tế.

Ông Rosenberg cho biết sau khi tháo lui khỏi chiến lược dự trữ vàng hồi đầu thế kỷ này, các ngân hàng trung ương đang quay trở lại tăng cường trữ vàng quy mô lớn, từ khoảng 77 tấn trong quý 3 năm 2022 lên 361 tấn cùng kỳ năm 2023.

Dự trữ vàng tại các ngân hàng trung ương trên thế giới

Vàng cũng toả sáng hơn tại các thị trường mới nổi như Ấn Độ và Trung Quốc. Trong khi đó, các nhà đầu tư phương Tây tụt lại phía sau do lãi suất cao và giá cổ phiếu bùng nổ làm giảm sức hấp dẫn của vàng.

Ngoài ra, việc tăng cường sử dụng vàng trong công nghiệp, đặc biệt là lĩnh vực điện tử, cũng là một yếu tố thúc đẩy giá.

Lo ngại về những biến động

Nhà kinh tế học kỳ cựu cho rằng sự phục hồi gần đây của vàng là do rủi ro địa chính trị toàn cầu và triển vọng kinh tế vĩ mô khó lường. Ông giải thích rằng khi quan hệ quốc tế diễn biến phức tạp hơn, các tính năng phòng ngừa rủi ro của vàng càng trở nên quan trọng.

Ngoài ra, trong bối cảnh tỷ lệ nợ công trên GDP ở Mỹ đạt 120% và giá dịch vụ leo thang, các nhà đầu tư tăng cường nắm giữ vàng để tránh biến động sau cuộc bầu cử tổng thống và nguy cơ khủng hoảng tài chính.

Điểm dừng tiếp theo: 3.000 USD/ounce

Khi đà tăng của vàng tiếp diễn, ông Rosenberg dự đoán mức tăng 15% trong thời gian tới và tiềm năng tăng 30% khi các ngân hàng trung ương bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Nhà kinh tế học này đã đưa ra hai kịch bản, cả hai đều đưa ra kết luận rằng vàng sẽ tiếp tục tăng giá. Đó là kịch bản “hạ cánh mềm” và kịch bản “thị trường gấu” (tức thị trường giảm giá).

Xanh lá: Kịch bản 1, vàng: kịch bản 2

Trong kịch bản "hạ cánh mềm", giả sử lãi suất thực toàn cầu quay trở lại mức trung bình như trước năm 2000, điều này sẽ khiến đồng USD giảm khoảng 12% và đẩy giá vàng lên khoảng 10%.

Nhưng nếu một cuộc suy thoái ảnh hưởng đến nền kinh tế, lãi suất thực toàn cầu trở lại mức bình quân giai đoạn 2014-2024, thị trường chứng khoán ổn định và đồng USD giảm khoảng 8%, vàng sẽ có khả năng tăng khoảng 15%, giá dao động quanh 2.500 USD.

Vị chuyên gia cho biết việc kết hợp giữa quan sát và thiết lập các mô hình cho thấy rủi ro là có hạn và còn nhiều dư địa để vàng tăng giá. “Nhiều khả năng vàng sẽ đạt mức 3.000 USD/ounce hơn là giảm trở lại mức 1.500 USD”, ông nói.

Theo MI