Sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đưa ra quyết định mới nhất về chính sách cũng như dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5 yếu hơn dự đoán, chỉ số S&P 500 đã lập kỷ lục mới, lần đầu tiên kết phiên trên 5.400 điểm.

Cụ thể, S&P 500 tăng 0,85%, chốt phiên ở mức 5.421,03 điểm, trong khi Nasdaq Composite tăng 1,53%, dừng ở mức 17.608,44 điểm. Cả S&P 500 và Nasdaq đều đạt mức cao nhất mọi thời đại và kết phiên ở mức kỷ lục trong ngày 12/6. Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones giảm 0,09%, tương đương 35,21 điểm, kết thúc ở mức 38.712,21 điểm.

Fed giữ nguyên lãi suất như dự kiến. Ngân hàng trung ương cũng chỉ ra rằng quá trình hạ nhiệt lạm phát đã có những tiến triển. Ngân hàng trung ương lưu ý rằng: “Trong những tháng gần đây, đã có thêm tiến bộ khiêm tốn hướng tới mục tiêu lạm phát 2% của Ủy ban”.

Tuy nhiên, sau cuộc họp hai ngày, Fed cũng dự báo chỉ có một lần cắt giảm lãi suất diễn ra trong năm nay. Con số này giảm so với ba lần cắt giảm lãi suất dự kiến ​​vào đầu năm 2024.

Trước cuộc họp, CPI tháng 5 được công bố, cho thấy xu hướng giá cả đang hạ nhiệt. CPI trong tháng 5 không thay đổi, thấp hơn ước tính của Dow Jones với mức tăng 0,1% hàng tháng. So với cùng kỳ năm trước, chỉ số lạm phát tăng 3,3%, thấp hơn dự đoán và thể hiện tốc độ tăng chậm lại so với con số 3,4% trước đó. Số liệu CPI lõi hàng tháng và hàng năm, loại trừ giá cả biến động liên quan đến năng lượng và thực phẩm, cũng thấp hơn dự đoán.

Jay Hatfield, người sáng lập InfraCap cho biết: “CPI đã vô hiệu hóa một Fed diều hâu. Hầu hết những người tham gia thị trường tin rằng nền kinh tế đang chậm lại và họ sẽ phải cắt giảm lãi suất. Vì vậy, đó là lý do tại sao chúng tôi cho rằng thị trường đã bỏ qua tín hiệu thực sự diều hâu là chỉ có một lần cắt giảm".

Dữ liệu CPI yếu hơn dự kiến ​​đã thúc đẩy lợi suất trái phiếu kho bạc giảm, với lợi suất trái phiếu kỳ hạn 10 năm giảm xuống mức 4,25%, mức thấp nhất kể từ ngày 1/4.

Theo CNBC