Người Mỹ chứng kiến tài sản hộ gia đình năm ngoái tăng vọt lên mức cao lịch sử nhờ đợt tăng giá cổ phiếu đang diễn ra.

Theo dữ liệu do Cục Dự trữ Liên bang (FED) công bố ngày 7/3, tổng giá trị tài sản ròng hàng năm của các hộ gia đình Mỹ trong năm 2023 đã tăng 8% lên mức cao kỷ lục 156,2 nghìn tỷ USD.

FED cho biết giá trị tài sản ròng của các hộ gia đình tăng lên chủ yếu là từ sự gia tăng vốn chủ sở hữu doanh nghiệp trực tiếp hoặc gián tiếp, cụ thể là với mức tăng 4,7 nghìn tỷ USD trong quý 4. Trong khi đó, giá trị bất động sản trên bảng cân đối kế toán của hộ gia đình giảm 0,4 nghìn tỷ USD.

Tổng giá trị của tất cả cổ phiếu do người Mỹ sở hữu đã tăng từ mức 39,7 nghìn tỷ USD vào cuối năm 2022 lên 47,5 nghìn tỷ USD.

Các hộ gia đình Mỹ và tổ chức phi lợi nhuận đầu tư vào chứng khoán, bất động sản, chứng khoán nợ và các tài sản khác

Chỉ riêng quý 4, tài sản của người Mỹ tăng vọt 4,8 nghìn tỷ USD. Đây là giai đoạn thị trường tăng điểm, vì các nhà đầu tư bắt đầu kỳ vọng rằng FED sẽ sớm nới lỏng chính sách tiền tệ. Điều đó xóa đi sự sụt giảm ngắn hạn về giá trị tài sản ròng trong quý 3, khi giá trị tài sản ròng giảm nhẹ 1,4 nghìn tỷ USD.

Ngân hàng trung ương cũng cho biết, quý 4 chứng kiến nợ hộ gia đình tăng 2,4%, do tín dụng tiêu dùng tăng 3,3% và nợ thế chấp tăng 2,1%.

Đà tăng của thị trường chứng khoán kéo dài sang năm 2024. Tính từ đầu năm đến nay, chỉ số S&P 500 tăng hơn 8%. Mức tăng này được thúc đẩy bởi sự phấn khích của nhà đầu tư đối với trí tuệ nhân tạo, đặc biệt là sau báo cáo tài chính mạnh mẽ trong quý 4 của Nvidia. Cùng với đó, các thị trường vẫn tiếp tục hy vọng rằng FED sẽ sớm hạ lãi suất.

Chứng khoán Mỹ đạt mức cao kỷ lục khác vào ngày 7/3, khi các nhà đầu tư tiếp nhận những bình luận mới của Chủ tịch FED Jerome Powell. Ông đã có cuộc điều trần mỗi năm 2 lần trước Quốc hội và nhắc lại lập trường rằng ngân hàng trung ương đang hướng tới nới lỏng chính sách tiền tệ trong năm nay.

Theo MI