Robert Kiyosaki là một nhà đầu tư, một doanh nhân, diễn giả và là nhà văn nổi tiếng người Mỹ. Ông nhận định rằng tỷ phú Warren Buffett và Michael Burry sẵn sàng để chờ cổ phiếu lao dốc và đợi những món hời xuất hiện.

Trên chương trình có tên “Cavuto: Coast to Coast”, ông Kiyosaki nói: “Buffett đang đứng ngoài cuộc với 147 tỷ USD. Tiền của ông nằm trong trái phiếu kho bạc ngắn hạn. Còn Michael Burry của 'The Big Short' hiện đang bán khống trên thị trường”.

Tác giả cuốn sách “Cha giàu cha nghèo” nhận thấy những nhà đầu tư lớn đang đợi thị trường lao dốc để quay trở lại. Vì có rất nhiều tiền đang nằm chờ bên lề.

Ông Robert Kiyosaki. Ảnh: The Rich Dad Channel/YouTube

Tập đoàn Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett đã bán ròng 8 tỷ USD cổ phiếu và giảm tốc độ mua lại trong quý trước. Điều này thúc đẩy tổng lượng tiền mặt và trái phiếu kho bạc của công ty tăng 13%, lên gần mức kỷ lục là 147 tỷ USD.

Trong khi đó, quỹ quản lý tài sản Scion Asset Management của Michael Burry mới đây tiết lộ rằng họ đã nắm giữ quyền chọn bán SPDR S&P 500 và Invesco QQQ, 2 quỹ ETF theo dõi S&P 500 và Nasdaq 100. Quyền chọn của Burry sẽ giúp ông có lãi nếu các chỉ số giảm.

Huyền thoại đầu tư Warren Buffett không dự đoán thẳng thừng rằng thị trường chứng khoán sẽ lao dốc. Nhưng ông đã bán ròng 33 tỷ USD cổ phiếu và tăng lượng tiền mặt của Berkshire lên 38 tỷ USD trong 3 quý vừa qua.

Người săn lùng cổ phiếu giá rẻ hiện có rất nhiều tiền mặt để triển khai mua nếu thị trường thoái trào. Chiến lược này giống như những gì ông đã làm với Goldman Sachs, General Electric và nhiều công ty khác trong cuộc Đại Suy thoái.

Về phần huyền thoại bán khống Burry, ông nói rằng đã có một bong bóng kỷ lục và được dự đoán là vụ sụp đổ lớn nhất trước nay. Các vị thế bán khống mới nhất của ông đã gióng lên hồi chuông cảnh báo. Burry là một trong số ít người kiếm lời được từ vụ bong bóng thị trường nhà đất Mỹ vỡ vào năm 2008. Giống như Buffett, ông là nhà đầu tư chuyên chú ý đến những doanh nghiệp bị định giá thấp và tìm cách tận dụng lợi nhuận khi bán khống.

Ông Kiyosaki cho biết Buffett đang dự trữ tiền mặt còn Burry đang cược chống lại các chỉ số lớn, vì họ cho rằng cổ phiếu sẽ giảm giá. Ông chủ của Berkshire có thể chỉ đơn giản là thấy ít cổ phiếu giá trị để mua, còn giám đốc Scion có thể đang phòng ngừa rủi ro cho danh mục đầu tư của mình. Có lẽ họ đang coi thị trường chứng khoán tăng quá nóng và sắp có biến động.

Theo BI