Lạc quan chứng khoán Việt Nam năm 2024- - VTV.VN

Các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán vừa khép lại 2 tuần khởi đầu năm mới 2024 đầy khởi sắc. Chỉ số VN-Index đã tăng hơn 24 điểm với động lực chính từ nhóm cổ phiếu ngân hàng, dòng tiền chảy mạnh vào thị trường giúp thanh khoản trung bình tăng lên mức 20.000 tỷ đồng/phiên.

"Đầu xuôi thì đuôi mới lọt", sự khởi đầu tích cực cho thấy kỳ vọng của nhà đầu tư vào thị trường chứng khoán trong năm mới là không hề nhỏ. Các yếu tố nào sẽ tiếp tục thúc đẩy thị trường chứng khoán năm 2024?

Đầu tư chứng khoán được ví như quá trình gieo hạt. Trước tiên phải chọn hạt giống phải tốt, gieo trong môi trường thuận lợi, tưới nước đều đặn thì hạt mới có thể nảy mầm.

Hạt giống tốt ở đây chính là cổ phiếu của doanh nghiệp tốt, có nền tảng cơ bản, có kỳ vọng tăng trưởng, định giá hấp dẫn. Môi trường ở đây chính là nền kinh tế vĩ mô. Còn nguồn nước ở đây chính là dòng tiền. Cả 3 yếu tố này trong năm 2024 được đánh giá đang thuận lợi cho nhiều hạt giống có thể nảy mầm.

Theo báo cáo mới đây của VinaCapital, định giá của thị trường chứng khoán Việt Nam đang hấp dẫn ở mức 10 lần P/E so với mức tăng trưởng lợi nhuận dự kiến 10 - 15%. Vì vậy, không quá khó để tìm ra các cổ phiếu có định giá rẻ trên thị trường, đây chính là các hạt giống tốt.

Thứ hai, tăng trưởng của nền kinh tế được dự báo sẽ đạt từ 6 - 6,5% trong năm 2024, môi trường thuận lợi cho các doanh nghiệp tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận.

Cuối cùng là nguồn nước - dòng tiền, với chính sách tiền tệ nới lỏng, lãi suất thấp hỗ trợ nền kinh tế, mục tiêu tăng trưởng tín dụng 15% cho thấy dòng tiền là tương đối dồi dào.

Các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán vừa khép lại 2 tuần khởi đầu năm mới 2024 đầy khởi sắc. Ảnh minh họa.

Còn với các yếu tố ngoại biên, tâm điểm sẽ là sự xoay trục chính sách tiền tệ của các ngân hàng trung ướng lớn trên thế giới, mở ra cơ hội thu hút thêm dòng vốn ngoại vào thị trường.

Ông Kang Moon Kyung, Tổng giám đốc, CTCP Chứng khoán Mirae Asset nhận định: "Năm nay Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ tiến hành cắt giảm lãi suất, điều này sẽ giúp thu hút dòng tiền đầu tư nước ngoài quay trở lại các thị trường châu Á như Việt Nam, tôi có suy nghĩ lạc quan về chứng khoán 2024".

Theo cập nhật mới nhất của VTVMoney, chỉ số CPI lõi tháng 12/2023 của Mỹ chỉ tăng 3,9%, giảm từ mức 4% trước đó. Đây là lần đầu tiên chỉ số này giảm xuống dưới ngưỡng 4% kể từ 5/2021. Thị trường tài chính dự đoán sẽ có 3 đợt hạ lãi suất vào năm 2024, với lần cắt giảm đầu tiên sẽ diễn ra vào tháng 3.

Còn trên thị trường trái phiếu, từ hôm nay (15/1), các nhà đầu tư có thể mua trái phiếu Chính phủ qua Ngân hàng thương mại, theo Điều 17 Nghị định số 83/2023. Trước đó, việc bán lẻ trái phiếu Chính phủ gần như đã không thực hiện từ năm 2009 mà chuyển sang hình thức đấu thầu vì nhanh hơn và đạt hiệu quả tốt hơn về chi phí. Tuy nhiên trong bối cảnh cần đẩy mạnh huy động vốn, việc bán lẻ trái phiếu Chính phủ qua ngân hàng thương mại sẽ được triển khai trở lại.

Theo tổng hợp từ Kho bạc Nhà nước, lãi suất phát hành trái phiếu Chính phủ bình quân năm vừa qua là 3,21%/năm, giảm đáng kể so với cùng kỳ và đầu năm 2023 (khoảng 3,97%/năm), với kỳ hạn phát hành bình quân là 12,58 năm.

Trong tuần này, các nhà đầu tư cũng đang hướng sự chú ý đến kỳ họp bất thường lần thứ 5 Quốc hội khoá XV được khai mạc sáng 15/1. Kỳ họp này dự kiến sẽ đề cập, xem xét thông qua 4 nội dung: Dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi), Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi), Dự thảo Nghị quyết đặc thù tháo gỡ khó khăn cho các chương trình mục tiêu quốc gia, bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025. Đây cũng là cơ sở quan trọng để các nhà đầu tư đánh giá tác động của chính sách tới triển vọng của các lĩnh vực lớn như bất động sản, tín dụng, đầu tư công… và tăng trưởng của nền kinh tế nói chung, từ đó đưa ra chiến lược đầu tư phù hợp.