Thị trường chứng khoán đã giảm liên tiếp 3 tuần và ghi nhận chuỗi giảm theo tuần dài nhất kể từ đầu năm. Chỉ số này điều chỉnh giảm 8% kể từ đỉnh 1.250 điểm nhưng một số nhóm cổ phiếu đã giảm rất mạnh như chứng khoán, bất động sản, đầu tư công. Với sự cân bằng trở lại trong vài phiên gần đây, chứng khoán liệu đã xác lập đáy ngắn hạn?

Nhìn nhận trên góc độ kỹ thuật trong Tiêu điểm Chứng khoán do MBS tổ chức, ông Lê Ngọc Hưng – chuyên gia Chứng khoán MBS cho biết sau quá trình điều chỉnh, VN-Index đã tìm được vùng hỗ trợ ở khu vực MA200 tuần (1.130 – 1.140 điểm).

Xét về mặt kỹ thuật, đường MA200 tuần từng đóng vai trò là kháng cự mạnh giai đoạn đầu năm 2023, sau khi vượt qua được xem như vùng hỗ trợ mạnh. Thị trường có thể tiếp tục kiểm nghiệm lại vùng này để hình thành đáy 2 ngắn hạn và cân bằng quanh ngưỡng này.

“Thị trường đã có dấu hiệu cân bằng trở lại và phục hồi ở 3 phiên gần đây, tuy nhiên thanh khoản xuống thấp đang là trở ngại để vượt vùng cản 1.160 – 1.163 điểm. Những phiên tới, nếu VN-Index quay về ngưỡng 1.130 điểm kèm theo lực cầu mạnh thì khả năng vùng đáy sẽ xuất hiện”, chuyên gia MBS nhận định.

Về định giá , P/E thị trường sau đợt sụt giảm đã về mức xấp xỉ 13,5 lần – thấp hơn 10% so với trung bình 3 năm gần nhất. Trong bối cảnh tương quan giữa VN-Index với lãi suất, lãi suất huy động 12 tháng của các NHTM lớn đã về mức tương đương giai đoạn năm 2019 cho thấy chứng khoán vẫn là kênh đầu tư hấp dẫn.

Về mặt cơ bản , vị chuyên gia cho rằng cũng có nhiều yếu tố tích cực hỗ trợ thị trường trong trung và dài hạn.

Thứ nhất, mặc dù tình hình vẫn chưa hoàn toàn khởi sắc song nhiều dấu hiệu cho thấy nền kinh tế sẽ phục hồi từ quý 3 nhờ sản xuất tiếp tục mở rộng, xuất khẩu thu hẹp đà tăng, trong khi dịch vụ du lịch vẫn duy trì ổn định.

Thứ hai, mặc dù tiến độ tương đối chậm song nhiều dự án bất động sản ở TPHCM và HN đang dần tháo gỡ được các vướng mắc pháp lý, tạo tiền đề cho sự phục hồi của thị trường bất động sản.

Thứ ba, TTCK Việt Nam nói riêng cũng ghi nhận nhiều thông tin hỗ trợ khi hệ thống KRX sẽ được đi vào vận hành trong năm nay tạo nền tảng cơ sở để nhiều sản phẩm mới được triển khai, từ đó rút ngắn con đường nâng hạng thành thị trường mới nổi của Việt Nam.

Tuy vẫn cần lưu ý về động thái tăng lãi suất của Fed và diễn biến tỷ giá, song chuyên gia cho rằng chính sách tiền tệ linh hoạt của NHNN vẫn sẽ duy trì. Do đó, những nhịp rung lắc vẫn là cơ hội để nhà đầu tư gia tăng tỷ trọng cổ phiếu ở những cổ phiếu đầu ngành cho một chu kỳ mới.

Đưa ra dự báo về thời điểm thị trường tạo đáy, ông Nguyễn Tuấn Anh – Chủ tịch HĐQT FinPeace cho rằng sau khi thủng đáy, thị trường muốn quay lại đà tăng trước đó sẽ phải tạo một khu vực đáy mới, dù là nhỏ . Mức tối thiểu để thiết lập một đáy mới sẽ bao gồm 5 phiên, với 2 phiên tăng điểm trước, 2 phiên điều chỉnh và 1 phiên “break” – vượt đỉnh cao nhất của 5 phiên này.

“Để dễ hình dung, nó giống như một chữ W. Khi mô hình này hoàn thành, chúng ta có thể tự tin sóng lên mới bắt đầu. Chiếu sang VN-Index hiện tại, thị trường có thể sẽ cần thêm ít nhất 3 phiên, trong đó có 2 phiên điều chỉnh và 1 phiên break”, chuyên gia FinPeace nhận định.