Thị trường chứng khoán tiếp đà tăng điểm phiên thứ 7 liên tiếp, tuy nhiên biên độ tăng điểm đã bị co hẹp đôi chút về cuối phiên. Đóng cửa, VN-Index tăng hơn 4 điểm (+0,35%) lên mức 1.138,35 điểm. Giá trị khớp lệnh trên HoSE được cải thiện khá mạnh so với phiên trước, đạt gần 15.000 tỷ đồng.

Đi cùng với diễn biến khả quan của thị trường chung, khối ngoại trở lại mua ròng 105 trăm tỷ đồng trên toàn thị trường sau nhiều phiên bán ròng liên tiếp.

Trên sàn HOSE, khối ngoại mua ròng với giá trị xấp xỉ 74 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu quốc dân HPG được rót ròng mạnh nhất toàn thị trường với giá trị 242 tỷ đồng, các cổ phiếu khác được mua ròng với giá trị trên 10 tỷ đồng bao gồm VHM, DGW, CTG, FRT.

Chiều bán, cổ phiếu STB chịu áp lực bán ròng mạnh với giá trị 72 tỷ đồng; theo sau NLG và KBC cũng bị bán mạnh lần lượt 40 và 31 tỷ đồng mỗi cổ phiếu.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng khá mạnh tay gần 42 tỷ đồng

Cổ phiếu SHS được khối ngoại mua ròng 41 tỷ đồng, tương tự, VCS, TNG cũng được mua ròng vài tỷ đồng mỗi mã.﻿

Ngược lại, PVS và BVS bị khối ngoại bán ròng với giá trị trên 1 tỷ đồng. Xếp tiếp theo, NVB, DP3, INN,.. cũng bị bán ròng song giá trị không nhiều.

Trên UPCoM, khối ngoại bán ròng hơn 11 tỷ đồng

Cổ phiếu LTG hôm nay được khối ngoại mua ròng mạnh nhất UPCoM với giá trị 3 tỷ đồng; SIP, VLC, VGG,.. cũng được mua ròng song giá trị chỉ dưới 1 tỷ đồng mỗi mã.

Ngược lại, cổ phiếu QNS nằm trong danh sách bán ròng mạnh với giá trị 10 tỷ đồng. Một số cái tên khác cũng bị bán ròng là ACV, HNI, VEA,...