Central Huijin, quỹ đầu tư quốc gia, đưa ra một thông báo hiếm hoi về việc quỹ này là thành viên của “đội tuyển quốc gia” - từ chỉ các tổ chức đầu tư nhà nước hợp tác để hỗ trợ thị trường chứng khoán. Quỹ này cam kết sẽ mua thêm cổ phiếu.

Ngay sau đó, China Chengtong Holdings, một công ty quản lý tài sản nhà nước, cũng tuyên bố sẽ đầu tư 100 tỷ Nhân dân tệ (13,6 tỷ USD) vào thị trường chứng khoán. China Reform Holdings cam kết đầu tư 80 tỷ Nhân dân tệ, trong khi Hội đồng Quỹ An sinh Xã hội Quốc gia Trung Quốc (NCSSF), do Bộ Tài chính kiểm soát, cho biết họ sẽ tăng cổ phần.

Ngoài ra, Cục Quản lý Tài chính Quốc gia đã nới lỏng các quy định về việc mua cổ phiếu của các công ty bảo hiểm, trong đó có nhiều công ty do nhà nước sở hữu.

Ý tưởng về thành lập nhóm các quỹ nhà nước lớn được đưa ra sau khi thị trường chứng khoán Trung Quốc biến động mạnh vào năm 2015 và 2016. Cách tiếp cận của các quỹ đi từ việc hỗ trợ các cổ phiếu riêng lẻ sang các chỉ số rộng hơn, đặc biệt là thông qua các quỹ ETF.

Tính đến cuối ngày 8/4, hơn 100 công ty niêm yết lớn nhất của Trung Quốc, bao gồm tập đoàn dầu khí nhà nước Sinopec, China Mobile và nhà sản xuất rượu Mao Đài, cung thông báo sẽ mua cổ phiếu quỹ.

Trái với mức giảm 7% vào đầu tuần, chỉ số CSI 300 sau đó đã hồi phục, một phần nhờ vào một loạt thông báo trên. Chỉ số này tiếp tục giao dịch tích cực trong phiên thứ Tư và thứ Năm.

Washington áp thuế quan khiến chứng khoán Trung Quốc mất đà tăng.

Ting Lu, nhà kinh tế trưởng về Trung Quốc tại Nomura, cho hay: “Chiến trường đầu tiên của cuộc chiến thuế quan là thị trường tài chính, đặc biệt là thị trường chứng khoán.”

Ông dự đoán “đội tuyển quốc gia” của Trung Quốc sẽ được PBOC hỗ trợ, can thiệp đáng kể vào thị trường chứng khoán trong những tuần tới.

Là thước đo quan trọng về tâm lý nhà đầu tư nói chung, thị trường chứng khoán Trung Quốc đã đóng vai trò lớn hơn do thị trường bất động sản suy thoái. Đây cũng là trọng tâm trong các nỗ lực kích thích của Bắc Kinh, trong bối cảnh nền kinh tế nước này tăng trưởng chậm lại.

PBOC đã đưa ra một loạt thông báo từ tháng 9 năm ngoái, bao gồm cả việc triển khai 2 chương trình mua cổ phiếu và cổ phiếu quỹ trị giá ít nhất 300 tỷ Nhân dân tệ, cùng một hợp đồng hoán đổi 500 tỷ Nhân dân tệ để tài trợ các tổ chức tài chính mua cổ phiếu. Đợt tăng giá của thị trường sau đó đã bị “dập tắt” bởi thông báo áp thuế từ Washington.

Goldman Sachs chỉ ra, dòng tiền chảy vào các ETF dành cho cổ phiếu hạng A — cổ phiếu của các công ty Trung Quốc đại lục giao dịch tại Thượng Hải và Thâm Quyến — là 170 tỷ Nhân dân tệ vào thứ Hai và thứ Ba. Goldman ước tính “đội tuyển quốc gia” đã mua 740 tỷ Nhân dân tệ cổ phiếu A vào năm 2024.

Theo Meng Lei, chiến lược gia về vốn chủ sở hữu Trung Quốc tại UBS Securities, Trung Quốc đã thực hiện một “động thái phối hợp”, bao gồm việc Central Huijin tăng lượng nắm giữ ETF và các cơ quan quản lý khuyến khích cả doanh nghiệp nhà nước và công ty tư nhân mua cổ phiếu quỹ.

Các nhà phân tích dự đoán Bắc Kinh sẽ đưa ra nhiều biện pháp kích thích thị trường hơn trong những tuần và tháng tới, khi chiến tranh thương mại leo thang và các mục tiêu GDP chịu áp lực. Lu của Nomura cho rằng việc cắt giảm lãi suất cũng có thể được thực hiện sớm hơn dự kiến.

Theo Financial Times﻿