Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên giao dịch biến động với những nhịp tăng giảm đan xen. Áp lực xả đột ngột trong phiên chiều khiến VN-Index lao dốc và đóng cửa phiên 8/8 với mức giảm 7,56 điểm (tương đương 0,62%) xuống 1.208 điểm. Thanh khoản vẫn neo ở mức thấp khi giá trị giao dịch trên HOSE chỉ đạt trên 16.700 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại là điểm trừ khi họ bán ròng với giá trị gần 1.136 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 1.165 tỷ đồng

Tại chiều mua, cổ phiếu HDB là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị 323 tỷ đồng. Theo sau, VNM và MSN là hai mã tiếp theo được gom 78 và 77 tỷ đồng. Ngoài ra, GAS và FRT cũng được mua 53 và 29 tỷ đồng.

Ngược lại, VJC chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với gần 334 tỷ đồng, VHM và TCB cũng bị "xả" 316 tỷ đồng và 213 tỷ đồng.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 19 tỷ đồng

Tại chiều mua, TNG được mua ròng mạnh nhất với giá trị 16 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC xếp tiếp theo trong sách mua ròng mạnh trên HNX với 12 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng PVS, VTZ, DTD.

Chiều ngược lại, SHS là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị gần 6 tỷ đồng; theo sau LAS, BVS, MBS bị bán vài trăm triệu đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 6 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu OIL được khối ngoại mua 7 tỷ đồng. Theo sau, MCH và ACV cũng được mua ròng mỗi mã vài tỷ đồng.

Ngược chiều, QNS bị khối ngoại bán ròng gần 5 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại VHG, DDV,...