Mới đây, giá cổ phiếu Apple đã tăng mạnh sau khi nhà táo khuyết giới thiệu tính năng tích hợp công nghệ trí thông minh nhân tạo (AI). Trong phiên 15/7/2024, giá cổ phiếu này đã tăng 2,9% lên mức 237,23 USD/cổ, đưa tổng vốn hóa thị trường của Apple lên mức 3,59 nghìn tỷ USD.

Đây là con số kỷ lục chưa từng có trong lịch sử với một công ty trên thị trường chứng khoán Mỹ, đồng thời cao hơn tới 200 tỷ USD so với doanh nghiệp đứng thứ 2 là Microsoft, hiện chỉ ở mức 3,36 nghìn tỷ USD.

Xin được nhắc chính Microsoft mới là hãng khởi đầu cuộc đua AI với sự thành công của ChatGPT.

Đà tăng trưởng của Apple diễn ra sau thông tin tăng trưởng doanh số thường niên tại Ấn Độ của hãng đạt 33%, đồng thời báo hiệu khả năng tăng trưởng toàn cầu tích cực của nhà táo khuyết bất chấp sự giảm tốc tại những thị trường chủ chốt như Trung Quốc.

Hàng loạt các báo cáo tích cực của Loop Capital hay Morgan Stanely về Apple sau khi tính năng AI được công bố đã khiến nhà đầu tư mua vào cổ phiếu này.

Cụ thể, Loop Capital thay đổi khuyến nghị với nhà đầu tư từ nắm giữ (Hold) sang mua vào (Buy) với cổ phiếu Apple. Hãng này dự đoán giá cổ phiếu nhà táo khuyết có thể lên đến 300 USD/cổ.

Đây là mức giá cao chưa từng thấy trong lịch sử và nếu đạt được mức này, tổng giá trị vốn hóa của Apple sẽ lên đến 4,6 nghìn tỷ USD, tăng 28% so với hiện tại.

Theo Loop Capital, lịch sử có thể lặp lại tương tự như những gì Apple từng làm với iPod và iPhone. Lần này, công nghệ AI mới có thể tạo nên cuộc cách mạng di động, qua đó kích thích người dùng có lý do để thay smartphone.

Về phía Morgan Stanley, hãng này cũng nâng mức dự báo giá cổ phiếu từ 213 USD/cổ lên 273 USD/cổ, đưa tổng vốn hóa của Apple lên 4,2 nghìn tỷ USD. Đồng thời Morgan cũng nhận định Apple là mã cổ phiếu công nghệ ưa thích (Favorite) của hãng này.

Ngoài ra, Morgan còn dự đoán 498 triệu iPhone mới sẽ được bán ra trong năm tài khóa 2025-2026, đem về doanh thu 488 tỷ USD, tăng 22% so với mức 399 tỷ USD mà Apple dự đoán trong năm tài khóa 2023-2024.

*Nguồn: Forbes