Thị trường chứng khoán Việt Nam vừa chứng kiến phiên giao dịch giảm điểm mạnh nhất trong 15 tháng trở lại đây. Đóng cửa ngày 18/8, VN-Index mất hơn 55 điểm, rơi về 1.177,99 điểm, trong đó VN30 giảm tới gần 61 điểm. Tâm lý bán tháo khiến hàng loạt cổ phiếu giảm sàn, đặc biệt là nhóm bất động sản.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng “rực lửa” phiên hôm nay với 26/27 mã đóng cửa trong sắc đỏ. Duy nhất VCB của Vietcombank tăng giá hôm nay, đóng cửa ở mức 89.500 đồng/cp, tăng 0,1%. Nhà đầu tư nước ngoài cũng mua vào khá mạnh cổ phiếu này, ghi nhận giá trị mua ròng 65 tỷ đồng.

Ngược lại, có đến một nửa số cổ phiếu ngân hàng giảm trên 6%, trong đó SHB, EIB, VPB giảm sàn với thanh khoản tăng mạnh. Không chỉ những cổ phiếu tăng mạnh trong 2 tuần qua, mà những cổ phiếu tăng nhẹ cũng chịu áp lực điều chỉnh mạnh phiên 18/8.

Trong đó, VPB của VPBank giảm 7% xuống còn 20.600 đồng/cp, “đánh bay” mức tăng tích lũy trong suốt 2 tuần qua. Nhà đầu tư nước ngoài cũng có động thái bán khá mạnh cổ phiếu VPB phiên hôm nay, với giá trị bán ròng 39 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, một số mã khác như NVB, SSB cũng ghi nhận có thời điểm giảm sàn. Kết phiên, NVB của Ngân hàng Quốc dân là mã giảm mạnh nhất (-8,8%) xuống còn 14.500 đồng/cp. Cổ phiếu này có thời điểm giảm sàn -9,4% xuống 14.400 đồng/cp.

SSB của SeABank, cổ phiếu nhích tăng nhẹ trong vài tuần giao dịch hứng khởi gần đây, nhưng cũng bị điều chỉnh mạnh, giảm 6,6% xuống còn 27.450 đồng/cp.

Nhiều cổ phiếu ngân hàng giao dịch trên UPCoM cũng “bốc hơi” mạnh như SGB (-8%), KLB (-7,9%), BVB (-6,3%),…Các cổ phiếu vốn hóa lớn cũng chìm trong sắc đỏ như TCB (-6,3%), BID (-6,2%), CTG (-5,8%),

Thanh khoản toàn ngành phiên 18/8 tăng vọt, đạt hơn 6.500 tỷ đồng, trong đó STB dẫn đầu với thanh khoản hơn 1.400 tỷ. STB của Sacombank cũng là cổ phiếu ngân hàng niêm yết giảm nhẹ nhất phiên hôm nay, với mức giảm -3,2%.

Nhà đầu tư nước ngoài có động thái trái chiều với nhóm cổ phiếu ngân hàng, trong khi bán ròng VPB, LPB,…thì lại gom khá mạnh CTG và TPB.

Cụ thể, khối ngoại mua ròng gần 5 triệu cổ phiếu CTG với giá trị 156 tỷ đồng hôm nay. Trước đó, phiên 17/8, nhà đầu tư nước ngoài cũng đã mua ròng hơn 190 tỷ đồng cổ phiếu CTG. Cổ phiếu TPB cũng được khối ngoại mua ròng hơn 3,8 triệu đơn vị, giá trị 75 tỷ đồng.