"Lựa chọn các cổ phiếu có câu chuyện riêng và định giá hấp dẫn"

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu, Trưởng phòng phân tích Công ty Chứng khoán KIS Việt Nam

Thị trường tuy xuất hiện một vài phiên điều chỉnh khi vượt ngưỡng 1.200 điểm nhưng vẫn cho thấy nhiều tín hiệu xác nhận xu hướng tăng được củng cố. Đầu tiên, khối lượng duy trì ở mức cao cho thấy dòng tiền vẫn đang chảy vào thị trường và hỗ trợ tốt cho xu hướng hiện tại.

Diễn biến của VN-Index

Thứ hai, lực cầu ở vùng giá thấp thường xuyên xuất hiện và hỗ trợ cho giá. Nên chỉ số VN-Index không điều chỉnh trở lại dưới ngưỡng 1.200 điểm. Vì thế, xu hướng tăng ngắn và trung hạn đã được xác nhận.

Tuy xác nhận xu hướng tăng trong ngắn và trung hạn, nhưng thời gian tới chỉ số có thể xuất hiện một nhịp điều chỉnh kỹ thuật trước khi tăng tiếp.

Thứ nhất, chỉ số đã tăng mạnh trong suốt giai đoạn vừa qua đẩy định giá thị trường về mức cao. PE forward ở ngưỡng 12x so với ngưỡng 8-10x hồi đầu năm. Đây không phải là ngưỡng định giá hấp dẫn. Vì thế, thị trường có thể phải điều chỉnh trở lại để tạo ra nền giá mới trước khi có thể đi tiếp.

Cùng với mức định giá này, câu chuyện đầu tư không còn nằm ở việc mua và nắm giữ để đạt lợi nhuận mà là lựa chọn các cổ phiếu có câu chuyện riêng và định giá hấp dẫn. Dòng tiền vào các nhóm cổ phiếu này sẽ khó đẩy thị trường tăng trưởng mạnh trong giai đoạn tới.

Theo tôi, đầu tư công và chứng khoán sẽ là những ngành nên được chú ý trong thời gian tới.

Thị trường chứng khoán đã xác nhận xu hướng tăng trong ngắn và trung hạn. Qua đó, thu hút sự chú ý của nhà đầu tư, bằng chứng là khối lượng và giá trị giao dịch có xu hướng được cải thiện đáng kể trong suốt quá trình phục hồi. Khi khối lượng và giá trị được cải thiện thì doanh thu của các doanh nghiệp ngành chứng khoán sẽ có sự tăng trưởng tương ứng. Vì thế, dự kiến nhóm này sẽ tiếp tục nhận được sự chú ý từ nhà đầu tư.

Bên cạnh đó, để hỗ trợ nền kinh tế, chính phủ đang đẩy mạnh các dự án hạ tầng, đầu tư công với các dự án trọng điểm như sân bay Long Thành, các cao tốc. Vì thế, các nhóm cổ phiếu liên quan trong ngành dự kiến sẽ được hưởng lợi trong nửa cuối năm 2023 và 2024.

Từ trái qua: ông Trần Trương Mạnh Hiếu, ông Đinh Quang Hinh.

"Nhà đầu tư ưu tiên quan sát vùng cản"

Ông Đinh Quang Hinh, Trưởng Bộ phận Kinh tế vĩ mô và Chiến lược thị trường VNDIRECT

Chỉ số VN-Index đã có nhịp điều chỉnh ngắn trong 3 phiên giữa tuần qua sau khi chạm vùng kháng cự mạnh quanh 1.235 điểm (+/- 10 điểm). Tuy nhiên, thị trường đã đón nhận thông tin hỗ trợ trong chiều ngày thứ Năm khi Chính phủ tổ chức Hội nghị “Đánh giá tình hình, tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản”.

Trong Hội nghị này, một số thông điệp, giải pháp đã được đưa ra, đặc biệt về vấn đề tháo gỡ pháp lý cho các dự án bất động sản. Sau Hội nghị, với kỳ vọng sẽ có thêm các động thái hỗ trợ doanh nghiệp bất động sản từ Chính phủ và các địa phương, dòng tiền đã đổ vào nhóm cổ phiếu bất động sản (nhóm vốn hóa lớn thứ 2 thị trường), qua đó thúc đẩy các chỉ số chứng khoán phục hồi.

Đà tăng tích cực có thể lan tỏa sang đầu tuần tới và chỉ số VN-Index có thể tiến sâu vào vùng kháng cự 1.235 (+/-10 điểm). Tại vùng này, thị trường có thể xuất hiện các nhịp rung lắc mạnh do hoạt động chốt lời của nhà đầu tư.

Do vậy, nhà đầu tư nên hạn chế mua đuổi tại vùng giá cao và thận trọng quan sát diễn biến thị trường quanh vùng cản này để đưa ra quyết định “trading” phù hợp.

Nếu chỉ số VN-Index không bứt phá được qua vùng kháng cự trên và quay đầu giảm điểm thì nhà đầu tư nên xem xét hạ tỷ trọng margin và chốt lời một phần danh mục để bảo vệ thành quả, đặc biệt là các cổ phiếu có nhịp tăng mạnh trên 20% trong khoảng thời gian ngắn vừa qua và chờ đợi nhịp điều chỉnh để quay trở lại. Còn nếu thị trường tiếp tục bứt phá qua vùng kháng cự trên một cách thuyết phục thì nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu để hướng tới các mốc cao hơn.