Thị trường chứng khoán ghi nhận phiên giao dịch 8/11 bùng nổ hơn 33 điểm với thanh khoản khớp lệnh tăng vọt vượt ngưỡng 17.000 tỷ đồng. Phiên tăng điểm đột phá nhanh chóng giúp VN-Index tiến lên 1.113 điểm, tương đương tăng xâpx xỉ 9% kể từ vùng thấp nhất từng chạm đến.

Việc VN-Index một lần nữa vượt 1.100 điểm “cởi trói” phần nào nỗi lo thị trường thủng mốc 1.000 điểm trong tuần trước, song cần nhấn mạnh đây đã là lần thứ 5 VN-Index đảo qua mốc điểm này kể từ đầu năm 2023.

Nhìn xa hơn về quá khứ, chỉ số chính của chứng khoán Việt Nam cũng không ít lần vượt ngưỡng tâm lý này nhưng cuối cùng cũng quay về “vạch xuất phát”. Đơn cử như phiên 20/10 mới đây, VN-Index cũng băng băng vượt 1.100 điểm nhưng sau đó là chuỗi trượt dài trong sự thất vọng của nhà đầu tư.

Vậy với việc VN-Index tiếp tục vượt ngưỡng 1.100 điểm trong lần này, nhà đầu tư nên hành động ra sao? Nhóm ngành nào đáng chú ý sau đà phục hồi ban đầu của thị trường?

Tập trung gom cổ phiếu cho tầm nhìn trung hạn

Ông Trần Trương Mạnh Hiếu - Trưởng Phòng phân tích Chiến lược CTCK KIS Việt Nam cho rằng phiên tăng điểm 8/11 cho thấy nhiều tín hiệu tích cực về xu hướng phục hồi khi chỉ số vượt được ngưỡng hỗ trợ tâm lý quan trọng 1.100 điểm. Khi vượt ngưỡng này, chỉ số VN-Index đồng thời xác nhận vùng đáy ngày 1/11 là đáy ngắn hạn của thị trường. Bên cạnh đó, chỉ số cũng cắt lên đường MA 20 kỳ, điều này tạo ra một tín hiệu tíchcực về mặt kỹ thuật. Nếu xu hướng phục hồi tiếp tục được duy trì thì thanh khoản sẽ tiếp tục gia tăng trong thời gian tới.

Đà hồi phục của chỉ số đang được củng cố bởi các yếu tố cơ bản với sự cải thiện rõ nét về mặt vĩ mô, bên cạnh đó chính sách tài khóa và tiền tệ mở rộng cũng tạo tiền đề cho sự phục hồi trong năm 2024 của nền kinh tế. Hơn nữa định giá của thị trường đang trở nên hấp dẫn khi PE forward đang ở mức 10-11x. Vì thế, một đáy trung và dài hạn rất có thể được hình thành trong giai đoạn này.

Đưa ra chiến lược khi VN-Index vượt 1.100 điểm, chuyên gia KIS cho rằng với nhà đầu tư ngắn hạn có thể nên chờ đợi thêm các tín hiệu khác trước khi có thể giải ngân trở lại. Tuy nhiên với nhà đầu tư trung và dài hạn giai đoạn hiện tại có thể là giai đoạn thích hợp để mua và nắm giữ cho những vị thế lâu dài khi định giá đã về ngưỡng hấp dẫn.

Trên quan điểm cá nhân, ông Huỳnh Hoàng Phương – Giám đốc Phân tích FIDT nhìn nhận đáy đã được thiết lập vào đầu tháng 11 và thị trường đang trong giai đoạn phục hồi. Nếu không có các diễn biến tiêu cực bất ngờ, VN-Index sẽ tiếp tục phục hồi về mốc 1.150 điểm sau đó tích lũy và có thể tiến đến vùng 1.200-1.250 cuối năm.

Các yếu tố chính dẫn dắt cho thị trường thời gian tới dựa vào sức hấp dẫn của chứng khoán sau đợt điều chỉnh mạnh và định giá rẻ sẽ là yếu tố thu hút dòng tiền trong thời gian tới. Với mức định giá rẻ, ông Phương khuyến nghị nhà đầu tư tập trung gia tăng tích lũy tài sản trung hạn.

Nhóm ngành nào đáng chú ý?﻿

Sau đà phục hồi ban đầu, chiến lược đầu tư nên tập trung vào các nhóm cổ phiếu có tăng trưởng trong năm 2024 hoặc có câu chuyện thay đổi yếu tố nội tại của ngành trong thời gian tới. Bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể tiếp tục nâng tỷ trọng và nắm bắt cơ hội phục hồi với các cổ phiếu có độ biến động lớn (beta cao).

Chuyên gia FIDT đưa ra một số câu chuyện nhà đầu tư có thể quan tâm hiện tại:

Thứ nhất , Chính phủ đang tập trung tháo gỡ các vướng mắt của các dự án, quy hoạch trọng điểm như Dầu khí thượng nguồn hay Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII đã được thông qua sẽ tác động tích cực lên nhóm dầu khí thượng nguồn và xây lắp, tư vấn điện.

Thứ hai, các luật quan trọng liên quan thị trường BĐS được thông qua sẽ là động lực cho nhóm cổ phiếu BĐS phục hồi.

Thứ ba , dòng vốn FDI đang đổ mạnh vào Việt Nam sau khi nước ta nâng cấp quan hệ với Mỹ. Tháng 10 chứng kiến dòng vốn FDI đăng ký đạt 5.6 tỷ USD là mức cao nhất kể từ tháng 12/2019 là động lực cho nhóm cổ phiếu BĐS Khu công nghiệp trong ngắn và trung hạn.