Hai quan chức cấp cao của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã tìm cách xoa dịu hỗn loạn thị trường vào thứ Hai (5/8) khi làn sóng bán tháo cổ phiếu toàn cầu làm dấy lên kỳ vọng rằng ngân hàng trung ương sẽ phải can thiệp mạnh mẽ để cắt giảm lãi suất.

Austan Goolsbee, Chủ tịch Fed Chicago, nói với CNBC rằng Fed sẽ hành động để “sửa” bất kỳ dấu hiệu xấu đi nào trong nền kinh tế Mỹ, đồng thời khẳng định suy thoái sẽ không xảy ra.

“Công việc của Fed là tối đa hóa việc làm, ổn định giá cả và duy trì ổn định tài chính. Đó là những gì chúng tôi sẽ làm”, Goolsbee nói. Nếu có bất kỳ “sự suy giảm nào”, ông nói thêm, “chúng tôi sẽ sửa lại”.

Phát biểu tại một sự kiện ở Hawaii, Mary Daly, chủ tịch Fed San Francisco, cho biết các quan chức “sẽ làm mọi cách” để đạt được mục tiêu ổn định giá cả và việc làm. “Chúng tôi xem xét tổng thể thông tin trước khi hành động”.

Dữ liệu thị trường lao động Mỹ yếu hơn dự kiến được công bố vào ngày 2/8 làm dấy lên lo ngại toàn cầu về khả năng kinh tế Mỹ suy thoái, dẫn đến biến động mạnh trên thị trường chứng khoán toàn cầu.

Mở đầu phiên 5/8, Dow Jones có lúc giảm tới 1.200 điểm, tương đương hơn 3%. S&P 500 và Nasdaq cũng giảm lần lượt 2,85% và 3,47%.﻿

Tại châu Á, cổ phiếu Nhật Bản sụt giảm sâu. Chỉ số Nikkei 225 giảm 12,4%, kết phiên ở mức 31.458,42 điểm. Đây là kết quả tệ nhất đối với chỉ số này kể từ “Thứ Hai Đen tối” năm 1987. Mức giảm 4.451,28 điểm cũng là mức giảm lớn nhất về mặt điểm của chỉ số này.

Trong khi đó tại Hàn Quốc, chỉ số Kospi giảm 8,77%, đóng cửa ở mức 2.441,55 điểm. Chỉ số Kodaq giảm 11,3% xuống 691,38 điểm. Do làn sóng bán tháo quá lớn, các sàn giao dịch đã áp dụng bộ ngắt mạch thị trường. Kospi tạm dừng giao dịch lúc 2:14 chiều (giờ Seoul) và ﻿Kosdaq dừng lúc 1:56 chiều. Giao dịch bị dừng trong 20 phút.

Chỉ số Hang Seng của Hồng Kông (Trung Quốc) giảm 1,61%, trong khi chỉ số CSI 300 của Trung Quốc đại lục giảm 0,48% – mức giảm nhỏ nhất ở châu Á.

Tuần trước, Fed giữ nguyên lãi suất chuẩn ở mức 5,25-5,5%, đồng thời phát tín hiệu rằng lần cắt giảm lãi suất đầu tiên có thể vào tháng 9.

Thị trường việc làm yếu đi và phản ứng tiêu cực của thị trường có thể khiến Fed hành động quyết liệt hơn và tiến tới hạ lãi suất vào tháng 9.

Chủ tịch Fed Jerome Powell dự kiến sẽ có bài phát biểu vào tháng này tại hội nghị thường niên Jackson Hole.

Theo FT﻿