Sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) Jerome Powell loại trừ phần lớn khả năng ngân hàng trung ương tăng lãi suất trong phần còn lại của năm, lo ngại việc FED mất kiểm soát lạm phát được xoa dịu. Kết phiên ngày 1/5, Chỉ số Dow Jones tăng. Tuy nhiên, thị trường nhìn chung vẫn giảm do tác động từ các nhà sản xuất chip kéo chỉ số S&P 500 xuống.

Chỉ số Dow Jones tăng thêm 87,37 điểm, tương đương 0,23%, chốt phiên ở mức 37.903,29 điểm. S&P 500 giảm 0,34%, về mức 5.018,39 điểm, còn Nasdaq Composite giảm 0,33% xuống 15.605,48 điểm.

Đây là một ngày đầy biến động đối với các chỉ số chính trên TTCK Mỹ. Chỉ số Dow Jones có thời điểm tăng hơn 530 điểm trong phiên, sau những bình luận của ông Powell. S&P 500 có lúc tăng 1,2%, trong khi Nasdaq tăng hơn 1,7%.

Ngân hàng trung ương đã quyết định giữ nguyên lãi suất với lý do “thiếu tiến triển” trong việc đưa lạm phát trở lại mục tiêu 2%. Tuy nhiên, ông Powell đã loại trừ khả năng tăng lãi suất trong cuộc họp báo.

Ông nói: “Tôi nghĩ rằng động thái chính sách tiếp theo khó có khả năng là tăng lãi suất”.

Các nhà đầu tư cũng phản ứng tích cực với việc FED cho biết sẽ giảm tốc độ thu hẹp bảng cân đối kế toán từ tháng 6 năm nay.

Chiến lược gia vĩ mô toàn cầu Sonu Varghese tại Carson Group cho biết: “Thực tế là lạm phát vẫn ở mức cao. Điều đó có nghĩa là còn lâu chúng ta mới thấy việc cắt giảm lãi suất. Đồng thời, họ sẽ giảm tốc độ thu hẹp bảng cân đối kế toán (danh mục đầu tư trái phiếu khổng lồ của họ), làm giảm áp lực tăng đối với lợi suất trái phiếu”.

Lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm nhanh chóng giảm xuống dưới 4,6% sau những bình luận của ông Powell. Điều đó xoa dịu lo ngại của một số nhà đầu tư rằng lợi suất có thể tăng trở lại trên 5% trong năm nay và hạn chế nền kinh tế.

Nhưng các cổ phiếu gắn liền với trí tuệ nhân tạo (AI) đã gặp biến động trong phiên giao dịch ngày 1/5, sau khi hàng loạt cái tên hàng đầu như Advanced Micro Devices và Super Micro Computer có báo cáo không như kỳ vọng.

Phố Wall trải qua một tháng thua lỗ, với chỉ số S&P 500 và Nasdaq đều giảm hơn 4% trong tháng 4. Chỉ số Dow Jones giảm 5%, ghi nhận tháng giảm mạnh nhất kể từ tháng 9 năm 2022.

Theo CNBC