Thị trường chứng khoán ghi nhận diễn biến không mấy tích cực trong phiên giao dịch cuối tuần. Tâm lý thận trọng bao phủ khiến chỉ số duy trì sắc đỏ trong gần như cả phiên và đóng cửa ngày 10/11 với mức giảm 12,2 điểm xuống 1.101 điểm (tương đương giảm 1,1%). Thanh khoản khớp lệnh trên HOSE có phần hụt hơi so với phiên trước nhưng vẫn duy trì ở mức cao khi giá trị khớp lệnh đạt gần 18.000 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại ảm đạm khi họ bán ròng 243 tỷ đồng trên toàn thị trường.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 235 tỷ đồng

Tại chiều mua, STB bất ngờ được mua ròng mạnh nhất với giá trị 43 tỷ đồng. Bên cạnh đó, TPB xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 30 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng FUEVNFVND với giá trị là 29 tỷ đồng.

Ngược lại, FUESSVFL chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 234 tỷ đồng, theo sau VCB, VNM bị bán khoảng 58 và 46 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại bán ròng 14 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVI được mua ròng mạnh nhất với giá trị 0,9 tỷ đồng. Bên cạnh đó, SLS xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 0,6 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng và SLS mua ròng với giá trị là 0,5 tỷ đồng.

Ngược lại, IDC là mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 6 tỷ đồng; theo sau CEO bị bán khoảng 4 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng gần 6tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu VTP hôm nay được khối ngoại mua 4,8 tỷ đồng, tương tự, BSR, PAT cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm triệu đồng.

QTP hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 1,4 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại QNS, VEA, AAS,...

Bên cạnh việc quan sát động thái của nhà đầu tư nước ngoài và tìm kiếm lợi nhuận từ giao dịch cổ phiếu, nhà đầu tư chứng khoán có thêm cơ hội khi tham gia cuộc thi "Chứng trường Bạc tỷ" được tổ chức bởi Chứng khoán Pinetree. Hiện tại, vòng 2 của cuộc thi đã mở cổng đăng ký từ ngày 30/9/2023 đến hết 27/11/2023. Thời gian thi đấu chính thức vòng 2 từ 4/12/2023 đến hết 26/1/2024. Hàng trăm giải thưởng tiền mặt – mỗi giải hàng chục triệu đồng cùng hàng ngàn quà tặng công nghệ vẫn đang chờ đón nhà đầu tư ghi danh ở vòng 2 của cuộc thi. Đăng ký tham gia vòng 2 ngay tại đây.