Từ xa xưa, thế giới đã từng sử dụng vàng làm đơn vị tiền tệ. Cho đến nay, vàng vẫn là kênh đầu tư an toàn được nhiều người lựa chọn. Lý do vì sao?

Sự khan hiếm

Vàng được coi là kim loại hiếm trên trái đất, bởi tại các vùng đất có vàng (mỏ vàng), trung bình người ta phải lọc 10 tấn đất đá mới thu được 1 lượng vàng.

Theo các nhà khoa học, vàng trên Trái Đất có nguồn gốc từ các mạch trầm tích hình thành từ 3 tỷ năm trước. Thiên nhiên phải mất 100.000 năm để tạo thành 100 tấn vàng. Ước tính trữ lượng vàng trên thế giới tổng cộng 250.000 tấn.

Con người đã khai thác khoảng 150.000 tấn vàng từ lòng đất. Với sản lượng khai thác hàng năm trung bình 2.300 tấn thì quặng vàng sẽ cạn kiệt vào năm 2050.

Sự khan hiếm của vàng không chỉ giới hạn ở trái đất mà cả vũ trụ đều rất hiếm hoi. Vấn đề mà giới nghiên cứu lâu nay vẫn tranh luận ở chỗ vàng là một nguyên tố, có nghĩa là không thể tạo ra nó thông qua các phản ứng hóa học thông thường.

Vàng là kim loại quý hiếm. (Ảnh minh họa)

Để tạo ra vàng, phải liên kết 79 proton và 118 neutron với nhau để tạo thành một hạt nhân nguyên tử. Đó là một phản ứng tổng hợp hạt nhân phức tạp. Tuy nhiên, sự hợp nhất mãnh liệt như vậy không xảy ra thường xuyên để tạo ra một kho vàng khổng lồ. Điều này khiến vàng trở nên rất hiếm trong vũ trụ.

Trong khi đó, phần lớn vàng trên Trái đất được tìm thấy trong lõi trái đất. Theo ước tính của các nhà khoa học, trữ lượng vàng trong vỏ trái đất chỉ chiếm 0,0044% tổng trữ lượng vàng của trái đất. Đối với phần vàng này trong vỏ trái đất, con người cũng chỉ có thể thu được một phần rất nhỏ.

Là nơi trú ẩn an toàn trong các cuộc khủng hoảng

Vàng được coi là kênh trú ẩn an toàn trong thời kỳ bất ổn tài chính hoặc chính trị. Thực tế cho thấy, so với đầu tư chứng khoán, bất động sản hoặc kinh doanh thì đầu tư vào vàng ít rủi ro hơn, ngay cả khi kinh tế suy thoái, lạm phát gia tăng.

Trước biến động tiêu cực của nền kinh tế như lạm phát hay suy thoái, giá trị của vàng càng tăng thêm. Khi lạm phát tăng cao, đồng tiền mất giá cũng không ảnh hưởng đến giá trị của vàng.

Khi thị trường chứng khoán suy thoái, vàng cũng là giải pháp bảo vệ tài chính tốt nhất.

Không bao giờ lỗi thời

Vàng được sử dụng nhiều trong cuộc sống, nhiều nhất là dùng vàng làm đồ trang sức, quà tặng, chế tác các vật dụng trang trí nhà cửa...

Ngày nay, vàng càng trở nên quan trọng bởi nó là kim loại được sử dụng trong các mối nối, thiết bị chuyển mạch quan trọng trong điện thoại di động...

Vì vậy, vàng luôn là kim loại quý giá, phổ biến và không thể thiếu trong đời sống con người và nền kinh tế của mỗi quốc gia.