Thị trường chứng khoán phiên giao dịch 10/8 chứng kiến bất ngờ khi cổ phiếu VNZ của CTCP VNG bứt phá ngoạn mục, vượt qua XDC để trở thành cổ phiếu "đắt" nhất sàn chứng khoán. Thị giá VNZ tăng kịch trần ngay trong phiên sáng (+122.600 đồng/+15%) lên mức giá 940.400 đồng/cp, đánh dấu chuỗi 3 phiên tăng mạnh.

Chỉ tính từ đầu tháng 8, VNZ đã thiết lập mức tăng tới gần 30% sau hơn 1 tuần giao dịch. Nhờ đó, vốn hóa thị trường cũng nhanh chóng tăng lên hơn 27.000 tỷ đồng (tương ứng 1,1 tỷ USD). Tuy vậy, mức giá trên vẫn còn cách khá xa vùng đỉnh lịch sử 1.400.000 đồng/cổ phiếu hồi tháng 2 năm nay.

Diễn biến khởi sắc gần đây của cổ phiếu VNZ xuất hiện sau các biến động trong cơ cấu cổ đông của công ty.

Gần đây nhất, CTCP Công nghệ BIG V công bố đã mua thành công hơn 1,74 triệu cổ phiếu VNZ của CTCP VNG vào ngày 3/8 để nâng lượng cổ phiếu nắm giữ từ gần 3,4 triệu đơn vị (tỷ lệ 11,78%) lên 5,1 triệu đơn vị (tỷ lệ 17,84%).

Hồi đầu tháng 8, BIG V cũng báo cáo mua vào cùng số lượng cổ phiếu trên vào ngày 28/7. Như vậy, chỉ trong vòng 1 tuần, BIG V đã mua vào tổng cộng gần 3,5 triệu cổ phiếu VNZ để nâng sở hữu lên như hiện tại.

Trước đó, tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2023, cổ đông VNZ đã thống nhất thông qua việc dừng phương án chào bán 7,1 triệu cổ phiếu quỹ với giá 177.881 đồng/cp cho Big V đã thông qua năm 2022, đồng thời, hủy lượng cổ phiếu trên và thực hiện giảm vốn điều lệ từ 358 tỷ đồng về 287 tỷ đồng.﻿

Trong một diễn biến khác, tổ chức VNG Limited đã bán xong gần 3,5 triệu cổ phiếu VNZ trên tổng số 3,8 triệu cổ phiếu đăng ký, giao dịch thực hiện trong ngày 2/8, qua đó giảm tỷ lệ sở hữu xuống còn 49% vốn, tương ứng nắm giữ 14 triệu đơn vị.

VNG Limited có trụ sở tại quần đảo Cayman (Cayman Islands). Đây là tổ chức có liên quan tới ông Lê Hồng Minh, Người sáng lập đồng thời là Tổng Giám đốc VNZ và ông Vương Quang Khải, Phó Tổng Giám đốc VNZ. Ông Minh hiện đang nắm giữ khoảng 3,5 triệu cổ phiếu VNZ, tương ứng tỷ lệ 12,2% vốn, trong khi ông Khải nắm hơn 1,4 triệu cổ phiếu VNZ tương ứng 4,99% cổ phần.

Liên quan tới hoạt động kinh doanh, doanh thu trong quý 2/2023 của Công ty đạt 2.246 tỷ đồng, tăng 12% so với cùng kỳ. Lợi nhuận gộp tương ứng tăng lên 1.099 tỷ đồng. Lãi sau thuế quý 2 đạt 50 tỷ đồng, cùng kỳ lỗ gần 380 tỷ. Phần lợi nhuận thuộc về cổ đông công ty mẹ là 100 tỷ.﻿

Luỹ kế 6 tháng đầu năm, Công ty đạt 4.098 tỷ doanh thu - tăng 12% so với nửa đầu năm ngoái.﻿ VNG lỗ sau thuế gần 40 tỷ đồng sau 6 tháng, cải thiện đáng kể với khoản lỗ gần 510 tỷ đồng cùng kỳ.﻿