Thị trường chứng khoán Việt Nam bất ngờ bị bán mạnh trở lại trong phiên chiều với sắc đỏ lấn át hoàn toàn. VN-Index đóng cửa giảm 1,96% dừng tại 1.226,96 điểm, chỉ số HNX-Index giảm 2,6%, chỉ số Upcom-Index giảm 1,63%. Giá trị giao dịch trên cả 3 sàn tiếp tục tăng so với phiên liền trước đạt 24.560 tỷ đồng.

Nhận định về phiên giao dịch cuối tuần, đa số các CTCK đưa ra quan điểm rằng VN-Index sẽ tiếp tục quán tính giảm điểm, về đáy ngắn hạn. Nhà đầu tư ưu tiên hạ tỷ trọng.

Tiếp tục đà giảm

(Chứng khoán Yuanta)

Thị trường có thể sẽ tiếp tục đà giảm và chỉ số VN-Index có thể sớm thử thách lại vùng hỗ trợ 1.200 – 1.210 điểm. Đồng thời, nếu thị trường xuất hiện nhịp hồi trong 1-2 phiên giao dịch tới thì rủi ro ngắn hạn có thể sẽ giảm dần. Mức định giá đã giảm về gần mức thấp nhất trong tháng 04/2024 và rủi ro tỷ giá hạ nhiệt cho nên vùng 1.200 điểm của chỉ số VN-Index được xem là vùng hỗ trợ mạnh và cơ hội ngắn hạn cao hơn so với rủi ro ngắn hạn tại mức 1.200 điểm. Ngoài ra, chỉ báo tâm lý nhà đầu tư đã bi quan hơn, đây có thể là phản ứng tâm lý lo ngại về rủi ro địa chính trị nhiều hơn.

Rủi ro giảm điểm tiềm ẩn

(Chứng khoán BSC)

Dòng tiền bắt đáy đã xuất hiện khá tốt trong vùng 1.220 – 1.225, tuy nhiên vẫn tiềm ẩn rủi ro giảm tiếp theo quán tính. Nhà đầu tư nên giao dịch cẩn trọng trong những phiên tới.

VN-Index nhiều khả năng phá vỡ đáy ngắn hạn

(Chứng khoán KBSV)

VN-Index hình thành mẫu nến "Bearish engulfing" với thanh khoản đột biến, phủ định gần như toàn bộ thành quả tăng điểm trong nhịp hồi phục trước đó và cho thấy áp lực phân phối khá mạnh. Nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục phá vỡ đáy ngắn hạn trước khi có cơ hội bước vào một nhịp hồi phục gối đầu tại vùng hỗ trợ gần.

Kỳ vọng 1.200 điểm là điểm "chốt chặn"

(Chứng khoán Agriseco)

Agriseco Research cho rằng, quá trình cơ cấu danh mục cùng áp lực hạ tỷ trọng margin đang khiến thị trường trở lại với xu hướng giảm ngắn hạn. Mốc 1.200 điểm tương ứng với đường MA200 là chốt chặn xu hướng trung hạn, kỳ vọng sẽ là điểm đỡ đáng tin cậy của chỉ số trong các phiên sắp tới.

Nhà đầu tư nên hạ tỷ trọng

(Chứng khoán AseanSc)

Thị trường trải qua một phiên giao dịch phủ định đà hồi phục của cả tuần này và chính thức trở lại nhịp điều chỉnh số 3. Tín hiệu rung lắc đã được dự báo bởi trạng thái phân hóa sức mạnh ở độ rộng các nhóm ngành trong những phiên gần đây trong các bản tin trước của chúng tôi. Điểm tích cực là thanh khoản gia tăng, tuy nhiên liệu đây chỉ là lực cầu mua hoảng loạn hay là vùng mua bền vững thì sẽ cần thêm dữ liệu để đánh giá.

Do đó, AseanSc cho rằng nhà đầu tư nên hạ tỷ trọng do thị trường tạo đáy không thành công và tạm quan sát thị trường.