Thị trường chứng khoán đang trải qua giai đoạn đầy khó khăn khi liên tục sụt giảm mạnh. VN-Index đóng cửa phiên 15/11 tại mốc 1.218 điểm - mức thấp nhất trong 3 tháng gần nhất. Nhìn xa hơn chỉ số đã mất gần 74 điểm (~ 6%) kể từ vùng điểm cao thiết lập vào hồi đầu tháng 10.

Dấu hiệu thị trường tạo đáy

Bàn về nguyên nhân thị trường liên tục trồi sụt thời gian gần đây, ông Nguyễn Anh Khoa - Trưởng phòng Phân tích Chứng khoán Agriseco cho rằng thị trường bị tác động bởi lộ trình cắt giảm lãi suất của Mỹ đang có tín hiệu bị giãn ra. Điều này đồng thời khiến vấn đề về tỷ giá nóng trở lại trong ngắn hạn và cặp USD-VND đang lên cao nhất kể từ đầu năm. Ngoài ra, việc thiếu vắng các thông tin tích cực và mùa công bố BCTC đã qua khiến thị trường thiếu vắng lực cầu và liên tục đánh mất các mốc hỗ trợ quan trọng.

Dù vậy, các đường xu hướng chỉ ra rằng, vùng 1.200 điểm (+-10) đang đóng vai trò là hỗ trợ trong xu hướng tăng từ đầu năm của VN-Index. Ông Khoa kỳ vọng thị trường vẫn sẽ tôn trọng xu hướng giúp chỉ số duy trì mốc hỗ trợ kể trên. Nhà đầu tư cân nhắc thêm về kịch bản chớm phá vùng hỗ trợ để kiểm định lực cầu trong bối cảnh các yếu tố tác động tâm lý nhà đầu tư vẫn còn.

Chuyên gia Agriseco nhận định rất khó để dự đoán “đáy” của thị trường một cách chính xác, tuy nhiên vẫn có một số tín hiệu nhà đầu tư có thể tham khảo.

Nhịp điều chỉnh vừa qua của VN-Index được tác động một phần bởi DXY – chỉ số sức mạnh đồng đô-la Mỹ tăng cao, gây tâm lý lo ngại về áp lực tỷ giá khiến dòng vốn ngoại rút ròng tại các thị trường mới nổi.

Tuy nhiên ông Khoa đánh giá vấn đề tỷ giá chỉ là yếu tố tâm lý ngắn hạn của thị trường, NHNN vẫn đang sử dụng các công cụ điều tiết linh hoạt và hiệu quả. Trong thời gian tới, nếu chỉ số DXY chững lại đà tăng hoặc quay trở lại xu hướng giảm có thể tác động tích cực tới tâm lý nhà đầu tư, qua đó cũng là tín hiệu cho thấy thị trường có thể tạo đáy.

Ngoài ra, nhà đầu tư có thể tham khảo kết hợp thêm các tín hiệu kỹ thuật như khối lượng giao dịch giảm dần tại các phiên điều chỉnh cùng chỉ báo RSI dưới 30 báo hiệu thị trường đang quá bán. Một số mô hình giá như mô hình hai đáy (Double Bottom) hoặc các mô hình nến đảo chiều như Doji, Hammer hoặc Bullish Engulfing xuất hiện tại các vùng hỗ trợ mạnh cũng có thể báo hiệu một xu hướng tăng sẽ quay trở lại.

Nhà đầu tư nên hành động ra sao?

Về chiến lược hành động, mỗi nhà đầu tư đều nên có kế hoạch quản trị rủi ro rõ ràng và tuân thủ các kỷ luật đầu tư của mình dựa theo kỳ vọng tỷ suất lợi nhuận và khẩu vị rủi ro cá nhân.

Thời điểm hiện tại, khi xu hướng chủ đạo của VN-Index vẫn là giảm điểm, thị trường thiếu vắng các thông tin hỗ trợ, các tín hiệu kỹ thuật và dòng tiền đều chưa ủng hộ chỉ số quay trở lại xu hướng tăng, nhà đầu tư nên giữ tâm lý thận trọng khi mở mua mới và tránh tâm lý hoảng loạn tại các nhịp chiết khấu sâu của thị trường.

Đối với danh mục có tỷ trọng tiền mặt cao, nhà đầu tư nên chờ các tín hiệu tạo đáy rõ ràng hơn để thực hiện mua thăm dò thành từng phần. Với danh mục sở hữu tỷ lệ cổ phiếu cao, nhà đầu tư tùy theo chiến lược đầu tư cá nhân để lựa chọn hành động phù hợp. Cụ thể, khi nhà đầu tư có xu hướng nắm giữ ngắn hạn, nếu các ngưỡng hỗ trợ quan trọng của cổ phiếu đã bị phá vỡ hoặc cổ phiếu không đạt tỷ suất sinh lời kỳ vọng, việc cắt lỗ để bảo toàn vốn là hợp lý. Ngược lại, các nhà đầu tư dài hạn có thể không cần bán tháo khi thị trường giảm mạnh mà cân nhắc mua thêm nếu doanh nghiệp có nền tảng tốt.

Sau nhịp giảm sâu, chuyên gia Agriseco nhìn nhận nhiều cổ phiếu đã chiết khấu về vùng giá hấp dẫn. Trong đó, nhóm cổ phiếu thu hút thanh khoản như Thép cũng có thêm kỳ vọng biên lợi nhuận cải thiện trong các tháng cuối năm khi giá thép hồi phục giúp giảm áp lực trích lập dự phòng và nhu cầu thép xây dựng tăng nhờ tín hiệu tích cực từ thị trường bất động sản.

Ngân hàng với kỳ vọng tín dụng tăng trưởng cao trong Quý 4/2024, định giá P/B nhóm cổ phiếu ngân hàng đang thấp hơn trung bình 3 năm đã trở về vùng quá bán, chuyên gia cho rằng nhà đầu tư có thể cân nhắc tham gia khi thị trường có dấu hiệu tạo đáy.

Ngoài ra, một số nhà đầu tư ngắn hạn có khẩu vị rủi ro cao hơn có thể cân nhắc hai nhóm bất động sản dân cư và chứng khoán.