Thị trường chứng khoán trải qua phiên cuối tuần đầy rung lắc trước khi giành lại sắc xanh khi đóng cửa. VN-Index khép lại phiên 27/10 với mức tăng 5,17 điểm lên 1.060 điểm (tương đương 0,49%). Thanh khoản tiếp tục hụt hơi sau phiên biến động mạnh khi giá trị khớp lệnh chỉ đạt trên 12.400 tỷ đồng. Giao dịch khối ngoại ảm đạm khi họ bán ròng 303 tỷ đồng trên toàn thị trường.



Trên HOSE, khối ngoại bán ròng với giá trị xấp xỉ 350 tỷ đồng

Tại chiều mua, VCI bất ngờ được mua ròng mạnh nhất với giá trị 79 tỷ đồng. Bên cạnh đó, STB xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HoSE với 45 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng mua ròng SSI với giá trị là 43 tỷ đồng.

Ngược lại, VHM chịu áp lực bán mạnh nhất của khối ngoại với giá trị 140 tỷ đồng, theo sau VRE, MSN bị bán khoảng 83 và 65 tỷ đồng mỗi mã.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 43 tỷ đồng

Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 24 tỷ đồng. Bên cạnh đó, IDC xếp tiếp theo danh sách mua ròng mạnh trên HNX với 16 tỷ đồng. Ngoài ra, khối ngoại cũng và TNG mua ròng với giá trị là 3,5 tỷ đồng.

Ngược lại, VIG là mã chứng khoán chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 0,8 tỷ đồng; theo sau MBS bị bán khoảng 0,4 tỷ đồng.

Trên UPCOM, khối ngoại bán ròng gần 4 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH hôm nay được khối ngoại mua 4 tỷ đồng, tương tự, BRS, GHC cũng đồng loạt mua ròng mỗi cổ phiếu từ vài trăm triệu đồng.

VEA hôm nay bị khối ngoại bán ròng mạnh khoảng 5 tỷ đồng; ngoài ra họ cũng bán ròng tại ACV, GDA, ABI,...