Thị trường chứng khoán khởi đầu phiên giao dịch 14/9 với sắc xanh nhưng nhanh chóng trở lại trạng thái thận trọng và lùi về vùng giá đỏ.

Đóng cửa, VN-Index giảm 14,58 điểm (-1,18%) xuống 1.222,81 điểm; HNX-Index giảm 4,25 điểm xuống 251,86 điểm và UPCoM-Index giảm 0,53 điểm xuống 93,65 điểm. Thanh khoản trên HoSE tiếp tục vượt ngưỡng 1 tỷ USD với giá trị khớp lệnh đạt hơn 25.245 tỷ đồng.

Nhận định về xu hướng thị trường trong phiên giao dịch 15/9 khi các quỹ ETF sẽ hoàn tất cơ cấu danh mục kỳ cơ cấu quý 3/2023, đa số các CTCK đều nâng cao khả năng thị trường sẽ tiếp tục rung lắc và nhà đầu tư cần giao dịch thận trọng.

Xuất hiện những phiên tăng, giảm đan xen trong thời gian tới

(Chứng khoán Agriseco)﻿

Agriseco Research nhận định phiên điều chỉnh hôm nay chủ yếu do áp lực bán tại vùng đỉnh. Giai đoạn tới, thị trường có thể sẽ đi ngang với những phiên tăng giảm điểm xen kẽ trước khi xác định xu hướng mới. CTCK này khuyến nghị nhà đầu tư nắm giữ danh mục và gia tăng tỷ trọng cổ phiếu đầu ngành tại các vùng hỗ trợ. Ưu tiên một số nhóm ngành có kỳ vọng kết quả kinh doanh cuối năm hồi phục như nhóm chứng khoán, thép, bán lẻ. ﻿

﻿Biến động trong phiên các quỹ ETF ngoại thực hiện cơ cấu

(Chứng khoán BSC)﻿

Áp lực bán gia tăng và quay trở lại mạnh vào phiên chiều 14/9, thị trường nhiều khả năng tiếp tục biến động mạnh trong phiên tiếp theo khi các quỹ ETF ngoại thực hiện cơ cấu. Vùng 1.215 - 1.220 sẽ cần quan sát đặc biệt là phản ứng của VN-Index với đường SMA20 nếu VN-Index điều chỉnh.﻿

﻿Điều chỉnh là vận động bình thường để hướng tới tích cực thời gian tới

(Chứng khoán SHS)﻿

Xét dưới góc nhìn ngắn hạn, VN-Index đã giảm về vùng giá đóng cửa phiên giảm điểm đầu tuần (1.223 điểm) và có thể kiểm định lại vùng hỗ trợ gần quanh 1.211 điểm trước khi có sự phục hồi trở lại. Việc thị trường rung lắc, điều chỉnh ở giai đoạn hiện tại là trạng thái vận động bình thường để tạo khu vực tích lũy trước khi có những diễn biến tích cực tiếp theo trong thời gian tới.﻿

Kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.210 – 1.215 điểm

(Chứng khoán VDSC)﻿

Mặc dù thị trường đã lùi về mức thấp của phiên suy giảm 11/09 nhưng với nguồn cung vẫn đang khá chủ động, có khả năng thị trường sẽ lùi về và kiểm tra lại vùng hỗ trợ 1.210 – 1.215 điểm.

Do vậy, nhà đầu tư vẫn cần quan sát diễn biến cung cầu và đánh giá lại trạng thái thị trường. Tạm thời vẫn cân nhắc khả năng chốt lời hoặc giảm tỷ trọng đối với các cổ phiếu đã tăng nhanh đến vùng cản hoặc đang có động thái suy yếu từ vùng cản.﻿

Cần thêm thời gian để tìm điểm cân bằng

(Chứng khoán VCBS)

Về góc nhìn kỹ thuật, VN-Index đóng cửa thấp nhất phiên cho thấy thị trường vẫn đang có phần hụt hơi khi tiếp cận lại vùng đỉnh cũ. Xét về khung đồ thị giờ, 2 chỉ báo MACD và RSI tiếp tục hướng xuống tiêu cực và chưa cho tín hiệu tạo đáy nên xác suất trong các phiên giao dịch tới, thị trường vẫn sẽ rung lắc, chỉnh và cần thêm thời gian để tìm lại điểm cân bằng. Với diễn biến hiện tại, hỗ trợ gần nhất của thị trường sẽ quanh khu vực điểm 1.210 – 1.215, giao cắt với đường trung bình động MA20.﻿