Thị trường chứng khoán Việt Nam chứng kiến phiên giao dịch đầy khởi sắc đầu tuần. Đà tăng được củng cố và mở rộng về cuối phiên giúp VN-Index đóng cửa tăng mạnh 18,35 điểm lên mốc 1.201,72 điểm. Tuy nhiên, thanh khoản trên sàn HoSE sụt giảm nhẹ so với phiên trước, giá trị khớp lệnh giảm còn khoảng 17.194 tỷ đồng.

Khối ngoại trở thành điểm sáng khi mua ròng﻿ xấp xỉ 103 tỷ đồng trên toàn thị trường, cùng chiều, khối tự doanh CTCK cũng mua ròng với giá trị khoảng 26 tỷ đồng.

Trên sàn HoSE, tự doanh CTCK ghi nhận mua ròng nhẹ 10 tỷ đồng , trong đó mua ròng 54 tỷ đồng trên kênh khớp lệnh, còn lại bán 44 tỷ đồng trên kênh thỏa thuận.

Cụ thể, nhóm CTCK tập trung mua ròng mạnh nhất tại chứng chỉ quỹ FUEVFVND với giá trị 38 tỷ đồng, NVL, CTG cũng được mua gần 30 tỷ trên sàn HoSE. Ngoài ra, các cổ phiếu như VIC, VRE cũng được mua trên 10 tỷ mỗi mã.

Chiều ngược lại, tự doanh CTCK bán ròng mạnh nhất tại VNM và EIB với giá trị khoảng 28 tỷ đồng. Theo sau, MWG, HPG bị bán ròng từ 10-21 tỷ đồng.

Trên HNX, tự doanh CTCK mua ròng khoảng 16 tỷ đồng, tập trung cổ phiếu SHS, CEO, PVS.

Trên UPCoM, tự doanh CTCK ghi nhận mua ròng không đáng kể duy nhất cổ phiếu ACV.