Trái với lo lắng của nhiều nhà đầu tư, thị trường chứng khoán mở cửa phiên giao dịch ngày hôm nay trong sắc xanh với sự dẫn dắt của một số mã cổ phiếu trụ trong rổ VN30 như GVR, FPT, MWG... sau đó lan tỏa ra các nhóm cổ phiếu bất động sản, ngân hàng, chứng khoán, đầu tư công...

Nhiều nhà đầu tư cá nhân thận trọng, chưa dám mua vào nhưng cũng hạn chế bán ra ở thời điểm này. Do đó, dòng tiền của các nhóm nhà đầu tư dễ dàng kéo cả thị trường tăng mạnh. VN-Index dễ dàng vượt mốc 1.200 điểm và chốt phiên tại 1.205,61điểm, tăng mạnh 28,21 điểm (+2,4%), lọt vào nhóm những thị trường có mức tăng mạnh nhất thế giới trong ngày.

Các chỉ số của sàn Hà Hội cũng tăng khá mạnh, như HNX-Index tăng 5,24 điểm lên 227,87 điểm trong khi Upcom-Index cũng tăng 0,86 điểm lên 88,37 điểm.

Toàn thị trường có gần 600 mã tăng giá, trong đó một loạt cổ phiếu tăng hết biên độ, đóng cửa trong sắc tím. NLG, KSB, PDR, NBB, DIG... hầu hết đều thuộc nhóm bất động sản.

Một số mã trong rổ VN30 cũng tăng hết biên độ như FPT, GVR... đã đóng góp rất tích cực vào đà tăng của chỉ số.

Nhiều cổ phiếu tăng trần trong phiên hôm nay, nổi bật là dòng công nghệ, bất động sản...

Khối ngoại giao dịch sôi động trong phiên hôm nay khi mua vào xấp xỉ 2.500 tỉ đồng, bán ra hơn 2.700 tỉ đồng. Tính chung, các nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 244 tỉ đồng.

Đáng chú ý, nhiều nhà đầu tư bày tỏ sự ngỡ ngàng trước phiên "quay xe" tăng vọt của thị trường chứng khoán. Bởi sau các phiên lao dốc hơn 100 điểm khiến VN-Index rớt khỏi vùng 1.200 điểm, nhiều công ty chứng khoán khuyến cáo thị trường vẫn đang trong đợt điều chỉnh ngắn hạn.

"Phiên ngày hôm qua khi nhóm cổ phiếu chứng khoán giảm mạnh trở lại, tôi tiếc vì không kịp bán sau phiên hồi mạnh trước đó. Ai ngờ hôm nay cổ phiếu dòng chứng khoán lại tăng sốc. Tính ra chỉ trong 3 ngày mà nhà đầu tư chóng mặt với thị trường" - anh Minh Hoàng (ngụ TP HCM) nói.

Một số nhà đầu tư tỏ ra tiếc nuối vì đã cắt lỗ từ những phiên trước hoặc cầm tiền nhưng không dám mua vào ở những phiên thị trường đỏ điểm.

Ông Võ Kim Phụng, Phó phòng phân tích Công ty chứng khoán BETA, cho rằng những động thái can thiệp của Ngân hàng Nhà nước đã giúp tỉ giá có dấu hiệu chững lại; những thông tin đưa hệ thống KRX vào vận hành và chỉ đạo quyết liệt cho câu chuyện nâng hạn đã hỗ trợ tích cực cho thị trường.

Về định giá thị trường, đợt sụt giảm vừa qua khiến VN-Index giảm xuống dưới 1.200 điểm đưa định giá của nhiều cổ phiếu cơ bản tốt về vùng hấp dẫn cho tầm nhìn trung dài hạn nên cũng kích hoạt phần nào dòng tiền trung dài hạn vào thị trường.

Công ty chứng khoán VPS cho rằng VN-Index hồi phục mạnh về điểm số hướng lên vùng 1.200 điểm nhưng những phiên tới sẽ lên vùng kháng cự mạnh từ mốc 1.210 - 1.240 điểm. Giai đoạn này phù hợp lướt sóng ngắn hạn với những cổ phiếu có khả năng phục hồi mạnh, triển vọng hoặc mua tích lũy cổ phiếu cho giai đoạn tháng 5-2024.