Áp lực bán dâng cao trong phiên chiều khiến thị trường chứng khoán có thời điểm giảm hơn 12 điểm. Song, đà giảm được thu hẹp đôi chút về cuối phiên nhờ lực kéo từ một vài cổ phiếu trụ. Đóng cửa phiên 19/7, VN-Index giảm 9,66 điểm (-0,76%) xuống 1.264,78 điểm. Thanh khoản sụt giảm với giá trị khớp lệnh trên HoSE về mức 17.200 tỷ đồng.

Về giao dịch khối ngoại, nhóm này quay đầu bán ròng gần 303 tỷ đồng trên thị trường chứng khoán Việt Nam sau khi mua ròng mạnh 2 phiên trước đó.

Trên HOSE, khối ngoại bán ròng 350 tỷ đồng

Tại chiều bán, cổ phiếu FPT bị khối ngoại bán ròng mạnh nhất với giá trị 228 tỷ đồng. Theo sau, hai cổ phiếu VHM và TCB chịu áp lực bán mạnh của khối ngoại với giá trị lần lượt 159 và 105 tỷ đồng, MSN và HSG cũng bị "xả" 93 tỷ đồng và 66 tỷ đồng.

Tại chiều mua, cổ phiếu SBT là tâm điểm mua ròng của khối ngoại với giá trị 419 tỷ đồng. Theo sau, MWG cũng được mua ròng tới 177 tỷ. Các mã tiếp theo được mua ròng với giá trị một vài tỷ đồng bao gồm: VND, CCQ FUEVFVND, HPG.

Trên HNX, khối ngoại mua ròng 39 tỷ đồng



Tại chiều mua, PVS được mua ròng mạnh nhất với giá trị 24 tỷ đồng, MBS được mua ròng khoảng 13 tỷ. Ngoài ra, khối ngoại cũng chi vài tỷ đồng để gom ròng SHS, TNG, IDC..



Chiều ngược lại, LAS, DTD và CEO là 3 mã chịu áp lực bán ròng của khối ngoại với giá trị 2 tỷ đồng; theo sau TIG, VGS bị bán ròng nhẹ.







Trên UPCOM, khối ngoại mua ròng 8 tỷ đồng

Chiều mua, cổ phiếu MCH được khối ngoại mua mạnh tay 8 tỷ đồng, ACV cũng được gom ròng khoảng 4 tỷ đồng. Theo sau, CID, MPC, CNC cũng được mua ròng song giá trị không đáng kể.



Ngược chiều, VEA bị khối ngoại bán ròng 4 tỷ đồng. Ngoài ra khối ngoại cũng bán ròng tại PHP, IFS, UDC,....