Chứng khoán Việt thu hút nhà đầu tư ngoại - VTV.VN

Những tín hiệu tích cực đầu năm

Trở lại sau kỳ nghỉ Tết dài ngày, thị trường chứng khoán được dự báo vẫn chuyển biến tích cực. Tâm lý hưng phấn lan toả khắp các nhóm cổ phiếu đã giúp chỉ số chính khép lại năm Quý Mão tăng hơn 10 điểm lên sát mốc 1.200 điểm. Nhìn rộng hơn, VN-Index đã ghi nhận tháng thứ 3 tăng điểm liên tiếp nhờ dòng tiền nội cải thiện, áp lực từ khối ngoại cũng vơi bớt.

Nếu so với mức đáy vào tháng 11/2023, VN-Index đã hồi phục xấp xỉ 17%. Đây là mức điểm cao nhất của chỉ số trong gần 5 tháng qua.

Trong năm mới 2024 và Giáp Thìn, phát triển thị trường chứng khoán an toàn, minh bạch, hiệu quả, bền vững vẫn là trọng tâm. Mới đây, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Chỉ thị số 04 ngày 11/2/2024 về việc tiếp tục đẩy mạnh triển khai Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030 tại các bộ, ngành, địa phương năm 2024 và những năm tiếp theo. Thủ tướng chỉ đạo Ủy ban chứng khoán Nhà nước đối soát, xác thực thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, làm sạch dữ liệu nhà đầu tư chứng khoán và người được cấp chứng chỉ hành nghề chứng khoán, hoàn thành trong tháng 3/2024.

Ông Phạm Hồng Sơn, Phó chủ tịch, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết: "Thứ nhất về khung pháp lý, theo chỉ đạo của Bộ Tài chính thì chúng tôi sẽ xem xét để nghiên cứu sửa đổi Nghị định 155 hướng dẫn Luật Chứng khoán và một số thông tư có liên quan để tạo ra một hành lang pháp lý vững vàng, rõ ràng để cho các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân thực thi Nghị định và Thông tư đó.

Thứ 2 là nâng hạng thị trường, hiện nay Ủy ban Chứng khoán đã phối hợp với các bộ ngành, đặc biệt đối với các sở cũng như trung tâm lưu ký, các công ty chứng khoán họp rất nhiều lần để bàn ra được giải pháp phù hợp nhất, vừa đảm bảo vấn đề nâng hạng đồng thời cũng phải đảm bảo cho hoạt động của thị trường chứng khoán ít rủi ro nhất. Đó là những phương án tương đối tốt, có cơ hội chúng ta có thể đáp ứng yêu cầu của các nhà đầu tư nước ngoài. Từ đó có thể đáp ứng nâng hạng thị trường trong thời gian sớm theo chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Tài chính".

Nỗ lực nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam

Sẽ thu hút các nhà đầu tư ngoại

Năm nay, nhiều nhà đầu tư kỳ vọng thị trường chứng khoán sẽ cất cánh, với nhiều cái mới được triển khai như hệ thống giao dịch mới KRX, thêm hàng hóa mới, sản phẩm mới, và nhiều dòng vốn mới vào thị trường.

Các yếu tố vĩ mô sẽ được cải thiện trong năm 2024 với dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam ở mức từ 6,5% - 6,7%.

Môi trường lãi suất thấp được dự báo sẽ được duy trì, với tác động lan tỏa tới người dân, doanh nghiệp, trong đó có lĩnh vực bất động sản. Kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp được phục hồi là cơ sở cho những dự báo lạc quan hơn về thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm 2024.

Ông Nguyễn Thanh Tùng - Tổng Giám đốc - Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam chia sẻ: "Các chính tài khóa như việc duy trì mức thuế VAT ở 8%, Chính phủ quyết liệt trong giải ngân đầu tư công đã lan tỏa ra nền kinh tế. Những cải thiện về GDP, những chính sách tiền tệ, tài khóa chắc chắn là những yếu tố giúp cho thị trường chứng khoán Việt Nam cải thiện và tốt hơn năm 2023".

Sau giai đoạn bán ròng liên tục, các nhà đầu tư nước ngoài đã quay trở lại mua ròng từ đầu năm nay. Khối lượng mua ròng hơn 875 triệu cổ phiếu. Giá trị mua ròng trên 787 tỷ đồng, tính riêng trên HOSE. Hiện Hệ số P/E dự phóng cho thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2024 chỉ khoảng 10 lần. Định giá hấp dẫn cũng là một trong những yếu tố hấp dẫn dòng vốn ngoại quay trở lại thị trường.

Bà Nguyễn Hoài Thu - Tổng Giám đốc Điều hành Khối Đầu tư Chứng khoán – VinaCapital nhận định: "Có rất nhiều yếu tố để hấp dẫn dòng vốn ngoại quay trở lại Việt Nam. Bao gồm việc tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết được dự báo ở mức 2 chữ số. Chúng tôi đang đưa ra mức dự báo là 13%. Và nhìn sang năm 2025, mức tăng trưởng lợi nhuận này có thể đạt được trên 20%. Đồng thời định giá của các doanh nghiệp niêm yết hiện nay đang ở mức rẻ nhất trong vòng 10 năm. Mức định giá rẻ này đã hấp dẫn, thu hút sự chú ý của rất nhiều nhà đầu tư ngoại".

"Điều thứ 2 mà các nhà đầu tư nước ngoài đang quan sát ở thị trường Việt Nam là sự phát triển của thị trường liên quan đến các động thái về triển khai hệ thống giao dịch mới, liên quan đến sản phẩm mới, hoặc liên quan đến tiến độ nâng hạng thị trường. Việc Việt Nam đạt được mốc phát triển đó sẽ là những dấu tích để các nhà đầu tư nước ngoài cân nhắc giải ngân và quay trở lại thị trường Việt Nam" - Ông Nguyễn Quang Hưng - Công ty Quản lý Quỹ Dragon Capital nêu ý kiến.

Không chỉ nhà đầu tư nước ngoài mà tất cả các thành viên thị trường đều kỳ vọng hệ thống KRX sớm đưa vào vận hành. Và Việt Nam có thể được nâng hạng lên thị trường mới nổi bởi FTSE ngay trong tháng 9 và nâng hạng bởi MSCI trong những năm tiếp theo. Nếu gỡ được vấn đề ký quỹ và giới hạn sở hữu cho nhà đầu tư nước ngoài, VinaCapital dự báo, khi đó, Việt Nam có thể thu hút từ 5-8 tỷ USD vốn ngoại.