Thị trườngchứng khoánvẫn đang nỗ lực tìm lại điểm cân bằng, tuy nhiên, lực cầu đang tương đối yếu nên có thể VN-Index sẽ cần thêm thời gian tích lũy trước khi có thể quay trở lại xu hướng đi lên.
Thị trường chứng khoán đang ở trong trạng thái thăm dò khi nhà đầu tư chủ yếu đứng ngoài, chờ đợi điểm cân bằng của thị trường khiến thanh khoản sụt giảm mạnh, các chỉ số theo đó gần như chỉ biến động nhẹ không đáng kể.
Thanh khoản giảm với khối lượng khớp lệnh trên HSX thấp nhất từ đầu năm, điều này phản ánh tâm lý rất thận trọng và khả năng thị trường còn có thể tiếp tục xu hướng này trong các phiên tới.
Một phần đến từ áp lực cung ngắn hạn tương đối thấp, cũng như lực cầu hạn chế, tâm lý nhà đầu tư thận trọng trước thời điểm thị trường kết thúc quý II/2024 trong phiên tiếp theo, cũng như 6 tháng đầu năm 2024.
Ghi nhận thông tin trên thị trường, đà giảm trên thị trường khiến nhiều nhà đầu tư hoảng loạn, tìm kiếm và suy luận các nguyên nhân để cố giải thích đà giảm cho thị trường, từ áp lực tỉ giá, khối ngoại bán ròng, áp lực margin khi công ty chứng khoán thu hẹp nguồn cung để chuẩn bị cho mùa báo cáo bán niên, đến cả những thông tin nghi hoặc về hệ thống KRX.
Bên cạnh đó, việc khối ngoại bán ròng mạnh đúng là một trong những điểm trừ lớn của thị trường suốt thời gian qua. Cường độ bán ròng của khối ngoại đã mạnh trở lại đáng kể trong một tháng gần đây và tạo ra tâm lý đè nặng hơn cho thị trường.
Các thông tin này theo quan điểm của TS Nguyễn Duy Phương, Giám đốc đầu tư DG Capital sẽ có ảnh hưởng ngắn hạn đến thị trường nhưng hầu hết đều đã và đang diễn ra chứ không phải là các vấn đề mới. Sự ảnh hưởng cũng có thể mang tính cục bộ hơn là diện rộng đối với thị trường. Điều quan trọng là tỉ trọng của nhà đầu tư ở hiện tại có phù hợp với trạng thái thị trường hay chưa. Việc giữ một tỉ trọng phù hợp, theo ông Phương quan trọng hơn và có ý nghĩa hơn so với cố gắng đoán thị trường đã giảm xong chưa hay còn giảm tiếp.
Các chuyên gia của Công ty Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận định, nếu thị trường vẫn tiếp tục tích lũy với thanh khoản thấp từ 3-5 phiên thì VN-Index sẽ thiết lập nền tích lũy mới ở vùng cao và là tiền đề để kỳ vọng diễn biến tích cực hơn sẽ trở lại.
VCBS khuyến nghị các nhà đầu tư vẫn nên duy trì tư duy phòng thủ, chỉ duy trì tỉ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải. Ưu tiên nắm giữ các cổ phiếu đang giữ vững vùng hỗ trợ và có xu hướng biến động sideway. Với diễn biến hiện tại, các nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân tại vùng hỗ trợ đối với nhóm ngân hàng, chứng khoán, thép khi thị trường cho tín hiệu gia tăng về thanh khoản mua chủ động trở lại. Đồng thời, chốt lời ngắn hạn các cổ phiếu không duy trì đà tăng vượt trội hơn so với chỉ số chung.
Các chuyên gia của Công ty Chứng khoán Asean thì đưa ra quan điểm, thị trường tiếp diễn đi ngang với thanh khoản thấp cho thấy nguồn cung tại vùng MA50. Trong phiên thị trường tiếp tục quán tính giảm điểm nhưng thanh khoản không gia tăng theo hướng diễn biến tiêu cực và dần thu hẹp đà giảm trong phiên chiều. Tuy nhiên, việc thanh khoản duy trì ở mức thấp cũng vẫn là yếu tố đáng lo ngại trong ngắn hạn. Nếu thị trường trở lại diễn biến tiêu cực hơn đi kèm với thanh khoản gia tăng, nhà đầu tư cần đề cao quản trị rủi ro. Do đó, các chuyên gia cho rằng, nhà đầu tư nên tiếp tục quan sát và tránh bán hoảng loạn trong phiên.