Tối 9-12, thị trường tiền số đồng loạt sụt giảm. Dữ liệu từ sàn OKX cho thấy trong 24 giờ qua, giá Bitcoin mất hơn 1%, xuống 90.585 USD.

Giá các đồng tiền khác cũng chìm trong sắc đỏ. Ethereum còn 3.130 USD, giảm 0,5%; XRP giảm 0,7%, còn 2 USD; BNB giảm 2,5%, còn 887 USD; Solana giảm gần 4%, xuống 133 USD.

Trước đó, giá Bitcoin từng cố gắng vượt ngưỡng 92.250 USD nhưng không thành công, sau đó giảm gần 2.650 USD, về vùng 90.600 USD.

Theo Cointelegraph, nhịp giảm này diễn ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán Mỹ đảo chiều, chịu tác động từ những lo ngại về thị trường lao động và định giá cao của các khoản đầu tư vào công nghệ trí tuệ nhân tạo.

Các nhà đầu tư hiện đang chờ quyết định chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) vào giữa tuần. Tuy nhiên, khả năng giá Bitcoin sớm trở lại mốc 100.000 USD vẫn còn nhiều nghi ngại.

Trong 2 tuần gần đây, nhu cầu mua Bitcoin với kỳ vọng tăng giá ở mức thấp, phản ánh đà giảm 28% kể từ mức cao kỷ lục hồi tháng 10, cùng với tâm lý thận trọng trước triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu.

Ngoài yếu tố thị trường chứng khoán, dữ liệu kinh tế Mỹ cũng gây áp lực. Việc dữ liệu về việc làm và lạm phát bị chậm do đóng cửa chính phủ Mỹ khiến nhà đầu tư khó đánh giá tình hình.

Bitcoin đang giao dịch tại 90.585 USD Nguồn: OKX

Báo cáo riêng cho thấy hơn 71.000 người bị sa thải trong tháng 11, trong khi thị trường bất động sản Mỹ chứng kiến 15% hợp đồng mua nhà bị hủy trong tháng 10 và giá trung bình tháng 11 giảm 0,4% so với cùng kỳ năm trước.

Giá Bitcoin giảm còn chịu tác động từ việc thanh lý mạnh các hợp đồng dự đoán tăng giá trị Bitcoin trị giá 92 triệu USD. Dù vậy, chỉ số S&P 500 vẫn chỉ thấp hơn mức cao kỷ lục khoảng 1,2%, cho thấy các thị trường khác chưa quá tiêu cực.

Các nhà đầu tư lớn vẫn yêu cầu mức phí bảo vệ giá Bitcoin cao hơn 13% nếu muốn mua quyền bán, một dấu hiệu cảnh báo thị trường vẫn nghiêng về tâm lý giảm giá.

Trong khi đó, ở Trung Quốc, dòng tiền rút khỏi thị trường tiền số khi các đồng ổn định mất giá so với tiền địa phương, củng cố triển vọng ngắn hạn thận trọng cho Bitcoin.

Dòng tiền đổ vào các quỹ Bitcoin vẫn yếu trong vài tuần gần đây, khiến nhu cầu mua tăng giá hạn chế.

Theo các chuyên gia, khả năng giá Bitcoin chạm mốc 100.000 USD trong thời gian tới sẽ phụ thuộc nhiều vào bức tranh thị trường lao động và bất động sản tại Mỹ, điều mà có thể mất nhiều thời gian hơn một quyết định chính sách của FED.