Mở cửa gần mức tham chiếu ở 1.749,20 điểm, chỉ số nhanh chóng chịu áp lực bán lớn và lao dốc không phanh. Kết thúc phiên, VN-Index giảm 28,19 điểm (tương đương mức giảm 1,61%), lùi về mốc 1.718,98 điểm. Trong phiên, có thời điểm chỉ số chạm đáy tại 1.712,93 điểm. Thị trường có 188 mã giảm giá, 121 mã tăng và 62 mã không đổi.



Tác nhân chính dẫn đến phiên giảm điểm kỷ lục này là áp lực bán tháo áp đảo tại nhóm cổ phiếu trụ cột, đặc biệt là các mã thuộc hệ sinh thái Vingroup. Cổ phiếu VIC (Tập đoàn Vingroup) ghi nhận tác động tiêu cực nhất khi chịu áp lực bán quyết liệt từ sớm, đóng cửa ở mức giá sàn 148.800 đồng/cổ phiếu, "bốc hơi" 7% giá trị. Riêng mã VIC đã làm giảm 19,36 điểm của chỉ số chung. Đáng chú ý, đây là phiên giảm hiếm hoi của cổ phiếu này sau hàng chục phiên tăng giá mạnh trước đó.

Hiệu ứng bán lan sang các cổ phiếu còn lại trong hệ sinh thái. Mã VHM (Vinhomes) giảm sâu, đóng góp mức giảm 3,69 điểm vào chỉ số chung. Mã VRE (Vincom Retail) cũng giảm mạnh 6,8% về mức giá sàn, lọt vào top 5 cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất, lấy đi thêm 1,02 điểm của chỉ số.

Nhóm cổ phiếu VIC giảm mạnh, tác động tiêu cực đến toàn bộ thị trường.

Thống kê cho thấy, riêng nhóm ba cổ phiếu VIC, VHM và VRE đã lấy đi tổng cộng hơn 24 điểm của VN-Index. Trong khi toàn thị trường giảm 28,19 điểm, nhóm Vingroup đã đóng góp hơn 85% vào đà giảm này. Nếu loại bỏ biến động của nhóm này, thị trường thực chất chỉ ghi nhận mức điều chỉnh bình thường khoảng 4 điểm. Tuy nhiên, sự sụt giảm của các mã vốn hóa lớn nhất thị trường đã gây ra hiệu ứng hoảng loạn lan rộng (panic sell), khiến dòng tiền rút chạy khỏi các nhóm ngành khác.

Bên cạnh đó, bức tranh thị trường thêm ảm đạm do động thái kém tích cực của nhà đầu tư nước ngoài. Dữ liệu cho thấy khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh với giá trị 367,75 tỉ đồng (tổng bán 2.226 tỉ đồng, tổng mua 1.859 tỉ đồng). Động thái "xả hàng" dứt khoát của khối ngoại đã cộng hưởng với tâm lý tiêu cực của nhà đầu tư trong nước, khiến biên độ giảm điểm nới rộng.

Điểm sáng hiếm hoi trong phiên đến từ nhóm ngân hàng với MBB, BID, VPB và CTG đóng vai trò lực đỡ. MBB và BID giữ được sắc xanh và đóng góp lần lượt 0,81 và 0,39 điểm cho VN-Index. Tuy vậy, lực đỡ này là không đủ để cân bằng áp lực giảm diện rộng. Công nghệ, bất động sản, hàng tiêu dùng thiết yếu và nhóm thép đều giảm sâu.