Người bệnh đăng ký khám chữa bệnh tại Bệnh viện Y học cổ truyền TP.HCM - Ảnh: THÙY DƯƠNG

Thông tin từ Bảo hiểm xã hội TP.HCM ngày 11-12, chi phí bình quân cho mỗi lượt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trong năm 2025 đạt 1.228.774 đồng.

Trong đó chi phí điều trị nội trú ở mức 9.755.461 đồng/lượt, ngoại trú 589.965 đồng/lượt, tăng 7,47% so với cùng kỳ năm ngoái. Thời gian điều trị bình quân còn 5,69 ngày, giảm 1,73% so với năm 2024.

Ước tính tổng chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của TP.HCM trong năm 2025 vào khoảng 32.455 tỉ đồng, đạt 106,2% dự toán Thủ tướng giao và vượt khoảng 2.000 tỉ đồng.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM cho biết dù số lượng bệnh nhân rất lớn, cơ quan vẫn thực hiện tạm ứng kinh phí đầy đủ và kịp thời cho các cơ sở khám chữa bệnh theo Điều 32 Luật Bảo hiểm y tế, giúp các đơn vị duy trì hoạt động chuyên môn và phục vụ người dân hiệu quả.

Song song đó, Bảo hiểm xã hội thành phố phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế và các bệnh viện để kiểm soát, khắc phục các nguyên nhân làm gia tăng chi phí khám chữa bệnh.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM cũng tham mưu UBND TP ban hành các văn bản tăng cường quản lý và kiểm soát chi phí bảo hiểm y tế trong năm 2025.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội còn rà soát danh sách cơ sở đủ điều kiện ký hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, phân bổ thẻ đăng ký ban đầu hợp lý, giải quyết kịp thời các vướng mắc.

Công tác đấu thầu thuốc và vật tư y tế được siết chặt, tuân thủ pháp luật, lựa chọn thuốc - vật tư an toàn, phù hợp, bảo đảm không để thiếu thuốc hoặc người bệnh phải tự mua trong phạm vi quyền lợi.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM nhận định những số liệu trên cho thấy nhận thức của người dân về vai trò của bảo hiểm y tế ngày càng nâng cao. Từ chỗ chỉ tham gia khi ốm đau, người dân đã chủ động tham gia để được bảo vệ lâu dài.

Quyền lợi ngày càng mở rộng, mức chi trả tăng và dịch vụ kỹ thuật đa dạng đã góp phần củng cố niềm tin của người dân vào chính sách bảo hiểm y tế.