Bà Nguyễn Thị Việt Hà, quyền Chủ tịch Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE) chia sẻ: Hội nghị doanh nghiệp niêm yết năm nay được tổ chức tại TP. HCM - là nơi HOSE ra đời và chứng kiến những phiên giao dịch đầu tiên của thị trường cách đây 25 năm. Trải qua quá trình hình thành và phát triển, từ những bước đi ban đầu còn khiêm tốn, đến nay thị trường đã chuyển mình mạnh mẽ.

Sàn HOSE sau 25 năm hoạt động có 3 doanh nghiệp đạt vốn hóa trên 10 tỉ USD ẢNH: HOSE

Tính đến ngày 30.11, quy mô vốn hóa toàn thị trường cổ phiếu Việt Nam đạt 390,25 tỉ USD, tương đương 81,93% GDP của năm 2024. Riêng sàn HOSE đạt giá trị vốn hóa cổ phiếu niêm yết 310,25 tỉ USD, tương đương 65,14% GDP năm 2024, chiếm tới 94,41% tổng giá trị vốn hóa cổ phiếu niêm yết toàn thị trường. Hiện HOSE có 50 doanh nghiệp niêm yết có vốn hóa hơn 1 tỉ USD, trong đó có 3 doanh nghiệp có vốn hóa trên 10 tỉ USD. Thanh khoản thị trường tiếp tục là điểm sáng, khi giá trị giao dịch bình quân 11 tháng đầu năm duy trì gần 1 tỉ USD mỗi phiên. Những con số này thể hiện rõ vai trò ngày càng lớn của thị trường chứng khoán như một kênh dẫn vốn trung và dài hạn quan trọng của nền kinh tế, qua đó hỗ trợ doanh nghiệp mở rộng quy mô, nâng cao năng lực cạnh tranh và đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của đất nước. Năm 2025 cũng là dấu mốc đáng tự hào, khi tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell công bố thị trường chứng khoán Việt Nam đã đáp ứng toàn bộ các tiêu chí và chính thức nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi thứ cấp.

50 doanh nghiệp niêm yết được vinh danh tại lễ trao giải Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết 2025 ẢNH: HOSE

Dịp này, 50 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc nhất trong minh bạch thông tin năm 2025 đã được vinh danh tại lễ trao giải Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết (VLCA) lần thứ 18. Cuộc bình chọn do HOSE, HNX và Báo Đầu tư (nay là Báo Tài chính - Đầu tư) phối hợp tổ chức với sự tài trợ thường niên và duy nhất của Công ty Quản lý quỹ Dragon Capital. Vượt qua hơn 500 doanh nghiệp niêm yết trên cả hai sàn chứng khoán, 50 doanh nghiệp xuất sắc được vinh danh ở 3 hạng mục gồm Báo cáo thường niên, Quản trị công ty và Báo cáo phát triển bền vững.

Theo Ban tổ chức, năm nay số lượng doanh nghiệp tham gia tăng gần 27%. Điểm trung bình đạt 68,71/100, thấp hơn mức 72,2 điểm của năm 2024 do có hơn 30% doanh nghiệp là lần đầu tham dự, cần thời gian làm quen với chuẩn mực mới. Một điểm đáng ghi nhận là doanh nghiệp đã bắt đầu nhìn nhận báo cáo thường niên như công cụ đối thoại chiến lược với thị trường, thay vì chỉ là báo cáo mang tính tuân thủ. Nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ cũng tăng cường đầu tư vào chuẩn hóa hệ thống báo cáo, phản ánh yêu cầu từ nhà đầu tư tổ chức trong bối cảnh thị trường Việt Nam tiến gần nhóm thị trường mới nổi thứ cấp...