Thành phố Hồ Chí Minh

Mô tả Công việc1. Kiểm tra và sóat xét các nghiệp vụ hạch toán kế toán của các kế toán viên:- Kiểm tra, đối chiếu số liệu về thu/chi giữa các đơn vị nội bộ, dữ liệu chi tiết và tổng hợp;- Kiểm tra tất cả các định khoản, nghiệp vụ hạch toán kế toán phát sinh trong phần mềm kế toán. Kiểm tra sự cân đối giữa số liệu chi tiết và tổng hợp;- Kiểm tra số dư kế toán cuối kỳ có hợp lý và khớp đúng với các báo cáo chi tiết;- Lập và tính giá thành sản phẩm;- Theo dõi chi tiết và tổng hợp các tài khoản 151,152,153,154,155,156,157,621,622,627,632, 338,…- Hướng dẫn và xử lý hạch toán các nghiệp vụ kế toán;- Hạch toán thu nhập, chi phí, khấu hao, TSCĐ, công nợ, nghiệp vụ khác, thuế GTGT và báo cáo thuế định kỳ và quyết toán thuế năm;- Thực hiện các công việc phần hành tài chính bao gồm: thầu thi công, vay ngân hàng, …;- Theo dõi, kiểm tra và quản lý các công nợ, hồ sơ liên quan tới thi công các dự án được giao;- Phối hợp với Phòng tài chính làm hồ sơ giải tỏa, giải ngân, theo dõi khoản vay, lãi vay với các ngân hàng;- Theo dõi, hạch toán doanh thu, giá vốn thi công dự án- Theo dõi khối lượng thi công và xuất hóa đơn theo các hồ sơ nghiệm thu.- Định kỳ báo cáo, theo dõi lịch thanh toán các món vay tới hạn.- Đối chiếu lãi vay, đối chiếu công nợ thi công, công nợ nội bộ định kỳ.- Thống kê và tổng hợp số liệu kế toán khi có yêu cầu;- Cung cấp số liệu cho Ban giám đốc hoặc các đơn vị chức năng khi có yêu cầu;- Giải trình số liệu và cung cấp các hồ sơ, số liệu cho cơ quan thuế, kiểm toán, thanh tra kiểm tra theo yêu cầu;- Thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công của Kế toán trưởng và Tổng Giám đốc.2. Lập các Báo cáo tài chính định kỳ:- Lập các báo cáo tài chính định kỳ quý, năm đột xuất theo yêu cầu trước khi trình Kế toán trưởng và Tổng Giám đốc phê duyệt;- Lập các báo cáo quản trị theo yêu cầu;- Lập các báo cáo tài chính theo yêu cầu của các cơ quan: Thuế, thống kê, ban ngành khác,…3. Theo dõi và lập kế hoạch ngân sách:- Thực hiện chi tiết các công việc lập kế hoạch ngân sách của phòng kế toán;- Lập kế hoạch dòng tiền, cân đối thu/chi;- Lập kế hoạch tài chính ngắn hạn;- Theo dõi các kế hoạch đã thực hiện.4. Các công việc khác:- Tham gia vào các công đoạn trong kỳ khóa sổ kế toán;- Tham gia phối hợp công tác kiểm tra, kiểm kê TSCĐ, quỹ tiền theo định kỳ, đột xuất;- Cải tiến phương pháp hạch toán và chế độ báo cáo;- Thực hiện các giao dịch với ngân hàng: rút tiền, chuyển tiền, đối chiếu chứng từ, sổ phụ ngân hàng,…- Lưu trữ, bảo quản chứng từ kế toán, bảo mật số liệu kế toán;- Lập báo cáo kế hoạch dự thu định kỳ: tuần, tháng, quý, năm, cân đối tài chính;- Hạch toán kịp thời, chính xác các nghiệp vụ kế toán phát sinh phần hành phụ trách vào phần mềm kế toán;- Thực hiện các công tác khác có liên quan đến ngiệp vụ, chuyên môn, trách nhiệm quyền hạn theo chỉ đạo, phân công của cấp trên. Yêu Cầu Công Việc- Tối thiểu tốt nghiệp Đại học Tài chính/Kế toán hoặc các chuyên ngành có liên quan- Có tối thiểu 03 năm kinh nghiệm làm việc về kế toán. Có tổi thiểu 01 năm vị trí tương đương.- Nắm vững và am hiểu quy định pháp luật về thuế; Nguyên tắc và chuẩn mực kế toán.- Nắm vững các nghiệp vụ hạch toán kế toán và các phần hành phụ trách.- Có kiến thức về tài chính, doanh nghiệp.- Có kiến thức về thi công, xây dựng. Thông tin khác- Bằng cấp: Đại học- Độ tuổi: 27 - 35- Lương: 15 Tr - 25 Tr VND Nộp hồ sơ tại đây