Một vụ tài xế ô tô mở cửa bất cẩn khiến người đi xe máy té ngã ở Thủ Đức, TP.HCM. Tài xế ô tô đã không xem tình hình nạn nhân mà chỉ kiểm tra cánh cửa ô tô của mình trước rồi còn đòi người đi xe máy bồi thường 3 triệu đồng - Ảnh cắt từ clip

Đang đọc báo buổi sáng hằng ngày như thường lệ, tôi giật cả mình khi nghe vợ tôi báo tin rằng con trai mình vừa đụng phải người đi đường trên phố.

Vợ chồng tôi tất tả chạy đến hiện trường.

Vết xước nhẹ mà hết yêu cầu chụp X-quang, MRI đến yêu cầu ở lại điều trị

Đến nơi, tôi thấy một phụ nữ đang ngồi trên ghế nhăn nhó, tỏ vẻ đau đớn. Chị ta luôn kêu đau, lúc chỉ vào chân, lúc chỉ vào tay. Quan sát nhanh, tôi thấy chị không có chảy máu, chiếc xe máy của chị đã được ai đó dẫn vào nhà, chỉ trầy xước nhẹ chút sơn bên hông, nên bớt lo.

Nghe giới thiệu tôi là cha của người được coi là đã gây ra va chạm. Chị liền nói tràng liên thanh. Chị nói rằng mình đang đi trên đường, tự dưng con tôi đâm sầm vào chị. Chị kêu mất đôi bông tai, mất điện thoại iPhone. Nhưng kiểm tra lại thì không phải.

Xong chị yêu cầu tôi đưa đi bệnh viện vì "lỡ chấn thương sọ não thì sao", rồi yêu cầu tôi phải kêu thợ thay đồ xịn cho bửng xe máy.

Hành trình gia đình tôi bị chị phụ nữ kia làm khó bắt đầu từ đây.

Khi vào bệnh viện, bác sĩ cho biết chị không có chấn thương gì lớn. Nhưng để an toàn cao, bác sĩ chỉ định chụp X-quang phần đầu cũng như bộ phận cơ thể nào chị than đau.

Tôi nhanh chóng chạy đi đóng tiền để hoàn thành thủ tục như quy định.

Sau 30 phút, bác sĩ đã có trong tay phim chụp X-quang và kết luận rằng chị không gặp tổn thương gì ngoài vết sây sát trên tay. Phần xương sọ và tay chân thể hiện trên phim rất rõ. Bác sĩ sẽ cho về điều trị kèm lời dặn tái khám nếu có gì bất thường.

Tôi thở phào nhẹ nhõm. Vậy là may mắn cho chị và cho cả con tôi. Số tiền đóng viện phí và đơn thuốc về nhà cũng như tiền sửa xe không đến nỗi gây khó khăn cho gia đình tôi.

Nhưng sau khi hội ý với con rể, người phụ nữ lại yêu cầu phải được chụp MRI. Dù bác sĩ đã hết lời giải thích rằng nếu đánh giá thương tổn của chị đến mức thì bác sĩ sẽ chỉ định chứ không phải đợi chị yêu cầu. Nhưng chị khăng khăng đòi được chụp MRI.

Sau thời gian chờ đợi, cuối cùng bác sĩ thông báo kết quả chụp MRI của chị rất tốt. Chị không bị tổn thương nào trong não cũng như toàn thân.

Lúc này chị lại đưa ra yêu cầu phải cho nhập viện, vì về nhà không yên tâm và yêu cầu phải nằm phòng dịch vụ.

Theo yêu cầu của chị, tôi chạy đóng tạm ứng viện phí. Về đến phòng, chị than đau tay, cô điều dưỡng tư vấn cho tôi mua một dây đai để cố định phần tay chị đau.

Xong phần nhập viện, tôi phải lo phần thức ăn, đường, sữa bồi dưỡng.

Hai giờ đồng hồ sau, con gái chị vào đến. Cô này cho biết mình bị tụt huyết áp nên không thể lo cho mẹ khi nằm viện. Do đó chuyện ăn uống, thuốc men, chăm sóc mẹ mình cô giao lại cho tôi.

Khỏi phải nói, một tuần chị phụ nữ nằm viện, ngày nào cũng ba cử tôi vào thăm. Lần gặp nào chị cũng xác định con trai tôi băng qua đường đâm vào xe chị nên chị té xuống đường. Lỗi là ở con trai tôi.

May cho tôi là "biết điều" nên chị không làm lớn chuyện. Tôi thầm cảm ơn chị.

Ngày chị ra viện, tôi mừng vô cùng, cảm ơn chị không hết dù tiếc nửa tháng lương quá chừng.

Va chạm vì vừa đi xe máy, vừa nói chuyện điện thoại

Mấy ngày sau khi chị phụ nữ ra viện, tôi gặp bác bán báo ở nơi xảy ra vụ va chạm, bác cho biết thực hư câu chuyện.

Thì ra sáng hôm đó, bác chứng kiến người phụ nữ chỉ cầm lái có một tay. Tay kia chị cầm điện thoại đang nói chuyện. Con trai tôi đạp xe chạy cùng chiều, phía trước. Khi đến nhà ngoại, cháu giơ tay ra hiệu xin chuyển làn đường.

Do mãi nói chuyện, không chú ý, khi xe đạp của cháu đã qua nửa đường, sắp vào nhà, chị phụ nữ không xử lý được đã đâm vào bánh sau của xe đạp làm cả hai ngã xuống.

Tôi lặng người. Vì sao một người lớn lại đi vu vạ cho một đứa trẻ tuổi con mình? Và người phụ nữ đó đã hành tôi suốt cả một tuần nhập viện.

Tôi cũng đã chứng kiến nhiều vụ người gây tai nạn đổ thừa, thậm chí gây thương tích cho nạn nhân, quyết không nhận lỗi, trốn tránh trách nhiệm.

Nhưng trong trường hợp của gia đình tôi ngược lại và bị "nạn nhân" làm khó đủ điều, mặc dù lỗi xảy ra va chạm không phải hoàn toàn do con tôi!