Đội tuyển futsal nữ Việt Nam khi đặt chân đến Thái Lan - Ảnh: VFF

Chất lượng bữa ăn cho các VĐV là điều đáng bàn ở SEA Games 33 đang diễn ra tại Thái Lan. Đặc biệt là với các VĐV vận động với cường độ cao, đòi hỏi phải ăn đủ chất, đa dạng để tập luyện và thi đấu như bóng đá và futsal.

Khi Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch - Chủ tịch Ủy ban Olympic Việt Nam (VOC) Nguyễn Văn Hùng thăm và động viên đoàn thể thao Việt Nam dự SEA Games 33 tại Bangkok hôm 9-12, vấn đề ăn uống thiếu chất dinh dưỡng ở môn bóng đá và futsal đã được đưa ra.

Cụ thể, Phó chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) - ông Trần Anh Tú đã báo cáo với bộ trưởng tình hình ăn uống thiếu chất và đi tập tốn nhiều thời gian của đội tuyển nữ Việt Nam tại Chonburi, hy vọng VOC phản ánh với chủ nhà Thái Lan để tháo gỡ.

Bữa cơm hộp buổi trưa 11-12 tại khách sạn của đội tuyển futsal nữ Việt Nam được phản ánh quá ít, thiếu dinh dưỡng - Ảnh: NVCC

Tuy nhiên mọi thứ vẫn không được cải thiện. Mới nhất, đội tuyển futsal nữ Việt Nam sang Thái Lan hôm 10-12 đã phải trải qua 2 ngày ăn cơm trưa bằng cơm hộp tại khách sạn.

Đáng nói, hộp cơm cho mỗi VĐV chỉ lèo tèo vài món, khó có thể đáp ứng cường độ tập luyện của các cầu thủ. Trưa 11-12, mỗi VĐV futsal nữ Việt Nam được phát một hộp cơm với thành phần gồm: khoảng 1 bát cơm, vài lát rau, trứng gà, vài miếng thịt.

Ngay cả bữa ăn tối, dù được ăn buffet nhưng các VĐV phản ánh cũng chỉ có 4-5 món, khá ít và không đủ chất dinh dưỡng.

Không phải ăn cơm hộp như đội tuyển futsal nữ, nhưng đội tuyển U22 Việt Nam và đội tuyển nữ Việt Nam cũng ăn thiếu chất. Bữa ăn buffet nhưng cũng khá ít món và không đủ chất dinh dưỡng.

Vì thế VFF đã chỉ đạo đội ngũ hậu cần phải mua thức ăn sống (thịt bò, cá hồi...) về chế biến và nấu cho các đội tuyển bóng đá và futsal ăn thêm tại khách sạn. Bên cạnh đó, đội ngũ hậu cần cũng đặt đồ ăn từ nhà hàng Việt tại Bangkok để đội dùng thêm, vừa ngon miệng vừa đảm bảo dinh dưỡng, giúp VĐV có đủ thể lực để tập và thi đấu.

Tuyển nữ Việt Nam từng thiếu ăn tại SEA Games 30 Tại SEA Games 30 ở Philippines, bữa ăn của đội tuyển nữ Việt Nam cũng từng khiến người hâm mộ rơi nước mắt khi chỉ có 2 món chính là gà và cá rán. Cùng với đó là một số loại rau củ như dưa chuột, xà lách là những món ăn kèm, cộng thêm chút hoa quả tráng miệng. Vì thế VFF cũng phải chỉ đạo đội ngũ hậu cần đi chợ nấu ăn thêm cho đội. Các CĐV Việt Nam khi sang Philippines cổ vũ còn tiếp tế thêm thức ăn cho đội.