Kính viễn vọng không gian Hubble ghi lại sao chổi liên sao 3I/ATLAS lần thứ hai vào ngày 30-11 - Ảnh: NASA

Sự kiện này đang được giới thiên văn háo hức mong chờ do 3I/ATLAS có nhiều đặc điểm thú vị, có thể giúp nghiên cứu thành phần và sự tiến hóa của các hành tinh ngoài Hệ Mặt trời, cũng như lịch sử hình thành sớm của các ngôi sao.

Vật thể thứ ba từng bay vào Hệ Mặt trời

Theo Đài CNN, kính viễn vọng không gian Hubble và tàu thăm dò Jupiter Icy Moons Explorer (JUICE) vừa ghi lại loạt hình ảnh mới về sao chổi liên sao 3I/ATLAS khi thiên thể này chuẩn bị tiến đến điểm tiếp cận gần Trái đất nhất hồi cuối tháng 11.

3I/ATLAS từng gây chú ý hồi tháng 7, khi được phát hiện đang di chuyển trong khu vực lân cận bầu trời Trái đất dù có nguồn gốc từ ngoài Hệ Mặt trời. Đây cũng là vật thể liên sao thứ ba từng được con người quan sát khi bay xuyên qua Hệ Mặt trời, khiến giới thiên văn huy động nhiều sứ mệnh tập trung theo dõi và nghiên cứu.

Các dữ liệu thu thập được giúp xác định chính xác hơn quỹ đạo của 3I/ATLAS, đồng thời cung cấp manh mối về cấu trúc và thành phần vật chất để truy tìm nguồn gốc của thiên thể này.

Hubble là một trong những thiết bị đầu tiên quan sát 3I/ATLAS ngay sau khi nó được phát hiện, ở khoảng cách khoảng 420 triệu dặm, với hình ảnh giống giọt nước.

Đến ngày 30-11, kính viễn vọng này tiếp tục ghi nhận hình ảnh rõ nét hơn bằng camera Wide Field Camera 3 khi sao chổi tiến gần còn 178 triệu dặm (286 triệu km).

Trong khi đó, tàu thăm dò JUICE của Cơ quan Vũ trụ châu Âu cũng ghi lại những hoạt động thú vị xung quanh sao chổi, bổ sung thêm góc nhìn quan trọng cho các phân tích đang được tiến hành.

Phát hiện hai chiếc đuôi sao chổi

Camera điều hướng (NavCam) của tàu thăm dò Jupiter Icy Moons Explorer ghi lại hai chiếc đuôi kéo dài từ sao chổi vào ngày 2-11 - Ảnh: ESA

Ở khoảng cách 66 triệu km, tàu JUICE của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) - đang trên hành trình đến sao Mộc để nghiên cứu ba mặt trăng băng giá có khả năng chứa đại dương ngầm - cũng tranh thủ ghi nhận hoạt động nhiệt trên sao chổi khi nó bay gần Mặt trời.

Do tàu đang dùng ăngten chính làm lá chắn nhiệt khi bay gần Mặt trời khiến dữ liệu truyền về rất chậm, nhóm kiểm soát đã tải xuống một phần hình ảnh NavCam (camera điều hướng) để phân tích sớm.

Hình ảnh mới công bố cho thấy một lớp coma - lớp khí phát sáng bao quanh sao chổi - cùng hai chiếc đuôi: một đuôi plasma gồm khí ion hóa và một đuôi bụi mờ nhạt gồm các hạt rắn thoát ra từ sao chổi.

Theo NASA, các kính thiên văn và tàu vũ trụ vẫn có thể tiếp tục theo dõi sao chổi thêm vài tháng trước khi nó rời khỏi Hệ Mặt trời.

3I/ATLAS sẽ tiến đến khoảng cách 167 triệu dặm (270 triệu km) với Trái đất vào ngày 19-12, nhưng nó sẽ ở phía bên kia Mặt trời và không gây rủi ro cho Trái đất.

Phần dữ liệu đầy đủ từ JUICE về lần bay sượt qua sao chổi này dự kiến truyền về từ ngày 18 đến 20-2-2026, bao gồm hình ảnh độ phân giải cao từ camera quang học của tàu, cùng dữ liệu về thành phần và hạt vật chất, giúp cung cấp thêm manh mối về nơi khởi nguồn của vật thể liên sao này.