Ông Dương Thế Hảo, cựu sinh viên Đại học Kinh tế quốc dân rời tòa sau phiên xử phúc thẩm trưa 11-12 - Ảnh: GIANG LONG

Sau nửa ngày xét xử phúc thẩm, trưa 11-12 Tòa án nhân dân TP Hà Nội ra phán quyết chấp nhận một phần kháng cáo của ông Dương Thế Hảo trong vụ kiện đòi Đại học Kinh tế quốc dân bồi thường 46 tỉ đồng vì cho rằng nhà trường giữ bằng tốt nghiệp của ông trong 25 năm.

Trước đó, thời điểm giữa tháng 6, Tòa án nhân dân quận Hai Bà Trưng (cũ) tuyên bác toàn bộ yêu cầu khởi kiện của ông Hảo, bản án sơ thẩm xác định Đại học Kinh tế quốc dân không có lỗi trong việc cấp bằng tốt nghiệp muộn cho cựu sinh viên.

Sau phiên tòa sơ thẩm, ông Hảo kháng cáo toàn bộ bản án.

Cựu sinh viên nói bị giữ bằng tốt nghiệp 25 năm, nhà trường phủ nhận

Trình bày trong đơn kiện, ông Hảo cho biết năm 1977 nhập ngũ, phục vụ bốn năm tại Cục Kỹ thuật Quân chủng Phòng không - Không quân. Ra quân năm 1981, ông thi đậu khoa kinh tế của Trường đại học Kinh tế kế hoạch (tiền thân của Đại học Kinh tế quốc dân ngày nay), khóa năm 1984.

Năm 1989, ông hoàn thành thi tốt nghiệp với tất cả các môn, nhận được giấy xác nhận đã thi tốt nghiệp và đợi cấp bằng. Sau khi hoàn thành khóa học, ông Hảo không nhận được bằng tốt nghiệp và nhiều giấy tờ tùy thân quan trọng.

Ông từng là phó giám đốc một hợp tác xã công nghiệp và ứng cử làm quyền giám đốc một doanh nghiệp khác. Do không có bằng tốt nghiệp đại học nộp cho công ty, ông không thể tiếp tục đảm nhận chức vụ.

Tại phiên tòa sơ thẩm và phúc thẩm, ông Hảo đều trình bày quan điểm cho rằng việc Đại học Kinh tế quốc dân giữ bằng tốt nghiệp đã gây ra hàng loạt hậu quả, thiệt hại cho bản thân như ông không được làm các thủ tục đăng ký kết hôn, khai sinh và cho con học tại các trường công ở Hà Nội.

Ông còn không được tiếp cận công việc, mua nhà đất, không được hưởng ưu đãi của bộ đội phục viên, không có cơ hội thăng tiến.

Ông Hảo nói mình sống như "người vô gia cư, không chứng minh thư, hộ chiếu, không thể xuất ngoại, không mua bán tài sản nhà đất, có tiền để thành lập doanh nghiệp nhưng không thể đứng tên".

Sau nhiều lần gửi văn bản đến trường nhưng không có kết quả, năm 2018 cựu sinh viên khởi kiện và được nhà trường trao bằng tốt nghiệp.

Tuy nhiên ở chiều ngược lại, đại diện nhà trường đưa ra nhiều lập luận khẳng định trường "không giữ bằng" của ông Hảo như tố cáo.

Đại diện nhà trường đưa ra một số tài liệu cho rằng ông Hảo ban đầu là sinh viên lớp công nghiệp khóa 26 (niên khóa 1984 - 1988). Tuy nhiên trong quá trình học, ông bị lưu ban và chuyển sang học tiếp với lớp khóa 27.

Về lý do ông Hảo không được xét tốt nghiệp vào thời điểm năm 1989, phía nhà trường cho biết ông Hảo đã vi phạm quy chế thi, dẫn đến việc bị tạm hoãn công nhận tốt nghiệp. Theo quy định, sinh viên vi phạm như vậy có thể bị tạm hoãn trong 1-2 năm.

Đại diện nhà trường khẳng định "phải đến năm 2017 ông Hảo mới có thư gửi đến trường hỏi có thể cấp bằng tốt nghiệp và lấy lại hồ sơ giấy tờ không". Nhà trường đã họp phân công cán bộ phụ trách trực tiếp triển khai tìm kiếm và tìm thấy hồ sơ của ông Hảo "trong một khe tủ".

Việc chậm trễ trả hồ sơ theo đại diện nhà trường là do "nguyên nhân khách quan". Trong thời gian đó, trường liên tục chuyển địa điểm, nhiều cán bộ nghỉ hưu hoặc qua đời, việc quản lý hồ sơ gặp nhiều khó khăn.

Cựu sinh viên được bồi thường 87 triệu đồng

Tại phiên tòa phúc thẩm hôm nay, hội đồng xét xử đồng ý với bản án sơ thẩm cho rằng hồ sơ cá nhân ông Hảo nộp khi nhập học chỉ gồm lý lịch tự khai, giấy khai sinh bản chính, học bạ cấp 3 bản chính, lý lịch quân nhân bản chính, quyết định xuất ngũ bản chính. Do đó hồ sơ nhập học ông Hảo nộp cho nhà trường không có sổ hộ khẩu nên không có căn cứ cho rằng trường lưu giữ tài liệu này.

Hội đồng xét xử đưa ra phân tích, cho rằng sinh viên có trách nhiệm chấp hành quy chế, nội quy trường. Sinh viên Trường đại học Kinh tế quốc dân có trách nhiệm phải biết về nội quy xét tốt nghiệp và chủ động liên hệ với trường về việc nhận bằng tốt nghiệp và hồ sơ cá nhân. Vì thế việc sinh viên ra trường không đến trường làm thủ tục này không thuộc trách nhiệm của trường, tòa án nhận định.

Theo bản án, từ năm 1989 - 2017, không có tài liệu nào thể hiện việc cựu sinh viên Dương Thế Hảo đã chủ động liên hệ với trường để yêu cầu cấp bằng tốt nghiệp và trả các giấy tờ khác.

Thời điểm tháng 8-2017, nhà trường nhận được đơn đề nghị của ông Hảo yêu cầu cấp bằng tốt nghiệp và trả lời không tìm thấy hồ sơ cá nhân, không thấy tên ông trong sổ cấp bằng tốt nghiệp đại học. Do đó nhà trường trả lời không đủ cơ sở cấp bằng cho ông.

Tuy nhiên đến tháng 7-2019, sau khi ông Hảo khởi kiện lần đầu, nhà trường lại tìm được hồ sơ và trao bằng tốt nghiệp cho ông. Hội đồng xét xử cấp phúc thẩm cho rằng điều này thể hiện sự mâu thuẫn, nhà trường đã cung cấp thông tin không đúng thực tế.

Bản án phúc thẩm được tòa tuyên trưa nay, nhận định Đại học Kinh tế quốc dân không có lỗi trong giai đoạn trước năm 2017. Tuy nhiên nhà trường có lỗi trong giai đoạn từ khi trả lời ông Hảo bằng thông tin sai, đến khi tìm được giấy tờ và cấp bằng tốt nghiệp cho ông. Do đó trường phải có trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho ông Hảo trong khoảng thời gian này, tổng 21 tháng 22 ngày, bản án nêu.

Trong đơn khởi kiện ông Hảo yêu cầu nhà trường bồi thường nhiều khoản với số tiền hàng chục tỉ đồng, nhưng tòa phúc thẩm cho rằng không có căn cứ.

Hội đồng xét xử thống nhất tính thiệt hại theo quy định của pháp luật về mức lương tối thiểu vùng để đưa ra con số Đại học Kinh tế quốc dân phải bồi thường cho cựu sinh viên Dương Thế Hảo 87 triệu đồng.