Đội hình xuất phát của U22 Việt Nam đấu U22 Malaysia - Đồ họa: AN BÌNH

Chiều 11-12, HLV Kim Sang Sik đã công bố đội hình xuất phát của đội tuyển U22 Việt Nam cho trận gặp U22 Malaysia ở lượt cuối bảng B môn bóng đá nam SEA Games 33 diễn ra vào lúc 16h.

Theo đó, HLV Kim Sang Sik đã có 3 sự thay đổi ở đội hình xuất phát so với trận ra quân thắng U22 Lào 2-1 hôm 3-12. Phi Hoàng vào sân đá hậu vệ trái, đẩy đội trưởng Khuất Văn Khang lên đá tiền đạo phải thay cho Thanh Nhàn.

Tiền vệ Nguyễn Thái Quốc Cường đá chính cùng Thái Sơn ở vòng tròn giữa sân thay cho Xuân Bắc. Dù đã bình phục chấn thương gặp phải ở trận thắng U22 Lào, nhưng Xuân Bắc vẫn ngồi ngoài.

Thay đổi còn lại là sự có mặt ngay từ đầu của Viktor Lê. Cầu thủ Việt kiều Nga này đá tiền đạo cắm thay cho Quốc Việt. Đây cũng là lần đầu tiên, Viktor Lê ra sân ở SEA Games 33.

Với phong độ cao của mình - lập cú đúp ở trận thắng U22 Lào, Đình Bắc vẫn đá chính và sẽ đá tiếp ở vị trí tiền đạo trái. Anh cũng tiếp tục là niềm hy vọng ghi bàn của U22 Việt Nam trước U22 Malaysia.

Với thay đổi đáng chú ý ở hàng công, đội tuyển U22 Việt Nam hứa hẹn sẽ tạo ra thế trận tốt trước U22 Malaysia.

Đội tuyển U22 Việt Nam chỉ cần hòa U22 Malaysia là giành vé vào bán kết. Tuy nhiên mục tiêu của thầy trò HLV Kim Sang Sik là chiến thắng nhằm giành ngôi nhất bảng B.