Phattaraboonsorn khiến khán giả MMA ngạc nhiên về ngoại hình - Ảnh: FB

Phattaraboonsorn không phải một võ sĩ nổi tiếng của làng MMA Thái Lan. Đến SEA Games 33. tay đấm 29 tuổi này mới thu hút sự chú ý.

Nhưng điều khiến Phattaraboonsorn được chú ý lại không phải tài năng, mà nằm ở ngoại hình của cô. Ngay khi xuất hiện, cô gái 29 tuổi này khiến khán giả sửng sốt vì ngoại hình mạnh mẽ quá mức.

Ở trận đấu đầu tiên, Phattaraboonsorn chạm trán võ sĩ Gostelow người Singapore. Và võ sĩ Thái Lan hoàn toàn áp đảo đối thủ.

Phattaraboonsorn không chỉ mạnh hơn, giởi hơn, mà còn vượt trội những đối thủ đồng hạng về cơ bắp, hình thể và tốc độ.

Chính vì vậy, người hâm mộ không khỏi liên tưởng đến Imane Khelif - võ sĩ người Algeria từng giành HCV hạng cân 66kg nữ ở Olympic.

Điểm giống nhau giữa họ là ngoại hình mang đậm vẻ nam tính, và phong cách thi đấu lấn lướt, áp đảo những cô gái khác trên võ đài.

Phattaraboonsorn (phải) thi đấu áp đảo ở SEA Games 33 - Ảnh: SC

Trước thềm SEA Games 33, chủ nhà Thái Lan từng khuấy động làng thể thao khu vực khi "đe dọa" sẽ kiểm tra giới tính.

Vụ ồn ào này xuất phát từ quy định kiểm tra giới tính do Liên đoàn điền kinh thế giới (World Athletics) đặt ra, cũng như những tranh cãi ở môn bóng chuyền.

Dù thông báo ban đầu "sẽ kiểm tra giới tính, giao cho các Liên đoàn phụ trách", nhưng trên thực tế, ban tổ chức SEA Games 33 đã hoàn toàn "lờ đi" dự định này, sau khi ngôi sao bóng chuyền Nguyễn Thị Bích Tuyền của Việt Nam thông báo không tham dự.

Sự xuất hiện của võ sĩ Phattaraboonsorn mới đây đã làm khơi lại những tranh cãi về việc kiểm tra giới tính này.