Phở bò truyền thống của quán Phở Gia Long - Ảnh: NVCC

Tại sao tiệm phở lại có tên là Gia Long? Đơn giản thôi, nó tọa lạc ở số nhà 100 đường Gia Long, phường Lái Thiêu (TP.HCM).

Phở ngon của đôi vợ chồng 9X

Con sông Lái Thiêu nhỏ thôi, nằm giữa trung tâm vùng đất này. Đặt chân đến đây, bạn sẽ có cảm giác y như ở Hội An. Nếu ở Hội An, ở giữa là dòng sông Hoài, hai bên là những ngôi nhà xưa cũ; thì ở Lái Thiêu cũng thế.

Hai con đường Châu Văn Tiếp và Gia Long (cùng với Ngô Quyền) nằm cặp hai bên bờ sông Lái Thiêu. Đường phố vắng vẻ, những ngôi nhà cũ kỹ, cùng với chiếc cầu Gia Long cũng đượm màu thời gian khiến ta có cảm giác trầm mặc, thư thái.

Một cô gái trẻ đời 9X là Mã Hoàng Kiều Oanh là dân Lái Thiêu chính hiệu, đã yêu một anh sinh năm 1993 là Mai Văn Tốt dân Long Khánh, Đồng Nai. Sau khi họ nên vợ chồng, gia đình vợ bèn giao cho mảnh đất 300m2 ở số 100 đường Gia Long để làm ăn.

Tốt vốn là dân học thiết kế thời trang từ lò đào tạo Vinatex, nhưng vợ anh thì khoái phở. Chiều vợ, anh từ bỏ nghề thiết kế thời trang, dốc sức đi học nấu phở từ năm 2022. Hơn 1,5 năm lặn lội học chính quy có, học lóm YouTube có, và học từ các tiệm phở có, anh “hành hạ” cả nhà bằng vô số nồi phở thí nghiệm.

Cuối cùng, sau khi bà xã gật đầu xác nhận thành tài, anh chính thức mở quán, đảm trách từ phần thiết kế quán cho đến khâu nấu phở.

Phở Gia Long thu hút nhiều thực khách - Ảnh: NVCC

Có thể nói chuyện ẩm thực ở Lái Thiêu không thiếu, với những tiệm hủ tiếu mì của người Hoa có tuổi đời 70-80 năm, có quán bột chiên ngon nhức răng…, nhưng hiếm có quán nào kiểu Sài Gòn, đó là vừa ăn ngon vừa có không gian thư giãn.

Vì vậy, Tốt thiết kế quán theo kiểu Made in Sài Gòn cho Phở Gia Long. Đến đây vừa ăn được phở ngon, vừa có không gian ngồi thư giãn uống cà phê. Vì vậy, những ngày cuối tuần ở đây rất đông khách.

Phở của Tốt ban đầu nghiêng về gu phở Bắc, với bánh phở mỏng, bản hơi to, nước dùng trong, thanh. Tuy nhiên, sau một tháng thì thực khách địa phương góp ý "ngọt ngọt chút đi!". Không thể khác hơn, anh phải chiều khách phương Nam, nhưng dù sao độ ngọt cũng không lố đà.

Vẻ như là một tín đồ của phở Bắc, Tốt còn thêm hai món mà ở Lái Thiêu chưa ai có, đó là phở trộn và phở chiên phồng ăn khá lạ miệng.

Phở bò truyền thống ở Gia Long quán sẽ không làm thất vọng thực khách, khi các thành phần căn bản đều đạt mức trên xa trung bình: bánh phở trắng, không bở không dai; miếng nạm gầu thơm, giòn; nước dùng trong thanh.

Ông chủ trẻ Mai Văn Tốt đích thân đứng bếp - Ảnh: NVCC

Giá trị cộng thêm ngoài quán phở

Nhưng cất công chạy 20km từ trung tâm TP.HCM lên Lái Thiêu để chỉ ăn tô Phở Gia Long thì có vẻ hơi khó, nếu không có gì cộng thêm ngoài phở.

Xin thưa là có đấy. Cách Phở Gia Long vài mươi bước chân là Vườn gốm, nơi mà chủ nhân gầy dựng lại dòng gốm Thủ Biên (tên gọi chung cho phong cách gốm Biên Hòa - Lái Thiêu một thời lừng lẫy).

Ở đó có vô vàn vật dụng gốm được làm với phong cách của dòng gốm Thủ Biên ngày xưa, mộc mạc, rất quê nhưng rất hợp thời của xu hướng hoài cổ ngày nay.

Ở Vườn gốm, không chỉ có ngắm, mà còn có thể đăng ký tham gia học làm gốm, ngồi vào bàn xoay để làm ra một sản phẩm mình ưa thích. Và dĩ nhiên, có cả mua sắm. Có điều, nhiều người than đắt, bởi vì nó là địa điểm du lịch thu hút khách Tây, chưa kể đừng thấy nó mộc mạc mà nghĩ bình dân, khi những người thợ lành nghề giờ đây chỉ còn đếm trên đầu ngón tay.

Phở trộn được nhiều thực khách yêu thích khi đến Phở Gia Long - Ảnh: NVCC

Còn muốn chọn mua những món đồ gốm không đụng hàng, và giá chỉ có vài mươi ngàn đồng, bạn có thể lang thang vào các cửa hàng của những lò gốm với hàng ngàn hàng vạn sản phẩm, miễn sao tìm cho mình một món ưng ý.

Không chỉ có lang thang tìm hiểu gốm xưa, bạn cũng có thể ngồi ngắm cảnh những chiếc ghe to lớn mang bảng số từ Long An, An Giang… lên đây “ăn hàng” là những vật dụng như lu khạp, heo đất, bình hoa thờ cúng… tấp nập ở trên sông Lái Thiêu. Và bạn cũng có thể đi bộ vài trăm thước để đến tham quan Chùa Bà nổi tiếng ở Lái Thiêu.

Chiều về, bạn có thể làm ấm bụng bằng một tô hủ tiếu mì xưa cổ của người Hoa ngay đối diện chợ, với giá chỉ 40.000 - 45.000 đồng/tô mà no cho đến khi về đến Sài Gòn. Còn nếu có bụng khỏe nữa, hãy thử thêm một đĩa bột chiên ngay bùng binh Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Văn Tiết, bảo đảm khó có bột chiên Sài Gòn nào sánh kịp.

Phở Gia Long thu hút thực khách vì có nhiều món độc lạ - Ảnh: NVCC

Hai vợ chồng chủ tiệm Phở Gia Long là Mai Văn Tốt và Kiều Oanh đã tỏ ra rất vui khi được mời tham gia lễ hội Ngày của Phở diễn ra trong hai ngày 13, 14-12 tại khu Thương xá Tax (cũ) ngay trung tâm TPHCM.

Anh Tốt cho biết: "Lái Thiêu ngày xưa gắn bó với món phở. Là lớp hậu sinh, hy vọng Phở Gia Long cũng góp phần làm cho lễ hội phở thêm phong phú, và bọn em cũng cố làm thêm một ít phở trộn, phở chiên phồng để mọi người trải nghiệm, góp ý".

Vợ chồng Mã Hoàng Kiều Oanh và Mai Văn Tốt

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...