Chợ Đồng Xuân sẽ là một không gian trung tâm của Lễ hội Thiết kế Sáng tạo Hà Nội năm 2026 - Ảnh: NGUYỄN HIẾU

Ban tổ chức vừa công bố khung hoạt động Lễ hội Thiết kế Sáng tạo Hà Nội 2026 cho thấy định hướng của ban tổ chức muốn chuyển dịch lễ hội năm 2026 từ tổ chức lễ hội sang xây dựng hệ sinh thái sáng tạo đô thị.

Chợ Đồng Xuân từ chợ truyền thống sang chợ của kinh tế sáng tạo

Theo ban tổ chức, Lễ hội Thiết kế Sáng tạo Hà Nội 2026 hướng tới trở thành một thiết chế sáng tạo đô thị, nơi hội tụ, thử nghiệm và lan tỏa những ý tưởng mới, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của cộng đồng người dân thủ đô; chuyển dịch từ tổ chức lễ hội sang xây dựng hệ sinh thái sáng tạo đô thị.

Theo đó, khu vực chợ Đồng Xuân - Bắc Qua và Trung tâm công nghiệp văn hóa Đồng Xuân được định hướng là khu vực trung tâm của lễ hội.

Các nhà sáng tạo, thiết kế sẽ sắp đặt, đưa di sản kết hợp với sáng tạo, thí điểm mô hình khu phát triển thương mại và văn hóa, kết nối nghệ nhân - nhà thiết kế - tiểu thương hình thành tuyến trải nghiệm di sản - sáng tạo - thương mại…

Chợ Đồng Xuân sẽ biến đổi từ một khu chợ truyền thống trở thành khu chợ của kinh tế sáng tạo thời kỳ mới.

Gần đây tại Hà Nội, khu vực chợ Đồng Xuân cũng được dành tổ chức nhiều hoạt động văn hóa. Như năm 2025, Lễ hội Trung thu 2025 của UBND phường Hoàn Kiếm đã được tổ chức tại đây.

Ngoài ra, Lễ hội Thiết kế Sáng tạo Hà Nội 2026 còn đưa khu vực phố cổ Hà Nội với 36 phố hàng sẽ có các không gian trải nghiệm trưng bày - trình diễn - tương tác gắn đời sống phố nghề kết nối với hệ thống làng nghề tinh hoa của Hà Nội.

Khu vực Không gian Tương lai gồm mạng lưới các công viên trên địa bàn thành phố Hà Nội sẽ bao gồm các hoạt động giáo dục sáng tạo, một sân chơi bổ ích cho các sinh viên, học sinh các cấp học tham gia.

Không gian Sinh thái bãi giữa sông Hồng sẽ được thử nghiệm các ý tưởng độc đáo, ưu tiên nghệ thuật cảnh quan, sử dụng vật liệu địa phương - thiết kế tuần hoàn - trải nghiệm theo mùa; nghiên cứu tuyến trải nghiệm đường thủy trên tuyến sông Hồng…

Những cơ hội bền vững cho các nhà thiết kế, nghệ sĩ, cộng đồng

Được tổ chức thường niên từ năm 2021, Lễ hội Thiết kế Sáng tạo Hà Nội, theo ban tổ chức, không chỉ làm sống lại những di sản bị lãng quên, chuyển đổi không gian sáng tạo, kết nối giới trẻ và cộng đồng.

Quan trọng hơn, nó đã tụ hội những nguồn lực, khai thác những tiềm năng, thúc đẩy các chính sách phát triển kinh tế sáng tạo của thủ đô.

Ông Jonathan Wallace Baker, Trưởng Đại diện Văn phòng UNESCO tại Việt Nam, khẳng định việc chuyển từ một lễ hội sang xây dựng một hệ sinh thái sáng tạo sẽ tạo ra những cơ hội bền vững cho các nhà thiết kế, nghệ sĩ, doanh nghiệp sáng tạo, sinh viên và cộng đồng.

UNESCO nhiệt liệt ủng hộ hành trình sáng tạo của Hà Nội và vui mừng đồng hành cùng thành phố trên con đường trở thành một không gian của trí tưởng tượng, kết nối và đổi mới.