Quàng Văn Minh ăn mừng tấm HCV của MMA Việt Nam ở SEA Games 33 - Ảnh: MINH GIANG

Chiều 11-12, MMA Việt Nam có 3 trận chung kết đối kháng. Ở trận chung kết thứ 2, võ sĩ Quàng Văn Minh gặp Tan Yee Siang ở nội dung hiện đại hạng cân 65kg.

Với lối đánh mạnh mẽ, tốc độ và sự chủ động trong khi ra đòn, Quàng Văn Minh nhanh chóng khiến Tan Yee Siang lúng túng. Văn Minh nhang chóng quật ngã đối thủ, đè Tan xuống sàn.

Quàng Văn Minh dùng thân người của mình làm sức nặng tì chặt Tan Yee Siang. Võ sĩ Malaysia không cách nào thoát khỏi thế "nằm dưới" và liên tục nhận những cú đấm vào mặt.

Tuy nhiên Tan Yee Siang rất dẻo dai, nỗ lực duy trì thể lực và nhịp thở. Chỉ cần Văn Minh hụt hơi, Tan sẽ nhanh chóng chống chân tạo lực để thoát khỏi gọng kìm của đối thủ.

Thế nhưng điều Tan kiên nhẫn chịu đựng không mang lại viễn cảnh tích cực. Văn Minh ghì chặt và ghi điểm liên tục nhờ thế chủ động. Chiến thắng nằm chắc trong tay MMA Việt Nam.

Sau khi trận đấu kết thúc, ban huấn luyện MMA Việt Nam đã vui mừng khôn xiết bởi thế trận quá lệch. Tấm HCV đầu tiên của MMA Việt Nam ở SEA Games nằm chắc trong tay.

Chiến thắng thuyết phục này không chỉ mang về tấm HCV thứ 6 cho Đoàn thể thao Việt Nam tại SEA Games 33, mà còn là HCV đầu tiên của MMA Việt Nam trong lịch sử SEA Games.

Quàng Văn Minh được đánh giá là một trong những niềm hy vọng của MMA Việt Nam tại đấu trường khu vực. Người hâm mộ kỳ vọng võ sĩ Trần Ngọc Lượng sẽ tiếp nối thành công ở trận chung kết thứ 3, diễn ra sau đó ít phút ở nội dung hiện đại hạng cân 60kg.