Trương Thảo My bất lực trước vận động viên nhập tịch của Indonesia là Kimberley Pierre Louis - Ảnh: NAM TRÂN

Chiều 11-12, tuyển bóng rổ nữ 3x3 thi đấu trận bán kết SEA Games 33 với Indonesia. Đây là nội dung mà các cô gái Việt Nam từng giành được tấm huy chương vàng lịch sử trên đất Campuchia.

Dù vậy, họ bước vào trận đấu quan trọng với Indonesia mà thiếu vắng một trong hai ngôi sao Việt kiều là Trương Thảo Vy. Tại vòng bảng, khi gặp Thái Lan, cô dính chấn thương sau tình huống va chạm mạnh với vận động viên nước chủ nhà. Vì vậy mà Thảo Vy phải ngồi ngoài nhìn 3 đồng đội còn lại là Trương Thảo My, Bùi Thu Hằng, Nguyễn Thị Tiểu Duy thi đấu.

Dù thua Thái Lan trận ra quân, đội bóng rổ nữ 3x3 Việt Nam vẫn đủ sức vượt qua vòng bảng. Nhưng tại bán kết, họ đối đầu với thử thách quá lớn. Indonesia sở hữu vận động viên nhập tịch gốc Canada Kimberley Pierre Louis, cao tới 1,83m và sở hữu thể hình đồ sộ hơn nhiều so với các cô gái Việt Nam.

Trương Thảo Vy (số 14) gặp chấn thương đáng tiếc và không thể đóng góp nhiều - Ảnh: NAM TRẦN

Dù vậy, một số thời điểm cô vẫn vào sân và thậm chí ghi điểm với cái chân tập tễnh - Ảnh: NAM TRẦN

Thật ra thì tại bán kết SEA Games 32 năm 2023, tuyển Việt Nam từng thắng Indonesia dù đội bạn có Kimberley. Nhưng lần này, thử thách là quá lớn khi Trương Thảo Vy lại phải ngồi ngoài.

Những phút đầu, tuyển bóng rổ 3x3 Việt Nam có lợi thế khi dẫn 8-3. Nhưng rồi một mình Kimberley đã gánh cả tuyển Indonesia với khả năng che chắn, tì đè để lên lưới. Sự hưng phấn lên cao giúp vận động viên da màu này có cả những cú ném 2 điểm chính xác.

Bên phía Việt Nam, Trương Thảo My đã chơi rất nỗ lực. Nhưng cô cũng phải chịu thua trước sức mạnh của Kimberly. Tiểu Duy hay Bùi Thị Hằng lại càng vất vả hơn. Thời gian càng trôi về cuối, tuyển Việt Nam càng bế tắc. Điều này buộc Thảo Vy phải vào sân dù chân đi tập tễnh. Và mọi nỗ lực của cả 4 người đã giúp đội gỡ hòa 18-18 trong vài giây ngắn ngủi cuối cùng.

Trận đấu phải bước vào loạt đấu thêm (OT). Dù có cơ hội, tuyển Việt Nam lại không thể tận dụng khi Kimberly đã bao quát hết khu vực quanh rổ. Để rồi cuối cùng, Indonesia ghi 2 điểm quan trọng và kết thúc trận đấu với phần thắng nghẹt thở 20-18.

Có thể nói chấn thương đáng tiếc của Trương Thảo Vy phần nào khiến toàn đội hụt mất cơ hội vào chung kết, bảo vệ huy chương vàng. Đáng nói chỉ mới cách đây ít tuần, chính cô vừa mới đại diện cho Đoàn thể thao TP.HCM và khu vực phía Nam tuyên thệ tại Lễ xuất quân cho SEA Games 33.

Sau thất bại này, tuyển bóng rổ nữ 3x3 sẽ còn thi đấu trận tranh huy chương đồng vào tối cùng ngày.