Đà Nẵng tạm thời chưa tăng giá đất đầu năm 2026 - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Tại kỳ họp Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng ngày 12-12, nhiều đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng bày tỏ lo lắng giá đất tăng cao sẽ giảm lợi thế cạnh tranh, ảnh hưởng tốc độ tăng trưởng.

Trước đó UBND thành phố Đà Nẵng đã có tờ trình Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng đề xuất ban hành nghị quyết quy định giá đất và bảng giá các loại đất trên địa bàn Đà Nẵng (cũ) dự kiến áp dụng từ ngày 1-1-2026 để đáp ứng việc xây dựng, ban hành bảng giá đất lần này theo Luật Đất đai năm 2024.

Theo đó trong quá trình xây dựng, Hội đồng thẩm định bảng giá đất đã thảo luận và đề xuất 2 phương án.

Trong đó phương án 1 là phương án đề xuất ban đầu của đơn vị tư vấn.

Phương án 2 là phương án giảm đồng bộ 20% so với mức tăng tính toán từ kết quả của phương án 1.

Nhìn chung cả hai phương án đều có mức tăng so với khung giá đất hiện nay. Đặc biệt là khu vực vùng ven có khung giá đề xuất tăng rất mạnh hơn 50%, như tại các xã Hòa Vang, Hòa Tiến…

Tại phiên thảo luận, đa số các đại biểu đều tán thành phương án 2 vì phù hợp với tình hình giá đất hiện nay tại các địa phương.

Đại biểu Vũ Quang Hùng, Trưởng Ban Quản lý khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng, cho rằng việc ban hành khung giá đất cần cân bằng giữa việc tăng thu ngân sách và giảm gánh nặng tài chính, duy trì sự ổn định kinh tế cho người dân và thu hút đầu tư.

Ông Hùng nói trong trường hợp chọn khung giá đất cao hơn, thành phố có thể thu thêm một phần từ giá đất, nhưng nếu đánh mất các nhà đầu tư chiến lược thì thành phố sẽ mất đi nhiều hơn.

"Giá đất quá cao có thể mất đi nguồn thu bền vững, mất đi động lực tăng trưởng và mất đi vị thế cạnh tranh trong khu vực" - ông Hùng nói.

Đà Nẵng tiếp tục áp dụng khung giá đất hiện hành theo quyết định 45 (Đà Nẵng cũ) và quyết định 23 (Quảng Nam cũ). - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Trong phần thảo luận, 4/5 ý kiến đều liên quan đến việc ban hành bảng giá đất mới.

Nhiều đại biểu cho rằng cần tiếp tục rà soát để có bảng giá đất hợp lý hơn, đảm bảo có đánh giá tác động các mặt đời sống xã hội, tác động đến người dân, doanh nghiệp.

Trong đó có ý kiến cho rằng có thể giữ nguyên, chưa ban hành bảng giá đất mới.

Tiếp thu, giải trình các ý kiến, ông Hồ Kỳ Minh, Phó chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, cho biết vấn đề áp dụng và điều chỉnh bảng giá đất mới đã được các thành viên Ban Thường vụ Thành ủy và Thường trực Thành ủy đưa ra ý kiến và đã có kết luận.

Theo ông Minh, UBND thành phố Đà Nẵng đã tiếp thu các ý kiến trên. Theo đó sẽ tiếp tục hoàn thiện hồ sơ để báo cáo bảng giá đất mới tại kỳ họp Hội đồng nhân dân thành phố gần nhất.

Còn trước mắt cho phép áp dụng bảng giá cũ theo quyết định số 45 (áp dụng trên địa bàn thành phố Đà Nẵng cũ) và quyết định số 23 (áp dụng trên địa bàn tỉnh Quảng Nam cũ).

"Chúng tôi đã chỉ đạo ngay Sở Nông nghiệp và Môi trường làm các thủ tục theo quy trình. Sắp tới thành phố sẽ có một văn bản báo cáo lại về việc áp dụng bảng giá mới" - ông Minh cho biết.

Việc xây dựng, ban hành bảng giá đất vào ngày 1-1-2026 là theo Luật Đất đai 2024, đặc biệt là quy định về việc xây dựng bảng giá đất theo nguyên tắc thị trường và đảm bảo hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người sử dụng đất và nhà đầu tư.