Các ca sĩ, rapper biểu diễn trong khuôn khổ Ngày của phở - Ảnh: BTC





Lễ hội quy mô lớn với 5 khu vực chính

Không gian sự kiện được thiết kế theo mô hình mở, chia thành 5 khu vực lớn: khu thương mại, khu gian hàng phở, khu trải nghiệm ẩm thực, khu trưng bày và sân khấu. Mỗi khu vực tái hiện một lát cắt của hành trình phở Việt, từ nguyên liệu, bí quyết nấu phở, cách ăn phở đến vai trò của phở trong văn hóa Việt.

Hơn 30 quầy phở từ khắp các vùng miền quy tụ về lễ hội, mang theo những hương vị đặc trưng nhất: Phở Thìn Bờ Hồ, Phở Vượng, Phở H’Mông Hà Giang, Phở Ta, Phở Nhớ phố Núi, Phở Hương Bình, Phở Minh Pasteur, Phở Phát Tài, Phở Tàu Bay, Lạc Hồng Phở…

Năm nay còn có sự góp mặt của những thương hiệu phở quốc tế như Phở Khỏe (Hàn Quốc) hay quầy Phở Ông Tây do một đầu bếp người Ý nấu tại TP.HCM, tạo nên điểm nhấn thú vị về hành trình “xuất ngoại” của phở Việt.

Thực khách đến lễ hội không chỉ được ăn phở, mà còn được tận mắt xem trình diễn tráng bánh phở, rang thảo mộc, nấu nước dùng… ngay tại quầy - một trải nghiệm hiếm có ngay giữa trung tâm thành phố.

Ban tổ chức dự kiến phục vụ khoảng 20.000 tô phở trong hai ngày, thu hút khoảng 100.000 lượt khách. Mỗi tô phở được bán đồng giá 40.000 đồng.

Không gian trải nghiệm “ngập tràn hương phở”

Ngay từ 7h ngày 13-12 và kéo dài xuyên suốt hai ngày diễn ra sự kiện, khu vực trải nghiệm. tương tác sẽ mở cửa để đón khách.

Đây là nơi người tham dự có thể “đi dạo trong thế giới phở”, từ gian hàng giới thiệu nguyên liệu, khu trải nghiệm nấu phở, đến những booth phở đến từ nhiều thương hiệu và địa phương.

Năm nay, khu trải nghiệm được thiết kế như một “làng phở Việt thu nhỏ”, nơi du khách có thể chạm, ngửi, nếm, và tận tay tham gia vào các công đoạn tạo nên một tô phở hoàn chỉnh.

Bạn đọc có thể học cách phối gia vị, thử nhúng bánh phở, tập chan nước dùng… và đặc biệt là lắng nghe những câu chuyện đời, chuyện nghề từ chính những người nấu phở lâu năm.

Mini game và hoạt động tương tác xuyên suốt

Trong hai ngày 13 và 14-12, từ 13h - 16h, khách tham quan có thể tham gia mini game “Trên vai người khổng lồ” - nơi bạn vừa chơi, vừa học kiến thức thú vị về phở. Quà tặng hấp dẫn, trò chơi vui nhộn, và tinh thần “ai cũng có thể trở thành chuyên gia phở” chắc chắn sẽ khiến khu sân khấu luôn náo nhiệt.

Đêm nghệ thuật 13-12 sẽ mở ra bằng talkshow “Quảng bá ẩm thực ra thế giới” với các khách mời như nhà sản xuất, đạo diễn, diễn viên Thu Trang; đạo diễn Phan Đăng Di; đạo diễn Trịnh Đình Lê Minh, sau đó nối tiếp bằng chuỗi tiết mục âm nhạc đầy màu sắc.

Nhiều nghệ sĩ sẽ góp mặt để khuấy động sân khấu, trong đó có Duyên Quỳnh, Quốc Đại, nanh trai - Nhật Hoàng và em xinh - DanMy.

Các ca khúc được chọn đều mang tinh thần tươi mới, giàu năng lượng và chan chứa sắc màu Việt Nam - từ giai điệu trữ tình, mộc mạc gợi nhớ quê hương đến những bản hit hiện đại, trẻ trung, phù hợp không khí lễ hội và tinh thần lan tỏa phở Việt đến mọi thế hệ.

Đêm diễn hứa hẹn là sự kết hợp hài hòa giữa cảm xúc và sự sôi động, mang đến cho thực khách những khoảnh khắc vừa thưởng phở ngon, vừa tận hưởng âm nhạc trong không khí cộng đồng rộn ràng trước khi chương trình khép lại lúc 21h.

Đêm nghệ thuật bế mạc “Việt Nam vươn mình”

Tối 12-12, từ 19h - 20h30, sân khấu sẽ bùng nổ với chương trình nghệ thuật bế mạc mang chủ đề “Việt Nam vươn mình”.

Đây là đêm dành cho âm nhạc, ánh sáng, cảm xúc, và những câu chuyện phở được kể bằng ngôn ngữ nghệ thuật, với màn trình diễn đặc biệt từ em xinh Hoàng Duyên.

Đặc biệt, đây cũng là dịp để vinh danh các đơn vị, nghệ nhân, doanh nghiệp đã đồng hành cùng Ngày của Phở, đưa tinh thần và giá trị của món ăn này lan tỏa sâu rộng.

Sau chương trình bế mạc, hoạt động thưởng thức phở vẫn tiếp tục đến 21h, đủ để bạn kịp “làm thêm một tô” trước khi kết thúc hành trình đầy hương vị của Ngày của Phở 2025.

Phở Yêu Thương - 6 năm san sẻ và tiếp tục sẻ chia

“Đến thưởng phở, gửi yêu thương đến Phú Yên”, đó là thông điệp mà Ngày của Phở 2025 muốn lan tỏa. Tối thiểu 10% doanh thu bán phở trong hai ngày sự kiện, cùng với sự chung tay của độc giả và các đơn vị đồng hành, sẽ được dành cho chương trình Phở Yêu Thương, hỗ trợ bà con chịu nhiều thiệt hại do bão lũ tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ).

Phở Yêu Thương là hành trình bền bỉ suốt nhiều năm qua, mang những tô phở ấm nóng đến với trẻ em, người nghèo, người yếu thế và bà con vùng sâu vùng xa. Mỗi chuyến đi là một câu chuyện sẻ chia, nơi một tô phở không chỉ là món ăn mà còn là sự động viên, ủi an.

Năm 2025, chương trình tiếp tục lên đường, lần này đến với tỉnh Phú Yên – vùng “rốn lũ” vừa oằn mình qua cơn bão số 14. Nhiều gia đình nơi đây vẫn đang gượng dậy sau những ngày mưa bão, và Phở Yêu Thương mong muốn góp thêm một phần nhỏ để bà con sớm ổn định lại cuộc sống.

Đồng hành trong hành trình đặc biệt này là nghệ sĩ Trường Giang, đại sứ Phở Yêu Thương năm 2025.

Với vai trò đại sứ, Trường Giang không chỉ mang tiếng nói lan tỏa mà sẽ cùng ê kíp trực tiếp đến địa phương, nấu phở, mời bà con thưởng thức những bát phở nóng hổi, như một lời động viên chân thành gửi tới những người đang nỗ lực vượt qua khó khăn sau bão lũ.

Game săn voucher sớm - tưng bừng Ngày của phở tại TP.HCM Bạn đã sẵn sàng cho một trải nghiệm ẩm thực đáng nhớ nhất năm chưa? Ngày của Phở 2025 sẽ chính thức trở lại tại TP.HCM vào ngày 13 đến 14-12-2025 với hàng loạt hoạt động hấp dẫn, và dĩ nhiên, hàng ngàn tô phở nóng hổi, thơm ngon chờ bạn thưởng thức! Để tăng độ "nóng", Ban tổ chức mở Game săn voucher sớm, dành tặng những phần quà cực kỳ giá trị cho các tín đồ phở nhanh tay nhất! Mời các bạn săn voucher tại đây!

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực Thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở Yêu Thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...