Chị T. được công an kịp thời giải thích về các thủ đoạn, hành vi của kẻ lừa đảo nên may mắn không mất số tiền lớn - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 11-12, Công an Cẩm Xuyên cho biết vừa phối hợp Phòng nghiệp vụ Công an tỉnh Hà Tĩnh kịp thời ngăn chặn vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản với số tiền lên tới 4 tỉ đồng.

Trước đó, chị T. (45 tuổi) kết bạn trên Facebook với người đàn ông có tài khoản "Nguyễn Đình Hưng".

Sau một thời gian ngắn làm quen, người này liên tục nhắn tin thể hiện tình cảm, nhanh chóng tạo dựng lòng tin rồi gợi ý "đầu tư" vào sàn giao dịch ảo siêu lợi nhuận.

Tiếp đó, người này đe dọa sẽ đăng tải hình ảnh, video của chị T. lên mạng xã hội và gửi cho người thân nếu chị không chuyển tiền.

Do bị thao túng tâm lý, chị T. đã chuyển 400 triệu đồng vào "sàn giao dịch CME GROUP" và tiếp tục bị ép chuyển thêm 4 tỉ đồng.

Nắm bắt được thông tin, công an đã làm việc với chị T., song tại cơ quan công an chị T. vẫn tuyệt đối tin tưởng tài khoản "Nguyễn Đình Hưng" là một doanh nhân thành đạt, sinh sống tại Hà Nội và thường xuyên trò chuyện yêu đương qua Facebook, Zalo và điện thoại, dù chưa từng gặp mặt ngoài đời.

Công an xã Cẩm Xuyên đã triển khai các biện pháp nghiệp vụ, xác định số điện thoại và tài khoản Facebook "Nguyễn Đình Hưng" là của đối tượng lừa đảo đang hoạt động ở nước ngoài; đồng thời khẳng định "sàn giao dịch CME GROUP" là giả mạo.

Sau khi được lực lượng công an cung cấp tài liệu chứng minh đây là hoạt động lừa đảo, chị T. đã nhận thức vụ việc, đồng thời thoát khỏi sàn giao dịch và chặn tài khoản của kẻ lừa đảo.

Qua sự việc trên, Công an xã Cẩm Xuyên khuyến cáo người dân nâng cao cảnh giác kẻ xấu lợi dụng mạng xã hội và các mối quan hệ tình cảm ảo để đe dọa, tống tình hoặc ép buộc nạn nhân chuyển tiền vào các "sàn giao dịch tiền ảo" giả mạo. Đây là thủ đoạn lừa đảo tinh vi, nhằm chiếm đoạt tài sản và thu thập thông tin cá nhân.