Hoạt động thể chất có thể là một yếu tố quan trọng giúp tối ưu hóa cơ hội ngăn ngừa bệnh ung thư xuất hiện - Ảnh: FREEPIK

Theo Science Alert, dưới sự dẫn dắt của nhóm nghiên cứu từ Đại học Yale (Mỹ), các nhà khoa học đã phân tích các phản ứng chuyển hóa ở những con chuột mang khối u ung thư vú hoặc u hắc tố, được chia thành các nhóm dựa trên chế độ ăn và mức độ vận động của chúng.

Sau bốn tuần, những con chuột theo chế độ ăn nhiều chất béo và tập thể dục thường xuyên có khối u nhỏ hơn đáng kể so với những con chuột ăn cùng chế độ nhưng không vận động.

"Những con chuột béo phì trải qua bốn tuần chạy tự nguyện trên bánh xe sau khi được tiêm tế bào ung thư cho thấy kích thước khối u giảm gần 60%", bác sĩ, nhà khoa học Brooks Leitner từ Đại học Yale và các cộng sự báo cáo trong bài nghiên cứu đã công bố.

Nhóm cũng xác định 417 gene liên quan đến chuyển hóa có biểu hiện khác biệt ở những con chuột có vận động, so với những con chuột gầy nhưng ít vận động.

Tuy nhiên họ cũng lưu ý rằng "mối quan hệ chuyển hóa này và khả năng tập thể dục làm chậm sự phát triển khối u có thể phụ thuộc vào thời lượng tập luyện".

Ung thư dưới mọi dạng khác nhau là một bệnh phức tạp, với nhiều cơ chế liên quan đến sự phát triển và hình thành khối u. Bệnh nhân không thể ngăn ung thư chỉ bằng việc đến phòng tập. Nhưng hoạt động thể chất có thể là một yếu tố quan trọng giúp tối ưu hóa cơ hội ngăn ngừa bệnh xuất hiện.

Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện những con chuột béo phì tập thể dục trong hai tuần trước khi được cấy khối u có khối u nhỏ hơn so với những con chuột ít vận động. Tuy nhiên họ vẫn cần xác định liệu các quá trình tương tự có xảy ra ở người hay không.

Để tiến tới mục tiêu đó, các nhà nghiên cứu mong muốn tiếp tục khảo sát trên khối u ung thư ở người, với cấu trúc rõ ràng hơn về loại hình và thời lượng tập luyện. Điều này sẽ giúp hiểu rõ hơn bằng cách nào việc duy trì vận động giúp bảo vệ chống lại ung thư.