Gia đình Hoàng gia Thụy Điển cùng Nhà vua và Hoàng hậu tham dự buổi lễ trao Giải Nobel 2025 tại hội trường Hòa nhạc Stockholm - Ảnh: ROYAL WATCHER

Theo tạp chí Town & Country, lễ trao giải tại Tòa Thị chính Stockholm có sự tham dự của hơn 1.000 khách mời, trong đó có các thành viên cấp cao của Hoàng gia Thụy Điển cùng nhiều nhân vật chính trị. Riêng Giải Nobel Hòa bình được trao tại Oslo (Na Uy).

Tại buổi lễ, các nhà khoa học đoạt giải đã nhận huy chương Nobel, bằng chứng nhận và văn bản xác nhận giá trị tiền thưởng từ tay Nhà vua Carl XVI Gustaf. Năm nay giá trị tiền thưởng của mỗi giải Nobel là 11 triệu kronor Thụy Điển (tương đương khoảng 1,21 triệu USD).

Giải Nobel Vật lý năm nay được trao cho 3 nhà vật lý lượng tử người Mỹ John Clarke (Đại học California, Berkeley), Michel H. Devoret (Đại học Yale) và John M. Martinis (Đại học California, Santa Barbara) vì "phát hiện ra hiệu ứng đường hầm lượng tử vĩ mô và lượng tử hóa năng lượng trong mạch điện".

Giải Nobel Hóa học được trao cho các nhà khoa học Susumu Kitagawa (Đại học Tokyo, Nhật Bản), Richard Robson (Đại học Melbourne, Úc) và Omar M. Yaghi (Đại học California, Berkeley, Mỹ) nhờ những đóng góp công trình về khung kim loại - hữu cơ (Metal-organic frameworks - MOFs).

Giải Nobel Y sinh được trao cho 3 nhà khoa học Mary E. Brunkow (Mỹ), Fred Ramsdell (Mỹ) và Shimon Sakaguchi (Nhật Bản) nhằm tôn vinh những đóng góp mang tính đột phá của họ trong lĩnh vực sinh học miễn dịch mà cụ thể là cơ chế dung nạp miễn dịch ngoại vi (peripheral immune tolerance).

Giải Nobel Văn học năm 2025 thuộc về nhà văn Hungary Laszlo Krasznahorkai. Trong khi đó, Giải thưởng Kinh tế của Ngân hàng Trung ương Thụy Điển mang tên Alfred Nobel được trao cho nhà khoa học Joel Mokyr (Đại học Northwestern, Evanston, IL, Mỹ), Philippe Aghion (Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị London, Vương quốc Anh) và Peter Howitt (Đại học Brown, Providence, RI, Mỹ).

Sau lễ trao giải, các thành viên Hoàng gia Thụy Điển cùng những người đoạt giải đã tham dự tiệc chiêu đãi tại đại sảnh Xanh của Tòa Thị chính Stockholm.

Ly chúc mừng đầu tiên được Giáo sư Carl-Henrik Heldin (Chủ tịch Quỹ Nobel) nâng lên để vinh danh Nhà vua, và ly chúc mừng thứ hai - tưởng nhớ Alfred Nobel - được chính Nhà vua Carl Gustaf thực hiện.

Lễ trao Giải Nobel được tổ chức thường niên vào ngày 10-12 - ngày mất của nhà hóa học và nhà phát minh người Thụy Điển Alfred Nobel. Trước đó, Ủy ban Nobel đã công bố các chủ nhân giải thưởng từ tháng 10.

Chủ nhân giải Nobel Hòa bình đến Na Uy Theo Reuters, ngày 11-12, vài giờ sau khi lễ trao giải Nobel Hòa bình 2025 diễn ra, lãnh đạo phe đối lập Venezuela Maria Corina Machado và là chủ nhân giải thưởng, đã đến Oslo, Na Uy, bất chấp lệnh cấm đi lại kéo dài một thập kỷ của chính quyền Tổng thống Nicolas Maduro. Bà Maria Corina Machado, chủ nhân giải Nobel Hòa bình 2025, chào mọi người từ ban công khách sạn Grand Hotel sau lễ trao Giải Nobel ngày 10-12. Khi đó con gái bà đã nhận giải và có bài biểu thay mặt mẹ - Ảnh: REUTERS Người đứng đầu Ủy ban Nobel Na Uy xác nhận bà Machado đã đến. Hôm 10-10 vừa qua, ủy ban này đã công bố chọn bà để trao giải Nobel Hòa bình 2025 vì những nỗ lực lâu dài trong việc thúc đẩy dân chủ, bảo vệ các giá trị quyền con người và thể hiện tinh thần lãnh đạo kiên định giữa bối cảnh đất nước đối mặt nhiều khó khăn. Được mệnh danh là "Bà đầm thép của Venezuela", Machado được xem là một trong những nhân vật tiêu biểu của phe đối lập tại Venezuela. Bà đã tránh xuất hiện công khai nhiều tháng qua. Khi lễ trao giải Nobel Hòa bình 2025 được tổ chức ngày 10-12, con gái bà đã thay mặt mẹ lên nhận giải vì bà không thể đến kịp.