Đội hình xuất phát của tuyển nữ VN - Ảnh: VFF

Sau hai lượt trận ở bảng B môn bóng đá nữ SEA Games 33, tuyển nữ Myanmar đang dẫn đầu với 6 điểm, hiệu số +4.

Tuyển nữ Việt Nam có trong tay 3 điểm, hiệu số +6, tạm đứng thứ 2. Đứng thứ 3 là tuyển nữ Philippines (3 điểm, hiệu số 0), còn tuyển nữ Malaysia chót bảng, chưa có điểm nào.

Ở lượt đấu cuối cùng bảng B môn bóng đá nữ SEA Games 33, tuyển nữ Việt Nam sẽ chạm trán Myanmar, còn Philippines đụng độ Malaysia.

Theo điều lệ môn bóng đá tại SEA Games 33, khi có từ 2 đội trở lên bằng điểm nhau, hiệu số bàn thắng sẽ được tính đến đầu tiên để phân định thứ hạng cho các đội. Như vậy, tuyển nữ Việt Nam vẫn còn quyền tự quyết cho tấm vé đi tiếp.

- Tuyển nữ Việt Nam đánh bại Myanmar. Khi đó Việt Nam có cùng 6 điểm với Myanmar nhưng chắc chắn xếp trên nhờ hiệu số bàn thắng cao hơn. Tuy nhiên, đoàn quân của HLV Mai Đức Chung có nhất bảng hay không lại phụ thuộc vào kết quả trận Philippines và Malaysia.

- Tuyển nữ Việt Nam hòa Myanmar, đồng thời Philippines không thắng Malaysia.

- Tuyển nữ Việt Nam thua Myanmar, đồng thời tuyển nữ Philippines cũng để thua Malaysia.

Ở bảng B, tuyển nữ Malaysia quá yếu và khó gây bất ngờ trước Philippines. Do đó, rất khó trông chờ vào tuyển nữ Malaysia. Thầy trò HLV Mai Đức Chung bắt buộc phải thắng Myanmar để giành vé đi tiếp.

Với thành tích đối đầu khá tốt trước Myanmar trong những năm gần đây, các CĐV hoàn toàn có thể tin tưởng vào chiến thắng cho thầy trò HLV Mai Đức Chung.