CĐV Myanmar đến tiếp lửa cho đội nhà từ rất sớm - Ảnh: THANH ĐỊNH

Vào lúc 16h hôm nay (11-12), tuyển nữ Việt Nam chạm trán Myanmar ở lượt trận cuối bảng B bóng đá nữ SEA Games 33. Đây là trận đấu cực kỳ quan trọng với cả hai đội.

Mặc dù còn hơn 1 tiếng nữa mới diễn ra trận đấu, nhưng đã có rất đông CĐV Myanmar đến sân cổ vũ.

Sân vận động Chonburi có sức chức khoảng 8.600 người gần như đã được người hâm mộ Myanmar lấp đầy. Với địa lý thuận lợi, khi có đường biên giới dài đã giúp người dân nước này dễ dàng sang Thái Lan cổ vũ đội tuyển.

Cổ động viên Myanmar luôn đồng hành rất đông cùng đội tuyển ở SEA Games 33

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online có đến chục xe 45 chỗ đưa CĐV Myanmar đến sân. Cả khán đài B và A của sân Chonburi đã được họ lấp kín và hứa hẹn sẽ tạo ra bầu không khí vô cùng cuồng nhiệt.

Đây sẽ là thử thách rất lớn cho đoàn quân HLV Mai Đức Chung, việc thi đấu với số lượng khán giả đông đảo của đối thủ là sức ép không hề nhỏ.

Đặc biệt trong hoàn cảnh chúng ta buộc phải giành chiến thắng mới nắm chắc tấm vé đi tiếp vào bán kết SEA Games 33.

Rất đông CĐV Myanmar đang tìm cách để vào sân cổ vũ

CĐV Myanmar tạo nên bầu không khí vô cùng cuồng nhiệt trên sân Chonburi - Video: THANH ĐỊNH

Họ đang dần lấp đầy mọi khoảng trống trên khán đài

CĐV đối thủ phủ kín khán đài B sân Chonburi

Rất đông CĐV Myanmar đang tiến về sân đấu