Ông Hoàng Việt Anh: "FPT Telecom hoàn toàn có thể chia sẻ bản quyền cho các đơn vị có nhu cầu" - Ảnh: HIỀN ANH

Ngay sau khi FPT Play công bố sở hữu bản quyền giải bóng đá Ngoại hạng Anh tại Việt Nam kể từ năm 2026 đến hết mùa giải 2030-2031, nhiều trang mạng xã hội lan truyền thông tin dịch vụ này độc quyền như cách làm của truyền hình K+ xưa nay.

Tuổi Trẻ Online đã trao đổi với ông Hoàng Việt Anh, Chủ tịch FPT Telecom, Tập đoàn FPT, để làm rõ thông tin trên.

FPT Play không độc quyền giải Ngoại hạng Anh

* Trong thông cáo báo chí, FPT Play hợp tác chiến lược cùng Jasmine International Public Company Limited (JAS) và Monomax, đơn vị sở hữu chính thức và độc quyền bản quyền phát sóng giải Ngoại hạng Anh tại thị trường các nước Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam, ông có thể cụ thể hơn về hợp tác này?

- Jasmine International Public Company Limited (JAS) là một trong những doanh nghiệp hàng đầu của Thái Lan trong lĩnh vực công nghệ, truyền thông và viễn thông. JAS là đơn vị nắm giữ độc quyền bản quyền phát sóng Premier League, Emirate FA Cup tại Thái Lan, Campuchia, Lào và Việt Nam. Chúng tôi ký hợp đồng hợp tác về bản quyền phát sóng tại Việt Nam trong 5,5 mùa giải với JAS.

* Tức là FPT Play không độc quyền phát sóng giải bóng đá Ngoại hạng Anh tại Việt Nam?

- Trong hợp đồng ký với JAS/Monomax, FPT Telecom là đơn vị duy nhất sở hữu (thời điểm ký kết - PV) và được quyền chia sẻ bản quyền Ngoại hạng Anh tại Việt Nam.

FPT Telecom và JAS đều đồng thuận sẽ mở rộng cơ hội hợp tác với các đơn vị khác trong lãnh thổ Việt Nam để Ngoại hạng Anh dễ dàng tiếp cận đến người dân nhất. Do đó, FPT Telecom hoàn toàn có thể chia sẻ bản quyền cho các đơn vị có nhu cầu.

* Ông có thể cụ thể hơn về cách cách chia sẻ bản quyền cho các đơn vị có nhu cầu?

- Mục tiêu của chúng tôi là mang giải Ngoại hạng Anh đến với mọi nhà. Trên cơ sở đó, chúng tôi có chủ trương chia sẻ bản quyền giải đấu cho các đối tác trong nước.

Tuy nhiên chúng tôi cũng sẽ có các tính toán, làm mới phương án kinh doanh so với hiện trạng khai thác Ngoại hạng Anh như của K+ hiện nay. Chúng tôi không chỉ tập trung vào việc làm thương hiệu mà giải quyết vấn đề tiếp cận được số lượng khán giả nhiều nhất.

Do vậy, chúng tôi cũng có kế hoạch đàm phán cùng các đối tác hợp tác để khi chia sẻ bản quyền, trong trường hợp đó chúng tôi mong rằng các bên cùng có chung một cam kết là hướng tới khán giả và cộng đồng người hâm mộ ở quy mô lớn về số lượng.

Thách thức vấn đề bản quyền

* Giải Ngoại hạng Anh hiện đang bị xâm phạm bản quyền nghiêm trọng trên mạng, giải pháp ngăn chặn là gì?

- Vấn đề vi phạm bản quyền là vấn đề nổi cộm tại thị trường Việt Nam. Và bất kỳ nội dung nào từ giải trí đến thể thao, đặc biệt là thể thao đỉnh cao đều phải đối mặt với vấn đề khó khăn này.

FPT Play cũng đã có kinh nghiệm và thế mạnh về việc áp dụng công nghệ trong việc bảo vệ bản quyền. Do vậy, chúng tôi đang tích cực kết hợp giữa việc áp dụng kỹ thuật công nghệ và phối hợp với các cơ quan Nhà nước cùng các bên liên quan để giải quyết vấn đề này.

Ngoài ra chúng tôi cho rằng, một trong những cách tốt nhất để giảm bớt việc xem qua kênh lậu là chính sách giá hợp lý để người Việt Nam dễ dàng tiếp cận với Ngoại hạng Anh.

Khi mức giá phải trả phù hợp với khả năng thanh toán của họ, chất lượng giải đấu và dịch vụ tốt, chúng tôi tin rằng người hâm mộ sẽ ủng hộ các nhà cung cấp, cùng chung tay đẩy lùi các vấn nạn xem lậu tràn lan trên thị trường.

Bên cạnh đó, chúng tôi đang tích cực phối hợp với các cơ quan chức năng và quản lý nhà nước để có các phương án bảo vệ bản quyền hiệu quả.

* Cách tường thuật trực tiếp truyền thống có vẻ không còn hấp dẫn lắm với đông đảo người dùng trẻ, liệu có thêm công nghệ nào mới khi FPT Play có bản quyền phát sóng giải đấu hấp dẫn nhất hành tinh này?

- Để tạo sự hấp dẫn và trải nghiệm thú vị cho người xem Ngoại hạng Anh, FPT Play cũng đã lên kế hoạch cập nhật các tính năng mới bên cạnh cách tính năng nổi bật có sẵn như cá nhân hóa người dùng, Live Chat, “thả” cảm xúc, bình luận đa luồng… Đơn vị dự kiến nâng cấp tính năng cá nhân hóa dành riêng cho các fan của từng đội bóng.

Điển hình như sau khi thiết lập CLB yêu thích, tên người dùng trên Live Chat sẽ hiển thị cùng với huy hiệu đội bóng. Điều này không chỉ giúp người hâm mộ nêu cao “màu cờ sắc áo” mà còn hỗ trợ đắc lực cho việc kết nối cộng đồng fan khi xem trực tiếp Ngoại hạng Anh.

FPT Play còn dự kiến triển khai tính năng Jump Back, giúp người dùng dễ dàng “nhảy” đến và xem lại chính xác những khoảnh khắc đáng nhớ vừa bỏ lỡ trong trận đấu, mang đến sự tiện lợi trong trải nghiệm thưởng thức.