Phi đội 6 thuộc Lực lượng Phòng không Nhật Bản thực hiện cuộc tập trận quân sự chung với máy bay ném bom B-52 của Mỹ trên biển Nhật Bản ngày 10-12 - Ảnh: REUTERS

Theo Hãng tin Reuters, ngày 11-12, Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết các máy bay ném bom có khả năng mang vũ khí hạt nhân của Mỹ đã bay qua biển Nhật Bản cùng với máy bay tiêm kích nước này.

Đây là màn phô diễn sức mạnh nhằm đáp trả các cuộc tập trận quân sự chung của Trung Quốc và Nga ở vùng trời và vùng biển xung quanh Nhật Bản và Hàn Quốc.

Trong thông cáo báo chí, Bộ Quốc phòng Nhật Bản cho biết nước này và Mỹ "tái khẳng định quyết tâm mạnh mẽ nhằm ngăn chặn mọi nỗ lực đơn phương thay đổi hiện trạng bằng vũ lực, đồng thời xác nhận cả Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản (SDF) và lực lượng Mỹ đều trong trạng thái sẵn sàng".

Hai máy bay ném bom chiến lược B-52 của Mỹ đã bay theo đội hình với sáu máy bay tiêm kích Nhật Bản vào hôm 10-12.

Trước đó, vào hôm 9-12, máy bay ném bom chiến lược của Trung Quốc và Nga đã thực hiện chuyến bay chung tại biển Hoa Đông và phía Tây Thái Bình Dương.

Trung Quốc cũng đã đơn phương tổ chức huấn luyện tàu sân bay hôm 9-12. Nhật Bản đã phải điều động máy bay phản lực khi phát hiện cuộc tập trận này qua radar.

Quân đội Hàn Quốc cho biết họ cũng đã điều máy bay chiến đấu khi các máy bay của Trung Quốc và Nga tiến vào vùng cảnh báo phòng không của nước này.

Quan hệ Trung - Nhật trở nên căng thẳng kể từ sau phát biểu của Thủ tướng Takaichi Sanae tại Quốc hội Nhật Bản vào ngày 7-11.

Bà Takaichi nói rằng một cuộc tấn công của Trung Quốc vào Đài Loan - hòn đảo nằm cách lãnh thổ Nhật Bản chỉ hơn 100km - có thể bị coi là "tình huống đe dọa sự tồn vong" và có thể khiến Tokyo có phản ứng quân sự.