Ông Vũ Hữu Điền, Tổng giám đốc VPBankS, thực hiện nghi thức đánh cồng, đánh dấu phiên giao dịch đầu tiên của cổ phiếu VPX trên HoSE - Ảnh: A.H.

Ngày 11-12, gần 1,9 tỉ cổ phiếu của Chứng khoán VPBank (VPBankS) chính thức được niêm yết trên sàn HoSE với mã VPX, giá tham chiếu 33.900 đồng/cổ phiếu và biên độ dao động trong phiên đầu tiên ở mức ±20%.

Tuy nhiên ngay trong phiên chào sàn, cổ phiếu VPX đã chịu áp lực điều chỉnh mạnh và nhanh chóng giảm gần 10%, lùi về mức 30.800 đồng/cổ phiếu, phản ánh diễn biến không mấy thuận lợi trong ngày giao dịch đầu tiên.

Vốn hóa thị trường của Chứng khoán VPBank cũng mau chóng giảm về còn hơn 57.700 tỉ đồng.

Trước đó VPBankS hoàn tất thương vụ chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) kỷ lục, huy động gần 12.713 tỉ đồng.

Thương vụ IPO của công ty chứng khoán này thu hút dòng vốn lớn từ các nhà đầu tư cá nhân, tổ chức trong và ngoài nước, bao gồm cả những tên tuổi lớn như Dragon Capital và Chứng khoán VIX.

Về tổng thể, thị trường hôm nay diễn biến kém tích cực khi gần 390 mã cổ phiếu giảm điểm trên toàn sàn. Áp lực điều chỉnh lan rộng, đặc biệt ở nhóm vốn hóa lớn như Vingroup, Vietjet Air, cùng nhiều mã thuộc nhóm ngân hàng và chứng khoán.

Top 10 cổ phiếu kéo VN-Index giảm mạnh nhất gồm: VIC, VHM, VPL, VPB, VCB, VJC, GEE, VNM, TCX, MBB.

Ở chiều ngược lại, đà tăng của các mã SAB, BMP, LPB, KBC, FPT, VIX, GEX, QCG, BVH… giúp thị trường phần nào thu hẹp sắc đỏ.

Kết phiên, VN-Index đánh mất mốc 1.700 điểm sau khi giảm hơn 20 điểm. Trên hai sàn còn lại, HNX-Index tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh, trong khi UPCoM-Index bất ngờ hồi phục. Toàn thị trường ghi nhận gần 290 mã tăng giá, phản ánh sự phân hóa rõ nét trong phiên giao dịch.

Đáng chú ý, phiên này thanh khoản về rất thấp. Theo đó, tổng giá trị giao dịch của cả ba sàn chỉ ở mức hơn 17.000 tỉ đồng - mức thấp nhất nửa năm gần đây.

Như vậy, thị trường chứng khoán đã trải qua hai phiên liên tiếp giảm mạnh. Trong phiên hôm qua, VN-Index đóng cửa phiên giao dịch giảm sâu 28,19 điểm.

Mức giảm mạnh này phần lớn do áp lực bán mạnh đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như Vingroup (đóng góp hơn 22 điểm), tuy nhiên ở các nhóm ngành không có sự thay đổi nhiều cho thấy áp lực bán vẫn không có xảy ra ở nhiều nhóm ngành.

Theo chuyên gia Vietcombank (VCBS), trong bối cảnh thị trường biến động mạnh, nhà đầu tư nên ưu tiên quản trị rủi ro, cụ thể là tiếp tục theo dõi sát diễn biến thị trường để có phản ứng kịp thời. Đồng thời rà soát danh mục và kiên quyết cơ cấu lại, đặc biệt đối với các vị thế đã chạm ngưỡng cắt lỗ.

Đi cùng với việc bảo toàn sức mua, nhà đầu tư cũng có thể lọc tìm những cổ phiếu đã tạo đáy trước so với chỉ số chung và đang ở trạng thái "từ chối giảm thêm" để có thể sẵn sàng giải ngân và tận dụng thời điểm thị trường xuất hiện nhịp hồi phục cho mục tiêu lướt sóng ngắn hạn. Một số nhóm ngành đáng chú ý trong phiên hôm nay bao gồm: ngân hàng, chứng khoán và thép.