Học sinh lớp 9 ở TP.HCM. Năm 2026 Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM vẫn sẽ tổ chức thi vào lớp 10 cho những học sinh này - Ảnh: H.G.

Sau khi Quốc hội thông qua Luật Giáo dục sửa đổi, Tuổi Trẻ Online nhận được nhiều thắc mắc của phụ huynh có con đang học lớp 9 ở TP.HCM, rằng sau khi bỏ việc cấp bằng tốt nghiệp THCS thì TP.HCM có bỏ thi lớp 10 hay không?

Trả lời câu hỏi trên, một lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cho biết: "Việc cấp bằng tốt nghiệp THCS nhằm xác nhận học sinh lớp 9 đã hoàn thành chương trình THCS. Còn kỳ thi tuyển sinh lớp 10 nhằm tuyển chọn học sinh đã hoàn thành chương trình THCS vào học lớp 10 công lập. Hai việc này hoàn toàn khác nhau. Vì vậy, TP.HCM vẫn sẽ thực hiện tuyển sinh lớp 10 năm học 2026-2027 như dự kiến.

Cụ thể, công tác tuyển sinh lớp 10 sẽ thực hiện theo hai hình thức: xét tuyển ở một số khu vực đặc biệt như xã đảo, đặc khu… Còn lại là thi tuyển với 3 môn: văn, toán, ngoại ngữ.

Những thí sinh dự tuyển vào lớp 10 chuyên sẽ thi thêm môn thứ 4 là môn chuyên. Những thí sinh dự tuyển vào lớp 10 tích hợp sẽ thi thêm môn thứ 4 là môn tích hợp (nếu bậc THCS không học chương trình tích hợp)".

Cũng theo vị lãnh đạo trên, kỳ thi tuyển sinh lớp 10 ở TP.HCM dự kiến sẽ diễn ra đầu tháng 6-2026. Đây là kỳ thi tuyển sinh lớp 10 đầu tiên sau khi TP.HCM sáp nhập.

Trước đó, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đã công bố cấu trúc và đề minh họa 3 môn thi tuyển sinh lớp 10 năm 2026.

Môn ngữ văn: đề thi được xây dựng theo định hướng tích hợp giữa đánh giá năng lực đọc hiểu và viết, nội dung trong phần viết có liên quan đến văn bản ở phần đọc hiểu.

Môn toán: nội dung đề thi nằm trong chương trình giáo dục phổ thông 2018 môn toán cấp THCS, bao gồm các mạch kiến thức: Hình học và đo lường; số và đại số; Thống kê và xác suất. Nội dung kiểm tra nhằm mục đích đánh giá các năng lực toán học như tư duy và lập luận toán học, giải quyết vấn đề toán học, mô hình hóa toán học.

Môn tiếng Anh: hướng việc đánh giá vào các kỹ năng ngôn ngữ cụ thể, mục tiêu cụ thể cho từng mạch kiến thức.

Cấu trúc đề thi lớp 10 môn tiếng Anh, có 4 phần gồm 40 câu.

Phần 1 (1 điểm): Ngữ âm, từ câu 1 đến câu 4. Phần 2 (3 điểm): Từ vựng, ngữ pháp, giao tiếp, từ câu 5 đến câu 16. Phần 3 (4 điểm): Viết dạng đúng của từ, từ câu 29 đến câu 34; Viết cụm từ phù hợp theo thông tin cho sẵn, câu 35, 36; Viết câu, từ câu 37 đến câu 40. Phần 4 (3 điểm): Đọc hiểu: Đọc và điền từ, từ câu 17 đến câu 22; Đọc hiểu trả lời câu hỏi, từ câu 23 đến câu 28.

Xem đề thi minh họa tuyển sinh lớp 10 TP.HCM TẠI ĐÂY.