Ông Laurent Lafon, Chủ tịch Ủy ban Văn hóa của Thượng viện Pháp, nhận định đây là "sự thất bại toàn diện" của cả Louvre lẫn cơ quan giám sát - Ảnh: REUTERS

Theo thông tin trình bày tại Ủy ban Văn hóa của Thượng viện Pháp, hệ thống giám sát tại khu vực bị đột nhập ở Bảo tàng Louvre chỉ có một trong hai camera hoạt động.

Phòng điều khiển an ninh cũng không có đủ màn hình để theo dõi hình ảnh trực tiếp. Khi báo động vang lên, việc phối hợp giữa lực lượng bảo vệ và cảnh sát lại thiếu hiệu quả, khiến đội phản ứng đầu tiên bị điều đến sai vị trí.

Trong phiên điều trần, ông Noel Corbin - người đứng đầu nhóm điều tra - cho biết các nghi phạm đã có chưa đầy nửa phút để tẩu thoát. "Chỉ cần chậm hơn 30 giây, cảnh sát hoặc đội bảo vệ tư nhân Securitas đã có thể ngăn nhóm trộm bỏ trốn", ông nói.

Hệ thống an ninh của Bảo tàng Louvre quá kém

Trong nhiều năm qua, Louvre đã nhận được nhiều cảnh báo về điểm yếu an ninh, bao gồm báo cáo đánh giá năm 2019 của nhà kim hoàn Van Cleef & Arpels, chỉ rõ ban công hướng ra sông Seine có thể bị tiếp cận dễ dàng chỉ bằng thang rút - đúng cách mà nhóm trộm đã sử dụng.

Báo cáo nhấn mạnh nhiều biện pháp đơn giản như nâng cấp hệ thống camera, gia cố kính hoặc tăng cường phối hợp nội bộ đều có thể ngăn được vụ mất cắp - Ảnh: REUTERS

Tuy nhiên bà Laurence des Cars - Giám đốc Louvre từ năm 2021 - được xác nhận không hề biết tới bản đánh giá này, do nó được đặt hàng dưới thời người tiền nhiệm Jean-Luc Martinez. "Nếu những khuyến nghị đó được thực hiện, vụ trộm đã có thể tránh được", ông Corbin khẳng định, đồng thời cho rằng hai đời lãnh đạo đã không phối hợp ăn ý, để sự cố đáng tiếc xảy ra.

Cảnh sát Pháp tin rằng họ đã bắt được đầy đủ bốn nghi phạm, những người thực hiện vụ đột nhập chỉ trong khoảng 10 phút rồi tẩu thoát bằng xe máy.

Tuy vậy, toàn bộ trang sức bị mất vẫn chưa được thu hồi.

Những tiết lộ mới tiếp tục gây sức ép lên bà Des Cars - nữ Giám đốc đầu tiên trong lịch sử Louvre.

Từ sau vụ việc, dư luận và giới chuyên môn liên tục đặt câu hỏi về việc vì sao bảo tàng hàng đầu thế giới lại có thể vận hành với mức độ bảo vệ được đánh giá là "thiếu nghiêm trọng".

Giữa lúc áp lực tăng cao, nhân viên Louvre dự kiến đình công vào thứ Hai tới, yêu cầu ban lãnh đạo giải quyết tình trạng thiếu nhân sự và quá tải khách tham quan - Ảnh: REUTERS

Bên cạnh điều tra của Thượng viện, Hạ viện Pháp cũng đang tiến hành rà soát riêng. Trước đó, cơ quan kiểm toán nhà nước từng nhận xét Louvre đã nâng cấp an ninh "quá chậm" và ưu tiên "những hoạt động mang tính trình diễn" hơn là đảm bảo an toàn.

Ông Guy Tubiana - cố vấn an ninh của Bộ Văn hóa, tham gia cuộc điều tra - thừa nhận ông "sững sờ" với những gì được ghi nhận. "Tôi không bao giờ nghĩ Louvre lại tồn tại nhiều lỗ hổng như vậy", ông nói.