Từ đêm 12-12, miền Bắc có mưa dông, sau đó chuyển rét - Ảnh: NAM TRẦN

Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia ngày 11-12, khối không khí lạnh mạnh đang di chuyển xuống phía Bắc nước ta.

Dự báo khoảng ngày 13-12, không khí lạnh ảnh hưởng đến Đông Bắc Bộ, rồi lan xuống Bắc Trung Bộ, Tây Bắc Bộ và Trung Trung Bộ.

Từ ngày 13-12, ở Bắc Bộ trời chuyển rét, vùng núi và trung du có rét đậm, vùng núi cao rét hại. Đồng bằng Bắc Bộ có nơi rét đậm. Từ đêm 13-12, Bắc Trung Bộ chuyển rét.

Nhiệt độ thấp nhất trong đợt gió mùa đông bắc này khả năng xuống dưới 5 độ C đối với vùng núi cao, 7-10 độ C đối với vùng núi và trung du Bắc Bộ. Khu vực Đồng bằng Bắc Bộ nhiệt độ thấp nhất dao động 11-14 độ C, Bắc Trung Bộ từ 12-15 độ C.

Khu vực Hà Nội từ đêm 12 đến ngày 13-12 có mưa vừa, mưa to và dông, kèm nguy cơ lốc, sét, mưa đá, gió giật mạnh. Từ ngày 13-12 trời chuyển rét, có nơi rét đậm, nhiệt độ thấp nhất từ 12-14 độ C.

Do ảnh hưởng của không khí lạnh kết hợp hội tụ trong đới gió tây trên cao nên từ đêm 12-12 đến hết ngày 13-12, khu vực Đông Bắc Bộ, phía tây tỉnh Phú Thọ và phía đông tỉnh Sơn La và phía đông tỉnh Lào Cai có mưa vừa, mưa to và rải rác có dông, cục bộ có nơi mưa rất to với lượng mưa phổ biến 30-70mm, cục bộ có nơi mưa rất to trên 120mm.

Chiều và đêm 13-12, khu vực Bắc Trung Bộ có mưa vừa, mưa to với lượng mưa phổ biến từ 30-60mm, cục bộ có nơi mưa rất to trên 100mm.

Từ đêm 13 đến hết đêm 14-12, từ Quảng Trị đến Đà Nẵng và phía đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk, Khánh Hòa có mưa, mưa vừa, có nơi mưa to và dông.

"Mưa lớn có khả năng gây ra tình trạng ngập úng tại các vùng trũng, thấp, khu đô thị, công nghiệp và lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh" - cơ quan khí tượng cảnh báo.

Nhiều vùng biển gió to, sóng lớn Đêm 12 và sáng 13-12, vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông (bao gồm vùng biển phía đông đặc khu Hoàng Sa) có gió đông bắc mạnh cấp 6, giật cấp 7-8, sóng biển cao 2-4m, biển động. Từ trưa và chiều 13-12, ở vịnh Bắc Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 7, có lúc cấp 8, giật cấp 9, biển động mạnh, sóng biển cao 2-4m. Khu vực Bắc Biển Đông (bao gồm đặc khu Hoàng Sa) có gió đông bắc mạnh dần lên cấp 7-8, giật cấp 9-10, biển động mạnh, sóng biển cao 4-6m. Chiều tối 13-12, vùng biển từ nam Quảng Trị đến Đà Nẵng và vùng biển phía bắc khu vực giữa Biển Đông gió đông bắc mạnh cấp 6, giật cấp 7-8, biển động, sóng biển cao từ 3-5m. Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau có gió đông bắc mạnh cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7-8, biển động, sóng biển cao từ 2-4m. Toàn bộ tàu thuyền hoạt động ở các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của gió mạnh và sóng lớn

Các tỉnh Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ rà soát phương án ứng phó với rét Để chủ động ứng phó với rét đậm, rét hại, ngày 11-12, Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự Quốc gia có công điện đề nghị các tỉnh Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ rà soát phương án ứng phó với rét, trong đó đặc biệt tăng cường hướng dẫn việc bảo đảm sức khỏe cho người dân, học sinh tại các trường nội trú, không dùng bếp than sưởi ấm trong phòng kín để tránh thiệt hại về người. Đồng thời tuyên truyền, hướng dẫn các hộ chăn nuôi củng cố chuồng trại, che chắn giữ ấm, dự trữ thức ăn cho gia súc, gia cầm và hướng dẫn các biện pháp bảo đảm an toàn cho sản xuất lúa, rau màu và cây trồng khác. Đối với mưa lớn, Ban Chỉ đạo đề nghị các tỉnh, thành phố từ Quảng Trị đến Khánh Hòa, triển khai lực lượng kiểm tra, rà soát các khu dân cư ven sông, suối, khu vực thấp trũng, có nguy cơ xảy ra lũ, ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất để chủ động tổ chức di dời, sơ tán người dân đến nơi an toàn. Chủ động biện pháp tiêu nước chống úng bảo vệ sản xuất, khu công nghiệp, khu đô thị, khu tập trung dân cư. Kiểm tra, rà soát, triển khai các biện pháp đảm bảo an toàn các công trình xung yếu, các công trình đang thi công, hồ chứa nhỏ đã đầy nước, khu vực hầm mỏ, khai thác khoáng sản và chủ động vận hành xả nước hồ chứa để ưu tiên dành dung tích cắt giảm lũ cho hạ du.