Thủ tướng Nhật Bản Takaichi Sanae chụp ảnh kỷ niệm tại một lễ trao giải ở Tokyo - Ảnh: KYODO

Theo Hãng tin Kyodo News, Thủ tướng Nhật Bản Takaichi Sanae được tạp chí Forbes xếp ở vị trí thứ ba trong danh sách 100 người phụ nữ quyền lực nhất thế giới năm 2025, công bố ngày 10-11.

Nữ thủ tướng đầu tiên của Nhật Bản xếp sau bà Ursula von der Leyen - Chủ tịch Ủy ban châu Âu và bà Christine Lagarde - Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu. Thủ tướng Ý Giorgia Meloni đứng ở vị trí thứ tư.

Trong thông báo về bảng xếp hạng thường niên lần thứ 22, Forbes nhấn mạnh những người phụ nữ trong danh sách “đại diện cho một chương mới của lãnh đạo toàn cầu, được định hình bởi sự đổi mới vượt giới hạn, ảnh hưởng địa chính trị, tác động văn hóa và thành tích tài chính kỷ lục”.

Tạp chí này nhận định bà Takaichi “đã trở thành nữ Thủ tướng đầu tiên của Nhật Bản vào tháng 10, điều hành nền kinh tế trị giá 4.2000 tỉ USD trong bối cảnh an ninh chất bán dẫn, tái cơ cấu quốc phòng và áp lực dân số hội tụ”.

“Những quyết định của bà liên quan đến các vấn đề này sẽ định hình cục diện quyền lực ở Đông Á và sự ổn định của hoạt động sản xuất toàn cầu”, Forbes bình luận.

Trên trang giới thiệu về bà Takaichi, tạp chí Forbes mô tả bà là một chính khách bảo thủ cứng rắn, người từng gọi cựu Thủ tướng Anh Margaret Thatcher là hình mẫu chính trị.

“Bà Takaichi đảm nhận vai trò lãnh đạo khi nền kinh tế lớn thứ tư thế giới đang phải đối mặt với những thách thức quen thuộc về lạm phát và đình trệ tiền lương”, Forbes viết.

Danh sách tạp chí Forbes đưa ra gồm phụ nữ trong nhiều ngành nghề thuộc 25 quốc gia, với 44% giữ vị trí CEO, và một nửa trong số họ đặt trụ sở tại Bắc Mỹ.

Người phụ nữ xếp hạng cao nhất trong lĩnh vực tư nhân là bà Julie Sweet, Giám đốc điều hành của Công ty tư vấn toàn cầu Accenture, xếp vị trí số sáu trong danh sách.

Ngoài bà Takaichi, danh sách còn ghi nhận nhiều gương mặt đến từ Đông Á như Trung Quốc, Singapore và Hong Kong. Trong số này có bà Sandy Ran Xu của gã khổng lồ thương mại điện tử Trung Quốc JD.com và bà Tan Su Shan của ngân hàng DBS, trụ sở Singapore.