Thị trường chứng khoán Việt Nam quý 3 diễn biến tích cực khi liên tục chinh phục các đỉnh cao mới về chỉ số lẫn thanh khoản. VN-Index tăng 20,8% lên mốc 1.661,7 điểm, giá trị giao dịch bình quân toàn thị trường đạt 44.100 tỉ đồng/phiên, đặc biệt có những ngày thanh khoản thị trường chạm mốc 70.000 - 80.000 tỉ đồng.

Chính vì vậy, doanh thu và lợi nhuận Công ty Rồng Việt đã tăng vượt trội so với cùng kỳ. Tổng doanh thu quý 3/2025 tăng gấp đôi so với quý 3/2024, đạt hơn 466 tỉ đồng. Chi phí tăng gần 10%, ghi nhận 157 tỉ đồng. Lợi nhuận trước thuế theo đó ghi nhận ở mức 310 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 249 tỉ đồng, tăng lần lượt 244% và 233% so với cùng kỳ năm trước. Kết quả này đánh dấu mức lợi nhuận kỷ lục được ghi nhận trong một quý kể từ khi thành lập đến nay của Rồng Việt.

Công ty chứng khoán Rồng Việt lãi quý 3 gấp 3,4 lần so với cùng kỳ năm trước ẢNH: H.A

Luỹ kế 9 tháng đầu năm 2025, Rồng Việt ghi nhận tổng doanh thu 818 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 260 tỉ đồng, lần lượt hoàn thành 76% và 90% kế hoạch cả năm. Kết quả tích cực này cho thấy triển vọng lạc quan và là cơ sở để Rồng Việt hướng tới hoàn thành vượt mức kế hoạch kinh doanh cả năm 2025.

Sau khi hoàn tất đợt phát hành cổ phiếu để trả cổ tức trong quý 2/2025, Rồng Việt tiếp tục phát hành 4,7 triệu cổ phiếu ESOP trong quý 3, qua đó nâng vốn điều lệ lên 2.720 tỉ đồng. Công ty cũng đã công bố kế hoạch chào bán 48 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp với mức giá 18.000 đồng/cổ phiếu. Nếu hoàn tất, Rồng Việt có thể huy động thêm 864 tỉ đồng và tăng vốn điều lệ lên 3.200 tỉ đồng, góp phần gia tăng năng lực tài chính và bổ sung nguồn vốn cho các hoạt động cho vay, tự doanh/bảo lãnh phát hành, tham gia thị trường trái phiếu.

Bên cạnh đó, Rồng Việt tiếp tục triển khai việc huy động nguồn vốn thông qua các đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ. Tính từ đầu năm 2025, Rồng Việt đã phát hành 3 đợt trái phiếu với tổng giá trị phát hành thực tế hơn 1.959 tỉ đồng. Hiện công ty đang tiếp tục chào bán đợt trái phiếu lần 4 với lãi suất cố định 8%/năm nhằm mục tiêu huy động thêm 1.000 tỉ đồng.

Tính đến cuối quý 3/2025, tổng tài sản của Rồng Việt đạt 7.675 tỉ đồng, vốn chủ sở hữu đạt gần 3.093 tỉ đồng, tăng lần lượt 20,6% và 11,6% so với đầu năm và tiếp tục là các mức cao nhất kể từ khi Rồng Việt đi vào hoạt động. Hiệu quả hoạt động của công ty được cải thiện đáng kể với tỷ lệ ROAa và ROEa bình quân 4 quý gần nhất lần lượt đạt mức 3,5% và 8,1%. Các chỉ số an toàn tài chính tiếp tục được duy trì ở mức ổn định và an toàn, với tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu là 1,48 lần và tỷ lệ an toàn tài chính đạt 398,3%.