Công nghệ và sở thích khám phá xã hội đang dần tái định nghĩa hình thức du lịch đường dài hiện đại - Ảnh: Getty Images

Trong năm thứ 10 thực hiện, Dự báo xu hướng du lịch của nền tảng du lịch trực tuyến Booking.com tiếp tục cho thấy sự thay đổi nhanh chóng của thị trường du lịch và thách thức của các doanh nghiệp phải chuyển đổi để đáp ứng nhu cầu mới.

Lên đường "không cần lý do"

Theo đó, trong năm 2026 du khách sẽ nói không với các trải nghiệm du lịch theo lối mòn và hướng đến mục tiêu theo đuổi những đam mê khác biệt của chính mình.

Cũng vì vậy, du khách Việt sẽ tự mình đưa ra quyết định về thời điểm và lý do cho những chuyến du lịch. Những chuyến đi với mục đích ăn mừng không còn chỉ xoay quanh những dịp kỷ niệm truyền thống như đám cưới, tuần trăng mật, hay chào đón em bé.

Đặc biệt, công nghệ sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc giúp du khách trải nghiệm những chuyến đi "siêu cá nhân hóa" (ultra-personalized).

"Một điều chúng tôi nhận thấy là 86% du khách sẽ dùng AI hoặc các ứng dụng để hiểu da của họ sẽ phản ứng thế nào với thời tiết ở nơi sắp đến", ông Branavan Aruljothi - Giám đốc quốc gia tại Việt Nam của Booking.com - chia sẻ tại buổi công bố ở TP.HCM hôm 9-12.

Báo cáo ghi nhận du lịch "không cần lý do" đang trỗi dậy khi 71% du khách Việt cho biết họ không cần lý do đặc biệt để quyết định một chuyến đi, và 21% sẵn sàng tới một điểm đến trong mơ mà không cần chờ một cột mốc truyền thống nào.

Làn sóng du lịch ăn mừng cột mốc cá nhân cho thấy du khách đang tự tin tôn vinh thành tựu cá nhân theo cách riêng và xem du lịch như một hình thức thể hiện cá tính riêng của mình. Có đến 84% du khách Việt cho biết họ hoàn toàn có thể đặt một kỳ nghỉ chỉ vì họ đã làm việc chăm chỉ và xứng đáng được tận hưởng.

Bên cạnh đó, những lý do mới để đi du lịch ngày càng phổ biến: ăn mừng công việc mới hoặc thăng chức (33%), đánh dấu sự kết thúc của một mối quan hệ (17%), hoặc đơn giản chỉ để khoe một bộ trang phục mới (12%), hay nhận được khoản hoàn thuế bất ngờ (7%).

Những thành tựu liên quan đến sức khỏe và tinh thần cũng đang dần trở thành nguồn động lực mạnh mẽ cho việc đi du lịch, với 33% du khách cho biết họ đi du lịch để đánh dấu các cột mốc sức khỏe đặc biệt của mình như cai rượu thành công hoặc thay đổi vóc dáng.

Cốt lõi của xu hướng du lịch ăn mừng cột mốc cá nhân chính là đi du lịch vì bất cứ điều gì mang lại niềm vui, tôn vinh bản thân và giúp du khách có cơ hội được là chính mình một cách tự do và trọn vẹn nhất.

Trải nghiệm sâu sắc hơn

Ông Branavan Aruljothi cho biết năm 2026, du lịch không còn đơn thuần là một kỳ nghỉ mà dần trở thành cách thức để du khách thể hiện bản thân, với những hành trình du lịch và khám phá được xây dựng dựa trên những sở thích cá nhân vốn tưởng chừng như quá riêng tư hay quá "ngách".

Du khách đang dần biến những chuyến đi của mình trở thành một trải nghiệm riêng để kiểm tra mức độ ăn ý của các mối quan hệ, để bước vào thế giới lãng mạn kỳ ảo chỉ có trong sách vở, hay để tái định nghĩa các trải nghiệm quen thuộc như du lịch đường dài, du lịch làm đẹp...

Tương tự, cách thức trải nghiệm cũng thay đổi.

"Trước đây mỗi khi đến một quốc gia hoặc một thành phố mới, tôi luôn tìm kiếm các nhà hàng ngon, những món ăn địa phương đặc trưng. Nhưng bây giờ, tôi không chỉ đến đó thưởng thức món ăn mà còn mang những nguyên liệu đặc biệt mà chỉ ở các quốc gia đó mới có về nhà, để tự nấu những món ăn của riêng mình", ông Branavan Aruljothi chia sẻ điển hình du lịch trải nghiệm hiện nay.

Cuộc khảo sát Dự báo xu hướng du lịch của nền tảng Booking.com có quy mô gần 30.000 người từ 33 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia, trong có 505 người đến từ Việt Nam, phản ánh phần nào cách đi, thị hiếu du lịch của du khách trong năm 2026. Theo ông Branavan Aruljothi, điều ngạc nhiên là xu hướng của du khách Việt khá gần với xu hướng đang hình thành trên thế giới. Trong nhiều năm qua, các kết quả từ báo cáo Dự báo xu hướng du lịch thường niên của Booking.com đã dự đoán nhiều chuyển biến trong xu hướng du lịch, từ xu hướng kỳ nghỉ "mát" (Cool-cationers) khi du khách muốn tìm về xứ mát lạnh để tránh cái nóng khắc nghiệt, đến xu hướng du lịch có ý thức (Conscious Travelers) khi du khách có nhận thức cao hơn về môi trường và xã hội trong việc lựa chọn địa điểm du lịch.