Trái phiếu DSEH2426001 của Công ty CP Chứng khoán DNSE niêm yết và được giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội từ ngày 8/4 với mã DSE125004.

Tổng số lượng niêm yết là 3 triệu trái phiếu doanh nghiệp không chuyển đổi, kỳ hạn 24 tháng, không kèm chứng quyền và không có tài sản bảo đảm. Mỗi trái phiếu có mệnh giá 100.000 đồng, tổng giá trị là 300 tỷ đồng.

Trong năm đầu tiên, lãi suất cố định 8,5%. Từ kỳ tính lãi thứ ba lãi suất thả nổi, tính bằng 3,5% một năm và trung bình cộng lãi tiền gửi của nhóm ngân hàng quốc doanh. DNSE cam kết trả lãi 6 tháng một lần, để nhà đầu tư có dòng tiền đều đặn trong suốt kỳ hạn.

DSEH2426001 là lô trái phiếu DNSE đã chào bán thành công vào giữa tháng 1. Đây là lần đầu tiên DNSE phát hành trái phiếu ra công chúng, với mục tiêu bổ sung vốn phục vụ cho các dịch vụ ứng trước tiền bán chứng khoán và giao dịch ký quỹ, cũng như tăng cường vốn cho hoạt động tự doanh chứng khoán, đầu tư giấy tờ có giá.

Trái phiếu DSEH2426001 của DNSE chính thức niêm yết và giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội từ ngày 8/4. Ảnh: DNSE

Như vậy DNSE đã thực hiện xong kế hoạch niêm yết trái phiếu DSEH2426001, tổng giá trị 300 tỷ đồng trên sàn HNX, một trong những nội dung vừa được thông qua tại Đại hội đồng cổ đông thường niên DNSE 2025 vào ngày 19/3. Theo kế hoạch, công ty dự kiến sẽ tiếp tục phát hành 1.200 tỷ trái phiếu trong năm 2025.

Ban lãnh đạo DNSE cho biết, trong 3 tháng đầu năm 2025, DNSE ghi nhận 128.000 tài khoản mở mới. Ước tính doanh nghiệp đạt khoảng 64 - 65 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tương đương 24% mục tiêu lợi nhuận cả năm.

Trong đó, mảng kinh doanh chứng khoán phái sinh tiếp tục đem đến những kết quả tích cực khi DNSE giữ vững vị trí top 2 và tăng thị phần nắm giữ lên mức 16,7% trong quý I. Công ty đã thu hút được hơn 54.500 nhà đầu tư mở tài khoản chứng khoán phái sinh, gấp gần 2,5 lần so với cuối quý I/2024.

Chủ tịch Nguyễn Hoàng Giang tại Đại hội đồng cổ đông thường niên DNSE 2025. Ảnh: DNSE

Theo Chủ tịch HĐQT Nguyễn Hoàng Giang chia sẻ tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025, DNSE tập trung xây dựng kênh đầu tư trái phiếu nhằm cung cấp dịch vụ lãi suất cố định cho khách hàng, từ đó tạo nền tảng dịch vụ bền vững và gia tăng doanh thu ổn định. Đây được xem là chìa khóa để cải thiện lợi nhuận.

Thực tế cho thấy, chiến lược này đang phát huy hiệu quả. Dư nợ margin của DNSE đã tăng từ 3.300 tỷ đồng lên 4.500 tỷ đồng, tức hơn 30% chỉ trong vòng một tháng sau Tết Âm lịch.

"Chiến lược tăng vốn thông qua nhiều kênh, trong đó có trái phiếu, sẽ giúp DNSE chủ động hơn về nguồn vốn, đồng thời đón đầu các cơ hội từ thị trường", đại diện công ty cho biết.

Minh Ngọc