Trong tháng 4, VN-Index mất hơn 80 điểm, tương đương 6,2% và đứng thứ hai trong danh sách những chỉ số chứng khoán giảm mạnh nhất thế giới.

Biến động thuế quan khiến chứng khoán toàn cầu chao đảo trong tháng 4, đặc biệt vào nửa đầu tháng. Theo chuyên trang tổng hợp dữ liệu tài chính IndexQ, 10 thị trường chứng khoán biến động tiêu cực nhất đều giảm trên 4%.

Argentina đứng đầu bảng xếp hạng này khi mất 10,8%. Chỉ số đại diện cho thị trường chứng khoán Việt Nam xếp tiếp theo với mức giảm 6,2%, từ vùng giá 1.306 điểm vào đầu tháng xuống 1.226 điểm. Đây là tháng giảm sâu nhất trong vòng một năm qua.

Hầu hết thị trường chứng khoán giảm sâu nằm ở châu Á và châu Âu, hai khu vực bị tác động mạnh nhất bởi chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump. Ngoài Việt Nam, IndexQ còn liệt kê Đài Loan, Hong Kong, Singapore, Thổ Nhĩ Kỳ, Thuỵ Sĩ vào danh sách những thị trường giảm nhiều nhất trong tháng 4.

Tại Mỹ, các chỉ số quan trọng cũng giảm. S&P 500 mất 0,8%, còn DJIA rơi 3,2%.

Nhà đầu tư theo dõi bảng giá chứng khoán tại một sàn giao dịch ở quận 1, TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Ở Việt Nam, nhà đầu tư phản ứng mạnh với thông tin thuế đối ứng. Ngay khi ông Trump công bố mức thuế ban đầu là 46%, sự căng thẳng và bi quan tột độ bao trùm thị trường. Nhà đầu tư đồng loạt bán tháo khiến VN-Index giảm 4 phiên liên tục, xuyên thủng hàng loạt ngưỡng hỗ trợ quan trọng và có thời điểm xuống dưới 1.100 điểm. Một số công ty chứng khoán khi đó còn khuyến nghị nhà đầu tư bằng mọi giá phải "bảo toàn vốn, sống sót qua tuần".

Tuy nhiên, quyết định hoãn áp thuế ngay lập tức giúp thị trường trong nước hồi phục mạnh. Chỉ số tăng nhanh 3 phiên liên tiếp, trong đó có phiên khớp lệnh chỉ 6.300 tỷ đồng - mức thấp nhất trong nhiều năm qua - bởi "có người mua nhưng không ai bán". Cổ phiếu của một số nhóm ngành được giới phân tích kỳ vọng không ảnh hưởng nhiều bởi thuế quan như bán lẻ nội địa, đầu tư công, chứng khoán... đồng loạt tăng trần.

Sau khi Tổng thống Mỹ hoãn áp thuế 90 ngày, ông Matthew Smith - Giám đốc nghiên cứu Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam dự đoán từ nay đến ngày 9/7 chứng khoán trong nước dao động trong 1.200-1.300 điểm và thanh khoản không cao. Thị trường sẽ không có nhiều biến động đáng kể trong giai đoạn này, nên ông khuyến nghị nhà đầu tư kiên nhẫn, thận trọng.

Đồng quan điểm, TS. Yen Chen-Hui - Phó chủ tịch Trung tâm nghiên cứu, Bộ phận tư vấn đầu tư chứng khoán Yuanta - nói thêm trong 3 tháng tới, nhà đầu tư phải quản lý tốt danh mục tài sản nói chung, chứ không riêng chứng khoán. Trong bối cảnh kinh tế có nhiều ẩn số và bất định, ông gợi ý nhà đầu tư đa dạng hoá kênh đầu tư vào vàng, trái phiếu, tiền gửi tiết kiệm...

"Quý II năm nay thị trường sẽ tiếp tục bất định, nhưng sau đó mọi thứ sẽ rõ ràng hơn. Điều quan trọng là sống sót qua giai đoạn này và sẵn sàng tiền mặt để mua cổ phiếu khi cơ hội tốt xuất hiện", ông Yen chia sẻ.

Phương Đông