3 phiên tăng liên tiếp giúp VN-Index lấy lại mốc 1.300 điểm sau khi đánh mất trong nhịp điều chỉnh mạnh vì biến động thuế quan cách đây một tháng.

Trước phiên hôm nay, hầu hết công ty chứng khoán nghiêng về kịch bản VN-Index sẽ nhanh chóng vượt 1.300 điểm bởi tâm lý nhà đầu tư lạc quan hơn nhờ rủi ro về thuế quan lắng dịu. Thực tế cho thấy chỉ số đại diện cho sàn TP HCM liên tục nới rộng biên độ tăng, vượt ngưỡng cản quan trọng từ giữa phiên sáng. Càng về cuối phiên, chỉ số càng tăng mạnh trước khi đóng cửa sát 1.310 điểm, tăng 16 điểm so với tham chiếu.

Từ đầu tháng đến nay, VN-Index tăng 7 trong số 8 phiên giao dịch, tích lũy tổng cộng 83 điểm. Riêng nhịp tăng 3 phiên gần nhất giúp chỉ số có thêm 42 điểm.

Cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt nhóm ngân hàng, tiếp tục là động lực giúp thị trường hồi phục nhanh. Trong 10 mã đóng góp tích cực nhất vào phiên tăng hôm nay có 6 đại diện của nhóm ngân hàng. VPB diễn biến hưng phấn nhất khi tăng hết biên độ lên 18.900 đồng, chốt phiên không có bên bán, trong khi khối lượng chờ mua giá trần còn hơn 1,7 triệu cổ phiếu. VCB, BID, LPB, TCB, HDB lần lượt xếp tiếp theo trong danh sách này khi 1,5-4,6%.

Hầu hết cổ phiếu ngành thép tăng đồng thuận với thị trường. HSG đảo chiều từ giảm thành tăng 3,3%, chốt phiên tại 15.500 đồng, dẫn đầu về biên độ dao động giá của nhóm này.

Nhóm chứng khoán có trạng thái tương tự khi phần lớn đảo chiều từ giá giảm thành tăng 1-3%, trong khi một số mã vốn hóa nhỏ giữ nguyên tham chiếu.

Sự phân hóa mạnh xuất hiện ở nhóm bất động sản. Hai cổ phiếu trụ là VHM và VRE lần lượt mất 2,6% và 2,8%, trong khi các mã vốn hóa vừa như PDR, NVL, DIG nối dài nhịp tăng. VPL của Vinpearl có phiên tăng trần thứ hai liên tiếp, đóng cửa tại 91.400 đồng.

Dòng tiền lan tỏa trên diện rộng, giúp thanh khoản lên cao nhất 3 tuần. Sàn TP HCM hôm nay có hơn 1 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng giá trị giao dịch 27.300 tỷ đồng.

VPB đóng góp hơn 1.750 tỷ đồng trong số này khi 95 triệu cổ phiếu đổi chủ - mức cao nhất từ khi ngân hàng niêm yết trên sàn chứng khoán. FPT xếp tiếp theo trong bảng xếp hạng thanh khoản với gần 1.500 tỷ đồng, bỏ xa các mã sau đó như HPG (890 tỷ đồng), SSI (870 tỷ đồng) và MBB (730 tỷ đồng).

Chỉ số tăng mạnh bởi lực cầu của nhà đầu tư nước ngoài. Hôm nay, khối ngoại giải ngân hàng gần 5.590 tỷ đồng, tương đương phiên "bắt đáy" sau chuỗi giảm sâu vì biến động thuế quan, trong khi bán ra khoảng 3.300 tỷ đồng. Giá trị mua ròng theo đó hơn 2.260 tỷ đồng, cao nhất từ cuối tháng 11/2022 đến nay.

Cổ phiếu ngân hàng là khẩu vị ưa thích của khối ngoại trong đợt giải ngân này. VPB được mua ròng hơn 17 triệu cổ phiếu, còn MBB và CTG đều khoảng 4 triệu cổ phiếu. Ngoài ra, một số mã đầu ngành bán lẻ, sản xuất như MSN, HPG, HSG cũng hút mạnh dòng tiền nước ngoài.

Phương Đông