Với ứng dụng thân thiện, dễ dùng, đi kèm các tính năng "đơn giản hóa đầu tư", DNSE đang trở thành "cửa ngõ" đầu tư chứng khoán quen thuộc với giới trẻ.

Nguyễn Quốc Đạt, sinh viên năm cuối ngành Marketing tại một trường đại học ở TP HCM biết về chứng khoán nhờ xem clip ngắn trên TikTok. "Lúc mới tìm hiểu về chứng khoán, mình thấy toàn là biểu đồ xanh đỏ, mấy từ chuyên ngành như "vào lệnh", "bắt đáy"... nghe phức tạp vô cùng mà cũng không biết bắt đầu từ đâu", Đạt nhớ lại.

Một lần lướt Facebook, Đạt tình cờ thấy bài đăng từ fanpage "Bò và Gấu" - kênh giải trí chứng khoán dành riêng cho người trẻ được xây dựng bởi DNSE và ngay lập tức bị thu hút bởi cách công ty chứng khoán này kết nối lĩnh vực đầu tư với giới trẻ bằng nội dung "bắt trend" dễ hiểu. Sau một thời gian, Đạt quyết định tải ứng dụng Entrade X by DNSEvề dùng thử.

"Đăng ký nhanh, xác minh online chưa tới 3 phút. Giao diện dễ dùng, không bị "ngợp" như mấy app khác", Đạt nhận xét. Sau một hồi khám phá tính năng, anh nạp thử 500.000 đồng vào tài khoản. "Lệnh khớp sau vài giây. Cảm giác tự tay bấm mua cổ phiếu đầu tiên khá thú vị. Đầu tư giúp mình chủ động kiểm soát tiền, khác hẳn kiểu gửi tiết kiệm", anh nói.

Fanpage Bò và Gấu mang đến thông tin chứng khoán vui, gần gũi với giới trẻ qua hình thức tranh comics. Ảnh chụp màn hình

Giống như Đạt, Vũ Mai Anh, nhân viên văn phòng 26 tuổi ở Hà Nội từng nghĩ đầu tư là "chuyện của dân tài chính". Nhưng sau khi mở tài khoản chứng khoán DNSE trên app Zalopay, Mai Anh không chỉ duy trì thói quen đầu tư mỗi tháng một triệu đồng mà còn giới thiệu thêm bạn bè tập đầu tư.

"Điều mình thích nhất là ngay tại Zalopay có kiến thức dành cho người mới và website của DNSE cũng có mục 'học đầu tư', có thống kê tỷ trọng danh mục rõ ràng, các gợi ý đầu tư, hỗ trợ rất tốt cho F0 như mình", cô nói. Giờ đây, kiểm tra danh mục đầu tư đã trở thành thói quen hàng ngày của Mai Anh, song song với việc lướt Facebook hay Tiktok.

Qua các chương trình hợp tác với các đối tác như Zalopay, DNSE đã mang đến trải nghiệm đầu tư đơn giản từ số vốn nhỏ, chỉ từ 1 cổ phiếu tới giới trẻ. Hiện tại, DNSE là công ty chứng khoán đầu tiên cho phép mở tài khoản chứng khoán trên nền tảng thanh toán Zalopay, tháo gỡ rào cản về số vốn nhỏ cũng như băn khoăn không biết bắt đầu tư đâu của họ. Đây là sản phẩm đã thu hút lượng lớn giới trẻ, Gen Z gia nhập đầu tư chứng khoán.

Gen Z - những người sinh từ khoảng 1995 đến 2010 - đang trở thành lực lượng đáng chú ý trên thị trường tài chính. Thống kê từ DNSE, tính đến hết Quý 2/2025, DNSE sở hữu 1,2 triệu tài khoản chứng khoán, trong đó tài khoản GenZ chiếm 31,5% Riêng trong năm 2024, số tài khoản mới từ nhóm này tăng 22% so với 2023, một mức tăng đáng kể trong ngành tài chính.

Giải thích về xu hướng này, chuyên gia của DNSE nhận định, Gen Z không tiếp cận đầu tư theo cách truyền thống như đến công ty chứng khoán mở tài khoản, mà thông qua điện thoại thông minh, các app fintech thân thiện và nội dung ngắn gọn, hấp dẫn. Chính vì vậy, việc tạo ra một nền tảng "nói được ngôn ngữ của Gen Z" là mục tiêu chiến lược mà DNSE kiên định theo đuổi.

Để chứng khoán - một bộ môn vốn khô khan "phổ cập" được tới giới trẻ, DNSE đã tiếp cận bằng nhiều kênh, tích hợp giao dịch chứng khoán vào các nền tảng fintech, thanh toán, ngân hàng... đáp ứng nhu cầu về trải nghiệm nhanh gọn của thế hệ 4.0.

Song song với chiến lược đa kênh tiếp cận giới trẻ, DNSE đã xây dựng ứng dụng đầu tư "cá nhân hóa", hướng đến trải nghiệm "của người mới, cho người mới". Cụ thể, trợ lý ảo Ensa hỗ trợ người dùng tra cứu cổ phiếu, giải thích thuật ngữ, gợi ý danh mục theo khẩu vị rủi ro và đặt lệnh tự động tối ưu giá. Các tính năng như cảnh báo chốt lời, cắt lỗ, thống kê danh mục hay bộ lọc "Ý tưởng đầu tư" cũng giúp người mới có thêm công cụ quản trị rủi ro hiệu quả, kể cả khi chưa có kinh nghiệm.

Bảng giá Gen Z được DNSE thiết kế với giao diện tinh gọn, dễ sử dụng và tìm kiếm thông tin. Ảnh: DNSE

Đáng chú ý, công ty chứng khoán này mới đây đã ra mắt bảng giá chứng khoán phiên bản Gen Z. Khác với bảng giá truyền thống nhiều thông số kỹ thuật, phiên bản mới chỉ hiển thị 5 trường thông tin gồm: giá khớp, % tăng giảm theo từng khung thời gian, tổng khối lượng và biểu đồ mua - bán. Giao diện tinh gọn, sử dụng màu sắc dịu mắt và biểu đồ tương tác, giúp người dùng dễ theo dõi, tránh quá tải thông tin, phù hợp với thói quen "lướt nhanh - xem gọn" của người trẻ. Bên cạnh đó, bảng giá cũng tích hợp các tính năng hỗ trợ miễn phí như trợ lý ảo Ensa, gợi ý cổ phiếu cá nhân hóa, giải thích thuật ngữ và phân tích xu hướng ngay trên giao diện.

Công ty cũng thường xuyên tổ chức các hoạt động tương tác như cuộc thi thực chiến chứng khoán cơ sở, phái sinh, workshop đầu tư cơ bản, tạo sân chơi, và môi trường học hỏi dành cho cộng đồng Gen Z yêu thích đầu tư và tạo sức hấp dẫn với người trẻ.

"Gen Z lớn lên cùng công nghệ, nên họ kỳ vọng mọi sản phẩm tài chính phải 'mobile-first', dễ thao tác, minh bạch và mang tính cá nhân hóa. Chúng tôi tin rằng làm được điều đó sẽ thu hút nhà đầu tư trẻ và đưa họ gắn bó với nền tảng của công ty", ban lãnh đạo DNSE nhận định.

Với chiến lược cá nhân hóa toàn diện, từ giao diện, tính năng đến nội dung, DNSE đang đưa đầu tư trở thành một phần trong thói quen sống của người trẻ. Trong tương lai, công ty dự kiến tiếp tục nâng cấp nền tảng AI, nhằm cá nhân hóa sâu hơn theo độ tuổi, mức độ rủi ro và mục tiêu tài chính của từng người dùng.

Minh Ngọc