Bất chấp VN-Index giảm 88 điểm, hàng loạt cổ phiếu nằm sàn phiên hôm nay, nhóm khoáng sản vẫn tăng kịch trần.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 3/4, VN-Index giảm 88 điểm, tương ứng 6,7% về còn 1.229,8 điểm. Sàn giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) đã có 517 cổ phiếu giảm, trong đó có 282 mã "nằm" sàn. Vốn hóa toàn thị trường giảm hơn 500.000 tỷ đồng, còn khoảng 6,8 triệu tỷ đồng.

Tuy nhiên, loạt cổ phiếu của nhóm khoáng sản lại bất ngờ lội ngược dòng thị trường. YBM của Công ty cổ phần Khoáng sản Công nghiệp Yên Bái đang 7% lên 16.750 đồng. Dù có vốn hóa nhỏ trên HoSE, cổ phiếu này lại dẫn đầu về mức "đóng góp tích cực" cho VN-Index trong phiên hôm nay.

Cổ phiếu nhóm khoáng sản ngược dòng thị trường. Ảnh: Việt Hưng

KSV của Tổng công ty Khoáng sản TKV và BKC của Công ty cổ phần Khoáng sản Bắc Kạn đang niêm yết trên sàn Hà Nội (HNX) cũng tăng hết biên độ 10%. Tương tự, MGC của Công ty cổ phần Địa chất mỏ đăng ký giao dịch trên UPCoM tăng 15% lên 25.000 đồng.

Tuy nhiên, vẫn có hai cổ phiếu trong nhóm là HGM của Công ty cổ phần Cơ khí Khoáng sản Hà Giang giảm 1,6% và MSR của Công ty cổ phần Masan High-Tech Materials giảm gần 14%.

Đây là phiên tăng trần thứ ba liên tiếp của các cổ phiếu KSV, BKC, YBM và MGC. Khối lượng khớp lệnh của các mã này phiên hôm nay ở mức thấp, đạt vài trăm nghìn đơn vị.

Diễn biến tích cực của nhóm ngành này đến sau thông tin Cục Địa chất và Khoáng sản (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) công bố đã phát hiện và đánh giá 110 mỏ khoáng sản, trong đó có 40 mỏ vàng ở Tây Bắc với trữ lượng gần 30 tấn.

Các cổ phiếu ngành khoáng sản bắt đầu tăng mạnh từ đầu tháng 2. Cụ thể, KSV, BKC đã tăng hơn 100% trong hai tháng qua, còn YBM, MGC hay HGM tăng trên 50%. Tuy nhiên, đặc điểm chung là nhóm này tăng mạnh trong tháng 2 và đi ngang từ đầu tháng 3.

Vẫn có nhiều cổ phiếu khác ngoài nhóm khoáng sản lội ngược dòng thị trường trong phiên 4/3. HoSE có 13 cổ phiếu giữ sắc xanh, trong đó 3 cổ phiếu tăng trần gồm YBM, SVT của Công ty cổ phần Công nghệ Sài Gòn Viễn Đông và SMA của Công ty cổ phần Thiết bị Phụ Tùng Sài Gòn.

HNX có 14 cổ phiếu tăng giá, trong đó hai cổ phiếu chạm trần là BKC và KSV. Sàn giao dịch UPCoM có 57 cổ phiếu tăng giá và 11 trong số đó ghi nhận sắc tím gồm AGX, IHK, QHW, PRO, SIV, MGC, TV6, MGR, TLI, VTE, FRM.

Đặc điểm chung của các cổ phiếu tăng ngày hôm nay đều là những mã có vốn hóa nhỏ, khối lượng giao dịch ở mức thấp với vài nghìn đến vài chục nghìn đơn vị. Chỉ riêng KSV là doanh nghiệp có vốn hóa tỷ USD.

Chuyên gia phân tích độc lập Huỳnh Hoàng Phương cho rằng, trong phiên thị trường hoảng loạn vì tin tức xấu, nhà đầu tư không có thời gian để phân tách những mã hay nhóm cổ phiếu nào chịu ảnh hưởng ra sao. Xu hướng chung vẫn là giảm hàng loạt, sau đó mới phân hóa.

Những cổ phiếu giảm ít hoặc ngược dòng thường là các mã chứng khoán không mang tính thị trường, tức vốn hóa nhỏ, thanh khoản rất thấp và không nhiều nhà đầu tư nắm giữ. Còn lại đa số những cổ phiếu được nhiều nhà đầu tư quan tâm, giao dịch sôi động từ cá nhân hay quỹ đầu tư, đều giảm rất sâu.

Ngay cả trong rổ VN30, cổ phiếu SSB hôm nay chỉ giảm 2,6% về 18.700 đồng - mức sụt giá rất thấp so với 28 mã nằm sàn và VNM (-6,6%). Mã chứng khoán của SeABank chỉ ghi nhận thanh khoản hơn 36 tỷ đồng với gần 1,9 triệu cổ phiếu được sang tay, thấp hơn khoảng 14% so với mức trung bình một năm qua.

Việt Hưng - Tất Đạt