Tâm lý thận trọng kéo dài suốt phiên, cộng thêm áp lực bán giải chấp sau nhịp điều chỉnh sâu, khiến VN-Index mất gần 78 điểm, xuống sát 1.130 điểm.

Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều công ty chứng khoán cho rằng diễn biến VN-Index đang phụ thuộc rất lớn vào kết quả đàm phán thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ. Trong kịch bản có thông tin tích cực, thị trường nhiều khả năng hồi phục lên 1.230 điểm. Còn ngược lại, VN-Index có thể thủng mốc 1.200 điểm trước khi trượt dài xuống 1.120 điểm.

Dù chưa có cập nhật mới về quá trình đàm phán, thị trường đã cho thấy sự thận trọng cao độ. Điều này thể hiện qua áp lực bán trên diện rộng kéo dài suốt phiên, khiến VN-Index có lúc mất tới 80 điểm hoặc khi thu hẹp biên độ giảm thì cũng mất 36 điểm. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đóng cửa trong kịch bản không nhiều nhóm phân tích nghĩ đến – mất thêm 6,43%, tương ứng 78 điểm và xuyên thủng hàng loạt vùng hỗ trợ quan trọng để xuống 1.132 điểm. Diễn biến này đúng với dự đoán của 79% trong số gần 10.000 độc giả tham gia khảo sát do VnExpress thực hiện.

Bà Trần Thị Hồng Nhung, Phó giám đốc Phân tích và tư vấn đầu tư, Công ty Chứng khoán Guotai Junan (Việt Nam), nói rằng diễn biến tiêu cực hôm nay có sự tác động mạnh của áp lực bán giải chấp. Sau nhịp điều chỉnh sâu, nhiều công ty chứng khoán đã thực hiện lệnh gọi ký quỹ và nghiêm trọng hơn là bán giải chấp để yêu cầu nhà đầu tư đảm bảo tỷ lệ ký quỹ.

Thị trường gần như không có tín hiệu tích cực nào đáng kể. Số lượng cổ phiếu giảm lên đến 506 mã, trong đó 254 cổ phiếu chạm sàn. Toàn bộ cổ phiếu thành phần trong rổ VN30 đóng cửa dưới tham chiếu, trong đó 24 mã mất hết biên độ và không có bên mua. Những nhóm ngành được đánh giá ít bị tác động trực diện bởi chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump như ngân hàng, chứng khoán, xây dựng, điện nước, bán lẻ... cũng giảm sâu.

Dòng tiền "bắt đáy" suy yếu nên thanh khoản sụt giảm mạnh. Tổng giá trị giao dịch hôm nay chỉ đạt 25.300 tỷ đồng, giảm khoảng 17.000 tỷ đồng so với phiên cuối tuần trước. Thị trường có 4 cổ phiếu ghi nhận thanh khoản nghìn tỷ và đều thuộc nhóm vốn hóa lớn gồm STB, FPT, MBB và VHM. Điểm sáng hiếm hoi là nhà đầu tư nước ngoài giảm áp lực bán ròng hơn 1.000 tỷ đồng, xuống còn 1.720 tỷ đồng. Dù vậy, đây đã là phiên bán ròng thứ 15 liên tiếp của nhóm này, đồng thời là phiên thứ 3 bán trên nghìn tỷ.

Theo nhóm phân tích Công ty Chứng khoán Rồng Việt, thị trường vẫn có thể tiếp tục điều chỉnh về điểm cân bằng mới. Việc dùng sức mua để bắt đáy sẽ chưa phù hợp cho đến khi tín hiệu về thỏa thuận thương mại được tìm thấy.

Trong khi đó, bà Đỗ Minh Trang - Giám đốc Trung tâm phân tích, Công ty Chứng khoán ACBS – cho rằng VN-Index vẫn có khả năng phục hồi nhẹ sau khi đã có mức chiết khấu đủ hấp dẫn. Nhưng điều này khó diễn ra trước ngày 9/4 - thời điểm chính quyền Tổng thống Donald Trump chính thức áp thuế nhập khẩu đối ứng. Trong kịch bản bi quan hơn, VN-Index có thể điều chỉnh tiếp nhưng không quá sâu. Các ngưỡng hỗ trợ quan trọng trong thời gian tới bao gồm 1.160, 1.130 và 1.080 điểm.

Phương Đông