Novaland dự kiến phát hành thêm cổ phần để bồi hoàn cho nhóm cổ đông lớn liên quan ông Bùi Thành Nhơn vì đã hỗ trợ trả nợ cho công ty trước đó.

Tập đoàn Novaland (NVL) sẽ xin ý kiến của đại hội đồng cổ đông trong thời gian tới về việc phát hành thêm cổ phiếu để hoán đổi nợ theo yêu cầu bồi hoàn của các cổ đông, trong đó có hai cổ đông lớn NovaGroup và Diamond Properties. Nếu được cho phép, công ty sẽ trình Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) xem xét phê duyệt để triển khai phương án phát hành.

NovaGroup là tổ chức mà ông Bùi Thành Nhơn, Chủ tịch Hội đồng quản trị Novaland, đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 70% vốn. Còn Diamond Properties là doanh nghiệp do bà Cao Thị Ngọc Sương, vợ ông Nhơn, làm Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Ông Bùi Thành Nhơn tại buổi diễn tập an ninh trật tự ở TP Thủ Đức ngày 30/10/2022. Ảnh: Quỳnh Trần

Novaland nói lý do phát hành là để bồi hoàn cho nhóm cổ đông đã bán tài sản đảm bảo trả nợ cho NVL trong các khoản vay, trái phiếu. "Trong giai đoạn khó khăn nhất, các cổ đông lớn đã cam kết đồng hành và hỗ trợ để giúp công ty thanh toán các khoản nợ đến hạn khi cần thiết và duy trì hoạt động liên tục", đại diện doanh nghiệp nói thêm.

Theo thỏa thuận đã ký kết, trong ba năm 2022-2024, cổ phiếu do các cổ đông này thế chấp để đảm bảo nghĩa vụ nợ đã được bán. Điều này tương ứng với việc Novaland ghi nhận nghĩa vụ nợ với họ trên báo cáo tài chính.

Đến cuối năm trước, công ty ghi nhận khoản hỗ trợ tài chính từ NovaGroup khoảng 488 tỷ đồng và Diamond Properties khoảng 192 tỷ đồng. Ngoài ra, NVL còn khoản phải trả ngắn hạn hơn 2.527 tỷ đồng với NovaGroup và gần 112 tỷ đồng với Diamond Properties.

Việc phát hành thêm cổ phần ở giai đoạn hiện tại căn cứ trên nhu cầu bồi hoàn của cổ đông lớn. Ban lãnh đạo khẳng định sẽ minh bạch và đảm bảo công bằng cho tất cả nhà đầu tư.

"Việc phát hành thêm cổ phần nhất thời sẽ gây pha loãng cho cổ đông hiện tại, tuy nhiên Novaland cùng với cổ đông lớn cam kết sẽ đạt kế hoạch kinh doanh và mục tiêu phục hồi đề ra nhằm đảm bảo quyền lợi cho cổ đông và tất cả bên liên quan", đại diện công ty nói.

Trên thị trường chứng khoán, đóng cửa phiên sáng nay, NVL đi ngang tham chiếu ở 12.150 đồng một cổ phiếu. Mã này đã có nhịp phục hồi 50% so với vùng đáy lịch sử vào đầu tháng 4 khi thị trường hoảng loạn trước tin thuế đối ứng của Mỹ.

Cuối năm 2021 - thời điểm Novaland chưa gặp khó khăn về tài chính, nhóm cổ đông liên quan đến ông Bùi Thành Nhơn nắm quyền chi phối công ty khi sở hữu hơn 61,4% vốn. Đầu năm 2022, Novaland bắt đầu rơi vào giai đoạn khủng hoảng, cổ phiếu cũng lao dốc mạnh. Trong giai đoạn này, để "cứu" công ty, nhóm cổ đông liên quan ông Bùi Thành Nhơn đã cho Novaland mượn cổ phiếu để bán nhằm thanh toán nợ, đồng thời chủ động bán ra lượng lớn cổ phiếu nhằm hỗ trợ cơ cấu nợ vay cho NVL.

Điều này dẫn đến tỷ lệ sở hữu của nhóm này liên tục giảm về mức 60,8% tại thời điểm tháng 6/2022 cho đến mức 38,7% vào tháng 12/2024.

Mới đây, 5 cổ đông liên quan đến ông Nhơn cũng đã đăng ký bán gần 19 triệu cổ phiếu NVL để cân đối danh mục đầu tư, hỗ trợ cơ cấu nợ và các lý do cá nhân. Các giao dịch dự kiến thực hiện theo phương thức khớp lệnh và thỏa thuận từ 16/5-13/6. Nếu thực hiện thành công, tổng tỷ lệ sở hữu của nhóm cổ đông lớn sẽ giảm xuống mức 37,4%.

Tất Đạt