Sau khi VN-Index vượt 1.700 điểm buổi sáng, nhà đầu tư đột ngột xả hàng ồ ạt trong một tiếng cuối phiên khiến thị trường đảo chiều, mất gần 30 điểm.

Ngay sau phiên ATO, chỉ số đại diện cho sàn HoSE bật lên gần 1.707 điểm. Chứng khoán được bao phủ bởi sắc xanh với hơn 200 cổ phiếu tăng, gấp đôi số mã giảm. Rổ VN30 cũng có 20 mã tăng và tiến sát vùng 1.900 điểm.

Sau khi vượt mốc tâm lý quan trọng, chỉ số chuyển sang trạng thái giằng co. VN-Index có lúc tăng 15 điểm lên kỷ lục trên 1.711 điểm, sau đó lại thu hẹp biên độ còn tăng 9 điểm và kéo dài cho đến giờ nghỉ trưa.

Mốc 1.700 điểm tiếp tục được duy trì ở đầu giờ chiều nhưng thị trường bắt đầu xuất hiện dấu hiệu rung lắc. Chứng khoán mất vùng giá quan trọng chỉ sau 50 phút, sau đó điều chỉnh dần về dưới tham chiếu. Sắc đỏ lan tỏa khắp bảng điện, mạnh nhất là các mã chứng khoán, thép và ngân hàng - nhóm đã có nhịp tăng mạnh trước đó.

VN-Index chốt phiên ở sát 1.667 điểm, giảm hơn 29 điểm so với hôm qua. Mức này đang ngang với đường trung bình động 10 ngày (MA10).

230 mã phải điều chỉnh thị giá, chiếm hơn 62% tổng cổ phiếu toàn sàn HoSE. Trong đó, nhóm gây ảnh hưởng tiêu cực nhất tới chỉ số chung là VCB, VPB, BID, VHM và HPG. Ngược lại, 100 mã trên sàn vẫn tăng thêm, trong đó có 7 cổ phiếu vừa và nhỏ đạt sắc tím.

Chứng khoán là nhóm mã tạo gánh nặng nhiều nhất cho thị trường. AGR là cổ phiếu duy nhất giảm sàn hôm nay. Trong khi đó, VND được giao dịch ở 25.000 đồng một đơn vị, giảm 6,7% và gần sát mức sâu nhất phiên. Cuối buổi, cổ phiếu VNDirect chỉ còn lệnh mua ở giá sàn nhưng chưa khớp, gần như "trắng" lệnh ở các mức giá khác.

Ngành này còn ghi nhận loạt cổ phiếu như SSI, VIX, VCI, HCM giảm trên 4%; CTS sụt tới 6,5%. Các mã trên sàn HNX như SHS, MBS cũng điều chỉnh mạnh lần lượt ở mức 7,2% và 4,5%.

Nhóm ngân hàng và thép cũng tác động tiêu cực tới VN-Index. Cổ phiếu SHB, MBB, VPB, TPB hay MSB giảm từ 3% tới trên 4% trong phiên hôm nay. Ở nhóm thép sau hai phiên bứt phá, HSG và HPG sụt 3,3-3,5%.

Thanh khoản tăng mạnh trong phiên điểm số đi lùi. Tổng giá trị giao dịch sàn HoSE đạt trên 49.000 tỷ đồng, cao hơn hôm qua khoảng 9.200 tỷ.

Thị trường cũng chịu thêm áp lực từ khối ngoại khi họ bán ròng khoảng 1.351 tỷ đồng, tăng 80% so với phiên trước. Đây là phiên thứ 6 liên tiếp, nhà đầu tư nước ngoài ưu tiên xả hàng. Những cổ phiếu bị bán ròng trên trăm tỷ là VPB, VHM, MBB, HDB và TCB. Ngược lại, DIG là mã duy nhất được mua ròng khá mạnh.

Như vậy trong tuần giao dịch sau lễ, VN-Index đóng cửa giảm hơn 15 điểm, lần đầu ghi nhận sau 4 tuần tăng liên tục. Phiên hôm nay, chỉ số thiết lập kỷ lục mới trên 1.711 điểm nhưng khó giữ vững khi áp lực chốt lời xuất hiện ồ ạt vào nửa cuối buổi chiều.

Trong phần nhận định trước giờ giao dịch sáng nay, Chứng khoán VPBank (VPBankS) cho rằng thị trường cần vượt 1.700 điểm một cách dứt khoát nếu muốn tiến tới các mục tiêu cao khác. Điểm hỗ trợ trong ngắn hạn vẫn là khu vực 1.667-1.675 điểm. Theo nhóm phân tích này, chiến lược phù hợp hiện tại là canh các nhịp điều chỉnh trong phiên để mua cổ phiếu mạnh.

Phương Đông - Tất Đạt