Ngày giao dịch cuối cùng trước khi nghỉ Tết, VN-Index tăng hơn 5 điểm khi nhiều doanh nghiệp công bố kết quả kinh doanh tích cực.

Sau phiên tăng mạnh nhất gần 2 tháng, chứng khoán chủ yếu dao động quanh tham chiếu với biên độ hẹp trong sáng nay. Dòng tiền tham gia thị trường duy trì ở mức thấp, thiếu vắng các cổ phiếu hoặc nhóm ngành dẫn dắt. Thanh khoản chỉ ghi nhận hơn 3.500 tỷ đồng trước giờ nghỉ trưa, chỉ số đại diện sàn HoSE cũng giảm nhẹ.

Sang buổi chiều, các doanh nghiệp dần công bố kết quả kinh doanh quý cuối năm. Với mặt bằng chung khá tích cực, chứng khoán cũng được hỗ trợ lấy lại sắc xanh, dòng tiền đổ về nhiều hơn.

VN-Index đóng cửa ở trên 1.265 điểm, tích lũy thêm hơn 5 điểm so với hôm qua. Sau hai phiên tích cực liên tiếp, thị trường khép lại năm Nhâm Thìn ở mức cao nhất gần một tháng. Sắc xanh cũng tiếp nối ở sàn HNX và UPCoM khi chỉ số đại diện lần lượt có thêm 0,35 điểm và 0,42 điểm.

Toàn sàn HoSE có 258 cổ phiếu tăng giá, nhiều hơn so với 195 cổ phiếu giảm. MSN là mã dẫn dắt chỉ số chung, theo sau còn có GAS, LPB, GVR, BCM, MWG hay GEX. Đây đều là các doanh nghiệp vừa báo kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt trong năm qua.

Thanh khoản sàn HoSE giảm khoảng 1.000 tỷ về còn hơn 12.200 tỷ đồng. Điều này dễ bắt gặp trong những phiên cận kề kỳ nghỉ Tết.

Khối ngoại tiếp tục duy trì gom cổ phiếu ở phiên thứ hai liên tiếp. Hôm nay nhà đầu tư nước ngoài mua ròng 632 tỷ đồng, mức cao nhất gần hai tháng qua. Trong khi vẫn bán ròng hơn 177 tỷ ở mã FPT, họ gom mạnh ở LPB (mua ròng hơn 235 tỷ) hay MSN (144 tỷ đồng).

Ông Đào Hồng Dương, Giám đốc phân tích Ngành và cổ phiếu của Chứng khoán VPBank (VPBankS), cho biết theo thống kê của đơn vị này, nếu tháng trước Tết có diễn biến sôi động, tích cực, làm cho thanh khoản tăng thì tháng sau Tết sẽ có xu hướng giảm trở lại. Ngược lại, nếu thanh khoản tháng trước Tết èo uột, sau Tết sẽ tích cực trở lại.

Chuyên gia này cho rằng lịch sử thị trường chỉ ra biến động ngay sau Tết thường mang màu sắc tích cực hơn tương ứng tâm lý của nhà đầu tư. Ngoài ra, đến khoảng tháng 2, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp niêm yết được công bố đầy đủ và mùa đại hội cổ đông cũng bắt đầu, với nhiều thông tin hỗ trợ trong tháng 3-5, tạo động lực tốt cho thanh khoản thị trường.

Tất Đạt