VN-Index đảo chiều từ giảm thành tăng 33 điểm, cao nhất trong gần 4 tháng qua, nhờ dòng tiền chảy vào cổ phiếu vốn hóa lớn.

Sau hai phiên giảm liên tiếp và để mất mốc 1.500 điểm vào cuối tuần trước, nhiều nhóm phân tích tỏ ra bi quan về diễn biến của VN-Index trong ngắn hạn. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM được dự đoán giảm khoảng 35 điểm, lùi về 1.460 điểm và dao động quanh mức này trong một thời gian để tìm động lực tăng mới khi mùa báo cáo kết quả kinh doanh đã qua.

Tuy nhiên, thực tế hôm nay trái ngược hoàn toàn. VN-Index chỉ điều chỉnh nhẹ trong những phút đầu và không thủng thêm các mốc tâm lý quan trọng. Chỉ số đảo chiều từ giữa phiên sáng và nới dần biên độ tăng khi một số cổ phiếu vốn hóa lớn như VIC, VHM, SHB tăng mạnh.

Sau giờ nghỉ trưa, đà tăng tiếp diễn với nhịp độ nhanh và mạnh hơn. VN-Index chốt phiên tại 1.528 điểm, cao hơn tham chiếu 33 điểm. Đây là phiên tích lũy mạnh nhất trong gần 4 tháng qua. Lần gần nhất VN-Index tăng hơn mức này là phiên 11/4 - hai ngày sau đợt giảm "sốc" vì thông tin thuế quan của chính quyền Tổng thống Donald Trump.

VIC đóng góp hơn 6 điểm cho phiên hôm nay khi tăng hết biên độ lên 111.200 đồng. Mã này có hơn 3,8 triệu cổ phiếu được sang tay bằng phương thức khớp lệnh, tương đương 428 tỷ đồng. Trong khi đó, phương thức thỏa thuận ghi nhận giá trị đột biến gần 10.000 tỷ đồng.

Theo Vingroup, giao dịch này liên quan đến đợt thoái vốn theo chiến lược tái cơ cấu danh mục đầu tư toàn cầu của SK. "Giao dịch hôm nay được thực hiện qua hình thức thỏa thuận cho thấy nhà đầu tư nhận chuyển nhượng có mục tiêu nắm giữ lâu dài", đại diện Vingroup nói.

Các mã xếp tiếp theo trong danh sách tác động tích cực đến VN-Index lần lượt là VHM, TCB, VCB, CTG và BID.

Xét theo ngành, ngân hàng có trạng thái tăng đồng thuận nhất. Hầu hết cổ phiếu thuộc nhóm này đảo chiều từ giảm thành tăng trên 2%. SHB và TPB cùng đóng cửa tại giá trần với khối lượng dư mua lần lượt 14,5 triệu và 8,4 triệu cổ phiếu.

Nhóm chứng khoán sáng nay chịu áp lực xả hàng, nhưng đến chiều lại bật mạnh. SHS, một cổ phiếu liên quan đến SHB và đang niêm yết trên sàn Hà Nội, chốt phiên với mức tăng 10%. Các mã trụ như VND, SSI, HCM đều đóng cửa trên 1,5% so với tham chiếu.

Nhóm bất động sản hưng phấn không kém. Ngoài những mã đầu ngành liên quan đến Vingroup, các cổ phiếu bất động sản vốn hóa vừa và nhỏ như NVL hay QCG cũng chạm trần. NLG tăng gần 4%, còn PDR tích lũy xấp xỉ 3%.

Sắc xanh cũng bao trùm nhóm thép, phân bón, hàng không... nhưng mức tăng khiêm tốn hơn.

Thanh khoản thị trường đạt hơn 42.620 tỷ đồng, cao hơn phiên cuối tuần trước khoảng 3.600 tỷ đồng. Rổ vốn hóa lớn đóng góp gần 25.000 tỷ đồng trong số này. SSI đứng đầu về giá trị khớp lệnh với 1.870 tỷ đồng, sau đó đến SHB, VIX, VND và NVL cùng đạt trên 1.000 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 10.260 tỷ đồng, gấp khoảng 5 lần phiên cuối tuần trước. Nếu loại trừ giao dịch đột biến tại Vingroup, khối ngoại chỉ rút ròng khoảng 300 tỷ đồng.

Phương Đông