Cổ phiếu Novaland (NVL) hôm nay tăng hết biên độ lên 12.250 đồng, vùng giá cao nhất 8 tháng, khi nhà đầu tư trong và ngoài nước cùng gom hàng.

Trong ngày thứ hai vận hành hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX), tâm lý nhà đầu tư không còn quá hưng phấn. Điều này thể hiện qua trạng thái cân bằng giữa số lượng cổ phiếu tăng và giảm trên sàn TP HCM, lần lượt là 148 mã và 166 mã. VN-Index nhiều thời điểm tăng hơn 12 điểm so với tham chiếu, nhưng càng về cuối phiên càng thu hẹp biên độ. Chỉ số đóng cửa sát 1.242 điểm, tăng 2 điểm so với tham chiếu.

Nhiều người vẫn ghi nhận một số trục trặc về đồng nhất dữ liệu trên bảng điện tử của các công ty chứng khoán. Tuy nhiên, việc đặt lệnh được đánh giá nhanh và mượt hơn hôm qua.

Nhà đầu tư tập trung giải ngân vào nhóm bất động sản. Cổ phiếu của Novaland (NVL) có trạng thái hứng khởi cả phiên trước khi đóng cửa tại 12.250 đồng, tăng hết biên độ và khớp lệnh gần 450 tỷ đồng. Theo kết quả kinh doanh quý đầu năm, công ty này lỗ hơn 476 tỷ đồng, giảm 21% so với cùng kỳ nhờ bàn giao hàng trăm sản phẩm nhưng vẫn nặng gánh chi phí tài chính.

PDR của Công ty Phát triển bất động sản Phát Đạt cũng giao dịch tích cực trong phiên hôm nay khi hơn 12 triệu cổ phiếu được sang tay, tăng 3% so với tham chiếu lên 16.150 đồng. Những mã khác như HQC, DIG, VIC... có mức tăng phổ biến từ 1-2%.

Cổ phiếu ngân hàng phân hóa mạnh. Trong khi VPB, TPB và TCB cùng tăng trên 1,3% thì ở chiều ngược lại có SHB, STB, EIB và LPB giảm hơn 1%. Nhóm này có 4 đại diện trong danh sách những mã tác động tiêu cực nhất đến thị trường.

Nhóm thép hôm qua hút mạnh dòng tiền của nhà đầu tư trong nước, nay đảo chiều, bị xả hàng quyết liệt. HSG mất 1,7%, còn NKG và HPG lần lượt giảm 1,6% và 1%.

Động lực tăng của thị trường đến từ các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, trong khi các mã vốn hóa lớn thuộc rổ VN30 bị bán mạnh. Hai cổ phiếu liên quan đến bất động sản khu công nghiệp là BCM và GVR chịu áp lực xả hàng mạnh nhất trong rổ vốn hóa lớn, giảm lần lượt 2,6% và 2,2%.

Thanh khoản thị trường cải thiện nhẹ so với phiên đầu tuần. Sàn TP HCM ghi nhận gần 773 triệu cổ phiếu khớp lệnh thành công, tương ứng giá trị giao dịch khoảng 17.600 tỷ đồng. Thị trường không có cổ phiếu nào đạt giá trị giao dịch trên 700 tỷ đồng. SHB dẫn đầu với 683 tỷ đồng, sau đó đến TCB, FPT và HPG.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mua ròng. Nhóm này giải ngân hơn 2.100 tỷ đồng, trong khi giá trị bán ra xấp xỉ 2.040 tỷ đồng. NVL hút mạnh dòng tiền của nhà đầu tư ngoại khi khối lượng mua ròng mã này lên đến 4 triệu cổ phiếu. SSI, VRE, PDR... cũng là tâm điểm giải ngân của khối ngoại.

Theo nhiều nhóm phân tích, diễn biến ngắn hạn của thị trường sắp tới phụ thuộc nhiều vào thông tin từ buổi đàm phán đầu tiên về thuế quan giữa Việt Nam và Mỹ (ngày 7/5). Một số công ty chứng khoán khuyến nghị nhà đầu tư giải ngân trở lại vào một số nhóm cổ phiếu trụ như ngân hàng, chứng khoán, đầu tư công và bán lẻ sau khi đã chốt lời trước kỳ nghỉ lễ.

Phương Đông