Nếu tính từ đầu năm, nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn như VIC, VHM, VND, SHB, GEX... đã tăng mạnh hơn giá vàng.

Ngày 19/3, vàng nhẫn trơn lần đầu tiên chạm mốc kỷ lục ba chữ số - 100 triệu đồng một lượng, còn giá vàng miếng bán ra ở mức 99,4 triệu đồng một lượng. Như vậy, kể từ đầu năm đến nay giá vàng nhẫn trơn đã tăng khoảng 17,9%, còn mức tăng với vàng miếng là 16%.

Trên thị trường chứng khoán, vẫn có nhiều cổ phiếu "quen mặt" với nhà đầu tư có mức tỷ suất sinh lời lớn hơn mức tăng của vàng. Trong nhóm VN30 (top 30 cổ phiếu có chỉ số vốn hóa lớn trên sàn HoSE), các cổ phiếu VIC, VHM hay SHB đã tăng vượt giá vàng. Nhóm chứng khoán cũng có 3 đại diện tiêu biểu là FTS, VND, VIX. Ngoài ra hai đại diện trong nhóm Gelex gồm GEX hay GEE cũng tăng trên 17%.

Trên thị trường không thiếu những cổ phiếu đã tăng nhiều hơn vàng nhưng những mã VnExpress thống kê có thanh khoản tốt giúp nhà đầu tư dễ dàng mua bán. Một số cổ phiếu đã tăng bằng lần từ đầu năm trong nhóm khoáng sản như BKC, HGM, YBM lại có thanh khoản thấp.

Cổ phiếu VIC và VHM đã tăng lần lượt 28% và 18% kể từ đầu năm. Hai mã này bắt đầu tăng từ đầu tháng 3, sau thông tin Vinpearl – một công ty trong hệ sinh thái Vingroup đăng ký niêm yết. Trước đó, cả VIC và VHM đã có gần một năm đi ngang.

Việc này đã trở thành một "truyền thống" khi mỗi lần nhóm Vingroup có một doanh nghiệp niêm yết mới. Ví dụ, khi VinFast niêm yết tại Mỹ, cổ phiếu VIC đã tăng 44% trong tháng 8/2023. Vinhomes đăng ký niêm yết vào tháng 3/2018, mã VIC cũng tăng 44% trong khoảng thời gian đó.

Cổ phiếu các công ty chứng khoán tăng như VND, FTS, VIX..., thu hút dòng tiền khi nhà đầu tư đang kỳ vọng vào việc hệ thống KRX đi vào hoạt động và thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng. Ngoài ra, khi VN-Index tăng điểm thường nhóm chứng khoán sẽ được hưởng lợi đầu tiên.

Các cổ phiếu nhóm Gelex gồm GEX, GEE tăng từ đầu tháng 2 sau khi Gelex và Gelex Electric cùng báo kết quả kinh doanh khả quan trong năm 2024. Cuối tháng 2, cổ phiếu GEE còn được HoSE cho phép giao dịch ký quỹ (cấp margin) do đã niêm yết đủ 6 tháng.

Cổ phiếu MSR, CTD, BAF tăng nhờ những câu chuyện riêng hấp dẫn. MSR được hưởng lợi từ câu chuyện Trung Quốc hạn chế xuất khẩu khoáng sản sang Mỹ; BAF hút dòng tiền nhờ giá thịt heo tăng còn CTD hấp dẫn nhà đầu tư khi báo lãi nửa đầu niên độ 2024-2025 tăng mạnh.

Tuy nhiên, VN-Index (chỉ số đại diện cho chứng khoán Việt Nam) từ đầu năm mới tăng khoảng 4%, vẫn thấp hơn mức tăng của vàng. Nói cách khác, rất nhiều cổ phiếu trên sàn chứng khoán vẫn có tỷ suất sinh lời dưới 17%, tức thua so với đầu tư vàng.

Theo một khảo sát của VnExpress với hơn 2.000 người tham gia, có 49% số nhà đầu tư cho biết tài khoản của mình lỗ mặc dù VN-Index đã vượt 1.300 điểm. 32% tham gia khảo sát có lãi, còn lại là đi ngang.

Bà Phạm Minh Hương, Chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) Công ty cổ phần Chứng khoán VNDirect cho biết vào năm 2023 rằng 90% số giao của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán lỗ. Bà Hương cho rằng giao dịch chứng khoán đòi hỏi nhà đầu tư cần thời gian để tích luỹ kinh nghiệm, bản lĩnh cũng như khẩu vị rủi ro.

Anh Tùng, môi giới tại một công ty chứng khoán cũng cho biết nhiều khách hàng ghi nhận tình trạng tài khoản giảm lãi, thậm chí lỗ khi thị trường tăng điểm từ đầu năm. Theo anh, nhiều nhà đầu tư lỗ vì tâm lý chưa vững, mua theo đám đông. Điều này dẫn đến việc mua giá cao, bán giá thấp. Bên cạnh đó nhà đầu tư thường ít có sự quản trị rủi ro, chỉ quan tâm đến việc mình lãi bao nhiêu.

Chọn sai cổ phiếu cũng là một nguyên nhân. Ông Nguyễn Trọng Đình Tâm, Phó giám đốc Chiến lược đầu tư Công ty cổ phần Chứng khoán Thiên Việt (TVS) cho biết, thị trường tăng điểm đầu năm nhưng nhà đầu tư đã chọn không đúng cổ phiếu với sóng của thị trường. Tức, họ nắm giữ cổ phiếu không thuộc các nhóm ngành dẫn dắt. Đây là các mã của doanh nghiệp hiện nay có câu chuyện riêng, hấp dẫn hoặc có khả năng tăng trưởng lợi nhuận như ngân hàng.

Việt Hưng