Trong phiên chứng khoán tăng trở lại hơn 5 điểm, sắc xanh lan tỏa nhưng lực cầu chưa cao, cổ phiếu FPT dẫn dắt thị trường với thanh khoản lớn.

Đồ thị VN-Index hôm nay tạo hình võng khi mở cửa khá tích cực. Sau phiên ATO, chứng khoán tăng hơn 6 điểm lên trên 1.388 điểm và cũng là mức cao nhất trong ngày. Lập tức, thị trường hạ nhiệt khi lực bán xuất hiện, đẩy chỉ số chung về dưới tham chiếu nhưng khoảng cách không quá sâu. Gần giờ nghỉ trưa, VN-Index lấy lại sắc xanh.

Thị trường rung lắc nhẹ vào nửa đầu phiên chiều với biên độ thấp. Phải đến sau 14h, chỉ số chung mới cải thiện đáng kể khi nhiều mã đảo chiều nhưng lực cầu chưa cao. VN-Index đóng cửa ở sát 1.387 điểm, tăng trên 5 điểm so với hôm qua.

Toàn sàn HoSE có 204 cổ phiếu giữ sắc xanh, cao gấp đôi số lượng cổ phiếu giảm. Thị trường có 6 mã tăng hết biên độ, chủ yếu là nhóm có vốn hóa vừa và nhỏ.

FPT là cổ phiếu góp mức tăng nhiều nhất cho chứng khoán hôm nay. Mã này tích lũy 3,8% lên 122.500 đồng một đơn vị. Thanh khoản dẫn đầu thị trường, đạt hơn 1.555 tỷ đồng - mức cao nhất từ giữa tháng 4.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến cổ phiếu FPT trong phiên hôm nay 4/7. Ảnh: Tất Đạt

Gần đây, cổ phiếu của Tập đoàn FPT được tự doanh và khối ngoại bắt đầu giải ngân trở lại. Chứng khoán BIDV (BSC) đánh giá mã này tích cực nhờ doanh nghiệp đã cắt giảm khoảng 30% chi phí gián tiếp và tận dụng tối đa nguồn lực từ hệ sinh thái của mình. Thêm vào đó, công ty liên kết FPT Retail năm nay dự kiến tăng trưởng lợi nhuận trước thuế tới 46%, đóng góp thêm vào kết quả kinh doanh của FPT.

Trong phiên thị trường tăng điểm trở lại, thanh khoản sụt đi gần 37%. Tổng giá trị giao dịch trên sàn HoSE hôm nay lùi về mức gần 20.900 tỷ đồng.

Khối ngoại tiếp tục gom hàng ở phiên thứ hai liên tiếp khi mua ròng khoảng 1.780 tỷ đồng. FPT là cổ phiếu được giải ngân nhiều nhất với hơn 458 tỷ đồng, theo sau có ACB (273 tỷ). Ngoài ra, nhà đầu tư nước ngoài còn mua ròng hơn trăm tỷ ở quỹ FUEVFVND, MWG và HPG.

Tổng lại, VN-Index tăng hơn 15 điểm trong tuần này với phiên giảm điểm duy nhất vào 3/7 khi xuất hiện thông tin kết quả đàm phán thuế quan giữa Mỹ và Việt Nam. Tuy nhiên, mức giảm ở phiên này không quá sâu, một phần cho thấy dòng tiền đang phân hóa để đổ về nhóm có câu chuyện riêng, một phần cho thấy nhà đầu tư vẫn đang chờ đợi những quy định rõ ràng hơn về thuế đối ứng của Mỹ sau này.

Trong báo cáo phiên trước, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cho rằng chỉ số VN-Index và VN30 ở trạng thái quá mua ngắn hạn, đang chịu áp lực điều chỉnh. Diễn biến hiện tại cho thấy, rủi ro phân phối đỉnh ngắn hạn ở nhiều mã, nhóm mã đã xuất hiện khi thị trường chịu áp lực bán với khối lượng rất đột biến sau giai đoạn phục hồi, tăng giá tốt kéo dài 3 tháng qua.

Tất Đạt