Lực mua đầu phiên và dòng tiền đổ vào nhóm vừa và nhỏ không đủ sức giúp VN-Index tăng lên, chứng khoán tiếp tục mất mốc quan trọng 1.500 điểm.

VN-Index mở cửa tăng nhẹ sau đó trở lại nhịp rung lắc quanh tham chiếu. Nửa đầu buổi sáng, chỉ số chung kiểm tra 1.510 điểm với lực cầu ở nhóm vốn hóa lớn nhưng bất thành. Về cuối buổi, chứng khoán bị nhuộm đỏ khi các mã bluechip thu hẹp đà tăng và nhóm dịch vụ tài chính bị bán khá mạnh.

Sang buổi chiều, áp lực điều chỉnh xuất hiện mạnh hơn và lan rộng hơn. Có lúc, số lượng cổ phiếu giảm đạt mức gấp đôi cổ phiếu tăng khiến chỉ số chung rơi gần 16 điểm. Nhờ nhóm vận tải và đầu tư công giữ vững sắc xanh, VN-Index cải thiện và đóng cửa ở trên 1.495 điểm. Tuy vậy, thị trường vẫn giảm hơn 7 điểm và tiếp tục mất mốc tâm lý quan trọng 1.500 điểm trong phiên kết tuần.

Trên sàn HoSE, số lượng cổ phiếu tăng và giảm không quá chênh lệch, lần lượt là 141 và 180 mã. Thị trường vẫn ghi nhận 14 cổ phiếu tăng hết biên độ, trong đó có HAH, PC1, YEG và FCN đạt thanh khoản trên trăm tỷ, PNJ và GEG cũng tiệm cận mốc này.

Nhóm bluechip vốn ảnh hưởng lớn tới chỉ số chung, hôm nay có sự phân hóa. Trong khi CTG, VIC hay BID tạo ra tác động tiêu cực, FPT lại nâng đỡ giúp thị trường không điều chỉnh quá sâu.

Xét theo ngành, cổ phiếu chứng khoán có diễn biến tiêu cực nhất. SSI, VIX, VND hay CTS giảm 2,9-3,7%. Trên sàn HNX, mã SHS và MBS điểu chỉnh lần lượt 6,5% và 3,3%. Cổ phiếu chứng khoán đảo chiều nhanh chóng khi mới phiên trước vẫn là bệ đỡ cho chỉ số. Đây vốn là nhóm có phản ứng nhanh với triển vọng thị trường, diễn biến trên phần nào cho thấy tâm lý nhạy cảm của nhà đầu tư trong giai đoạn này.

Thanh khoản trong phiên điều chỉnh này cũng đã chậm lại. Tổng giá trị giao dịch trên sàn HoSE giảm hơn 4.300 tỷ về mức trên 39.000 tỷ đồng. Đây là mức thấp nhất tuần này.

Khối ngoại tiếp tục giữ xu hướng xả hàng khi bán ròng khoảng 2.296 tỷ đồng, mức cao nhất kể từ giữa tháng 4. Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng hàng trăm tỷ ở nhiều mã như SSI, CTG, FPT, HPG, VHM, STB và GMD. Ở chiều ngược lại, họ chỉ gom mạnh SHB.

Tuần này, chứng khoán trải qua đợt biến động mạnh sau gần một tháng tăng nóng. VN-Index giảm gần 36 điểm so với cuối tuần trước. Chỉ số chung lập kỷ lục gần 1.565 điểm trong phiên 29/7 và cũng đóng cửa giảm 64 điểm cùng ngày. Biên độ dao động trong tuần lên tới 78 điểm.

Diễn biến trong tuần được giới chuyên gia tin rằng là đợt điều chỉnh tích cực trong mỗi chu kỳ của xu hướng tăng giá (uptrend). Tuy biến động mạnh, thanh khoản thường duy trì ở mức cao, gần như luôn trên 40.000 tỷ đồng mỗi phiên. Điều này cho thấy dòng tiền chưa có dấu hiệu rút khỏi chứng khoán.

Tất Đạt