Chủ tịch Hoàng Anh Gia Lai vừa đăng ký mua thỏa thuận 10 triệu cổ phiếu HAG từ ngày 16/6 đến 30/6.

Sau nhiều năm không thay đổi tỷ lệ góp vốn, ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) - Chủ tịch Hoàng Anh Gia Lai (HAG) - đã đăng ký mua thêm cổ phiếu nhằm nâng mức nắm giữ từ 30,2% lên 31,2%. Giao dịch được thực hiện theo phương thức thỏa thuận, với mục tiêu gia tăng quyền sở hữu. Trước đó, ông liên tục là cổ đông lớn nhất của HAG nhưng không thực hiện bất kỳ thương vụ mua nào suốt một thập kỷ.

Ngược lại, người thân của ông có thực hiện một số giao dịch mua bán cổ phiếu. Gần nhất, con gái ông, bà Đoàn Hoàng Anh, đăng ký mua 4 triệu cổ phiếu nhưng không thực hiện được do chưa thu xếp xong tài chính cá nhân, sau đó chuyển sang đăng ký bán 1 triệu cổ phiếu từ 4/6 đến 3/7.

Ông Đoàn Nguyên Đức tại đại hội cổ đông thường niên 2025. Ảnh: HAG

Liên quan tình hình hoạt động, năm nay, Công ty HAG trồng 2.000 ha cà phê chè và 2.000 ha dâu nuôi tằm lấy tơ để xuất khẩu. Doanh nghiệp cũng dự kiến phát hành tối đa 210 triệu cổ phiếu để hoán đổi khoản nợ trái phiếu nhóm B trị giá 2.520 tỷ đồng. Ông Đức không phủ nhận khả năng pha loãng cổ phiếu, nhưng cam kết sẽ mua cổ phiếu quỹ, đưa vốn hóa doanh nghiệp về lại mốc ban đầu 9.200 tỷ đồng. Ông cũng nhấn mạnh chỉ chia cổ tức bằng tiền mặt khi có lợi nhuận.

Năm nay, doanh nghiệp đặt mục tiêu doanh thu thuần 5.514 tỷ đồng và lãi sau thuế 1.114 tỷ đồng, tăng 5% so với năm trước. Trong đó, trái cây vẫn là mảng kinh doanh chủ lực, chiếm 76% doanh thu, heo chiếm 19% và các sản phẩm khác 5%.

Thi Hà