Tự doanh công ty chứng khoán là bên mua mạnh trong phiên lập kỷ lục thanh khoản 71.763 tỷ đồng, còn cá nhân trong nước và tổ chức nước ngoài xả hàng quyết liệt.

Trong phiên điều chỉnh mạnh hôm qua, thị trường chứng khoán xác lập kỷ lục mới về khối lượng lẫn giá trị giao dịch, lần lượt 2,79 tỷ cổ phiếu và 71.763 tỷ đồng. Hai chỉ tiêu này cao gấp rưỡi so với kỷ lục cũ vừa thiết lập trước đó một ngày.

Theo dữ liệu của Công ty Chứng khoán Guotai Junan Việt Nam, nhà đầu tư cá nhân trong nước chiếm khoảng một nửa giá trị giải ngân toàn thị trường, tương đương 34.440 tỷ đồng. Tuy nhiên, xét theo giá trị ròng, cá nhân rút khỏi thị trường 252 tỷ đồng, tức bán nhiều hơn mua.

Tổ chức nước ngoài có xu hướng giao dịch tương tự. Họ rút ròng phiên thứ tư liên tiếp với giá trị bán nhiều hơn mua khoảng 1.145 tỷ đồng.

Lượng cổ phiếu bán ra của hai nhóm này được hấp thụ chủ yếu bởi các tổ chức nội địa, bao gồm công ty chứng khoán. Cụ thể, tổ chức nội địa giải ngân 31.731 tỷ đồng, trong khi bán khoảng 30.550 tỷ đồng. Giá trị bơm ròng theo đó khoảng 1.217 tỷ đồng, đánh dấu phiên mua nhiều nhất từ cuối tháng 3 đến nay.

Cá nhân nước ngoài cũng rót thêm tiền vào chứng khoán trong phiên điều chỉnh sâu. Tuy nhiên, họ chỉ chiếm tỷ trọng nhỏ về giá trị giao dịch.

Ông Lê Trần Khang, chuyên viên phân tích cấp cao của Công ty Chứng khoán Phú Hưng (PHS), nhận định tự doanh công ty chứng khoán là đối tượng nhà đầu tư đáng chú ý nhất trong phiên hôm qua. Họ có thể đang tận dụng vùng giá thấp để cân bằng danh mục, bù đắp lại các giao dịch xả hàng trước đó.

"Thị trường được dẫn dắt bởi dòng tiền của nhà đầu tư trong nước, bao gồm cá nhân lẫn tổ chức. Tự doanh đóng vai trò hỗ trợ linh hoạt cho xu hướng thị trường, trong khi khối ngoại tạo áp lực ngắn hạn", ông Khang nói với VnExpress.

Theo phần đông công ty chứng khoán, xét về ngắn hạn, thanh khoản đột biến trong những phiên giảm sau giai đoạn tăng nóng không phải tín hiệu tốt. Điều này phản ánh bên bán đang nắm thế chủ động và hoạt động chốt lời có thể tiếp diễn.

"VN-Index vừa giảm 4,11% bởi hoạt động bán mạnh và ồ ạt. Áp lực cung diễn ra ở mọi phân khúc vốn hóa sẽ góp phần gia tăng quán tính giảm trong phiên giao dịch tiếp theo", ông Lê Hải Đăng, chuyên viên nghiên cứu và phân tích của Công ty Chứng khoán Vietcap, bình luận.

Nhà đầu tư theo dõi bảng giá điện tử. Ảnh: Quỳnh Trần

Dự báo về dòng tiền trong những phiên tới, chuyên gia của PHS cho rằng nhà đầu tư cá nhân trong nước sẽ là động lực chính khi họ tham gia ngày càng tích cực và có thể nhanh chóng đưa tiền từ tiết kiệm sang chứng khoán.

Đối với khối ngoại, dòng tiền vẫn tập trung vào các giao dịch lớn và chủ yếu bằng phương thức thỏa thuận. Khối này đang trên đà bán ròng do lo ngại về biến động toàn cầu và luân chuyển vốn về các thị trường phát triển, nhưng họ có thể quay lại mua ròng khi thị trường ổn định hơn.

Theo bà Đỗ Minh Trang - Giám đốc Trung tâm phân tích của Công ty Chứng khoán ACB, thị trường bùng nổ về thanh khoản hoàn toàn xuất phát từ nhu cầu chốt lời sau nhịp tăng nóng chứ không vì thông tin tiêu cực nào tác động. Nhu cầu bán có thể tiếp diễn, nhưng xác suất để xuất hiện thêm những phiên đột biến về giá trị giao dịch sẽ không cao.

"Tôi dự đoán dòng tiền không còn cuồn cuộn như hôm qua. Thay vào đó, trong những phiên tới và xuyên suốt cả tháng 8, giá trị bình quân mỗi phiên sẽ dao động quanh 30.000 tỷ đồng", bà Trang nói.

Bà Trang đang nghiêng về kịch bản thị trường tiếp tục điều chỉnh nhanh và sâu trong những phiên tới, nhưng sau đó hồi phục theo hình chữ V để vượt vùng đỉnh 1.557 điểm. Nhịp điều chỉnh hiện tại được xem là cơ hội tích lũy cổ phiếu tốt trong trung và dài hạn.

Do áp lực bán chưa có tín hiệu suy giảm, nhiều nhóm phân tích cho rằng dòng tiền ngắn hạn không nên vội tham gia. Chiến lược giao dịch xoay vòng (T+), theo chuyên viên phân tích của Vietcap, không phù hợp trong giai đoạn thị trường chỉ mới vừa bị bán mạnh.

Nhà đầu tư được khuyến nghị chờ thị trường kiểm định lại các ngưỡng kỹ thuật quan trọng quanh 1.460-1.470 điểm, tức mất thêm 30 điểm so với hiện tại. Áp lực bán khi đó có thể thuyên giảm và dòng tiền đầu cơ sẽ trở lại rõ hơn ở những nhóm ngành dẫn dắt và nhạy cảm với biến động của thị trường như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản.

Phương Đông