Trong phiên chứng khoán giảm 7,5 điểm với 72% mã sụt giá, nhóm cổ phiếu dầu khí ngược dòng thị trường sau thông tin Israel không kích Iran.

Chỉ số VN-Index hôm nay đi dưới tham chiếu cả ngày. Chứng khoán giao dịch trong không khí tiêu cực cùng chiều với diễn biến của nhiều thị trường châu Á. Lực bán chủ động áp đảo trên diện rộng, có lúc toàn sàn HoSE ghi nhận 286 cổ phiếu giảm.

Thị trường dao động với biên độ khá mạnh với mức thấp nhất phiên là sát 1.304 điểm. Có đến 16 trên 19 nhóm ghi nhận chỉ số ngành suy giảm, trong đó có hai nhóm hút dòng tiền mạnh là chứng khoán và bất động sản.

Tuy nhiên ở chiều ngược lại, các cổ phiếu ngân hàng, tiện ích và đặc biệt là dầu khí giữ vững sắc xanh, giúp thị trường không giảm quá sâu. VN-Index đóng cửa sụt 7,5 điểm về khoảng 1.315,5 điểm dù có tới gần 72% cổ phiếu bị nhuộm đỏ.

CTG của Vietinbank có hiệu suất vượt trội hẳn toàn ngành và cả thị trường khi chốt phiên tăng 3,6%. Cuối buổi sáng, thị giá cổ phiếu này còn tăng tới 5,8%. Thanh khoản ghi nhận hơn 946 tỷ đồng, xếp thứ 3 thị trường. Nhờ đó, mã này đứng đầu nhóm đóng góp tích cực nhất cho VN-Index hôm nay.

Ngành ngân hàng còn có vài mã giữ sắc xanh như MBB, TCB, VCB hay BID. Còn lại, bảng điện vẫn xuất hiện nhiều cổ phiếu giảm.

Ngược dòng hẳn so với thị trường hôm nay chính là nhóm dầu khí. Sau buổi sáng tích lũy giá, PLX của Petrolimex tăng hết biên độ lên 37.700 đồng một đơn vị từ đầu giờ chiều và giữ đến cuối phiên với thanh khoản gần 202 tỷ đồng. Đây là một trong hai mã khoác sắc tím trên sàn HoSE và là mã duy nhất của rổ VN30. Nhờ đó, PLX thành cổ phiếu góp mức tăng nhiều thứ 3 cho thị trường.

Nếu xét chung cả ba sàn, nhóm dầu khí có nhiều cổ phiếu tăng mạnh như PVS, PVD, BSR, OIL...

Ngành này đang hưởng lợi sau thông tin Israel không kích Iran khiến giá dầu thế giới tăng vọt. Nhà đầu tư lo ngại việc này sẽ làm gián đoạn nguồn cung dầu toàn cầu khi tính đến cuối năm 2024, Iran là nước sản xuất dầu mỏ lớn thứ 3 trong OPEC (Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ), với sản lượng 3,2 triệu thùng một ngày, tương đương 3% toàn cầu.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến cổ phiếu PLX trong phiên 13/6. Ảnh: Tất Đạt

Trong phiên giảm điểm hôm nay, thanh khoản tăng mạnh hơn 7.300 tỷ lên mức trên 27.100 tỷ đồng. Đây là giá trị giao dịch lớn nhất trên sàn HoSE trong gần một tháng qua.

Nhà đầu tư nước ngoài sau cả ngày giằng co giữa gom và xả hàng, chốt phiên vẫn giữ đà bán ròng với 98 tỷ đồng. Ở bên mua, chủ chốt của họ là CTG. Ngược lại, khối ngoại đang bán nhiều ở VIX, FPT, SHB.

Tất Đạt