Trịnh Mai Linh và Trịnh Mai Vân, hai con gái của Chủ tịch OCB Trịnh Văn Tuấn, dự kiến thu hơn 1.000 tỷ đồng khi bán tổng cộng 95 triệu cổ phiếu ngân hàng này.

Bà Linh đăng ký bán 50 triệu cổ phiếu trong số 105,3 triệu cổ phiếu đang nắm giữ tại Ngân hàng Phương Đông (OCB) "do nhu cầu cá nhân". Tỷ lệ sở hữu dự kiến giảm từ 4,27% xuống 2,24% sau giao dịch này.

Trong khi đó, bà Vân muốn bán 45 triệu cổ phiếu trong số hơn 92,3 triệu cổ phiếu với lý do tương tự. Giao dịch dự kiến thực hiện từ 21/3 đến 19/4 để giảm sở hữu còn 1,92%.

Tính theo giá đóng cửa phiên hôm nay là 11.250 đồng, bà Linh dự kiến thu 562 tỷ đồng, còn bà Vân thu 506 tỷ đồng. Cả hai giao dịch này đều được uỷ quyền cho Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Quốc tế Việt Nam công bố thông tin. Đây là công ty vừa được đổi tên thành OCBS.

Gia đình Chủ tịch Hội đồng quản trị OCB sở hữu tổng cộng 19,73% vốn ngân hàng trước đợt thoái vốn này. Trong đó, cá nhân ông Tuấn sở hữu hơn 109 triệu cổ phiếu, tương đương 4,43% vốn. Vợ ông Tuấn nắm 3,21%, còn 3 con gái nắm tổng cộng 10,96%. Ngoài ra, một công ty do vợ và con gái ông Tuấn làm thành viên Hội đồng quản trị nắm 1,13%.

Trên sàn chứng khoán, OCB dao động trong vùng giá hẹp từ 10.500-12.000 đồng từ đầu năm đến nay. Cổ phiếu này không ghi nhận các đợt sóng tăng mạnh như các mã ngân hàng khác. Vốn hoá thị trường tính đến cuối phiên hôm nay đạt hơn 27.700 tỷ đồng.

OCB năm ngoái lãi ròng 3.175 tỷ đồng, giảm khoảng 4% so với cùng kỳ. Tổng tài sản của ngân hàng tính đến cuối năm đạt hơn 280.000 tỷ đồng, tăng gần 40.000 tỷ so với đầu năm.

Trong báo cáo cập nhật cổ phiếu OCB, nhóm phân tích Công ty Chứng khoán BSC cho rằng kết quả kinh doanh năm ngoái của ngân hàng kém khả quan vì trích lập dự phòng tín dụng tăng hơn 600 tỷ đồng và chi phí hoạt động cao hơn cùng kỳ do đầu tư nhân lực, kỹ thuật số. Tỷ lệ nợ xấu của ngân hàng đi ngang ở mức 2,4%. Điểm tích cực là nợ nhóm 2 bắt đầu giảm trong quý cuối năm ngoái và ngân hàng kỳ vọng tỷ lệ nợ xấu cũng như trích lập dự phòng năm nay sẽ thấp hơn.

Phương Đông