VN-Index hôm nay tăng hơn 74 điểm với gần 98% cổ phiếu trên sàn HoSE tăng giá, chỉ có 7 mã giảm - đều là nhóm có vốn hóa nhỏ, dòng tiền giao dịch rất yếu.

Với thông tin Mỹ hoãn áp thuế đối ứng, thị trường chứng khoán mở cửa tăng 71 điểm chỉ sau 5 phút. VN-Index đạt hơn 1.165 điểm, trở lại vùng giá của phiên trước.

Sau phiên ATO bùng nổ, chứng khoán đạt mức tăng 72 điểm. Hơn 96% cổ phiếu sàn HoSE tăng giá, với trên 260 mã tím trần.

Nhóm cổ phiếu có liên quan đến hoạt động xuất khẩu như ôtô và linh kiện phụ tùng, hàng hóa - dịch vụ công nghiệp, thực phẩm, đồ uống, tài nguyên, dầu khí... dẫn dắt thị trường. Tuy nhiên thanh khoản không dâng lên cao như những phiên trước.

Riêng VN30-Index tăng hết biên độ sau chưa đầy 30 phút đầu giao dịch. Chỉ số này đạt trên 1.249 điểm, cao hơn tham chiếu gần 81 điểm, tương ứng 6,9% - mức điểm trần của phiên hôm nay. Tất cả 30 cổ phiếu thuộc rổ này đều khoác sắc tím và giữ đến khi đóng cửa.

Gần như toàn bộ diễn biến chính của phiên hôm nay gói gọn trong 30 phút đầu tiên. Sau 9h30, thanh khoản yếu dần. Lực cầu áp đảo gây ra tình trạng "trắng" bên bán - hiện tượng hiếm gặp trên thị trường chứng khoán. Trong khi nhóm cổ phiếu trụ vẫn khớp lệnh khá tốt, các mã vừa và nhỏ khó "chốt" giao dịch hơn.

Khi thanh khoản yếu đi, VN-Index cũng gần như đi ngang đến lúc hết phiên. Trong buổi chiều, dòng tiền chủ yếu nằm ở nhóm bất động sản và một số đại diện thuộc ngành ngân hàng, chứng khoán.

Tuy nhiên thị trường lại xuất hiện cổ phiếu duy nhất giảm sàn là TTE. Mã chứng khoán của Công ty cổ phần Đầu tư Năng lượng Trường Thịnh rơi về 37.400 đồng một đơn vị, thanh khoản chỉ hơn 7 triệu đồng trước khi rơi vào diện kiểm soát vào ngày mai.

Chứng khoán đóng cửa ở 1.168,34 điểm. Gần 98% cổ phiếu sàn HoSE tăng giá, bao gồm 318 mã tím trần.

Tính theo điểm số tương đối, VN-Index tích lũy 6,77% - gần biên độ dao động tối đa là 7% theo quy chế giao dịch của cơ quan quản lý thị trường. Mức tăng này tương đương với hơn 74 điểm. Theo dữ liệu từ nền tảng nghiên cứu và phân tích thị trường Findicator, đây là phiên tăng mạnh nhất lịch sử gần 25 năm của chứng khoán ở cả hai tiêu chí.

Thanh khoản hôm nay trên sàn HoSE dừng lại ở 6.306 tỷ đồng, chỉ tương đương hơn 19% so với phiên trước. Đây là mức giao dịch thấp nhất kể từ giữa tháng 12/2020.

Điểm tiêu cực của thị trường còn nằm ở việc khối ngoại bán ròng khoảng 855 tỷ đồng, trong khi họ vừa mua ròng 254 tỷ ở phiên trước. Hôm nay, nước ngoài tập trung xả hàng ở KBC và TLG. Ngược lại, họ gom mạnh cổ phiếu ACB.

Hàng loạt cổ phiếu tím trần trong phiên ATO sáng 10/4. Ảnh: Tất Đạt

Chuyên gia phân tích độc lập Huỳnh Hoàng Phương lý giải thanh khoản yếu do sự thay đổi về tâm lý thị trường. Sau thông tin tích cực về hoãn thuế đối ứng của Mỹ, nhóm nhà đầu tư từng bán bằng mọi giá trước đó bắt đầu được xoa dịu, họ dừng lệnh bán trong phiên hôm nay.

Thêm vào đó, bên bán cũng thấy dấu hiệu đảo chiều từ chiều 9/4, khi các công ty chứng khoán, quỹ đầu tư và cả các KOL (người dẫn dắt dư luận chủ chốt) trong ngành đều hô hào đây là thời điểm gom cổ phiếu. Do đó, họ kỳ vọng thị trường sẽ phục hồi nên không cần thiết thoát hàng với giá quá thấp như trước.

"Thị trường cần phục hồi một đoạn mới có thể ghi nhận thanh khoản tăng trở lại, đó sẽ là vùng giá 1.200 điểm", ông Phương dự đoán.

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc phòng Phát triển năng lực đầu tư Chứng khoán VPS dự báo phiên cuối tuần ngày mai, VN-Index sẽ tiếp tục tăng quán tính lên khu vực 1.230-1.250 điểm. Luận điểm này càng được củng cố khi thị trường phái sinh đang ghi nhận lệnh long (mua vào) áp đảo. Khó khăn lớn nhất đã trôi qua nhưng tuần tới có khả năng cao, chứng khoán vừa rung lắc, vừa tích lũy, phụ thuộc vào kỳ vọng và tâm lý của nhà đầu tư.

Trong giai đoạn thị trường có nhiều biến động, các chuyên gia VCBF đưa ra khuyến nghị cho các nhà đầu tư nên quản trị rủi ro với tài sản/danh mục của mình. Thực tế, không thể biết trước thị trường sẽ tăng mạnh vào ngày nào, nên việc duy trì đầu tư liên tục và lâu dài là cách tốt nhất để không bỏ lỡ các cơ hội sinh lời. Nếu rút ra, ngắt quãng hoặc cố "timing" thị trường (canh me thời điểm), nhà đầu tư có thể mất đi cơ hội sinh lời lớn.

Tất Đạt