Một ngày sau khi lập đỉnh lịch sử, chứng khoán chịu áp lực chốt lời trên diện rộng khiến hơn 310 cổ phiếu giảm, kéo VN-Index về dưới mốc 1.500 điểm.

Áp lực bán tăng vọt trong phiên chiều khiến VN-Index lao dốc thẳng đứng. Thành quả tích lũy trong vòng một tuần qua để đưa VN-Index lên đỉnh mới đã bị "thổi bay" trong 30 phút cuối phiên chiều nay. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM có lúc mất 66 điểm, xuống 1.490 điểm, đánh dấu phiên giảm mạnh nhất trong vòng 4 tháng qua.

Đồ thị VN-Index và VN30 cuối phiên 29/7. Ảnh chụp màn hình bảng giá của Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam

Nhà đầu tư xả hàng quyết liệt đẩy thanh khoản lên 71.760 tỷ đồng. Đây là kỷ lục mới trong lịch sử chứng khoán Việt Nam, vượt xa kỷ lục cũ mới thiết lập hôm qua là 46.700 tỷ đồng.

Lần đầu tiên sàn TP HCM có đến 19 mã đạt giá trị khớp lệnh nghìn tỷ trong một phiên. SSI dẫn đầu danh sách này khi ghi nhận gần 105 triệu cổ phiếu được sang tay, trị giá hơn 3.600 tỷ đồng. VIX bám sát phía sau với 3.030 tỷ đồng, sau đó lần lượt đến SHB, VND, HPG, VPB.

Khoảng 14h, nhiều nhà đầu tư cho biết bảng giá điện tử của một số công ty chứng khoán rơi vào tình trạng "đứng yên". Họ không thể theo dõi biến động của VN-Index cũng như cập nhật đúng giá cổ phiếu.

Điển hình như trong phiên khớp lệnh xác định giá đóng cửa, bảng giá của Công ty Chứng khoán VNDirect hiển thị VN-Index mất 25,6 điểm và khớp lệnh ở mức 54.800 tỷ đồng, trong khi thực tế đều vượt xa mức này.

Bảng giá điện tử của VNDirect "đứng yên" từ khoảng 14h. Ảnh chụp màn hình

Trước đó, chỉ số mở cửa phiên sáng trong trạng thái hưng phấn và tăng thêm 7 điểm, lên sát 1.565 điểm. Tuy nhiên, diễn biến này không kéo dài lâu bởi áp lực bán chực chờ. Chỉ số đảo chiều giảm từ 9h30 và liên tục nới rộng biên độ, sau đó lao thẳng đứng khi nhà đầu tư dồn dập hạ tỷ trọng cổ phiếu.

Sàn TP HCM hôm nay chìm trong sắc đỏ, trong đó có gần 70 mã chạm sàn. Toàn bộ cổ phiếu vốn hóa lớn đóng cửa dưới tham chiếu. HDB, MSN, SSI và TPB là 4 mã bluechip chốt phiên tại giá sàn.

Nhóm chứng khoán chịu áp lực xả hàng mạnh nhất sau nhịp tăng nóng trước đó. Không riêng SSI, các cổ phiếu trụ khác của nhóm này như VCI, VND, HCM, VIX đều mất hết biên độ và rơi vào trạng thái không có bên mua.

Nhóm ngân hàng có 4 mã chạm sàn gồm TPB, EIB, OCB và HDB. Những cổ phiếu vốn hóa lớn hơn như VPB, TCB, BID cũng mất trên 5% so với tham chiếu. VIB sáng nay là cổ phiếu ngân hàng duy nhất ngược dòng thị trường, nhưng đến chiều cũng đảo chiều giảm 1,6%.

Bất động sản ghi nhận nhiều cổ phiếu giảm sàn nhất. Các mã dẫn sóng trước đó như NLG, NVL, DXG, DIG... đều mất hết biên độ và dư bán hàng triệu cổ phiếu. Hai mã trụ của nhóm này là VIC và VHM cũng lần lượt mất 2,1% và 3,7%.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng hòa vào nhịp điều chỉnh này khi rút ròng 882 tỷ đồng. Họ giải ngân gần 5.600 tỷ đồng, trong khi bán ra 6.480 tỷ đồng. Điểm chung của các mã bị khối ngoại bán mạnh là đều được họ rót tiền mạnh trong những phiên tăng gần đây, như VPB, VIX, MBB, SHB, ACB.

Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều công ty chứng khoán đều cảnh báo về rủi ro thị trường đối mặt nhịp điều chỉnh mạnh sau khi vượt đỉnh lịch sử. Ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn được nhiều công ty dự đoán là 1.490 điểm, tức giảm khoảng 60 điểm so với mức mở cửa hôm nay.

"Với diễn biến tăng nóng trong nhiều tuần liên tiếp, xác suất xảy ra rung lắc trong ngắn hạn là điều khó tránh, đặc biệt là khi dòng tiền đầu cơ có xu hướng chốt lời ngắn hạn ở các cổ phiếu đã tăng nóng trong thời gian ngắn", chuyên gia của Công ty Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nói.

Các nhóm phân tích cũng khuyến nghị nhà đầu tư chốt lời một phần và tận dụng các nhịp điều chỉnh mạnh để giải ngân từng phần cho mục tiêu trung hạn. Việc mua đuổi ở vùng giá cao, theo nhiều nhóm phân tích, là điều nên tránh trong giai đoạn này.

Phương Đông