Dòng tiền trở lại các mã vốn hóa nhỏ giúp VN-Index nối dài mạch tăng lên sát 1.332 điểm, còn khối lượng sang tay bật mạnh lên hơn 1 tỷ cổ phiểu.

VN-Index hôm qua tăng mạnh nhờ trụ đỡ chính là cổ phiếu "họ" Vingroup. Vì dòng tiền lan tỏa không đều nên nhiều nhóm phân tích cho rằng rủi ro điều chỉnh trong ngắn hạn vẫn còn, đặc biệt nếu nhà đầu tư tập trung chốt lời nhóm vốn hóa lớn.

Thực tế phiên hôm nay cho thấy áp lực bán mạnh lên ở 3 cổ phiếu "họ" Vingroup, khiến VIC, VHM và VRE có lúc giao dịch trong sắc đỏ. Tuy nhiên, diễn biến này kéo dài không lâu và tác động đến tâm lý thị trường. Cả ba sau đó đảo chiều từ giảm thành tăng, riêng VRE tích lũy thêm 3,4% – mức tăng tốt nhất trong rổ vốn hóa lớn.

Các cổ phiếu trụ của nhóm ngân hàng như TPB, BID và CTG cùng tăng 1,2-2%, góp phần đáng kể giúp chỉ số đi lên. VN-Index chốt phiên sát 1.332 điểm, tăng gần 2 điểm so với tham chiếu. Đây là phiên tăng thứ hai liên tiếp nhưng biên độ đã dần thu hẹp.

Tín hiệu tích cực là dòng tiền đang rút khỏi một số cổ phiếu vốn hóa lớn như FPT, SSI, MBB... nhưng lại chảy vào các mã vốn hóa vừa và nhỏ. Độ rộng thị trường nhờ đó lệch hoàn toàn về bên mua với 270 cổ phiếu tăng, trong khi cổ phiếu giảm chưa đến 200 mã.

BCG của Tập đoàn Bamboo Capital là điển hình cho nhóm vốn hóa nhỏ hút tiền trở lại. Sau khi bị bán mạnh vào đầu tháng, cổ phiếu này có phiên tăng xấp xỉ 5% cùng thanh khoản lên đến 20 triệu cổ phiếu, gấp gần 3 lần phiên trước.

DPR, cổ phiếu vốn hóa nhỏ của một doanh nghiệp cao su, hôm nay chạm giá trần 50.500 đồng. Mã này đóng cửa trong trạng thái không có bên mua và khớp lệnh hơn 146 tỷ đồng.

Phân theo ngành thì bất động sản có trạng thái tăng đồng thuận nhất. Hầu hết cổ phiếu nhóm này đảo chiều từ giảm thành tăng với biên độ phổ biến khoảng 0,7%. Tương tự, nhóm thép cũng có trạng thái tương đối hưng phấn khi HPG, HSG, NKG, TLH đều tăng khoảng 0,2-0,8%.

Trong khi đó, các ngành khác như ngân hàng, chứng khoán, xây dựng, cảng biến... đều phân hóa mạnh với biên độ tăng và giảm không quá 3%.

Sàn TP HCM hôm nay có hơn một tỷ cổ phiếu được sang tay, tăng gần 100 triệu cổ phiếu so với phiên trước. Giá trị giao dịch theo đó cũng tăng gần 3.000 tỷ đồng, lên xấp xỉ 22.400 tỷ đồng.

SHB dẫn đầu về giá trị khớp lệnh với gần 960 tỷ đồng, tiếp đến là VIX hơn 740 tỷ đồng và FPT gần 720 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài kéo dài chuỗi bán ròng sang phiên thứ 6 liên tiếp. Tuy nhiên, áp lực xả hàng của nhóm này đã giảm đáng kể chỉ còn khoảng 400 tỷ đồng, trong khi những phiên trước bán ròng dao động 700-1.400 tỷ đồng.

SHB cũng là cổ phiếu bị nhà đầu tư nước ngoài bán mạnh nhất với khối lượng ròng khoảng 9,5 triệu cổ phiếu. TPB xếp tiếp theo khi khối ngoại bán hơn 5,4 triệu cổ phiếu, còn mua vào không đáng kể.

Phương Đông