Có lúc giảm sâu dưới 1.300 điểm, chứng khoán sau đó chốt phiên tăng hơn 18 điểm, đạt mức cao nhất 2 tháng nhờ lực mua lớn từ cổ phiếu bất động sản.

Chứng khoán mở cửa tăng nhẹ sau phiên ATO nhưng nhanh chóng rơi về dưới tham chiếu. Sắc đỏ lan rộng khắp bảng điện, các mã trụ cũng mất giá mạnh khiến chỉ số chung lùi sâu. Có lúc, VN-Index rơi hơn 25 điểm về dưới 1.289 điểm.

Tuy nhiên thị trường tiếp tục chứng minh 1.300 điểm là mốc hỗ trợ cứng hiện tại khi lực cầu nhanh chóng nhập cuộc kéo chỉ số của sàn HoSE cải thiện mạnh. Chứng khoán vẫn bị nhuộm đỏ nhưng duy trì khoảng cách không xa tham chiếu.

VN-Index trở lại sắc xanh chỉ sau hơn 30 phút đầu buổi chiều. Từ 14h, lệnh mua xuất hiện ồ ạt trên bảng điện giúp thị trường tăng mạnh và đóng cửa hơn 1.332,5 điểm. So với phiên cuối tuần trước, VN-Index tích lũy hơn 18 điểm.

VN-Index tăng mạnh vào nửa cuối phiên 26/5. Ành: HoSE

Chứng khoán đang ở vùng giá cao nhất trong vòng 2 tháng qua. Thị trường nghiêng hẳn về bên tăng giá với 253 mã, gấp hơn 3,5 lần số lượng cổ phiếu giảm. Sàn HoSE còn ghi nhận 24 mã tím trần, với nhiều cổ phiếu đạt thanh khoản trăm tỷ như GVR, SZC, TCM, VOS hay VHC.

Cú đảo chiều hôm nay được dẫn dắt bởi nhóm bất động sản cả về điểm số lẫn thanh khoản. Sắc xanh phủ đa số bảng điện. Ngoài SZC tăng trần, VHM cũng tích lũy 6,8% - gần hết biên độ - với gần 829 tỷ đồng giá trị giao dịch, đứng thứ 2 toàn thị trường. Nhờ đó, cổ phiếu Vinhomes cũng đứng đầu các mã góp mức tăng nhiều nhất cho VN-Index.

Ngoài ra, nhóm địa ốc còn ghi nhận nhiều mã tăng mạnh trên 3% như CII, DXG, KBC, DIG, TCH, CEO, IDC... Mức tích lũy 2-3% cũng phổ biến ở các cổ phiếu khác cùng ngành.

Xét trên thị trường chung, thanh khoản tăng cùng điểm số. Tổng giá trị giao dịch sàn HoSE đạt gần 23.200 tỷ đồng, cao hơn phiên cuối tuần trước khoảng 6.300 tỷ.

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn ưu tiên xả cổ phiếu ở phiên thứ 2 liên tiếp. Tuy nhiên, giá trị bán ròng giảm về còn khoảng 34 tỷ đồng, mức thấp nhất từ giữa tháng 12 năm trước. Hôm nay khối ngoại bán khá mạnh ở VIX, VCG, GEX hay HPG, trong khi gom vào VHM.

VN-Index chốt phiên trên 1.330 điểm. Đây là mốc kháng cự mà thị trường từng kiểm tra nhiều lần bất thành ở tuần trước, cũng là vùng cân bằng trước khi thông tin về thuế đối ứng của Mỹ được công bố. Hiện tại, chứng khoán còn cách khoảng 13 điểm so với mức đỉnh của năm 2025 - gần 1.343 điểm vào giữa tháng 3.

Tất Đạt