MWG vừa ghi nhận doanh thu quý II cao nhất so với cùng kỳ từ trước đến nay, đạt hơn 37.520 tỷ đồng, tăng gần 10% so với quý II/2024.

Báo cáo kết quả kinh doanh tháng 6 vừa công bố của doanh nghiệp cho thấy, trung bình mỗi ngày trong quý II, Thế Giới Di Động (MWG) thu về hơn 412 tỷ đồng. Lũy kế 6 tháng đầu năm, doanh thu đạt 73.655 tỷ đồng, tăng 12,5% so với cùng kỳ 2024, hoàn thành 49% kế hoạch cả năm.

Trong nửa đầu năm, hai chuỗi Thế Giới Di Động và Điện Máy Xanh ghi nhận doanh thu 49.400 tỷ đồng, tăng 12% so với cùng kỳ 2024. Dù đang vận hành ít hơn 200 cửa hàng so với đầu năm ngoái, MWG vẫn tăng trưởng nhờ nhu cầu thị trường đang dần phục hồi.

Cửa hàng Thế Giới Di Động ở TP HCM. Ảnh: MWG

Về ngành hàng, điện thoại, máy tính bảng và laptop tăng trưởng mạnh 20-50%. Hàng máy giặt, gia dụng và tivi tăng một đến hai chữ số. Riêng ngành hàng máy lạnh chưa đạt kỳ vọng do thời tiết không thuận lợi. Doanh thu online đạt gần 2.700 tỷ đồng, chiếm gần 6% tổng doanh thu.

Chuỗi Bách Hóa Xanh cũng ghi nhận gần 22.600 tỷ đồng doanh thu trong 6 tháng, tăng hơn 16% nhờ cả hai nhóm hàng thực phẩm tươi sống và FMCG. Tính đến hết tháng 6, BHX mở thêm 414 cửa hàng, hơn một nửa tại miền Trung. Các cửa hàng mới đã ghi nhận lợi nhuận dương ở cấp độ cửa hàng, sau khi trừ toàn bộ chi phí vận hành. MWG sẽ tiếp tục mở mới chọn lọc, tập trung vào các khu vực đã có hiện diện.

Với chuỗi nhà thuốc An Khang, doanh thu trung bình mỗi cửa hàng tăng 30% so với cùng kỳ. Tổng doanh thu 6 tháng đầu năm đạt 1.000 tỷ đồng.

Chuỗi AvaKids đạt doanh thu 650 tỷ đồng, tăng 5% so với cùng kỳ và đã có lãi ở cấp độ công ty trong 6 tháng đầu năm.

Chuỗi EraBlue đạt gần 1.600 tỷ đồng doanh thu với 115 cửa hàng, tăng hơn 70% so với cùng kỳ. Chuỗi này cũng đã có lãi ở cấp độ công ty, với hiệu quả cải thiện trong quý II/2025 so với quý I.

Năm nay, MWG đặt mục tiêu đạt 150.000 tỷ đồng doanh thu và 4.850 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tương ứng mức tăng trưởng 12% và 30% so với năm 2024.

Liên quan đến thuế đối ứng từ Mỹ, lãnh đạo MWG cho biết công ty chỉ chịu ảnh hưởng gián tiếp do chủ yếu nhập khẩu hàng hóa từ châu Á. Thuế quan có thể làm suy giảm xuất khẩu hàng hóa, thu nhập và tiêu dùng nội địa. Tuy nhiên, MWG đã tái cấu trúc vận hành và tích lũy nội lực từ sớm, nhờ đó có khả năng chống chịu tốt trước biến động.

Thi Hà