Để phát triển thị trường sau 25 năm hoạt động, Ủy ban Chứng khoán nhấn mạnh mục tiêu thu hút nhà đầu tư tổ chức để cân bằng với cá nhân.

Trong lễ kỷ niệm 25 năm thị trường chứng khoán Việt Nam sáng nay, bà Vũ Thị Chân Phương, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), cho biết một trong những nhiệm vụ trọng tâm của ngành này thời gian tới là cải thiện chất lượng nhằm hướng tới cầu đầu tư bền vững. Mục tiêu là hướng tới cơ cấu hợp lý giữa nhà đầu tư cá nhân và tổ chức, giữa nhà đầu tư trong nước và nước ngoài.

Cụ thể, cơ quan này sẽ chú trọng phát triển các loại hình quỹ đầu tư chứng khoán, nghiên cứu xây dựng các văn bản pháp luật với loại hình quỹ đầu tư vào thị trường tiền tệ (money market funds), các loại hình chứng chỉ quỹ ETF phức hợp (leverage/inverse ETF), quỹ của quỹ (fund of funds)... Song song với việc đa dạng hóa kênh phân phối chứng chỉ quỹ, cơ quan quản lý sẽ khuyến khích sự tham gia của nhà đầu tư vào thị trường thông qua các loại hình quỹ đầu tư, đặc biệt là quỹ hưu trí bổ sung tự nguyện.

Theo số liệu đến cuối tháng 6 của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán (VSD), thị trường đang có gần 10,3 triệu tài khoản nhà đầu tư. Chiếm đến hơn 99,3% là cá nhân trong nước. Số lượng nhà đầu tư tổ chức trong nước chỉ ghi nhận 18.339 tài khoản, còn nước ngoài là 4.669 tài khoản.

Ông Don Lâm - Tổng giám đốc VinaCapital - cũng cho rằng cần chuyên nghiệp hóa thị trường thông qua việc thúc đẩy nhà đầu tư tổ chức trong nước. Theo ông, đây được xem như yếu tố quan trọng để thị trường phát triển bền vững vì họ là lực lượng đi sâu trong việc xây dựng và triển khai các sản phẩm tài chính mới, đặc biệt là quỹ hưu trí tự nguyện - một trong những trụ cột tài chính quốc gia tại các nước phát triển.

Hiện tại theo số liệu VinaCapital tổng hợp, vốn hóa thị trường cổ phiếu tại Việt Nam mới đạt tỷ lệ 62% so với GDP năm 2024, thấp hơn hẳn so với các nước trong khu vực như Hàn Quốc (90%), Malaysia (93%), Thái Lan (104%) hay Singapore (118%)... Tại các nước kể trên, động lực tăng trưởng đưa thị trường cổ phiếu đạt quy mô tương đồng GDP là sự gia tăng số lượng các quỹ đầu tư, bùng nổ các thương vụ IPO và đặc biệt là sự phát triển của các nhà đầu tư tổ chức trong nước.

Ông Nguyễn Văn Thắng - Bộ trưởng Bộ Tài chính - cũng đánh giá 25 năm qua, chứng khoán đã trở thành kênh huy động vốn trung và dài hạn quan trọng cho nền kinh tế, đồng thời là kênh đầu tư hấp dẫn cho hơn 10 triệu nhà đầu tư. Từ đó, chứng khoán là một trong những trụ cột quan trọng cho hệ thống tài chính quốc gia bên cạnh ngân hàng và bảo hiểm.

Để phát huy thêm, lãnh đạo Bộ Tài chính cho rằng cần tiếp tục tái cơ cấu các trụ cột thị trường một cách hiệu quả thông qua tăng cường nhà đầu tư tổ chức, nâng cao chất lượng hàng hóa và đa dạng hóa sản phẩm, dịch vụ trên thị trường chứng khoán.

Ngoài ra, theo ông, cơ quan quản lý cũng chú trọng nhiều biện pháp như hoàn thiện pháp lý đáp ứng thông lệ quốc tế, vận hành thị trường an toàn, tăng cường hoạt động giám sát để đảm bảo minh bạch và nâng hạng thị trường trong thời gian sớm.

Tất Đạt