Trong khi Vinpearl tiếp tục tăng trần và dẫn dắt VN-Index nối dài sắc xanh, cổ phiếu Vinhomes lại đứng đầu nhóm ảnh hưởng tiêu cực tới chứng khoán.

Đồ thị VN-Index hôm nay tạo hình võng. Nửa đầu phiên sáng, chứng khoán diễn biến tích cực, tăng quán tính sau khi trở lại mốc tâm lý quan trọng 1.300 điểm hôm qua. Thị trường được dẫn dắt bởi nhóm ngân hàng. Tuy nhiên, lực bán nhanh chóng gia tăng ở các nhóm khác, nhất là các mã bất động sản khiến chỉ số bị nhuộm đỏ, có lúc về sát 1.301 điểm.

Thị trường tiếp tục đi dưới tham chiếu ở đầu buổi chiều nhưng lực bán giá thấp yếu dần. Sau 14h, chỉ số của sàn HoSE trở lại sắc xanh và chốt phiên ở trên 1.313 điểm, tăng hơn 3 điểm so với hôm qua.

Tuy nhiên, số lượng cổ phiếu tăng và giảm không quá chênh lệch, lần lượt là 167 mã và 152 mã. Nhìn chung, nhóm ngân hàng tiếp tục là bệ đỡ, trong khi cổ phiếu bất động sản diễn biến khá tiêu cực.

Thị trường hôm nay giằng co dưới sự tác động lớn của hai cổ phiếu cùng "họ Vin". Mã VPL của Vinpearl tăng trần từ khi mở cửa và giữ đến cuối phiên, đạt 97.700 đồng một đơn vị, với thanh khoản trên 177 tỷ đồng. Đây là phiên thứ ba liên tiếp, cổ phiếu này tích lũy hết biên độ sau khi lên sàn HoSE. VPL trở thành mã đóng góp tích cực nhất cho VN-Index hôm nay.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến cổ phiếu Vinpearl và Vinhomes phiên 15/5. Ảnh: Tất Đạt

Ở chiều ngược lại, mã VHM của Vinhomes giảm 4% về 58.000 đồng, trong phiên có lúc sụt khoảng 5,5%. Thanh khoản ghi nhận gần 1.043 tỷ đồng, cao thứ 3 toàn thị trường.

Trong phiên tăng điểm thứ 4 của VN-Index, tổng giá trị giao dịch sàn HoSE lại đi lùi hơn 1.400 tỷ. Thanh khoản hôm nay ghi nhận gần 25.900 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài duy trì xu hướng ưu tiên gom cổ phiếu. Họ mua ròng phiên thứ 3 liên tiếp, với khoảng 919 tỷ đồng. MBB, SHB, FPT, MWG và VPB là những mã được khối ngoại giải ngân nhiều nhất.

Tất Đạt