Bộ Tài chính đề xuất phạt 1,5-2 tỷ đồng với người tung tin đồn thất thiệt, thông đồng giao dịch hoặc sử dụng nhiều tài khoản nhằm tạo cung cầu giả trên thị trường tài sản mã hóa.

Bộ Tài chính mới công bố dự thảo sửa đổi các Nghị định liên quan đến xử phạt trong lĩnh vực chứng khoán, trong đó có quy định mới về tài sản mã hóa.

Theo cơ quan này, hiện chưa có quy định xử phạt hành chính về thị trường tài sản mã hóa nên việc bổ sung là cần thiết. Chế tài xử phạt có nhiều điểm tương đồng với thị trường chứng khoán.

Đây cũng là lần đầu tiên Bộ giải thích chi tiết về hành vi thao túng thị trường tài sản mã hóa. Trong đó, dự thảo liệt kê 5 hành vi được xem như thao túng thị trường tài sản mã hóa. Đầu tiên là sử dụng một hoặc nhiều tài khoản của mình, người khác để giao dịch liên tục nhằm tạo cung cầu giả. Thứ hai, thông đồng giao dịch mà không phát sinh chuyển nhượng quyền sở hữu thực sự hoặc quyền sở hữu chỉ luân chuyển giữa các thành viên trong một nhóm.

Hành vi thao túng còn bao gồm cấu kết, lôi kéo người khác liên tục đặt lệnh giao dịch, đưa ý kiến trực tiếp hoặc gián tiếp trên phương tiện thông tin đại chúng để tác động giá và cung cầu. Hành vi được liệt kê cuối cùng là tung tin đồn hoặc cung cấp thông tin sai lệch ra công chúng nhằm tạo cung cầu giả.

Bộ Tài chính đề xuất mức phạt cho hành vi thao túng thị trường tài sản mã hóa dao động 1,5-2 tỷ đồng. Nếu tổ chức cung cấp dịch vụ tài sản mã hóa vi phạm, họ có thể bị đình chỉ hoạt động này trong 3-5 tháng.

Bên cạnh đó, các đơn vị cung cấp dịch vụ tài sản mã hóa có thể bị phạt 300 triệu đến 2 tỷ đồng cho những vi phạm như không xác minh danh tính nhà đầu tư, thông tin quảng cáo gây hiểu lầm, không tách biệt quản lý tài sản mã hóa của khách với tự doanh...

Với nhà đầu tư, Bộ Tài chính đề xuất phạt 100-200 triệu đồng nếu họ không mở tài khoản và chuyển tài sản mã hóa đang sở hữu về lưu giữ, giao dịch tại các tổ chức được cơ quan này cấp phép.

Một đồng xu biểu tượng Bitcoin. Ảnh: Khương Nha

Tài sản mã hóa là một loại tài sản số mà sử dụng công nghệ mã hóa hoặc công nghệ số có chức năng tương tự để xác thực với tài sản trong quá trình tạo lập, phát hành, lưu trữ, chuyển giao.

Cuối tháng 3, Bộ Tài chính đã trình Chính phủ dự thảo Nghị quyết về thí điểm phát hành, giao dịch tiền mã hóa, tài sản mã hóa. Trong đó, cơ quan này đề xuất cơ chế phối hợp với Bộ Công an và Ngân hàng Nhà nước trong quản lý với sàn giao dịch tiền mã hóa, tài sản mã hóa thí điểm.

Theo đại diện Bộ Tài chính, loại tài sản này phát triển không ngừng, phức tạp, tiềm ẩn rủi ro với nhà đầu tư và thị trường tài chính. Do đó, trong giai đoạn đầu thí điểm với quy mô hạn chế và được kiểm soát, việc cơ quan quản lý tham gia giám sát sẽ đáp ứng nhu cầu của thị trường. Việc này cũng giúp họ có thời gian đưa ra chính sách phù hợp quản lý tiền mã hóa, tài sản mã hóa.

Theo Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA), tính đến cuối 2024, Việt Nam có khoảng 17 triệu người sở hữu tài sản mã hóa, nằm trong top 7 toàn cầu. Năm ngoái, Việt Nam nhận về hơn 105 tỷ USD tiền mã hóa, giảm so với mức 120 tỷ USD của 2023. Khoảng 20 sàn giao dịch loại tiền này hoạt động tại Việt Nam.

Phương Đông