Các mã VIX, HCM, FTS, CTS đồng loạt tăng kịch trần khi chứng khoán tiếp tục lập đỉnh mới trong năm, tiến gần 1.385 điểm.

Đà tăng của chứng khoán được kéo dài ra phiên thứ 4 liên tiếp. Buổi sáng, thị trường có phần rung lắc, chỉ số VN-Index luân phiên đổi màu khi bên mua và bên bán giằng co. Tuy nhiên mức độ dao động không quá mạnh khi thanh khoản ghi nhận tương đối thấp.

Đến sau 13h30, thị trường mới có nhịp tăng vững chắc hơn và kiểm tra thành công mốc kháng cự ngắn hạn 1.380 điểm. Thanh khoản dâng lên về cuối phiên với lực cầu chiếm ưu thế.

VN-Index đóng cửa cao hơn tham chiếu gần 7 điểm, lên gần 1.385 điểm. Đây là vùng đỉnh giá mới của thị trường trong năm nay và là mức cao nhất kể từ cuối tháng 4/2022.

Sàn HoSE có 204 cổ phiếu tăng, nhiều hơn gần gấp đôi so với 109 cổ phiếu giảm giá. Trong đó, 12 mã khoác sắc tím với nhiều đại diện có thanh khoản trăm tỷ. Diễn biến tích cực hôm nay phần lớn đến từ lực cầu ở nhóm vốn hóa vừa trong khi ở chiều ngược lại, một số mã bluechip đã điều chỉnh sau phiên "gồng gánh" thị trường.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến cổ phiếu nhóm chứng khoán trong phiên 2/7. Ảnh: Tất Đạt

Có hiệu suất nổi bật hôm nay là nhóm cổ phiếu chứng khoán - ngành có độ nhạy cao với triển vọng của thị trường. Bảng điện gần như được phủ xanh toàn bộ, trong đó có VIX, HCM, FTS và CTS tăng hết biên độ. Riêng VIX ghi nhận thanh khoản gần 1.617 tỷ đồng, cao nhất thị trường.

Ngoài ra, các mã quan trọng của ngành như SSI hay VND cũng tích lũy trên 4%. BSI, SHS, VCI, MBS, EVF cũng đóng cửa cao hơn tham chiếu quanh 3-5%.

Ở phiên tăng điểm thứ 4 liên tiếp, thanh khoản sàn HoSE cũng tích lũy thêm hơn 1.400 tỷ. Tổng giá trị giao dịch hôm nay ghi nhận trên 22.400 tỷ đồng.

Tâm lý tích cực cũng lan tỏa tới nhóm nhà đầu tư nước ngoài khi họ trở lại mua ròng khoảng 886 tỷ đồng. Hôm nay khối ngoại tập trung giải ngân ở GMD, GEX, VIX và SSI.

Trong bản tin cuối phiên trước, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) đánh giá thị trường đã phục hồi, tăng giá mạnh từ thời điểm Mỹ tạm hoãn áp thuế đối ứng cho đến nay. Trong ngắn hạn, nhà đầu tư sẽ hướng kỳ vọng vào mức thuế mới sau đàm phán thương mại và dự tính kết quả kinh doanh quý II.

Nhóm phân tích này cho rằng hiện tại không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân, cần có những cơ sở, dữ liệu chính xác để đánh giá doanh nghiệp, cũng như các yếu tố vĩ mô. Theo SHS, cơ hội riêng lẻ trong thị trường vẫn duy trì nhưng cần đánh giá cẩn trọng.

Tất Đạt