Nhà đầu tư chọn đứng ngoài thị trường khiến thanh khoản phiên hôm nay chỉ đạt hơn 8.500 tỷ đồng, bằng 70% hôm qua.

Chứng khoán mở cửa khá yên ắng khi các lệnh giao dịch xuất hiện nhỏ giọt. Thị trường có chiều hướng giảm nhưng bên bán không đưa ra nguồn hàng quá lớn, còn lực cầu cũng không hấp thụ sôi nổi. Hết buổi sáng, thanh khoản chỉ ghi nhận hơn 3.000 tỷ, trong khi cùng kỳ hôm qua đạt hơn 4.500 tỷ đồng.

Sang buổi chiều, thông thường là thời điểm khớp lệnh đổ mạnh về bảng điện, nhưng hôm nay chỉ tích lũy dần dần. Đóng cửa, sàn HoSE có thanh khoản đạt gần 8.529 tỷ đồng, chỉ bằng 70% phiên trước. Nếu trừ phiên 9/1, đây là con số thấp nhất từ cuối tháng 4/2023 đến nay.

Thanh khoản xuống thấp trong phiên VN-Index bị nhuộm đỏ hoàn toàn. Các cổ phiếu chứng khoán và ngân hàng trở thành tác nhân làm xấu thị trường, trong khi chính hai nhóm này đảo chiều và nâng đỡ chỉ số chung rất tốt vào cuối phiên trước đó. Các mã bluechip cũng gây tác động tiêu cực, dẫn đầu là BID và FPT, ngoài ra còn có HDB, MSN, BID hay HVN.

Thị trường đồng thời chịu ảnh hưởng trước phiên xả hàng thứ 6 liên tiếp của khối ngoại. Hôm nay họ bán ròng khoảng 629 tỷ đồng. FPT tiếp tục là cổ phiếu bị rút vốn nhiều nhất.

Ông Nguyễn Việt Đức, Giám đốc Kinh doanh số của Chứng khoán VPBank (VPBankS) nói hiệu ứng Tết làm thanh khoản thường xuống thấp. Do đó, ảnh hướng của những nhà tạo lập thị trường rõ ràng hơn rất nhiều.

Theo thống kê của VPBankS trong lịch sử 26 năm của chứng khoán Việt Nam, khi tháng 1 giảm điểm, thị trường thường sẽ có một năm khó khăn. Mặc dù các báo cáo đưa ra đang rất lạc quan, nhà đầu tư cũng cần nhìn nhận vào thực tế rằng tháng 1 có tính chỉ báo rất cao. Ngoài ra, còn một chỉ báo khác là tháng 2.

"Nếu hai tháng đầu năm đều xấu, thị trường rất tiêu cực. Còn nếu tháng 1 xấu và tháng 2 tích cực, chúng ta sẽ có những sự lạc quan hơn", ông Đức nói thêm.

Tất Đạt