Cổ phiếu TPBank tiếp tục là tâm điểm xả hàng của nhà đầu tư ngoại với khối lượng bán ròng hôm nay hơn 5,7 triệu cổ phiếu, nối dài mạch bán 10 phiên liên tiếp.

Thị trường đang phát tín hiệu hồi phục từ sát vùng giá 1.300 điểm, nhưng nhà đầu tư nước ngoài vẫn miệt mài bán ròng. Tổng giá trị bán ròng trên sàn TP HCM đạt 708 tỷ đồng, tăng mạnh so với mức 440 tỷ đồng của hôm qua, qua đó kéo dài chuỗi bán 11 phiên liên tiếp.

TPBank là tâm điểm xả hàng của nhà đầu tư ngoại với khối lượng bán ròng hôm nay hơn 5,7 triệu cổ phiếu. Nhà đầu tư nước ngoài kích hoạt đợt bán mạnh tại cổ phiếu này từ ngày 20/3, trước khi ông Đỗ Anh Tú từ nhiệm chức danh Phó chủ tịch Hội đồng quản trị ngân hàng. Từ đó đến nay, khối ngoại bán ròng tổng cộng 71,6 triệu cổ phiếu, tương đương 2,7% vốn ngân hàng.

Ngoài TPBank, khối ngoại hôm nay bán mạnh nhiều mã ngân hàng khác như SHB, VPB và EIB.

Áp lực bán mạnh từ khối ngoại khiến thị trường chứng khoán giằng co trong biên độ hẹp. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đóng cửa gần 1.318 điểm, tăng chưa đến 1 điểm so với tham chiếu. Đây là phiên thứ hai thị trường giữ được sắc xanh, nhưng xung lực tăng và độ rộng thị trường đã thu hẹp đáng kể..

Sàn TP HCM có 245 cổ phiếu tăng và 200 cổ phiếu giảm. Rổ VN30 chốt phiên trong sắc xanh nhưng số lượng mã giảm áp đảo mã tăng, lần lượt là 17 và 10.

SSB của ngân hàng SeABank đứng đầu về mức giảm trong rổ vốn hoá lớn khi mất 1,8% xuống 19.200 đồng. STB, BVH và MBB chia nhau các vị trí tiếp theo khi cùng giảm 1,1%.

Giao dịch tại Công ty chứng khoán Yuanta ở quận 1, TP HCM, tháng 3/2021. Ảnh: Quỳnh Trần

Ở chiều ngược lại, hai cổ phiếu bị bán mạnh trong thời gian qua là SSI và FPT hôm nay đồng loạt đảo chiều, tăng 1,5% và 1,2%, trở thành động lực dẫn dắt thị trường. VIC nối dài đà hứng khởi với mức tăng 1,2% lên 60.400 đồng.

Phân theo ngành, thép là nhóm duy nhất ghi nhận sắc xanh đồng thuận, do triển vọng kinh doanh của các doanh nghiệp ngành này được dự báo khả quan hơn khi Bộ Công Thương mới thông báo áp thuế chống bán phá giá với hàng có xuất xứ từ Trung Quốc và Hàn Quốc. HPG tăng 0,9% lên 27.250 đồng, còn HSG - doanh nghiệp được đánh giá hưởng lợi nhiều nhất - tăng 1,8% lên 17.400 đồng.

Các ngành trụ cột như ngân hàng, bất động sản, chứng khoán... hôm nay có sự phân hoá mạnh; còn nhóm dầu khí đồng loạt giảm. OIL là cổ phiếu dầu khí duy nhất giữ nguyên tham chiếu ở giá 12.300 đồng.

Sàn TP HCM hôm nay có 849 triệu cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng giá trị giao dịch gần 19.300 tỷ đồng. GEX dẫn đầu về giá trị giao dịch với 806 tỷ đồng, sau đó đến VIX gần 800 tỷ đồng.

Phương Đông