Sau khi từ nhiệm vị trí tổng giám đốc, bà Nguyễn Đức Thạch Diễm cũng vừa có đơn từ nhiệm thành viên Hội đồng quản trị Sacombank.

Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) vừa thông qua đơn từ nhiệm thành viên Hội đồng quản trị và thôi tham gia các hoạt động Hội đồng quản trị của bà Nguyễn Đức Thạch Diễm theo nguyện vọng cá nhân, từ ngày 17/6. Bà Diễm hiện là Phó chủ tịch thường trực của ngân hàng.

Nghị quyết cho biết, Sacombank ủy quyền cho Chủ tịch ngân hàng trích quỹ khen thưởng để thưởng cho bà Diễm xứng đáng với đóng góp của bà trong quá trình đảm nhiệm vai trò kiêm nhiệm chức vụ tổng giám đốc. Theo đó, Sacombank thống nhất trình đại hội cổ đông gần nhất để xem xét việc miễn nhiệm theo quy định.

Bà Nguyễn Đức Thạch Diễm tại đại hội cổ đông thường niên Sacombank năm 2025. Ảnh: Sacombank

Một tháng trước, bà Diễm cũng thôi điều hành ngân hàng sau 8 năm cùng nhà băng này thực hiện tái cơ cấu. Trong tâm thư chia tay gửi đến cán bộ nhân viên, bà Diễm chia sẻ: "Tôi đã sống, đã dám làm, đã dấn thân hết mình cho hành trình tái cơ cấu, hồi phục và vươn mình mạnh mẽ của Sacombank".

Bà cho biết sẽ không còn trong các buổi giao ban, họp hành căng thẳng, không trực tiếp tháo gỡ từng khó khăn với "từng anh em tuyến đầu". Tuy nhiên, bà Diễm khẳng định sẽ dõi theo, đồng hành cùng hành trình phát triển của Sacombank.

Năm 2024, bà Nguyễn Đức Thạch Diễm là một trong ba nữ doanh nhân Việt Nam trong top quyền lực nhất châu Á, theo danh sách của Fortune.

Bà bắt đầu công tác tại Sacombank từ năm 2002, với vị trí giao dịch viên tín dụng của chi nhánh Sài Gòn. Sau đó, bà chuyển qua vị trí cán bộ tín dụng và thăng tiến lên các vị trí quản lý tại chi nhánh, phòng giao dịch.

Giai đoạn 2008-2013, bà Diễm gia nhập ban lãnh đạo khu vực TP HCM, sau đó được giao nhiệm vụ điều hành khu vực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên từ năm 2013 đến năm 2016. Với thành tích về xử lý nợ xấu, năm 2016, bà được điều động về hội sở giữ vị trí Phó tổng giám đốc phụ trách mảng xử lý nợ sau khi sáp nhập Southern Bank vào Sacombank. Tháng 7/2017, bà trực tiếp điều hành Sacombank, dẫn dắt ngân hàng tái cơ cấu sau sáp nhập, trong đó mục tiêu quan trọng nhất là xử lý nợ.

Bà Diễm nhận mình là một "người cũ" của Sacombank, từng chứng kiến nhà băng này ở trên đỉnh và cũng trải qua bước ngoặt với nốt trầm, thấy được thực trạng của ngân hàng.

Thời điểm bà Diễm điều hành Sacombank giai đoạn đầu tái cơ cấu, nhà băng này gánh hơn 96.000 tỷ đồng tài sản không sinh lời, chiếm gần 30% tổng tài sản, uy tín bị giảm sút, chính sách thiếu cạnh tranh và nhân sự giỏi bị lôi kéo. Sau 8 năm, tới cuối 2024, Sacombank thu hồi, xử lý nợ được hơn 76.000 tỷ đồng.

Quỳnh Trang