Đại diện VinaCapital cho rằng cổ phiếu của nhiều doanh nghiệp có nền tảng tốt bị bán quá mức do thông tin thuế quan, nên họ đang tìm cơ hội mua vào.

Trong báo cáo phát hành tối 3/4, ông Michael Kokalari - Giám đốc phòng Phân tích kinh tế vĩ mô và Nghiên cứu thị trường, Công ty quản lý quỹ VinaCapital - cho rằng mức thuế đối ứng 46% mà chính quyền Tổng thống Donald Trump áp vào hàng Việt Nam vượt xa dự báo của họ.

Thị trường chứng khoán phản ứng tức thì sau thông tin áp thuế này, khi chốt phiên với 517 cổ phiếu giảm, trong đó 263 mã kịch sàn.

Bình luận về diễn biến "khốc liệt" này ông Michael nhắc lại diễn biến phiên giảm 88 điểm với lực bán trải đều toàn thị trường. Tuy vậy, một số cổ phiếu không bị ảnh hưởng bởi chính sách thuế, như FPT, cũng giảm sàn.

Thực tế, chính sách của Mỹ nhắm đến hàng hóa nhằm bảo hộ các ngành công nghiệp như may mặc, linh kiện điện tử. Các lĩnh vực như dược phẩm, nhôm, thép, dịch vụ công nghệ thông tin không nằm trong danh sách áp thuế đối ứng của Washington.

Hiện tượng bán tháo quá mức cổ phiếu tốt, ông Kokalari nói đây là dấu hiệu cho thấy nhà đầu tư cần thêm thời gian và thông tin để đánh giá tác động thực sự của chính sách đến nền kinh tế, cũng như tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp niêm yết.

"Nhiều doanh nghiệp có nền tảng vững chắc bị bán tháo quá mức do thông tin về thuế. Do đó, chúng tôi sẽ tiếp tục chiến lược đầu tư kỷ luật và tận dụng cơ hội ngay cả khi bối cảnh hiện tại không thuận lợi với Việt Nam", đại diện VinaCapital cho hay.

Nhà đầu tư xem bảng điện Vn-Index tại một công ty chứng khoán, tháng 3/2021. Ảnh: Quỳnh Trần

Trong hội nghị nhà đầu tư ngày 3/4, công ty quản lý quỹ Dragon Capital cho rằng các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi chính sách thuế quan chỉ chiếm khoảng 2% trong số 111 tỷ USD tổng doanh thu của doanh nghiệp niêm yết (trừ nhóm tài chính và bất động sản). Do đó, tác động trực tiếp của chính sách thuế lên doanh thu và lợi nhuận không đáng kể.

Tuy nhiên, theo bà Minh Nguyệt Minh - Giám đốc khối nghiên cứu Dragon Capital, nhà đầu tư lại đang rất lo lắng vì thông tin thuế quan và cần thêm thời gian để thẩm thấu tin tức này. Trong khi đó, quan điểm của quỹ ngoại là khi nội tại của nền kinh tế vững, tác động bên ngoài chỉ mang tính nhất thời.

"Nếu Việt Nam có cơ chế đàm phán với Mỹ hoặc chính sách hỗ trợ nền kinh tế từ Chính phủ đủ mạnh mẽ, tâm lý trên thị trường sẽ khôi phục và dòng tiền sẽ cải thiện", bà Nguyệt nói.

Về phía VinaCapital, ông Kokalari cho biết họ "đang đánh giá tác động của mức thuế đối ứng" và tìm kiếm cơ hội mua vào khi giá cổ phiếu giảm trong ngắn hạn. Đợt bán tháo này tạo ra cơ hội cho các công ty quản lý quỹ mua vào những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt và ít bị tác động trực tiếp bởi chính sách thuế với mức định giá hấp dẫn hơn.

Giới chuyên gia và bộ phận phân tích của nhiều công ty chứng khoán đều chung lời khuyên nhà đầu tư cá nhân nên bình tĩnh đứng ngoài thị trường và quan sát thêm, tránh mở vị thế khi mọi biến động còn chưa đoán định.

Với những ai vẫn muốn tham gia "bắt đáy", ông Nguyễn Trọng Đình Tâm, Phó giám đốc Chiến lược đầu tư, Trung tâm phân tích của Chứng khoán Thiên Việt (TVS), khuyên cần theo dõi mốc sự kiện quan trọng trong ngắn hạn là ngày 9/4 - thời điểm dự kiến áp thuế chính thức.

Ông Tâm nói thêm trong kịch bản thuế quan áp dụng thấp hơn hoặc Mỹ cân nhắc giãn thời hạn đánh thuế với Việt Nam, đồng thời thị trường chứng khoán có trạng thái cân bằng với khối lượng thấp, việc giải ngân để mua cổ phiếu sẽ bớt rủi ro hơn với nhà đầu tư.

Cũng theo chuyên gia từ VinaCapital, thuế đối ứng chỉ là điểm khởi đầu trong chiến lược đàm phán của chính quyền Tổng thống Trump. Việc ông Trump đưa ra mức khởi điểm rất cao trong đàm phán (46%), sẽ là một yếu tố ảnh hưởng đến tăng trưởng GDP của Việt Nam năm nay.

Ở chiều ngược lại, thông tin mức thuế này sẽ càng củng cố quyết tâm thúc đẩy các biện pháp kích cầu nội địa của Chính phủ để đảm bảo mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8%. Theo chuyên gia VinaCapital, thời gian tới sẽ lộ diện các doanh nghiệp hưởng lợi rõ rệt từ nỗ lực của Chính phủ nhằm bù đắp tác động của thuế quan.

"Thị trường trước đó đều kỳ vọng mức thuế đối ứng chỉ 10% và chúng tôi thậm chí còn dự báo thấp hơn", ông Michael viết, đồng thời cho biết lý do kỳ vọng mức thuế thấp bởi việc nhắm mục tiêu vào Việt Nam cũng đi ngược lại lợi ích của Mỹ.

Ngoài ra, những vấn đề kinh tế mà thuế này gây ra có thể tạo rắc rối cho đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ, do lạm phát chắc chắn tăng.

Phương Đông