Dù chứng khoán đảo chiều vào cuối phiên để tăng 4 điểm, thanh khoản vẫn rơi về mức thấp nhất kể từ cuối tháng 10/2023.

Sau hai phiên chứng khoán giảm khá mạnh, rồi "xanh vỏ, đỏ lòng" vào hôm qua, nhà đầu tư giữ tâm thế thận trọng. Ngay khi mở cửa phiên hôm nay, thanh khoản đổ về đã luôn thấp hơn cùng kỳ hôm trước. Buổi chiều thường ghi nhận dòng tiền tốt hơn nhưng nay tốc độ các lệnh giao dịch được đưa ra thị trường cũng không tăng quá tốt.

Tổng giá trị giao dịch thị trường TP HCM giảm gần 3.000 tỷ về mức hơn 10.200 tỷ đồng. Đây là mức thấp nhất kể từ cuối tháng 10/2023.

Theo Chứng khoán Vietcombank (VCBS), thanh khoản sụt giảm cho thấy lực cung bán ra đã có phần chững lại. Nhưng mặt khác, điều này cũng thể hiện lực cầu vẫn chưa quay lại quá mạnh mẽ.

Thanh khoản èo uột trong phiên VN-Index có phần lớn thời gian giao dịch khá tiêu cực. Thị trường mở cửa với các lệnh bán được cài sẵn. Đến khoảng 10h30, chỉ số đại diện sàn HoSE bị đẩy về dưới mốc 1.240 điểm. Chỉ số này được cải thiện sau đó nhưng vẫn chưa thoát sắc đỏ.

Thị trường đi dưới tham chiếu đến đầu giờ chiều, trước khi có pha rung lắc. Từ sau 14h, chứng khoán được kéo lên khi nhiều mã đã chiết khấu về mức giá thấp và bắt đầu hồi phục kỹ thuật, đặc biệt là nhóm midcap (vốn hóa trung bình).

VN-Index đóng cửa tăng hơn 4 điểm lên trên 1.251 điểm. Toàn sàn HoSE có 236 cổ phiếu tăng giá, cao hơn so với 153 cổ phiếu giảm. Thị trường có 5 mã tím trần, toàn bộ đều có thanh khoản thấp, riêng TMT đã tăng hết biên độ suốt 10 phiên liên tiếp.

Nhóm bluechip chi phối mạnh mẽ phiên giao dịch hôm nay. Chỉ số chung bị ảnh hưởng tiêu cực bởi bộ đôi HDB và FPT khi hai mã này có thanh khoản cao nhất thị trường, cả hai lần lượt giảm 3,9% và 1,2%.

Ở chiều ngược lại, VN-Index được nâng đỡ bởi hai cổ phiếu ngân hàng là TCB và CTG. Các mã khác như MWG, GVR, MSN, HPG cũng có đóng góp tích cực.

Thị trường hôm nay cũng chịu tác động phần nào bởi áp lực xả hàng của khối ngoại. Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng khoảng 446 tỷ đồng, gấp gần 5 lần phiên trước. Tâm điểm là FPT với giá trị bán ròng hơn 230 tỷ.

Tất Đạt