Bầu Đức kỳ vọng Hoàng Anh Gia Lai sẽ đạt lợi nhuận 2.500 tỷ đồng năm nay, nhờ giá chuối cao, sầu riêng cho thu hoạch và thu nhập bất thường trong quý III.

Thông tin này được ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức) - Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai, nêu trong thư vừa gửi tới cổ đông.

Ông cho biết, nửa đầu năm nay, công ty đã thực hiện được hơn 60% kế hoạch lợi nhuận cả năm, dù chưa bắt đầu ghi nhận doanh thu từ mảng sầu riêng. Yếu tố then chốt giúp kết quả kinh doanh vượt kỳ vọng là nhờ giá chuối duy trì ở mức cao và ổn định từ đầu năm đến nay.

Bước sang nửa cuối năm, công ty sẽ bắt đầu ghi nhận doanh thu từ sầu riêng - lĩnh vực được kỳ vọng trở thành trụ cột tăng trưởng mới. Trên cơ sở đó, công ty dự kiến điều chỉnh lợi nhuận sau thuế hợp nhất năm 2025 từ 1.114 tỷ đồng (mức đã được đại hội đồng cổ đông thường niên ngày 6/6 thông qua) lên 1.500 tỷ đồng.

Ngoài ra, doanh nghiệp cũng kỳ vọng sẽ ghi nhận một khoản thu nhập bất thường hơn 1.000 tỷ đồng trong quý III, sau khi hoàn tất các thủ tục liên quan.

"Tính cả khoản thu nhập bất thường, doanh nghiệp có thể đạt lợi nhuận sau thuế năm nay tới 2.500 tỷ đồng", bầu Đức viết trong thư.

Ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai. Ảnh: Đức Đồng

Song song với việc tăng trưởng doanh thu, công ty cho biết sẽ đầu tư trồng mới 2.000 ha cà phê chè và 2.000 ha dâu tằm từ tháng 7/2025, sau khi đạt được cam kết tài trợ của một số tổ chức tín dụng. Theo doanh nghiệp, đây là bước đi chiến lược nhằm đa dạng hóa sản phẩm, gia tăng giá trị chuỗi cung ứng nông sản và đảm bảo tăng trưởng bền vững trong dài hạn.

Bên cạnh kế hoạch điều chỉnh tăng lợi nhuận, lãnh đạo Hoàng Anh Gia Lai vừa qua đã đẩy mạnh hoạt động gom cổ phiếu và chuẩn bị tăng vốn thông qua phát hành riêng lẻ.

Ngày 19/6, bầu Đức đã mua vào 10 triệu cổ phiếu HAG, nâng tỷ lệ sở hữu từ 30,26% lên 31,2%, tương đương gần 330 triệu cổ phiếu. Trước đó, hai thành viên HĐQT là bà Võ Thị Mỹ Hạnh và bà Hồ Thị Kim Chi cũng lần lượt mua vào mỗi người 1 triệu cổ phiếu theo hình thức thỏa thuận.

Tại đại hội đồng cổ đông thường niên ngày 6/6, công ty đã trình phương án phát hành tối đa 210 triệu cổ phiếu riêng lẻ để hoán đổi lô trái phiếu B trị giá 2.520 tỷ đồng. Giá phát hành dự kiến là 12.000 đồng một cổ phiếu, với điều kiện hạn chế chuyển nhượng trong vòng một năm. Nếu hoàn tất, nhóm trái chủ sẽ nắm giữ gần 19% cổ phần của công ty.

Thi Hà