Chứng khoán APG chốt phương án phát hành 100 triệu cổ phiếu và chào bán 2.000 tỷ đồng trái phiếu để huy động tổng cộng 3.200 tỷ đồng, chủ yếu dành cho vay ký quỹ.

Công ty cổ phần Chứng khoán APG cho biết sẽ phát hành 100 triệu cổ phiếu cho nhà đầu tư chuyên nghiệp với giá không thấp hơn 12.000 đồng, dự kiến thu được 1.200 tỷ đồng. Cổ phiếu này vừa có nhịp tăng mạnh 4 phiên liên tiếp, trong đó hôm nay chạm giá trần 12.500 đồng.

70% trong số tiền thu được dùng bổ sung vốn cho giao dịch ký quỹ và ứng trước tiền bán. Phần còn lại chia đều cho đầu tư giấy tờ có giá và hoạt động tự doanh, bảo lãnh phát hành. Vốn điều lệ tăng lên mức 3.236 tỷ đồng sau đợt phát hành.

Ông Huỳnh Minh Tuấn, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị APG cho biết năm ngoái công ty lỗ nên không đủ điều kiện chào bán cho cổ đông hiện hữu. Công ty gọi phương án mới đưa ra là phù hợp nhất với tình hình thực tế.

Ngoài phát hành tăng vốn, APG sẽ chào bán tối đa 2.000 tỷ đồng trái phiếu riêng lẻ với lãi suất cao nhất 9% một năm. Đây là trái phiếu không chuyển đổi, có kỳ hạn 1-3 năm. Nguồn vốn thu được cũng ưu tiên cho hoạt động giao dịch ký quỹ và đầu tư giấy tờ có giá.

APG tiền thân là công ty chứng khoán An Phát, niêm yết trên sàn chứng khoán TP HCM từ 2010. Công ty này đặt mục tiêu năm nay có doanh thu 300 tỷ đồng và lợi nhuận 120 tỷ đồng, lần lượt gấp 3 lần và 4 lần so với kế hoạch cũ.

Theo ông Tuấn, mảng cho vay ký quỹ dự kiến đóng góp 60% lợi nhuận năm nay. Đặt kỳ vọng cao vào mảng này, nhưng lãnh đạo APG nói quan điểm là cho vay thận trọng, ưu tiên kiểm soát rủi ro và tập trung vào nhà đầu tư lớn. 40% lợi nhuận còn lại dự kiến đến từ các khoản cơ cấu đầu tư, tự doanh và môi giới. Công ty sẽ giảm mạnh tỷ trọng đầu tư vào cổ phiếu và thu hồi các khoản đầu tư dài hạn không còn phù hợp định hướng phát triển.

Phương Đông