Với phiên tăng thứ 4 liên tiếp, VN-Index đóng cửa trên 1.531 điểm, chỉ cách đỉnh lịch sử hồi đầu năm 2022 khoảng 5 điểm.

Trừ nhịp rung lắc nhẹ sau phiên ATO đầu ngày, chứng khoán đi trên tham chiếu xuyên suốt. Buổi sáng, VN-Index có lúc vượt 1.528 điểm - mức kỷ lục nếu tính theo giá đóng cửa - nhờ các mã midcap. Tuy nhiên lực cản xuất hiện do áp lực bán từ rổ VN30 khiến chỉ số này nhanh chóng thu hẹp. Về gần giờ nghỉ trưa, thị trường càng giảm nhiệt nhưng vẫn giữ tốt sắc xanh.

Sang buổi chiều, chỉ số của sàn HoSE lấy đà tăng cao trở lại. Thị trường có thời điểm lên hơn 1.534,5 điểm trước khi điều chỉnh để vào phiên ATC. Những phút cuối, lấy động lực từ nhóm cổ phiếu trụ, VN-Index đóng cửa trên 1.531 điểm, tăng hơn 10 điểm so với hôm qua.

Như vậy, chứng khoán đang ở vùng cao nhất từ trước đến nay nếu tính theo giá đóng cửa. Còn nếu so với mức đỉnh lịch sử từng ghi nhận trong phiên, VN-Index còn cách hơn 5 điểm. Chỉ số này từng đạt 1.536,45 điểm trong phiên 10/1/2022.

Mức độ đồng thuận của thị trường cải thiện hơn hôm qua khi có 207 cổ phiếu tăng giá, trong khi ghi nhận 126 cổ phiếu giảm. Sàn HoSE có 17 mã tăng trần với nhiều đại diện đạt thanh khoản cao như VND, GEX, VIX, VSC, VCG, VJC...

Đóng góp lớn nhất cho VN-Index vẫn là nhóm trụ gồm VHM, VPB, VJC hay SSI. Ngược lại, điểm số chịu tác động rung lắc VIC giảm 1,6%.

Xét theo ngành, các cổ phiếu chứng khoán - nhóm có độ nhạy cao với triển vọng thị trường - có diễn biến tích cực nhất. Ngoài VND và VIX nổi bật với sắc tím, ngành này còn có SSI tăng 6,3% hay CTS và MBS cùng tăng 6,7%. Các mã VCI, SHS, FTS... cũng tích lũy trên 3%.

Thanh khoản sàn HoSE trở lại tăng cùng nhịp với điểm số. Tổng giá trị giao dịch hôm nay đạt trên 37.400 tỷ đồng, cải thiện nhẹ khoảng 580 tỷ so với phiên trước.

Điểm tích cực khác là khối ngoại giảm đà bán ròng khi chỉ ghi nhận khoảng 27 tỷ đồng. Nhìn chung trong cả phiên, nhà đầu nước ngoài đang giằng co giữa việc xả HPG, FPT, MSN, VHC với việc mua vào SSI, VPB, VCG, HDB...

Chứng khoán tiếp tục có một tuần tích lũy tốt. Dù có phiên đầu đi lùi, VN-Index vẫn tăng thêm gần 34 điểm, tương đương gần 2,3%. Thanh khoản xuyên suốt tuần này duy trì trên mốc 30.000 tỷ đồng mỗi phiên. Tuy nhiên, khối ngoại và tự doanh đang có xu hướng chốt lời.

Dù tâm lý lo ngại khi "gồng lãi" thể hiện rõ trong tuần này, thị trường vẫn chưa dứt đà tăng. Chứng khoán Vietcombank (VCBS) đưa ra khuyến nghị từ cuối phiên trước rằng với diễn biến hiện tại, nhà đầu tư nên duy trì nắm giữ cổ phiếu trong xu hướng tăng điểm mạnh mẽ. Bên cạnh đó, nhà đầu tư có thể tận dụng vận động của dòng tiền và giải ngân từng phần ở những cổ phiếu đang có tín hiệu bật tăng sau thời gian tích lũy dài hoặc vượt kháng cự thuyết phục.

Tất Đạt