Cổ phiếu TMT Motors, nhà phân phối xe điện Wuling, khoác sắc tím suốt 9 phiên liên tiếp, ban lãnh đạo nói nằm ngoài sự kiểm soát của công ty.

Từ ngày 25/12/2024 đến nay, mã chứng khoán của Công ty cổ phần Ôtô TMT (TMT Motors) liên tục đạt giá trần. Từ mức 7.030 đồng một đơn vị, cổ phiếu này đã nhảy lên 12.750 đồng lúc chốt phiên sáng nay, tức tích lũy hơn 81%.

Thanh khoản cũng tăng đáng kể, thường xuyên gấp 2-3 lần mức trung bình cả năm. Riêng phiên 27/12/2024, tổng khối lượng giao dịch đạt 282.100 đơn vị. Không giống một số cổ phiếu tăng mạnh thời gian qua, toàn bộ giao dịch của TMT đều đến từ kênh khớp lệnh, không ghi nhận thỏa thuận.

Trong văn bản gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) mới đây, để giải trình theo quy định, Chủ tịch Hội đồng quản trị Bùi Văn Hiếu nói giá cổ phiếu tăng do nhu cầu thị trường. Điều này nằm ngoài sự kiểm soát của công ty. Các hoạt động kinh doanh của họ vẫn đang nằm trong kế hoạch và diễn ra bình thường.

TMT Motors là đối tác của liên doanh General Motors - SAIC - Wuling để sản xuất, lắp ráp và phân phối ôtô điện mini Wuling Mini EV tại Việt Nam. Ra mắt từ cuối tháng 6/2023, dòng xe này có hai bản chạy 120 km và 170 km. Đến tháng 7/2024, hãng giảm giá hai mẫu xe lần lượt về 197 triệu và 231 triệu đồng, nhằm gia tăng doanh số bán hàng.﻿

Ban lãnh đạo cho biết trong năm qua, công ty đã thực hiện giải phóng hàng tồn kho, tái cấu trúc toàn bộ sản phẩm từ khâu sản xuất đến tiêu thụ. Hồi đầu tháng 12, TMT đã thống nhất với các đối tác nước ngoài về các mẫu xe thương mại và xe điện mới để đưa vào hợp tác sản xuất lắp ráp và bán tại Việt Nam từ quý I năm nay. Trong đó, xe thương mại gồm 18 mẫu mới từ 500 kg đến 40 tấn, xe điện có 7 mẫu mới gồm cả xe điện 2 chỗ ngồi thay thế xe gắn máy.

Wuling MiniEV tại Việt Nam. Ảnh: Lương Dũng

Thời gian qua, tình hình kinh doanh của công ty kém khả quan. Lũy kế 9 tháng, lợi nhuận sau thuế của công ty này âm hơn 191 tỷ đồng. Trước đó tại báo cáo soát xét bán niên, đơn vị kiểm toán cũng cho biết tồn tại yếu tố không chắc chắn trọng yếu có thể dẫn đến nghi ngờ về khả năng hoạt động liên tục của TMT.

Ông Bùi Văn Hiếu cho biết năm vừa qua họ tập trung mọi nguồn lực để giảm giá, giải phóng toàn bộ hàng hóa tồn kho từ nhiều năm trước dẫn đến mức lỗ lớn chưa bao giờ gặp phải.

Tuy nhiên năm nay, TMT Motors lên kế hoạch tiêu thụ tới 8.065 chiếc xe, trong đó có hơn 3.400 xe điện. Họ hướng tới mục tiêu tổng doanh thu hơn 4.165 tỷ và lãi trước thuế hơn 297 tỷ đồng. Chỉ tiêu doanh thu đề ra cao hơn năm trước 58% nhưng lợi nhuận lại tăng gấp 99 lần và đạt mức kỷ lục trong lịch sử hoạt động.

Tất Đạt