DNSE miễn phí nộp hoặc rút tiền ký quỹ và quản lý tài sản ký quỹ nhằm hỗ trợ nhà đầu tư từ 1/5 đến 30/9.

DNSE - công ty chứng khoán top 2 thị phần phái sinh cho biết đây là chính sách hỗ trợ nhà đầu tư chứng khoán phái sinh sau khi hệ thống KRX triển khai với nhiều thay đổi về hệ thống và chính sách phí.

Hiện đơn vị áp dụng miễn phí giao dịch chứng khoán phái sinh. Nhà đầu tư chỉ phải trả phần phí thu hộ theo quy định của cơ quan nhà nước. Phí nộp/rút tiền ký quỹ phái sinh VSD là 5.500 đồng/giao dịch; phí dịch vụ quản lý tài sản ký quỹ là 0,0024% giá trị lũy kế số dư tài sản ký quỹ (tối đa không quá 1,6 triệu đồng/tài khoản/tháng, tối thiểu không thấp hơn 100.000 đồng/tài khoản/tháng).

DNSE hiện đứng top 2 thị phần giao dịch chứng khoán phái sinh. Ảnh: DNSE

Với chính sách mới, DNSE sẽ chi trả toàn bộ hai khoản phí trên cho khách hàng. Phí phát sinh trong tháng 5 sẽ trừ vào tài khoản như thường lệ và được DNSE hoàn lại trong vòng năm ngày làm việc đầu tháng 6. Từ 1/6 đến 30/9, hệ thống tự động miễn phí trực tiếp trên tài khoản chứng khoán.

Hiện công ty đứng top hai thị phần giao dịch chứng khoán phái sinh với sự tăng trưởng mạnh mẽ. Kết thúc quý II, theo số liệu từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), công ty đạt 16,7% thị phần giao dịch phái sinh, tăng tới 70% so với quý I, xếp trên nhiều công ty lâu đời khác và rút ngắn khoảng cách với đơn vị dẫn đầu VPS.

Tính năng giao dịch phái sinh của DNSE có nhiều công cụ cải tiến, giúp hỗ trợ hiệu quả cho nhà đầu tư. Hệ thống giao dịch nhanh, ổn định với tỷ lệ ký quỹ cạnh tranh chỉ 18,48%. Ngoài ra, hệ thống quản trị theo từng giao dịch, từng lệnh giúp khách hàng quản trị rủi ro tốt hơn. Các tính năng cảnh báo lãi lỗ theo thời gian thực, cài đặt chốt lời/cắt lỗ tự động cũng là các công cụ nổi bật của đơn vị.

Giao diện của DNSE trên máy tính và điện thoại. Ảnh: DNSE

Công ty còn tổ chức cuộc thi "Lướt sóng phái sinh" nhằm thúc đẩy cộng đồng chứng khoán phát triển. Mùa thi đấu năm nay diễn ra từ 1/4 đến 30/6 với tổng giải thưởng trên 220 triệu đồng, thu hút hơn 16.400 người tham gia và giá trị giao dịch gần 32.400 tỷ đồng sau một tháng khởi tranh.

Yên Chi