Mở cửa với lực bán tháo mạnh, VN-Index mất mốc 1.200 điểm nhưng sau đó dần cải thiện nhờ VIC, VHM, LPB, VNM… và chốt phiên giảm hơn 19 điểm.

Sau phiên sụt giảm lịch sử hôm qua, thị trường mở cửa với loạt cổ phiếu chờ sẵn giá sàn ngay ATO. Chỉ số đại diện sàn HoSE giảm hơn 75 điểm, về sát 1.154 điểm chỉ sau 10 phút đầu.

VN-Index cải thiện hơn khi một số mã bluechip lần lượt thoát giá sàn. Sau đó, bộ đôi "họ Vin" là VIC và VHM trở lại sắc xanh, có lúc cổ phiếu Vingroup tăng trên 5%. Cả hai yên vị trong top đóng góp tích cực cho thị trường hôm nay. Tình trạng "trắng" bên mua gần như dứt hẳn, chỉ còn ghi nhận cục bộ ở các mã vừa và nhỏ, nhưng vẫn chưa lấy lại mốc 1.200 điểm.

Sau giờ nghỉ trưa, thị trường rung lắc trong ít phút rồi tiếp tục đà cải thiện. Nhóm đỡ thị trường còn đón thêm các đại diện khác như VNM, HVN, STB và SHB. Từ 14h, thanh khoản tăng nhanh hơn, bảng điện nhấp nháy liên tục ở nhóm vốn hóa lớn. Trước khi vào phiên ATC, chỉ số chung rút ngắn khoảng cách với tham chiếu nhờ LPB tăng trần.

Đóng cửa hôm nay, VN-Index chốt ở gần 1.211 điểm, giảm hơn 19 điểm. Mức này cải thiện hẳn so với con số gần 88 điểm hôm qua. Nếu loại trừ phiên 3/4, đây là mức giảm mạnh nhất kể từ đầu tháng 8/2024.

Hơn 1,98 tỷ cổ phiếu được sang tay, tương đương 42.211 tỷ đồng. So với phiên trước, thanh khoản đã tăng gần 2.600 tỷ. Đây là mức cao nhất kể từ giữa tháng 3/2024. Điều này một mặt cho thấy tâm lý bán tháo vẫn chưa dứt, nhưng nhu cầu mua vào cũng đối ứng rất tốt.

Khối ngoại hôm nay bán ròng khoảng 2.819 tỷ đồng, thấp hơn hôm qua khoảng 24%. Trong khi buổi sáng, nhà đầu tư nước ngoài chủ yếu bán ra, họ bắt đầu gom hàng từ nửa cuối phiên giao dịch. FPT bị xả nhiều nhất với hơn 615 tỷ đồng, theo sau còn có ACB, MBB, VCB. Ngược lại, khối ngoại mua ròng gần 368 tỷ ở mã GEX và gần 171 tỷ đồng ở mã SHB.

Bảng điện vào cuối phiên chiều nay (4/4) với một số mã bất động sản, ngân hàng giữ vững sắc xanh. Ảnh: Tất Đạt

Trong bảng tin sáng nay, các công ty chứng khoán đều khuyên nhà đầu tư nên quản trị rủi ro thời điểm này, hạ bớt margin. Tuy nhiên một số "room lệnh", tức nhóm "phím" cổ phiếu cho nhà đầu tư, cho rằng 1.150 điểm sẽ tạo vị thế mua phù hợp. Họ khuyến khích nhà đầu tư giải ngân khi thị trường về gần mốc này.

Theo nhóm phân tích Chứng khoán Thành Công (TCSC), sáng nay một số đơn vị cùng ngành đang tiến hành call margin (lệnh gọi ký quỹ). Do đó, dù thị trường có dấu hiệu cải thiện hơn, TCSC vẫn duy trì quan điểm thận trọng, hạ tài khoản về mức an toàn và chuyển danh mục dần sang tiền mặt giai đoạn này để dễ hành động.

Giới chuyên gia đa số cho rằng thị trường cần thêm thời gian để thẩm thấu hết tin tức xấu và hấp thụ hết nguồn cung bán tháo sau phiên hoảng loạn. Theo thống kê của Chứng khoán BIDV (BSC), chứng khoán Việt Nam thường mất 1 tuần đến 1 tháng để tạo đáy sau những cú giảm mạnh.

Theo Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS), "cú sốc" thuế quan tạo áp lực lớn, bất ngờ đối với nền kinh tế cũng như nhà đầu tư. Điều này dẫn đến thị trường có những phiên bán mạnh với mức giảm và thanh khoản đột biến nhất trong lịch sử, có thể tiếp tục dẫn đến áp lực bán giải chấp dư nợ ký quỹ trong những phiên sắp tới. Nhà đầu tư được khuyên nên duy trì tỷ trọng hợp lý, cần ưu tiên quản trị rủi ro trong bối cảnh mới. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đầu ngành trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế.

Thị trường sẽ có 3 ngày ngưng giao dịch cho đến hết Giỗ tổ Hùng Vương. Trong thời gian này, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc sẽ có chuyến công tác tại Mỹ giữa bối cảnh Tổng thống Donald Trump vừa công bố thuế đối ứng với Việt Nam 46%. Đến ngày 8/4, chứng khoán mới mở cửa trở lại.

Tất Đạt