VN-Index hôm nay tránh được phiên giảm sâu khi dòng tiền hơn 1.000 tỷ đồng đổ vào cổ phiếu Hòa Phát trước ngày doanh nghiệp này chia cổ tức.

Cổ phiếu của Tập đoàn Hòa Phát (HPG) chốt phiên tại 27.200 đồng, tăng 0,7% so với tham chiếu và đứng thứ tư trong danh sách những mã tác động tích cực nhất đến chỉ số. HPG có thời điểm lên sát 27.500 đồng - vùng giá trước khi điều chỉnh bởi biến động thuế quan.

Nhịp tăng của HPG diễn ra trước ngày giao dịch không hưởng quyền để nhận cổ tức. Theo kế hoạch, doanh nghiệp đầu ngành thép sẽ phát hành khoảng 1,28 tỷ cổ phiếu để chia cổ tức với tỷ lệ 20%. Vốn điều lệ sau đợt phát hành tăng lên trên 76.750 tỷ đồng.

HPG cũng đứng đầu về thanh khoản trên sàn TP HCM khi có 38,6 triệu cổ phiếu được sang tay, tương ứng 1.050 tỷ đồng. Đây là mức khớp lệnh cao nhất trong nửa tháng qua của mã này. Lực cầu chủ yếu đến từ nhà đầu tư ngoại, thể hiện qua khối lượng mua ròng hơn 8 triệu cổ phiếu.

HPG đóng góp 0,3 điểm cho VN-Index, giúp chỉ số giữ nguyên tham chiếu dù đối mặt áp lực bán mạnh ở những mã vốn hóa vừa và nhỏ. Chỉ số kết phiên sát mốc 1.367 điểm, bỏ lỡ cơ hội vượt qua ngưỡng tâm lý quan trọng 1.370 điểm.

Sàn TP HCM hôm nay có gần 170 cổ phiếu đóng cửa dưới tham chiếu, trong khi cổ phiếu tăng chưa đến 130 mã. Tuy nhiên, rổ vốn hóa lớn diễn biến ngược lại khi số lượng mã tăng áp đảo mã giảm, lần lượt là 15 và 11.

Ngoài HPG, cổ phiếu của Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam (GVR) và Masan (MSN) là trụ đỡ chính cho VN-Index khi lần lượt tăng 3,9% và 1,6%. Các bluechip khác như SAB, TPB, SSI, VHM, VNM có biên độ tăng ít hơn, dao động 0,7-1,7%.

Xét theo ngành, ngân hàng là nhóm ghì chỉ số xuống nhiều nhất. Hàng loạt cổ phiếu vốn hóa lớn như MBB, VPB, HDB, TCB, BID đóng cửa dưới tham chiếu dù biên độ giảm không quá 1,5%.

Các nhóm chịu tác động trực tiếp bởi tình hình chiến sự ở Trung Đông như dầu khí, phân bón, vận tải biển tiếp tục diễn biến kém tích cực. GAS và PLX, hai cổ phiếu trụ của nhóm dầu khí, lần lượt mất 2,3% và 2%. Tương tự, hai mã đầu ngành vận tải biển là GMD và HAH giảm 0,4% và 2,3%.

Nhóm bất động sản phân hóa rõ nét. Trong khi LDG, CEO, NBB, HDG, PDR kéo chỉ số đi xuống thì DXS, SCR, HPX, QCG lại lội ngược dòng thị trường.

Thanh khoản thị trường hôm nay đạt 21.600 tỷ đồng, giảm 4.000 tỷ đồng so với hôm qua. HPG là mã duy nhất có giá trị giao dịch nghìn tỷ, bỏ xa những cái tên xếp sau như SHB, FPT, GEX.

Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng phiên thứ hai. Tuy nhiên, giá trị giải ngân của khối ngoại giảm hơn 1.000 tỷ đồng so với phiên hôm qua. Ngoài nhóm thép, lực mua tập trung vào cổ phiếu chứng khoán, bất động sản và ngân hàng.

Phương Đông