Thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ sớm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng, trở thành điểm đến đầu tư hấp dẫn trong khu vực, theo Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng.

Tại buổi làm việc với FTSE Russell ngày 17/7, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết Việt Nam kiên định mục tiêu cải cách thị trường vốn, nâng hiệu quả vận hành và từng bước đáp ứng các tiêu chí nâng hạng thị trường chứng khoán.

Bộ trưởng Tài chính tin rằng với quyết tâm cải cách và sự hỗ trợ từ cộng đồng quốc tế, thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ sớm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng, trở thành điểm đến đầu tư hấp dẫn trong khu vực.

Theo ông, thị trường chứng khoán phát triển thực chất sẽ là nền tảng để thu hút dòng vốn dài hạn. Cùng với đó, việc nâng hạng thị trường từ cận biên lên mới nổi nhằm hướng đến một thị trường công bằng, minh bạch và hiệu quả.

Nâng hạng thị trường là một trong những mục tiêu lớn mà Chính phủ Việt Nam đang hướng tới. Nhà điều hành đang phấn đấu đáp ứng được các tiêu chí trong kỳ đánh giá nâng hạng thị trường vào tháng 9.

Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng tại cuộc làm việc với đại diện FTSE Russell, ngày 17/7. Ảnh: MOF

Cũng theo Bộ trưởng Thắng, Bộ Tài chính đang sửa quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài, loại bỏ các quy định không phù hợp. Đồng thời, cơ quan quản lý cũng xây dựng quy định về chào bán, phát hành chứng khoán để tăng chất lượng hàng hóa trên thị trường và mở rộng quy mô vốn hóa.

Danh mục ngành nghề đầu tư có điều kiện được rà soát nhằm thu hẹp các lĩnh vực hạn chế tiếp cận, tạo thuận lợi cho nhà đầu tư nước ngoài tham gia sâu hơn vào thị trường.

Bộ Tài chính cũng cùng Ngân hàng Nhà nước rà soát, đơn giản hóa các quy trình liên quan đến hoạt động đầu tư của nhà đầu tư nước ngoài. Cùng với đó, Bộ này tăng ứng dụng công nghệ số trong xử lý hồ sơ, cấp phép và giám sát hoạt động thị trường, giúp tăng minh bạch, tự động hóa và giảm thời gian xử lý.

Bộ cũng đang nghiên cứu khuôn khổ pháp lý cho nhà đầu tư nước ngoài tiếp cận các sản phẩm phòng ngừa rủi ro tỷ giá, triển khai cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP) từ đầu 2027, trên nền tảng hệ thống KRX đã vận hành từ tháng 5.

Đại diện FTSE Russell phát biểu tại cuộc gặp, ngày 17/7. Ảnh: MOF

FTSE Russell là một trong ba công ty cung cấp chỉ số hàng đầu thế giới gồm MSCI, FTSE Russell và S&P Dow Jones Indices, tạo cơ sở tham chiếu cho các nhà đầu tư quốc tế.

Theo ông Gerald Toledano, Giám đốc mảng sản phẩm cổ phiếu và đa tài sản toàn cầu của FTSE Russell, tổ chức này cùng Ngân hàng Nhà nước thiết lập các bộ chỉ số nhằm giúp nhà đầu tư quản lý rủi ro tài chính hiệu quả hơn. Họ cũng sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam cập nhật cơ sở hạ tầng thị trường để thu hút mạnh dòng vốn đầu tư quốc tế.

Nâng hạng được nhìn nhận là lực đẩy đáng kể cho thị trường vốn Việt Nam khi tăng khả năng tiếp cận với các nhà đầu tư nước ngoài. Khi đó, thị trường sẽ có mức vốn hóa đạt quy mô lớn, tính thanh khoản hấp dẫn ngang nhiều nước có trình độ phát triển tương tự. Điều này có thể mang lại 25 tỷ USD vốn đầu tư mới từ các nhà đầu tư quốc tế vào thị trường Việt Nam tới năm 2030, theo tính toán của World Bank.

Phương Dung