Ngoài kế hoạch chào bán 85,65 triệu cổ phiếu, Chứng khoán DNSE sẽ phát hành thêm 1.200 tỷ trái phiếu nhằm huy động vốn trong năm 2025.

Kế hoạch này được Đại hội đồng cổ đông Chứng khoán DNSE chấp thuận trong buổi họp thường niên hôm 19/3. Theo đó, doanh nghiệp sẽ phát hành 85,65 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, tương đương 25% số lượng cổ phiếu trước thời điểm phát hành, theo phương thức thực hiện quyền mua, với tỷ lệ 4:1 (4 cổ phiếu cũ được mua thêm 1 cổ phiếu mới).

Giá chào bán dự kiến tối thiểu 12.500 đồng một cổ phiếu, dự kiến thu về 1.070,6 tỷ đồng. Hội đồng quản trị (HĐQT) được ủy quyền để xác định giá chào bán cụ thể. Sau khi hoàn tất cả 2 đợt phát hành, DNSE sẽ tăng vốn điều lệ lên 4.282,5 tỷ đồng.

Đồng thời, doanh nghiệp cũng phát hành thêm 1.200 tỷ trái phiếu năm 2025, nhằm mục tiêu mở rộng hoạt động kinh doanh nguồn vốn và cho vay margin. DNSE dự kiến sẽ phát hành trái phiếu làm 3 đợt, kỳ hạn tối đa 24 tháng từ ngày phát hành.

Vừa qua, trong tháng 1/2025, DNSE đã hoàn tất chào bán và phân phối 3 triệu trái phiếu với tổng giá trị 300 tỷ đồng ra công chúng. Tại Đại hội, công ty cũng đã thông qua kế hoạch niêm yết toàn bộ số trái phiếu này (mã DSEH2426001) trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX). Thời gian niêm yết sẽ do HĐQT quyết định.

Ban lãnh đạo DNSE trả lời cổ đông tại Đại hội. Ảnh: DNSE

Bên cạnh đó, trong năm 2025, DNSE đặt kế hoạch phát hành 12,6 triệu cổ phiếu thưởng cho người lao động (ESOP), tương đương 3,82% tổng số cổ phiếu đang lưu hành, nhằm ghi nhận đóng góp của cán bộ nhân viên, cũng như bổ sung nguồn vốn cho kinh doanh.

Cụ thể, công ty sẽ phát hành 9,3 triệu cổ phiếu ESOP cho nhân viên, dồn lại từ các năm 2022, 2023 và 2024 do điều kiện thị trường chưa phù hợp, đồng thời, bổ sung phát hành thêm 3,3 triệu cổ phiếu cho người lao động trong năm 2025. Tổng giá trị phát hành ESOP tối đa là 126 tỷ đồng, từ nguồn thặng dư vốn cổ phần và lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.

Năm nay, DNSE đặt mục tiêu kinh doanh cao hơn so với tài liệu đã công bố trước đó, với tổng doanh thu 1.507 tỷ đồng, tăng 85%; lợi nhuận sau thuế 262 tỷ đồng, tăng 44% so với năm trước. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng tiếp tục đẩy mạnh hạ tầng công nghệ, mở rộng thị phần phái sinh và các sản phẩm tài chính mới để thúc đẩy hiệu quả kinh doanh.

Ban lãnh đạo DNSE cho biết, việc đặt mục tiêu tăng trưởng cao dựa trên nền tảng hệ sinh thái sản phẩm tài chính đã hoàn thiện và có tính cạnh tranh. Bối cảnh thị trường được dự báo sẽ bùng nổ khi hệ thống giao dịch KRX chính thức đi vào hoạt động, tạo cơ hội cho DNSE gia tăng thị phần.

Về phương án phân phối lợi nhuận, Đại hội thống nhất sẽ tạm ứng cổ tức 2025 bằng tiền mặt hoặc cổ phần với khối lượng dự kiến tối đa 7% vốn điều lệ. Hai năm liên tiếp 2023 và 2024, công ty chứng khoán công nghệ này cũng đã tiến hành trả cổ tức cho cổ đông bằng tiền mặt với tỷ lệ 5%.

Một nội dung quan trọng khác được thông qua là chủ trương đầu tư vào công ty quản lý quỹ và xin cấp phép triển khai chứng quyền. Đây là chiến lược được DNSE lên kế hoạch từ năm 2022 nhưng chưa thực hiện do điều kiện thị trường chưa thuận lợi. Hoạt động này được kỳ vọng sẽ giúp DNSE mở rộng hệ sinh thái tài chính, đa dạng hóa sản phẩm, tăng nguồn thu bền vững.

Các thành viên trúng cử HĐQT và Ban kiểm soát DNSE nhiệm kỳ mới ra mắt Đại hội. Ảnh: DNSE

Để đạt được các mục tiêu đề ra, DNSE sẽ tập trung vào ba trọng tâm chiến lược. Thứ nhất, công ty sẽ phát huy hệ sinh thái sản phẩm tài chính đa dạng, nâng cao trải nghiệm người dùng thông qua tích hợp AI. Các tính năng như khuyến nghị đầu tư thông minh, cảnh báo chốt lời/cắt lỗ, bản tin cá nhân hóa và lệnh giao dịch AI sẽ được nâng cấp, giúp tối ưu hóa giao dịch và loại bỏ yếu tố cảm xúc. Thứ hai, DNSE sẽ mở rộng hợp tác với các đối tác để phát triển thêm các sản phẩm như trái phiếu, chứng chỉ tiền gửi và chứng chỉ quỹ. Cuối cùng, công ty sẽ đẩy mạnh hệ sinh thái truyền thông đa kênh và ứng dụng AI để tối ưu hiệu quả vận hành, nâng cao hiệu suất cho toàn hệ thống và đội ngũ nhân sự.

Theo Ban lãnh đạo DNSE, trong 2 tháng đầu năm, DNSE đã ghi nhận những tín hiệu tích cực, tăng gần 90.000 tài khoản mở mới. Ước tính 3 tháng đầu năm, DNSE thực hiện được 25% kế hoạch lợi nhuận năm 2025, với lãi sau thuế đạt khoảng 64 - 65 tỷ đồng.

Trong mảng chứng khoán phái sinh, DNSE lần đầu lọt top 2 thị phần vào quý IV/2024, với 9,98%. Đà tăng trưởng tiếp tục duy trì khi thị phần phái sinh trong tháng 1 và 2/2025 ghi nhận tăng lần lượt 14,67% và 16,32%, với hơn 1 triệu hợp đồng được giao dịch, giữ vững vị trí top 2 thị phần. Đến cuối tháng 2, DNSE thu hút được hơn 50.000 nhà đầu tư mở tài khoản phái sinh, gấp gần 1,9 lần so với tháng 1/2024.

Minh Ngọc