Sau khi thoái nửa triệu cổ phiếu vào cuối tháng 5, ông Lê Văn Nam - Tổng giám đốc Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HBC) - đăng ký bán hết số cổ phiếu còn lại.

Trong thông tin gửi Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội, ông Lê Văn Nam cho biết sẽ bán 123.700 cổ phiếu HBC vì nhu cầu tài chính cá nhân. Giao dịch dự kiến thực hiện từ ngày mai (5/6) bằng phương thức thỏa thuận lẫn khớp lệnh.

Nếu thành công, ông Nam không còn sở hữu cổ phiếu tại Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình. Ông Nam bắt đầu làm việc tại Hòa Bình từ năm 2001, từng là giám đốc dự án của nhiều công trình, sau đó giữ chức phó tổng giám đốc. Ông từng rời công ty này một thời gian, sau đó trở lại và được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc cách đây 2 năm.

Cuối tháng trước, ông Nam bán 500.000 cổ phiếu cũng để phục vụ nhu cầu tài chính cá nhân. Giao dịch thực hiện ở vùng giá khoảng 6.500 đồng, tức thu được hơn 3 tỷ đồng.

Ông Lê Văn Nam. Ảnh website Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình

Ở chiều ngược lại, ông Lê Viết Hiếu - Phó chủ tịch Hội đồng quản trị công ty này - đang đăng ký mua nửa triệu cổ phiếu để đầu tư. Ông Hiếu sẽ tăng sở hữu lên 1,2 triệu cổ phiếu nếu giao dịch thành công.

Cổ phiếu HBC đang hồi phục mạnh sau nhịp giảm vào đầu tháng 4. Mã này đang có chuỗi 10 phiên liên tiếp không giảm giá, hiện ở mức 6.800 đồng.

Về tình hình kinh doanh, Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình lên kế hoạch năm nay có 9.000 tỷ đồng doanh thu và lãi sau thuế 360 tỷ đồng. So với cùng kỳ, doanh thu dự kiến tăng 40% nhưng lợi nhuận sụt gần 63% bởi không ghi nhận nhiều khoản thu nhập bất thường từ chuyển nhượng tài sản, công ty con và thu hồi công nợ.

Trong quý I, công ty có doanh thu 626 tỷ đồng và lãi sau thuế 97 tỷ đồng, đều giảm so với cùng kỳ.

Để dứt điểm khó khăn tài chính, từ đó tập trung phát triển thị trường nước ngoài, Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình dự tính phát hành 347 triệu cổ phiếu. Tại phiên họp thường niên cuối tháng 4, ông Lê Viết Hải, Chủ tịch Hội đồng quản trị, từng cho biết toàn bộ số tiền 3.470 tỷ đồng huy động được sẽ dùng trả nợ ngân hàng. Công ty sẽ phát hành trực tiếp cho không quá 10 nhà đầu tư và yêu cầu họ hạn chế chuyển nhượng trong một năm.

Phương Đông