VEIL, quỹ ngoại lớn nhất ở Việt Nam với tổng tài sản 1,67 tỷ USD, liên tục giải ngân để tăng tỷ trọng cổ phiếu bất động sản lên 22%.

Thông tin này được quỹ đầu tư Vietnam Enterprise Investments Limited (VEIL), thành viên của Dragon Capital, công bố trong báo cáo mới đây.

Cổ phiếu bất động sản những tháng đầu năm nay chiếm khoảng 14-16% tổng tài sản của VEIL. Đến cuối tháng 5, tỷ lệ này vọt lên 22%, tương đương 368 triệu USD. Trong khi đó, tỷ trọng cổ phiếu các nhóm ngành khác như ngân hàng, hàng tiêu dùng, khoáng sản, năng lượng... đều giảm.

Đại diện VEIL cho biết họ đang nhìn thấy khả năng cải thiện lợi nhuận và tiềm năng sinh lời từ quỹ đất của các doanh nghiệp bất động sản. Vinhomes là cổ phiếu bất động sản được rót tiền nhiều nhất, chiếm 6,9% giá trị tài sản hiện tại.

VEIL tháng trước tăng trưởng 7,9%, trong đó nhóm bất động sản đóng góp 2,52% khi 12 trong số 13 cổ phiếu họ nắm giữ có hiệu suất tốt hơn VN-Index (9,1%). Hầu hết cổ phiếu bất động sản dân cư lẫn khu công nghiệp quỹ này sở hữu có mức tăng hai chữ số.

"Động lực tăng giá được hỗ trợ bởi một loạt chính sách, bao gồm thúc đẩy các dự án cơ sở hạ tầng quan trọng và đề xuất bãi bỏ giấy phép xây dựng đối với các dự án mới", ông Tuấn Lê - đại diện VEIL - chia sẻ, đồng thời nói thêm định giá của nhóm bất động sản vẫn hấp dẫn so với mức trung bình dài hạn.

Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu bất động sản tăng 35%, vượt xa mức tăng 4,7% của VN-Index. Nhóm này trải qua 4 tháng liên tiếp có hiệu suất dương, trong đó đỉnh điểm là tháng 5 với mức tăng lên đến 25%. Áp lực chốt lời xuất hiện từ đầu tháng này khiến hiệu suất dần bị thu hẹp.

Dù vậy, nhiều nhóm phân tích vẫn lạc quan với triển vọng tăng giá của cổ phiếu bất động sản. Trong báo cáo công bố mới đây, chuyên gia của Công ty chứng khoán Mirae Asset Việt Nam nhận định nhóm này sẽ dẫn dắt đà tăng của VN-Index trong ngắn hạn khi được hỗ trợ bởi thay đổi khung pháp lý và bối cảnh thị trường đang dần ổn định.

"Bức tranh toàn cảnh về hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp đầu ngành đang phản ánh tín hiệu ổn định và dần phục hồi sau khủng hoảng bất động sản và trái phiếu doanh nghiệp giai đoạn 2022-2023", chuyên gia Mirae Asset Việt Nam viết.

Phương Đông