Mã chứng khoán NVL của Novaland hôm nay giảm về 9.920 đồng một cổ phiếu, dưới mệnh giá và là mức thấp nhất lịch sử giao dịch.

Cổ phiếu NVL mở cửa trong sắc đỏ và duy trì liên tục cả ngày. Mã này chốt ở 9.920 đồng một đơn vị, giảm 3,2% so với tham chiếu.

Thanh khoản ghi nhận hơn 87,8 tỷ đồng với hơn 8,7 triệu cổ phiếu được sang tay. Tính riêng kênh khớp lệnh, gần hai phần ba lệnh giao dịch đến từ bên bán chủ động.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến thị giá cổ phiếu Novaland phiên 10/1. Ảnh: Tất Đạt

Như vậy, thị giá NVL đã về thủng mệnh giá. Đây cũng là mức thấp nhất lịch sử của cổ phiếu này từ khi lên sàn vào cuối năm 2016. Vốn hóa thị trường cũng bị kéo về khoảng 19.345 tỷ đồng.

Tính từ đầu năm 2024 đến nay, cổ phiếu Novaland đã giảm gần 41%. Nếu so với kỷ lục 92.366 đồng từng thiết lập vào cuối tháng 6/2021, thị giá đã bốc hơi khoảng 90%.

Nhìn chung, NVL đang trong nhịp điều chỉnh từ cuối năm trước tới nay. Pha vận động này diễn ra sau thông tin Hội đồng quản trị điều chỉnh giá và tỷ lệ chuyển đổi cho lô trái phiếu quốc tế 300 triệu USD. Từ ngày 5/1, các trái chủ có thể chuyển đổi trái phiếu sang cổ phiếu NVL với giá 36.000 đồng một đơn vị - cao hơn 3,6 lần giá thị trường, tương ứng tỷ lệ chuyển đổi là 149.038 cổ phiếu cho một trái phiếu.

Gần đây, NVL có nhiều diễn tiến mới về tái cấu trúc tài chính. Công ty lên phương án mua lại trái phiếu trước hạn toàn bộ 21 mã phát hành từ năm 2020, tương đương 7.000 tỷ đồng tính theo mệnh giá và sẽ triển khai đến hết tháng 1.

Sau gần hai năm tái cấu trúc toàn diện, Novaland cho biết đã cơ cấu thành công phần lớn các khoản nợ. Họ cũng thu xếp, huy động được nhiều nguồn vốn mới để thi công dự án. Gần đây, công ty cũng ghi nhận những thay đổi ở nhóm nhân sự cấp cao.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, tổng doanh thu hợp nhất từ bán hàng và cung cấp dịch vụ của NVL là 4.295 tỷ đồng (chưa tính doanh thu tài chính). Phần lớn nguồn thu trên đến từ việc bàn giao tại các dự án NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram, Aqua City, Palm City... Doanh nghiệp này vẫn lỗ lũy kế khoảng 4.377 tỷ đồng, chủ yếu do trích lập dự phòng ở kỳ báo cáo bán niên theo quan điểm riêng của đơn vị kiểm toán liên quan dự án Lakeview City (TP Thủ Đức, TP HCM).

Tháng 11/2024, Đồng Nai duyệt quy hoạch chung 1/10.000 cho phân khu C4, trong đó có Aqua City - dự án mấu chốt và mang tính sống còn của Novaland. Công ty nói đây là tiền đề để dự án được quy hoạch chi tiết 1/500, có thể hoàn tất vào đầu năm sau để tháo gỡ pháp lý sau hơn hai năm vướng mắc. Sau đó, 521 nhà phố và biệt thự tại Aqua City cũng được xác nhận đủ điều kiện ký hợp đồng mua bán.

Chứng khoán MB (MBS) cũng cho rằng Novaland cùng các doanh nghiệp có dự án tại phân khu C4 có thể được tháo gỡ vướng mắc pháp lý. Tuy nhiên nhóm phân tích này lưu ý rằng, các doanh nghiệp có thể phải hoàn thiện đóng tiền sử dụng đất bổ sung sau khi thay đổi quy hoạch do tăng mật độ dân số và bảng giá đất mới ban hành theo Luật Đất đai (sửa đổi).

Tất Đạt