Áp lực bán ngày càng mạnh khiến VN-Index mất hơn 10 điểm, nối dài mạch giảm phiên thứ tư liên tiếp và tiệm cận vùng tâm lý 1.300 điểm.

Chứng khoán vừa có phiên giảm thứ tư liên tiếp, đồng thời là phiên giảm mạnh nhất trong 2 tháng trở lại đây. Thị trường hôm nay phát nhiều tín hiệu tiêu cực hơn những phiên giảm trước đó, điển hình VN-Index duy trì sắc đỏ suốt phiên và lực bán tăng vọt. Chỉ số đóng cửa sát 1.307 điểm, giảm hơn 10 điểm so với tham chiếu.

Bên bán áp đảo khiến thị trường chìm trong sắc đỏ với 320 cổ phiếu giảm, còn cổ phiếu tăng chỉ 135 mã. Rổ vốn hóa lớn cũng 20 mã giảm, trong đó GVR của Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam chạm sàn.

Cổ phiếu của các doanh nghiệp ngành cao su và phát triển khu công nghiệp trên đất trồng cao su trước đây chịu áp lực xả hàng mạnh sau nhịp tăng nóng hơn 10% trong nửa tháng. Ngoài GVR, cổ phiếu của Cao su Đồng Phú (DPR) và Cao su Phước Hòa (PHR) cũng mất hết biên độ và đóng cửa trong trạng thái không có bên mua. SIP, TRC, CSM, SRC... cũng mất trên 4,5% so với tham chiếu.

Cổ phiếu ngành phân bón cũng bị bán mạnh. DGC của Hóa chất Đức Giang giảm 3,2% xuống 99.600 đồng, trong khi thanh khoản lên mức cao nhất từ đầu năm. DCM, DPM và BFC cùng giảm trên 1%.

Tương tự, nhóm thép không tránh được áp lực rút vốn từ nhà đầu tư trong lẫn ngoài nước. HPG và HSG lần lượt mất 1,5% và 1,1%, xuống 26.750 đồng và 17.200 đồng.

Nhiều mã đầu ngành của nhóm chứng khoán như SSI, VND, HCM... cùng giảm trên 1%. ORS của Chứng khoán Tiên Phong là cổ phiếu hiếm hoi trong nhóm này lội ngược dòng thị trường, tăng hơn 2% lên gần 10.000 đồng.

Hai nhóm cổ phiếu trụ là ngân hàng và bất động sản có sự phân hóa mạnh. Trong khi MSB tăng trên 3% lên 12.200 đồng thì SHB giảm 2%, tạo ra nhịp nghỉ sau giai đoạn tăng mạnh. VPB, VCB, BID cũng đều đóng cửa trong sắc đỏ. Tương tự, NVL, NLG, PDR tích lũy 0,3-0,5% so với tham chiếu trong khi các mã vốn hóa nhỏ như NBB, DXS, DXG, KHG cùng giảm trên 1,5%.

Nhu cầu bán mạnh đẩy thanh khoản thị trường lên 21.200 tỷ đồng, tăng gần 3.000 tỷ đồng so với phiên cuối tuần trước. HPG dẫn đầu thanh khoản với 713 tỷ đồng, sau đó đến SHB, FPT và SSI. Điểm chung của 4 mã này là đều giao dịch cả phiên trong sắc đỏ.

Khối ngoại hôm nay tăng rút ròng gấp 3 lần phiên trước. Nhóm này xả hàng gần 3.000 tỷ đồng, trong khi mua vào khoảng 1.700 tỷ đồng, tương ứng giá trị bán ròng gần 1.300 tỷ đồng. HPG hôm nay bị nhà đầu tư nước ngoài bán ra khoảng 5,1 triệu cổ phiếu, sau đó đến SHB bị bán khoảng 4,7 triệu cổ phiếu.

Theo đánh giá của nhiều công ty chứng khoán, VN-Index đã nhiều phiên liên tiếp không vượt ngưỡng cản 1.330 điểm cộng thêm áp lực chốt lời ngày càng tăng đang khiến tâm lý nhà đầu tư thận trọng hơn.

Công ty Chứng khoán Asean nhận định xác suất xảy ra kịch bản kém khả quan, tức VN-Index thủng mốc 1.300 điểm trong tuần này, lên đến 70%. Ngoài tâm lý chốt lời của nhà đầu tư thì quyết định thuế quan của Tổng thống Trump trong ngày 2/4 có thể trở thành yếu tố chính khiến thị trường có thể đón nhịp giảm sâu.

Phương Đông