Taseco Land và VietABank được Sở giao dịch Chứng khoán TP HCM (HoSE) chấp thuận niêm yết cổ phiếu.

Mới đây, Sở giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) chấp thuận cho Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Taseco (Taseco Land) niêm yết 311,8 triệu cổ phiếu TAL. Hiện mã này giao dịch trên Sàn giao dịch chứng khoán dành cho công ty chưa niêm yết (UPCoM) với giá 27.700 đồng mỗi cổ phiếu, tương đương hơn 8.600 tỷ đồng vốn hóa.

Taseco Land được thành lập vào năm 2009, là công ty con của tập đoàn Taseco Group. Doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực đầu tư và phát triển bất động sản. Công ty này là chủ đầu tư của nhiều dự án như Nghi Sơn Central Park và Central Riverside Thanh Hóa tại tỉnh Thanh Hóa; Central Square Phổ Yên tại Thái Nguyên hay Long Biên Central, Landmark 55 tại TP Hà Nội.

Cổ phiếu TAL bắt đầu được giao dịch trên UPCoM vào ngày 9/1/2024. Kể từ khi công bố kết quả kinh doanh vào năm 2023, công ty này ghi nhận hàng nghìn tỷ đồng doanh thu cùng hơn trăm tỷ đồng lợi nhuận mỗi niên độ tài chính.

Quý I năm nay, Taseco Land mang về 376 tỷ đồng doanh thu, 22 tỷ đồng lãi sau thuế, lần lượt tăng 21,6% và 123% so với thực hiện năm ngoái.

Cuối quý đầu năm, tổng tài sản của công ty đạt 9.564 tỷ đồng, tăng 240 tỷ so với đầu năm. Vốn chủ sở hữu là 4.395 tỷ đồng, còn nợ vay tài chính ở mức 3.100 tỷ.

Trước Taseco Land, ngân hàng Việt Á (VietABank) cũng được chấp thuận chuyển sàn từ UPCoM sang HoSE. Hiện 539,9 triệu cổ phiếu VAB giao dịch trên UPCoM với giá 14.900 đồng, tương đương vốn hóa hơn 8.000 tỷ đồng.

VietABank được thành lập năm 2003, từ sự hợp nhất giữa Công ty Tài chính cổ phần Sài Gòn và ngân hàng Nông thôn Đà Nẵng. Tập đoàn Việt Phương (Việt Phương Group) đang là cổ đông lớn duy nhất của ngân hàng này, sở hữu 17 triệu cổ phiếu VAB, tương đương 9,06% vốn.

Hình ảnh tại một phòng giao dịch của VietABank. Ảnh: VAB.

Trong bản công bố danh sách cổ đông nắm trên 1% vốn điều lệ hồi tháng 10 năm ngoái, ông Phương Hữu Việt, Chủ tịch Việt Phương Group, đồng thời là cựu Chủ tịch VietABank, cũng sở hữu 4,55% vốn. Ông Phương Thành Long, cháu trai của ông Việt, đang là chủ tịch của nhà băng này.

Việt Phương Group được ông Phương Hữu Việt thành lập năm 1996, hoạt động ở nhiều lĩnh vực như tài chính, bất động sản, năng lượng, khai khoáng...

Một số tổ chức khác cũng nắm trên 1% vốn của VietABank còn có Văn phòng Thành ủy TP HCM (4,97%), Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (2,77%).

Trước khi giao dịch cổ phiếu trên UPCoM, VietABank lãi chưa đến 500 tỷ đồng một năm. Tuy nhiên, kể từ năm 2021, mức lợi nhuận của nhà băng này tăng lên trên dưới 1.000 tỷ đồng.

Quý 1/2025, VietABank đạt 353 tỷ đồng lãi trước thuế, tăng 42% so với cùng kỳ năm ngoái. Tại ngày 31/3, tổng tài sản của ngân hàng đạt 129.046 tỷ đồng, tăng 7,7% từ đầu năm. Dư nợ cho vay khách hàng là 84.910 tỷ đồng, tăng 6,3%. Tổng dư nợ xấu nội bảng ở mức 536 tỷ đồng, giảm 50,8% so với đầu năm.

Trọng Hiếu