Chủ tịch HAG Đoàn Nguyên Đức và nhiều thành viên HĐQT vừa hoàn tất mua vào lượng lớn cổ phiếu công ty này trong tháng 6.

Bà Võ Thị Mỹ Hạnh và Hồ Thị Kim Chi, Thành viên HĐQT kiêm Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HoSE: HAG), vừa có báo cáo mua thỏa thuận thành công mỗi người 1 triệu cổ phiếu HAG trong ngày 23/6. Với thị giá khoảng 12.900 đồng một cổ phiếu, tổng giá trị của mỗi giao dịch ước tính gần 13 tỷ đồng.

Sau giao dịch, bà Mỹ Hạnh nâng tỷ lệ sở hữu từ 0,03% lên 0,12% vốn điều lệ, còn bà Kim Chi tăng từ 0,06% lên 0,15%.

Trước đó, ngày 19/6, ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức), Chủ tịch HĐQT Hoàng Anh Gia Lai, cũng đã mua thành công 10 triệu cổ phiếu HAG thông qua phương thức thỏa thuận. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông tại HAG tăng từ 30,26% lên 31,2%, tương đương gần 330 triệu cổ phiếu.

Dữ liệu từ HoSE cho thấy trong phiên 19/6, có 100 triệu cổ phiếu HAG được giao dịch thỏa thuận với tổng giá trị 1.352,5 tỷ đồng, tương ứng mức giá 13.525 đồng một cổ phiếu. Tạm tính theo mức giá này, bầu Đức đã chi hơn 135 tỷ đồng cho thương vụ nói trên.

Ông Đoàn Nguyên Đức- Chủ tịch Hoàng Anh Gia Lai. Ảnh: Đức Đồng

Ở chiều ngược lại, con gái ông Đức - bà Đoàn Hoàng Anh - đã bán ra một triệu cổ phiếu HAG từ ngày 9 đến 13/6, giảm tỷ lệ sở hữu từ 1,32% xuống 1,23%.

Song song với các giao dịch cổ phiếu, tại đại hội cổ đông thường niên ngày 6/6, công ty này trình phương án phát hành tối đa 210 triệu cổ phiếu để hoán đổi khoản nợ trái phiếu lô B trị giá 2.520 tỷ đồng, phát hành từ cuối năm 2016. Mức giá phát hành dự kiến 12.000 đồng, thấp hơn thị giá hiện tại nhưng cao hơn giá trị sổ sách cuối năm 2024.

Cổ phiếu phát hành theo phương án này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong một năm. Nếu hoàn tất, nhóm trái chủ có thể sở hữu tới 18,83% cổ phần Hoàng Anh Gia Lai, trong đó gồm: Công ty cổ phần Tư vấn Đầu tư Hướng Việt (720,72 tỷ đồng), ông Hồ Phúc Trường và ông Nguyễn Đức Trung (mỗi người nắm giữ 599,76 tỷ đồng), ông Lê Minh Tâm (395,64 tỷ đồng), bà Nguyễn Thị Đào, ông Phan Công Danh và ông Nguyễn Anh Thảo nắm phần còn lại.

Ông Đoàn Nguyên Đức thừa nhận đây là "vấn đề lớn" có nguy cơ pha loãng cổ phiếu, ảnh hưởng đến quyền lợi cổ đông hiện hữu. Tuy vậy, ông khẳng định nếu phương án được thông qua, doanh nghiệp sẽ gần như xóa hết nợ vay, xóa lỗ lũy kế và cải thiện rõ rệt tình hình tài chính.

"Tôi sẵn sàng khắc phục bằng việc mua lại cổ phiếu quỹ. Nợ nhiều khiến công ty bị đánh giá thấp, bị làm ngơ khi tiếp cận các tổ chức lớn. Việc giảm nợ là ưu tiên hàng đầu trong năm nay", ông Đức nói.

Lãnh đạo công ty cho hay sau đợt phát hành hoán đổi, HAG sẽ không tiếp tục phát hành thêm cổ phiếu mới, mà tập trung trả cổ tức bằng tiền và mua lại cổ phiếu quỹ để tăng giá trị cổ phiếu trên thị trường.

Năm nay, Hoàng Anh Gia Lai đặt mục tiêu doanh thu thuần 5.514 tỷ đồng, trong đó trái cây chiếm 76%, heo 19%. Lợi nhuận sau thuế kỳ vọng đạt 1.114 tỷ đồng, mức tăng vọt so với những năm gần đây.

Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý I, doanh thu công ty đạt 1.379 tỷ đồng (tăng hơn 11%), lợi nhuận sau thuế 360 tỷ đồng (tăng gần 60%).

Ông Đức cho biết năm nay doanh nghiệp đã trồng 2.000 ha dâu tằm và dự kiến đầu tư thêm 2.000 ha cà phê arabica nhằm tối ưu hóa lợi nhuận. Ông khẳng định dâu và cà phê không chỉ giúp công ty nâng cao lợi nhuận mà còn chủ động về nguồn vốn lưu động.

"Công ty trước kia là 2 cây và 1 con, nay sẽ là 4 cây và 1 con, gồm chuối, sầu riêng, dâu, cà phê và heo", ông Đức nói.

Thi Hà