VIC tím trần, VHM tăng 4,6% trở thành 2 cổ phiếu đóng góp tích cực nhất cho chứng khoán hôm nay, giúp VN-Index tăng hơn 12 điểm.

Sau buổi sáng biến động nhẹ quanh tham chiếu, mã VIC của Vingroup tăng mạnh sau giờ nghỉ trưa. Sau 14h, cổ phiếu này tăng hết biên độ, lên 62.700 đồng một đơn vị và giữ sắc tím đến hết phiên.

Thanh khoản đạt hơn 531 tỷ đồng, xếp thứ 6 toàn thị trường. Lực cầu tốt khi có khoảng hai phần ba khớp lệnh đến từ bên mua chủ động.

Cùng "họ Vin", mã VHM của Vinhomes tăng 4,6%. Thanh khoản đạt trên 755 tỷ đồng, cao thứ 3 thị trường. Bên mua chủ động chiếm tới hơn 69% tổng lượng khớp lệnh hôm nay.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến cổ phiếu Vingroup trong phiên 24/4. Ảnh: Tất Đạt

Cổ phiếu VIC và VHM tích cực sau thông tin Vingroup sẽ mở thêm hai trụ cột kinh doanh mới là hạ tầng và năng lượng, bên cạnh bất động sản, công nghệ - công nghiệp và thiện nguyện xã hội. Cụ thể, Vingroup đã đề xuất với Chính phủ để thực hiện dự án đường sắt cao tốc Phú Mỹ Hưng - Cần Giờ và dự án đường sắt Hà Nội - Quảng Ninh. Ngoài ra, doanh nghiệp này đã đăng ký với các cơ quan Nhà nước đến năm 2030 sẽ phát triển 22,5 GW điện năng lượng tái tạo và LNG.

Ở mảng bất động sản, Vinhomes đặt mục tiêu doanh thu kỷ lục 180.000 tỷ đồng, lãi 42.000 tỷ khi đẩy mạnh các siêu dự án ở Hà Nội, TP HCM, Long An trong năm nay.

Bộ đôi "họ Vin" này dẫn đầu nhóm đóng góp tích cực nhất cho thị trường hôm nay. Đồ thị VN-Index mắc võng khi tăng khá mạnh vào đầu phiên rồi hạ độ cao, có lúc về dưới tham chiếu. Thị trường dần lấy lại điểm số trong phiên chiều trước khi đóng cửa trên 1.223 điểm, tăng hơn 12 điểm.

Nhìn chung, chứng khoán được hỗ trợ bởi nhóm bluechip. Ngoài VIC và VHM, VN-Index còn được kéo điểm bởi HDB, FPT, VRE, BVH, VCB hay GVR. Ở rổ VN30, 18 cổ phiếu tăng giá. Trong khi nhìn rộng toàn thị trường, số lượng cổ phiếu tăng và giảm không quá chênh lệnh, lần lượt là 289 mã và 207 mã.

Thanh khoản thị trường TP HCM giảm hơn 1.300 tỷ về mức hơn 17.600 tỷ đồng. Toàn sàn chỉ có SHB đạt tổng giá trị giao dịch trên nghìn tỷ.

Khối ngoại trở lại mua ròng khoảng 579 tỷ đồng. Hôm nay, nhà đầu tư nước ngoài gom mạnh ở mã HPG, MWG và VHM.

Hôm nay, Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) cho biết đã được sự chấp thuận của Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) về việc đưa vào vận hành hệ thống công nghệ thông tin mới (KRX). Như vậy, hệ thống này sẽ được vận hành chính thức từ ngày 5/5.

Tất Đạt