4 cổ phiếu liên quan đến Vingroup đồng loạt tăng vọt, trong đó VIC và VHM cùng chạm trần, giúp VN-Index có phiên hứng khởi nhất hai tuần qua.

Sau nhịp điều chỉnh kỹ thuật ngắn hạn, tâm lý nhà đầu tư hưng phấn trở lại. Lực cầu lan tỏa trên diện rộng giúp chỉ số đại diện cho sàn TP HCM duy trì sắc xanh suốt phiên, sau đó đóng cửa tại 1.315 điểm, tăng gần 19 điểm so với tham chiếu. Phiên tăng mạnh nhất trong hai tuần trở lại đây đưa VN-Index lên vùng giá cao nhất kể từ đầu tháng 4.

Sàn TP HCM hôm nay có 193 cổ phiếu tăng, còn bên giảm là 133 mã. Rổ vốn hóa lớn có sự phân hóa mạnh hơn khi đến 22 mã tăng, trong khi chỉ 3 mã giảm.

Động lực chính cho phiên tăng hôm nay là 4 cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn Vingroup gồm VIC, VHM, VRE và VPL. Ước tính "bộ tứ" này đóng góp cho VN-Index hơn 10 điểm.

VIC có phiên chạm trần thứ hai liên tiếp, lên 91.500 đồng và đóng cửa trong trạng thái không có bên bán. VHM cũng tăng hết biên độ lên 62.900 đồng. VRE và VPL có thời điểm giao dịch dưới tham chiếu, nhưng càng về cuối phiên càng hưng phấn, lần lượt đóng cửa với mức tăng 4,2% và 1,3%.

Phân theo ngành, nhóm ngân hàng ghi nhận sắc xanh đồng thuận. Hầu hết cổ phiếu ngân hàng có lúc giảm điểm, nhưng sau đó đều đảo chiều tăng trên 1%. TCB dẫn đầu biên độ tăng trong nhóm này khi tích lũy gần 5%, lên sát 31.000 đồng. EIB, MSB, HDB, STB lần lượt chia nhau các vị trí tiếp theo khi tăng 1,3-3%.

Nhóm chứng khoán cũng chuyển động tích cực với mức tăng phổ biến trên 1%. Một số mã vốn hóa lớn của nhóm này như HCM, VCI, SSI tăng ít hơn, khoảng 0,6%.

Trong khi đó, cổ phiếu bất động sản phân hóa mạnh. Trong khi VHM, VRE, KDH, CII, NLG cùng tăng điểm thì nhóm còn lại như NVL, DIG, HQC ngược dòng thị trường. Nhóm xây dựng diễn biến tương tự khi chỉ CTD tăng giá, còn VCG, HBC, HTN đều đóng cửa dưới tham chiếu.

Thanh khoản sàn TP HCM hôm nay đạt 22.646 tỷ đồng, trong đó rổ vốn hóa lớn đóng góp hơn phân nửa. Thị trường có 3 cổ phiếu đạt giá trị giao dịch nghìn tỷ là VHM (1.368 tỷ đồng), SHB (1.214 tỷ đồng) và TCB (1.164 tỷ đồng).

VIC chạm trần nhưng thanh khoản chỉ đạt 353 tỷ đồng bởi không có bên bán, trong khi khối lượng dư mua còn gần 3 triệu cổ phiếu.

Sau chuỗi gom hàng quyết liệt vào đầu tháng, nhà đầu tư nước ngoài đang chốt lời quyết liệt. Nhóm này hôm nay bán ra 3.170 tỷ đồng, còn mua vào chưa đến 2.700 tỷ đồng. VHM chịu áp lực xả hàng mạnh nhất từ nhà đầu tư ngoại với 9 triệu cổ phiếu bị bán ra, tiếp đến là SHB, ACB, FPT và NVL.

Phương Đông