Nhờ tập trung đầu tư công nghệ, tối ưu trải nghiệm và phát triển cộng đồng, DNSE hiện nắm giữ 16,72% thị phần môi giới phái sinh, đứng thứ hai toàn thị trường.

DNSE được nhà đầu tư biết đến là công ty chứng khoán công nghệ với nhiều cải tiến tiên phong trong giao dịch. Hai năm trở lại đây, ban lãnh đạo công ty đã lựa chọn chứng khoán phái sinh làm thị trường ngách để phát triển. Trong bối cảnh lĩnh vực này được xem là "vùng đất khó" bởi rủi ro cao, yêu cầu kỹ thuật phức tạp, thiếu công cụ hỗ trợ, DNSE chọn cách đầu tư bài bản vào hạ tầng và sản phẩm để xây dựng lợi thế cạnh tranh lâu dài.

Công ty phát triển hệ thống giao dịch tốc độ cao, phản hồi ổn định, tích hợp các công cụ quản lý rủi ro theo thời gian thực - yếu tố then chốt trong thị trường có biên độ biến động lớn như phái sinh. Nhiều tính năng lần đầu xuất hiện như cảnh báo lãi/ lỗ, chốt lời, cắt lỗ tự động, trợ lý ảo Ensa phân tích chỉ báo bằng AI... giúp nhà đầu tư kiểm soát rủi ro hiệu quả hơn.

Sản phẩm chứng khoán phái sinh của DNSE có lợi thế ở tốc độ nhanh, ổn định, yếu tố tiên quyết của giao dịch phái sinh. Ảnh: DNSE

Anh Trương Hồng Quân, nhà đầu tư trong cộng đồng phái sinh DNSE cho biết sản phẩm phái sinh của DNSE có giao diện mượt, phản hồi nhanh và dễ thao tác, đặc biệt trong những thời điểm thị trường biến động.

"Những tính năng cảnh báo lãi, lỗ và cắt lỗ tự động của DNSE giúp tôi kiểm soát rủi ro, tránh việc đưa ra quyết định vội vàng khi thị trường đi ngược kỳ vọng", anh Quân chia sẻ. Đồng thời, anh cũng đánh giá cao việc không cần chuyển đổi tiểu khoản giữa cơ sở và phái sinh, giúp tiết kiệm thời gian, nắm bắt cơ hội giao dịch kịp thời.

Song song công nghệ, DNSE tạo lợi thế cạnh tranh bằng chính sách miễn phí giao dịch phái sinh, giúp nhà đầu tư tiết kiệm chi phí và tăng cường thanh khoản. Đặc biệt trong giai đoạn đầu triển khai hệ thống KRX, công ty đã hỗ trợ miễn phí nộp/rút tiền ký quỹ và phí quản lý tài sản ký quỹ phái sinh, giúp nhà đầu tư dễ dàng thích ứng với hệ thống mới.

Thị phần phái sinh của DNSE qua các quý. Ảnh: DNSE

Sau gần hai năm tập trung phát triển, DNSE gặt hái nhiều kết quả tích cực. Theo báo cáo của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), quý I/2025, DNSE đạt 16,72% thị phần môi giới phái sinh, đứng thứ hai toàn thị trường. Trước đó, vào quý 4/2024, lần đầu tiên DNSE đạt Top 2 thị phần chứng khoán phái sinh với 9,98% thị phần. Như vậy, thị phần phái sinh của DNSE đã tăng 70% trong một quý.

Số lượng tài khoản phái sinh mở mới tính đến hết quý I vượt 54.500, gấp gần 2,5 lần so với cùng kỳ năm 2024. Đặc biệt, theo ông Nguyễn Hoàng Giang, Chủ tịch HĐQT DNSE, tỷ lệ rời bỏ sản phẩm phái sinh của DNSE gần như bằng 0.

Song lãnh đạo công ty cho biết thị phần không phải mục tiêu duy nhất DNSE hướng đến. Công ty nhắm đến việc xây dựng một hệ sinh thái phái sinh bền vững, dễ tiếp cận, minh bạch và hiệu quả với các nhà đầu tư.

Ông Nguyễn Hoàng Giang, Chủ tịch HĐQT DNSE tại sự kiện ra mắt tính năng giao dịch phái sinh của DNSE năm 2023. Ảnh: DNSE

Để hiện thực hóa mục tiêu đó, DNSE tổ chức nhiều hoạt động để phát triển cộng đồng phái sinh, trong đó nổi bật là cuộc thi "Lướt sóng Phái sinh", sân chơi giúp nhà đầu tư cọ xát, học hỏi kinh nghiệm. Bước sang mùa thứ hai, cuộc thi đã thu hút 16.346 nhà đầu tư tham gia, với tổng giá trị giao dịch hơn 32.382 tỷ đồng chỉ sau một tháng diễn ra.

Theo Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán đến năm 2030, được phê duyệt vào cuối năm 2023, thị trường chứng khoán phái sinh đặt mục tiêu tăng trưởng trung bình khoảng 20-30% mỗi năm trong giai đoạn 2021-2030. Để đạt mục tiêu này, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã triển khai nhiều chính sách hỗ trợ, ban hành chương trình hành động cụ thể nhằm thúc đẩy sự phát triển của chứng khoán phái sinh.

Trong bối cảnh đó, lãnh đạo DNSE cho biết, công ty sẽ tiếp tục nguồn lực đầu tư vào công nghệ, tối ưu sản phẩm và cải thiện trải nghiệm người dùng để mở rộng quy mô nhưng vẫn giữ tính bền vững. Không chỉ cạnh tranh bằng thị phần, công ty còn hướng đến bài toán giữ chân nhà đầu tư, nâng cao hiệu quả giao dịch và giảm rào cản tiếp cận.

Giới phân tích cho rằng, khi cuộc đua phái sinh dịch chuyển từ lượng sang chất, vị thế của các công ty chứng khoán sẽ không chỉ được xác lập bởi tốc độ, mà bởi khả năng xây dựng năng lực lõi. Với định hướng phát triển hiện tại, DNSE đang dần xây dựng vị thế trong cuộc cạnh tranh dài hạn, nơi chất lượng dịch vụ và khả năng thích ứng với nhà đầu tư phổ thông đóng vai trò quyết định.

Minh Ngọc