Nhà đầu tư ngoại rót tiền vào chứng khoán cao nhất 2 năm

Dòng tiền của nhà đầu tư nước ngoài chảy mạnh vào cổ phiếu vốn hóa lớn như MBB, MWG, CTG giúp VN-Index tiến sát mốc tâm lý 1.300 điểm.

Bất chấp dự báo của một số nhóm phân tích về khả năng điều chỉnh ngắn hạn do áp lực chốt lời ở vùng giá 1.280-1.290 điểm, thị trường chứng khoán hôm nay vẫn nối dài trạng thái hưng phấn. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM duy trì sắc xanh suốt phiên và càng về cuối càng nới rộng biên độ tăng. Chỉ số đóng cửa tại 1.293,4 điểm, tích luỹ hơn 10 điểm so với tham chiếu.

Tín hiệu tích cực trong nhịp tăng này là nhà đầu tư nước ngoài mua ròng trở lại sau hai phiên bán ròng liên tục. Nhóm này giải ngân hơn 4.100 tỷ đồng, gấp gần 3 lần hôm qua, trong khi bán ra khoảng 3.200 tỷ đồng. Giá trị mua ròng theo đó đạt 977 tỷ đồng, cao nhất từ cuối tháng 5/2023 đến nay.

MBB là tâm điểm hút tiền của nhà đầu tư nước ngoài với giá trị mua ròng 348 tỷ đồng. CTG, MWG, VPB, HPG cũng hút mạnh dòng tiền khối ngoại khi khối lượng mua ròng mỗi mã từ 1-5 triệu cổ phiếu.

Thị trường có hơn 200 cổ phiếu tăng, gấp đôi lượng cổ phiếu giảm. Rổ vốn hoá lớn là động lực giúp thị trường nối dài mạch đi lên khi có 20 mã tăng và 9 mã giảm. MWG và CTG chia nhau vị trí dẫn đầu về biên độ tăng điểm trong rổ VN30 khi lần lượt có thêm 4,4% và 4,1% so với tham chiếu. Cả hai cũng nằm trong nhóm đóng góp tích cực nhất vào phiên tăng hôm nay.

Phân theo ngành, chứng khoán là nhóm hứng khởi nhất khi toàn bộ đóng cửa trên tham chiếu. Các mã vốn hoá nhỏ như AGR, VIX, BDI, MBS tăng trên 1%, còn mức tăng phổ biến của những cổ phiếu trụ như HCM, SSI, VND là 0,7%.

Nhóm thép diễn biến tương đồng khi các mã thành phần đều chốt phiên trong sắc xanh, trừ HSG giữ nguyên tham chiếu.

Trong khi đó, nhóm ngân hàng có sự phân hoá mạnh. Nhóm này có CTG, MBB, EIB và VPB tăng trên 2%, trong khi những mã vốn hoá khác như BID, ACB, VCB và STB tích luỹ khiêm tốn hơn, dao động 0,3-1,6%. Ở chiều ngược lại, có 4 cổ phiếu ngân hàng chốt phiên dưới tham chiếu gồm SSB, TPB, SHB và LPB nhưng biên độ giảm cũng không đáng kể.

Tương tự, nhóm bất động sản chia rõ thành hai nhóm tăng và giảm. Đồng thuận với sắc xanh của thị trường gồm NLG, KDH, AGG, HDG, DIG... chốt phiên tăng từ 1,6-5%, còn ngược lại có QCG, NVL, HQC, VHM giảm 0,5-2%. Một số ngành khác như dầu khí, xây dựng, hàng không cũng phân hoá.

VPL của Vinpearl là "hiện tượng" của phiên hôm nay khi kết thúc ngày giao dịch đầu tiên trên sàn TP HCM tại giá trần 85.500 đồng. Mã này không có bên bán trong khi khối lượng chờ mua tại giá trần hơn 2 triệu cổ phiếu.

Thị trường chứng khoán đi lên phiên thứ hai nhờ lực cầu mạnh. Hôm nay có gần 943 triệu cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng 23.500 tỷ đồng. Hơn 12.600 tỷ đồng trong số này đến từ rổ VN30. MWG đứng đầu bảng xếp hạng thanh khoản với 1.070 tỷ đồng, sau đó đến FPT, SHB, MBB dao động trong khoảng 1.000 tỷ đồng mỗi mã.

Phương Đông