Công ty con của SK Group sẽ bán gần 51 triệu cổ phiếu Vingroup, không còn là cổ đông lớn khi chỉ nắm 4,72% vốn, đại diện cũng rút khỏi Hội đồng quản trị.

Tập đoàn Vingroup (VIC) vừa công bố SK Investment Vina II (thuộc SK Group) đã đăng ký bán ra hơn 50,8 triệu cổ phiếu theo phương thức thỏa thuận từ 16/1-14/2. Mục đích giao dịch là nhằm tái cơ cấu danh mục đầu tư.

Nếu thực hiện thành công giao dịch này, tập đoàn đến từ Hàn Quốc chỉ còn nắm hơn 180,6 triệu cổ phiếu. Tỷ lệ sở hữu cũng giảm tương ứng từ 6,05% về 4,72% vốn, tức không còn là cổ đông lớn. Giá trị giao dịch nếu tính theo mệnh giá là gần 508,6 tỷ đồng. Đóng cửa phiên 10/1, VIC giảm nhẹ về 40.500 đồng một đơn vị.

Đồng thời, bà Chun Chae Rhan, đại diện của SK Group, cũng vừa nộp đơn từ nhiệm thành viên Hội đồng quản trị từ hôm nay. Bà được bổ nhiệm vị trí trên từ giữa tháng 5/2023.

Ông Nguyễn Việt Quang, Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup, chia sẻ việc SK bán cổ phần nằm trong chiến lược hoạch định lại danh mục đầu tư tại các thị trường quốc tế nói chung. Họ vẫn bày tỏ tin tưởng vào tiềm năng thị trường Việt Nam và Vingroup với đa dạng cơ hội kinh doanh cũng như vị thế dẫn dắt trong hầu hết lĩnh vực kinh doanh.

"Đối với Vingroup, SK vẫn là đối tác quan trọng. Hai bên đang trao đổi về một số cơ hội hợp tác nhằm tận dụng tối đa tiềm năng phát triển trong thời gian tới", ông Quang nói thêm.

Thời gian tới, Vingroup cho biết sẽ chủ động chuẩn bị các nguồn lực, quản trị tối ưu dòng tiền, tận dụng các cơ hội huy động vốn từ thị trường trong nước và quốc tế khi điều kiện cho phép để có thể phát triển bền vững.

Tòa nhà Landmard 81 (TP HCM) thuộc Vingroup nhìn từ trên cao. Ảnh: VIC

Chaebol Hàn Quốc bắt đầu đầu tư vào Vingroup từ tháng 5/2019 khi rót 1 tỷ USD để đổi lấy 6,1% vốn tại VIC. Trong đó, SK Group mua 154,3 triệu cổ phiếu phát hành riêng lẻ từ Vingroup và mua lại 51,4 triệu cổ phiếu VIC thuộc sở hữu của VinCommerce - tiền thân của WinCommerce, doanh nghiệp đứng sau chuỗi siêu thị Winmart và cửa hàng Win. Giá trung bình cho giao dịch là 113.000 đồng một cổ phiếu. Từ đó, SK Group cũng trở thành đối tác chiến lược của Vingroup.

Báo cáo thường niên 2023 cho thấy đại diện SK Group sở hữu gần 231,5 triệu cổ phiếu VIC. Mức này lớn thứ 4 chỉ sau Tập đoàn Đầu tư Việt Nam, ông Phạm Nhật Vượng và Công ty Quản lý và Đầu tư Bất động sản VMI.

Trước đó, truyền thông Hàn Quốc nhiều lần đưa tin SK Group - "chaebol" lớn thứ ba nước này - đang có những động thái khẩn trương trong việc tái cấu trúc các khoản đầu tư. Họ kỳ vọng thu về khoảng 1.000 tỷ won (tương đương 720 triệu USD) thông qua việc xử lý các khoản đầu tư không cốt lõi của mình để đảm bảo dòng tiền.

Đến đầu tháng 9/2024, Tập đoàn Masan (MSN) chi 200 triệu USD để mua lại 7,1% cổ phần WinCommerce từ SK Group. Hai tháng sau, quỹ đầu tư Hàn Quốc này cũng chuyển nhượng 76 triệu cổ phiếu MSN, tỷ lệ sở hữu giảm về 3,67% và không còn là cổ đông lớn.

Tất Đạt