GMD và HAH tím trần, nhiều cổ phiếu ngành cảng biển cũng tăng giá tốt trong phiên chứng khoán tiếp tục tích lũy lên sát mốc 1.340 điểm.

Đồ thị VN-Index hôm nay chủ yếu nhuộm sắc xanh, trừ những phút rung lắc vào giữa buổi sáng. Thời điểm đó, lực cầu chỉ tập trung ở nhóm có vốn hóa vừa và nhỏ, thiếu sự đồng thuận từ nhóm bluechip khiến chứng khoán có lúc mất mốc 1.330 điểm nhưng nhanh chóng phục hồi.

Sang buổi chiều, rổ VN30 tiếp tục có diễn biến kém tích cực, gây áp lực cho chỉ số chung. Tuy nhiên nhờ bệ đỡ từ nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, VN-Index không bị kéo về dưới tham chiếu.

Cuối buổi, lực mua lan rộng toàn thị trường giúp chỉ số của sàn HoSE đóng cửa sát 1.340 điểm, tăng hơn 7 điểm so với hôm qua.

VN-Index giữ sắc xanh trong phần lớn thời gian giao dịch phiên hôm nay. Ảnh: HoSE

230 cổ phiếu tăng, gấp hơn 2,6 lần số mã giảm. Trong đó, toàn sàn ghi nhận 11 mã tích lũy hết biên độ với nhiều cổ phiếu có thanh khoản tốt như DIG, GMD, HAH hay TCM.

Tiếp tục hưởng ứng thông tin Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn nước Mỹ "sản xuất xe tăng và các sản phẩm công nghệ, chứ không phải áo phông", nhóm cổ phiếu xuất khẩu chưa dứt đà phục hồi. Hôm nay, ngành cảng biển có diễn biến rất tích cực.

Cổ phiếu của Gamadept và Xếp dỡ Hải An đồng loạt tăng trần, GMD ghi nhận thanh khoản hơn 357 tỷ còn HAH đạt gần 161 tỷ đồng. Ngoài ra, VSC cũng có thời gian neo giá kịch biên độ trước khi đóng cửa trên tham chiếu 6,5%. Hai mã VOS và PVT tích lũy khá tốt.

Ngoài ra, cổ phiếu bất động sản cũng có hiệu suất khả quan. DIG tăng trần với thanh khoản hơn 545 tỷ đồng, PDR cũng chạm mức cao hết biên độ trước khi đóng cửa tăng 6,7%. Các mã DXG, NLG, HDG, KDH... tích lũy 2-4,3%. Còn trên sàn HNX, CEO cũng nhuộm tím.

Nhìn chung toàn sàn HoSE, thanh khoản tiếp tục tăng cùng điểm số. Tổng giá trị giao dịch trở lại mốc tỷ USD khi ghi nhận hơn 25.000 tỷ đồng, cao hơn hôm qua khoảng 1.800 tỷ.

Khối ngoại tiếp tục xả hàng khi chứng khoán dần trở lại đỉnh cũ. Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng khoảng 1.106 tỷ đồng trên sàn HoSE hôm nay, mức cao nhất hơn một tháng rưỡi qua. HPG, VIX, VIC chịu áp lực bán nhiều nhất, nhưng họ vẫn gom mạnh FPT và GMD.

Với ba phiên tăng liên tiếp, VN-Index đang cách khoảng 3 điểm so với mức đỉnh của năm 2025 - gần 1.343 điểm vào giữa tháng 3. Các công ty chứng khoán bắt đầu bàn đến kịch bản thị trường vượt đỉnh cũ với triển vọng từ đàm phán thương mại. Tuy nhiên xác suất rung lắc vẫn được giữ ở mức cao nên nhà đầu tư vẫn được khuyên cần giải ngân có chọn lọc và cẩn trọng.

Tất Đạt