Nửa đầu năm, 10 công ty chứng khoán lớn nhất chia nhau 68,4% thị phần môi giới trên sàn TP HCM, trong đó SSI tăng mạnh nhất, còn Vietcap là công ty duy nhất thăng hạng.

Theo thống kê của Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE), VPS tiếp tục dẫn đầu thị phần môi giới tính theo giá trị giao dịch nửa đầu năm nay với 16,02%. Thị phần của công ty này giảm so với mức 18,26% của năm 2024.

VPS cũng dẫn đầu thị phần trên sàn HNX và UPCoM, đều xấp xỉ 19%. Riêng chứng khoán phái sinh, họ giữ cách biệt lớn với những đối thủ xếp sau khi nắm đến 47,71% thị phần.

SSI là công ty có thị phần môi giới tăng mạnh nhất khi lấy thêm 1,29 điểm phần trăm, lên 10,47%. Năm ngoái, thị phần của họ trên HoSE chỉ bằng phân nửa VPS, nhưng nay đã thu hẹp đáng kể.

Nhóm giữa và dưới của bảng xếp hạng không có nhiều thay đổi, trừ Vietcap là công ty chứng khoán duy nhất tăng từ hạng 5 lên hạng 4. Vietcap năm ngoái có 6,08% thị phần, còn nửa đầu năm nay lên 6,81%.

Thị trường chứng khoán Việt Nam hiện có 78 công ty chứng khoán thành viên.

Cuộc đua thị phần môi giới ngày càng quyết liệt, thể hiện qua khoảng cách giữa các công ty chứng khoán dần thu hẹp. Trong mùa đại hội cổ đông thường niên cuối tháng 4, lãnh đạo nhiều công ty chứng khoán cho biết họ xem việc mở rộng thị phần là nhiệm vụ lớn trong kế hoạch kinh doanh.

Vietcap cho biết mục tiêu của họ là giữ vị trí thứ 5 thị phần môi giới tại HoSE bằng cách tập trung nhiều hơn vào khách hàng cá nhân và phát triển hệ sinh thái toàn diện gồm cổ phiếu, trái phiếu, sản phẩm phái sinh, sản phẩm tiền gửi và quản trị gia sản.

Trong khi đó, chia sẻ với cổ đông về chiến lược phát triển thị phần, lãnh đạo SSI cho rằng công ty "đang tận dụng tối đa và mở rộng khách hàng đại trà nhằm tăng số lượng khách hàng trong tương lai", đặc biệt phân khúc nhà đầu tư trẻ. Dù vậy, SSI không đặt mục tiêu lấy thị phần bằng mọi giá.

Đối với HSC, họ cho biết sẽ áp dụng chính sách thưởng kinh doanh hấp dẫn hơn nhằm tạo động lực cho đội ngũ môi giới trong việc phát triển khách hàng mới để đạt mục tiêu thị phần.

Nhiều công ty chứng khoán cũng liên tục giảm lãi suất cho vay ký quỹ (margin) nhằm kích cầu đòn bẩy tài chính, qua đó tăng thị phần giá trị giao dịch. Lãi suất phổ thông trước đây dao động 14-15% một năm, nay giảm còn 12-13%. Các gói vay ưu đãi có nhiều điều khoản ràng buộc cũng giảm lãi suất từ 9% một năm xuống 6-7%.

Phương Đông