Chứng khoán tích lũy gần 2 điểm khi sàn HoSE có 12 cổ phiếu tăng hết biên độ, nhưng chủ yếu là nhóm vừa và nhỏ, nổi bật có TMT, CSM, PAC.

Sàn HoSE đóng cửa với 12 cổ phiếu đạt sắc tím, nhưng dòng tiền chủ yếu tìm đến các mã có vốn hóa vừa và nhỏ. Số này gồm các mã CSM, PAC, TCL, APG, BMC, TMT, TNT, VRC, LGL, FCM, NO1 và TIX.

Trong số này, CSM có tổng giá trị giao dịch lớn nhất, hơn 71,2 tỷ đồng. Thị trường cũng chú ý đến TMT. Cổ phiếu của TMT Motors đạt 12.600 đồng một đơn vị, tăng trần hai phiên liên tiếp. Tuy nhiên, thanh khoản mã này khá mỏng, hơn 1,3 tỷ đồng với bên mua và bán cân bằng.

Mã này được nhuộm tím dù TMT Motors vừa báo lỗ hơn 315 tỷ đồng trong năm 2024. Đây là lần đầu tiên, doanh nghiệp này báo lợi nhuận âm trong lịch sử hoạt động khi tập trung giảm giá, cắt lỗ để giải phóng toàn bộ hàng hóa tồn kho từ nhiều năm trước.

Các cổ phiếu tăng hết biên độ phiên 6/2. Ảnh: Tất Đạt

Nhờ nhiều mã tăng trần, chỉ số VN-Index chốt phiên tăng nhẹ khi đóng cửa gần 1.272 điểm. Nhìn chung, chỉ số được nâng đỡ chủ yếu bởi TCB khi mã này tăng 2%, theo sau còn có LPB, VCB, VIC...

Sàn HoSE rơi vào tình trạng "xanh vỏ, đỏ lòng" khi có 233 cổ phiếu giảm, nhiều hơn 206 cổ phiếu tăng.

Thanh khoản giảm hơn 400 tỷ, về hơn 12.900 tỷ đồng. Đây là phiên thứ hai, dòng tiền tham gia thị trường đi lùi. Khối ngoại duy trì xu hướng xả cổ phiếu ở phiên thứ 4 liên tiếp. Họ bán ròng khoảng 345 tỷ đồng nhưng liên tục giảm so với đầu tuần. Các cổ phiếu bị nhà đầu tư nước ngoài bán mạnh VNM, FRT, MWG...

Tất Đạt