Dòng tiền của nhà đầu tư trong nước giải ngân mạnh trong những phút cuối phiên giúp VN-Index tăng cao nhất một tháng, vượt xa mốc 1.500 điểm.

Sự thận trọng bao trùm sau phiên giảm đầu tuần khiến VN-Index giằng co quanh tham chiếu sau khi mở cửa. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM có thời điểm mất gần 10 điểm, thủng ngưỡng hỗ trợ quan trọng 1.480 điểm. Tuy nhiên, lực cầu xuất hiện mạnh ở một số cổ phiếu trụ giúp thị trường không lún sâu. Từ giữa phiên sáng, chỉ số quay đầu đi lên và giữ sắc xanh cho đến cuối phiên.

VN-Index đóng cửa gần 1.510 điểm, tăng hơn 24 điểm so với tham chiếu, là phiên tăng tốt nhất một tháng qua.

VN-Index cuối tuần trước vượt 1.500 điểm, nhưng sau đó điều chỉnh ngay trong phiên nên không giữ được mốc này. Do đó, phiên hôm nay chính thức đưa chỉ số trở lại mốc tâm lý quan trọng sau hơn 3 năm đánh mất. Lần gần nhất chỉ số đóng cửa trên 1.500 điểm là phiên 7/4/2022.

Thị trường được bao phủ bởi sắc xanh với 224 mã tăng điểm, trong đó 11 mã kịch trần. Rổ vốn hóa lớn diễn biến tương tự với 26 mã đóng cửa trên tham chiếu, trong đó VJC của Vietjet Air chốt phiên trong sắc tím và không có bên bán.

Sau phiên bán mạnh hôm qua, nhà đầu tư trở lại mua cổ phiếu họ Vingroup. VIC đứng đầu danh sách những mã tác động tích cực nhất đến VN-Index khi tăng gần 5% lên 117.500 đồng. VHM và VRE cũng tích lũy 3,8% và 3,4%, lần lượt lên 95.500 đồng và 30.000 đồng.

Xét theo ngành, ngân hàng đóng góp nhiều nhất cho phiên tăng hôm nay. EIB chạm trần 27.150 đồng, còn các mã vốn hóa lớn như HDB, BID, VCB cùng tăng trên 1%. TCB là trường hợp hiếm hoi đi ngược xu hướng thị trường khi giảm 0,3%, còn 35.350 đồng.

Đà hưng phấn cũng được ghi nhận ở nhóm chứng khoán. VIX tăng hết biên độ lên 20.650 đồng và dư mua hơn 5,2 triệu cổ phiếu. Những mã trụ khác của nhóm này như VND, HCM, VCI, SSI cũng tăng trên 2%.

Ở nhóm bất động sản, ngoài VIC và VHM, hầu hết cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ có trạng thái giao dịch hứng khởi. SCR, DXG, DXS, NVL, HDG, PDR... đều tích lũy hơn 2% so với tham chiếu. Ngược lại, LDG tiếp tục giảm sàn và dư bán hơn 41 triệu cổ phiếu sau nhịp tăng nóng trước đó.

Các nhóm ngành khác như hàng không, thép, dầu khí, phân bón... cũng chốt phiên trong sắc xanh. Biên độ tăng của những mã trụ dao động 2-4%.

Thanh khoản thị trường hôm nay đạt 33.300 tỷ đồng, giảm gần 2.000 tỷ đồng so với phiên trước. Ba cổ phiếu dẫn đầu về giá trị giao dịch đều thuộc nhóm chứng khoán, gồm SSI (1.930 tỷ đồng), VIX (1.254 tỷ đồng) và VND (987 tỷ đồng). Nhóm ngân hàng cũng hút mạnh tiền của nhà đầu tư, tập trung nhiều nhất vào TCB, VPB, SHB và EIB.

Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay bán ròng hơn 1.865 tỷ đồng, đánh dấu phiên xả hàng mạnh nhất trong 3 tháng qua. VJC là tâm điểm xả hàng của khối ngoại với khối lượng bán ròng xấp xỉ 20 triệu cổ phiếu, sau đó đến SSI và SHB.

Phương Đông