Ông Phạm Thu, Chủ tịch Hội đồng quản trị Saigonres, sẽ mua toàn bộ cổ phiếu do công ty chào bán với giá 40.000 đồng một đơn vị được ấn định cách đây nửa năm.

Ông Thu vừa đăng ký mua 20 triệu cổ phiếu Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn (mã chứng khoán: SGR) thông qua đợt phát hành riêng lẻ. Người đứng đầu công ty dự kiến sở hữu 37,9 triệu cổ phiếu, tương đương 47,75% vốn nếu giao dịch thành công. Ông không được chuyển nhượng cổ phiếu mới mua trong một năm.

Tháng 9/2024, Saigonres ấn định giá chào bán là 40.000 đồng mỗi cổ phiếu và thu được 800 tỷ đồng từ thương vụ này. Mức này cao hơn 5% so với thị giá (38.000 đồng) đang giao dịch trên sàn chứng khoán.

Saigonres cho biết sẽ dùng 300 tỷ đồng để thanh toán các khoản nợ vay. 500 tỷ đồng còn lại để đầu tư dự án khu đô thị sinh thái Việt Xanh (tỉnh Hòa Bình).

Theo ban lãnh đạo Saigonres, công ty đang sử dụng vốn vay từ ngân hàng, tổ chức cá nhân để phát triển bất động sản. Tuy nhiên, hoạt động đầu tư và phát triển mỗi dự án thường kéo dài nên chi phí tài chính bị đội lên. "Trong khi đó, huy động nguồn vốn từ cổ đông sẽ giúp giảm chi phí lãi vay, tăng lợi nhuận và hiệu quả hoạt động", lãnh đạo Saigonres viết trong phương án phát hành riêng lẻ.

Saigonres tiền thân là doanh nghiệp bất động sản vốn nhà nước và được cổ phần hóa năm 1999. Trước đợt phát hành riêng lẻ, công ty có vốn điều lệ 600 tỷ đồng. Gia đình ông Thu nắm khoảng 42% vốn tại đây, trong đó cá nhân ông Thu là cổ đông lớn nhất khi sở hữu 29,9% vốn.

Công ty triển khai nhiều dự án như khu phức hợp Saigonres Plaza, chung cư An Lạc, chung cư An Phú Đông... 10 năm trước, Saigonres lên sàn chứng khoán và đến nay có vốn hóa thị trường gần 2.300 tỷ đồng. Năm ngoái, công ty có doanh thu khoảng 150 tỷ đồng và lãi sau thuế 83 tỷ đồng.

Phương Đông