VN-Index đang điều chỉnh nhưng chuyên gia cho rằng khó xuất hiện bán tháo ồ ạt vì có nhiều thông tin tốt hỗ trợ, tâm lý nhà đầu tư ổn định hơn trước.

Thị trường chứng khoán vừa điều chỉnh hai phiên liên tiếp khiến VN-Index mất 11 điểm, xuống 1.324 điểm. Dù vậy, chỉ số vẫn giữ khoảng cách tương đối an toàn với vùng tâm lý 1.300 điểm và áp lực chốt lời chưa có dấu hiệu tăng cấp thành bán tháo trên diện rộng. Sự nhập cuộc quyết liệt của dòng tiền đầu tư cá nhân, giúp thanh khoản mỗi phiên quanh 20.000-24.000 tỷ đồng, cũng là trợ lực để chỉ số duy trì trạng thái ổn định.

Giao dịch chứng khoán tại công ty cổ phần chứng khoán Rồng Việt (quận 1, TP HCM), hồi tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Bà Trần Thị Hồng Nhung, Phó giám đốc Phân tích và tư vấn đầu tư, Công ty Chứng khoán Guotai Junan (Việt Nam), cho rằng nhiều nhóm ngành như ngân hàng, chứng khoán, đầu tư công... đã tăng nóng trong khoảng một tháng qua nên nhịp điều chỉnh hiện tại là tất yếu. Điều này giúp thị trường cân bằng lại sau khi bước vào trạng thái quá mua. Tuy nhiên, đây là diễn biến ngắn hạn và xác suất xảy ra những phiên lao dốc thẳng đứng như giai đoạn đầu năm 2022 không cao.

Lý giải về điều này, bà Nhung nhận định thị trường chứng khoán đang có nhiều thông tin tích cực hỗ trợ, từ những quyết sách thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của Chính phủ, câu chuyện nâng hạng thị trường cho đến kế hoạch kinh doanh khả quan của các doanh nghiệp niêm yết.

Nói với VnExpress, ông Tyler Nguyễn Mạnh Dũng, Giám đốc cấp cao Nghiên cứu chiến lược thị trường, Công ty Chứng khoán HSC bổ sung 3 lý do khiến kịch bản bán tháo khó xảy ra.

Đầu tiên là nhà đầu tư cá nhân, đối tượng chiếm hơn 90% khối lượng giao dịch, đang còn tâm lý hứng khởi và phản ứng bình tĩnh hơn trước các sự kiện tiêu cực. Điều này không chỉ phản ánh sự trưởng thành của dòng tiền cá nhân mà giúp thị trường vận động bền vững hơn, hạn chế xảy ra các phiên hoảng loạn như trong quá khứ.

Thứ hai, nhà đầu tư nước ngoài ít lo ngại hơn về thị trường Việt Nam khi bức tranh chính trị và nỗ lực kích thích tăng trưởng kinh tế dần rõ nét. Hơn nữa, chính sách thuế quan của Mỹ cũng chưa thực sự nhắm tới Việt Nam. Ông Dũng dự báo dòng vốn ngoại chưa quay lại trong ngắn hạn, nhưng áp lực bán đang hạ nhiệt và không đủ sức tạo thành hiệu ứng tiêu cực.

Cuối cùng, tỷ lệ cho vay ký quỹ tại các công ty chứng khoán vẫn ở mức kiểm soát và hoạt động cho vay không chính thức (thường được gọi là "vay kho") ít phổ biến hơn giai đoạn năm 2022. Do đó, áp lực bán giải chấp (call margin) không đáng lo ngại.

"Những yếu tố này giúp giảm xác suất xảy ra một đợt sụt giảm mạnh, trừ khi có những cú sốc vĩ mô bất ngờ", ông Dũng nói. Dù vậy, ông vẫn khuyên nhà đầu tư giảm dần tỷ lệ vay ký quỹ, đưa tài khoản về mức chấp nhận được để dành sức mua và gia tăng vị thế khi thị trường điều chỉnh thêm.

Theo chuyên gia của Guotai Junan, diễn biến hiện tại vẫn phù hợp cho những nhà đầu tư ưa mạo hiểm, dù điểm mua đẹp nhất đã qua. Các nhịp rung lắc và hồi phục đan xen mang đến cơ hội sinh lời cho các giao dịch T+ và lướt sóng trên danh mục hiện có.

"Dĩ nhiên việc chọn cổ phiếu lúc này khó khăn hơn cách đây một tháng. Nhà đầu tư phải đãi cát tìm vàng để ra cổ phiếu chiết khấu tốt, có câu chuyện đón sóng tăng giá ngắn hạn nhưng cũng có triển vọng tăng trưởng ổn định cho dài hạn", bà Nhung chia sẻ.

Không phủ nhận khả năng sinh lời bằng chiến thuật lướt sóng, nhưng ông Dũng cho rằng chiến lược giao dịch này không tối ưu cho tất cả mọi người. Ông gợi ý nhà đầu tư sử dụng bộ lọc cổ phiếu "top-down", tức chọn cổ phiếu từ vĩ mô xuống, tập trung vào các nhóm cổ phiếu được hưởng lợi từ chính sách kích thích tăng trưởng kinh tế của Chính phủ và có nền tảng cơ bản tốt.

Theo ông Dũng, chứng khoán là nhóm ngành có triển vọng tăng giá hấp dẫn do chờ đợi được nâng hạng. Tiếp đến là nhóm bất động sản khu công nghiệp và năng lượng nhờ Chính phủ tiếp tục củng cố ngoại giao và kêu gọi dòng vốn đầu tư nước ngoài vào Việt Nam. Bán lẻ và đầu tư công được chuyên gia này đặt nhiều kỳ vọng vì là hai lĩnh vực trọng tâm được thúc đẩy để hỗ trợ mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8%. Cuối cùng, nhóm bất động sản cũng dần phát ra tín hiệu tích cực nhờ các quyết sách tháo gỡ vướng mắc pháp lý cho doanh nghiệp ngành này.

Phương Đông