VIC và VHM giảm hết biên độ, còn VRE mất 3,6% là nguyên nhân chính khiến VN-Index rơi sâu trong phiên giao dịch đầu tuần.

Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều nhóm phân tích khuyến nghị nhà đầu tư thận trọng bởi VN-Index không thể vượt ngưỡng cản 1.350 điểm trong tuần trước là tín hiệu kém khả quan. Điều này cộng thêm nhiều nhóm cổ phiếu như Vingroup, bất động sản, dệt may, thủy sản... đối diện áp lực chốt lời khi đạt hiệu suất tốt trong thời gian ngắn khiến xác suất tăng điểm của thị trường trong tuần này mong manh hơn.

Áp lực bán những cổ phiếu này, đặc biệt các mã liên quan đến Tập đoàn Vingroup, được kích hoạt từ giữa phiên sáng nay và đột ngột mạnh lên trước giờ đóng cửa.

VIC từ mức tham chiếu rơi xuống giá sàn 90.300 đồng và dư bán hơn 1,5 triệu cổ phiếu. Tương tự, VHM giảm hết biên độ xuống 70.700 đồng trong khi khối lượng chờ bán còn trên 1 triệu cổ phiếu. VRE cũng mất 3,6%, đóng cửa tại 25.550 đồng.

3 mã này cùng nằm trong danh sách những cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến thị trường. Áp lực xả hàng từ đó lan trên diện rộng, khiến VN-Index lao dốc nhanh và đánh dấu phiên giảm mạnh nhất từ đợt biến động thuế quan cách đây 2 tháng.

VN-Index chốt phiên tại 1.310 điểm, giảm hơn 19 điểm so với tham chiếu. Riêng chỉ số đại diện cho rổ vốn hóa lớn giảm hơn 22 điểm. Thị trường lệch hoàn toàn về bên bán với 241 mã giảm, gấp 3 lần số lượng cổ phiếu tăng.

Sau nhóm Vingroup, cổ phiếu ngành vận tải biển chịu áp lực bán quyết liệt tiếp theo. HAH giảm hết biên độ còn 70.700 đồng kèm thanh khoản đột biến, còn GMD và PVT lần lượt giảm 4,2% và 1,7%.

Cổ phiếu ngành xây dựng cũng bị bán mạnh. HTN, một công ty trong hệ sinh thái của Hưng Thịnh, giảm hơn 4% xuống 10.400 đồng. VCG và CTD đều đảo chiều từ giá tăng thành giảm 1-2%.

Sắc đỏ bao phủ hầu hết cổ phiếu ngân hàng. EIB đứng đầu về biên độ giảm khi mất 4,1%, còn những mã vốn hóa lớn hơn như TCB, HDB, CTG, VCB giảm 0,4-1,8%. Ở chiều ngược lại, một số cổ phiếu khác như STB, MBB, VPB và LPB lội ngược dòng thị trường với mức tăng dao động 0,2-0,5%.

Nhóm chứng khoán đối mặt áp lực chốt lời ồ ạt khiến nhiều cổ phiếu giảm trên 1% vào cuối phiên. VDS điều chỉnh mạnh nhất khi mất 3,3% so với tham chiếu, còn VIX, VCI, VND mất khoảng 1,5-3%.

Tâm lý thận trọng bao trùm thị trường nên thanh khoản hôm nay giảm sâu so với cuối tuần trước. Giá trị khớp lệnh sàn TP HCM đạt 17.750 tỷ đồng, trong đó rổ vốn hóa lớn đóng góp khoảng 7.500 tỷ đồng.

SHB đứng đầu về giá trị sang tay với hơn 660 tỷ đồng, sau đó đến HPG và TCB đều trên 600 tỷ đồng. Hai cổ phiếu vốn hóa lớn của Vingroup bị bán mạnh, nhưng thanh khoản không lớn. VIC đạt 354 tỷ đồng, còn VHM hơn 432 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài có chuỗi bán ròng 4 phiên liên tiếp, nhưng lực bán yếu dần. Khối ngoại bán ra hơn 1.960 tỷ đồng, trong khi giải ngân hơn 1.600 tỷ đồng. SHB bị khối ngoại bán mạnh nhất với khối lượng ròng khoảng 5,7 triệu cổ phiếu, sau đó đến NVL và PVD.

Phương Đông