Wall Street ghi nhận thêm một phiên giảm điểm mạnh, khi cả ba chỉ số chủ chốt đều mất gần 6% vì căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang.

Chốt phiên giao dịch 4/4, chỉ số DJIA giảm hơn 2.200 điểm, tương đương 5,5%. Đây là mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 6/2020. Tuần này cũng là lần đầu tiên trong lịch sử DJIA ghi nhận 2 phiên liên tiếp giảm trên 1.500 điểm.

S&P 500 mất 5,9% - thấp nhất kể từ tháng 3/2020. So với đỉnh gần nhất hồi tháng 12/2024, chỉ số này đã giảm 17%. Tổng cộng trong 2 phiên, vốn hóa các công ty trong chỉ số này bốc hơi 5.000 tỷ USD.

Nasdaq Composite - theo dõi nhiều cổ phiếu công nghệ - giảm 5,8%. Chỉ số này vì thế rơi vào vùng giá xuống, sau khi giảm tổng cộng 22% từ đỉnh tháng 12.

Thị trường giảm mạnh sau khi Trung Quốc ngày 4/4 công bố áp thuế nhập khẩu bổ sung 34% với hàng hóa từ Mỹ, nhằm trả đũa thuế đối ứng mà Tổng thống Donald Trump đưa ra cách đây 2 ngày. Nhà đầu tư lo căng thẳng thương mại leo thang khiến lạm phát Mỹ cao trở lại và rơi vào suy thoái kinh tế.

Nhóm cổ phiếu công nghệ tiếp tục dẫn đầu đà giảm phiên cuối tuần. Apple mất 7%, nâng mức giảm cả tuần lên 13%. Hãng chip Nvidia giảm 7%. Tesla giảm 10%. Cả ba công ty này đều có hiện diện lớn tại Trung Quốc và thuộc nhóm chịu ảnh hưởng mạnh nhất khi Bắc Kinh áp thuế trả đũa Washington.

Cả 3 chỉ số chủ chốt của chứng khoán Mỹ lao dốc phiên 4/4. Đồ thị: Reuters

Ngoài công nghệ, các mã cổ phiếu khác như Boeing hay Caterpillar - các hãng xuất khẩu lớn sang Trung Quốc - hạ lần lượt 9% và 6%.

Nhóm cổ phiếu doanh nghiệp công nghệ Trung Quốc niêm yết tại Mỹ cũng không thoát tình hình chung. Alibaba và JD cùng giảm 7-10%. PDD - công ty mẹ Temu, Baidu và NetEase giảm 5-8%.

Ngược lại, cổ phiếu các hãng trang phục thể thao đảo chiều đi lên, như Nike tăng 3%, Hoka, Ugg, Teva hơn 5%, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết đã điện đàm với Tổng Bí thư Tô Lâm.

Tại cuộc điện đàm, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết sẵn sàng trao đổi với Mỹ để đưa mức thuế nhập khẩu về 0% với hàng nhập từ nước. Đồng thời, ông cũng đề nghị Mỹ áp dụng mức thuế tương tự với hàng nhập từ Việt Nam.

Hiện tại, khoảng 25% nguồn cung hàng của Nike đến từ các nhà cung cấp tại Việt Nam. Trong khi đó, Deckers có 68 đối tác cung ứng ở Việt Nam. Cổ phiếu của các hãng giày dép khác như Sketchers phục hồi 2%, Foot Locker tăng 1,5%, Crocs tăng 5%.

Ngân hàng lớn nhất Mỹ JPMorgan hôm 4/4 nâng dự báo xác suất suy thoái của Mỹ và toàn cầu lên 60%, từ 40% trước đó. Trước JPMorgan, Goldman Sachs cuối tháng trước cũng có động thái tương tự.

Trước đó, chứng khoán Mỹ đã ghi nhận phiên giảm mạnh nhất 5 năm vào ngày 3/4. Chỉ số DJIA giảm 1.682 điểm, tương đương 4%. S&P 500 mất 4,85%. Sụt giảm mạnh nhất là Nasdaq Composite với 6%.

Giá vàng thế giới cũng lao dốc, khi giảm tới 78 USD, xuống 3.036 USD.

Hà Thu - Anh Tú (theo Reuters)