Chứng khoán Việt Nam giảm sâu 3 phiên, nhưng chuyên gia vẫn khuyên nhà đầu tư nên đợi mức thuế đối ứng cuối cùng của Mỹ áp với Việt Nam để đưa ra quyết định mua bán.

Kết thúc ngày 8/4, thị trường chứng khoán Việt Nam chứng kiến phiên giảm mạnh thứ ba trong lịch sử khi VN-Index mất gần 78 điểm, xuống sát 1.130 điểm, tương ứng 6,43%. Như vậy, sau 3 phiên giao dịch gần nhất, chỉ số này đã giảm 185 điểm.

Theo các chuyên gia, việc chứng khoán giảm sâu liên tiếp do áp lực đến từ chính sách thuế đối ứng của Mỹ, trong đó Việt Nam chịu mức 46%. Cùng với đó, việc nhiều nhà đầu tư bắt đầu bị bán giải chấp cổ phiếu cũng khiến thị trường đi xuống.

Linh (25 tuổi), một nhân viên văn phòng tại Hà Nội "chơi" chứng khoán được hơn một năm. Đây là lần đầu chị trải qua cảm giác tài khoản "bay gần hết" chỉ sau vài phiên. "Tôi đang hoang mang không biết nên làm thế nào, cắt lỗ hay nắm giữ", Linh chia sẻ.

Trường hợp của Linh không phải duy nhất trên thị trường lúc này, khi nhà đầu tư băn khoăn nên cắt lỗ hay tiếp tục giữ khi chứng khoán điều chỉnh sâu.

"Nhà đầu tư chưa nên cắt lỗ ở thời điểm này", ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam khuyến nghị.

Chuyên gia này cho rằng có thể thị trường ngày 9/4 sẽ giảm tiếp, tuy nhiên đây là lúc rất gần với thời điểm thuế đối ứng của ông Trump với các đối tác thương mại lớn, trong đó có Việt Nam, có hiệu lực. Vì thế, nhà đầu tư cần quan sát thêm và đưa ra quyết định mua bán sau khi có phán quyết cuối cùng.

"Khi thị trường giảm, các nhóm ngành đều đi xuống. Cổ phiếu tốt hay không thì bị dư bán sàn cũng như nhau, khó cắt lỗ", ông Minh nhận định.

Nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn giảm mạnh trong phiên chiều 8/4. Ảnh: Phương Đông

Chuyên gia từ Chứng khoán Yuanta Việt Nam chia sẻ bài học kinh nghiệm từ pha giảm sâu của thị trường vào năm 2020. Khi đó, VN-Index đã giảm từ vùng 1.000 điểm về còn hơn 600 điểm trong 3 tháng đầu năm do đà bán tháo của nhà đầu tư trước lo ngại kinh tế suy thoái vì dịch bệnh. Tuy vậy, thị trường khởi sắc trở lại từ đầu tháng 4, vượt 850 điểm sau 2 tháng nhờ tâm lý "quen sống chung với dịch" của người dân.

Với diễn biến lần này, ông Minh kỳ vọng thị trường sẽ sớm có đáy trong một vài phiên tới. "Nhà đầu tư không bị áp lực bán giải chấp, đang lỗ thì vẫn nên tạm thời nắm giữ cổ phiếu, không nên bán tháo", ông nói, thêm rằng nhà đầu tư nên cơ cấu danh mục hoặc mua thêm cổ phiếu giảm lỗ vào các nhịp tăng lại của thị trường.

Bán giải chấp cổ phiếu là việc công ty chứng khoán thực hiện bán bớt cổ phiếu của nhà đầu tư để hạ tỷ lệ nợ về mức an toàn theo quy định. Điều này thường xảy ra khi nhà đầu tư sử dụng giao dịch ký quỹ (margin) và giá cổ phiếu xuống dưới ngưỡng cho phép của công ty chứng khoán nhưng nhà đầu tư chưa nộp thêm tiền.

Cùng quan điểm, ông Nguyễn Trọng Đình Tâm, Phó giám đốc Chiến lược đầu tư, Trung tâm phân tích của Chứng khoán Thiên Việt (TVS) nói "chưa nên bán bây giờ".

Chuyên gia này cho biết điểm bán tối ưu là trong phiên giảm đầu tiên, còn lúc này nhà đầu tư nên chờ thông tin về tiến trình đàm phán cũng như mức thuế đối ứng chính thức của Mỹ với Việt Nam rồi đưa ra quyết định. Theo ông Tâm, trường hợp thông tin khả quan, nhà đầu tư nắm giữ danh mục cổ phiếu để tối ưu theo nhịp hồi phục.

Tuy nhiên, các chuyên gia này lưu ý khả năng mức thuế Mỹ áp với Việt Nam có thể lớn, gây sốc thì thị trường sẽ tiếp tục giảm. Nếu kịch bản này xảy ra, nhà đầu tư buộc phải bán hết khi đã có lý do rõ ràng hơn để họ ra quyết định.

"Nếu thông tin theo hướng thận trọng, nhà đầu tư nên bán dứt khoát. Việc mua lại cổ phiếu sau khi bán sẽ được thực hiện khi thị trường cân bằng với khối lượng thấp", ông Nguyễn Trọng Đình Tâm nói.

Chuyên gia từ TVS cũng khuyến nghị nhà đầu tư chưa nên sử dụng margin, nếu giải ngân chỉ mang tính chất thăm dò với tỷ trọng thấp, đồng thời ưu tiên các cổ phiếu của các doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh mang tính nội địa cao.

Nhận định về những biến động của thị trường trong ngắn hạn, ông Tâm cho rằng điều nhà đầu tư nên quan tâm là kết quả từ chính sách đàm phán của Việt Nam với Mỹ cũng như mức thuế đối ứng chính thức được áp dụng từ ngày 9/4.

"Hiện tại, thị trường chứng khoán Việt Nam phản ánh kịch bản hàng xuất khẩu đối mặt với mức thuế 46% từ Mỹ. Do đó, bất cứ thông tin nào theo hướng giãn, hoãn thời gian áp dụng thuế đối ứng hoặc giảm thuế suất sẽ kéo theo khả năng hồi phục trong ngắn hạn của thị trường", ông Tâm nói.

Còn ông Nguyễn Thế Minh kỳ vọng về việc ông Donald Trump sẽ trì hoãn áp thuế đối ứng với các quốc gia, từ đó thị trường chứng khoán Việt Nam tạo đáy và có thể tăng trở lại.

Ngoài những chính sách thuế quan mới của ông Donald Trump, bà Đỗ Minh Trang, Giám đốc Trung tâm phân tích, Công ty Chứng khoán ACBS nhận định động thái của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cũng là điều đáng lưu tâm.

"Nếu nguy cơ suy thoái và giảm phát khiến Fed tự tin cắt giảm lãi suất sớm, nhiều hơn, đó sẽ là liều thuốc xoa dịu với thị trường", bà Trang nói.

Chuyên gia này nhấn mạnh "rất khó để dự đoán đúng thị trường chứng khoán sẽ sớm hồi phục hay tiếp tục điều chỉnh", bởi kinh tế vĩ mô đang có nhiều biến số khó lường.

Trong kịch bản kém khả quan là Tổng thống Trump không gia hạn thời gian áp thuế, VN-Index có thể tiếp tục điều chỉnh, nhưng không quá sâu. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM được kỳ vọng sớm tìm lại điểm cân bằng ở vùng định giá hấp dẫn. Các ngưỡng hỗ trợ quan trọng trong thời gian tới gồm 1.160; 1.130 và 1.080 điểm.

Trọng Hiếu