Cổ phiếu TPBank giảm 5,3% với thanh khoản đột biến, ảnh hưởng xấu nhất tới chứng khoán, trong khi mã cùng họ ORS giảm kịch sàn.

Sau hai phiên giảm điểm, chứng khoán mở cửa trong sắc xanh khi phần lớn cổ phiếu trên sàn HoSE vẫn tăng giá. Tuy nhiên đến nửa cuối buổi sáng, VN-Index bị kéo về dưới tham chiếu theo đà điều chỉnh của rổ VN30.

Sang buổi chiều, thị trường tiếp tục giữ sắc đỏ nhưng sau 14h bắt đầu cải thiện hơn. Những phút cuối phiên, các mã ngân hàng như MBB, VCB, TCB phục hồi giúp chỉ số chung được nâng lên dần. VN-Index giảm nhẹ 0,7 điểm về sát 1.324 điểm.

Toàn sàn HoSE có 285 cổ phiếu đi lùi, nhiều hơn hẳn 192 cổ phiếu tăng giá. Nhóm ảnh hưởng nhất đến chỉ số chung là bất động sản tuy nhiên mức độ giảm không quá sâu.

Thị trường hôm nay còn bị ảnh hưởng lớn bởi TPB. Cổ phiếu TPBank mất giá từ sớm, có thời điểm tiệm cận mức sàn. Mã này chốt phiên giảm 5,3% về 15.200 đồng. Thanh khoản đứng nhất thị trường với hơn 1.249 tỷ đồng, có hơn 71% đến từ bên bán chủ động. Đây cũng là cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực nhất tới chỉ số VN-Index.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến giá cổ phiếu TPB và ORS, đầu buổi chiều 20/3. Ảnh: Tất Đạt

Cùng "họ", ORS kiểm tra giá sàn từ sau 10h và chính thức bị nhuộm màu xanh lơ vài phút trước giờ nghỉ trưa. Cổ phiếu của Chứng khoán Tiên Phong (TPS) gần như trắng bên mua trong buổi chiều và giữ giá sàn 12.300 đồng đến lúc kết phiên. Gần 24,3 triệu cổ phiếu ORS được sang tay, gấp 5 lần mức trung bình trong năm qua. Cuối phiên, mã này còn dư bán tới hơn 4,3 triệu đơn vị.

Thanh khoản thị trường TP HCM ghi nhận gần 19.700 tỷ đồng, giảm hơn 16% so với phiên trước. Đây là mức thấp nhất gần tháng qua.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng mạnh với khoảng 1.409 tỷ đồng, mạnh nhất kể từ đầu tháng 2. FPT tiếp tục là cổ phiếu bị xả hàng nhiều nhất, theo sau còn có TPB, HPG, VHM và DIG.

Nhóm chuyên gia thuộc Công ty Chứng khoán Guotai Junan cho rằng diễn biến hiện tại đã qua điểm mua đẹp nhất nhưng vẫn phù hợp cho những nhà đầu tư ưa mạo hiểm. Các nhịp rung lắc và hồi phục đan xen mang đến cơ hội sinh lời cho các giao dịch T+ và lướt sóng trên danh mục hiện có. Nhà đầu tư phải đãi cát tìm vàng để ra cổ phiếu chiết khấu tốt, có câu chuyện đón sóng tăng giá ngắn hạn nhưng cũng có triển vọng tăng trưởng ổn định cho dài hạn.

Tất Đạt