5 tháng đầu năm, nhóm địa ốc có hơn 31.800 tỷ đồng trái phiếu chậm thanh toán, chiếm gần 60% thị trường, cho thấy áp lực trả nợ vẫn lớn, theo Chứng khoán Rồng Việt.

Theo báo cáo hồi đầu tháng 6 của Chứng khoán Rồng Việt (VDSC), tình trạng chậm trả lãi gốc trái phiếu của các doanh nghiệp bất động sản vẫn chưa dứt điểm. Tháng 5, thị trường ghi nhận 5 doanh nghiệp công bố chậm thanh toán, như nhóm Hưng Thịnh với khoảng 5.900 tỷ đồng. Ngoài ra, một số đơn vị giãn hoặc hoãn kỳ hạn trái phiếu, trong đó Công ty cổ phần Bất động sản Mỹ kéo dài kỳ hạn cho các lô trái phiếu trị giá 2.641 tỷ.

Tính đến hết tháng 5, tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp chậm nghĩa vụ thanh toán ước đạt 53.600 tỷ đồng, riêng nhóm địa ốc chiếm gần 59,4%.

"Điều này phản ánh áp lực trả nợ và rủi ro tín dụng vẫn hiện hữu, đặc biệt tại các doanh nghiệp bất động sản trong bối cảnh dòng tiền chưa thực sự cải thiện", VDSC nhận định.

Đơn vị này thống kê trong tháng 6, dự kiến có khoảng 15.000 tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn. Bước sang quý III, áp lực tập trung ở nhóm bất động sản với giá trị khoảng 42.000 tỷ đồng, chiếm 57% tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn trong kỳ.

Tình trạng chậm hoặc hoãn nợ trái phiếu của các doanh nghiệp bất động sản có xu hướng gia tăng trở lại những tháng gần đây. Ảnh: VDSC

Trước đó, trong đợt chậm trả kỳ hạn cuối tháng 5, Hưng Thịnh Quy Nhơn cho biết nguyên nhân do thị trường tài chính và giao dịch bất động sản diễn biến không thuận lợi nên họ chưa thu xếp kịp nguồn tiền để thanh toán. Đại diện công ty cho biết năm nay, họ tập trung vào quản lý dòng tiền, tối ưu hóa chi phí và tìm kiếm các nguồn lực mới để vượt qua khó khăn. Doanh nghiệp này cũng muốn tận dụng tiềm năng thị trường bất động sản chung để phục hồi và phát triển bền vững trong tương lai.

Ngoài ra, một số công ty chậm trả lãi còn do họ trong quá trình thương lượng để thống nhất điều chỉnh lãi suất với các trái chủ, như trường hợp của Địa ốc Phương Đông vào giữa tháng 5.

Những dữ liệu tương tự cũng được nêu trong báo cáo của tổ chức xếp hạng tín nhiệm S&I Ratings. Theo tính toán của hãng này, khối lượng trái phiếu chậm thanh toán trong quý đầu năm khoảng 21.500 tỷ đồng, trong đó giá trị trái phiếu bất động sản là 10.400 tỷ, chiếm 49%. "Có thể thấy áp lực tài chính lên các doanh nghiệp bất động sản tiếp tục cao trong thời gian tới", S&I Ratings nhận xét.

Đơn vị này dự đoán giá trị đáo hạn sẽ tăng mạnh trong 3 quý cuối năm với hơn 200.000 tỷ đồng. Trong đó, có 26.500 tỷ đồng trái phiếu đã thực hiện gia hạn kỳ hạn trước đó. Ngành bất động sản chiếm một nửa lượng đáo hạn trong 3 quý cuối năm, ước tính 103.000 tỷ đồng. Riêng trong quý III, khối lượng đáo hạn của nhóm này lên tới 57.500 tỷ.

Áp lực tài chính lớn nhưng kinh doanh của các doanh nghiệp địa ốc đã cải thiện. Theo thống kê của tổ chức xếp hạng tín nhiệm VIS Ratings, trong quý I, nguồn cung nhà ở mới tại Hà Nội và TP HCM tăng 51% so với cùng kỳ, chủ yếu từ phân khúc cao cấp. Các doanh nghiệp niêm yết ghi nhận mức tăng trưởng doanh thu khá tốt, có đơn vị tăng gấp đôi so với cùng kỳ. Điều này giúp họ cải thiện đáng kể lợi nhuận.

"Cửa sáng" của nhóm địa ốc trong thời gian tới được nhiều bên kỳ vọng từ quá trình sáp nhập tỉnh, thành. Nhóm phân tích từ Công ty Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho rằng quá trình này sẽ ghi nhận những chuyển biến tích cực nhờ hệ thống chính sách hoàn thiện hơn và kinh nghiệm từ các đợt sáp nhập địa phương trước đây.

Tuy nhiên, sức nóng không phải lan tỏa khắp thị trường. Theo VCBS, những doanh nghiệp sở hữu dự án đã hoàn thành cơ bản khâu pháp lý - cơ sở triển khai hoạt động xây dựng, mà không cần phải chờ điều chỉnh quy hoạch sẽ có lợi thế hơn.

Tất Đạt