Theo nhiều công ty chứng khoán, đà tăng của VN-Index có thể tiếp diễn nhờ thanh khoản cao và khối ngoại mua ròng nhưng vẫn lưu ý áp lực chốt lời.

Tuần trước, nhiều nhà đầu tư bất ngờ khi chứng kiến đồ thị VN-Index nối liền sắc xanh. Chứng khoán tích lũy gần 71 điểm, tuần thứ 4 tăng liên tiếp và trở lại mức cao nhất từ giữa tháng 4/2022. Riêng VN30-Index thiết lập kỷ lục mới. Các vùng điểm số kể trên vượt dự báo của nhiều đơn vị phân tích. Tổng vốn hóa toàn thị trường theo tính toán của Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS), đạt khoảng 325 tỷ USD, tương đương 68% GDP của năm 2024.

Không chỉ câu chuyện về điểm số, thanh khoản thị trường cũng tăng mạnh với khối lượng giao dịch trên HoSE tăng 41% so với tuần trước, trung bình hơn 1,2 tỷ cổ phiếu mỗi phiên. Con số này thậm chí còn cao hơn nhiều so với mức trung bình tại thời điểm đỉnh năm 2022. Khối ngoại tiếp tục mua ròng với giá trị gần 7.000 tỷ đồng trên HoSE trong tuần trước.

Tuy nhiên ở những phiên cuối tuần, sự đồng thuận trên thị trường không còn cao như trước mà bắt đầu phân hóa. Các cổ phiếu "họ Vin" và những mã đầu ngành thép, công nghệ, chứng khoán hay ngân hàng được hỗ trợ tốt từ động thái mua ròng của khối ngoại. Trong khi đó, nhóm midcap, penny và một số cổ phiếu vốn hóa lớn rải rác ở nhóm ngân hàng, dầu khí, tiện ích đã phải điều chỉnh sau những phiên tăng trước đó.

Đến phiên sáng nay, thị trường bắt đầu xuất hiện rung lắc. Chỉ sau hơn 30 phút đầu giờ giao dịch, chỉ số chung bị kéo về dưới tham chiếu đến gần 10 điểm do áp lực bán ở nhóm chứng khoán, bất động sản. VN30-Index cũng bị nhuộm đỏ.

Tuy nhiên, thị trường nhanh chóng phục hồi nhờ sự hỗ trợ của bộ đôi "họ Vin" gồm VIC và VHM, cùng một số đại diện từ ngân hàng. VN-Index đóng cửa trước giờ nghỉ trưa ở trên 1.465 điểm, tăng hơn 7 điểm so với cuối tuần trước.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường tại trụ sở một công ty chứng khoán ở TP HCM. Ảnh: An Khương

Diễn biến trên nằm trong dự đoán của nhiều công ty chứng khoán. Trong bản tin sáng nay, Chứng khoán VPBank (VPBankS) cho rằng thị trường đang trong giai đoạn tăng trưởng mạnh mẽ với dòng tiền vào tích cực, khối ngoại hỗ trợ và các trụ cột dẫn dắt tốt. Tuy nhiên, chỉ số chung tăng nhưng phần lớn cổ phiếu không tăng theo, biểu hiện rõ sự phân hóa.

Về kỹ thuật, nhóm phân tích này cho rằng khả năng cao sẽ xuất hiện pullback kỹ thuật (giai đoạn đi ngược xu hướng trong ngắn hạn) "bất cứ lúc nào", nhất là khi chỉ số sức mạnh tương đối (RSI) không hạ nhiệt trong vài phiên tới.

"Ưu tiên giai đoạn này là quản trị rủi ro, nhà đầu tư không nên mua đuổi mà tiên quyết lúc này cần cơ cấu danh mục hợp lý và chọn cổ phiếu chưa tăng nhiều", VPBankS khuyến nghị.

Nhóm phân tích SHS cho rằng trong ngắn hạn, VN-Index tiếp tục hướng đến vùng giá quanh 1.480 điểm. Còn chỉ số VN30 do vượt lên giá cao nhất lịch sử tháng 11/2021, có thể chịu áp lực kiểm tra lại vùng giá này trong thời gian tới. Đơn vị này vẫn cho rằng tác động tích cực một phần đến từ VHM và VIC khi hai cổ phiếu của Vinhomes và Vingroup tăng giá mạnh, hướng đến vùng giá đỉnh lịch sử năm 2021, tương ứng khu vực 90.000 đồng của VHM và 120.000-130.000 đồng của VIC.

"Thị trường vẫn trong xu hướng tăng trưởng, cơ hội ngắn hạn ở những mã khối ngoại mua ròng tích cực", chuyên gia SHS nhận định.

Họ khuyến nghị nhà đầu tư ưu tiên nắm giữ theo xu hướng, theo dõi các áp lực bán giá cao và xem xét thực hiện hóa từng phần lợi nhuận nếu có. Về tổng thể, SHS vẫn cho rằng nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng hợp lý. Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, đứng đầu trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế.

Dưới góc nhìn phân tích kỹ thuật, Chứng khoán Vietcombank (VCBS) quan sát trên khung đồ thị giờ, chỉ báo MACD (đường trung bình động hội tụ phân kỳ) vẫn giữ được đà tăng nhưng RSI đã chững lại và đi ngang, cho thấy động lượng tăng cũng có phần chậm lại. Bên cạnh đó, chỉ báo dòng tiền CMF đi ngang và giảm tốc đà tăng so với giai đoạn trước đó, báo hiệu thị trường tiếp tục có sự phân hóa giữa các nhóm ngành.

"Nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang tăng tốt trong danh mục, đồng thời cân nhắc giải ngân thăm dò ở những cổ phiếu có câu chuyện riêng hoặc có kỳ vọng về kết quả kinh doanh quý II tích cực", nhóm phân tích VCBS khuyến nghị.

Là một trong số ít công ty chứng khoán đưa quan điểm thận trọng, Chứng khoán Vietcap nhận định trong ngắn hạn, VN-Index tiệm cận với ngưỡng kháng cự tiếp theo tại 1.465-1.470 điểm với trạng thái quá mua ở mức cao. Do đó, dù chỉ số dẫn dắt VN30 vẫn chưa có dấu hiệu đảo chiều, sự thận trọng của thị trường đang dần gia tăng.

"Chúng tôi không loại trừ khả năng VN-Index sẽ có sự điều chỉnh giảm trong những phiên tới", nhóm phân tích này dự đoán và nói thêm ngưỡng hỗ trợ MA5 (đường trung bình động 5 ngày) của chỉ số hiện nằm tại 1.435 điểm.

Tất Đạt