Nhà đầu tư ồ ạt giải ngân vào vùng giá thấp trong nửa cuối phiên chiều giúp VN-Index từ giảm 70 điểm xuống còn 10 điểm, thanh khoản lên cao nhất 3 tuần.

Trước phiên giao dịch hôm nay, không nhiều công ty chứng khoán nhắc đến kịch bản VN-Index biến động mạnh. Phần đông cho rằng thị trường giằng co trong biên độ hẹp khi một bên có nhu cầu chốt lời ngắn hạn, một bên muốn giải ngân cho các mục tiêu dài hạn.

Thực tế chỉ số đại diện cho sàn TP HCM biến động nhẹ trong phiên sáng và không phát tín hiệu nào về một nhịp giảm sâu. Tuy nhiên, sau giờ nghỉ trưa, trạng thái thị trường xoay chiều đột ngột khi áp lực xả hàng từ nhóm vốn hóa lớn lan ra diện rộng.

VN-Index rơi thẳng đứng xuống 1.140 điểm, mất 69 điểm so với tham chiếu và thủng hàng loạt mốc tâm lý quan trọng. Sắc đỏ bao trùm thị trường khi có đến 500 cổ phiếu giảm giá, trong đó gần 100 mã mất hết biên độ. Ở chiều ngược lại, số lượng cổ phiếu tăng còn chưa đến 40 mã.

VN-Index thu hẹp biên độ giảm còn 53 điểm sau nhịp biến động mạnh đầu phiên chiều 22/4. Ảnh chụp màn hình

Nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu vốn hoá lớn khiến toàn bộ rổ VN30 giảm sâu. Hàng loạt mã trụ trong nhóm này như STB, LPB, VPB... đang ở trạng thái hưng phấn thì đảo chiều về dưới tham chiếu, sau đó mất hết biên độ. SSI, MSN, PLX... cũng có thời điểm chạm giá sàn và không xuất hiện bên mua.

Tuy nhiên, nhịp giảm đột ngột cũng kích thích dòng tiền đứng ngoài rót vào thị trường. Chỉ trong 10 phút, nhiều cổ phiếu thoát giá sàn, còn VN-Index cũng thu hẹp biên độ giảm. Lúc 13h40, chỉ số giao dịch quanh 1.150 điểm, mất 53 điểm.

Càng về cuối phiên, lực cầu giá thấp càng mạnh lên. Chỉ số nhờ đó hồi phục mạnh về gần tham chiếu trước khi đóng cửa tại 1.197 điểm, giảm chưa đến 10 điểm, nối dài mạch giảm hai phiên liên tiếp.

Cổ phiếu giảm vẫn áp đảo với 400 mã, nhưng số lượng chạm sàn chỉ còn 17 mã. Phân theo ngành thì chứng khoán, bất động sản và dầu khí là những nhóm chịu áp lực xả hàng mạnh nhất.

Rổ vốn hoá lớn hồi phục nhanh chóng với 10 cổ phiếu lấy lại sắc xanh. Trong đó, VHM hưng phấn nhất khi tăng vọt 4,5% lên 57.500 đồng và MSN từ giá sàn cũng quay đầu tăng 1%, lên 58.700 đồng.

Thanh khoản thị trường tăng vọt lên 34.100 tỷ đồng, cao nhất trong 3 tuần qua. Khối lượng được sang tay phiên hôm nay gấp đôi hôm qua, đạt 1,7 tỷ cổ phiếu.

SHB dẫn đầu về giá trị khớp lệnh với hơn 2.830 tỷ đồng, tương ứng 222 triệu cổ phiếu. Khối cổ phiếu này tương đương 5,4% vốn ngân hàng. Thị trường còn 5 cổ phiếu khác ghi nhận thanh khoản nghìn tỷ, lần lượt là VIX, STB, HPG, SSI và MBB.

Trong khi nhà đầu tư nội bán mạnh, khối ngoại tiếp tục gom hàng phiên thứ 3 liên tiếp. Nhóm này giải ngân hơn 3.800 tỷ đồng, trong khi bán ra khoảng 3.300 tỷ đồng. HPG và VIX hút mạnh dòng tiền ngoại khi khối lượng mua ròng mỗi mã lần lượt đạt 9 triệu và 8 triệu cổ phiếu.

Phương Đông