Chứng khoán giảm 64 điểm hôm nay là nhịp điều chỉnh cần thiết sau giai đoạn thị trường tăng nóng, theo chuyên gia.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 29/7, VN-Index - chỉ số đại diện cho chứng khoán Việt Nam - giảm 64 điểm, tương đương 4,1%, về vùng 1.493 điểm. Hôm qua, chỉ số này đã đạt mức cao kỷ lục 1.557 điểm.

Thị trường có 666 mã giảm, trong đó toàn bộ nhóm VN30 - các công ty có vốn hóa lớn nhất thị trường và thanh khoản tốt - chìm trong sắc đỏ. Tuy nhiên, thanh khoản xác lập kỷ lục mới, đạt hơn 76.000 tỷ đồng (khoảng 3 tỷ USD).

Các chuyên gia cho rằng đà giảm sâu hôm nay không bất ngờ, bởi đây là nhịp điều chỉnh cần thiết sau đà tăng nóng của những phiên trước.

Nói với VnExpress, ông Trần Quốc Toàn, Giám đốc chi nhánh 2 - hội sở Công ty cổ phần Chứng Khoán Mirae Asset, cho biết pha điều chỉnh ngắn hạn hôm nay đã được dự báo trước, khi VN-Index tăng 181 điểm trong chưa đầy một tháng.

Ông Toàn phân tích thị trường giảm điểm từ sáng, nhưng đà bán mạnh xuất hiện từ đầu phiên chiều. "Thanh khoản thị trường sau 14h tăng đột biến 20.000 tỷ đồng chỉ trong 30 phút. Đây là biểu hiện cho sự hoảng loạn của nhà đầu tư", ông Toàn nói. Tuy nhiên, chuyên gia này nhận định việc nhà đầu tư chốt lời là hoàn toàn dễ hiểu.

Thị trường chứng khoán giảm sâu phiên 29/7. Ảnh: Trọng Hiếu

Cùng quan điểm, ông Nguyễn Thành Trung, CEO đơn vị tư vấn và ủy thác đầu tư FinSuccess, nhận định đây là phiên điều chỉnh tích cực khi thị trường đã tăng 300 điểm tính từ đầu tháng 4. Phiên hôm nay ghi nhận thanh khoản kỷ lục gần 72.000 tỷ đồng. Hơn 2,79 tỷ cổ phiếu được bán ra, đồng nghĩa lượng cổ phiếu được nhà đầu tư mua vào.

Ngoài nguyên nhân trên, ông Tyler Nguyễn Mạnh Dũng, Giám đốc cấp cao Nghiên cứu chiến lược thị trường, Công ty Chứng khoán HSC, cho biết một trong những công ty môi giới lớn và tập trung vào khách hàng cá nhân đã cắt giảm cho vay ký quỹ, khiến ảnh hưởng đến thị trường.

Giới phân tích cho rằng đà giảm này có thể tiếp diễn trong ngắn hạn. Ông Tyler Nguyễn Mạnh Dũng nhận định phiên giảm này mở ra cơ hội tích lũy hấp dẫn cho nhiều nhà đầu tư, sau khi họ đã bỏ lỡ đợt tăng vừa qua. Nhưng xét về kỹ thuật, rủi ro ngắn hạn vẫn hiện hữu khi mức điều chỉnh từ đỉnh trong các chu kỳ thị trường tích cực trước đây có thể dao động từ 5% đến 15%.

Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) nhận định với những diễn biến này, chỉ số VN30 có thể chịu áp lực kiểm tra lại vùng giá cao nhất năm 2021, tương ứng 1.560-1.590 điểm, còn VN-Index sẽ có vùng hỗ trợ quanh 1.450 điểm.

Còn nhóm phân tích Chứng khoán Thành Công (TCSC) cho rằng sau phiên mất 64 điểm, VN-Index đã "gãy" khỏi vùng 1.500 điểm. Những phiên này, nhà đầu tư khó đoán trước nên phản ứng thường là hạ tỷ trọng nắm giữ để bảo toàn thành quả.

TCSC dự đoán có khả năng phiên sáng 30/7 thị trường tiếp tục giảm điểm theo quán tính trước đó. Vì thế, nhà đầu tư cần quan sát khả năng hấp thụ tại vùng này phòng trường hợp điều chỉnh sâu hơn. Theo quan sát của nhóm phân tích từ TCSC, thông thường sau những nhịp điều chỉnh hơn 3% trong giai đoạn xu hướng tăng giá (uptrend), thị trường mới có thể bứt lên trong khoảng 2-3 tuần tiếp đó.

Trong bối cảnh này, với nhóm nhà đầu tư đang nắm nhiều cổ phiếu, ông Nguyễn Thành Trung khuyên họ nên xem lại danh mục. "Nếu danh mục có nhiều mã rủi ro cao, giảm nhiều hơn thị trường chung, nhà đầu tư cần xem xét cơ cấu lại", ông Trung khuyến nghị.

Nhà đầu tư cũng nên lọc và giữ lại những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt để giúp danh mục giảm ít hơn thị trường chung và ngược lại khi chứng khoán phục hồi, các mã trên tăng mạnh hơn. Song song đó, người mua cũng cần tuân thủ việc vay margin với tỷ lệ an toàn để tránh thiệt hại trong những giai đoạn thị trường biến động.

Dù vậy, các chuyên gia cho rằng chứng khoán vẫn còn dư địa tăng trưởng trong trung và dài hạn. Theo ông Tyler Nguyễn Mạnh Dũng, thị trường có thể đi lên tiếp nhờ yếu tố kinh tế vĩ mô ổn định, các chính sách thúc đẩy tăng trưởng của Chính phủ và lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết dần hồi phục.

Ông nói thêm lực cầu bên ngoài thị trường vẫn rất lớn. Nhiều quỹ chủ động và nhà đầu tư cá nhân vẫn chưa giải ngân hết tiền mặt trong danh mục và chờ mua vào khi thị trường điều chỉnh.

Cùng quan điểm, ông Trần Quốc Toàn cho rằng mặt bằng lãi suất thấp hiện nay sẽ hỗ trợ cho đà tăng của kênh chứng khoán. Ngoài ra, những nỗ lực cải cách thị trường của các cơ quan quản lý cho mục tiêu nâng hạng vào tháng 9 theo chuẩn FTSE Russell là nền tảng để VN-Index tiếp tục vượt đỉnh.

Còn TCTS ước tính định giá thị trường đang cao hơn mức trung vị 5 năm. Ngoài ra, câu chuyện về khả năng nâng hạng thị trường chứng khoán vào tháng 9 cũng là yếu tố hấp dẫn dòng tiền nhà đầu tư. Do đó, nhóm phân tích của TCTS cho rằng VN-Index còn dư địa tăng, nhưng không mạnh như tháng 7. Sau đó, thị trường sẽ bước vào giai đoạn phân phối (nhà đầu tư lớn bán ra cổ phiếu sau khi thị trường đạt đỉnh) hoặc luân chuyển dòng tiền sang các nhóm ngành khác. Tức là, giá cổ phiếu có thể đi ngang hoặc giảm, và không còn tình trạng tăng nóng.

Trọng Hiếu - Phương Đông - Tất Đạt