Tâm lý hưng phấn và dòng tiền mạnh được dự báo giúp VN-Index tiếp tục tăng để chinh phục 1.536,45 điểm - mức cao nhất từng ghi nhận trong một phiên giao dịch.

VN-Index tuần trước tăng gần 34 điểm, lên 1.531 điểm nhờ trạng thái hưng phấn của các nhóm cổ phiếu trụ gồm ngân hàng, chứng khoán và bất động sản. Đây là mức chốt phiên cao nhất trong lịch sử thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, chỉ số vẫn còn một điểm số khác cần chinh phục là 1.536,45 điểm - mức cao nhất từng ghi nhận trong một phiên giao dịch.

Trong báo cáo chiến lược tuần này, nhiều công ty chứng khoán dự báo VN-Index không khó để tiến lên vùng giá mới. Chỉ số thậm chí có thể thiết lập đỉnh ngay phiên đầu tuần.

"Kịch bản chinh phục các mốc điểm cao hơn đang có xác suất thành hiện thực khi dòng tiền vào thị trường vô cùng mạnh mẽ", báo cáo của Công ty Chứng khoán Vietcombank (VCBS) viết.

Hiện thanh khoản bình quân mỗi phiên khoảng 35.000 tỷ đồng. Một số phiên bùng nổ có giá trị sang tay vượt 38.000 tỷ đồng, trong đó nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn và vừa cùng ghi nhận khớp lệnh nghìn tỷ. Mỗi khi chỉ số rung lắc, bên mua lập tức giải ngân để lấy lại thế chủ động và đưa thị trường tăng cao hơn.

Từ diễn biến này, VCBS cho rằng nhà đầu tư cần bám sát thị trường trong những phiên tới và cân nhắc giải ngân vào các cổ phiếu chưa ghi nhận mức tăng quá nóng so với VN-Index, đồng thời duy trì tỷ lệ vay ký quỹ ở mức an toàn.

Chuyên gia của Công ty Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cũng dự báo chỉ số sẽ hướng đến giá cao nhất lịch sử quanh 1.537 điểm. Thị trường sau đó đi vào giai đoạn thiếu vắng thông tin hỗ trợ khi bức tranh kết quả kinh doanh quý II và nửa đầu năm sáng tỏ. Còn nhóm phân tích Công ty Chứng khoán Phú Hưng nhận định để bứt phá hẳn lên vùng đỉnh mới 1.540 điểm, thị trường có thể rung lắc để củng cố và tái tạo đà quanh khu vực 1.500-1.530 điểm.

Với góc nhìn lạc quan hơn, nhóm phân tích Công ty Chứng khoán Tiên Phong (TPS) kỳ vọng vùng giá tiếp theo VN-Index có thể chinh phục là 1.600 điểm. Theo nhóm này, đồ thị VN-Index chưa xuất hiện tín hiệu đảo chiều và thanh khoản duy trì tích cực cho thấy lực cầu đang ở mức cao.

Nhà đầu tư theo dõi bảng giá chứng khoán tại một sàn giao dịch ở TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Phần đông nhóm phân tích khuyến nghị nhà đầu tư nắm giữ cổ phiếu trong giai đoạn thị trường đang hưng phấn, nhưng họ cũng bắt đầu đề cập đến việc quản trị rủi ro. Một số công ty chứng khoán cho rằng nhà đầu tư nên chốt lời từng phần, tránh những cú giảm đột ngột khiến lợi nhuận bị bào mòn.

"Khi thị trường giảm mạnh vào đầu tháng 4, chúng tôi nghĩ về cơ hội. Hiện tại, khi VN-Index ở vùng đỉnh lịch sử, chúng tôi quản trị rủi ro và đánh giá cơ hội đầu tư ở các nhóm ngành được xem là động lực chính cho mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8% trong 6 tháng cuối năm", chuyên gia của SHS cho hay.

Cùng nhận định VN-Index sẽ thử thách vùng đỉnh ngay phiên đầu tuần, nhưng Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam nhấn mạnh rủi ro ngắn hạn ở các mã vốn hóa lớn có dấu hiệu gia tăng. Đồ thị chỉ số VN30 đã có 6 tuần liên tiếp nằm ngoài dải Bollinger Bands, cho thấy nhịp điều chỉnh có thể xảy ra trong 1-2 tuần tới. Bollinger Bands là công cụ phân tích kỹ thuật được cấu tạo từ các đường trung bình động đơn giản (simple moving average) nhằm đo lường biến động của thị trường.

Chuyên gia của Yuanta Việt Nam khuyến nghị nhà đầu tư ngắn hạn (dưới 1 tháng) duy trì tỷ trọng cổ phiếu khoảng 55-60% danh mục, đưa tỷ lệ vay ký quỹ về mức thấp và hạn chế mua mới. Những nhà đầu tư có tầm nhìn trung hạn, từ 1-5 tháng, có thể chờ mua ở các nhịp điều chỉnh.

Phương Đông