Nhà đầu tư thận trọng trước áp lực chốt lời ở nhóm ngân hàng và bất động sản khiến thanh khoản sàn TP HCM giảm mạnh, đứt mạch hơn 20.000 tỷ đồng mỗi phiên.

Sau phiên hứng khởi đầu tuần, tâm lý nhà đầu tư trong nước có dấu hiệu xoay chiều. VN-Index giữ sắc xanh suốt phiên sáng nhưng đột ngột chuyển trạng thái trong phiên chiều. Chỉ số nới dần biên độ giảm trước khi đóng cửa sát 1.331 điểm, mất hơn 5 điểm so với tham chiếu.

Sàn TP HCM hôm nay có 318 cổ phiếu giảm, gấp đôi số lượng cổ phiếu tăng. Rổ vốn hóa lớn chịu áp lực xả hàng mạnh hơn nên mã giảm gấp ba lần tăng.

Nhà đầu tư tập trung xả hàng cổ phiếu ngân hàng khiến nhóm này chìm trong sắc đỏ. Những mã trụ như VPB, MBB và CTG đồng loạt giảm trên 1,4% và nằm trong danh sách cổ phiếu tác động tiêu cực đến VN-Index. Trong khi đó, SHB, LPB và ACB là số ít cổ phiếu lội ngược dòng thị trường để giúp chỉ số tránh phiên giảm sâu.

Cổ phiếu bất động sản cũng bị bán mạnh sau phiên tăng vọt hôm qua. Các mã vốn hóa nhỏ như KHG, CEO, SCR, DXS đều từ tăng thành giảm trên 2%. Những mã vốn hóa vừa và lớn của nhóm này như VHM, VIC, PDR, NVL, KDH... cũng giảm trên 1%.

Ở chiều ngược lại, nhóm dầu khí đóng vai trò trụ đỡ cho VN-Index khi tất cả cùng tăng giá. GAS, cổ phiếu nằm trong nhóm 10 mã vốn hóa lớn nhất thị trường, tăng 1,3% lên 69.100 đồng. POW tăng hết biên độ lên 12.900 đồng và chốt phiên trong trạng thái không có bên bán, còn dư mua hơn 4,4 triệu cổ phiếu.

Dòng tiền rót vào thị trường trong lúc điều chỉnh không đáng kể nên thanh khoản thị trường giảm phiên thứ tư liên tiếp, xuống 19.700 tỷ đồng. Đây là mức thấp nhất kể từ đầu tháng, đồng thời ngắt mạch thanh khoản hơn 20.000 tỷ đồng mỗi phiên. Khối lượng khớp lệnh theo đó cũng giảm sâu, chỉ còn khoảng 903 triệu cổ phiếu.

Hôm nay thị trường không có cổ phiếu nào ghi nhận giao dịch nghìn tỷ. SHB đứng đầu về giá trị sang tay với 817 tỷ đồng, sau đó đến SSI khoảng 800 tỷ đồng và FPT gần 720 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài rút ròng trở lại. Nhóm này hôm nay bán ra gần 2.300 tỷ đồng, trong khi mua vào khoảng 1.860 tỷ đồng, tương ứng giá trị rút ròng hơn 430 tỷ đồng. FPT bị bán mạnh nhất với khối lượng xả hàng khoảng 2,5 triệu cổ phiếu.

Theo nhận định của Công ty Chứng khoán SHS, trong ngắn hạn, VN-Index không ở trong vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm. Tuy nhiên, dòng tiền ở mức tương đối cao và biến động mạnh tại một số nhóm cổ phiếu bất động sản, ngân hàng là cơ hội sinh lời cho nhà đầu tư theo đuổi các giao dịch T+. Một số nhóm phân tích khuyến nghị nhà đầu tư có thể tranh thủ những lúc thị trường rung lắc để gom cổ phiếu có triển vọng tăng trưởng trung và dài hạn.

Phương Đông