Tương tự diễn biến tại Wall Street, thị trường tiền số và chứng khoán châu Á sáng 11/4 quay đầu giảm sau phiên trước bùng nổ.

Mở cửa phiên giao dịch 11/4, các thị trường chứng khoán lớn của châu Á đồng loạt giảm điểm, do căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới khiến nhà đầu tư bán tài sản rủi ro.

Chỉ số Nikkei 225 và Topix (Nhật Bản) cùng giảm hơn 4%. Đà giảm đã thu hẹp so với đầu phiên. Kospi (Hàn Quốc) mất 1,2%. S&P/ASX 200 của Australia hạ 1,2%.

Tại thị trường chứng khoán Trung Quốc, chỉ số Shanghai Composite hiện đi xuống 0,1%. Hang Seng Index (Hong Kong) giảm 0,3%.

Diễn biến các thị trường chứng khoán lớn tại châu Á sáng 11/4. Ảnh: CNBC

Ngày 9/4, Tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo hoãn áp thuế đối ứng với hàng chục đối tác thương mại trong 90 ngày. Thông tin này khiến thị trường chứng khoán toàn cầu khởi sắc. Tuy nhiên, đà bán tháo đã quay trở lại chỉ sau một phiên.

"Việc hoãn thuế không đẩy lùi được sự bất ổn. Nhà đầu tư vẫn ngờ vực về kết quả đàm phán. Việc này sẽ tiếp tục gây sức ép lên đầu tư và triển vọng tăng trưởng trong thời gian tới", các nhà phân tích tại ANZ nhận định.

Bên cạnh đó, tổng thuế nhập khẩu mà Mỹ áp với Trung Quốc hiện đã lên 145%. Căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới khiến nhà đầu tư càng lo ngại.

Thị trường chứng khoán Mỹ hôm qua cũng quay đầu giảm. Chốt phiên 10/4, S&P 500 mất 3,4%, Nasdaq giảm 4,3% và DJIA hạ 2,5%.

Nhóm cổ phiếu đại gia công nghệ Mỹ tiếp tục chịu sức ép. Apple giảm 4,2%. Nvidia mất gần 6%, trong khi Meta Platforms giảm 7%. Cổ phiếu hãng xe điện Tesla thậm chí mất tới 7,3%.

Trên thị trường tiền số, giá Bitcoin hiện mất 3,5% về 79.293 USD một đồng. Các token khác như Ether và Solana thậm chí giảm tới hơn 6%.

Diễn biến của Bitcoin thời gian qua luôn tương tự thị trường chứng khoán. Từ đầu năm, đồng tiền này đã mất 18%. Nếu so với đỉnh hồi tháng 1, giá hiện thấp hơn 25%.

Hà Thu (theo Reuters, CNBC)