Câu chuyện làm dâu của một người phụ nữ đến từ Tứ Xuyên, Trung Quốc đã thu hút đông đảo sự chú ý của dư luận nước này.

Theo đó, cô Vương tạm thời ở chung với bố mẹ chồng sau khi tổ chức hôn lễ vào đầu năm. Cuối tháng nhà chồng có giỗ, mẹ chồng cô Vương gọi con dâu dậy sớm, nói rằng là con dâu mới cô phải chuẩn bị mâm cúng giỗ bao gồm 3 loại thịt gồm gà, lợn, cá, một số loại rau và trái cây.

Tuy nhiên, sau khi đưa ra một loạt yêu cầu, mẹ chồng cùng với chị chồng cô Vương lại bỏ ra ngoài chơi, không hề dạy bảo hay giúp đỡ, để mặc con dâu phải tự xoay xở.

Tức giận trước hành động của mẹ chồng, cô Vương quyết định sẽ khiến bà phải hối hận. Vì là người Tứ Xuyên, cô Vương đã làm một mâm cỗ tất cả đều là món cay gồm cá sốt cay, gà xào ớt, lợn hầm cay, cà tím bung thịt cay, đậu phụ sốt cay, bắp cải xào cay...

Nhìn mâm cỗ toàn món cay mẹ chồng giận tím mặt nhưng không nói được gì con dâu. Ảnh minh họa

Khi trở về nhà, nhìn thấy mâm cỗ thì mẹ chồng và chị chồng cô Vương vô cùng choáng váng bởi cả nhà chồng không ai ăn được cay. Kết quả, chỉ có một mình cô Vương thưởng thức được bữa cỗ thịnh soạn, nhà chồng chỉ đụng đũa một hai lần rồi gọi tạm món khác về ăn.

Cô Vương cũng tiết lộ mẹ chồng dù vô cùng tức giận nhưng không thể trách mắng con dâu bởi bà là người quá đáng trước.

Câu chuyện sau khi được chia sẻ đã thu hút nhiều bình luận, đa số đều bất bình trước cách hành xử "phủ đầu" của mẹ chồng, đồng thời tán thưởng cách đáp trả thâm sâu của cô Vương.

- "Cô con dâu thật sự rất cao tay";

- "Tôi ghét nhất là kiểu mẹ chồng này";

- "Muốn không ăn cay, mẹ chồng sẽ phải tự nấu";

- "Mẹ chồng như này xứng đáng nhận được bài học";...

5 câu nói cải thiện mối quan hệ mẹ chồng nàng dâu

Ảnh minh họa

1. "Mẹ đối xử với con như con gái"

So với con dâu, những thành viên như bố mẹ, anh chị em có sự gắn kết mật thiết hơn hẳn. Cụ thể, mọi người có thời gian ở bên nhau lâu hơn, chung huyết thống. Con dâu không cùng máu mủ, nhập gia sẽ có chút khó khăn để thích nghi.

Lúc này, mẹ chồng nên đối xử con dâu như con gái để tạo nền tảng vững chắc cho mối quan hệ. Ngoài hành động, mẹ chồng nên thể hiện cho con dâu thấy để con dâu có cảm giác "người một nhà". Một khi khoảng cách được thu nhỏ, mâu thuẫn nảy sinh cũng dễ giải quyết hơn.

2. "Mẹ giao quyền quyết định cho con"

Kết hôn với nam giới thuộc tuýp "con trai của mẹ", phụ nữ khó có thể hạnh phúc trọn vẹn. Cảm giác mẹ chồng chi phối con trai sẽ khiến mối quan hệ mẹ chồng sớm rạn nứt.

Để tránh mối quan hệ lạnh nhạt, mẹ chồng nên trao quyền quyết định việc trong nhà cho con dâu. Mẹ chồng chỉ nên phân tích, đưa lời khuyên cho con cái khi có việc hệ trọng. Làm được như vậy, mẹ chồng vừa có thời gian an dưỡng tuổi già, con dâu cũng cảm thấy vui vẻ vì mình được đánh giá cao, tự tay chèo chống con thuyền hạnh phúc của mình.

3. "Cảm ơn con đã vất vả vì gia đình mình"

Nhiều mẹ chồng suy nghĩ con dâu là phận con, làm việc cho đại gia đình là chuyện đương nhiên. Thực tế, con dâu có công việc để phấn đấu và gia đình nhỏ cần lo lắng. Chưa kể, con dâu cũng còn bố mẹ đẻ cần chăm sóc. Việc con dâu dành thời gian cho gia đình lớn là sự cố gắng, rất đáng ghi nhận.

Mẹ chồng hiểu chuyện nói ra câu nói trên thể hiện ghi nhận, đánh giá cao sự cố gắng của con dâu. Cũng nhờ câu nói này, con dâu cảm thấy mình được tôn trọng, càng cố gắng hơn để xây dựng gia đình êm ấm.

4. "Mẹ cũng từng làm dâu"

Trước khi làm mẹ chồng, phụ nữ từng làm dâu. Nhiều mẹ chồng nói câu này với thái độ yêu thương, thông cảm sẽ giúp con dâu cảm thấy không đơn độc, có người cùng cảnh ngộ. So với việc xây dựng mối quan hệ tốt đẹp với người thể hiện thái độ bề trên, luôn tỏ ra xa lạ thì giao tiếp với người "đồng cảnh ngộ" sẽ dễ dàng hơn nhiều.

5. "Hãy cho mẹ biết khi con gặp khó khăn"

Thực tế, nhiều cô dâu lấy chồng xa, bố mẹ đẻ dù muốn cũng khó lòng ở bên hỗ trợ. Lúc này, mẹ chồng "chìa tay" mỗi lúc khó khăn sẽ rất có ý nghĩa đối với cô dâu.

Sự hậu thuẫn càng quan trọng khi cặp đôi cãi vã. Nếu như mẹ chồng đứng về con trai, cặp đôi khó có kết đẹp. Không những vậy, mối quan hệ mẹ chồng con dâu còn rạn nứt. Thay vì chứng kiến con cái lục đục, mẹ chồng nên tìm hiểu khó khăn của cả hai con, đứng về phía con dâu khi cần thiết.

Nhiều mẹ chồng không khéo dẫn đến cảnh đổ dầu vào lửa, quan hệ mẹ chồng tan nát mà còn khiến vợ chồng trẻ ly hôn – một cái kết không ai mong muốn.

Bạn sẽ thấy mình vẫn may mắn khi xem các nàng dâu dưới đây tiết lộ những điều gây sốc phải nghe từ mẹ chồng GĐXH - Nàng dâu không được lòng mẹ chồng là chuyện chẳng hiếm. Tuy nhiên, khi nghe những chia sẻ từ các chị em dưới đây hẳn bạn sẽ thấy mình còn may chán.

Một địa điểm trẻ tiếp xúc thường xuyên sẽ phát triển toàn diện mà gia đình Hà Hồ - Kim Lý thường xuyên đưa con đi GĐXH - Nhiều nghiên cứu đã chứng minh trẻ em đến nơi này thường xuyên sẽ khơi dậy trí tưởng tượng của chúng và rất cần thiết cho sự phát triển nhận thức và cảm xúc.