“Theo kết quả thương lượng mới nhất, đàm phán hạt nhân giữa hai bên sẽ được tổ chức vào tháng 11 và có thể là cuối tháng 11”, hãng thông tấn Press TV dẫn lời ông Salehi cho biết.

Ngoại trưởng Iran Ali-Akbar Salehi. Ảnh: PressTV

Tuy nhiên, tới thời điểm này, thời gian cụ thể và địa điểm diễn ra cuộc họp vẫn chưa được quyết định.

Bên cạnh đó, Ngoại trưởng Iran khẳng định, quốc gia Hồi giáo này sẽ không đàm phán riêng với Mỹ hay bất kỳ nước nào khác nằm ngoài khuôn khổ thương lượng hạt nhân với nhóm P5+1.

Trước đó một ngày, tức 20.10, New York Times dẫn lời các quan chức giấu tên thuộc chính quyền Tổng thống Barack Obama cho biết, Washington và Tehran đã thống nhất ý tưởng tổ chức các cuộc đàm phán song phương, trực tiếp về vấn đề hạt nhân gây tranh cãi của Iran.

Nhóm P5+1 bao gồm 5 thành viên của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc (Mỹ, Anh, Trung Quốc, Pháp, Nga) và Đức.

Thu Thảo (tổng hợp)