Đáp lại, Baghdad cũng bày tỏ thái độ sẵn sàng trở thành địa điểm đón tiếp các phái đoàn tới dự cuộc tiếp xúc quan trọng này.

Ngoại trưởng Iraq Hoshyar Zebazi. Ảnh: Wiki

Ngoại trưởng Iraq Hoshyar Zebazi cho biết, đề xuất đàm phán tại Baghdad được đưa ra trong chuyến công cán của một phái đoàn Iran tới thăm thủ đô Iraq hôm 3.4 vừa qua.

Ông Zebazi cũng khẳng định, Bộ Ngoại giao Iraq sẽ thông báo đề xuất này tới sáu cường quốc thông qua các đại sứ quán.

Trước đó, Iran và nhóm các cường quốc P5+1 (gồm năm thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc và Đức) đã thống nhất tổ chức đàm phán tại thành phố Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ vào hai ngày 13 và 14.4 tới.

Thu Thảo

Tổng hợp