Ngày 14.12, Tổng thống Volodymyr Zelensky tuyên bố đã chấp nhận từ bỏ tham vọng Ukraina gia nhập NATO để đổi lấy các bảo đảm an ninh từ Mỹ, châu Âu và một số đối tác khác, coi đây là “sự thỏa hiệp” của Ukraina nhằm tìm lối ra cho cuộc xung đột với Nga.

Phát biểu trước thềm các cuộc gặp với đặc phái viên Mỹ và đồng minh châu Âu tại Berlin (Đức), ông Zelensky nhấn mạnh những bảo đảm này cần có tính ràng buộc pháp lý, đủ sức ngăn chặn một cuộc xung đột mới từ Nga.

Theo ông Zelensky, mong muốn gia nhập NATO vốn là lựa chọn an ninh “từ rất sớm” của Ukraina và thậm chí đã được ghi trong hiến pháp. Tuy nhiên, việc một số đối tác tại Mỹ và châu Âu không ủng hộ lộ trình này khiến Kiev phải tìm phương án khác.

“Các bảo đảm song phương với Mỹ, những bảo đảm tương tự Điều 5 NATO, cùng cam kết an ninh từ các đồng nghiệp châu Âu và các nước như Canada, Nhật Bản là cơ hội để ngăn Nga tái tấn công” - ông Zelensky nói.

Động thái này đáp ứng một trong những yêu cầu then chốt của Nga, vốn nhiều lần đòi Ukraina chính thức từ bỏ mục tiêu NATO, chấp nhận trung lập và không cho phép triển khai binh sĩ NATO trên lãnh thổ.

Điện Kremlin cũng yêu cầu Kiev rút quân khỏi phần lãnh thổ Donbass mà Ukraina còn kiểm soát, dù đến nay Kiev vẫn kiên quyết không nhượng bộ lãnh thổ.

Các nguồn tin Nga trước đó cho biết Tổng thống Vladimir Putin muốn có cam kết “bằng văn bản” từ các cường quốc phương Tây rằng NATO sẽ không mở rộng về phía Đông, bao gồm việc không kết nạp Ukraina, Gruzia hay Moldova.

Trong bối cảnh chịu sức ép từ Tổng thống Mỹ Donald Trump thúc đẩy một thỏa thuận hòa bình - vốn ban đầu được cho là nghiêng về các yêu cầu của Mátxcơva, ông Zelensky cáo buộc Nga kéo dài xung đột bằng các đợt không kích vào thành phố, hạ tầng điện, nước và sưởi ấm của Ukraina.

Ông Zelensky khẳng định Ukraina đang cùng Mỹ và châu Âu xem xét một kế hoạch 20 điểm, trong đó điểm kết thúc là lệnh ngừng bắn, dù Ukraina không tiến hành đàm phán trực tiếp với Nga.

Về thực địa, ông Zelensky cho rằng ngừng bắn dọc theo các tuyến tiền tuyến hiện tại có thể là “một lựa chọn công bằng”.

Thủ tướng Đức Friedrich Merz dự kiến chủ trì hội nghị thượng đỉnh tại Berlin ngày 14.12 (giờ địa phương) với sự tham dự của ông Zelensky và các lãnh đạo châu Âu, tiếp nối chuỗi động thái ủng hộ công khai dành cho Kiev.

Anh, Pháp và Đức đang phối hợp tinh chỉnh đề xuất của Mỹ, sau khi bản dự thảo công bố tháng trước gây tranh cãi vì kêu gọi Ukraina nhượng thêm lãnh thổ, từ bỏ NATO và chấp nhận hạn chế lực lượng vũ trang.