Bộ trưởng Môi trường Ấn Độ Prakash Javadekar cho biết ông vừa nới lỏng quy định về môi trường trong vòng 100 km ở khu vực biên giới đang có tranh chấp tại bang Arunachal Pradesh (Trung Quốc coi Arunachal Pradesh là Nam Tây Tạng) để tăng tốc độ xây dựng khoảng 6.000 km đường giao thông. Động thái này sẽ giúp thúc đẩy việc xây dựng các chốt chặn quân đội, kho vũ khí, trường học và bệnh viện trong khu vực Himalaya thưa dân cư.

Quyết định trên được công bố trước thềm chuyến viếng thăm Ấn Độ của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình trong hai ngày 17 và 18-9.

Việc xây sửa đường xá vùng biên sẽ bắt đầu trong vài tháng tới. Ảnh: IBN LIVE

“Đây là sự chuẩn bị về quốc phòng. Ở phía biên giới Trung Quốc, họ không chỉ cải thiện hệ thống giao thông tốt hơn mà còn đang xây dựng mạng lưới đường sắt. Quân đội của chúng tôi phải đối mặt với một số khó khăn vì chất lượng đường xấu” – ông Javadekar nói. Việc tiến hành xây, sửa các con đường sẽ bắt đầu trong vài tháng tới. Việc làm của chính phủ ông Modi có thể hỗ trợ kế hoạch thành lập một quân đoàn tấn công miền núi với 80.000 binh sĩ, có thể dễ dàng di chuyển dọc biên giới với Trung Quốc.

Chính quyền Bắc Kinh đã cải thiện rất nhiều đường xá và đang xây dựng hoặc mở rộng các sân bay phía khu vực biên giới nước này ở Tây Tạng. Theo một báo cáo của Lầu Năm Góc năm 2010, Trung Quốc đã triển khai tên lửa hạt nhân tầm trung trong khu vực và triển khai khoảng 300.000 quân trên khắp cao nguyên Tây Tạng.

Dường như những thay đổi trên sẽ là bước mở đầu cho những kỳ vọng về một động thái cứng rằng hơn trong tranh chấp lãnh thổ với các nước láng giềng từ Thủ tướng Narendra Modi - người vừa giành chiến thắng trong cuộc bầu cử cách đây 4 tháng. Trước đây, ông Modi nói rõ ý định của mình về một vai trò tích cực trên trường quốc tế bằng cách mời các nhà lãnh đạo khu vực đến lễ nhậm chức vào tháng 5.