Ông Purnama khẳng định mình không cố tình xúc phạm cộng đồng Hồi giáo. “Rõ ràng những gì tôi nói không có ý diễn giải kinh Koran, chứ đừng nói tới xúc phạm Hồi giáo hay các ulema (thành viên hội đồng Hồi giáo)” - ông Purnama giải thích.

Ông Purnama phân trần thêm rằng các phát ngôn của ông là nhắm tới các chính trị gia đối thủ, những người đang cố giành ưu thế trong cuộc bầu cử chức thị trưởng Jakarta bằng cách vận động cử tri không bỏ phiếu cho người không theo đạo Hồi.

Thị trưởng Jakarta nói: “Tôi rất buồn khi bị buộc tội xúc phạm Hồi giáo. Lời buộc tội này giống như nói rằng tôi xúc phạm cha mẹ và anh chị em nuôi của tôi”.

Ông Purnama tại phiên xử ngày 13-12. Ảnh: REUTERS

Bên ngoài tòa án, khoảng 100 người biểu tình phản đối và yêu cầu giam giữ ông Purnama. Trái lại, những người ủng hộ ca ngợi ông Purnama hoàn toàn thích hợp để đảm nhận vị trí thị trưởng. Một người ủng hộ tên Charles Simanjuntak, 46 tuổi, không tiếc lời ngợi khen sự phát triển của thành phố dưới sự quản lý của ông Purnama và nói rằng không tin thị trưởng phạm tội phỉ báng.

Giới chức Indonesia thắt chặt an ninh trong thời điểm xét xử sau khi nhiều người Hồi giáo xuống đường phản đối ông Purnama và đề nghị cử tri không bỏ phiếu cho ông trong cuộc bầu cử thị trưởng vào tháng 2 năm sau.

Theo khảo sát gần đây, ông Purnama, từ vị trí dẫn dầu đã tụt xuống thứ hai, sau Agus Yudhoyono, con trai cựu Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono. Là thị trưởng gốc Hoa và theo đạo Cơ Đốc giáo, ông Purnama đã cải thiện được tình trạng quan liêu và nỗ lực giải quyết vấn đề giao thông của Jakarta.

Khoảng 100 người biểu tình bên ngoài tòa án. Ảnh: REUTERS

Nếu bị tuyên có tội, ông Purnama sẽ phải đối mặt với mức án 5 năm tù giam. Hầu hết những trường hợp báng bổ trong những năm gần đây ở Indonesia đều bị kết án có tội. Vụ xét xử trên được xem là phép thử cho đất nước có số dân theo đạo Hồi đông nhất thế giới.

Một số nhà quan sát nói rằng sự việc cho thấy Indonesia, vốn là quốc gia Hồi giáo ôn hòa, đang dần trở nên cực đoan hơn. Tuy nhiên, tổ chức Hồi giáo lớn nhất của Indonesia, Nahdlatul Ulama (NU), kêu gọi các thành viên không tham gia vào các cuộc biểu tình chống lại Thị trưởng Jakarta.