 Trung Quốc “mở cửa” với nhà báo nước ngoài Đọc báo công cộng ở TQ Các nhà báo nước ngoài tác chiến tại Trung Quốc (TQ) sắp tới sẽ có nhiều điều kiện tiếp cận để lấy thông tin tại các cơ quan công quyền hơn nữa. 

Bộ trưởng Văn phòng thông tin Hội đồng Nhà nước TQ Thái Vũ nhấn mạnh, trước đây hầu như chỉ có Bộ Ngoại giao họp báo thường kỳ, từ nay các bộ như An sinh xã hội, Giáo dục, Y tế cũng sẽ có người phát ngôn riêng để gặp gỡ báo chí mỗi tháng kể từ năm mới. 

Tiếp theo sẽ là Bộ Thương mại và Ủy ban Phát triển và cải cách quốc gia. Theo ông Thái Vũ, “các nhà báo nước ngoài sắp tới cũng sẽ có nhiều cơ hội để tiếp xúc ngày càng nhiều hơn với các bộ trưởng và thứ trưởng”. 




