Tất cả số người chết đều là các bé gái và phụ nữ trẻ. “Hiện chúng tôi xác nhận 65 người đã thiệt mạng trong vụ tai nạn bao gồm cả những người thiệt mạng tại hiện trường và những người mà ban đầu chúng tôi thông tin rằng bị thương nghiêm trọng. Chúng tôi gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình nạn nhân” – SSN thông tin. Tuy nhiên, thông báo này chưa được sự xác nhận của chính quyền Swazi.

Tai nạn thương tâm xảy ra ở Swaziland. Ảnh: Reuters

Trước đó, SSN cho biết chiếc xe tải chở nhóm người nói trên đang đi tới một lễ hội truyền thống nổi tiếng của Swaziland giữa 2 thành phố Mbabane và Manzini, đã va chạm với một chiếc ô tô của hãng Toyota hôm 28-8 (giờ địa phương) rồi lao thẳng vào một chiếc xe tải thứ 2. Lễ hội mà những người phụ nữ chuẩn bị tham gia được tổ chức tại nơi ở của Vua Swaziland, kéo dài 8 ngày.

Swaziland là đất nước theo chế độ quân chủ chuyên chế cuối cùng ở châu Phi, đứng đầu là Vua Mswati III cai trị từ năm 1986. Swaziland tổ chức một cuộc bầu cử quốc hội vào năm 2013 nhưng cũng nhằm mục đích duy trì quyền lực cho quốc vương.