
Chị Suang Sreang (27 tuổi, áo bông), một thai phụ sắp sinh phải sơ tán vì giao tranh biên giới, ngồi chờ nhận hàng cứu trợ tại tỉnh Banteay Meanchey, Campuchia hôm 13-12 - Ảnh: REUTERS

Tới thời điểm này, giao tranh giữa Thái Lan và Campuchia vẫn tiếp diễn bất chấp lời kêu gọi ngừng bắn từ Tổng thống Mỹ Donald Trump và các nước trong khu vực.

Theo báo Khmer Times, Bộ Quốc phòng Campuchia cáo buộc Thái Lan tiếp tục nã pháo và dùng tiêm kích F-16 thả bom tại biên giới vào ngày 14-12. Cùng ngày, báo Bangkok Post tường thuật Bộ Quốc phòng Thái Lan cáo buộc Campuchia liên tục tấn công dọc biên giới, buộc Thái Lan mở rộng lệnh giới nghiêm tại các tỉnh bị ảnh hưởng.

800.000 người phải sơ tán

Hôm 14-12, quân đội Thái Lan áp lệnh giới nghiêm tại một số khu vực của tỉnh Trat với lý do tình hình căng thẳng dọc biên giới. Người dân tại đây không được ra khỏi nhà từ 19h đến 5h sáng hôm sau. Đây là tỉnh thứ hai của Thái Lan áp lệnh giới nghiêm sau một số khu vực của tỉnh Sa Kaeo.

Trước đó hôm 12-12, ông Trump tuyên bố Thái Lan và Campuchia đã đồng ý ngừng bắn. Tuy nhiên Thái Lan sau đó khẳng định không có thỏa thuận ngừng bắn nào đạt được và cả hai nước đều xác nhận giao tranh vẫn tiếp diễn vào sáng 14-12.

Cuối tuần qua, Bộ Nội vụ Campuchia tuyên bố tạm thời đóng toàn bộ các cửa khẩu biên giới với Thái Lan cho đến khi có thông báo mới. Công dân Campuchia đang sinh sống và làm việc tại Thái Lan được khuyên tiếp tục hoạt động bình thường. Tương tự, công dân Thái Lan tại Campuchia được kêu gọi ở lại cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn, theo Tân Hoa xã.

Theo AFP, quan chức hai nước cho biết cuộc xung đột đã khiến tổng cộng khoảng 800.000 người phải sơ tán. "Tôi đã ở đây sáu ngày và thấy buồn khi giao tranh vẫn tiếp diễn" - ông Sean Leap (63 tuổi) chia sẻ hôm

14-12 từ một trung tâm sơ tán ở tỉnh biên giới Banteay Meanchey của Campuchia. "Tôi mong giao tranh dừng lại" - ông nói, bày tỏ lo lắng cho ngôi nhà và đàn gia súc của mình.

Trong chiếc lều tạm tại khu sơ tán ở tỉnh Banteay Meanchey, bà Cheav Sokun cho biết chồng bà ở Thái Lan rất mong được trở về nhà. Bà và con trai đã rời Thái Lan cùng hàng chục ngàn lao động di cư Campuchia khác trong các cuộc đụng độ hồi tháng 7 nhưng chồng bà vẫn ở lại làm vườn cho một ông chủ người Thái Lan. "Anh ấy bảo tôi về trước. Sau đó biên giới bị đóng cửa nên anh ấy không thể quay về. Tôi lo cho anh ấy" - người phụ nữ 38 tuổi chia sẻ.

Tìm bước đột phá

Giao tranh vẫn tiếp diễn bất chấp các cuộc điện đàm giữa ông Trump với lãnh đạo hai nước. Malaysia cũng kêu gọi Thái Lan và Campuchia chấm dứt mọi hành động thù địch từ 22h hôm 13-12 khi Thủ tướng Anwar Ibrahim điện đàm riêng với Thủ tướng Thái Lan Anutin Charnvirakul và Thủ tướng Campuchia Hun Manet. Tuy nhiên đến nay chưa có dấu hiệu cho thấy xung đột sắp kết thúc.

Trong bài đăng trên Facebook hôm 13-12, Thủ tướng Thái Lan Anutin Charnvirakul tuyên bố: "Thái Lan sẽ tiếp tục có các hành động quân sự cho đến khi chúng tôi không còn cảm thấy bất kỳ mối đe dọa và nguy hiểm nào đối với đất nước và người dân. Tôi muốn làm rõ điều này".

Trong khi đó, Thủ tướng Campuchia Hun Manet cho biết ông đã trao đổi với Tổng thống Trump "để tìm cách đạt được lệnh ngừng bắn" và quay trở lại thỏa thuận hòa bình do nhà lãnh đạo Mỹ này làm trung gian tại Malaysia hồi tháng 10. Tuy nhiên, ông Hun Manet không nói rõ liệu lệnh ngừng bắn đã đạt được hay chưa.

Ông Napon Jatusripitak - giám đốc Trung tâm chính trị và địa chính trị thuộc Viện Nghiên cứu Thailand Future ở Bangkok - nhận định cuộc xung đột hiện tại diễn ra ở "mức độ chưa từng thấy" và cho rằng trong giai đoạn này khó có thể đạt được bước đột phá.

Theo số liệu từ hai phía, từ hôm 7-12 đến nay ít nhất 26 người đã thiệt mạng trong các cuộc đụng độ, trong đó có 14 binh sĩ và 1 dân thường ở phía Thái Lan cùng 11 dân thường Campuchia. Thái Lan và Campuchia cáo buộc nhau là bên khơi mào giao tranh, tuyên bố mình có hành động tự vệ và cáo buộc bên còn lại tấn công dân thường.

Nhà Trắng cho biết ông Trump kỳ vọng tất cả các bên sẽ tuân thủ đầy đủ những cam kết đã đưa ra khi ký kết các thỏa thuận gần đây và ông "sẽ buộc bất cứ ai phải chịu trách nhiệm nếu cần thiết" nhằm chấm dứt bạo lực và bảo đảm một nền hòa bình bền vững.

Đàm phán thương mại Cuối tuần qua, Bộ trưởng Thương mại Thái Lan Suphajee Suthumpun cho biết Mỹ đã phát đi "tín hiệu tích cực" về việc thúc đẩy đàm phán thương mại giữa Washington và Bangkok, trong đó Washington cho biết sẽ yêu cầu đại diện thương mại Mỹ bắt đầu các cuộc thảo luận cấp kỹ thuật về thuế quan và thương mại với Thái Lan, theo báo The Nation. Bà Suphajee Suthumpun cập nhật thông tin này hôm 13-12 sau khi Thủ tướng Anutin điện đàm với Tổng thống Trump để thảo luận về cuộc khủng hoảng biên giới Thái Lan - Campuchia. Trước đó bà nhấn mạnh căng thẳng biên giới với Campuchia không nên ảnh hưởng tới đàm phán thương mại giữa Thái Lan và Mỹ.