Lượng lớn thuốc nổ trên được xác định là TATP, một loại thuốc nổ tự chế rẻ tiền mà tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) thường sử dụng trong các vụ tấn công tại Pháp và nhiều nước khác ở châu Âu trong vài năm gần đây.

Cảnh sát Pháp cũng đã tìm thấy các vật liệu có thể được dùng để sản xuất TATP cùng nhiều giấy tờ viết bằng chữ Ả Rập. Các công tố viên chống khủng bố ở Pháp đã mở cuộc điều tra về vụ việc.

Giới chức Pháp ngày 7.9 cho biết hai người đàn ông từ 36-47 tuổi đã bị bắt và một trong hai là chủ của căn hộ nói trên.

Cảnh sát Pháp cho biết đã tiến hành khám xét căn hộ trên sau khi một người làm việc tại tòa chung cư báo tin cho họ về những “vật khả nghi” trong căn hộ.

Bộ trưởng Nội vụ Pháp Gerard Collomb đã lên tiếng khen ngợi tinh thần cảnh giác cao độ của công dân trên.

tin liên quan IS nhận trách nhiệm tấn công khủng bố đẫm máu ở Tây Ban Nha Số người thiệt mạng trong vụ xe tải lao vào người đi bộ ở thành phố Barcelona (Tây Ban Nha) ngày 17.8 đã lên đến 13 người. Ngoài ra, hơn 100 người khác cũng đã bị thương.

Theo AFP dẫn nguồn từ cảnh sát sở tại, nhiều bình gas và dây điện đã được tìm thấy tại căn hộ ở Villejuif, vùng ngoại ô phía nam thủ đô Paris.