Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov phát biểu hôm 25-11 - Ảnh: REUTERS

Theo diễn biến mới nhất về chiến sự Nga - Ukraine, quân đội Ukraine ngày 10-12 thông báo đã đẩy lùi cuộc tấn công của Nga tại Pokrovsk.

Trước đó Matxcơva tuyên bố kiểm soát khu vực này, nhưng Kiev đã phản bác và khẳng định Nga chỉ kiểm soát phần phía bắc.

Ngoài ra, giới chức Ukraine cũng cáo buộc Nga tấn công hệ thống vận chuyển khí đốt ở vùng Odesa, phía nam Ukraine.

Trong khi đó, theo Ngoại trưởng Nga, khi nước Mỹ “đang ngày càng mất kiên nhẫn” với tiến trình ngoại giao nhằm chấm dứt cuộc xung đột tại Ukraine, thì ông Trump là một trong số ít nhân vật chính trị gia phương Tây hiểu điều gì đã dẫn đến cuộc xung đột.

“Tổng thống Mỹ Donald Trump là nhà lãnh đạo phương Tây duy nhất hiểu được những nguyên nhân thực sự của cuộc xung đột tại Ukraine”, đài RT (Nga) dẫn lời ông Lavrov.

Không chỉ vậy, nhà ngoại giao Nga cho biết ông chủ Nhà Trắng “có hiểu biết rõ ràng về các yếu tố đã hình thành nên những chính sách thù địch mà phương Tây và cựu Tổng thống Joe Biden theo đuổi với Nga”.

Cùng ngày 10-12, Điện Kremlin cho biết những phát biểu mới nhất của ông Trump về cuộc xung đột tại Ukraine, như Matxcơva sẽ thắng và Kiev phải nhượng đất, phù hợp với quan điểm của Nga, theo Hãng tin AFP.

“Ở nhiều khía cạnh, từ vấn đề tư cách thành viên NATO, lãnh thổ, đến việc Ukraine đang mất đất, đều phù hợp với cách chúng tôi nhìn nhận tình hình”, người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov đánh giá, đồng thời cho biết những nhận xét của ông Trump có vai trò “rất quan trọng”.

Trong cuộc phỏng vấn hôm 9-12 với báo Politico, ông Trump cho biết Nga đang có vị thế cao hơn trong các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt xung đột, cũng như khẳng định Ukraine sẽ không bao giờ gia nhập NATO.

"Nga đang chiếm ưu thế. Và thực ra họ luôn như vậy. Họ lớn hơn và mạnh hơn nhiều. Tôi rất nể phục sự quả cảm của người Ukraine, nhưng đến một lúc nào đó quy mô sẽ quyết định kết quả", ông nói.

Nhà lãnh đạo Mỹ cũng gọi giới lãnh đạo châu Âu là “yếu kém”, đồng thời kêu gọi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tổ chức bầu cử.

Ở phía ngược lại, Pháp cho biết các đồng minh châu Âu của Ukraine dự kiến tổ chức cuộc họp vào ngày 11-12 theo giờ địa phương, về việc đảm bảo an ninh cho Ukraine, với sự chủ trì của Anh và Pháp.