
Ông Trump kêu gọi Thái Lan, Campuchia tôn trọng thỏa thuận ngừng bắn

Người dân ở tỉnh Oddar Meanchey của Campuchia đi di tản ngày 10-12 - Ảnh: REUTERS

Ngày 13-12, giờ Mỹ, người phát ngôn Nhà Trắng Anna Kelly nhấn mạnh Tổng thống Donald Trump kỳ vọng Thái Lan và Campuchia sẽ tôn trọng đầy đủ các cam kết trong các thỏa thuận gần đây.

"Ông sẽ buộc bất cứ ai phải chịu trách nhiệm nếu cần thiết để ngăn chặn việc giết chóc và đảm bảo hòa bình lâu dài", bà Kelly nói.

Trước đó, ông Trump cho biết đã nói chuyện với Thủ tướng Thái Lan Anutin Charnvirakul và Thủ tướng Campuchia Hun Manet và cả hai đã đồng ý "ngừng tất cả các cuộc bắn phá". Tuy nhiên cả hai nước sau đó đều không đề cập đến bất cứ thỏa thuận nào.

Tối 13-12, Thủ tướng Thái Lan Anutin khẳng định sẽ tiếp tục các hành động quân sự với nước láng giềng cho đến khi "không còn cảm thấy bị tổn hại và đe dọa đến đất đai và người dân của mình".

Cùng lúc, Thủ tướng Hun Manet bày tỏ hoan nghênh đề xuất của Thủ tướng Malaysia Anwar Ibrahim, người đóng vai trò trung gian hòa giải trong các cuộc đàm phán hòa bình, về việc ngừng bắn.

Trước đó, ông Anwar cho biết một nhóm quan sát viên ASEAN do Tổng tư lệnh lực lượng quốc phòng Malaysia dẫn đầu sẽ được triển khai đến biên giới Thái Lan - Campuchia và chính phủ Mỹ sẽ cung cấp khả năng giám sát vệ tinh.

Xả súng tại đại học Mỹ

Lực lượng phản ứng có mặt tại hiện trường xả súng ở Đại học Brown - Ảnh: CNN

Quan chức Mỹ cho biết nhiều người đã bị bắn trong vụ nổ súng ngày 13-12, giờ địa phương, tại Đại học Brown, một trường đại học danh tiếng thuộc Ivy League.

Trên trang web, Đại học Brown cập nhật "xả súng đang diễn ra" và đến nay chưa có nghi phạm nào bị cảnh sát bắt giữ. Một số tờ báo cho biết có tới 20 người bị thương trong khi Hãng tin AP nói có 2 người chết.

Kristy DosReis, phụ trách thông tin công cộng về an ninh của thành phố Providence, từ chối cung cấp chi tiết về số người bị thương hoặc liệu có ai thiệt mạng hay không. "Đã có nhiều người bị bắn. Đây vẫn là một cuộc điều tra đang diễn ra và chúng tôi đang kêu gọi mọi người ở yên tại chỗ", Hãng tin Reuters dẫn lời quan chức này nói.

Mỹ và Ukraine, châu Âu bàn về nguyên tắc hòa bình

Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy ngày 13-12 xác nhận ông sẽ gặp gỡ các đại diện của Mỹ và châu Âu tại Berlin để thảo luận về "những nguyên tắc cơ bản của hòa bình" và nhắc lại rằng Kiev muốn đảm bảo Nga sẽ không tấn công một lần nữa.

Đức cho biết đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff dự kiến sẽ làm việc với đại diện Nga trong cuối tuần này trước khi bước vào cuộc gặp với ông Zelensky và các lãnh đạo châu Âu vào đầu tuần sau.

AFP tiết lộ rằng theo kế hoạch mới nhất được Ukraine điều chỉnh, Kiev sẽ gia nhập Liên minh châu Âu vào đầu năm 2027. Ukraine và châu Âu cũng yêu cầu Mỹ cung cấp "các đảm bảo an ninh" trước khi Ukraine đàm phán bất kỳ sự nhượng bộ lãnh thổ nào.

Trong khi đó, nói về kế hoạch mới, cố vấn chính sách đối ngoại của Điện Kremlin, Yuri Ushakov cho rằng việc đàm phán phiên bản kế hoạch này "sẽ còn tồi tệ hơn". "Đó sẽ là một quá trình dài", ông nói trên tờ Kommersant.

Israel tiêu diệt lãnh đạo phụ trách vũ khí của Hamas

Ngày 13-12, giờ địa phương, Israel tuyên bố đã diệt chỉ huy Raad Sa'ad, người đứng đầu bộ phận sản xuất vũ khí thuộc cánh quân sự của phong trào Hồi giáo Hamas và chịu trách nhiệm chế tạo các vũ khí như bệ phóng rocket, tên lửa và vũ khí chống tăng.

Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu và Bộ trưởng Quốc phòng Israel Katz xác nhận đã ra lệnh ám sát ông Raad Sa'ad để trả đũa vụ Hamas kích hoạt thiết bị nổ làm bị thương lực lượng của Tel Aviv cùng ngày.

Quân đội Israel mô tả ông Sa'ad là một trong những kiến trúc sư của cuộc tấn công ngày 7-10-2023 vào Israel, sự cố đã châm ngòi cho cuộc chiến ở Dải Gaza.

Một chiếc xe bị trúng không kích tại Gaza ngày 13-12 - Ảnh: REUTERS

Ông Trump dọa trả đũa mạnh tay vụ lính Mỹ thiệt mạng ở Syria

Tổng thống Mỹ Donald Trump cáo buộc tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng đứng sau vụ tấn công ở Syria làm 2 binh sĩ, 1 phiên dịch viên người Mỹ thiệt mạng và một số người bị thương. Viết trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump chỉ trích đây là tấn công chống lại Mỹ và tuyên bố sẽ trả đũa mạnh tay.

Hãng tin AFP dẫn lời người phát ngôn Sean Parnell của Lầu Năm Góc cho biết vụ việc xảy ra ở thành phố Palmyra khi một thành viên của IS phục kích đoàn tuần tra chung Mỹ - Syria. Tay súng này đã bị tiêu diệt.

Vụ tấn công xảy ra chỉ chưa đầy một tháng sau khi Syria tuyên bố đã ký kết thỏa thuận hợp tác chính trị với liên minh do Mỹ dẫn đầu chống lại IS.

Mỹ điều chỉnh chiến thuật truy quét nhập cư, tập trung vào trọng phạm

Bộ An ninh Nội địa Mỹ (DHS) đang điều chỉnh chiến lược thực thi luật di trú, chuyển trọng tâm từ các cuộc truy quét diện rộng sang nhắm trực tiếp vào những người nhập cư bất hợp pháp từng phạm phải các tội nghiêm trọng.

Điều này đồng nghĩa với việc giảm bớt các chiến dịch quy mô lớn diễn ra tại những địa điểm công cộng.

Theo thông tin được công bố, đội ngũ đặc vụ liên bang sẽ không còn tập trung vào việc bắt giữ dựa trên ngoại hình, giọng nói, ngôn ngữ hay chỉ vì xuất hiện tại một địa điểm nhất định. Thay vào đó, họ sẽ hướng tới các mục tiêu cụ thể đã được xác định rõ ràng, bảo đảm việc thực thi pháp luật mang tính chọn lọc và hiệu quả hơn.

Mắc kẹt trên không Khung hình do Cục An toàn giao thông vận tải Úc cung cấp ngày 11-12 cho thấy khoảnh khắc một người nhảy dù bị treo lơ lửng trên không hàng ngàn mét sau khi dù của ông bị mắc vào đuôi máy bay - Ảnh: AFP