thụy miên

Chủ nhật 10.4 là một ngày đẹp trời ở Quarouble. Dân số tại đây gần 3.800 người. Đến 12 giờ trưa (giờ địa phương), tỷ lệ cử tri ở đây đi bỏ phiếu vòng bầu cử sơ bộ tổng thống Pháp năm 2022 đã lên đến 55%, cao hơn gấp đôi so với tỷ lệ 25% của thủ đô Paris vào cùng thời điểm.

Đối với gia đình nha sĩ Lan Bui, đi bầu là quyền lợi và trách nhiệm của mỗi công dân Pháp. Vài ngày trước bầu cử, cả nhà cùng nhau ngồi lại và phân tích 12 ứng viên tham gia vòng một. Đa số thành viên trong gia đình quyết định chọn Tổng thống đương nhiệm Emmanuel Macron (đảng Cộng hòa Tiến lên - LREM) vì cho rằng chính sách của ông tạm ổn so với những người còn lại.

Nha sĩ Celine Bui, vợ của ông Lan Bui, bày tỏ lo lắng khi kết quả khảo sát gần đây cho thấy 1/3 dân số Pháp tỏ ra đồng tình với các chính sách của hai ứng viên cực hữu là bà Marine Le Pen của đảng cực hữu Tập hợp Dân tộc (RN) và ông Éric Zemmour, đại diện đảng Tái chinh phục. Chính sách của cả hai đều đặc biệt khắt khe về vấn đề di dân và có quan điểm kỳ thị người Hồi giáo và Ả Rập.

thụy miên

Trong khi đó, anh Linh Bui, con trai của ông bà Bui, cũng ủng hộ ông Macron vì cho rằng chính sách đối ngoại của vị tổng thống đương nhiệm góp phần gia tăng vị thế của nước Pháp ở Liên minh châu Âu (EU). Theo anh, ông Macron đang nỗ lực để nâng tầm nước Pháp, cho phép có vị thế ngang hàng và độc lập trước các nước như Mỹ, Nga và Trung Quốc.

Còn bà Celine Pham, bạn thân của gia đình nha sĩ Bui, cho hay mình sẽ bỏ phiếu cho bà Nathalie Arthaud, đại diện của đảng cực tả Đấu tranh vì Công nhân (LO). Bà Arthaud, hiện là giáo viên một trường trung học, được đánh giá có nghị trình rõ ràng, thật sự muốn đấu tranh vì lợi ích của người dân nước Pháp.

thụy miên

Dù bà Arthaud không nhận được sự ủng hộ cao trong các cuộc khảo sát trước bầu cử, bà Pham vẫn quyết định bỏ phiếu cho nữ ứng viên của đảng LO.

Tại Quarouble, thời gian đóng cửa phòng phiếu là 18 giờ địa phương. Dự kiến vào 20 giờ cùng ngày (giờ Pháp, tức 1 giờ ngày 11.4, giờ Việt Nam), kết quả sơ bộ bầu cử tổng thống Pháp vòng 1 sẽ được công bố.