
Người dân ôm nhau bên ngoài Bondi Pavillion, nơi hoa được đặt để tưởng nhớ các nạn nhân trong vụ xả súng tại bãi biển Bondi, Sydney, vào ngày 15-12 - Ảnh: AFP

Theo Hãng tin Reuters, thông tin trên được cảnh sát Úc cung cấp tại cuộc họp báo hôm nay 15-12, trong bối cảnh nước này bắt đầu tưởng niệm các nạn nhân của vụ bạo lực súng đạn tồi tệ nhất trong gần 30 năm qua tại xứ sở chuột túi, xảy ra trên bãi biển Bondi ở thành phố Sydney, Úc chiều 14-12.

Cảnh sát cho biết người cha (50 tuổi) đã bị bắn chết ngay tại hiện trường, nâng tổng số người chết lên 16 người. Trong khi đó, nghi phạm còn lại - người con trai 24 tuổi của ông - đang trong tình trạng nguy kịch tại bệnh viện.

Các quan chức mô tả vụ xả súng là cuộc tấn công bài Do Thái có chủ đích.

Cảnh sát cho biết 40 người vẫn đang được điều trị tại bệnh viện sau vụ tấn công, trong đó có hai cảnh sát bị thương nặng nhưng tình trạng hiện ổn định. Các nạn nhân có độ tuổi từ 10 - 87.

Nhân chứng cho biết vụ tấn công tại bãi biển đông nghịt người này kéo dài khoảng 10 phút, khiến hàng trăm người hoảng loạn chạy dọc bãi cát và các con phố lân cận.

Cảnh sát thông tin khoảng 1.000 người đã tham dự sự kiện Hanukkah (lễ hội truyền thống kéo dài 8 ngày của người Do Thái, hay còn gọi là Lễ hội Ánh sáng), được tổ chức tại một công viên nhỏ gần bãi biển.

Một người qua đường đã lao vào khống chế và tước vũ khí của một tay súng trong lúc vụ tấn công diễn ra. Người này được ca ngợi là người hùng vì hành động của mình đã giúp cứu mạng nhiều người. Kênh Channel Seven xác định người này là ông Ahmed al Ahmed.

Video khoảnh khắc người đàn ông lao đến tước súng của kẻ tấn công khủng bố ở Úc

Cảnh sát chưa công bố loại vũ khí được sử dụng trong vụ tấn công. Các video quay tại hiện trường cho thấy các tay súng dường như đã dùng một khẩu súng trường và một khẩu shotgun (súng hoa cải).

Cư dân địa phương Morgan Gabriel (27 tuổi) kể lại cô đang trên đường đến một rạp chiếu phim gần đó thì nghe thấy âm thanh mà cô tưởng là pháo hoa, trước khi thấy mọi người bắt đầu bỏ chạy dọc con phố.

"Tôi đã cho khoảng sáu hoặc bảy người trú ẩn. Hai người trong số đó là bạn thân của tôi, còn lại là những người trên đường phố. Nhiều người đã bỏ lại điện thoại dưới bãi biển, và ai cũng chỉ cố gắng chạy thoát thân" - cô cho biết.

Cư dân này chia sẻ thêm: "Sáng nay là một khoảng thời gian rất buồn. Bình thường vào thứ Hai hay bất kỳ buổi sáng nào, nơi đây luôn đông đúc, khi người ta bơi lội, lướt sóng, chạy bộ. Nhưng hôm nay thì vắng lặng và rõ ràng có một bầu không khí tang thương bao trùm".



Các nhà lãnh đạo thế giới đã bày tỏ kinh hoàng và phẫn nộ trước vụ xả súng. Thủ tướng Úc Anthony Albanese bình luận vụ tấn công này "gây sốc và đau lòng", trong khi Tổng thống Mỹ Donald Trump gọi đây là "một vụ tấn công hoàn toàn mang tính bài Do Thái".

Ông Albanese gọi vụ tấn công là "khoảnh khắc đen tối đối với quốc gia chúng ta" và cho biết cảnh sát cùng các cơ quan an ninh đang điều tra kỹ lưỡng động cơ đằng sau vụ tấn công.

Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã lên án vụ xả súng ở Sydney, đồng thời cho biết ông từng cảnh báo người đồng cấp Úc Anthony Albanese rằng việc nước này ủng hộ thành lập Nhà nước Palestine sẽ làm gia tăng chủ nghĩa bài Do Thái. Ông Netanyahu gọi vụ xả súng là "vụ giết người máu lạnh".