
Ông Yoon Suk Yeol đã gây rúng động chính trường Hàn Quốc khi đột ngột ban bố thiết quân luật vào đêm 3-12-2024 - Ảnh: REUTERS

Theo báo Korea Times ngày 15-12, cựu Tổng thống Yoon Suk Yeol bị cáo buộc đã bắt đầu chuẩn bị cho việc ban bố thiết quân luật từ tháng 10-2023, hơn một năm trước khi ông thực sự đưa ra sắc lệnh vào tháng 12-2024.

Mục tiêu của kế hoạch, theo cáo buộc, là vô hiệu hóa các lực lượng đối lập và củng cố quyền lực bằng cách sử dụng quân đội để tạm đình chỉ hoạt động của hệ thống chính trị.

Tại buổi họp báo, công tố viên đặc biệt Cho Eun Seok cho biết tổng cộng 24 người - bao gồm ông Yoon, năm cựu bộ trưởng cùng nhiều quan chức quân đội và chính trị gia - đã bị truy tố sau sáu tháng điều tra tội danh mưu phản.

Cuộc điều tra phát hiện một "kế hoạch tinh vi" do ông Yoon và cựu Bộ trưởng Quốc phòng Kim Yong Hyun chỉ đạo, nhằm giải tán quyền lực của Quốc hội và thay thế bằng một cơ quan lập pháp khẩn cấp nắm cả quyền lập pháp lẫn tư pháp.

Để tạo cớ cho việc ban bố thiết quân luật, ông Yoon và cộng sự bị cáo buộc đã tìm cách "dụ" Triều Tiên thực hiện hành động quân sự, song đã thất bại vì Bình Nhưỡng không đáp trả, Hãng thông tấn Reuters đưa tin.

Trước đó, nhóm điều tra cũng cáo buộc ông Yoon bí mật chỉ đạo một chiến dịch sử dụng máy bay không người lái (drone) thâm nhập không phận Triều Tiên, nhằm làm leo thang căng thẳng giữa hai miền.

Sau khi âm mưu khiêu khích không thành, ông Yoon được cho là đã tìm cách buộc tội những đối thủ chính trị là "thế lực chống nhà nước" để biện minh cho tuyên bố thiết quân luật.

Tuy nhiên, Quốc hội do Đảng Dân chủ đối lập kiểm soát đã lập tức vô hiệu hóa sắc lệnh chỉ vài giờ sau khi nó được ban hành đêm 3-12-2024, sau đó bỏ phiếu luận tội ông Yoon vì hành vi lạm quyền.

"Lịch sử cho thấy lý do mà những người nắm quyền đưa ra để tiến hành đảo chính chỉ là lớp vỏ bọc. Mục tiêu thật sự của họ luôn là độc chiếm và duy trì quyền lực", ông Cho phát biểu.

Công tố viên đặc biệt Hàn Quốc Cho Eun Seok công bố kết quả điều tra các cáo buộc nổi loạn liên quan đến ông Yoon vào ngày 15-12 - Ảnh: REUTERS

Sau khi bị Tòa án Hiến pháp bãi nhiệm vào tháng 4, ông Yoon hiện bị xét xử với tội danh mưu phản, có thể bị tuyên án chung thân hoặc tử hình. Vợ ông, bà Kim Keon Hee, đang bị điều tra riêng về các cáo buộc tham nhũng liên quan tới thời gian trước và trong nhiệm kỳ tổng thống.

Trong khi đó, ông Yoon vẫn khẳng định việc ban bố thiết quân luật nằm trong thẩm quyền của tổng thống và ông đã hành động để "cảnh báo" về việc phe đối lập lạm dụng quyền kiểm soát Quốc hội. Ông cho rằng sắc lệnh "không gây thiệt hại nào" cho đất nước.