Ảnh chụp màn hình clip cho thấy người đàn ông mặc áo trắng tấn công từ phía sau, tước vũ khí và quật ngã một trong những tay súng xả súng vào dân thường chiều 14-12

Theo Hãng tin Reuters, chiều 14-12 (giờ địa phương), con số thương vong trong vụ xả súng vào đám đông tại bãi biển Bondi nổi tiếng ở Sydney (Úc) đã tăng lên thành ít nhất 12 người thiệt mạng và gần 30 người bị thương, trong đó có 2 cảnh sát.

Tay không cướp súng

Lãnh đạo cơ quan cảnh sát bang New South Wales, ông Mal Lanyon, cho biết một nghi phạm đã bị tiêu diệt và nghi phạm thứ hai đang trong tình trạng nguy kịch.

Cảnh sát Úc đang điều tra khả năng có nghi phạm thứ ba tham gia, đồng thời lực lượng phá bom cũng đang xử lý một số vật phẩm nghi thiết bị nổ tự chế được phát hiện tại hiện trường.

Cảnh sát bang NSW tuyên bố vụ nổ súng tại bãi biển Bondi là một vụ tấn công khủng bố. Thủ hiến bang Chris Minns xác nhận ít nhất 13 người đã thiệt mạng, trong đó có 1 tay súng. Ông cho biết đây là một cuộc điều tra “quy mô lớn, phức tạp và mới chỉ bắt đầu”, đồng thời thừa nhận vẫn còn nhiều câu hỏi chưa có lời giải.

Đáng chú ý, không lâu sau khi vụ xả súng xảy ra, trên mạng xã hội nhanh chóng lan truyền hình ảnh một người đàn ông lao thẳng vào một nghi phạm đang cầm súng trường, vật ngã và tước vũ khí từ tay người này.

Đoạn video lan truyền trên mạng xã hội cho thấy người đàn ông mặc áo trắng chạy đến từ phía sau, quật ngã tay súng mặc áo đen rồi giằng lấy khẩu súng.

Sau đó, anh chĩa súng về phía hung thủ trong khi kẻ này loạng choạng lùi về phía cây cầu đi bộ - nơi một tay súng khác đang hoạt động. Người anh hùng sau đó đặt súng xuống đất.

Thủ hiến bang New South Wales Chris Minns gọi đây là "cảnh tượng không thể tin nổi".

"Một người đàn ông bước đến trước họng súng đang nhả đạn vào cộng đồng, tay không tước vũ khí, đặt tính mạng mình vào hiểm nguy để cứu vô số người khác. Người đàn ông đó là anh hùng thực sự", ông Minns ca ngợi.

Ngay sau khi vụ việc xảy ra, Thủ tướng Úc Anthony Albanese đã triệu tập họp khẩn Hội đồng An ninh quốc gia và lên án vụ tấn công là "tội ác vượt quá sự tưởng tượng".

Ông không quên ca ngợi những công dân Úc đã "lao vào hiểm nguy để giúp đỡ người khác" là những anh hùng đã cứu sống nhiều mạng người.

Israel chỉ trích gay gắt

Tổng thống Israel Issac Herzog - Ảnh: AFP

Vụ xả súng trên nhắm vào đám đông tham gia lễ hội Hanukkah - một ngày lễ quan trọng của người Do Thái. Do đó, vụ việc khiến cộng đồng người Do Thái trên thế giới phản ứng mạnh mẽ.

Ông Albanese nhấn mạnh: "Đây là cuộc tấn công có chủ đích nhằm vào người Úc gốc Do Thái ngay ngày đầu tiên của lễ Hanukkah. Đây lẽ ra phải là ngày vui, ngày tôn vinh đức tin".

Trong khi đó, Tổng thống Israel Isaac Herzog cũng phản ứng gay gắt, gọi những kẻ tấn công là "bọn khủng bố đê hèn nhắm vào người Do Thái đang thắp những ngọn nến đầu tiên của lễ Hanukkah".

Ngoại trưởng Israel Gideon Saar lên tiếng khẳng định Chính phủ Úc cần "tỉnh ngộ" sau nhiều lần cảnh báo, đồng thời quy kết vụ tấn công là hệ quả của điều ông cho là "làn sóng bài Do Thái trên đường phố Úc suốt hai năm qua".

Đây là vụ xả súng đẫm máu nhất tại Úc kể từ thảm kịch năm 1996 khi một tay súng giết hại 35 người tại khu du lịch ở bang Tasmania.

Ngay trước khi vụ xả súng tại bãi biển Bondi xảy ra, đã có khoảng 1.000 người đến tham gia lễ hội Hanukkah này.