
Tổng thống Zelensky và các quan chức Ukraine gặp đoàn Mỹ tại Berlin, Đức ngày 14-12 - Ảnh: REUTERS

Đặc phái viên Mỹ thông báo "đã đạt được nhiều tiến triển", tiếp tục đàm phán với ông Zelensky tại Đức

Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dự kiến sẽ tiếp tục cuộc đàm phán tại Berlin (Đức) vào ngày 15-12 với các đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump về cách chấm dứt cuộc chiến dai dẳng với Nga, theo Hãng tin AFP.

Phái đoàn của ông Zelensky đã họp kín hơn 5 giờ vào ngày 14-12 với đặc phái viên của ông Trump là Steve Witkoff và con rể của nhà lãnh đạo Mỹ là Jared Kushner.

Sau cuộc gặp, ông Witkoff thông báo trên mạng xã hội X rằng "đã đạt được nhiều tiến triển và các bên sẽ gặp lại vào sáng mai".

Cuộc họp được tổ chức với các biện pháp an ninh nghiêm ngặt tại Phủ Thủ tướng ở Berlin. Nhà lãnh đạo Đức Friedrich Merz dự kiến sẽ chủ trì bữa tối vào ngày 15-12 với ông Zelensky, cùng một nhóm lãnh đạo châu Âu và người đứng đầu NATO, Liên minh châu Âu (EU).

Tổng thống Trump đã thúc đẩy chấm dứt cuộc xung đột Nga - Ukraine kéo dài gần bốn năm qua, song Kiev và các đồng minh châu Âu đang nỗ lực ngăn chặn bất kỳ thỏa thuận nào nghiêng quá nhiều về phía Nga.

Những câu hỏi then chốt vẫn còn bỏ ngỏ bao gồm việc Ukraine có nhượng bộ lãnh thổ hay không, các bảo đảm an ninh trong tương lai dành cho Kiev, và liệu Matxcơva có chấp thuận bất kỳ đề xuất nào do châu Âu và Mỹ cùng soạn thảo hay không.

Con rể của Tổng thống Trump là Jared Kushner (giữa) bắt tay với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Đức Friedrich Merz (bìa phải) và Đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff trước cuộc đàm phán tại Phủ Thủ tướng ở Berlin, Đức ngày 14-12 - Ảnh: AFP

Hôm nay tòa án Hong Kong ra phán quyết vụ ông Jimmy Lai, người ủng hộ xếp hàng chờ qua đêm

Theo Hãng tin AFP, phán quyết được chờ đợi từ lâu trong phiên tòa an ninh quốc gia xét xử ông trùm truyền thông Hong Kong Lê Trí Anh (Jimmy Lai) sẽ được đưa ra hôm nay (15-12), trở thành một trong những phán quyết được theo dõi sát sao nhất tại đặc khu hành chính này kể từ khi Hong Kong được trao trả về cho Trung Quốc vào năm 1997.

Vụ việc liên quan ông Jimmy Lai đã trở thành một điểm gây căng thẳng giữa Bắc Kinh và nhiều quốc gia phương Tây. Tổng thống Mỹ Donald Trump được cho là đã kêu gọi trả tự do cho ông Jimmy Lai trong cuộc gặp với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hồi tháng 10.

Người sáng lập nhật báo Apple Daily đã không nhận tội đối với hai tội danh "âm mưu thông đồng với thế lực nước ngoài" theo luật an ninh quốc gia - vốn có thể đối mặt với mức án tối đa là tù chung thân - cùng với một tội danh "âm mưu xuất bản các ấn phẩm mang tính kích động".

Những người ủng hộ ông Jimmy Lai (78 tuổi) đã xếp hàng bên ngoài tòa án Hong Kong suốt đêm trước khi phán quyết được đưa ra hôm nay, trong bối cảnh quốc tế kêu gọi trả tự do cho ông sau 5 năm giam giữ, theo Hãng tin Reuters.

Các lãnh đạo thế giới bày tỏ kinh hoàng trước vụ xả súng tại bãi biển Bondi

Theo Hãng tin AFP, các nhà lãnh đạo thế giới đã bày tỏ kinh hoàng và phẫn nộ trước vụ xả súng hàng loạt tại bãi biển Bondi ở thành phố Sydney, Úc vào chiều 14-12. Thủ tướng Úc Anthony Albanese bình luận vụ tấn công này "gây sốc và đau lòng", trong khi Tổng thống Mỹ Donald Trump gọi đây là "một vụ tấn công hoàn toàn mang tính bài Do Thái".

Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã lên án vụ xả súng ở Sydney, đồng thời cho biết ông từng cảnh báo người đồng cấp Úc Anthony Albanese rằng việc nước này ủng hộ thành lập Nhà nước Palestine sẽ làm gia tăng chủ nghĩa bài Do Thái. Ông Netanyahu gọi vụ xả súng là "vụ giết người máu lạnh", theo Hãng tin Reuters.

Truyền thông Úc xác định một trong những tay súng bị nghi ngờ đã nổ súng khiến 15 người thiệt mạng và hơn 40 người bị thương tại lễ hội của người Do Thái trên bãi biển Bondi nổi tiếng ở Sydney vào chiều 14-12 là một người đàn ông đến từ khu vực đông nam thành phố.

Đài truyền hình ABC dẫn lời một quan chức giấu tên cho biết nghi phạm là Naveed Akram, đến từ khu ngoại ô Bonnyrigg của Sydney.

Cảnh sát thông tin một tay súng đã bị bắn chết tại hiện trường, trong khi một tay súng khác bị thương.

ABC cho biết hiện vẫn chưa rõ Akram là tay súng còn sống hay đã thiệt mạng. Cảnh sát đã tiến hành khám xét nhà riêng của người đàn ông này.

Trì hoãn bàn giao chuyên cơ tổng thống Mỹ đến năm 2028

Hãng tin AFP tường thuật việc bàn giao chiếc máy bay Boeing mới dự kiến được sử dụng làm chuyên cơ của Tổng thống Mỹ, thường được biết đến với tên gọi Air Force One (Không Lực Một), lại tiếp tục bị trì hoãn thêm ít nhất một năm.

Theo mốc thời gian cập nhật bởi Không quân Mỹ, chiếc đầu tiên trong hai máy bay Boeing 747-8 được trang bị đặc biệt, mang định danh VC-25B, sẽ chưa thể đưa vào hoạt động cho đến ít nhất năm 2028.

"Vào ngày 12-12-2025, Không quân Mỹ đã phê duyệt một gói điều chỉnh trị giá 15,5 triệu USD đối với hợp đồng hiện có với Tập đoàn Boeing cho chương trình VC-25B" - một phát ngôn viên Không quân Mỹ nói với AFP vào ngày 14-12.

Người phát ngôn giải thích khoản chi phí này liên quan đến việc tích hợp các năng lực thông tin liên lạc mới, và công việc này "có thể được thực hiện trong khuôn khổ tiến độ hiện tại của chương trình, với thời điểm dự kiến bàn giao chiếc VC-25B đầu tiên là vào giữa năm 2028".

Syria và liên quân do Mỹ dẫn đầu mở chiến dịch truy đuổi IS

Theo Hãng tin AFP, một quan chức Bộ Nội vụ Syria cho biết các lực lượng Syria và liên quân do Mỹ dẫn đầu đã mở chiến dịch truy đuổi các nhóm khủng bố ngầm của tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) vào ngày 14-12, chỉ một ngày sau vụ tấn công chết chóc nhằm vào binh sĩ Mỹ tại nước này.

Hai binh sĩ Mỹ và một phiên dịch viên dân sự đã thiệt mạng trong vụ việc mà Chính phủ Syria mô tả là "cuộc tấn công khủng bố" vào hôm 13-12. Washington nói rằng vụ tấn công do một tay súng thuộc IS thực hiện và người này sau đó đã bị tiêu diệt.

Vị quan chức Bộ Nội vụ Syria cho biết đến nay đã có ba cá nhân bị bắt giữ vì nghi ngờ liên quan đến vụ tấn công hôm 13-12, xảy ra tại vùng Palmyra thuộc miền trung Syria.

Hàn Quốc cho phép cảnh sát ngăn phát tán truyền đơn tại biên giới liên Triều

Theo Hãng tin Yonhap, ngày 14-12, Quốc hội Hàn Quốc đã thông qua một dự luật do Đảng Dân chủ (DP) cầm quyền đề xuất, theo đó trao cho lực lượng cảnh sát thẩm quyền pháp lý can thiệp nhằm ngăn chặn hoạt động phát tán truyền đơn tại các khu vực gần biên giới.

Dự luật sửa đổi Luật thực thi nhiệm vụ của cảnh sát cho phép lực lượng này can thiệp đối với việc phát tán truyền đơn tại khu vực biên giới liên Triều, với mục tiêu ngăn ngừa các hoạt động có thể làm gia tăng căng thẳng giữa hai miền bán đảo Triều Tiên.

Lên đường thôi nào! Các kiểm lâm ở Kenya đưa một cá thể hươu cao cổ Masai lên xe tải trong hoạt động di dời động vật hoang dã tại hạt Nakuru, nhằm bảo vệ loài này và cân bằng hệ sinh thái địa phương - Ảnh: Tony Karumba/AFP