Lê Vũ Nhật Quang đoạt giải vô địch sinh viên của Microsoft

Lê Vũ Nhật Quang, sinh viên năm thứ 3 Đại học Quốc gia Singapore (NUS), vừa đoạt danh hiệu đặc biệt của Microsoft dành cho những sinh viên xuất sắc (Microsoft Student Champion - MSC). Quang là sinh viên VN đầu tiên được công nhận danh hiệu này. 

Đây là giải không chỉ thi về kiến thức, kỹ năng chuyên môn kỹ thuật mà còn về kỹ năng lãnh đạo. Người đoạt giải sẽ làm đại diện của Microsoft giúp các sinh viên khác tiếp cận những công nghệ mới, chia sẻ kiến thức trong cộng đồng sinh viên các trường đại học và cao đẳng tại Singapore. Giải MSC được tổ chức tại 11 quốc gia khu vực châu Á - Thái Bình Dương từ tháng 1 đến tháng 3. 




