Nghệ AnDự án khu đô thị sử dụng năng lượng tái tạo điện mặt trời, cửa hộp kính Low-E giúp tiết kiệm điện, xử lý nước thải chuẩn A và hệ thống thu gom rác thông minh.

Khu đô thị Eurowindow Central Avenue là một trong số những dự án ngay trung tâm thủ phủ Nghệ An đáp ứng tiêu chí công trình xanh. Dự án nằm sát giao điểm giữa đại lộ Vinh - Cửa Lò và đại lộ Lê Nin, liền kề các trục đường lớn như Phạm Đình Toái, Lý Tự Trọng và Chu Trạc giúp dễ dàng kết nối với các tiện ích nội ngoại khu và cửa ngõ thành phố. Các khu dân cư lân cận hiện hữu góp phần bổ trợ cho lợi thế hạ tầng kết nối, thuận lợi giao thương, mở ra cơ hội đầu tư, khai thác kinh doanh bền vững với tiềm năng tăng giá.

Khu đô thị dành cho giới thượng lưu nằm ngay trung tâm (TP Vinh) thủ phủ tỉnh Nghệ An, thuộc phường Vinh Phú và Vinh Lộc. Ảnh: Eurowindow Central Avenue

Chủ đầu tư ưu tiên sử dụng vật liệu thân thiện môi trường, tiết kiệm năng lượng. Đơn cử như hệ thống cửa hộp kính Eurowindow kết hợp kính an toàn, kính cản nhiệt (Low-E), giúp tiết kiệm điện năng, cách âm, cách nhiệt. Năng lượng tái tạo điện mặt trời cũng được sử dụng cho đèn facade, đèn sân vườn tại tất cả biệt thự, shophouse và một số khu vực vườn hoa.

Khu đô thị còn ứng dụng công nghệ xử lý nước thải đạt chuẩn A. Nguồn nước sau xử lý có thể tái sử dụng để tưới cây kèm hệ thống thu gom rác thải thông minh. Mạng lưới cây cao to tán rộng giúp tăng tỷ lệ bóng râm, mảng xanh cùng vườn hoa, thảm thực vật đa tầng giúp tạo nên cảnh quan sinh thái hài hòa, mang đến không gian sống trong lành, dễ chịu.

Theo chủ đầu tư, các sản phẩm thấp tầng của Eurowindow Central Avenue có số lượng giới hạn. Những căn biệt thự và shophouse mang phong cách kiến trúc tân cổ điển thanh lịch, có bố trí thang máy, vị trí điều hòa, bồn nước và bình nóng lạnh giấu kín, giúp đảm bảo thẩm mỹ. Ngoài ra mỗi căn đều có khoảng lùi trước sau làm sân vườn và bố trí tiểu cảnh, gara và chỗ đỗ ôtô.

Biệt thự đơn lập và song lập cao ba tầng, mặt tiền rộng rãi 10-14 m. Thiết kế nhà sang trọng với khu sân phơi được trang bị mái kính cảm biến thời tiết, giúp thông gió tự nhiên, đón ánh sáng mặt trời và tự động đóng lại khi trời mưa.

Các tầng bố trí công năng hợp lý. Trong đó tầng một gồm phòng khách liên thông bếp - phòng ăn, gara ôtô và vệ sinh chung. Tầng hai gồm hai phòng ngủ khép kín có ban công với phòng master diện tích lớn hơn, thiết kế rộng rãi. Tầng ba bố trí phòng thờ và hai phòng ngủ khép kín có ban công đón sáng. Cuối cùng là phòng giúp việc, khu giặt, sân phơi và vệ sinh riêng nằm trên tầng áp mái.

Các căn shophouse có thiết kế vuông vức với mặt tiền rộng 6-8 m, chủ yếu là các căn có mặt tiền rộng từ 7 đến hơn 8 m, gồm shophouse ba tầng, một tum và shophouse 5 tầng, phù hợp vừa ở, vừa kinh doanh. Tầng một thiết kế phù hợp để kinh doanh. Tầng hai gồm phòng khách, bếp, phòng ăn liên thông và phòng vệ sinh.

Hai phòng ngủ có ban công nằm trên tầng hai với một phòng master diện tích lớn. Tầng 4 tăng thêm hai phòng ngủ và một phòng đa năng. Phòng thờ, phòng giặt, sân phơi và sân chơi có thể bố trí ở tầng tum hoặc tầng 5 tùy sở thích của gia chủ.

Về hệ thống tiện ích, Eurowindow Central Avenue sở hữu nhiều lựa chọn nội khu như: bể bơi ngoài trời, sân thể thao, sân chơi trẻ em, trường mầm non, nhà văn hóa, bãi đỗ xe... Cư dân còn được hưởng nhiều tiện ích ngoại khu khác chỉ trong vài phút di chuyển như bệnh viện, trường học, rạp chiếu phim, quảng trường, công viên, trung tâm hành chính và thương mại...

Đa dạng tiện ích nội khu giúp đáp ứng nhu cầu thể thao, giải trí cho cư dân. Ảnh: Eurowindow Central Avenue

Đại diện đại lý phân phối Eurowindow Central Avenue cho biết dự án hiện nhận được sự quan tâm lớn từ các nhà đầu tư. Nhiều khách hàng từng sở hữu bất động sản tại Eurowindow Tower Nghệ An dự kiến tiếp tục lựa chọn Eurowindow Central Avenue như một kênh đầu tư chiến lược.

"Với nền tảng gần hai thập kỷ phát triển và kinh nghiệm triển khai các dự án bất động sản lớn trong và ngoài nước, Eurowindow Holding đang từng bước mở rộng đầu tư tại Nghệ An. Eurowindow Central Avenue là bước tiến cho chuỗi dự án chiến lược tiếp theo của đơn vị phát triển dự án, góp phần kiến tạo diện mạo đô thị văn minh và bền vững tại địa phương", đại diện chủ đầu tư cho biết.

Đan Minh