
Cấp sổ đỏcho đất khai hoang nếu đáp ứng điều kiện theo quy định tại Điều 138 Luật Đất đai 2024.
Khái niệm đất khai hoang
Đất khai hoanglà cách gọi phổ biến của người dân, căn cứ vào thực tiễn sử dụng và nguồn gốc quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân.
Đất khai hoang khác với đất lấn chiếm. Đất khai hoang là đất chưa được Nhà nước giao, cho thuê, hoặc công nhận cho người khác, người dân tự khai phá. Còn đất lấn chiếm là đất đã được giao, cho thuê cho người khác, nhưng bị cá nhân, tổ chức khác tự ý chiếm dụng khi chưa được phép.
Điều kiện cấp sổ đỏ đất khai hoang
Điều kiện cấp sổ đỏcho gia đình, cá nhân sử dụng đất trước tháng 7.2014 theo quy định tại Điều 138 Luật Đất đai 2024 chia thành 2 trường hợp cụ thể:
Trường hợp thứ nhất, đất đang sử dụng đất ổn định trước ngày 01.07.2014. Nếu đất không vi phạm pháp luật về đất đai, đất không thuộc trường hợp được giao đất trái thẩm quyền; Nay được UBND cấp xã nơi có đất xác nhận không có tranh chấp.
Trường hợp thứ 2, hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không có các giấy tờ trước 01.07.2014 được công nhận quyền sử dụng đất nếu phù hợp với điều kiện quy định tại khoản 5 Điều 138 Luật Đất đai 2024. Quy định này rõ ràng hơn so với trước đây, nên cơ hội cấp sổ đỏ cho đất không có giấy tờ cũng sẽ tăng hơn.
Quy trình cấp sổ đỏ đất khai hoang
Bước 1: Nộp hồ sơ:
Người dân nộp tại Bộ phận Một cửa, Văn phòng đăng ký đất đai, hoặc UBND cấp xã nơi có đất.
Bước 2: Tiếp nhận và thẩm định
Cơ quan chức năng sẽ tiếp nhận và kiểm tra hồ sơ. UBND xã xác nhận quá trình sử dụng đất của người dân. Văn phòng đăng ký đất đai sẽ xác minh nguồn gốc, hiện trạng của thửa đất.
Bước 3: Thông báo nghĩa vụ tài chính
Cơ quan chức năng sau khi kiểm tra thông tin sẽ gửi thông tin đến cơ quan thuế để xác định và thông báo nộp tiền sử dụng đất, lệ phí (nếu có).
Bước 4: Hoàn thành nghĩa vụ tài chính
Người dân nộp tiền thuế, phí theo thông báo của cơ quan chức năng.
Bước 5: Trả kết quả
Văn phòngđăng kí đất đaisẽ hoàn chỉnh hồ sơ, trình cấp có thẩm quyền ký và trao sổ đỏ cho người dân. Thời gian trả kết quả không quá 30 ngày làm việc.