Người dân phản ánh, họ mua thêm 1 phầnđất nông nghiệpliền kề nhưng không đủ diện tích tách thửa. Nhưng nếu hợp thửa lại vướng vì thời hạn khác nhau.
Bà B.T.P ở Đồng Tháp phản ánh, bà có một thửa đất loại đất là CLN, thời hạn sử dụng đất đến ngày 15.10.2043. Nay bà có thỏa thuận mua một phần thửa đất liền kề cùng mục đích sử dụng CLN, nhưng thời hạn sử dụng đất đến ngày 26.7.2070.
Do phần đất bà P mua không đủ hạn mức tách thửa nên cần nhập vào thửa đất hiện có của bà.
Bà P hỏi, có hướng dẫn, quy định nào về việc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất cho 2 thửa đất có cùng thời hạn để được hợp thửa hay không?
Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:
Căn cứ quy định tại khoản 3 Điều 220 Luật Đất đai năm 2024 thì việc hợp các thửa đất phải bảo đảm một số điều kiện, trong đó có điều kiện cùng thời hạn sử dụng đất, trừ trường hợp hợp toàn bộ hoặc một phần thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất với nhau và trường hợp hợp thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất với thửa đất ở.
Do vậy, trường hợp bà P hỏi là 2 thửa đất có thời hạn sử dụng đất khác nhau, hiện nay pháp luật đất đai chưa quy định thủ tục hành chính để thực hiện việc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất.