Hải PhòngKhu trung tâm hành chính - chính trị mới Thủy Nguyên ghi nhận loạt công trình giao thông hoàn thiện, thúc đẩy nhu cầu ở, đầu tư, tập trung ở khu vực hạ tầng đồng bộ.

Hải Phòng đang định hình vị thế "siêu đô thị" gần 4,7 triệu dân, trung tâm công nghiệp, cảng biển và logistics lớn của miền Bắc. Năm 2024, thành phố ghi nhận 10 năm liên tiếp tăng trưởng GRDP hai con số.

Sau hợp nhất địa giới hành chính với Hải Dương, quy mô kinh tế đứng thứ ba cả nước, sau TP HCM và Hà Nội. Hệ thống hạ tầng hiện đại trải đều ba loại hình không - thủy - bộ, cùng kế hoạch triển khai đường sắt cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Lào Cai, giúp thành phố kết nối xuyên suốt từ cảng biển ra các vùng kinh tế trọng điểm và cửa khẩu biên giới phía Bắc.

Thủy Nguyên, khu vực được chọn làm trung tâm hành chính - chính trị mới đang dần khẳng định vai trò đầu tàu trong giai đoạn mở rộng đô thị. Loạt công trình hạ tầng được đưa vào khai thác như cầu Bến Rừng, cầu Máy Chai, cầu Lại Xuân và sắp tới là cầu Nguyễn Trãi trị giá hơn 6.200 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2027. Các tuyến quốc lộ 10, tỉnh lộ 359, 352 và đường Đỗ Mười kéo dài tiếp tục được đầu tư nâng cấp, hoàn thiện mạng lưới kết nối nội - ngoại thành.

Cầu Hoàng Văn Thụ nối lõi trung tâm cũ với Thủy Nguyên là một trong những cây cầu hiện đại nhất thành phố cảng. Ảnh: iStock

Cùng với hạ tầng giao thông, Thủy Nguyên còn có lợi thế về tốc độ tăng trưởng kinh tế. Năm 2024, tổng thu ngân sách địa phương hơn 9.089 tỷ đồng, đạt 320% dự toán và đứng thứ hai toàn thành phố về tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công. Hệ thống trường học, bệnh viện, công viên và khu dân cư mới được mở rộng, tạo tiền đề thu hút dòng cư dân mới gồm cán bộ, công chức, chuyên gia và kỹ sư đến làm việc, sinh sống.

Kinh nghiệm từ các đô thị lớn cho thấy, những khu vực hạ tầng mở rộng sẽ thúc đẩy thị trường bất động sản. Theo đó, Thủy Nguyên nhiều cơ hội trở thành điểm đến đầu tư mới của Hải Phòng, đặc biệt khi trung tâm hành chính - chính trị mới đi vào hoạt động, kéo theo nhu cầu nhà ở, thương mại, dịch vụ tăng.

Dự án Vlasta - Thủy Nguyên nói chung và phân khu Phú Quý nói riêng sở hữu vị trí kết nối thuận tiện với hạ tầng đồng bộ. Ảnh: Văn Phú

Theo dữ liệu từ Batdongsan, giá bán thấp tầng tại khu vực trung tâm Thủy Nguyên khoảng 48-50 triệu đồng mỗi m2, tăng hơn 58% trong vòng một năm. Một số nhà đầu tư cho biết, mức giá này thấp hơn so với khu vực nội đô cũ, tạo dư địa tăng giá khi hạ tầng hoàn thiện và các cơ quan hành chính đi vào vận hành.

Tại dự án Vlasta - Thủy Nguyên do Văn Phú phát triển, phân khu Phú Quý nằm ngay trên đại lộ 359C, kết nối nhanh đến UBND phường, bệnh viện, bến xe phía Bắc, khu công nghiệp VSIP (5-6 phút), trung tâm hành chính mới (10 phút) và cảng Hải Phòng (20 phút).

Công viên trung tâm rộng tới 1.500 m2 tại phân khu Phú Quý, Vlasta - Thủy Nguyên. Ảnh: Văn Phú

Phân khu được quy hoạch đồng bộ, hiện đại, tích hợp nhiều tiện ích như trường học liên cấp, trung tâm chăm sóc sức khỏe, sân thể thao, phố đi bộ Ánh Sao, công viên trung tâm rộng 1.500 m2..., mở ra không gian an cư, đầu tư cho thuê hay khai thác dịch vụ kinh doanh đa dạng.

Song Anh