Từ công ty 7 thành viên, Nam Long theo đuổi chiến lược phát triển đô thị tích hợp gắn với triết lý nhân văn, đời sống hiện đại, kết nối xóm giềng, là nơi an cư cho chục nghìn gia đình.

Tại thị trường bất động sản Việt, "nhà Nam Long" là cụm từ đại diện cho lối sống kết nối, đậm tình láng giềng, hình thành những đô thị hạnh phúc, an toàn và bền vững. Đơn vị hiện có 11 dự án đô thị, khu dân cư tại TP HCM, Cần Thơ, Tây Ninh, Đồng Nai và đang mở rộng ra phía Bắc, tạo nơi an cư cho hơn 31.000 gia đình. Từ 7 thành viên, quy mô công ty hiện nhân lên nhiều lần với hơn 800 nhân sự, góp phần vào chiến lược mở rộng đô thị tại Việt Nam.

Nhà sáng lập, Chủ tịch Hội đồng quản trị Nam Long, ông Nguyễn Xuân Quang cho biết trong suốt 33 năm tham gia thị trường, mong muốn lớn nhất của ông và tập đoàn là tạo đô thị "nhân văn". Theo ý của người đứng đầu tập đoàn, "nhân văn" được thể hiện qua hạnh phúc, nụ cười của cư dân, sự tín nhiệm của đối tác quốc tế và triết lý phát triển được gìn giữ dù thị trường biến động.

Từ xây nhà thành đơn vị kiến tạo đô thị

Ngày 16/11/1992, công ty TNHH Xây dựng Nam Long ra đời chỉ với 7 thành viên, cùng văn phòng nhỏ 28 m2. Kiến trúc sư Nguyễn Xuân Quang lúc bây giờ, sau một thập niên làm việc tại Viện Quy hoạch thành phố, mong muốn tạo "sân chơi nghề nghiệp" cho đội ngũ kiến trúc sư "bạn bè" trong bối cảnh thị trường còn sơ khai.

Đến năm 1995, từ việc hoạt động như một nhà thầu phụ, Nam Long chuyển mình trở thành một trong 5 công ty tư nhân kinh doanh bất động sản đầu tiên tại Việt Nam. Thời gian đầu, đơn vị chọn cách đứng ngoài những cơn sóng của thị trường, thay vào đó theo đuổi chiến lược "phát triển nhà ở theo quy hoạch bài bản, dựa trên nhu cầu thật của người dân".

Công ty Nam Long thời điểm mới thành lập. Ảnh: Nam Long

Một năm sau đó, chương trình "Nhà Nam Long" được công bố. Đơn vị định hướng trở thành nhà phát triển bất động sản chuyên nghiệp và bền vững - bước đi đầu tiên trong chiến lược phát triển quỹ đất, triết lý xây nhà.

Năm 2002 đánh dấu bước ngoặt trong hành trình trở thành nhà kiến tạo đô thị. Nam Long khởi công khu đô thị Nam Long Tân Thuận Đông 28 ha tại quận 7 (cũ), TP HCM. Đến nay, khu đô thị trở thành chốn an cư của hàng nghìn hộ gia đình, với dịch vụ thương mại sầm uất.

Năm 2005, doanh nghiệp đổi tên thành Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long, với chiến lược phát đẩy mạnh quan hệ hợp tác với các tổ chức tài chính quốc tế và các nhà phát triển bất động sản có kinh nghiệm. Mục tiêu của đơn vị là triển khai loạt dự án quy mô lớn.

Ba năm sau, nhà phát triển bước vào quá trình hội nhập quốc tế khi đón hai cổ đông chiến lược là Công ty Nam Việt trực thuộc Goldman Sachs và quỹ ASPL - thành viên Tập đoàn Ireka, một trong những nhà phát triển bất động sản hàng đầu Malaysia. Những năm sau đó, doanh nghiệp trở thành đối tác của nhiều tên tuổi lớn trên thị trường tài chính như Quỹ VAF do Mekong Capital quản lý hay IFC thuộc World Bank.

Năm 2015, Nam Long tiếp tục ghi dấu ấn trên bản đồ bất động sản Việt khi ký kết hợp đồng liên doanh với hai tập đoàn bất động sản lớn của Nhật Bản là Hankyu Realty (nay là Hankyu Hanshin Properties) và Nishi Nippon Railroad, với 100 năm kinh nghiệm. Dự án Flora Anh Đào (quận 9, TP HCM) đánh dấu sự hợp tác chiến lược này. Từ cột mốc, loạt dự án và khu đô thị mang dấu ấn Việt - Nhật ra đời, kết hợp bề dày kinh nghiệm trăm năm của người Nhật và sự am hiểu thị trường bản địa. Theo đại diện đơn vị, sự kết hợp này là chìa khoá để mỗi dự án vừa tiệm cận tiêu chuẩn quốc tế vừa được đo ni đóng giày, bản địa hoá từ kiến trúc đến văn hoá dành cho người Việt.

Tập đoàn Nam Long kỷ niệm 10 năm hợp tác với hai đối tác Nhật Bản. Ảnh: Nam Long

Phát triển loạt đô thị cho nhu cầu ở thực

Với hàng loạt đối tác quốc tế, Nam Long mạnh tay hơn trong quá trình phát triển bất động sản, nổi bật với những dự án mang dấu ấn Việt - Nhật như Fuji Residence, Kikyo Residence, Mizuki Park, Akari City (TP HCM), Waterpoint (Bến Lức, Tây Ninh) và mới nhất là Izumi City (Đồng Nai).

Trong đó, Mizuki Park được quy hoạch trên diện tích 26 ha (Bình Chánh, TP HCM), một trong những khu đô thị tích hợp đầu tiên tại TP HCM, được vinh danh "Top 10 khu đô thị đáng sống nhất Việt Nam". Dự án dành hơn 70% diện tích cho mảng xanh, tiện ích đô thị. Trong tiếng Nhật, "Mizu" nghĩa là "nước", "ki" là "cây". Khu đô thị được phát triển phía Nam TP HCM, với kênh rạch tự nhiên bao bọc và mảng xanh sinh thái rộng lớn, tạo nên không gian tĩnh. Đến nay, Mizuki Park đón hơn 4.000 hộ gia đình, đồng thời khởi công phân khu compound cuối cùng Trellia Cove.

Một góc Mizuki Park tại Bình Chánh, TP HCM. Ảnh: Nam Long

Ở phía Tây TP HCM, khu đô thị tích hợp Waterpoint (Bến Lức) quy mô 355 ha, là nơi an cư hơn 30.000 cư dân. Khu đô thị bắt đầu lên ý tưởng từ 2003, được bao bọc bởi 5,8 km đường sông. Nội khu, Waterpoint tạo hệ thống kênh đào dài tới 8 km, giúp điều hòa vi khí hậu và định hình phong cách "sống - xanh - hiện đại".

Đô thị tích hợp Waterpoint dành đến 95 ha mảng xanh, công viên và không gian mở, kết hợp với đường chạy bộ và đường đạp xe riêng tách biệt - thiết kế mang phong cách đô thị quốc tế, khuyến khích lối sống năng động và cộng đồng gắn kết. Waterpoint còn dành diện tích phát triển hệ thống giáo dục, thương mại, nhà văn hóa, câu lạc bộ (clubhouse) quy mô lên đến hàng chục hecta. Tháng 7 năm nay, khu căn hộ cao tầng Solaria Rise khởi công, hoàn thiện bức tranh đô thị, hướng đến cư dân trẻ có nhu cầu ở thực.

Ông Lucas Loh, Tổng giám đốc Nam Long cho biết quy hoạch đô thị tại Waterpoint và tất cả đô thị mang thương hiệu Nam Long đều "đặt con người ở trung tâm". Theo triết lý nhà sáng lập, đô thị là nơi nuôi dưỡng hạnh phúc, nơi con người gặp gỡ, tương tác, cảm nhận sự thuộc về. Do đó, các tiện ích như công viên, quảng trường, tuyến đi bộ, mặt nước, không gian sinh hoạt cộng đồng trở thành "DNA" để con người hòa mình vào thiên nhiên, kết nối, duy trì văn hóa láng giềng.

Tổng giám đốc Nam Long cho rằng triết lý này đánh dấu sự chuyển đổi từ "nhà ở" sang "lối sống đô thị toàn diện". Nhu cầu này càng cao hơn khi vùng trung tâm ngày càng bị quá tải do giao thông ùn tắc, thiếu không gian xanh, giá đất cao. Làn sóng giãn dân ngày càng diễn ra mạnh.

"Nam Long nhìn trước xu hướng này và lựa chọn phát triển đô thị tích hợp ở vùng vệ tinh, với đầy đủ tiện ích để người dân có thể sống trọn vẹn, kết nối sâu sắc với chính bản thân, với gia đình, cộng đồng", ông Lucas nói.

Triết lý phát triển của Nam Long tiếp tục được thể hiện ở Izumi City, quy mô 170 ha tại phía Đông TP HCM. Sở hữu hơn 5,5 km mặt tiền sông Đồng Nai cùng hệ thống mặt nước nội khu khoảng 6,1 ha và mảng xanh lên đến 20,1 ha, Izumi City được quy hoạch theo tinh thần cân bằng giữa thiên nhiên với đô thị hiện đại.

9 phân khu với hơn 10.000 sản phẩm phát triển theo từng giai đoạn, Izumi City hướng tới hình thành một cộng đồng sinh sống ổn định, đa tầng tiện ích ngay trong nội khu. Mới đây, phân khu thấp tầng Izumi Canaria vừa được cấp phép mở bán với 461 sản phẩm biệt thự, nhà phố và shophouse, được kỳ vọng giúp thị trường khu Đông thêm đa dạng.

Tại Cần Thơ, chủ đầu tư tạo dấu ấn với Nam Long II Central Lake quy mô gần 44 ha. Dự án đang dần hoàn thiện với tiêu chuẩn đô thị tích hợp mang đặc trưng sông nước.

Mới đây, nhà ở xã hội của Nam Long được ghi nhận là mô hình phát triển hiệu quả. Bộ Xây dựng lựa chọn đơn vị vào top 18 chủ đầu tư uy tín phát triển nhà ở xã hội trên cả nước. Trong khi đó, ông Nguyễn Xuân Quang được Tạp chí Property Report trao tặng danh hiệu "Nhân vật Bất động sản của năm 2025" vì những đóng góp trong việc phát triển nhà ở vừa túi tiền. Đơn vị cũng vào top 2 thương hiệu bất động sản uy tín nhất Việt Nam (VNR500); top 4 thương hiệu bất động sản giá trị nhất Việt Nam 2025 (Brand Finance).

Nhìn nhận chặng đường đã qua, đại diện đơn vị cho biết 33 năm là hành trình nhiều thăng trầm. Song, đơn vị vẫn nhất quán triết lý "đô thị nhân văn", phát triển sản phẩm thật. "Phải làm sao để khi ở các dự án của Nam Long, không ai thấy đơn độc. Người ta cảm thấy đó là nhà để thuộc về, thấy khỏe mạnh, hạnh phúc, có thể bước ra đường với những nụ cười", ông Nguyễn Xuân Quang nói.

Hoài Phương