142 căn nhà xã hội tại khu đô thị thương mại, dịch vụ Nam Đông Hà của Vincom Retail có giá 8,3-12,5 triệu đồng một m2.

Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị vừa có văn bản công khai giá bán khu nhà xã hội (khu 3) thuộc khu đô thị Thương mại dịch vụ Nam Đông Hà. Chủ đầu tư là Công ty TNHH Vận hành Vincom Retail.

Dự án nằm tại phường Nam Đông Hà với tổng diện tích gần 14 ha. Nguồn cung gồm 142 căn nhà xã hội xây dạng liền kề cao 3 tầng, diện tích đất dao động 75-156 m2. Tổng diện tích sàn xây dựng mỗi căn khoảng 126-155 m2.

Giá bán khoảng 8,3-12,4 triệu đồng một m2 diện tích xây dựng. Người mua cần trả tổng một căn từ 1 tỷ đồng đến 1,9 tỷ đồng.

Sở Xây dựng cũng cho biết 142 căn này đã đủ điều kiện đưa vào kinh doanh. Chủ đầu tư không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, mua bán, chuyển nhượng, cho thuê mua nhà ở trong dự án. Thời gian bắt đầu nhận hồ sơ dự kiến từ 1/11 đến 30/11.

Hiện trạng khu nhà xã hội của Vincom Retail tại Quảng Trị. Ảnh: Sở Xây dựng Quảng Trị

Trước đó, Vingroup công bố triển khai chuỗi dự án nhà ở xã hội mang thương hiệu Happy Home với gần 61.000 căn tại 7 tỉnh, thành trên cả nước. Ngoài Quảng Trị, tập đoàn còn phát triển xây gần 50.000 căn tại Hưng Yên, Hải Phòng, TP HCM và Tây Ninh. Ngoài ra, gần 11.000 căn khác đang được thi công và giới thiệu ở Hải Phòng, Thanh Hóa và Khánh Hòa.

Quảng Trị được giao chỉ tiêu hoàn thành 442 căn nhà ở xã hội trong năm nay. Báo cáo của Bộ Xây dựng cho biết tỉnh đã hoàn thành 142 căn, hiện có hơn 2.400 căn đang xây dựng. Hết năm nay, tỉnh dự kiến hoàn thành 32% chỉ tiêu.

Ngọc Diễm