Điện Biên- UBND tỉnh vừa giao gần 7,6 ha đất để thực hiện dự án Khu đô thị mới, phố đi bộ sân bay Mường Thanh.
Ông Lò Văn Cương – Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên vừa ký quyết định số 2696 về việc giao đất cho Công ty TNHH Đức Hải Điện Biên (có địa chỉ tại phường Điện Biên Phủ) để thực hiện dự án Khu đô thị mới, phố đi bộ sân bay Mường Thanh.
Theo đó, giao cho Công ty TNHH Đức Hải Điện Biên tổng diện tích hơn 75.895 m2 (gần 7,6 ha) đất tại phường Điện Biên Phủ (cạnh sân bay Điện Biên).
Trong đó, đất ở liền kề hơn 20.338 m2. Đây là diện tích Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất. Thời hạn sử dụng đất đối với nhà đầu tư là 10 năm, trong khi người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất sẽ được sử dụng ổn định lâu dài.
Ngoài ra gồm: đất công cộng (nhà văn hóa) hơn 433 m2; đất ở xã hội hơn 5.076 m2; đất cây xanh gần 18.000 m2; đất bãi đỗ xe gần 2.700 m2; đất đường giao thông hơn 29.384 m2. Diện tích đất này Nhà nước không thu tiền sử dụng đất. Quỹ đất sau khi đầu tư xây dựng sẽ bàn giao cho chính quyền địa phương quản lý theo quy định.
Trước đó, giữa tháng 8.2025, UBND tỉnh đã có quyết định công nhận kết quả trúng thầu đấu giá quyền sử dụng đất để lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Khu đô thị mới, phố đi bộ sân bay Mường Thanh. Theo đó, Công ty TNHH Đức Hải Điện Biên là đơn vị trúng thầu với giá hơn 153 tỉ đồng.
Với tổng mức đầu tư gần 700 tỉ đồng, dự án được định hướng xây dựng là khu đô thị số đầu tiên của tỉnh Điện Biên, kết hợp hài hòa với không gian xanh.
Dự án có vị trí đắc địa, cạnh sân bay Điện Biên và gần các điểm di tích lịch sử nổi tiếng như: Hầm Đờ Cát, cầu Mường Thanh, tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ…