Quảng Ngãi- Rà soát hơn 109 trụ sở dôi dư sau sắp xếp đơn vị hành chính, chuẩn bị phương án xử lý, điều chuyển để tránh lãng phí tài sản công.
Ngày 11.12, ông Nguyễn Đức Thạnh – Phó Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Quảng Ngãi – cho biết, sau khi chính quyền địa phương chính thức vận hành theo mô hình 2 cấp, có rất nhiều trụ sở làm việc bị dôi dư.
Đối với cơ sở nhà, đất của các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp tỉnh, hiện nay Sở Tài chính đang chủ trì tổng hợp nhu cầu của các cơ quan, đơn vị, địa phương có liên quan và đề xuất phương án bố trí, sắp xếp cho các cơ quan, đơn vị đăng ký Văn phòng cơ sở 2 làm việc tập trung, báo cáo các cấp có thẩm quyền cho ý kiến làm cơ sở triển khai thực hiện các bước tiếp theo.
Dự kiến, các cơ sở dôi dư cần sắp xếp, xử lý gồm 109 cơ sở. Trong đó, địa bàn tỉnh Quảng Ngãi (cũ) có 57 cơ sở; địa bàn tỉnh Kon Tum (cũ) có 52 cơ sở.
Đối với cơ sở nhà, đất của các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp xã, Sở Tài chính đã khẩn trương ban hành các văn bản triển khai, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, địa phương xây dựng kế hoạch xử lý trụ sở, tài sản dôi dư sau sắp xếp đơn vị hành chính, làm cơ sở tổng hợp và tham mưu UBND tỉnh ban hành kế hoạch xử lý trụ sở, tài sản dôi dư thuộc phạm vi quản lý của tỉnh Quảng Ngãi, tránh thất thoát, xuống cấp, lãng phí tài sản.
Tuy nhiên, sau khi kết thúc sắp xếp cấp huyện, tổ chức lại bộ máy cấp xã, các địa phương còn đang trong giai đoạn hoàn thiện cơ cấu bộ máy để đi vào hoạt động. Công tác bàn giao, tiếp nhận tài sản từ cấp huyện sau sắp xếp còn gặp nhiều lúng túng (một số công chức đã nghỉ việc, chuyển công tác hoặc mới được phân công nhiệm vụ quản lý tài sản công…), dẫn đến việc rà soát, báo cáo và đề xuất phương án xử lý chưa kịp thời và chưa đầy đủ nội dung.
Sở Tài chính đang tích cực đôn đốc, hướng dẫn và phối hợp trực tiếp với các địa phương để rà soát, tổng hợp, tham mưu cấp có thẩm quyền xem xét ban hành kế hoạch xử lý trụ sở, tài sản dôi dư thuộc phạm vi quản lý cấp xã, đảm bảo hiệu quả và tránh lãng phí.
Theo ông Nguyễn Đức Thạnh, trong thời gian tới, trên cơ sở kế hoạch xử lý tài sản dôi dư do UBND tỉnh ban hành, các cơ quan, đơn vị, địa phương sẽ thực hiện việc xử lý tài sản theo đúng quy định của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công.
Phương án xử lý các trụ sở dôi dư được xây dựng theo trình tự ưu tiên như sau: điều chuyển cho các đơn vị sự nghiệp giáo dục, y tế và các mục đích công cộng khác (thư viện, công viên, thiết chế văn hóa, thể thao…) của các đơn vị hành chính cấp xã mới nơi đóng trụ sở; điều chuyển cho các cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn có nhu cầu làm trụ sở làm việc.
Đối với các trụ sở được xác định là dôi dư, không còn nhu cầu sử dụng, sẽ bàn giao cho các tổ chức có chức năng quản lý, kinh doanh nhà của địa phương để quản lý, khai thác; giao tổ chức phát triển quỹ đất của địa phương quản lý, phát triển và khai thác; hoặc thực hiện các hình thức xử lý khác theo quy định của pháp luật.