Người dân TPHCM không cần phải cung cấp các giấy tờ tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp khiđăng ký thường trú.
Chiến dịch làm sạch dữ liệu đất đai đạt nhiều kết quả quan trọng
Ngày 11.12, Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Bộ Công an tổ chức Hội nghị tổng kết kế hoạch số 515 triển khai thực hiện chiến dịch làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Phát biểu tại Hội nghị, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Đức Thắng cho biết, trước khi chiến dịch này diễn ra, hệ thống thông tin đất đai của nước ta còn nhiều bất cập.
Dữ liệu đất đai được xây dựng qua nhiều thời kỳ, từ những năm 1994, với nền tảng công nghệ và quy định khác nhau, dẫn đến tình trạng "cát cứ dữ liệu". Chúng ta có tới 2 mô hình vận hành song song (tập trung và phân tán) với các phần mềm khác nhau đang được sử dụng tại các địa phương. Những bất cập này khiến việc kết nối, chia sẻ và khai thác dữ liệu gặp vô vàn khó khăn; quan trọng hơn, dữ liệu của chúng ta chưa đảm bảo tiêu chí "đúng - đủ - sạch - sống", thông tin nhiều trường hợp bị lỗi, trùng lặp hoặc thiếu hụt dữ liệu gốc.
Chính vì sự cấp thiết đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng Bộ Công an đã phát động Chiến dịch 90 ngày đêm (từ 1.9.2025 đến 30.11.2025) với mục tiêu tối thượng là tạo lập nền tảng dữ liệu "đúng - đủ - sạch - sống - thống nhất - dùng chung".
Mặc dù triển khai trong thời gian rất gấp, khối lượng công việc khổng lồ và đặc biệt là nhiều địa phương phải căng mình chống đỡ với thiên tai, bão lũ, nhưng chiến dịch đã đạt được những con số biết nói:
Đã rà soát, xử lý hơn 61 triệu thửa đất. Trong đó, đã có hơn 24 triệu thửa đất đảm bảo "đúng - đủ - sạch - sống", sẵn sàng đưa vào vận hành, khai thác theo thời gian thực. Bộ Công an đã hỗ trợ các địa phương đối khớp, xác thực hơn 87 triệu lượt dữ liệu với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Kết quả đã xác thực thành công thông tin chủ sử dụng đất cho hơn 38 triệu thửa đất. Đây là cơ sở pháp lý quan trọng nhất để bảo đảm quyền lợi cho người dân.
Đến nay toàn bộ 34/34 tỉnh, thành phố đã thực hiện việc đồng bộ cơ sở dữ liệu đất đai về Trung ương với hơn 61 triệu thửa đất vào CSDL quốc gia về đất đai; trong đó, đã thực hiện đồng bộ hơn 2 triệu thửa đất với CSDL quốc gia về dân cư.
Về thu thập dữ liệu còn thiếu, đã thu thập được hơn 6,2 triệu Giấy chứng nhận đất ở, nhà ở (đạt hơn 81% kế hoạch) tại những nơi chưa có cơ sở dữ liệu để tiến hành số hóa và tạo lập dữ liệu mới.
Tại Hội nghị, Thượng tướng Nguyễn Văn Long, Thứ trưởng Bộ Công an cho biết, kết quả tổng hợp cho thấy có 109 triệu thửa đất cần phải được số hóa và làm sạch, nhưng sau 90 ngày đêm, chúng ta mới số hóa và làm sạch được xấp xỉ 25 triệu thửa đất theo đúng nguyên tắc và tiêu chí của Ban Chỉ đạo Trung ương đặt ra là đúng – đủ – sạch – sống, đạt tỉ lệ 25%. Như vậy còn 75% dữ liệu phải thực hiện.
Theo Thứ trưởng Bộ Công an, cần phải triển khai mạnh mẽ hơn nữa để hoàn thành cơ sở dữ liệu đất đai trong năm 2026. Đây là mốc thời gian bắt buộc, không được kéo dài thêm.
Đăng ký thường trú không cần nộp giấy tờ chứng minh chỗ ở hợp pháp
Tại Hội nghị, Trung tướng Mai Hoàng - Giám đốc Công an TPHCM cho biết, thực hiện Kế hoạch 515 ngày của Bộ Nông nghiệp và Môi trường và Bộ Công an, Công an thành phố đã phối hợp với Sở Nông nghiệp Môi trường thành phố làm giàu, làm sạch 3.835.107 thửa đất, đồng bộ trên cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư đạt tỉ lệ 89,5%.
Từ dữ liệu đất đai được làm sạch, Công an thành phố là một trong những công an địa phương tiên phong triển khai thí điểm việc triển khai thông tin cơ sở dữ liệu đất đai để tiếp nhận giải quyết thủ tục đăng ký cư trú trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia. Theo đó, người dân không cần phải cung cấp các giấy tờ tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp. Đồng thời, lực lượng công an cấp cơ sở cũng không phải thực hiện các bước xác minh thủ công, rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục cư trú cho người dân so với việc thực hiện thủ công trước đây.
Theo Giám đốc Công an TPHCM, tính đến ngày mùng 1.7.2025, với việc ứng dụng cơ sở dữ liệu đất đai, Công an thành phố đã giải quyết hơn 10.000 hồ sơ đăng ký thường trú, tạm trú cho người dân.
Công an thành phố đề xuất kiến nghị một số nội dung cần tập trung giải quyết trong thời gian tới như sau: Thứ nhất, sớm hoàn thiện kết nối và khai thác chính thức cơ sở dữ liệu đất đai theo thời gian thực hai chiều giữa cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai và hệ thống đăng ký cư trú. Theo đó cho phép cán bộ đăng ký cư trú tra cứu trực tiếp cơ sở dữ liệu đất đai trên phần mềm nghiệp vụ thông qua việc sử dụng các nền tảng hệ thống và cơ sở dữ liệu của các bộ ngành địa phương đã kết nối trên hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia theo thời gian thực khi xác minh nơi ở hợp pháp thay vì phụ thuộc vào giấy tờ người dân cung cấp.
Thứ hai, kiến nghị bổ sung nâng cấp một số tiện ích ứng dụng trên Cổng dịch vụ công quốc gia giúp cho công tác khai thác dữ liệu quốc gia về đất đai được thuận tiện hơn cho người dân và các cơ quan quản lý. Điển hình như tích hợp thêm tiện ích tra cứu thửa đất theo số căn cước hoặc số giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất giúp người dân truy xuất nhanh chóng thông tin hợp lệ để kê khai nơi cư trú...
Thứ ba, ban hành hướng dẫn xác thực đối với thửa đất thuộc sở hữu của các cơ quan tổ chức để các địa phương hoàn thành việc làm giàu, làm sạch 100% dữ liệu đất đai theo Kế hoạch 515.