Trong bối cảnh nguồn cung hạn chế, bất động sản sát biển được giới thượng lưu quan tâm bởi tính khan hiếm và nhu cầu trải nghiệm.

Tháng 4, thị trường bất động sản tại Florida (Mỹ) ghi nhận giao dịch 225 triệu USD cho một dinh thự xa hoa sở hữu gần 244 m đường bờ biển, trở thành thương vụ đắt giá thứ hai ở cùng phân khúc trong lịch sử nước này. Ở Palm Beach, nơi được ví là Billionaires Beach - bãi biển của tỷ phú, nhiều bất động sản niêm yết hàng chục triệu USD cũng thu hút sự quan tâm của giới sưu tầm.

Palm Beach được mệnh danh là "Billionaires beach", với ít nhất 58 tỷ phú USD sở hữu BĐS tại đây. Ảnh: iStock

Giới siêu giàu Mỹ đang tiếp tục mở rộng danh mục bất động sản cao cấp, đặc biệt là những dinh thự ven biển có vị trí độc bản. Theo The Wall Street Journal và Fortune, các tỷ phú như Ken Griffin - nhà sáng lập quỹ đầu tư Citadel, hiện sở hữu hàng loạt dinh thự tại Palm Beach (Florida), Miami, New York và London, dẫn đầu xu hướng sưu tầm bất động sản "mặt tiền đại dương".

Không chỉ riêng Florida, làn sóng đầu tư vào bất động sản ven biển còn lan rộng khắp các điểm đến đắt giá toàn cầu, từ California, Hawaii đến vùng Địa Trung Hải hay Riviera của Pháp. Theo khảo sát của Sotheby's International Realty, bất động sản ven biển là lựa chọn hàng đầu của giới thượng lưu và được xem là tài sản khan hiếm, có khả năng giữ giá trong dài hạn

Biệt thự biển InterContinental Residences Halong Bay có bãi biển trước nhà, tầm nhìn trực vịnh. Ảnh: BIM Land

Các chuyên gia lý giải, đất ven biển đẳng cấp thế giới là nguồn lực hữu hạn, khó tạo thêm. Bên cạnh giá trị tài chính, nhóm tài sản này còn gắn với mức độ riêng tư, kết nối trực tiếp với thiên nhiên và trải nghiệm phong cách sống đặc trưng của tầng lớp thượng lưu.

Tại Việt Nam, Hạ Long là một trong những điểm đến đáng chú ý. Sau khi được UNESCO công nhận Di sản thiên nhiên thế giới, du lịch và hạ tầng khu vực phát triển, kéo theo sự gia tăng giá trị của bất động sản ven vịnh. Do đặc thù địa hình, quỹ đất dọc đường bờ nước hạn chế, khiến những vị trí "hàng ghế đầu" bên bờ biển ngày càng khan hiếm.

Aria Bay sở hữu tầm nhìn trực diện biển kết hợp hồ bơi ngoài trời. Ảnh: BIM Land

Trong số các dự án ven vịnh, các sản phẩm bất động sản hàng hiệu và khu dinh thự có kiểm soát an ninh nổi bật như InterContinental Residences Halong Bay, Grandbay Halong Villas, Lagoon Residences... Giai đoạn 2021-2024, các bộ sưu tập giới hạn này vẫn ghi nhận thanh khoản, với nhiều sản phẩm giao dịch ở mức hàng trăm tỷ đồng.

Tại Hạ Long, BIM Land đang hướng tới phát triển các dự án mang thương hiệu "Front Row Collection" với bãi biển ngay trước thềm nhà, tầm nhìn hướng vịnh không bị che chắn. Trong đó, Aria Bay được giới thiệu là một trong các tòa tháp đôi có tầm nhìn rộng ra vịnh, hồ và đô thị.

Nằm trong quần thể Marina Bayfront District, Aria Bay là tâm điểm của hệ sinh thái sống, nghỉ dưỡng, giải trí tại Halong Marina. Ảnh: BIM Land

Dự án do đội ngũ kiến trúc sư như Aedas (Anh), HBA (Mỹ), Kume (Nhật Bản) và Coopers Hill (Anh)... hợp tác phát triển. Điểm nhấn là những đường nét giật cấp như những phím đàn piano vươn cao trước biển. Mặt ngoài dự án sử dụng kính hộp Low-E để tăng hiệu quả sử dụng năng lượng và độ bền trước điều kiện ven biển, cũng như hiệu ứng thị giác.

Aria Bay nằm trong khu vực được định hướng thành tổ hợp sống - nghỉ dưỡng - giải trí, bao quanh là khách sạn, câu lạc bộ ven biển, thương mại - dịch vụ và phố đi bộ. Vị trí này giúp cư dân tiếp cận tiện ích hiện hữu, đồng thời tận dụng tầm nhìn cảnh quan.

"Khi giới thượng lưu không ngừng săn tìm những không gian sống độc bản tại các miền biển di sản, Aria Bay mở ra cơ hội sở hữu bất động sản vị trí sát biển cùng tiêu chuẩn sống quốc tế", đại diện BIM Land chia sẻ thêm.

Song Anh