Hà Nội- Người dân nộp hồ sơ tại dự án nhà ở xã hội (NOXH) CT3 Kim Chung bị yêu cầu photo bảng lương cả công ty, làm dấy lên lo ngại xâm phạm bí mật doanh nghiệp.
Yêu cầu bảng lương toàn bộ cơ quan là xâm phạm dữ liệu cá nhân
Như Lao Động thông tin về việc nhiều người dân nộp hồ sơ tại dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung, xã Thiên Lộc (do Liên danh Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội và Tổng Công ty Viglacera - CTCP làm chủ đầu tư) phản ánh tình trạngchủ đầu tư yêu cầu bổ sung hồ sơ bất hợp lý.
Theo đó, trường hợp người lao động có hợp đồng lao động, nhận lương bằng tiền mặt và đã có bảng lương được công ty xác nhận, chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung vẫn yêu cầu phải nộp bản photo bảng lương của toàn công ty.
Trao đổi với Lao Động, ông Nguyễn Anh Quê - Chủ tịch HĐQT G6 Group - cho biết, với vai trò doanh nghiệp tham gia phát triển nhiều dự án nhà ở xã hội, đồng thời tư vấn và rà soát hồ sơ cho khách hàng, các đơn vị đều phải tuân thủ quy định pháp luật.
Theo quy định hiện hành, điều kiện thu nhập áp dụng với nhà ở xã hội là dưới 20 triệu đồng/tháng đối với cá nhân và dưới 40 triệu đồng/tháng đối với hộ gia đình. Về chứng minh thu nhập, pháp luật yêu cầu cung cấp bảng lương hoặc sao kê 12 tháng gần nhất.
“Người lao động nhận lương chuyển khoản chỉ cần photo bảng lương có xác nhận của công ty. Trường hợp nhận lương tiền mặt thì doanh nghiệp nơi họ làm việc chỉ cần xác nhận mức thu nhập từng tháng, miễn là phù hợp với quy định. Hiện nay, không có bất kỳ quy định nào yêu cầu người lao động phải nộp bản photo bảng lương của toàn bộ công ty” - ông Quê nhấn mạnh.
Ông cho rằng, yêu cầu người dân cung cấp bảng lương của tất cả nhân sự là “không đúng quy định và có dấu hiệu vi phạm pháp luật”.
“Thứ nhất, pháp luật không yêu cầu điều này. Thứ hai, bảng lương là bí mật của doanh nghiệp. Thứ ba, yêu cầu này gây khó khăn và cản trở người dân trong quá trình tiếp cận nhà ở xã hội” - ông nói.
Ông Quê cho biết, nếu nhân viên của doanh nghiệp ông bị yêu cầu cung cấp bảng lương của toàn bộ công ty để hoàn thiện hồ sơ mua nhà ở xã hội, ông sẽ không chấp thuận.
“Tôi rất thông cảm với nhân viên nhưng bảng lương là thông tin nội bộ của doanh nghiệp. Chúng tôi chỉ xác nhận mức thu nhập của người lao động trong 12 tháng, chứ không thể cung cấp bảng lương của toàn công ty” - ông Quê khẳng định.
Ông Nguyễn Hoàng Nam - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần G-Home - doanh nghiệp chuyên phát triển nhà ở xã hội - cho hay, nguyên tắc xác định thu nhập đã được quy định rõ: người khai thu nhập phải tự chịu trách nhiệm với thông tin cung cấp, còn cơ quan hoặc doanh nghiệp xác nhận thu nhập cũng phải chịu trách nhiệm trước pháp luật với xác nhận của mình. Hiện nay, pháp luật không quy định người mua nhà phải nộp bảng lương của toàn bộ cơ quan.
Theo ông Nam, thực tế có tình trạng một số trường hợp xin xác nhận thu nhập không đúng với mức lương thực tế. Tuy nhiên, pháp luật đã có cơ chế hậu kiểm, nếu khai man sẽ bị xử lý, thậm chí có thể chịu trách nhiệm hình sự.
“Không thể vì chủ đầu tư lo ngại trường hợp khai sai mà yêu cầu người dân cung cấp những giấy tờ ngoài quy định, thậm chí siết hồ sơ bằng các yêu cầu trái luật - đặc biệt là những tài liệu liên quan đến bí mật thu nhập của đồng nghiệp hoặc của tổ chức, điều này có thể vi phạm Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân” - ông Nam nhấn mạnh.
Ông đề xuất cần có quy định yêu cầu tất cả đối tượng mua nhà ở xã hội phải sẵn sàng đối diện với thanh tra, kiểm tra khi cần thiết.
“Phải phạt thật nặng, thậm chí xử lý hình sự, thì tình trạng khai sai mới chấm dứt được” - ông Nam nhấn mạnh.
Nhiều dự án nhà ở xã hội yêu cầu "giấy phép con"
Thời điểm quý IV/2025, nhiều dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội mở bán thu hút hàng nghìn người dân nộp hồ sơ. Tuy nhiên, quá trình chạm tới giấc mơ an cư của người dân không hề dễ dàng do nhiều chủ đầu tư yêu cầu thêm các "giấy phép con" không có trong quy định của pháp luật như giấy xác nhận cư trú và xác nhận tham gia bảo hiểm xã hội (BHXH).
Theo đó, ngoài yêu cầu photo bảng lương toàn công ty, chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung còn yêu cầu người dân phải nộp thêm bản sao công chứng Giấy xác nhận thường trú/tạm trú.
Hay tại dự án nhà ở xã hội Rice City Long Châu (Liên danh nhà đầu tư là Công ty CP Him Lam Thủ đô và Công ty CP BIC Việt Nam làm chủ đầu tư) cũng yêu cầu người dân bổ sung giấy xác nhận cư trú, BHXH.
Lý giải về điều này, ông Lê Quang Huy - Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần BIC Việt Nam - cho biết, người dân có nghĩa vụ đăng ký thường trú/tạm trú theo Luật Cư trú năm 2020 và các văn bản hướng dẫn thi hành) mới phát sinh nhu cầu nhà ở, mới được mua nhà ở xã hội tại khu vực Hà Nội là có cơ sở vì Quỹ NOXH của mỗi địa phương được quy hoạch dựa trên dân số và nhu cầu chỗ ở thực tế.
Nếu không ràng buộc điều kiện thường trú/tạm trú, sẽ gây mất cân đối trong việc phân bổ quỹ nhà ở, ảnh hưởng đến quyền lợi của những người dân đang sinh sống ổn định ngay tại địa phương.
Ông Lê Quang Huy cho biết, với việc phải chứng minh việc tham gia BHXH, việc này sẽ loại bỏ ngay được những thành phần gian dối hồ sơ, khai man thông tin hồ sơ, đồng thời cũng giảm thiểu rủi ro, hậu kiểm thậm chí thu hồi căn hộ về việc sai lệch đối tượng hưởng chính sách về nhà ở xã hội sau này cho chính người mua, thuê mua nhà ở xã hội.
Nhận định về vấn đề này, luật sư Nguyễn Văn Đỉnh (Đoàn Luật sư TP Hà Nội) cho hay, việc bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội; đối tượng được thụ hưởng chính sách hỗ trợ của Nhà nước về nhà ở xã hội; trình tự, thủ tục bán, cho thuê mua, cho thuê nhà ở xã hội… đã được quy định tại Luật Nhà ở 2023, Nghị định số 100/2024/NĐ-CP (sửa bởi Nghị định số 261/2025/NĐ-CP) và hướng dẫn tại Thông tư số 05/2024/TT-BXD. Pháp luật về nhà ở không giao, phân cấp, phân quyền cho địa phương hay các chủ đầu tư được ban hành các giấy tờ, điều kiện khác không có trong quy định tại các văn bản pháp luật nêu trên.
Do đó, việc chủ đầu tư yêu cầu một “giấy phép con” là giấy xác nhận thông tin cư trú đối với trường hợp người đứng đơn không có đăng ký thường trú tại Hà Nội là không đúng quy định của pháp luật về nhà ở.
"Việc chủ đầu tư tự đặt ra các giấy tờ không có trong quy định của pháp luật là vi phạm quy định của pháp luật về nhà ở xã hội, tạo ra các “rào cản kỹ thuật” tiếp cận nhà ở xã hội cho khách hàng nên cần phải được chấn chỉnh, xử lý" - luật sư Nguyễn Văn Đỉnh nhấn mạnh.
Theo ông Nguyễn Hoàng Nam - Tổng Giám đốc Công ty G-Home, thời gian qua một số chủ đầu tư còn yêu cầu thêm nhiều loại “giấy phép con” như xác nhận cư trú, xác nhận bảo hiểm xã hội… dù các điều kiện này đã không còn được pháp luật quy định.
"Trách nhiệm thẩm định thuộc cơ quan quản lý Nhà nước. Nếu có sai phạm, Sở Xây dựng sẽ kiểm tra và xử lý. Không thể vì sợ trách nhiệm mà chuyển gánh nặng sang người dân bằng những yêu cầu trái quy định. Cách làm này vô hình trung hạn chế quyền tiếp cận nhà ở xã hội của những người đủ điều kiện" - ông nhận định.