
Nhà hàng Vịt 34 với menu 50 món ăn từ vịt

Nhà hàng Vịt 34 phục vụ hơn 50 món ăn, từ món truyền thống như vịt om sấu, vịt rang muối, đến các sáng tạo mới lạ như vịt thiết bản gang, lưỡi vịt chiên xù.

Năm 2011, một chiếc xe bán vịt quay đã ghi dấu những bước chân đầu tiên của Phạm Xuân Kiển, người sáng lập thương hiệu Vịt 34. Với niềm đam mê ẩm thực Việt Nam, người đứng đầu thương hiệu Vịt 34 tâm niệm không chỉ bán món ăn, mà còn ấp ủ một khát vọng: đưa món vịt – vốn gắn với hình ảnh bình dân – bước vào không gian ẩm thực chỉn chu, văn minh và hiện đại.

Từ cửa hàng đầu tiên tại số 34B Mỹ Đình, Hà Nội – cũng là nơi thương hiệu mang tên "Vịt 34" ra đời – anh Phạm Xuân Kiển từng bước mở rộng hệ thống nhà hàng. Mỗi cơ sở đều được chăm chút giữ vững chất lượng món ăn cũng như trải nghiệm phục vụ: không gian sạch sẽ, dịch vụ bài bản, quy trình bếp được kiểm soát.

Không gian tại một cơ sở của thương hiệu Vịt 34. Ảnh: Vịt 34

Hiện Vịt 34 phát triển thành chuỗi 13 nhà hàng, với 11 cơ sở tại Hà Nội và 2 cơ sở TP HCM, phục vụ hơn 50 món ăn từ vịt. Ngoài các món truyền thống, thực đơn nhà hàng còn có các món mới mang đậm tính sang tạo như: vịt thiết bản gang, lưỡi vịt chiên xù, dồi sụn cổ vịt... giúp thực khách có thêm những trải nghiệm mới lạ qua ẩm thực Việt.

"Vịt là một nguyên liệu thân thuộc nhưng tôi muốn được sáng tạo nhiều món ăn, góp phần nâng tầm giá trị của ẩm thực dân tộc", anh Kiển nói.

Các món ăn tại nhà hàng còn được phát triển thành các set menu phục vụ tùy theo số lượng khách, đầy đủ từ món khai vị, các món ăn chơi đến ăn no.

Nhà hàng phục vụ đa dạng món ăn từ vịt. Ảnh: Vịt 34

Các món ăn tại nhà hàng cũng có mức giá hợp lý từ 120.000 đồng một người, nhà hàng xây dựng một trải nghiệm ẩm thực Việt mang tính hệ thống – từ không gian, phong cách phục vụ đến quy trình vận hành.

Người sáng lập thương hiệu cũng khẳng định, các món ăn tại Vịt 34 luôn được chế biến theo quy trình được chuẩn hoá, với nguyên liệu vịt được nhập từ các trang trại Việt Nam đạt chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm, được bảo quản, chế biến theo quy trình kiểm soát. Thực đơn đa dạng nhưng mỗi món đều giữ được hồn vị riêng, vừa quen thuộc lại vừa mới mẻ với khẩu vị hiện đại.

"Chúng tôi bắt đầu từ món ăn thuần Việt, nhưng hướng đến tiêu chuẩn phục vụ của nhà hàng cao cấp. Mỗi đĩa vịt không chỉ cần ngon mà còn cần được phục vụ chỉn chu, sạch sẽ, đúng chuẩn", anh Phạm Xuân Kiển chia sẻ.

Set bán mang về của Vịt 34. Ảnh: Vịt 34

Mới đây, anh Phạm Xuân Kiển giới thiệu ra thị trường sản phẩm mới là vịt sấy dẻo hai vị cay và không cay. "Đây là sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng từ Việt Nam, được chứng nhận đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm do nhà hàng phân phối". đại diện nhà hàng nói. "Vịt sấy dẻo đánh dấu bước mở rộng mô hình kinh doanh sang mảng phân phối thực phẩm trực tuyến của nhà hàng".

Yên Chi