
Thưởng thức ẩm thực Hong Kong tại A Mà Kitchen

Điểm nhấn của A Mà Kitchen là không gian phong cách Hong Kong với thực đơn Quảng Đông phong phú.

Tọa lạc tại khu vực trung tâm TP HCM, không gian nhà hàng A Mà Kitchen lấy cảm hứng từ phong cách cổ trang pha nét hiện đại với các chi tiết: tường gạch cổ điển, bảng hiệu chữ Hoa hòa cùng các bài hát Hong Kong nổi tiếng.

Nhà hàng có sức chứa đến hơn 150 người và phòng riêng dành riêng cho các dịp đặc biệt. Ngoài không gian, thái độ phục vụ của các nhân viên, menu đa dạng là những điểm cộng của quán.

Không gian bên trong quán A Mà Kitchen. Ảnh: A Mà Kitchen

Thực đơn A Mà với gần 40 món dimsum và món xào đều được chế biến tươi mới mỗi ngày. Các món ăn đặc sắc nhất của quán có thể kể đến như: Phụng Chảo Thủ – chân gà mềm ngon, hòa cùng nước sốt, là món "gây nghiện" với nhiều thực khách yêu thích món Hoa. Hai món há cảo tôm, há cảo sò điệp chinh phục nhờ phần vỏ mỏng, ôm lấy phần nhân hải sản bên trong. Tôm tươi cùng sò điệp được chế biến dậy lên hương vị hải sản đậm đà.

Vịt quay Bắc Kinh tại A Mà cũng là một món ngon phải thử. Lớp da vịt giòn rụm được cuốn cùng bánh pía, phết một lớp tương ngọt thật đậm đà. Phần thịt vịt sau khi lọc da sẽ được chế biến thành các món: vịt rang muối tỏi, salad vịt kết hợp rau tươi, cơm chiên hoặc mì xào.

A Mà Tam Bảo (combo 3 món quay) - một trong những món bán chạy nhất của nhà hàng bao gồm: vịt quay da giòn, heo quay giòn bì và heo xá xíu. Ba loại thịt mềm ngọt, chuẩn vị Hong Kong.

Đậu hũ A Mà - món đặc trưng của ẩm thực Tứ Xuyên. Sốt đậu hũ cay và nóng trong thố đá, ăn kèm với cơm cháy. Vị hơi cay tê đầu lưỡi, thơm nồng đan xen.

Các món về cua gồm cua lột hoàng kim với lớp vỏ giòn rụm hòa quyện cùng sốt trứng muối thơm lừng và miến cua tay cầm với vị ngọt của cua cùng bí xanh cũng là những món không thể bỏ qua.

Ngoài ra, nhà hàng cũng tạo ấn tượng với các món cơm chiên hải sản, cơm chiên ngọc bích hay sườn Gulou - vị ngọt đậm đà, thịt sườn mềm thấm sốt, rất được lòng trẻ nhỏ.

Không gian đậm chất Hong Kong được A Mà Kitchen tái hiện. Ảnh: A Mà Kitchen

Đại diện nhà hàng cho biết , A Mà Kitchen phù hợp với các nhóm khách du lịch, nhóm bạn bè, đồng nghiệp và gia đình có trẻ nhỏ. Bên cạnh đó, nhà hàng còn thường xuyên có ưu đãi combo hoặc thực đơn set dành riêng cho nhóm từ 10 người, giúp cả gia đình thoải mái trải nghiệm ẩm thực với mức chi phí hợp lý. Ngoài hương vị, các món ăn tại A Mà còn được chú trọng vào trình bày tinh tế, đẹp mắt.

Các món ăn được yêu thích nhất tại A Mà Kitchen. Ảnh: A Mà Kitchen

A Mà Kitchen đi vào hoạt động từ năm 2019, do gia đình MC – đạo diễn Trấn Thành điều hành. Nơi đây trở thành điểm đến được nhiều người nổi tiếng và các bạn trẻ yêu thích ẩm thực Quảng Đông ghé thăm.

Yên Chi