
Food tour Hà Nội dịp nghỉ lễ

Nhiều gia đình chọn ở lại Hà Nội không đi chơi dịp lễ 30/4, có kế hoạch gặp mặt ăn uống có thể tham khảo những món ăn và địa chỉ dưới đây.

Các món ăn được lựa chọn giúp thực khách no bụng từ sáng đến tối, và có đổi món theo ngày. Món ăn vừa mang đặc trưng Hà Nội, vừa hiện đại, được giới trẻ yêu thích. Địa điểm quán ăn chủ yếu ở khu trung tâm, được đánh giá cao trên các diễn đàn ăn uống, mở cửa nhiều năm. Một số quán trong danh sách Michelin Guide.

Bữa chính

Phở

Phở Thìn Bờ Hồ. Ảnh: Tâm Anh

Người dân Hà Nội có thể ăn phở nhiều lần trong ngày và nhiều ngày trong tuần, đặc biệt là phở bò. Theo thống kê của Sở Văn hóa - Thể thao Hà Nội, đến cuối năm 2023, Hà Nội có gần 700 quán phở, với những phong cách khác nhau. Nhiều quán không chỉ là điểm đến yêu thích của người dân mà còn là điểm "phải đến'' của khách quốc tế.

Địa chỉ:



- Phở Thìn Bờ Hồ - phố Đinh Tiên Hoàng

- Phở Thìn Lò Đúc - phố Lò Đúc

- Phở Sướng - ngõ Trung Yên

- Phở Tư Tùn - phố Ấu Triệu

- Phở Lâm và phở Khôi - phố Hàng Vải

- Phở bò "xếp hàng" - phố Bát Đàn

Bún mọc

Là một trong những món ăn "rất Hà Nội", với thành phần chính là thịt xay xuất xứ ở làng Mọc (phường Nhân Chính). Hiện nay, bún mọc không chỉ có bún và mọc mà còn có sự biến tấu theo nhu cầu của thực khách, với sườn, thịt, lưỡi, tiết lợn và ăn kèm dọc mùng hoặc măng tươi và khô. Nước dùng ngọt từ xương ninh kỹ, nước trong.

Địa chỉ:



- Bún mọc số 22 phố Điện Biên Phủ

- Quán Thủy - ngõ Đào Duy Từ

- Bún mọc Bà Toàn - phố Đỗ Hành

- Bún mọc Bà Nga - phố Nguyễn Chế Nghĩa

- Bún mọc số 57 Hàng Lược

Bún hến chấm gạch cua

Bún hến chấm gạch cua được nhiều nhà hàng Hà Nội đưa vào thực đơn vài năm gần đây. Bún hến có nguồn gốc từ làng Phú Đô, miếng nhỏ cuộn tròn nên còn được gọi là bún đồng xu. Cua đồng cái tươi và béo. Không có đồ ăn kèm phong phú nhưng bún hến chấm gạch cua hấp dẫn thực khách bởi sự đơn giản. Từng tảng riêu được chưng thơm cùng gạch cua, hành phi. Một miếng bún chấm đẫm gạch, thêm chút mắm hành, rau sống đem đến vị ngậy bùi, thanh mát và lạ miệng.

Địa chỉ:

- Chuỗi nhà hàng Bếp Hoa

- Chuỗi nhà hàng Nguyễn Gia tại Hòa Lạc và Quán Sứ

- Bỗng quán: phố Nguyễn Du

Món bún hến chấm gạch cua. Ảnh: Bếp Hoa

Buffet dimsum

Ngoài những món ăn truyền thống Hà Nội, nhiều thực khách cũng muốn thử các đồ ăn từ Thái Lan, Hàn Quốc, Trung Quốc hay Nhật Bản. Trong đó, dimsum từ Trung Quốc là một trong những gợi ý "vừa truyền thống lại vừa mới mẻ". Một số món cơ bản gồm: há cảo, xíu mại, tiểu long bao, chân gà hấp tàu xì, bánh bao kim sa... Để thưởng thức được nhiều món, du khách nên chọn dạng buffet, tự chọn tại bàn.

Địa chỉ:

- Nhà hàng Ming - khách sạn Pan Pacific

- Nhà hàng Kim Long - khách sạn Hà Nội

- Nhà hàng Ngân Đình - khách sạn Daewoo

Các món ăn vặt

Nộm bò khô

Nộm bò khô là món ăn chơi nổi tiếng ở Hà Nội. Các hàng nộm thường đặc biệt đông khách vào buổi chiều tối. Nộm bò khô gồm đu đủ và cà rốt bào sợi, thịt bò cán mỏng, thêm gan, lá lách bò, rưới nước mắm chua ngọt. Các hàng nộm bò khô thường bán thêm nem cuốn, bánh bột lọc, nem chua và nhiều món ăn vặt khác.

Địa chỉ:

- Phố Hoàn Kiếm

- Nộm lim - tá lả phố Hàng Bún

- Nộm lim phố Phạm Hồng Thái

- Nộm Mai Nga phố Hàm Long

Nộm bò khô ăn cùng bánh bột lọc. Ảnh: Ban Mai

Ốc nóng

Ốc Hà Nội với ốc mít (ốc to) và ốc vặn (ốc nhỏ), ăn kèm nước mắm gừng, lá chanh, nhể ốc bằng gai bưởi hoặc miếng sắt tây cắt vát là cách người dân và thực khách thường gọi để phân biệt với các loại ốc từ miền Nam (ốc Sài Gòn). Dịp 30/4 năm nay, Hà Nội trời mát mẻ. Buổi chiều, ngồi bên quán ăn vỉa hè, gọi một bát ốc to, một bát ốc nhỏ, hay lẫn mít, một bát ốc nhỏ hoặc lẫn là đủ để tận hưởng được không khí phố phường ngày lễ hội.

Địa chỉ:

- Ốc Trang - phố Đinh Liệt

- Ốc Oanh - phố Hàm Long

- Ốc Chị Lệ - phố Cửa Bắc

- Ốc Đức Mười - phố Liễu Giai

Bánh bao - sữa đậu nành

Một chiếc bánh bao nóng hổi, dùng chung với sữa đậu nành là một gợi ý cho bữa sáng. Đây là quán ăn sáng gắn bó giới học sinh thủ đô hàng chục năm qua và luôn đông khách. Bánh bao ở quán được gọi là "bánh bao vuông" vì làm thủ công, bánh không đều nhau, nhiều chiếc như hình vuông. Quán mở từ 6h30 tới khoảng 9h.

Địa chỉ: 146 Quan Thánh, quận Ba Đình

Tâm Anh