Tôi đã có tuổi nên muốn về quê để ổn định, nhưng lại tiếc thời gian đi lập nghiệp.

Tôi năm nay đã 37 tuổi, chưa lập gia đình, đang làm việc tại một khu công nghiệp ở Bình Dương. Công việc đều đều, thu nhập không thấp, không cao nhưng đủ sống và có dư chút đỉnh nếu tằn tiện.

Sáng dậy đi làm, chiều về hôm nào siêng thì tự nấu ăn, còn về muộn hoặc lười thì ăn cơm hộp, tối nằm lướt điện thoại rồi ngủ. Thỉnh thoảng có dịp về quê thăm bố mẹ.

Gần đây tôi có suy nghĩ muốn nghỉ việc, về quê mở một tiệm tạp hóa nhỏ ở ngay đầu làng. Vừa có thể sống gần bố mẹ, vừa đỡ cảnh xa quê, xa người thân. Tôi có số vốn là tiền tiết kiệm trong gần 10 năm đi làm, khoảng 400 triệu đồng.

Tôi định đầu tư mô hình tiệm tạp hóa giống siêu thị mini, gia đình có sẵn mặt bằng mặt tiền.

Nhưng rồi tôi lại phân vân. Hiện tại dù không thoải mái, nhưng có việc đều, không biết xin nghỉ việc rồi bung vốn ra làm ăn thời điểm này có hợp lý hay không. Với số vốn hơn 400 triệu này thì có đủ lấy hàng về bán?

Xin các bạn có kinh nghiệm buôn bán giúp tôi lời khuyên. (Ví dụ như cách chọn nơi nhập hàng, làm sao để họ cho lấy hàng gối đầu...). Xin cảm ơn.

Ân