Trường Đại học FPT, Tập đoàn FPT, kiến tạo hệ sinh thái thực tiễn, khuyến khích sinh viên vận hành doanh nghiệp và tạo cơ hội gọi vốn ngay trên giảng đường.

Ngày 24/4, trường Đại học FPT ký thỏa thuận hợp tác với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), đánh dấu bước tiến chiến lược trong hành trình xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp cho sinh viên.

Theo thỏa thuận, hai bên phối hợp triển khai chuỗi hoạt động như trao đổi chuyên gia, tổ chức sự kiện khởi nghiệp, hỗ trợ phát triển dự án kinh doanh và kêu gọi đầu tư. Sinh viên có cơ hội "chạy thử" mô hình doanh nghiệp, nhận hỗ trợ tài chính và kết nối nhà đầu tư ngay trong quá trình học.

Hợp tác này hướng đến mục tiêu hỗ trợ sinh viên phát triển dự án kinh doanh từ ý tưởng đến thực tiễn, thông qua các hoạt động như tổ chức sự kiện khởi nghiệp, kết nối chuyên gia, nhà đầu tư và đào tạo chuyên sâu. Mô hình "học trong khởi nghiệp, khởi nghiệp trong học tập" trở thành đặc trưng tại trường Đại học FPT.

Trường Đại học FPT và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia ký kết thỏa thuận hợp tác. Ảnh: Trường Đại học FPT

Tiến sĩ Nguyễn Khắc Thành - Hiệu trưởng trường Đại học FPT, Tập đoàn FPT, nhấn mạnh đổi mới sáng tạo và khuyến khích tinh thần khởi nghiệp là kim chỉ nam trong mọi hoạt động của trường. Hợp tác cùng NIC mở ra nhiều cơ hội cho sinh viên từ việc tiếp cận hệ sinh thái khởi nghiệp năng động đến tham gia trực tiếp vào các dự án đổi mới có tầm ảnh hưởng.

"Với sự đồng hành của NIC, Trường Đại học FPT sẽ tiếp tục ươm mầm và phát triển những tài năng trẻ, góp phần xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao cho quốc gia", ông nói.

Ông Vũ Quốc Huy - Giám đốc NIC cũng đánh giá Trường Đại học FPT là ngôi trường đặc biệt, gắn kết chặt chẽ giáo dục và thực tiễn, phù hợp với chủ trương phối hợp nhà trường, nhà doanh nghiệp, nhà quản lý.

Trên thực tế, trường Đại học FPT định hướng phát triển tinh thần khởi nghiệp cho sinh viên trong nhiều năm. Đến năm 2023, chương trình khởi nghiệp được tích hợp vào khung đào tạo chính thức với hai học phần bắt buộc "Trải nghiệm khởi nghiệp 1 và 2" trong ba học kỳ cuối.

Sinh viên có dự án khởi nghiệp xuất sắc được công nhận để thay thế đồ án tốt nghiệp, nhận hỗ trợ tài chính đến 50 triệu đồng mỗi dự án từ trường Đại học FPT để triển khai. Riêng từ năm 2024 tới nay, trường hỗ trợ hơn 5 tỷ đồng cho 125 nhóm dự án khởi nghiệp của sinh viên trên toàn quốc.

Sinh viên trường Đại học FPT tham gia các sân chơi về khởi nghiệp. Ảnh: Trường Đại học FPT

Ngoài ra, trường xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp qua các cuộc thi F-Shark, Student Showcase, FPT Edu Biz Talent... Tại đây, sinh viên trình bày ý tưởng, phản biện trước hội đồng chuyên gia, gọi vốn và hiện thực hóa sản phẩm. Trên hành trình này, nhà trường, các giảng viên, doanh nhân, nhà đầu tư sẽ đồng hành, cố vấn, hỗ trợ từ bước xây dựng ý tưởng, thử nghiệm đến thương mại hóa. Điều này giúp sinh viên tự tin khởi nghiệp vì luôn có một hệ sinh thái hỗ trợ vững chắc phía sau.

Với định hướng giáo dục tiên phong, chiến lược hỗ trợ khởi nghiệp toàn diện cho sinh viên cùng với sự đồng hành của NIC, trường Đại học FPT đang từng bước hiện thực hóa khát vọng trở thành nơi ươm mầm doanh nhân trẻ, góp phần phát triển nền kinh tế sáng tạo Việt Nam.

Nhật Lệ