MỹBị sa thải sau 10 năm làm việc tại LinkedIn và Prezi, Lorraine K. Lee khởi nghiệp thành công nhờ ba nguyên tắc.

Lee từng là nhân sự kỳ cựu trong ngành công nghệ Mỹ. Cô giữ vị trí trưởng nhóm nội dung tại Prezi - công ty phần mềm giao tiếp trực tuyến, trụ sở chính ở Hungary, là biên tập viên sáng lập của LinkedIn và giảng viên trên nền tảng LinkedIn Learning. Cô cũng là diễn giả tại nhiều sự kiện lớn.

Trong suốt sự nghiệp, Lee chưa từng bị ảnh hưởng bởi các đợt cắt giảm nhân sự. Khi được hỏi về ý định khởi nghiệp, cô do dự và chọn ở lại môi trường doanh nghiệp ổn định.

Tháng 11/2022, làn sóng sa thải trong ngành công nghệ đã khiến Lee mất việc.

Lorraine K. Lee xây dựng công ty riêng tại Mỹ sau biến cố sa thải năm 2022. Ảnh: Lorraine K. Lee

Tháng 1/2023, Lee thành lập công ty chuyên tư vấn, đào tạo về thương hiệu cá nhân, phát triển sự nghiệp và kỹ năng lãnh đạo. Nhờ tận dụng mạng lưới quan hệ và thương hiệu cá nhân đã gây dựng trước đó, cô nhanh chóng chuyển từ nhân viên thành CEO với ba nguyên tắc cơ bản.

Xây dựng thương hiệu cá nhân từ sớm: Sau khi rời LinkedIn, Lee nhận ra bản thân đồng nhất quá nhiều với công ty mà chưa định vị rõ bản thân trong ngành. Để khắc phục, cô áp dụng mô hình EPIC, viết tắt của các từ: Experiences (Trải nghiệm) hành trình nghề nghiệp và những sự kiện định hình bản thân; Personality (Tính cách) gồm kỹ năng mềm và phẩm chất đặc trưng; Identity (Bản sắc) giá trị sống và cách hành xử và Community (Cộng đồng): Mạng lưới quan hệ và cách kết nối.

Việc chủ động kiểm soát hình ảnh cá nhân giúp Lee không mất phương hướng sau khi bị sa thải.

Làm chủ sự nghiệp như một CEO: Tại Prezi, Lee không chờ được công nhận mà chủ động đề xuất ý tưởng, thuyết trình trong các cuộc họp và nắm rõ lộ trình thăng tiến. Khi không có cơ hội, cô tự tạo cơ hội.

"Tư duy như một CEO giúp bạn chủ động, biết cách ủng hộ bản thân và hành động có mục đích, từ đó mở ra những cánh cửa mới", Lee nói.

Ưu tiên xây dựng mối quan hệ hơn hồ sơ: Lee từng nghĩ một bản lý lịch đẹp là chìa khóa thành công. Tuy nhiên, cô nhận ra chính các mối quan hệ chân thành mới giúp sự nghiệp tiến xa. Nhờ mạng lưới kết nối vững chắc, cô nhanh chóng tìm được đối tác, khách hàng và cơ hội mới.

Nhìn lại, Lee cho rằng bị sa thải là bước ngoặt lớn nhất giúp cô bứt phá. Hiện tại, cô điều hành doanh nghiệp riêng với thu nhập vượt xa công ty cũ, giảng dạy tại Stanford Continuing Studies (Mỹ) và hợp tác với nhiều tổ chức lớn. Cô trở thành một trong những người có ảnh hưởng trong lĩnh vực phát triển sự nghiệp tại Mỹ.

Minh Phương (Theo Insider)