 Microsoft hỗ trợ đào tạo 50.000 giáo viên CNTT Bà Phạm Thanh Hương, Điều phối viên Chương trình Giáo dục của Microsoft tại Việt Nam cho biết, Quỹ Giáo dục toàn cầu của Microsoft đã khởi động chương trình “Hợp tác trong giáo dục – Partners in Learning” nhằm hỗ trợ Việt Nam đào tạo giáo viên công nghệ thông tin.

Trong vòng 5 năm (2006-2010), chương trình sẽ đào tạo khoảng 50.000 giáo viên phổ thông và sinh viên các trường ĐH Sư phạm về tích hợp công nghệ thông tin trong dạy và học. Khoảng 2 triệu học sinh phổ thông sẽ trực tiếp thụ hưởng chương trình. Microsoft sẽ hỗ trợ phần mềm và tăng cường chất lượng cho các máy tính được quyên tặng cho các trường phổ thông; cấp phép bản quyền phần mềm cho các trường phổ thông với giá ưu đãi (2,5 USD/máy). 



