Ngoài chức năng cổ điển là xem giờ, những chiếc đồng hồ thời công nghệ số còn có thể phục vụ nhu cầu giải trí, thưởng thức âm nhạc với chức năng nghe nhạc MP3. Với dung lượng trung bình là 256 MB, giá bán từ 120 đến 150 USD, loại đồng hồ này đang được không ít giới trẻ ưa thích, chọn diện cùng bộ cánh thời trang hi-tech của mình. 

MP3 cho dân thể thao

YP-60V là loại máy nghe nhạc MP3 đặc biệt của hãng Samsung với những chức năng chuyên dụng dành cho những người thường xuyên tập luyện thể thao. Ngoài chức năng nghe nhạc, YP-60V còn có chức năng đo nhịp tim, đo lượng calo tiêu thụ khi luyện tập thể thao, đồng hồ tính giờ. Máy có dung lượng 256 MB, giá bán 3,3 triệu đồng. 

Máy xem phim di động

Với kích thước 14,5 cm x 8 cm, nặng 340g, màn hình LCD hình chữ nhật với góc nhìn rộng, Creative Zen được xem là "Trung tâm giải trí di động" của các bạn trẻ yêu thích công nghệ cao hiện nay vì tích hợp được nhiều công nghệ như ổ cứng di động (20 GB), phần mềm nghe nhạc, xem phim... 

Zen sử dụng phần mềm điều khiển Windows Mobile Media Center nên dễ sử dụng vì có giao diện tương tự như máy vi tính bình thường. Không chỉ xem ảnh, nghe nhạc, xem phim, bạn còn có thể kết nối máy vào ti vi để chuyển hình ảnh và âm thanh từ máy ra mà chất lượng không thay đổi nhiều bởi độ phân giải sử dụng của Zen được thiết lập tương ứng và phù hợp với ti vi hoặc máy vi tính. Thao tác sử dụng khi kết nối để truyền dữ liệu vào máy vi tính cũng đơn giản tương tự như những loại thiết bị lưu trữ di động khác. Ngoài ra, Zen sử dụng tính năng đồng bộ từ phần mềm Windows media Player 10 để có thể chuyển tải các bài hát và phim từ máy vi tính vào máy. Hiện tại, Zen có thể hỗ trợ các loại file nghe nhạc và xem phim như MP3, WAV, MPG, WMA... Sản phẩm này đã có ở Việt Nam với giá 580 USD. 



