 Tìm “đồ chơi” cho ĐTDĐ 

Tại địa chỉ này, bạn sẽ rất hài lòng với nhiều “đồ chơi” chất lượng tương đối khá mà quan trọng nhất là hoàn toàn miễn phí. Website cho phép bạn tải về nhiều trò chơi, các giấy dán (wallpaper), nhạc chuông v.v..., Ở hầu hết các mục đều có những hướng dẫn khá chi tiết. 

Trò chơi Java 

Website có từ 10 cho đến 20 trò chơi (miễn phí) cho mỗi điện thoại Nokia các model 6610, 6100, 6800, 5100, 7210, 7250, 7650, 3650, 3510i. Đa số các trò chơi rất nhỏ gọn (vài chục “ký” – vì viết cho ĐTDĐ mà!) nên bạn rất dễ dàng tải về máy tính của mình trước khi cài vào điện thoại. Muốn tải về trò chơi nào, bạn nhấp chuột vào dòng “Download the file” hoặc nhấp chuột phải vào tên trò chơi đó rồi chọn “Save Target As...” (đối với trình duyệt Internet Explorer). Hầu hết các trò chơi là quen thuộc như bắn tàu, xếp gạch, bóng đá, xếp hình, Pac Man, ... và cả một số trò chơi hành động 3D. 

Ringtone – nhạc chuông điện thoại 


Logo và Wallpapers 




Nếu bạn đang sở hữu một điện thoại Sony Ericsson T610 hay T630 thì đây là địa chỉ bạn nên “ghé thăm”. Vì nằm trong cùng “hệ thống” nên Website cũng có tiêu chí miễn phí như các địa chỉ trên và do đó, bạn hoàn toàn cảm thấy thân thiện với giao diện gần gũi, dễ sử dụng của trang này. Website cho phép bạn tải về gần 20 trò chơi cho các model máy kể trên. Ngoài ra, còn có các wallpaper, theme, screensaver, ringtone,... Các nhạc chuông của địa chỉ này có nhiều bản độc đáo như: Genie In A Bottle (Christina Aguilera), Cry Me A River (Justin Timberlake),... 


Nếu chưa chuẩn bị tinh thần, có thể bạn sẽ bị choáng trước số lượng game và các “đồ chơi” khác của Website dành cho ĐTDĐ Siemens này: hơn 300 logo (nén trong một tập tin), khoảng 70 trò chơi, các hoạt ảnh, ứng dụng,... Và bạn sẽ thấy thoải mái hơn khi tải về các chương trình hay hình ảnh từ đây vì tất cả đã được phân loại và nén sẵn. Bạn tải về “nguyên bộ” chỉ bằng một thao tác, không phải chép từng mục như các site khác. 



