Hãng Fujiflim đã cho ra đời loại máy ảnh bỏ túi FinePix 6.3 megapixel có thể cho ra những bức ảnh đạt chất lượng trong môi trường ánh sáng yếu.

Loại máy ảnh mới này khắc phục được các nhược điểm của những chiếc máy khác chụp hình trong ánh sáng yếu như phải sử dụng đèn flash, tốc độ nháy rất yếu khiến hình bị mờ hay hình bị nổi hạt nếu bạn bật chức năng ISO tăng tốc độ nhạy của ống kính. Nếu "cảm thấy" cần thêm ánh sáng, hệ thống đèn flash thông minh sẽ giúp điều chỉnh cường độ của đèn cho phù hợp với ánh sáng của ngoại cảnh để cho ra các bức ảnh có chất lượng tốt. Trong trường hợp bạn không biết có nên bật đèn flash hay không thì máy sẽ có thể chụp 2 bức hình liên tiếp với tốc độ cực nhanh, một có flash và cái kia không, để bạn chọn lựa. Giá thị trường vào khoảng 400 USD/máy.



