 200 triệu ĐTDĐ sẽ bị "tấn công"?

Theo dự đoán của các chuyên gia bảo mật từ McAfee thì trong năm 2006, người dùng ĐTDĐ sẽ phải đối mặt với những nguy cơ về phần mềm độc hại trên ĐTDĐ. Bộ phận McAfee Avert Labs ước tính về thiệt hại trên ĐTDĐ do các phần mềm độc hại gây ra sẽ làm lớn hơn nhiều so với các vấn đề bảo mật hiện tại trên máy tính do còn khá ít người dùng điện thoại thông minh cài đặt kèm theo các ứng dụng bảo mật chống lại phần mềm độc hại. 

Nếu những dự đoán của hãng bảo mật McAfee là đúng, thì khoảng 200 triệu ĐTDĐ thông minh đang nằm trong nguy cơ bị các phần mềm độc hại tấn công. Nguy cơ bảo mật lớn nhất trên ĐTDĐ vẫn là từ phía người dùng bất cẩn trước những tin nhắn, tập tin đính kèm hay không hiểu rõ về virus trên ĐTDĐ nên hoàn toàn không có chế độ phòng bị cho chiếc ĐTDĐ của mình. 



