 Cài đặt và sử dụng GPRS 

Sau đó bạn thực hiện theo từng bước hướng dẫn, chọn model điện thoại, chọn cài đặt WAP, chọn quốc gia, chọn mạng, sau đó bạn nhập vào số ĐTDĐ của mình. Bạn chờ tổng đài gửi tin nhắn xuống máy, mở tin nhắn này lên, nhập vào mã CODE (trên web cung cấp), sau đó lưu cấu hình cài đặt lại là xong. 

- Với máy Nokia 6610i, bạn có thể gửi tin nhắn để cài đặt tự động như sau: với mạng MobiFone, bạn vào phần tin nhắn, soạn nội dung: GPRS N6610 sau đó gửi đến 994. Tổng đài sẽ gửi về cho bạn hai tin nhắn, tin đầu bạn bỏ qua, tin nhắn thứ hai mở lên và nhập vào 1234, sau đó chọn Save lại và chọn Default là xong; với mạng Vinaphone, bạn vào phần tin nhắn, soạn nội dung: SET GPRS, sau đó gửi về 333. Tổng đài sẽ gửi về cho bạn hai tin nhắn, tin đầu bạn bỏ qua, tin nhắn thứ hai mở lên và nhập vào 1234, sau đó chọn Save lại và chọn Default là xong. 




