 Đấu giá lỗi bảo mật của Excel trên eBay!

Hình thức kiếm lợi kỳ quặc này có lẽ là lần đầu tiên xuất hiện trên eBay. Chuyên gia bảo mật này muốn bán chi tiết về lỗi bảo mật Excel này cho bất kỳ ai có nhu cầu với giá có thể nói là chấp nhận được, khoảng 60 USD cho một bản copy. 

Trong bài “diễn văn” rao bán của mình, chuyên gia bảo mật trên cho biết rằng khi phát hiện ra lỗi bảo mật nằm trong Excel này thì anh ta đã thông báo toàn bộ chi tiết cho Microsoft. Nhưng sau đó Microsoft đã tỏ vẻ “lơ là” với phát hiện bảo mật Excel này tuy rằng có hứa hẹn là sẽ thông báo kết quả xác minh về lỗi nói trên trong thời gian sớm nhất. 

Sau đó một thời gian không thấy Microsoft phản hồi gì về phát hiện của mình nên anh này bèn ra “tối hậu thư” có nội dung rằng: nếu Microsoft không phản hồi về lỗi bảo mật Excel trước ngày 6-12 thì anh ta sẽ công khai hóa toàn bộ chi tiết về lỗi bảo mật cho mọi người cùng biết. 

Chuyên gia bảo mật này cho biết rằng lỗi bảo mật này nằm trong cách thức Excel xác định giá trị dữ liệu trong các file xuất nhập dữ liệu và lỗi này sẽ tạo điều kiện cho kẻ tấn công đột nhập vào máy tính người dùng. 

Nữ phát ngôn viên của Microsoft cũng xác nhận rằng lỗi bảo mật đang được rao bán trên eBay là một lỗi bảo mật thực sự nhưng cho biết rằng Trung tâm nghiên cứu bảo mật của Microsoft hiện chưa nhận được bất kỳ báo cáo nào cho biết rằng đã có khách hàng bị thiệt hại do lỗi này gây ra. Microsoft vẫn còn trong quá trình điều tra về lỗi bảo mật này và sẽ đưa ra bản vá phù hợp trong tương lai. Bà ta cũng cho biết rằng Microsoft đang làm việc với eBay để ngăn chặn việc buôn bán được cho là “không phù hợp” này. 



