Công ty LG Eletronics Việt Nam vừa tổ chức buổi giới thiệu 3 dòng điện thoại mới có mặt tại thị trường di động Việt Nam: P7200, S5200, S5000. Ngoài những công dụng thông thường của một điện thoại cầm tay, 3 dòng điện thoại mới này tích hợp đầy đủ tính năng hiện đại như chụp hình 2 Mp, nghe nhạc MP3, quay phim không giới hạn…

Buổi giới thiệu diễn ra trong 3 đêm 11, 12 và 13/2 đã thu hút hàng triệu người hào hứng tham gia. Với đối tượng khách hàng không chỉ là những doanh nhân thành đạt mà còn là các bạn trẻ năng động và cá tính. Đến đây, người xem không chỉ được “xem tận mắt” mà còn đươc “thử tận tay” điện thoại P7200, S5200, S5000. Chương trình còn có những trò chơi đầy dí dỏm và ngộ nghĩnh xoay quanh 3 dòng điện thoại đã làm cho người xem dường như ghi nhớ toàn bộ đặc tính sản phẩm một cách dễ dàng.



