Công ty HP vừa cho ra đời máy quét HP Scanjet Photo Scanner cho bản quét có độ phân giái cao ( 4800 x 9600dpi ) và tốc độ quét nhanh nhất hiện nay. 

HP Scanjet Photo Scanner có tốc độ quét cực nhanh (10 giây cho một hình), Dễ dàng sử dụng bằng 1 lần nhấn nút lệnh có sẵn trên máy. Công nghệ “HP Instant-on” sẽ khởi động ngay câu lệnh, không mất thời gian chờ làm nóng máy. Nút copy cho phép khởi động chức năng in từ máy in đã được cài sẳn trên máy tính để in ngay văn bản hay hình ảnh vừa quét vào.

Hình ảnh quét chuyên nghiệp, chất lượng cao với độ phân giải hình quét từ 3600 x 7200 dpi (HP Scannjet 4370 photo scanner) lên đến 4800 x 9600 dpi ( HP Scanjet 4890/4850 photo scanner ), 48 bit màu. Bản in sau khi quét có chất lượng như hình ảnh ban đầu.

Tặng một máy tính khi mua bất kỳ sản phẩm máy quét HP Scanjet 4890/4850/4370 Photo Scanner. Loạt máy quét HP Scanjet 4890/4850/4370 Photo Scanner với những tính năng ưu việt.Với thiết bị quét phim âm bản, phim đèn chiếu (slide) đi kèm, máy quét HP Scanjet 4890 hỗ trợ quét 30 phim âm bản hay 16 phim đèn chiếu hay 4 hình 4x6” trong cùng một lúc hay từ một lệnh từ nút lệnh trên máy. HP Scanjet 4850 photo scanner: hỗ trợ quét 6 phim âm bản, hay 4 phim đèn chiếu hay 4 hình 4x6” cùng một lúc, HP Scanjet 4370 photo scanner: hỗ trợ quét 2 phim âm bản, hay 2 phim đèn chiếu hay 2 hình 4x6” cùng một lúc.

Ngoài ra với các phần mềm HP image zone photo, Imaging software, Hp instant share đi kèm theo máy hỗ trợ việc xem nhanh, chỉnh sửa, sắp xếp, nâng cấp hình ảnh quét hay tài liệu quét.

Đặc biệt phần mềm nhận dạng và chỉnh sửa văn bản I.R.I.S đi kèm theo máy cùng phần mềm hỗ trợ nhận dạng chữ Việt VnDOCR SE bản quyền dành cho máy quét HP (riêng cho HP Scanjet 4890 photo scanner).



