 Làm điệu cho máy tính nhân dịp Giáng sinh

Một số thủ thuật, phần mềm sau sẽ giúp bạn khoác áo mới cho PC vui giáng sinh cùng bạn. 

Midnight Christmas: Đêm lung linh với những bông tuyết trắng 


An Old Fashion Christmas: Một mùa giáng sinh ấm áp 

Mặt hồ phẳng lặng, ngôi nhà thật ấm cúng trong không khí lạnh lẽo của mùa đông. Hoạt cảnh tuyết rơi trên màn hình Desktop, hòa cùng với điệu nhạc êm ái sẽ giúp bạn tận hưởng không khí mùa Giáng Sinh ấm áp ngay trên chiếc máy tính của mình. 


Hai chương trình bảo vệ màn hình chúng tôi giới thiệu ở trên là những chương trình miễn phí, được tài trợ bởi nhiều hãng khác nhau, nên khi cài đặt, người dùng sẽ phải cài một số chương trình như new.net, Acoona ToolBAr... có thể các phần mềm chống spyware sẽ cảnh báo khi bạn cài đặt hoặc bạn phải xem những đoạn quảng cáo mà bạn không thích. 

Bổ sung bộ sưu tập ảnh Giáng Sinh 


Website không chỉ cung cấp các hình ảnh tĩnh mà còn có những ảnh động dưới dạng file Gif. Khi chọn được những tấm hình ưng ý, bạn nhấn chuột phải vào hình muốn lấy về và chọn Save picture as. Sau đó đặt tên, chỉ định thư mục dùng để lưu file này lại. 

Nào bạn còn chần chừ gì nữa, hãy nhanh tay lấy về bộ sưu tập phong phú này nhé! 

Snow fight 3D: Ném tuyết 


Trong trò chơi này, bạn sẽ hốt tuyết và ném vào đối thủ của mình. Hai bên sẽ ném nhau cho đến khi nào một bên thua cuộc thì trận đấu sẽ ngưng để phân thắng bại. 

Bạn phải di chuyển thật khéo léo qua từng ngôi nhà và núp vào những vị trí hợp lý để chờ đối thủ và tấn công bất ngờ để dành chiến thắng sau cùng. Sử dụng phím Spacebar để hốt tuyết, phím Shift để nhảy cao và phím Ctrl để ném tuyết vào đối phương. Trong khi chơi, bạn nên chú ý đến năng lượng của mình (thanh màu xanh lá cây) và năng lượng của đối phương (thanh màu vàng) để đề ra chiến lược phù hợp: phòng thủ hay tiếp tục tấn công. 

Lưu ý, để chơi trò này, máy tính của bạn phải cài đặt chương trình shockware 10. 



