Tốc độ phát triển công nghệ ngày nay đã đạt mức độ cấp số nhân, nếu như vừa mới đây bạn phải trầm trồ trước những chiếc máy tính xách tay được tích hợp công nghệ sonoma với đầy đủ tính năng giải trí hoàn hảo và đang nghĩ không biết đến khi nào mình mới có thể sở hữu nó để thay thế cho máy tính để bàn thì giờ đây khi bạn chưa thực sự cảm nhận được hết sức mạnh và sự quyến rũ của những tuyệt tác đó thì các nhà sản xuất lại mang đến cho bạn những công nghệ “choáng hơn” nữa với bộ vi xử lý đa nhân, bộ xử lý đồ hoạ kép cho máy tính xách tay... 

Nhìn ở một góc độ nào đó, việc phát triển không ngừng này đã thực sự giúp cho những công nghệ trước đó có được một mức giá hợp lý hơn, giúp cho mọi người có thể tiếp cận với công nghệ cao dễ dàng hơn. Thật vậy để đáp ứng cho nhu cầu của bạn trong việc xử lý văn bản, tính toán văn phòng, học tập, hãng máy tính mang thương hiệu lừng danh toàn cầu HP đã trình làng dòng sản phẩm máy tính xách tay nx9040 giá 686 USD với hàng loạt tính năng hiện đại cùng kiểu dáng tao nhã.

Nx9040 có vẻ ngoài khá thân thiện, một màu đen xẫm bao trùm toàn bộ thân máy với một logo HP ở mặt trên theo đúng phong cách HP tạo một ấn tượng mạnh mẽ và sang trọng, máy có hệ thống cổng giao tiếp khá đầy đủ như VGA, parallel, USB, 1394…giúp cho người sử dụng có thể kết nối máy với tất cả các thiết bị số hiện nay. Kích thước màn hình máy đạt đúng tiêu chuẩn dành cho máy tính xách tay là 15.1”, với kích thước màn hình này, bạn có thể làm việc khá thoải mái và không lo bị mỏi mắt. Máy có phím bấm nhẹ và êm, touchpad nhậy, cách bố trí hợp lý dễ thao tác. 

Máy tính xách tay ngày nay không chỉ là một thiết bị số mà còn là một vật dụng thời trang, nắm bắt được tâm lý này của khách hàng, HP không chỉ chăm chút cho từng đường nét bề ngoài của máy họ còn trang bị cho máy một hệ thống xử lý tác vụ văn phòng mạnh mẽ với hệ thống bộ nhớ 256MB, vi xử lý 1.4Ghz 1MB L2 cache. Ngoài ra với ỗ đĩa quang combo, người sử dụng sẽ dễ dàng thưởng thức những đoạn video, những bài nhạc DVD với chất lượng cao nhất. 

HP là nhà cung cấp các giải pháp công nghệ cho người tiêu dung, các doanh nghiệp và các tổ chức trên toàn cầu. Sản phẩm của công ty trải rộng từ hạ tầng CNTT, các dịch vụ toàn cầu, các sản phẩm điện toán, hình ảnh và in ấn phục vụ gia đình và doanh nghiệp. Trong năm tài chính kết thúc vào ngày 31 tháng 01 năm 2006, tổng doanh thu của HP đạt 87,9 tỷ đô la. Không dừng lại ở đó, gần như để thêm một chút cho vẹn toàn, HP đã áp dụng hình thức bảo hành toàn cầu và tích hợp luôn công nghệ bảo mật quick lock và kensington clock cho máy, với sự hào phóng này của HP người sử dụng có thể an tâm cho những dữ liệu quan trọng được gởi gắm bên trong Nx9040 cho dù họ đang ở nơi đâu.

Không nằm ngoài mục đích đưa công nghệ cao đến gần hơn nữa với mọi người, từ 01/04/06 HP thực hiện chương trình khuyến mãi đặc biệt tặng quà trị giá 20USD cho 150 bạn sinh viên-học sinh đầu tiên. 

Máy được bày bán tại các đại lý HP trên toàn quốc



