Sáng ngày 14/4, tại khách sạn Sofitel Plaza (TP.HCM), trước sự chứng kiến của một số khách hàng, đại diện công ty Motorala cùng các bên liên quan đã tổ chức lễ rút thăm nhằm xác định 100 khách hàng may mắn trúng thưởng điện thoại SLVR L6.

Đây là đợt khuyến mãi trên toàn quốc của Motorola nhằm giới thiệu đến người tiêu dùng mẫu điện thoại siêu mỏng SLVR L6 (dày 10,9mm). Đây được xem là mẫu điện thoại có nhiều tiện ích như: MMS, download nhạc MP3, quay và xem phim, chụp hình kỹ thuật số VGA, thích hợp với những người yêu thích thời trang. Chỉ trong vòng 14 ngày tổ chức khuyến mãi, đã có đến tổng cộng 86.832 tin nhắn tham dự chương trình với 63.674 tin có kết quả trả lời đúng. Ngoài 100 điện thoại di động được trao cho những khách hàng may mắn nhất, Motorola còn trao 500 giải mua điện thoại được giảm giá (200.000 đồng/giải).



