Chú cá robot của hãng Hammacher Schlemmer dài 61cm có khả năng bơi lên, lặn xuống, đổi hướng trái, phải và thậm chí cả bơi... lùi.

Bạn có thể điều khiển cá từ xa ở khoảng cách đến 12m, đặc biệt người sử dụng có thể cùng bơi với chú cá của mình, cũng như lặn đua với nó. Nhưng muốn thắng, bạn phải lặn sâu hơn 2,74m đấy nhé! Và với sự tiếp sức của bộ pin gắn bên trong, chú cá của bạn còn bơi không biết mệt trong suốt 15 phút, nhưng để sạc pin đầy thì cần đến 60 phút. Dẫu nhỏ xíu như thế, nhưng dạng cá sát thủ này vẫn có thể làm những người đang vui chơi trong hồ bơi phải giật mình, nên chỉ dành cho trẻ em từ 8 tuổi trở lên. Có hai màu đỏ và xanh để bạn chọn lựa, giá 99,95 USD/con.



