 VNWS: Gửi & nhận tin nhắn với giao diện tiếng Việt 


l Các chức năng chính của VMS: 

- Gửi và nhận tin nhắn. 

- Hội thoại tiếng Việt Unicode với Yahoo!Messenger, ICQ, MSN, AOL... 

- Nhận và gửi thư của @vnws.com trực tiếp từ VMS. 

- Tạo các nhóm hội thoại, tham gia các nhóm hội thoại khác nhau. 

- Hội thoại nhiều tài khoản một lúc trên cùng một máy tính. 

- Công cụ tạo các ghi nhớ nhanh. 

- Nhập danh bạ từ danh bạ của ICQ, từ tài khoản khác. 

- Thiết lập, tra cứu đầy đủ thông tin cá nhân (vCard). 

- Cơ chế mã hóa các tin nhắn lưu trữ. 

- Lưu trữ toàn bộ các tin nhắn trong ngày cũng như các ngày trước trên máy. 

- Tìm kiếm bạn bè trên toàn cầu thông qua các tiêu chí tìm kiếm khác nhau. 

- Thông báo có mail với nhiều tài khoản email khác nhau... 




