 Panda Software công bố Top 10 mã độc nguy hiểm nhất 2005 

Virus nguy hiểm nhất trong năm theo đánh giá của Panda là con Sdbot.ftp, được cho là con virus “trùm” trong 6 tháng cuối năm. Nó là biến thể mới nhất của dòng virus Sdbot, thường lây lan qua các mạng truyền file FTP, riêng một mình nó đã chiếm đến 3,7% trong số mã độc lây nhiễm vào máy tính. 

Virus thứ hai là loại Netsky.P mà bản gốc xuất hiện đầu tiên vào năm 2004. Virus này chuyên tấn công vào một lỗi bảo mật tồn tại trong trình duyệt Internet Explorer. 

Đứng thứ ba là trojan QHost.gen. Con trojan này có khả năng ngăn chặn người dùng truy cập vào các trang web của nhiều công ty bảo mật nổi tiếng. 

Thứ tư là virus Gaobot.gen chuyên tấn công vào các lỗi bảo mật nằm trong một số phần mềm mà người dùng chưa vá lỗi kịp thời. 

Thứ năm là trojan Citifraud.A, chuyên lừa gạt người dùng chui vào các trang chuyên tấn công lừa đảo tài chính. 

Thứ sáu là trojan Zapchast.D. Đứng hạng 7 là virus Parite.B, hạng 8 là virus Netsky.D, hạng 9 là virus Sasser.ftp và trojan Psyme.C đứng hạng cuối trong Top 10 mã độc nguy hiểm nhất của năm 2005. 



