LG-KP4700, điện thoại di động chơi nhạc MP3

LG giới thiệu LG-KP4700, máy điện thoại được thiết kế để phát nhạc PM3... hay nói đúng hơn đây là máy MP3 có thêm chức năng điện thoại (và bàn phím).

Loại máy này chỉ cho phép chứa 173 MB file nhạc, nhưng bù lại, máy có rất nhiều cách cài đặt để người sử dụng có thể cảm thấy hài lòng khi thưởng thức những ca khúc yêu thích. Chẳng hạn như chức năng Real Equalizer thì có Normal/3D/Concert/Rock/Jazz/Classic..., không kém cạnh gì dòng máy MP3 nào. Ngoài ra, chiếc máy này cũng có cả chức năng chụp hình 1.3MP.

Chuột kiêm điện thoại

Sau một thời gian tìm cách thu nhỏ kích thước các sản phẩm đến mức bé nhất có thể, nay các nhà sản xuất chuyển sang xu hướng tích hợp các chức năng khác nhau vào một thiết bị. Như Sony vừa giới thiệu một dạng chuột rất thú vị dành cho máy vi tính: không chỉ là chuột để lướt cùng PC, thiết bị ngoại vi này còn là điện thoại, dùng cho những chương trình như Skype chẳng hạn. Một ý tưởng xuất sắc!

PDA, từ điển, máy chụp hình kỹ thuật số...

Mặc dù Sharp là công ty của Nhật, nhưng họ lại vừa tung ra sản phẩm cho thị trường Hàn Quốc: máy RD-CMP1000. Đó đích thị là một máy từ điển bỏ túi (Anh - Nhật - Trung), đồng thời lại hỗ trợ mọi chức năng cơ bản của một PDA (lịch, quản lý lịch hẹn) cùng với các chức năng của một e-book, máy nghe nhạc MP3, máy nghe đài FM, máy ghi âm và máy chụp hình kỹ thuật số 1.3MP có khả năng chụp ảnh tĩnh và ảnh từ băng video. Hơn nữa, mọi dữ liệu còn có thể ghi được lên card SD nữa.

Máy hình kỹ thuật số tích hợp PMP đầu tiên

Samsung Techwin, công ty con của đế chế Samsung, vừa giới thiệu dòng máy #11PMP, máy hình kỹ thuật số tích hợp các chức năng PMP đầu tiên. Chiếc máy chụp hình 6MP này có bộ nhớ trong 45 MB và có thể đọc được các loại file video và MP3. Kiểu dáng tuyệt vời và thuộc dòng sản phẩm siêu mỏng (18,5 mm). Quả là Samsung đang tăng tốc để trở thành một trong bốn hãng sản xuất máy chụp hình kỹ thuật số hàng đầu của thế giới trước cuối năm nay!



