Tại sự kiện Nokia Experience Mobility 2006 tại Trùng Khánh, Trung Quốc, Nokia đã giới thiệu 3 điện thoại di động mới dành cho những người lần đầu tiên sử dụng điện thoại di động tại các thị trường này. Nokia 1112, Nokia 2310 và Nokia 2610 mở rộng dòng sản phẩm dễ sử dụng, đáng tin cậy và giá cả phải chăng của Nokia. Dự kiến, 3 kiểu điện thoại di động này sẽ được tung ra thị trường vào quý 2 năm 2006. 

Đối với số lượng khách hàng đang tăng tại các thị trường phát triển mới như Trung Quốc, điện thoại di động đã nhanh chóng trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống – và số người sử dụng điện thoại di động vẫn đang gia tăng. Trong năm 2008, Nokia dự đoán rằng 3 tỷ người sẽ sở hữu điện thoại di động và đặc biệt là sự gia tăng này phần lớn diễn ra tại các thị trường như Trung Quốc, Ấn Độ, Đông Nam Á và châu Phi, những nơi mà mức độ thâm nhập còn khá thấp.

Một trong những bí quyết dẫn đến thành công tại các thị trường này là giới thiệu các điện thoại di động hấp dẫn, tiện lợi và đáng tin cậy được đặc biệt thiết kế nhằm đáp ứng nhu cầu độc đáo của người tiêu dùng tại các thị trường mới phát triển.

Một nhân tố quan trọng khác góp phần vào thành công của Nokia tại các thị trường mới phát triển là sự hợp tác chặt chẽ giữa công ty với các nhà điều hành nhằm giảm giá mua điện thoại di động cho khách hàng.

Các mẫu máy mới

Nokia 2610Là một sản phẩm chính bổ sung vào dòng điện thoại phổ thông của Nokia, điện thoại Nokia 2610 có thiết kế kiểu mẫu và một loạt tính năng mạnh cho khách hàng hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh. Là sản phẩm đầu tiên của loại điện thoại cơ bản, Nokia 2610 hỗ trợ email, truy cập Internet di động qua WAP. Thêm nữa, Nokia 2610 cũng hỗ trợ MMS và Nokia Xpress Audio Messaging cho phép thu âm và sửa chữa tin nhắn khi đang di chuyển. Được thiết kế đặc biệt cho khách hàng ở các thị trường mới phát triển, Nokia 2610 còn có vỏ ngoài tráng nhựa độc đáo để chống bụi và tăng thêm phần duyên dáng.

Nokia 2610 có màn hình màu, có kính gắn ngoài và các tính năng tiên tiến như nhạc chuông MP3, thu âm giọng nói và loa thoại rảnh tay tích hợp. Phần mềm tổ chức của Nokia 2610 cho phép xem lịch địa phương hàng tuần hoặc hàng tháng tùy chọn và một ứng dụng để quản lý các vấn đề tài chính cơ bản. Một điều quan trọng không kém là Nokia 2610 cũng có bộ nhớ mở rộng cho phép lưu giữ 300 mục trong sổ điện thoại. Khách hàng nói tiếng Hoa sẽ đánh giá cao từ điển Anh-Trung cài sẵn cho phép dịch thuật nhanh chóng. 

Tương tự như tất cả các điện thoại di động Nokia, Nokia 2610 dễ sử dụng, có phông chữ lớn, các phím nóng chuyên dụng và một loạt các tính năng phụ. Nokia 2610 có trọng lượng 91g, thời gian thoại lên đến 3 giờ và thời gian chờ lên đến 12 ngày. Nokia 2610 sẽ xuất hiện với một loạt các màu sắc tùy thuộc vào thị trường. Giá bán lẻ trước thuế hoặc chưa trợ giá dự kiến sẽ là 75 euro. 

Nokia 2310 

Các thông số kỹ thuậtHệ điều hành: Hai băng tần EGSM900/1800Giao diện dành cho người sử dụng: Series 30Kích thước: 105,4 mm x 43.9 mm x 19,5mm (dài x rộng x cao)Thể tích: 69ccNặng: 85 g với BL-5CThời gian chờ: lên đến 16 ngàyThời gian thoại: lên đến 6 giờMàn hình: 98 x 68, 65K màuPin: BL-5C, 970mAhĐối với những người yêu thích thời trang và âm nhạc, điện thoại Nokia 2310 có thiết kế gọn nhẹ phù hợp với các loại vỏ màu nổi bật. Một phím nóng chuyên dụng kích hoạt đài FM có tính năng “sound visualization” –các hình ảnh đồ họa chuyển động theo nhịp điệu của bản nhạc. Đáp ứng nhu cầu của khách hàng, Nokia 2310 có nhạc chuông đa âm sắc và MP3.

Với những khách hàng cần nhắn tin nhiều, Nokia 2310 có một loạt các lựa chọn nhắn tin bao gồm phần mềm sửa chữa SMS để tránh việc vô tình xoá tin nhắn, quay số nhanh để gởi SMS và một danh sách gởi để tạo và quản lý danh sách địa chỉ liên hệ cá nhân. Nokia 2310 cũng có tính năng Nokia Prepaid Tracker, một ứng dụng hỗ trợ mạng nhằm tự động cập nhật cho người sử dụng về số dư trong tài khoản trả trước của họ sau mỗi cuộc gọi hoặc tin nhắn. 

Nokia 2310 có trọng lượng 85g, thời gian thoại lên đến 6 giờ và thời gian chờ lên đến 400 giờ. Giá bán lẻ chưa trợ giá hoặc trước thuế dự kiến sẽ là 65 euro. 

Nokia 1112

Thông số kỹ thuật

Hệ điều hành: Hai băng tần EGSM900/1800 và GSM850/1900Giao diện dành cho người sử dụng: Series 30Kích thước: 103,8 mm x 43,8 mm x 17,0 mm (dài x rộng x cao)Thể tích: 69 ccNặng: 80gThời gian chờ: lên đến 15 ngàyThời gian thoại: lên đến 5 giờMàn hình: 96 x 68, đen trắngChú trọng đặc biệt vào tính tiện lợi, Nokia 1112 có giao diện dành cho người sử dụng dùng các biểu tượng đồ họa và các phông chữ lớn giúp cho người sử dụng điện thoại di động lần đầu sử dụng đơn giản hơn. Timekeeping được chế tạo tiện lợi với Speaking Clock và Alarm, thông báo giờ bằng một loạt các ngôn ngữ địa phương. Cùng với đèn màn hình trắng có độ tương phản cao, Nokia 1112 cũng có nhạc chuông đa âm và MP3. 

Người sử dụng điện thoại di động lần đầu sẽ đánh giá cao chế độ demo, tính năng hướng dẫn trên màn hình các chức năng chính của điện thoại. Thêm nữa, chế độ demo cho phép khách hàng chơi những trò chơi cài đặt sẵn hoặc nghe đồng hồ báo thức mà không cần SIM. 

Nokia 1112 có trọng lượng 80g, thời gian thoại lên đến hơn 5 giờ và thời gian chờ lên đến 360 giờ. Nokia 1112 có nhiều màu và giá bán lẻ dự kiến trước thuế và chưa trợ giá sẽ là 45 euro. Dự kiến, kiểu điện thoại này sẽ được tung ra thị trường vào quý 2 năm 2006 ở tất cả các khu vực, trừ Trung Quốc. 

Cả 3 mẫu điện thoại di động trên đều có chất lượng thoại tuyệt vời và chất lượng phủ sóng dựa trên phần mềm tiên tiến bao gồm AMR và SAIC. Công nghê AMR (Adaptive Multi Rate) cho phép các nhà điều hành bổ sung dung lượng thoại được truyền tải liền mạch và đạt hiệu quả cao về mặt chi phí trong mạng của họ. SAIC (Single Antenna Interference Cancellation) là dung lượng mạng độc lập tăng cường tính năng của điện thoại cầm tay, nâng cao dung lượng mạng và chất lượng cuộc gọi.




