Nhân ngày Quốc tế phụ nữ, Thanh Niên xin giới thiệu đến các bạn nữ hai chương trình giúp “nâng cao tay nghề” trang điểm như món quà để tôn vinh nửa kia của thế giới:

1. Beauty Wizard: một chương trình khá hay để bạn thiết kế tóc và trang điểm cho khuôn mặt người mẫu có sẵn. Nếu muốn thử với chân dung của mình thì bạn phải trả 39.95$ để có License Code.


2. Makeovers: giúp bạn trang điểm với danh sách từ kiểu tóc, màu môi, mắt, kính mắt, kính mát, mũ... Điểm đáng yêu nhất của Makeovers là bản trial cho phép bạn dùng hình của mình mà không tốn bất cứ chi phí nào, mặc dù "nội dung" thì hơi nghèo nàn một chút. Trang điểm ảo cũng khá giống với đời thực khi bạn cũng phải vào phần Trace để chỉnh sửa cho màu khỏi lem. 




