Thông thường, để xem được các kênh truyền hình nước ngoài bạn phải truy cập vào website của hãng và xem Online, tuy nhiên nếu bạn muốn xem nhiều kênh khác nhau thì việc này sẽ không dễ dàng thực hiện. Với chương trình MyVideoDaily thì bạn có thể yên tâm về vấn đề này và thoải mái thưởng thức những tin tức nóng bỏng, những bộ phim truyền hình hấp dẫn, những trận đấu thể thao sôi nổi… chỉ với vài thao tác.


Ngoài ra để tiết kiệm thời gian các bạn có thể sử dụng chức năng Search của chương trình để tìm các đoạn Video theo ý muốn. Phần Settings dùng để thiết lập các chế độ cho Video (nên để như mặc định).

Chương trình có khá nhiều ưu điểm cho việc xem truyền hình Online. Đầu tiên là về tốc độ đường truyền, các bạn sử dụng đường truyền ADSL dạng trung bình cũng có thể xem tốt các đoạn Video (ảnh đẹp, không bị đứng hình). Về tính cập nhật thì thông tin tại đây được cập nhật liên tục.

Có thể nói đây là chương trình tốt nhất hiện nay về cung cấp dịch vụ truyền hình Online của các kênh truyền hình thế giới. Với MyVideoDaily các bạn có thể ngồi tại nhà mà vẫn biết được các tin tức của thế giới, được du lịch đến với các nền văn hoá khác nhau chỉ với vài cái nhấp chuột.




