Bạn có bao giờ nghĩ rằng một ổ ghi quang học lại có nhiều tính năng đặc biệt đến vậy? GSA-5169D ngoài các chức năng thường có ở những ổ ghi cùng loại của LG như tương thích mọi định dạng đĩa, tốc độ ghi nhanh (16x DVD Rewriter, 8.5GB DVD + R DL, 8.5GB DVD-R DL)… nó còn những tính năng mà bạn không ngờ tới.

Đầu tiên, GSA-5169D có thể ghi trực tiếp những đoạn phim lưu giữ những khoảnh khắc kỷ niệm của bạn & gia đình trực tiếp lên DVD chỉ bằng một nút nhấn bằng cách nối trực tiếp với máy quay phim. Ngoài ra, với GSA-5169D, bạn có thể trở thành một “Steven Spielberg” hay một “Trương Nghệ Mưu” vì nó cho phép bạn tự ghi lại & tự dựng nên những đoạn phim mà bạn yêu thích từ máy quay phim, TV, hay đầu video… để tạo nên một siêu phẩm kinh điển cho riêng bạn. Song song bên cạnh đó, bạn còn có thể kết nối GSA-5169D với TV, LCD TV, PDP… để phát hình trực tiếp như các đầu DVD.

GSA-5169D có màu bạc ánh kim làm toát lên vẻ sang trọng, trang nhã. Khối lượng siêu nhẹ chỉ 1.37kg. Ổ ghi 3 trong 1 được dự báo sẽ là một sản phẩm “không thể làm ngơ” của giới hi-tech năm 2006.



