Sharkoon chuẩn bị tung ra kiểu tai nghe mới âm thanh 5.1 Dolby Surround tích hợp chức năng giải mã Dolby Digital. Tai nghe Sharkoon X-Tatic 5.1 hỗ trợ âm thanh stereo, Dolby Digital 5.1 và Dolby Digital 2.0. Tai nghe với chất lượng âm thanh Dolby Surroung đang trở nên phổ biến, và ngày càng trở nên đẹp hơn so với những mẫu đầu. Giá dự kiến 119 euro.

Nghe nhạc bằng... dao Thụy Sĩ 

S-Beat MP3 không chỉ là mẫu dao Victorinox xịn nhất (có đủ dao, kéo, giũa), mà còn là dòng SwissBit tốt hơn cả: đầu đọc MP3 1G! Đầu đọc mini MP3 trong dao Victorinox S-Beat có tính năng toàn diện, có thể sử dụng như một USB 2.0 bình thường hoặc một MP3 với những chức năng tiên tiến. Này nhé, đầu đọc của dao đọc được các định dạng WMA, WAV MP3 và OggVorbis (một định dạng đang trở thành tiêu chuẩn nhưng hiện được rất ít thiết bị đọc MP3 hỗ trợ!). Bên cạnh đó, con dao nghe nhạc này còn được tích hợp một micro để ghi âm. Dĩ nhiên S-Beat MP3 SwissBit không thể thiếu một màn hình trắng đen 3 dòng để hiển thị trạng thái hoạt động của thiết bị và những nút điều khiển ở bên cạnh dùng để điều chỉnh âm thanh, ghi âm và dò sóng FM. Kích thước của S-Beat MP3 tương tự như các kiểu dao Thụy Sĩ khác (74 mm x 22 mm x 24 mm), trọng lượng 72g (thiết bị đọc: 45g), giá 169 euro.

Đồng hồ đeo tay Bluetooth

Seiko lại khiến người tiêu dùng bất ngờ bằng một mẫu đồng hồ đeo tay Bluetooth mới. Dự kiến đến năm 2007, Seiko Bluetooth TR-006 mới được tung ra thị trường, thế nhưng nó đã thu hút được sự quan tâm của những người chơi đồ hi-tech. Kích thước mẫu đầu tiên của dòng đồng hồ này vẫn còn quá lớn, gần bằng một chiếc điện thoại di động, nên đeo lên cổ tay hẳn rằng không được cân xứng. Đồng hồ đeo tay Bluetooth có thể hiển thị những cuộc gọi đến, những tin nhắn và những ghi chú, cũng như "lên tiếng" nhắc nhở khi người sử dụng quên cuộc gọi. Dòng điện thoại Bluetooth đầu tiên của Seiko ra đời từ năm 2001, đến năm 2004, hãng đồng hồ lại gây ồn ào với khái niệm Seiko Phatch Bluetooth. 



