Công ty TNHH TMDV Sinh Minh (SMT) ngày 21.4 kết hợp cùng Alcatel Singapore giới thiệu sản phẩm tổng đài Alcatel Omni Pcx Office Version 5.0. 

Theo ông Kuna Nallapan- đại diện hãng Alcatel Châu Á- tổng đài này có khả năng kết nối 2 hệ thống tổng đài theo giao thức SIP bên cạnh giao thức kết nối PSTN truyền thống; đàm thọai và truy cập dữ liệu từ xa bằng máy tính thông qua Wireless - Vowlan; Cho phép cài đặt, quản lý và giám sát nhiều site tổng đài chỉ tại một vị trí; sử dụng công nghệ GSM – máy nhánh nội bộ vừa là điện thọai nội bộ, vừa là điện thọai di động… Ngoài ra, Alcatel Omni Pcx Office còn hỗ trợ việc quản lý Internet, thoại và dữ liệu cho hệ thống độc lập với doanh nghiệp. Sản phẩm hiện đang được cung cấp tại Việt Nam thông qua nhà phân phối chính thức SMT. Nhân dịp này, công ty SMT cũng dành những chính sách khuyến mãi rất hấp dẫn cho các đại lý khi mua sản phẩm đầu tiên.



