Kể từ ngày 30/12/2005, S-Fone sẽ giới thiệu loại thẻ SIM 64K có dung lượng lưu trữ lớn nhất hiện nay và tăng thời hạn sử dụng dài nhất cho tất cả các loại thẻ cào từ ngày 1/1/2006.

Không chỉ là dung lượng 32K như hiện nay, S-Fone sẽ chính thức cho ra mắt SIM card điện thoại nâng cấp dung lượng 64K vào ngày 30/12/2005. 

Điểm nổi bật đáng chú ý là loại SIM card này có dung lượng bộ nhớ lên đến 64K (SIM card 64K) và thiết kế kỹ thuật đặc biệt hứa hẹn sẽ đem lại mức độ thỏa mãn cao cho khách hàng với những tiện ích đặc biệt như danh bạ có dung lượng lớn nhất hiện nay, tính năng gửi SMS theo nhóm... Cụ thể, với tiện ích gửi SMS theo nhóm, khách hàng có thể tạo được 05 nhóm liên lạc với mỗi nhóm có đến 06 thành viên. Khách hàng chỉ cần gửi một SMS là tất cả các thành viên trong nhóm đều nhận được, nhanh chóng và thuận tiện. 

Với dung lượng bộ nhớ lớn, SIM card 64K cung cấp cho khách hàng danh bạ có thể lưu được đến 1.000 số, nhiều gấp 04 lần so với SIM card thông thường. Bao gồm Danh bạ Chuẩn và Danh bạ Mở rộng, SIM 64K tỏ ra rất thuận tiện cho việc giữ liên lạc ngay cả khi khách hàng thay máy điện thoại. Danh bạ chuẩn (01 tên – 01 số) có dung lượng 250 số, được khởi động ngay khi khách hàng chọn mục “danh bạ” (phonebook) trong máy điện thoại di động. Danh bạ mở rộng (01 tên – 03 số) lưu được thêm 250 tên - 750 số. Một điều rất thú vị là Danh bạ Mở rộng là một kiểu danh bạ mang tính “riêng tư”, được thiết kế không liên thông với Danh bạ Chuẩn. Với Danh bạ Mở rộng này, chỉ có người sở hữu máy điện thoại đó mới có thể sử dụng một cách dễ dàng, nhanh chóng. Đặc tính này cho phép người sử dụng lưu trữ và giữ những thông tin “cá nhân” cho riêng mình.

Nhân dịp này, S-Fone cũng giới thiệu chương trình khuyến mại dành cho hai bộ hòa mạng trả trước: khi mua bộ S-75 khách hàng chỉ phải trả 65.000 đồng nhưng sẽ được ngay 100.000 đồng trong tài khoản, và sẽ được ngay 200.000 đồng trong tài khoản khi mua bộ S-125 chỉ với giá 95.000 đồng.

Một món quà đặc biệt khác của S-Fone dành tặng khách hàng nhân dịp đầu năm mới 2006 đó là S-Fone sẽ gia tăng đến hơn 70% thời hạn sử dụng cho tất cả các loại thẻ cào với mức giá không đổi từ ngày 1/1/2006. Nhu cầu liên lạc với người thân và bạn bè của mọi người luôn có xu hướng tăng cao vào thời điểm chuyển giao của một năm và việc gia tăng thời hạn thẻ sẽ giúp khách hàng mở rộng hơn thời hạn kết nối. Và với chương trình này, thẻ cào S-Fone hiện đang giữ “kỷ lục” về thời hạn sử dụng và đây sẽ là một lợi điểm mà khách hàng trả trước đặc biệt quan tâm.

Cụ thể, loại thẻ cào mệnh giá 50.000 đồng sẽ có thời hạn sử dụng là 12 ngày thay vì 07 ngày như hiện nay (tăng thêm 5 ngày). Loại thẻ cào mệnh giá 100.000 đồng có thời hạn sử dụng mới là 35 ngày (tăng thêm 15 ngày). Loại thẻ cào mệnh giá 200.000 đồng có thời hạn sử dụng mới là 80 ngày (tăng 35 ngày). Thời hạn sử dụng của loại thẻ cào mệnh giá 300.000 đồng sẽ tăng thêm 45 ngày thành 120 ngày. Và loại thẻ cào mệnh giá 500.000 đồng sẽ có thời hạn sử dụng là 240 ngày thay vì 140 ngày như hiện nay.(Thời hạn sử dụng của các loại thẻ với những mệnh giá khác nhau được quy định mới theo như bảng dưới đây:

Mệnh giá

Thời hạn sử dụng

(ngày)

Hiện tại

Áp dụng mới

50 ngàn đồng

07

12

100 ngàn đồng

20

35

200 ngàn đồng

45

80

300 ngàn đồng

75

120

500 ngàn đồng

140

240



