
Cửa hàng trực tuyến này là nơi quảng bá và phát triển các sản phẩm được làm ra bởi những người khuyết tật ở Việt Nam. Qua đó, tạo ra những cơ hội quảng bá và xúc tiến các giao dịch thương mại điện tử của người khuyết tật, đóng góp vào sự tiến bộ chung của người khuyết tật Việt Nam. Đến với cửa hàng trực tuyến này, các bạn khuyết tật sẽ được quảng bá miễn phí các sản phẩm hàng hóa do mình sản xuất các sản phẩm hàng hóa. Các sản phẩm được cửa hàng này giới thiệu khá phong phú, đa dạng và được chia thành nhiều danh mục sản phẩm như: hoa khô, tranh lá, tranh đá, thiếp, tâm tre, sản phẩm từ gáo dừa… Để mua hàng, bạn chọn hàng rồi làm các thủ tục thanh toán, sau khi hoàn tất bạn sẽ được e-mail để xác nhận. Sau đó, website sẽ liên hệ với bạn để làm các thủ tục giao hàng và thanh toán. Để đặt hàng lên cửa hàng trực tuyến của Người khuyết tật Việt Nam thì các sản phẩm hàng hóa và dịch vụ phải do người khuyết tật thực hiện với mục đích tạo việc làm cho người khuyết tật, đóng góp vào các hoạt động vì sự tiến bộ của người khuyết tật.



