Chú chó robot Aibo đã trở lại, xinh xắn hơn, thông minh hơn và... đắt tiền hơn! Lần này, Aibo có thể bắt chước chó thật một cách hoàn hảo.

Giao tiếp với thế giới chung quanh đã cải thiện hơn: nhận biết được 1.000 từ so với 800 từ của thế hệ Aibo trước đây. Ngoài ra, nó còn tích hợp phần mềm Aibo Photo Diary (một dạng phần mềm tương tự như Outlook dành cho ảnh) và chức năng kết nối internet. Khả năng học tập của Aibo cũng tốt hơn trước. Danh sách những thay đổi và cải tiến còn dài...

Chuột "ngón tay"

Dẫu chỉ là một thiết bị nhỏ của máy tính, nhưng chuột vẫn luôn được các nhà sản xuất quan tâm. Và trong xu hướng thiết kế những kiểu dáng chuột ngày càng nhỏ hơn, Greenhous đã cho ra đời sản phẩm chuột hình ngón tay, kích thước 24,5x85x19 mm, nặng 45g và có độ phân giải đạt đến 800dpi.

Đồng hồ kiêm... chìa khóa 

Toyota chuẩn bị tung ra một "món đồ chơi" để đi cùng với dòng xe hơi Crown. Hãng chế tạo xe hơi của Nhật đã liên kết với Citizen để phát triển một dòng đồng hồ đeo tay được tích hợp chức năng truyền sóng đến xe hơn một khi tay đeo đồng hồ đến gần xe. Cơ bản là khi bạn chạm tay đeo đồng hồ vào tay nắm cửa thì cửa lập tức mở khóa. Thiết kế đẹp và giá khoảng 300 euro. 

Máy ảnh không dây

Dòng máy ảnh kỹ thuật số CoolPix P1 hỗ trợ Wireless LAN, cho phép chuyển, chụp và in ảnh không cần dây kết nối. Chỉ cần cắm USB PD-10 vào máy in, và cứ thế mà in. P1 là dòng máy có 8 triệu điểm ảnh có bộ nhớ trong 34 Mb.



