Từ ngày 14/11/2005, Gia đình Enfa giới thiệu bộ đồ chơi kích thích trí tuệ từ "Hệ thống Enfa thông minh" như một công cụ tích hợp mang tính giáo dục cao để các bà mẹ có thể giúp bé yêu của mình phát huy tối đa tiềm năng trí tuệ ở mọi giai đoạn.

Bộ đồ chơi kích thích trí tuệ từ "Hệ thống Enfa thông minh" được phát triển bởi Mead Johnson, chuyên gia dinh dưỡng trẻ em hàng đầu thế giới, nhằm cung cấp cho các bà mẹ Việt Nam hiện đại những phương pháp mới nhất trong việc hỗ trợ sự phát triển trí não của trẻ. Đây là chương trình khuyến mãi lớn nhất của gia đình Enfa được thực hiện trong năm 2005 trên phạm vi toàn quốc, bắt đầu từ 14/11/2005 cho đến 14/1/2006.

Bộ đồ chơi kích thích trí tuệ từ "Hệ Thống Enfa thông minh" gồm bộ đĩa CD “Giao hưởng thông minh”, sách Vui học cùng bé, bộ đồ chơi treo nôi có nhạc, bộ nệm gối dã ngoại, gối nằm và chăn, gối ôm và tấm trải giường được thiết kế với hệ màu đỏ-đen-trắng (RBW) cùng nhiều loại đồ chơi mang tính giáo dục cao như máy vi tính xách tay được thiết kế lạ mắt, âm thanh sinh động và bộ đồ chơi nặn hình nhiều màu sắc. Khi mua một trong các sản phẩm khuyến mãi từ Gia đình Enfa các bà mẹ có thể chọn cho con mình một trong những món quà tặng ngay (số lượng quà tặng có hạn) như tranh dán tường đỏ-đen-trắng, tranh gấp, thước đo chiều cao và một trong 4 quyển sách Vui chơi thông minh do Mead Johnson hợp tác với Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, Vụ Mầm non xuất bản. Bộ sách được biên sọan đặc biệt giúp các bà mẹ dễ dàng áp dụng trong việc dạy dỗ bé mỗi ngày. Bộ sách bao gồm nhiều tài liệu cập nhật nhất cung cấp các phương pháp vui chơi và gần gũi với con cái đồng thời kích thích sự phát triển trí não của trẻ.

Các bà mẹ có thể sưu tầm bộ đồ chơi kích thích trí tuệ từ "Hệ thống Enfa thông minh" khi mua các sản phẩm khuyến mãi từ Gia đình Enfa và đổi nắp thiếc có tem khuyến mãi tại các điểm đổi thưởng do công ty quy định. Các bà mẹ cũng có thể sưu tầm các món quà trong Bộ đồ chơi kích thích trí tuệ từ "Hệ thống Enfa thông minh" để kiến tạo một căn phòng thông minh cho bé.

Ông Mark Hely, Tổng giám đốc Mead Johnson Nutritionals Việt Nam cho biết: “Chúng tôi tổ chức chương trình khuyến mãi này với mong muốn được giúp các bà mẹ kiến tạo cho bé yêu của mình một không gian lý tưởng trong bất kỳ giai đoạn phát triển nào của bé từ 6 tháng đến 3 tuổi và giai đoạn tiếp sau đó. Tất cả các hoạt động này đều nằm trong những nỗ lực không ngừng của chúng tôi nhằm giúp các bà mẹ Việt Nam nuôi con thông minh cho những thế hệ tương lai của Việt Nam”.



