 Bạn muốn trở thành ngôi sao Internet?

Anh chỉ muốn thử khai thác podcast - một kiểu chương trình phát thanh mới trên Internet, và nghĩ rằng cũng có nhiều người thích học tiếng Pháp. Nhưng chỉ sau vài tháng, chương trình FrenchPodClass vui nhộn và nhẹ nhàng của Babolat đã thu hút 10.000 thính giả và được xếp vào hàng những chương trình podcast được yêu thích nhất. Anh chàng sinh viên 26 tuổi đến từ nước Pháp cũng hoàn toàn bất ngờ trước thành công nhanh chóng của chương trình dạy tiếng Pháp miễn phí này. 

Công nghệ podcast cho phép mọi người sản xuất một chương trình phát thanh mà thính giả có thể tìm, tải về và nghe vào bất cứ lúc nào. Những chương trình podcast không chỉ dành riêng cho iPod, mà còn có thể nghe trên máy tính hoặc các thiết bị nghe nhạc cầm tay. 

Đặc điểm khiến podcast được ưa chuộng là nó rất đơn giản. Một chương trình podcast chỉ bao gồm một tập tin âm thanh kỹ thuật số với một đường link đặc biệt cho phép nó truyền được qua mạng. Nếu bạn cũng muốn tạo những show podcast cho riêng mình, hãy thử làm theo những bước sau đây: 

Bước 1: Nghe một số chương trình podcast phổ biến để biết sơ về cấu trúc chương trình. Sau đó tập viết một kịch bản ngắn cho 30 phút phát sóng. 

Bước 2: Lắp ráp một số thiết bị cho máy tính. Bạn có thể dùng micro gắn vào máy tính, nhưng chất lượng âm thanh sẽ không được tốt lắm. Do đó nên chuẩn bị riêng một bộ micro và tai nghe để kiểm soát âm lượng tốt hơn. 




Chúc bạn thành công! 



