Tập đoàn điện tử Intel vừa cải tổ hoàn toàn kỹ thuật Centrino cũ bằng một hệ thống mới gọi là Napa và cho ra đời một thế hệ máy tính xách tay có khả năng tiết kiệm 25% năng lượng sử dụng trong khi tốc độ xử lý cao hơn. 

Trung tâm của hệ thống mới này là mạch vi xử lý có tên gọi Yonah, chip lưu động đầu tiên của hãng có 2 lõi và được chế tạo dựa trên công nghệ mới nhất với các vòng khắc axít mỏng hơn sợi tóc đến 100 lần. Nhờ đó, ngoài việc tiết kiệm năng lượng, hệ thống Napa sẽ đẩy tốc độ xử lý của máy xách tay cao hơn 68% so với hệ thống cũ. (Reuters)



