Ngày 27.4, Công ty may Việt Tiến, Công ty cổ phần Đầu tư và Giáo dục quốc tế LB cùng Công ty AMD (Anh) tổ chức hội thảo giới thiệu về công nghệ quản lý chuyên ngành cho các doanh nghiệp (DN) ngành dệt may. 

Phần mềm quản lý G-mate đang được chạy thử tại công ty Việt Tiến và sẽ có những chỉnh sửa mới phù hợp cho ngành dệt may Việt Nam. Thông qua phần mềm này, các nhà lãnh đạo doanh nghiệp sẽ quản lý được toàn bộ chu trình sản xuất-kinh doanh từ các đơn đặt hàng, nhà cung cấp, đại lý, phân xưởng đến nguyên phụ liệu, tiến độ sản xuất, thành phẩm…Giá thành cho toàn bộ hệ thống gồm giá thành cài đặt chương trình lên máy chủ khoảng 13.400 USD. Giá thành bao gồm chi phí cài đặt, đào tạo, chỉnh sửa và phát triển bổ sung trong 12 tháng đầu tiên.



