 Từng tấc của đất nước Hà Lan có thể được xem trực tuyến


Những bức ảnh này chụp toàn bộ đất nước Hà Lan, lấy cảnh nhìn từ trên xuống ở 20 m chiều cao đối với các vùng đất trong đô thị và khoảng 50 m chiều cao đối với vùng nông thôn. 

Điều đó có nghĩa là, hình ảnh trên đường phố của nước Hà Lan có thể được nhìn dưới mắt của một loài chim. 

Dịch vụ này nhằm giúp khách hàng của công ty tìm thấy ngôi nhà mơ ước của mình. 

Microsoft cũng đang xúc tiến việc cung cấp cho khách hàng cơ sở dữ liệu ảnh về một số thành phố lớn tại Mỹ, bao gồm ảnh chụp từ xe hơi, từ trên máy bay… Dịch vụ ảnh này có thể được tích hợp vào ngay chương trình tìm kiếm. Các ông chủ doanh nghiệp rất quan tâm đến loại hình dịch vụ mới này vì nó hứa hẹn một số thay đổi trong phương cách quảng cáo của doanh nghiệp địa phương. 

Kể từ khi Google Earth chào đời, đây là loại hình dịch vụ duy nhất khả dĩ có thể cạnh tranh. 



