 Lỗi bảo mật nguy hiểm trong Windows 2000/XP

Lỗi này được đội phản ứng nhanh French Security đánh giá ở mức độ nguy hiểm “trung bình”. Theo các nhà nghiên cứu thì bất kỳ kẻ nào đó có thể tấn công từ chối dịch vụ vào các máy sử dụng Windows 2000 khi họ có thể truy xuất đến cổng RPC. Lỗi này khó được khai thác hơn trên Windows XP Service Pack 1, cũng như kẻ tấn công có thể nhận diện chính họ để thực hiện tấn công từ chối dịch vụ (DoS). Được cho là lỗi có khả năng hạn chế vì cổng RPC thường “đứng sau” một tường lửa, và những vấn đề về nhận dạng với Windows XP. 

Hiện tại vẫn chưa có bản vá lỗi được phát hành nhưng Microsoft cũng khuyến cáo người dùng nên sử dụng tường lửa và chắc chắn rằng máy tính của mình đã cập nhật các bản vá lỗi bảo mật mới nhất. 

Thông tin và khuyến cáo của Microsoft về lỗi bảo mật này có thể tham khảo tại đây . 



