 Khởi đầu bằng 1 USD


Trên trang chủ, Westley tuyên bố chỉ nhận đăng những đường link "đàng hoàng" (không phải kiểu đường link mà khi người xem nhấp chuột vào thì sẽ có hàng triệu cửa sổ bật ra hoặc dẫn đến web "đen"). 

Để việc kinh doanh được suôn sẻ, ông chủ trẻ này tuyên bố tặng miễn phí đường link đầu tiên cho khách hàng thứ nhất. Vào ngày trang web chính thức hoạt động (15-4), đã có một khách hàng may mắn được đăng đường link miễn phí. Hiện đường link giá 1 USD vẫn chưa có người sở hữu. 



