Nếu bạn có quá nhiều vật dụng giải trí trong nhà, hẳn bạn cũng sẽ có rất nhiều bộ điều khiển để sử dụng như remote của TV, DVD, dàn loa… Rồi đến một lúc nào đó, rất có thể cái điều khiển tivi chơi trốn tìm với bạn hoặc mỗi lần sử dụng là bạn phải lục lọi trong một rổ remote cái bạn cần xài, thật phức tạp. Hiểu được sự phức tạp đó, hãng KYE với thương hiệu Genius đã giới thiệu đến những người đam mê công nghệ hiện đại và yêu sự gọn nhẹ Remote 600 với chức năng tích hợp 6 bộ điều khiển khác nhau của các thiết bị giải trí trong nhà vào 1 thiết bị duy nhất.

Remote 600 có thể điều khiển các thiết bị có bộ điều khiển hồng ngoại như DVD, TV, antenna, VCR, thậm chí cả máy lạnh. Remote 600 của Genius được cài sẵn một kho dữ liệu của hầu hết các nhãn hiệu và model của các thiết bị kể trên. Chỉ cần dò trong danh sách đi kèm Remote 600 và bấm mã số đúng theo thiết bị và làm một vài thao tác đơn giản khác theo chỉ dẫn, Remote 600 sẽ tự động dò tìm đúng băng tần của thiết bị.

Nếu thiết bị không nằm trong danh sách, bạn cũng đừng nên lo lắng, chức năng “tự học” thông minh của Remote 600 sẽ tự động dò tìm và “học” mã code của thiết bị mà bạn muốn sử dụng. Thêm vào đó, màn hình touch screen LCD và đèn backlight LED màu xanh khiến Remote 600 càng dễ sử dụng hơn và rất tiện khi bạn đang thưởng thức phim trong bóng tối.

Remote 600 còn có chức năng Maro và Punch thru giúp bạn điều chỉnh âm lượng tivi trong khi bạn đang xem DVD mà không cần chuyển đổi Remote sang DVD.



