Sản phẩm SecuriCam Internet Camera của D-Link đem lại một giải pháp hoàn thiện cho hệ thống SOHO trong việc quan sát văn phòng, công sở, gia đình hay các phân xưởng nhà máy.

Các Camera này giúp cho người sử dụng có thể quan sát từ xa ở bất kỳ nơi đâu và truyền tải trực tiếp dữ kiện này qua internet với hình ảnh và âm thanh chất lượng cao. Tất cả các Camera có chức năng của một hệ thống giám sát đồng thời được kết hợp với tiện ích của internet.

Camera kết nối trực tiếp với mạng không dây hay có dây trong toà nhà hay văn phòng hoặc nối trực tiếp với internet. Phần mềm IP Surveillance kèm theo sản phẩm giúp bạn theo dõi đồng thời 16 camera trên cùng một màn hình vi tính tại văn phòng trung tâm. Các hình ảnh được ghi lại trên ổ cứng máy tính. Ngoài ra, Camera còn có thể kết nối với các thiết bị báo động gắn ngoài, các cảm biến và bạn có thể cấu hình cho Camera tự động gửi cảnh báo qua e-mail khi phát hiện sự việc bất thường xảy ra. Điều này làm cho SecuriCam Internet Camera trở thành một giải pháp lý tưởng cho việc giám sát từ xa.



