Siêu mỏng và sang trọng, độc đáo và hoàn hảo đến từng chi tiết. Đó là tất cả những gì mà bạn sẽ cảm nhận được với màn hình máy tính LG LCD L1780Q. Panel đen tuyền kết hợp với chân đế màu bạc làm nên nét nổi bật quý phái của “siêu mẫu” L1780Q.

L1780Q là đỉnh cao của công nghệ siêu mỏng, với thiết kế màn hình xoay 180 độ, tạo cho bạn cảm giác thoải mái khi sử dụng. Độ phân giải 1,280 x 1,024 và thời gian đáp ứng là 8ms, bạn hoàn toàn an tâm về sự vượt trội tính năng của màn hình. Đặc biệt, với tính năng Auto Pivot & Auto Mirror, bạn có thể xoay lật màn hình với các góc góc quay không giới hạn nhưng hình ảnh vẫn tự xoay đúng chiều góc nhìn của bạn. Ngoài ra, L1780Q còn được sử dụng công nghệ Flatron f - engine nâng cao chất lượng hình ảnh đầu tiên trên thế giới dành cho màn hình tinh thể lỏng, bạn sẽ cảm nhận được sắc màu trung thực và sống động hơn bao giờ hết.

Đây là model sản phẩm cao cấp nhất của LG trong dòng sản phẩm máy tính LCD 17”. 



