Nhiều thương nhân ưu tiên máy tính cầm tay vì độ bền bỉ và không vướng rào cản ngôn ngữ của nó - Ảnh: AFP

Tại Nhật Bản và nhiều quốc gia châu Á, nhu cầu về thiết bị này chưa hề biến mất. Những ưu điểm như độ chính xác tuyệt đối, giá rẻ và khả năng hoạt động không cần Internet đang giúp máy tính cầm tay duy trì sức hút giữa thời đại kỹ thuật số hóa mạnh mẽ.

Sống khỏe nhờ sự ổn định và tiện dụng

Theo Hãng tin AFP, Casio - nhà sản xuất máy tính nổi tiếng của Nhật Bản - vẫn bán được hàng chục triệu sản phẩm mỗi năm, thậm chí cân nhắc mở rộng hoạt động kinh doanh ở một số thị trường.

Dù các mô hình AI đạt thành tích cao tại Olympic Toán quốc tế (IMO) và điện thoại thông minh (smartphone) đủ sức xử lý phép tính phức tạp, các chatbot vẫn đôi lúc… tính sai những phép cộng đơn giản. Trong khi đó, "máy tính luôn cho ra đáp án đúng", ông Tomoaki Sato, lãnh đạo Casio, khẳng định.

Ông thừa nhận thị trường máy tính cá nhân phục vụ kinh doanh đang giảm dần, nhưng nhấn mạnh thiết bị này rẻ hơn điện thoại, dễ mua, dễ dùng và đặc biệt hữu ích tại các trường học ở những quốc gia đang phát triển. Đây được xem là thị trường tăng trưởng mà Casio đang nhắm tới.

Tại Bangkok (Thái Lan), nhiều người dùng vẫn lựa chọn máy tính vì sự tiện dụng trong giao dịch.

Công nhân lắp ráp máy tính tại nhà máy Casio ở tỉnh Nakhon Ratchasima, Thái Lan - Ảnh: AFP

Bà Thitinan Suntisubpool, chủ một cửa hàng ở Chinatown, cho biết bà thích chiếc máy tính lớn của mình vì vẫn hoạt động bền bỉ dù đã rơi nhiều lần.

"Nó tiện hơn theo nhiều cách", bà nói, lý giải máy tính giúp bà bấm số cho khách xem trực tiếp, tránh hiểu lầm ngôn ngữ.

Tuy vậy không phải nơi nào doanh số cũng khả quan: một số tiểu thương cho biết thị trường máy tính đã "trầm lắng" hơn so với trước.

Tại nhà máy Casio ở Nakhon Ratchasima (Thái Lan), công nhân vẫn miệt mài lắp ráp hàng nghìn bảng mạch và nút bấm mỗi ngày.

Theo ông Ryohei Saito, Giám đốc Casio Thái Lan, nhu cầu máy tính vẫn ổn định ở những nơi có kết nối điện thoại thông minh không đồng đều. Casio hiện bán khoảng 39 triệu máy tính mỗi năm tại 100 quốc gia - giảm nhẹ so với mức 45 triệu trước đại dịch, nhưng vẫn giữ vững thị phần toàn cầu.

Những chiếc máy tính cầm tay được bày bán tại một chợ ở Bangkok, Thái Lan - Ảnh: AFP

Tồn tại song song cùng AI

Sự phát triển mạnh mẽ của AI đã đặt ra câu hỏi liệu máy tính truyền thống có còn cần thiết trong cuộc sống nữa hay không.

Mùa hè vừa qua, các mô hình AI của Google, OpenAI và DeepSeek đạt điểm "huy chương vàng" tại Olympic Toán quốc tế - dấu mốc quan trọng cho thấy khả năng xử lý toán học của máy học đang phát triển rất nhanh.

Tuy nhiên không mô hình nào đạt điểm tuyệt đối, trong khi có 5 thí sinh dưới 20 tuổi làm được điều đó.

Chủ tịch IMO, ông Gregor Dolinar, nhận định chỉ cần đặt câu hỏi đúng cách, AI có thể giải toán trừu tượng và đưa ra lời giải thích chi tiết. Ông cho rằng máy tính vật lý có thể "dần biến mất", bởi sinh viên ngày nay chủ yếu tính toán bằng điện thoại thông minh.

Dù vậy sự biến mất của máy tính sẽ không diễn ra nhanh chóng. Tâm lý thích sự đơn giản, nhu cầu trong giáo dục, hạn chế về hạ tầng số ở nhiều quốc gia và thói quen sử dụng lâu năm sẽ là những yếu tố giúp thiết bị này tiếp tục tồn tại song song với AI trong tương lai.