 Sử dụng e-mail miễn phí 1 GB

Đây là dịch vụ e-mail có dung lượng hòm thư lớn nhất hiện nay. Với sản phẩm này, từ nay người dùng sẽ không phải thường xuyên xóa e-mail do đầy hộp thư. 

WallaMail cung cấp các công cụ như tìm kiếm trong hộp thư, hệ thống lọc e-mail, ứng dụng diệt virus và hỗ trợ nhiều tính năng đa phương tiện. Đây là kết quả của việc cạnh tranh trên thị trường dịch vụ e-mail do Google khởi xướng từ tháng tư với dịch vụ Gmail dung lượng 1GB đang trong giai đoạn thử nghiệm. 


Walla đã cung cấp dịch vụ e-mail trong 3 năm cho 1 triệu người sử dụng. 



