Xem ra bạn cần phải quên đi mọi thứ từng biết về con chuột máy tính khi sử dụng chuột 2 mặt. Đây là thiết bị chuột mà bạn có thể điều khiển bằng cả phần đầu và phần đuôi!

Ảnh bên cho thấy đó là loại chuột không dây, và bạn có thể cầm nó như đang cầm thiết bị điều khiển từ xa. Còn khi bạn lật ngửa chuột ra tất cả những gì bạn cần làm là dùng ngón cái di chuyển phía trên mắt quang, tương tự như khi sử dụng bàn điều khiển con trỏ trên laptop. Một ý tưởng tuyệt vời cho những người giới thiệu phần thuyết trình mà không thể đứng gần máy tính.

Nhà hát cho điện thoại DMB. Samsung giới thiệu Nhà hát Anycall ở Hàn Quốc, một dạng nhà hát mini cho dòng máy điện thoại DMB (điện thoại di động được trang bị chip DMB - công nghệ đa phương tiện kỹ thuật số - cho phép thưởng thức các kênh âm thanh và phim video truyền từ sóng truyền hình, vệ tinh). Thiết kế tuyệt đẹp với cặp loa 2 x 2W. Giá cũng khá cao: 150.000 won (khoảng 120 euro). Những ai đã có một điện thoại DMB, thì Nhà hát Anycall đang chờ bạn đấy...



