Thẻ USB Pepito hẳn sẽ làm hài lòng những ai thích sử dụng các món đồ bé xinh, bởi kích thước của nó chỉ là 9,4 x 17,6 x 36,33 mm - nhỉnh hơn đồng tiền xu một chút - và nặng 8g mà thôi. Về dung lượng bộ nhớ, Pepito có thẻ 512 Mb và thẻ 1 Gb; còn tốc độ truyền tải dữ liệu cũng không xoàng: 30 Mb/giây. Hiện Pepito có 4 màu vỏ.

Thẻ Toughdrive cũng có tốc độ truyền tải dữ liệu cao (30 Mb/giây), với dung lượng bộ nhớ 512 Mb, 1 Gb và 2Gb. Như tên gọi, vỏ của thẻ Toughdrive được làm theo công nghệ chống sốc, từ chất liệu nhựa có khả năng chịu đựng được độ va đập mạnh.

Loa tre

Trường đại học Doshisha và hãng Panasonic hợp tác nghiên cứu dùng tre thay cho nguyên liệu hiện đang sử dụng để chế tạo loa cho các dàn âm thanh HiFi. Tre có thế mạnh là độ bền cao hơn và cũng cho ra tầng suất âm thanh rộng hơn so với những chất liệu khác. Mặc dù dạng sản phẩm này có giá thành cao hơn, nhưng Panasonic đã sẵn sàng để tung loa tre ra thị trường vào năm 2007. Tre là loại cây mọc tự nhiên và phát triển rất nhanh, thế nên việc sản xuất loa tre sẽ không làm tổn hại nhiều đến hành tinh thân yêu của chúng ta.

Satellite P105-S921, máy tính dành cho game thủ

Máy tính Satellite P105-S921 là sản phẩm mới nhất của Toshiba, nhắm đến thị trường Mỹ. Với các đặc điểm cấu hình như sử dụng lõi kép Duo Core T2400 (1.83GHz), PC5300 DDR2 1 Gb, SATA HDD, S-Video, DVI-I và 256 Mb GDDR3 NVIDIA FeForce Go 7900 GS, chiếc laptop này chắc chắn giúp bạn dễ dàng vượt qua những... cuộc họp chán ngắt.



