 Chặn cuộc gọi, tin nhắn quấy rối

Đây là chương trình chặn tin nhắn và các cuộc gọi không mong muốn, dành cho các máy PDA sử dụng hệ điều hành Windows Mobile 2003/2003SE và 2005. Chương trình có các lựa chọn khá linh hoạt cho phép bạn từ chối tất cả những số gọi đến (Reject all), chỉ nhận những cuộc gọi trong danh sách (Accept from lists), từ chối những cuộc gọi trong danh sách (Reject from lists), chỉ nhận những cuộc gọi có trong sổ địa chỉ (Accept from contacts). 

Sau đó bạn có thể thiết lập danh sách các số điện thoại mà mình muốn hay không muốn nhận. Ngoài ra chương trình cho phép chặn các số điện thoại gọi giấu số (Block hidden numbers). Hình thức chặn cuộc gọi có thể là từ chối (người nhận gọi đến sẽ nghe tiếng bận máy), im lặng không đổ chuông (Mute), hay trả lời bằng một tin nhắn định sẵn (Reply with SMS). Tương tự, bạn có thể chặn các tin nhắn không mong muốn để nó không thể vào được Inbox của bạn. 




