 Trojan tấn công Windows ngay sau khi vá lỗi

Hãng bảo mật gọi trojan này là “emfsploit.a” làm trục trặc “explorer.exe” trên các máy tính sử dụng Windows nhưng chưa vá lỗi. 

Trend Micro cho biết: “Nhóm thử nghiệm Trend Labs của chúng tôi đang làm việc với Microsoft để xử lý loại Troj_emfsploit.A nhằm vào lỗi bảo mật MS05-053 ”. 

Loại trojan này được phát hiện tại Nhật, hiện tại thì chưa có dấu hiện nào về sự lây nhiễm loại trojan này trên khắp thế giới. Được đánh giá là không có nguy cơ gây hại cao, tuy nhiên chỉ sau 48 giờ Microsoft đã phát hành bản vá lỗi cập nhật. 

Thông tin về Troj_emfsploit.A có thể tham khảo tại đây . 



