 Lỗi bảo mật Internet Explorer đặt Google Desktop vào nguy hiểm

Được khám phá bởi một hacker người Israel Matan Gillon . Lỗi bảo mật này phát sinh trong cách thức mà Internet Explorer nhập CSS (Cascading Style Sheets) từ các website khác, một phương pháp kỹ thuật được giới thiệu như là XSS (cross site scripting). IE sẽ nhập bất kỳ loại tập tin nào với một dấu ngoặc đơn bất chấp được hay không hoặc không phải là một tập tin CSS. 

Bằng cách kết hợp lỗi này với Desktop Search của Google, một website chưa mã nguy hiểm có thể đọc được thông tin cá nhân trên máy của khách truy cập. “Giống như các lỗi XSS cơ bản, lỗi thiết kế này của Internet Explorer cho phép hacker thu thập thông tin dữ liệu cá nhân của người dùng hay thực thi các hoạt động trên người dùng qua các tên miền từ xa” Matan Gillon cho biết thêm. 

Gillon cũng cung cấp mã khai thác chứng minh mức độ nguy hiểm của lỗi này tại đây và các kết quả sẽ không được lưu trữ lại. 

Lỗi này ảnh hưởng đến phiên bản Internet Explorer 6 trên Windows XP Service Pack 2 bất kể người dùng đã cài đặt tất cả các bản vá lỗi. Mozilla FireFox và Opera không bị ảnh hưởng từ lỗi này bởi vì nó không hỗ trợ bộ chọn lọc CSS. Microsoft cũng cho biết đang tích cực sửa lỗi và Google cũng khuyến cáo người dùng tắt chức năng hỗ trợ JavaScript trong Internet Explorer hoặc tạm thời sử dụng một trình duyệt khác Internet Explorer. 



