Palm đã hợp tác với Microsoft, hãng từng là đối thủ của mình, để cho ra một phiên bản điện thoại thông minh mới chạy trên nền tảng hệ điều hành Windows Mobile 5.0.

Đó chính là Treo 700 - chủng loại điện thoại thông minh sẽ được hãng Verizon Wireless phân phối qua các kênh bán lẻ. Và như vậy, trên thực tế Treo 700 là sản phẩm hợp tác của 3 hãng: Palm, Microsoft và Verizon.

Cũng giống các phiên bản Treo trước đây, dòng điện thoại mới có khả năng truy cập Internet, tin tức, e-mail... Treo 700 chạy trên nền tảng hệ điều hành di động Windows Mobile 5.0, với khả năng hỗ trợ ổ cứng lưu trữ và một số tính năng mới trong điện thoại di động như "push-to-talk".

Được biết, Windows Mobile chính là hệ điều hành đối thủ của Palm OS trong nhiều năm qua. Mặc dù hệ điều hành Palm OS rất phổ biến trong ngành công nghiệp di động, thế nhưng một vài năm trở lại đây, thị phần của nó luôn mất về tay Windows Mobile. Người dùng thường quen với các sản phẩm của Microsoft hơn, vì nó có khả năng chạy nhiều ứng dùng cùng lúc và hỗ trợ tốt hơn các tài liệu được tạo trên máy Windows PC.



