IMAX Unibit UM-906

Với màn hình LCD rộng 65.000 màu, máy MP3 IMAX Unibit UM-906 ngoài chức năng nghe nhạc, ghi âm, học ngoại ngữ... còn cho phép bạn thưởng thức các album hình ảnh, xem các văn bản tài liệu (thông qua chương trình Reader).

Có cấu hình cực mạnh với tốc độ in 50 trang/phút, máy in laser Lexmark T644 đang được xem là một trong những kiểu máy in có tốc độ cao nhất hiện nay. Máy có bộ nhớ mở rộng 640Mb, độ phân giải 1200x1200dpi IQ, kết hợp với bộ xử lý 514Mhz giúp đảm bảo khối lượng in ấn cao (công suất 250.000 trang/tháng). Đặc biệt, một điểm nổi bật khác của Lexmark T644 là tính năng "Giao tiếp bảo mật", nhập mã Pin khi sử dụng nhằm tránh rò rỉ các thông tin khi dùng máy in.

Bàn phím và chuột không dây

Bộ bàn phím và chuột không dây HP WL (keyboard Multi + Mouse Optical HP) có thể kết nối làm việc với máy vi tính ở khoảng cách 1,5m. Giá cả bộ gồm bàn phím và chuột là 43,5 USD.



