Dell có thể giới thiệu thiết bị này vào thứ Ba tới (27/9), đây nỗ lực của họ nhằm phá vỡ ưu thế của Apple trên thị trường máy nghe nhạc cầm tay cùng với một số PDA và máy in ảnh. Máy nghe Dell DJ Ditty mới có giá 99 đôla và ra mắt với dung lượng lưu trữ 512 MB. Nó sẽ là sản phẩm đối đầu với iPod Shuffle, thiết bị mang thành công của dòng sản phẩm iPod.

Không giống iPod Shufle, DJ Ditty ra mắt với màn hình và đây là ưu điểm của nó so với iPod Shuffle. Thiết bị còn có thể chơi các bài hát ở dạng thức Microsoft Windows Media Audio là dạng thức này không chiếm nhiều dung lượng như dạng thức mã hoá của Apple.

Bộ nhớ nhanh 512 MB của Shuffle có thể lưu lên đến 120 bài hát nhưng Dell cho biết dung lượng lưu trữ 512 MB của DJ Ditty có thể lưu trữ đến 220 bài hát.

Tuy nhiên, vẻ ngoài của DJ Ditty vẫn còn chưa đủ nổi bật để chiến thắng Apple trong thế giới máy nghe nhạc cầm tay. Hình dáng bên ngoài của máy nghe Pocket DJ của Dell chưa đủ để thắng cuộc trong cuộc đua về mẫu mã nhưng Dell đã tốn khá nhiều thời gian cho việc thiết kế công nghiệp sản phẩm nâng cấp. Nó nặng 1,29 ounce và ra mắt với thuê bao 30 ngày của dịch vụ Napster To Go.

Vào thứ Ba tới, Dell sẽ nâng cấp dòng các PDA Axim với các Model mới chạy Microsoft Windows Mobile 5.0. Phiên bản mới của hệ điều hành hỗ trợ cho Miller, còn gọi là "lưu trữ bộ nhớ liên tục" và khả năng bảo vệ dữ liệu, thậm chí nếu bộ pin được tháo khỏi thiết bị. Dòng Axim 51 sẽ có nhiều cấu hình khác nhau với giá từ 299 đôla đến 499 đôla, phụ thuộc vào số lượng bộ xử lý và bộ nhớ theo yêu cầu.

Axim 51v chất lượng cao và phiên bản mạnh hơn của Axim 51 sẽ ra mắt với các Chip Bluetooth cho phép người sử dụng có thể kết nối Internet qua Wi-Fi hoặc sử dụng các phụ kiện hỗ trợ Bluetooth như Headset.

Dell còn giới thiệu 2 máy in ảnh mới vào 27/9. Dell Photo All-In-One 924 có giá 89 đôla có thể in các ảnh mầu trực tiếp từ máy ảnh kỹ thuật số hỗ trợ tiêu chuẩn PictBridge. Phiên bản 944 có thể in ảnh từ thẻ nhớ, có màn hình LCD 2,4 inch để xem trước các ảnh. Thiết bị này có giá bán 149 đôla.



