Ngày 14.4.2006, Báo Thanh Niên và Công ty Vinagame đã khởi động cuộc thi viết "Võ Lâm Giai Thoại" trên tuần san Thanh Niên, bắt đầu từ số ra ngày 14.4.2006. Cuộc thi sẽ kéo dài đến ngày 10.7.2006 với sự tài trợ của Công ty Intel Việt Nam. 


Hơn 130 triệu đồng là tổng giá trị giải thưởng mà Ban tổ chức sẽ trao cho các tác phẩm xuất sắc nhất, bao gồm: 1 giải nhất trị giá 30.000.000 đồng; 2 giải nhì, trị giá 20.000.000 đồng/giải; 3 giải ba trị giá 10.000.000 đồng/giải và 10 giải khuyến khích, mỗi giải trị giá 3.000.000 đồng. Ngoài ra, kèm theo mỗi giải thưởng trên sẽ là những bộ sản phẩm thời trang của shop Võ Lâm cùng thẻ chơi VLTK miễn phí trong vòng một năm. Dự kiến, lễ tổng kết và phát giải cuộc thi sẽ được tổ chức vào trung tuần tháng 8.2006.

Ngoài cuộc thi "Võ Lâm Giai Thoại", Công ty VinaGame cũng đã và đang phối hợp với Nhà văn hóa Thanh Niên, Trường đào tạo Việt Mỹ, Trường đại học quốc tế RMIT Việt Nam tổ chức nhiều cuộc thi mang tính xã hội và giáo dục cao như: Diễn đàn "Thanh niên với việc thụ hưởng các thành quả khoa học công nghệ", cuộc thi "Dịch thuật và hiệu đính ngôn ngữ trong trò chơi Ragnarok từ tiếng Anh sang tiếng Việt", cuộc thi "Viết game flash Ragnarok", cùng hàng loạt các chương trình khuyến học, khuyến tài dành cho bạn trẻ. 



