Plantronics M300 là tai nghe bluetooth có hình dáng khá nhỏ gọn, thời trang, trọng lượng nhẹ. Điểm đặc biệt của M300 là chất lượng âm thanh được cải thiện hơn rất nhiều so với các dòng thiết bị tai nghe bluetooth tương tự; giọng nói của người gọi được nhận và phát trung thực khoảng 80%. 

M300 có thể sử dụng trong phạm vi khoảng cách 10 mét, thời gian đàm thoại là 8 giờ. Tai nghe này dễ dàng kết nối với tất cả các loại điện thoại di động, mobile PDA có chức năng bluetooth. Giá bán: 1.528.000 đồng. 



