Tập đoàn Acer vừa công bố đã sản xuất và đưa ra thị trường những chiếc máy tính xách tay sử dụng một hệ thống chip mới có tên gọi Napa trong tháng 1 năm 2006. Trung tâm của hệ thống mới này là mạch vi xử lý có tên gọi Yonah, chip lưu động đầu tiên của Intel, có 2 lõi và được chế tạo dựa trên công nghệ mới nhất với các vòng khắc axít mỏng hơn sợi tóc đến 100 lần. Nhờ đó, ngoài việc tiết kiệm năng lượng, hệ thống Napa sẽ đẩy tốc độ xử lý của máy xách tay cao hơn 68% so với hệ thống cũ.

Với phương châm “Phá vỡ rào cản giữa công nghệ và môi trường”, Acer đã là tập đoàn sản xuất máy tính đầu tiên trên thế giới sử dụng hệ thống chip mới này nhằm đem lại nhiều tiện ích hơn nữa cho người sử dụng máy tính xách tay. Với hệ thống chip này trong năm 2006, Acer sẽ cho ra đời nhiều model máy tính xách tay khác nhau. 

Riêng tại thị trường Việt Nam, trong quý 1, Acer Việt Nam sẽ giới thiệu 2 dòng máy mới có sử dụng công nghệ Napa là TravelMate4200 và Aspire5670, trong đó AS5670 là một dòng máy tính cao cấp với nhiều tích hợp đặc biệt như: ổ cứng SATA 120GB, card đồ hoạ rời ATI X1400 512MB, màn hình rộng 15.4” với chức năng Acer Grid vista giúp người sử dụng có thể làm việc cùng 1 lúc với 4 màn hình con khác nhau, tích hợp Orbicamera với độ phân giải cao, DVD super multi double layer 8X có thể đọc và chép DVD, VCD, CD với tốc độ cao…

AS5670 còn được kết hợp với 1 loại pin cao cấp của Acer – Acer QuicCharge – với công nghệ này thời gian dùng pin được lâu hơn và thời gian charge pin ngắn hơn (80% trong vòng 1h). Đặc biệt, một số series của AS5670 còn tích hợp ăng ten tivi giúp người sử dụng có thể dùng máy tính xách tay như một tivi bình thường.

Đây là dòng máy tính xách tay không chỉ thích hợp cho các doanh nhân, chuyên gia mà còn vô cùng thích hợp cho người sử dụng trong gia đình bởi những công cụ hỗ trợ giải trí đa tính năng cao cấp. Giá bán dự kiến tại Việt Nam trên 1000 USD.



