USB thú nhồi bông

Hãng Imation tung ra một số thẻ nhớ USB mang hình thú nhồi bông, như chó, cá sấu hay hà mã. Những thẻ nhớ USB này có dung lượng 128MB. Kích thước thẻ là 60x50x110mm, trọng lượng 30g. Trước mắt, những con thú nhồi bông xinh xắn và có chức năng ghi nhớ này chỉ xuất hiện ở thị trường Nhật Bản.

Ghế kiêm loa cho iPOD

Một sản phẩm thật sự thú vị: cặp loa bé bé xinh xinh cho chiếc máy iPOD. Được thiết kế như một chiếc ghế bố, hai chân ghế là cặp loa 4 O, còn 2 tay ghế dịu dàng ôm máy iPOD. Kích thước ghế 158x140x108mm và nặng 160g.

Để chuột và bàn phím đi cùng ngõ USB

Một dạng dây nối cực kỳ thú vị! Bạn có thể kết nối bàn phím và chuột vào dây nối USB này rồi cắm vào cổng USB trên máy của bạn... Đặc biệt thích hợp cho dạng PC mini và laptop.

TV bỏ túi dạng PDA

Pixela tung ra thị trường Nhật dạng máy truyền hình tương thích H.264 có hình dạng tương tự như PDA. Với máy H.264, bạn không chỉ xem truyền hình kỹ thuật số trên màn hình 2.17 inches mà còn dùng nghe đài FM. Kích thước máy 136,5x55x25,5mm.

CD chống chép và in

Kodia vừa tung ra thị trường Hàn Quốc loại CD-R đặc biệt cho phép người sử dụng nhập thông số bảo vệ trước khi tiến hành chép dữ liệu lên đĩa. Với biện pháp này, người không biết thông số bảo vệ thì không thể in file, không thể chép các file từ CD ra máy, và thậm chí không thể chép nội dung của CD.



