 Bảo mật trong năm 2006: tín hiệu xấu. 

Hơn 55 triệu người Mỹ bị ảnh hưởng bởi các cuộc tấn công máy tính trên mạng, một con số kỷ lục trong lịch sử. Các chuyên gia dự đoán, có hơn 130 mối hiểm họa chính có thể nhận biết được đe dọa hàng triệu người dùng Internet tại Mỹ và hàng trăm triệu người dùng Internet khác trên thế giới trong năm mới. Mục tiêu là các tài khoản tín dụng, các thông tin cá nhân của người dùng . 

Theo một thống kê chưa đầy đủ tại Mỹ thì doanh thu từ việc bán thuốc gây nghiện bất hợp pháp trên toàn nước Mỹ cũng chưa bằng số tiền mà những tin tặc kiếm được từ các "vụ phạm tội" trên mạng. Ước tính con số này là khoảng 105 tỷ USD trong năm 2004.(gấp 2 lần GDP của Việt Nam trong năm 2004). 

Hiểm họa ngày càng tăng lên về số lượng, tuy vậy ngân sách dành cho nghiên cứu về bảo mật của chính phủ Mỹ lại giảm 7%, còn 16 triệu USD. Đó là về phía chính phủ. Rất may, phòng tuyến chính của các máy tính lại là ở các công ty bảo mật tư nhân tại Mỹ và khắp nơi trên thế giới như Symantec, McAfee, Grisofts, ... 

Ở Việt Nam, một nước bắt đầu phát triển các dịch vụ thông tin, thì công tác bảo mật càng cần phải được xem trọng. Một chiến lược về cơ sở vật chất và đội ngũ nhân lực sẽ là một lá chắn tốt cho các công ty tránh khỏi những mất mát không đáng có, đi vào những vết xe đổ mà các doanh nghiệp tại các nước khác đã bước qua. 



