Hãng thời trang Levi Strauss (Mỹ) vừa trình làng một loại quần jeans mới giúp người mặc có thể sử dụng máy nghe nhạc iPod mà không cần phải lấy ra khỏi túi quần.

Thuộc dòng sản phẩm RedWire DLX, quần jeans này có giá lắp máy iPod giúp cất giữ và bảo vệ máy, nhưng giá này cũng có thể tháo rời cùng với máy khỏi túi quần nhằm giúp người sử dụng có thể nhìn vào màn hình. Người nghe nhạc còn có thể điều chỉnh volume bằng cần điều khiển từ xa và thu gọn dây tai nghe nhờ một thiết bị cuốn dây có trong túi quần, giúp tránh tình trạng dây rơi lòng thòng trong túi. Sản phẩm sẽ có mặt trên thị trường vào tháng 8/2006 với giá khoảng 200 USD. (The Sun)



