T ình cờ dạo qua website của một hãng máy bay nổi tiếng thế giới, N. phát hiện ra hãng này có tên miền riêng ở các quốc gia. Cơ hội trở thành một triệu phú USD không phải là quá viễn vông khi giờ đây, N. đang giữ trong tay tên miền có thêm "đuôi" quốc gia của hãng máy bay này, và giá trị của nó đang được đấu giá đến con số 950 ngàn USD tại trang web raobandomain.com. 

N. là một trong nhiều bạn trẻ hiện nay đang mơ trở thành triệu phú USD với những tên miền đẹp. Chỉ mất gần 10 USD (đối với các tên miền quốc tế) hoặc khoảng 1 triệu đồng (đối với tên miền cấp quốc gia) để đăng ký một tên miền đẹp (tên phổ biến, tên một thương hiệu nổi tiếng...), một ngày đẹp trời nào đó có thể thần tài - một nhà đầu tư phát triển website hoặc quảng bá việc kinh doanh qua internet nào đó - sẽ gõ cửa nhà bạn. Tham vọng làm giàu từ những tên miền đẹp hoàn toàn là một giấc mơ có thật bởi đã từng có những tên miền nổi tiếng thế giới được mua lại với giá trị lên đến hàng triệu USD như year2000.com - 10 triệu USD, business.com - 8 triệu USD, beer.com - 7 triệu USD, Korea.com - 5 triệu USD... Dẫn đầu là tên miền "nhạy cảm": sex.com - 14 triệu USD. Dĩ nhiên để có thể trở thành một tay đầu tư tên miền cừ khôi, nhất thiết phải có đầu óc kinh doanh nhanh nhạy và phán đoán những tên miền nào sẽ sớm có giá. L., một lập trình viên trẻ ở TP.HCM đang sở hữu 3 tên miền cấp quốc gia của 3 hãng bảo mật lớn nổi tiếng thế giới là Kapspersky, Zonelabs, Mcafee. Cậu đoan chắc: "Những tên tuổi này đều có tên miền riêng ở các nước và sớm muộn gì cũng sẽ có mặt ở Việt Nam". Hay như ngay khi có thông tin Việt Nam cho phép nhập khẩu xe ô tô đã qua sử dụng, lập tức trên trang web raobandomain.com đã có gần 40 tên miền có đuôi .com, "vây" hết các từ tạo ra tên miền liên quan đến việc mua bán ô tô cũ như: nhapkhauoto.com, nhapkhauotocu.com, otocunhapkhau.com, nhapkhauxehoi.com, xehoinhapkhauonline.com, otocuonline.com, otonhapkhauonline.com, sieuthiotocu.com... Những tên miền này đang được rao bán từ 100.000 - 200.000 USD ! 


Và dẫu vẫn có ẩn chứa những rủi ro nhưng cuộc chơi cùng những tên miền vẫn đang cuốn hút một lớp "doanh nhân @" thích sưu tầm, đầu tư tên miền với niềm tin biết đâu họ đang sở hữu trong tay một tên miền có giá hàng triệu USD... 



