 Phát hiện lỗi bảo mật không dây trong Windows

Loveless cho biết anh ta đã phát hiện lỗi bảo mật này và có thể khai thác nó để đột nhập máy tính xách tay sử dụng Windows của những hành khách đang lướt web trên... máy bay. 

Theo Loveless, lỗi bảo mật này tồn tại trong Windows XP và Windows 2000, xuất hiện khi người dùng máy xách tay khởi động chế độ kết nối không dây để vào mạng, đặc biệt nguy hiểm khi các máy tính này không cài bất kỳ một công cụ tường lửa nào. Lỗi này cho phép kẻ tấn công đọc được toàn bộ nội dung đang thể hiện trên máy tính của người khác. 

Hiện chưa rõ các giới chức của Microsoft sẽ phản ứng với lỗi bảo mật này ra sao. 



