Vâng, tên gọi đã nói lên tất cả. Hãng e-Lets của Nhật Bản quả không bỏ lỡ cơ hội để tung ra sản phẩm mới. Thế là có thể đón giáng sinh ngay từ bàn làm việc, bên cạnh chiếc máy tính thân yêu rồi!

Học tiếng Anh với... máy quay video

LG lại vừa gây chấn động với một sản phẩm mới, lần này là ở ngay tại Hàn Quốc. Máy quay video 80GB HDD vừa có tất cả những chức năng bình thường, nhưng đồng thời còn là một thầy giáo tiếng Anh kiên nhẫn và vui tính. LG đã hợp tác với ChildEdu.Net và Trường Đại học Hàn Quốc để đưa những bài học tiếng Anh cho trẻ em tích hợp vào máy. Và để cho việc chọn lựa các trình học tiếng Anh dễ dàng hơn thì trong các thiết bị kèm theo có cả một... con chuột.



