
Cổng thông tin VNEP tập hợp thông tin từ các báo cáo, văn bản quy phạm pháp luật, các báo cáo kinh tế được công bố chính thức bởi các cơ quan Đảng & Nhà nước, các số liệu thống kê, các bài viết và các công trình nghiên cứu về kinh tế Việt nam của các cơ quan, các tổ chức, các chuyên gia ở trong và ngoài nước… 

Nội dung của Công thông tin VNEP chủ yếu tập trung vào hai loại thông tin chính là:

- Thông tin tổng hợp về tình hình kinh tế Việt Nam.- Thông tin về những kết quả nghiên cứu đóng góp vào việc hoạch định chính sách kinh tế của Việt Nam. Hiện nay, Cổng thông tin VNEP có các chủ đề chính sau đây:- Phát triển các loại thị trường.- Hội nhập kinh tế quốc tế.- Công nghiệp hoá & hiện đại hóa.- Phát triển bền vững.- Các loại hình doanh nghiệp- Cải cách hành chính- Văn bản pháp luật.- Báo cáo của Chính phủ.- Công bố các công trình Nghiên cứu về kinh tế Việt Nam của các Viện, các tổ chức nghiên cứu, các chuyên gia ở trong và ngoài nước.



