 50 website sành điệu năm 2005

Sau đây là danh sách cụ thể: 

- Nhóm nghệ thuật và giải trí: 


Website hoạt hình này thể hiện Wallace và Gromit, hai chú chó thật ngộ nghĩnh. 


Một website chuyên về phê bình sách. 


Các bạn muốn tìm những buổi hoà nhạc, festival hay opera? Đây là nơi tốt nhất vì bạn sẽ không phải mất công tìm kiếm lòng vòng. 


Một bảo tàng số của thư viện công cộng New York. Bạn sẽ lạc vào thế giới của vô vàn tranh họa, poster, bản thảo, bìa nhạc, v.v. 


Đây là một nhà bảo tàng tuyệt vời, có liên kết với những bảo tàng khác như bảo tàng nghệ thuật hiện đại, bộ lưu trữ Bauhaus và học viện nghệ thuật Chicago. 


Một site chuyên về game trực tuyến, miễn phí hoàn toàn, giao diện cực đẹp. 


Hầu như tất cả chuyện hài hước đều ở trên trang web này. 


Thêm một site khác chuyên về chuyện tiếu lâm trong làng “buôn dưa”. 



Hai website chuyên về radio online 


Một site với chuyên đề về chương trình TV, phân theo thể loại, như kịch, chuyện trong nhà ngoài phố, chương trình khoa học viễn tưởng v.v... 

- Nhóm Blog: 

Cơn bão blog hiện đang lan tràn khắp thế giới trực tuyến. Trong số vô vàn các blog được lập nên mỗi ngày, các blog dưới đây được xếp vào hàng “sao”. 
















- Nhóm phong cách sống và sức khỏe: 


Một site chuyên đề văn hoá của năm thành phố lớn của Anh va Mỹ: New York, San Francisco, Los Angeles, London và Chicago. 


Thông tin chi tiết về dinh dưỡng cho người bị bệnh ung thư. 


Website hướng dẫn nghệ thuật chụp ảnh kỹ thuật số. 


Website thời trang. 


Site chuyên đề ẩm thực. 


Site hướng dẫn mẹo vặt trong nhà. 


Site bàn về tuổi thọ. 


Một trang chuyên về vật cưng trong nhà. 


Site về hàng xóm láng giềng. 

- Nhóm tin tức: 


Website cung cấp khả năng tìm tin, clip video từ các nguồn tin chính như ABC News, BBC News, Fox News, ESPN và C-Span. 


Site cung cấp các lời khuyên cho người tiêu dùng. 


Một website trả lời những câu hỏi của bạn. 


Trang tin tức độc lập. 


Đây là các trang về nghề nghiệp, có thể tìm kiếm công việc bạn muốn trong các database. 


Chứa đầy thông tin về pháp luật, từ di chúc cho đến phá sản và ly dị. 


Một site về các vấn đề đương đại, từ phá thai cho đến quyền được chết. 


Một site mới toanh cho bạn tìm kiếm thông tin bạn cần. Phương pháp tìm kiếm theo phân loại chia nhỏ, kết quả tìm kiếm được liệt kê khác biệt so với các công cụ hiện nay như: Google, Yahoo và MSN. 

- Nhóm mua sắm: 


Trang du lịch, hỗ trợ tìm phòng khách sạn, địa điểm du lịch, v.v... 


Site quảng cáo các mặt hàng thượng vàng hạ cám ở 120 thành phố trên 25 quốc gia. 


Một trang giúp bạn so sánh giá cả khi mua sắm, với hơn 30 triệu sản phẩm của 55.000 cửa hàng bán lẻ trên toàn thế giới. 


Một site bán giảm giá hàng hoá. 


Website bán hàng tả pí lù, từ văn chương cho đến tã em bé 


Site chuyên kinh doanh giày dép. 


Site giúp khách hàng than phiền khi bị “quả lừa”. 



