 Để sở hữu một Gmail



Đây là trang có tên gọi là People who want Gmail invitations, trong trang này là danh sách những người muốn sở hữu một Gmail. Để có tên trong danh sách này bạn hãy post một bài viết (bằng tiếng Anh) với nội dung là bạn muốn có một Gmail và bạn muốn ai đó invite (mời) bạn. 

Nếu bạn không rành lắm về tiếng Anh thì bạn có thể copy bài viết của một người khác. Sau khi gửi thì bài của bạn sẽ nằm trong danh sách những người muốn có một Gmail. Thường thì trong vòng 5 phút sẽ có người invite bạn bằng cách gửi cho bạn một bức thư trong đó có một link để kích hoạt một tài khoản của Gmail (cũng có khi họ yêu cầu bạn gửi thư cho họ để họ reply lại). 

Bạn chỉ cần nhấn vào link này để đăng ký một Gmail. Chú ý là địa chỉ e-mail đăng ký của bạn phải có ít nhất 6 ký tự (cho phép có dấu chấm). Tuy hơi phức tạp nhưng đây chính là cách duy nhất để sở hữu một Gmail trong khi chờ Gmail cho đăng ký chính thức. 

Một khi bạn đã có một Gmail chắc bạn sẽ mê luôn. Gmail có dung lượng tới 1 GB, giao diện rất đẹp, không có quảng cáo, còn tốc độ thì khỏi chê. Và nếu đăng ký ngay bây giờ bạn sẽ sở hữu được một địa chỉ Gmai theo ý muốn mà không sợ bị đụng hàng phải đổi đi đổi lại lôi thôi. 



