Ngày 19/4, công ty điện tử Samsung cho biết đã phát triển thành công thẻ nhớ dành cho điện thoại di động có dung lượng lên đến 2GB (MMCmicro card).

Thẻ nhớ này có kích thước nhỏ như một con tem (12mmx14mmx1.1mm) được kết nối với 4 thiết bị phát sáng NAND 4Gbit. Theo hãng Samsung cho biết thì thẻ nhớ này lưu trữ các đoạn phim có thời gian phát lên đến 12 tiếng và tốc độ download các đoạn phim có độ dài 3 giờ chỉ trong vòng 2 phút. Thẻ nhớ này có thể đọc 10Mbs và tốc độ ghi là 7Mbs.

Giá cả và thời gian tung ra sản phẩm này vẫn chưa được Samsung tiết lộ. Tuy nhiên theo một số nguồn tin từ những công ty phân phối của Mỹ thì giá có thể dưới 50 USD.

Theo nghiên cứu của công ty Dataquest, công ty chuyên nghiên cứu thị trường cho biết từ năm 2005 đến 2010, thị trường thẻ nhớ dành cho các thiết bị đa truyền thông sẽ tăng 17%, riêng thẻ nhớ dành cho điện thoại di động sẽ tăng 95%.



