Nhà sản xuất ô tô AB Volvo của Thụy Điển vừa giới thiệu một thế hệ động cơ hybrid (động cơ sử dụng năng lượng tổ hợp) mới cho xe tải hạng nặng. Sản phẩm này kết hợp động cơ diesel với một bộ pin được nạp điện bằng cách lấy năng lượng từ quá trình phanh. Khi pin được nạp đầy, xe sẽ chuyển qua chạy hoàn toàn bằng điện. 

Theo nhà sản xuất, động cơ hybrid mới có thể giúp xe tải hạng nặng tiết kiệm tới 35% nhiên liệu so với bình thường đồng thời giảm đáng kể lượng khí thải và tiếng ồn. Điều "khó chịu" duy nhất của động cơ này là giá cả: có thể cao hơn giá động cơ truyền thống 35%. Dự kiến sản phẩm sẽ có mặt trên thị trường vào năm 2009. (DET NEWS)



