LG vừa ra mắt dòng điện thoại multi media siêu mỏng P7200, dày 17mm, kích thước 97mm x 50mm chỉ bằng một tấm thẻ tín dụng, đặc biệt màn hình LCD rộng 2 inch có thể xoay 180 độ, ống kính 2 mega pixel, P7200 rất dễ bị nhầm với những chiếc máy ảnh số siêu mỏng thời trang nhất như Exilim hay Coolpix...

Chức năng camera cũng được hỗ trợ tối đa với đèn flash cực sáng, chức năng tự động lấy tiêu cự, và một điểm mới của P7200 là khả năng quay phim không giới hạn cho đến hết dung lượng của thẻ nhớ ngoài.

Về các tính năng multimedia; P7200 cũng là một máy nghe nhạc MP3 khá tiện dụng với các phim điều khiển ngay bên ngoài để người dùng chơi nhạc mà không cần mở máy. Thẻ nhớ T-Flash cho phép mở rộng dung lượng nhớ 64MB có sẵn. Cũng giống nhiều model cao cấp khác, P7200 có hỗ trợ giao tiếp không dây Bluetooth, chức năng ghi âm cuộc gọi, tải và xem phim MPEG4.

Màn hình chính TFT có độ phân giải 176 x 220 pixels, hiển thị 262K màu và màn hình ngoài có kích thước 96 x 90 pixels, hiển thị 65K màu. Pin Li-Ion 800 mAh cho thời gian đàm thoại liên tục 4 giờ và thời gian chờ là 200 tiếng.

P7200 được tung ra đầu tiên trên thị trường Nga vào đầu tháng 11, và đang tạo nên một cơn sốt trên các web site về sản phẩm thông tin trên khắp thế giới, dự kiến đây sẽ là model ĐTDĐ gây chú ý nhiều nhất của LG sau khi được phủ sóng trên toàn cầu. 

P7200 sẽ ra mắt tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh vào cuối tháng 1/2006. Cùng ra mắt trong dịp này sẽ là 2 đàn em S5200 (nắp trượt) và S5000 (vỏ sò) làm phong phú thêm sự lựa chọn cho các bạn trẻ Việt Nam vào dịp năm mới.



