Hãng KYE với thương hiệu Genius vừa giới thiệu ba model loa mới nhất cho máy tính để bàn và máy nghe nhạc MP3 với các series: SP-E120, SP-E200 và SP-E350.

Các model loa này được Genius thiết kế rất tiện dụng với các lỗ cắm cho headphone để nghe được hiệu quả tối ưu của âm thanh mà không sợ làm phiền người khác.

Loa SP-E200 còn được thiết kế lỗ cắm AUX và cáp audio cho phép bạn kết nối thoải mái với máy nghe nhạc MP3 hoặc các thiết bị âm thanh khác một cách dễ dàng. Model loa SP-E350 có thêm một lỗ cắm microphone cho phép bạn kết nối với thiết bị nghe nói sử dụng hỗ trợ cho các trình duyệt chat trên Internet như Skype® hay MSN.

Cả ba model loa nói trên đều được thiết kế trang nhã bằng titanium màu bạc với cường độ từ 2-10 watts RMS.

Sản phẩm do 2 nhà phân phối chính thức của Genius là TIE và Silicom phân phối tại Việt Nam.



