Evergreen giới thiệu ở thị trường Nhật máy nghe nhạc MP3 sử dụng card SD với giá chỉ 8,5 USD. Sử dụng pin AAA, DN-2000 Black có thể hoạt động đến 5 tiếng, đọc được thẻ SD có dung lượng lên đến 1GB. DN-2000 Black giá mềm và kích thước cũng rất "bỏ túi": 58x60x13 mm và trọng lượng chỉ 30g.

... đến những mẫu MP3 độc đáo của Axxen

Hãng Axxen của Hàn Quốc vốn chuyên về sản phẩm thẻ nhớ, nay vừa giới thiệu những mẫu máy nghe nhạc MP3 tuyệt đẹp... Rất tiếc là trang web của Axxen không cung cấp thông tin gì về các loại thẻ USB kiêm phát nhạc MP3 XUM10, XUM20, XUM30, XUM40 này cả. Ngoại trừ việc tất cả những model này đều không có màn hình, thì trông chúng thật sự độc đáo đấy chứ.

...và D-Snap của Panasonic

Panasonic tung ra 6 kiểu máy nghe nhạc MP3 D-Snap, cũng dùng thẻ SD để lưu các file nhạc. Các mẫu gồm SV-SD370V, SV-SD310, SV-SD770V, SV-SD710, SV-SD570V và SV-SD510. Kiểu dáng của mẫu 770 và 710 thì không khác với những mẫu đã có trên thị trường, nhưng dạng hình khối của 370 và 310 thì mới. Riêng mẫu 570 và 510, dạng dây chuyền đeo cổ trông rất dễ thương, hoàn toàn xứng đáng nhận giải oscar về thiết kế!



