Ngày 15.2, Công ty BenQ Mobile chính thức công bố các sản phẩm mang nhãn hiệu BenQ-Siemens tại Việt Nam sau gần 5 tháng Công ty BenQ (Đài Loan) tiếp quản bộ phận kinh doanh điện thoại di động Siemens (Đức) (tháng 10.2005). 

Lần ra mắt này, BenQ-Siemens giới thiệu 3 sản phẩm mới EF81, S68 và S88 đều có thiết kế mỏng nhẹ và sử dụng kim loại đặc biệt. Đại diện công ty này cho biết sẽ tiếp tục ưu tiên phát triển công nghệ và sáng tạo là những đặc trưng nền tảng của Siemens. Sẽ có ít nhất 1/3 sản phẩm tung ra trong năm 2006 thuộc thế hệ 3G và tập trung vào các thiết kế có tích hợp chức năng nghe nhạc, hỗ trợ camera 1.3 megapixel, tính năng Bluetooth... Hiện BenQ Mobile đã có mặt tại hơn 70 quốc gia trên thế giới.



