Bạn chuẩn bị nhập mật khẩu nhưng lại có ai đó cứ đứng sát bên cạnh, chẳng chịu tế nhị nhìn ra chỗ khác... Bàn phím Happy Hacking Pro của Fujitsu sẽ giúp bạn thoải mái gõ password mọi lúc mọi nơi mà không sợ người khác nhìn thấy những ký tự bạn đã gõ. 

Nhưng với điều kiện bạn phải thuộc hết vị trí các phím như một nhân viên gõ máy tính chuyên nghiệp vậy, bởi Happy Hacking Pro là một bàn phím trắng, chẳng có ký tự nào được in trên các phím cả. Happy Hacking Pro sẽ có mặt trên thị trường từ ngày 24.3 tới, giá khoảng 213 USD, có hai màu trắng và đen. Để mở rộng thị trường bàn phím có cổng USB phía sau, Fujitsu cũng xuất xưởng một số Happy Hacking Pro nhưng vẫn có in ký tự trên các phím như các loại bàn phím bình thường.

... đến bàn phím quét tĩnh mạch

Để đáp ứng nhu cầu bảo mật ngày càng cao của người sử dụng máy tính, các nhà sản xuất liên tục thiết kế và tung ra các thiết bị có tích hợp chức năng kiểm tra người sử dụng. Bàn phím quét tĩnh mạch ở cổ tay người sử dụng là một trong những sản phẩm mới nhất trong lĩnh vực này.

Chuột thì thầm

Bạn vẫn thường nghe những tiếng "click, click, click" khi sử dụng chuột. Có thể bạn không để ý đến những tiếng "click, click, click" đó, nhưng với một số người nhạy cảm với âm thanh, họ có thể cảm thấy không được thoải mái mỗi khi nhấp chuột. Nay Thanko giải quyết chuyện này với loại chuột “thì thầm” mới với âm thanh phát ra chỉ 4,9dB, nghĩa là chỉ bằng 1/5 âm lượng so với loại chuột thông thường hiện nay.

PC cho fan của Hentai

Nói chính xác là những vỏ thùng máy được trang trí bằng các hình ảnh trích ra từ các phim, truyện và game của các Hentai nổi tiếng ở Nhật..., nhưng cũng chỉ là những hình ảnh về một thời cắp sách đến trường. Nên khách hàng đa số là những người muốn hồi tưởng lại giai đoạn nhiều biến động về tâm sinh lý của thuở mới lớn đó.



