Với khuynh hướng tận hưởng sự ưu việt của thế giới kỹ thuật số qua những chiếc máy tính xách tay màn hình rộng, BenQ Joybook A32- 408 tích hợp đầy đủ chức năng phục vụ cho công việc, giải trí.

BenQ Joybook A32- 408 có màn hình wide 15.4" TFT, ứng dụng công nghệ màn hình siêu sáng; công nghệ lọc tiếng ồn của micro gắn trong cho phép ghi âm, đàm thoại trực tuyến; hỗ trợ thêm loa thứ 3 - loa siêu trầm (2 loa có sẵn trên máy) mang đến âm thanh khá hoàn hảo khi thưởng thức các bản nhạc hay xem phim; phần mềm giải trí đa truyền thông Qmedia và phần mềm chống virus PC-Cillin bảo vệ máy an toàn khi làm việc hay lướt web; thời gian hoạt động pin lên đến 3,5 giờ. Đặc biệt, khả năng lưu trữ lên đến 60GB sẽ khiến giới doanh nhân yên tâm về lưu trữ dữ liệu. BenQ Joybook A32 - 408 được bán với giá 1.188 USD. 



