Từ bao da...

Những chiếc túi kích thước 210x100x25 mm không chỉ bảo vệ những loại máy MP3 tí hon, mà còn có thể chứa cả bộ tai nghe. Gọn nhẹ, dễ dàng đeo ở thắt lưng. Cánh mày râu xem ra sẵn sàng sắm một cái túi để đựng máy nghe nhạc của mình.

...Đến hộp cho MP3

Thế nhưng giới nữ xem ra chuộng dạng hộp xinh xắn cho máy MP3 NW-A1000/A3000 của Sony hơn. Do được làm bằng chất liệu trong suốt, nên sử dụng dạng hộp này vừa có thể bảo vệ máy, vừa có thể ngắm nhìn những màu sắc xinh đẹp của máy. Với ý tưởng này, xem ra máy MP3 của Sony có phần nhỉnh hơn iPOD về mặt hình thức. Thế nên với những bạn đã có hoặc chuẩn bị sắm một chiếc MP3 Sony, hãy nhớ rằng bạn có thể bảo vệ chiếc máy của mình bằng một hộp trong suốt có giá 23 euro.

Ổ ghi DVD

Pioneer chính thức thông báo về sự ra đời vào đầu năm 2006 của BDR-101A, có khả năng ghi đĩa 25GB với tốc độ 72 Mbps. Cho đến nay vẫn chưa có thông tin về giá, nhưng xem ra có chút... ánh sáng cuối đường hầm cho những người sử dụng máy tính.

Đồng hồ đo chất lượng không khí

Hitachi vừa tung ra thị trường Nhật Bản thiết bị đánh giá chất lượng không khí, một dạng đồng hồ có thể sử dụng ở bất kỳ thời điểm nào, bất kỳ nơi đâu để đo nhiệt độ của không khí, độ ẩm cũng như chấn động trong phòng. Dĩ nhiên dạng máy AirSense được thiết kế dành riêng cho những ứng dụng rất đặc biệt, và thật sự không phải là dạng sản phẩm được phân phối rộng rãi ngoài thị trường.



