 Tìm thông tin du lịch VN trên mạng


Đây là những kho tàng thông tin về du lịch Việt Nam. Các trang web có giao diện đẹp, thân thiện và dễ dàng tìm kiếm thông tin. Ngoài những tin cập nhật về tình hình du lịch Việt Nam và thế giới, hay những trang lịch sử, văn hóa, ẩm thực, nơi vui chơi giải trí của từng vùng, tại những điạ chỉ này, bạn còn có thể tìm thấy những thông tin cần thiết khác như hệ thống khách sạn, nhà nghỉ, giá thuê phòng, thời tiết, chỉ dẫn đường đi. Bên cạnh đó, bạn còn có thể tìm thấy những thông tin về lịch các chuyến bay, tàu hỏa, tàu thủy…, hay biết cách làm thế nào để đi du lịch có lợi nhất, muốn đi du lịch phải làm gì. 




