 Sony giới thiệu loại sách điện tử thế hệ mới

Với 10 Mb bộ nhớ bên trong, sản phẩm này có thể lưu 10 hơn 20 cuốn sách tải về trên Internet, tương đương với 5.000 trang. Theo đó người dùng có thể sử dụng như một cuốn sách truyền thống qua công nghệ bôi mực điện tử của E Ink. 

Các hình ảnh trên sách có tính phản quang và có thể đọc được trong ánh sáng mờ, dưới nhiều góc độ. Sách LIBRI sử dụng 4 pin AAA An-ca-lin. Do khả năng tiết kiệm năng lượng của thiết bị, người đọc có thể đọc hơn 10.000 trang mới cần phải thay pin. 

Sản phẩm này được bán với giá 377 USD. 



