Trẻ em tiếp cận với công nghệ mới rất nhanh, thế nên các nhà sản xuất cũng không bỏ qua đối tượng khách hàng đầy tiềm năng này.

Những máy đọc MP3 với vỏ bọc hình chuột Mickey, hay gấu Winnie the Pooh chắc chắn sẽ chinh phục được các bé. Tuy nhiên, phải chờ sang tháng 4, những máy MP3 với hình ảnh các nhân vật dễ thương trong các phim hoạt hình của Walt Disney mới có mặt trên thị trường. Sẽ có 2 loại dung lượng để lựa chọn: 256 MB và 1 GB. Máy MP3 dung lượng 256 MB có kích thước 33,5 x 65,5 x 13 mm và nặng 33g. Máy 1 GB lớn hơn một chút và cũng nặng hơn một chút: 46,9 x 15,9 x 79,9 mm và có trọng lượng 55g.

USB Kitty

Hãng I-O Data cũng nhập cuộc với những thẻ USB 256 MB mang màu sắc Hello Kitty, sẽ được phát hành vào cuối tháng này. Với những thẻ USB Hello Kitty xinh xắn này, các bé có thể lưu khoảng 132 ảnh jpg, hoặc 63 file MP3, hoặc một đoạn phim ngắn... Hấp dẫn và thú vị đấy chứ.



