Với giá khoảng 39USD thì chiếc loa bé xíu nhìn rất chuyên nghiệp SP-i200U dùng cho máy tính xách tay của Genius có thể chấp nhận được.

Nhỏ gọn với hình dáng của một thanh USB lưu trữ dữ liệu, SP-i200U lại đảm nhiệm chức năng của một dàn âm thanh 2 watt với bộ khuếch đại âm thanh điện tử tăng cường cho tiếng bass. Hai micro được thiết kế đặc biệt gắn trong SP-i200U với thiết kế hình chóp khiến âm thanh phát ra trong trẻo hơn, âm thanh kỹ thuật số phát ra cũng hay hơn loa gắn bên trong máy tính xách tay thông thường.

Việc cài đặt cực kỳ dễ dàng, chỉ cần cắm dây của SP-i200U vào khe USB là có thể thưởng thức ngay bài hát mình yêu thích. SP-i200U không cần điện, cổng USB của máy tính vừa có chức năng cung cấp năng lượng cho SP-i200U hoạt động vừa có chức năng của cổng thông tin.

So với nhiều loại loa kiểu xách đi du lịch hoặc đem theo với máy tính xách tay thì có lẽ SP-i200U là một ứng cử viên sáng giá.




