Ngày 10.03.2006, Kodak Việt Nam chính thức tung sản phẩm độc đáo máy ảnh số V570 có 2 ống kính ra thị trường. Máy ảnh này cũng có mặt tại Triển Lãm Hàng Điện Tử Tiêu Dùng thế giới 2006 tại Mỹ, Công ty Kodak đã giới thiệu chiếc máy ảnh kỹ thuật số đầu tiên trên thế giới, KODAK EASYSHARE V570. Sử dụng công nghệ KODAK RETINA với 2 ống kính “kép” độc quyền, máy ảnh sành điệu và thời thượng V570 là kết hợp hoàn hảo của ống kính góc cực rộng (23mm) và ống kính tele (39-117 mm) trong một máy ảnh thời trang có kiểu dáng sang trọng thời thượng.

Ống kính góc rộng kết hợp với ống kính tele của máy ảnh EASYSHARE V570 tạo nên ống kính zoom quang học lên đến 5X. Ngoài ra, máy ảnh 2 ống kính V570 có nhiều chức năng cho người chơi ảnh có thể chụp được những bức ảnh hoàn hảo – hình nhóm, danh lam thắng cảnh, ảnh chân dung và các hình cận cảnh,... Hiện nay, chưa có máy ảnh kỹ thuật số dành cho người tiêu dùng nào có được góc ảnh rộng, cũng như là thiết kế độc đáo, duy nhất như kiếu dáng của máy ảnh V570, khi mà tất cả các ống kính SCHNEIDER-KREUZNACH C-VARIOGON được thiết kế không cần đẩy ra ngoài máy ảnh khi zoom hình ảnh cần chụp.

Ngoài thiết kế hai ống kính đặc biệt, máy ảnh 5 mega pixel V570 còn sở hữu nhiều chức năng độc đáo nhằm nâng cao hiệu quả hình ảnh, bao gồm chức năng kết nối panorama bên trong máy ảnh giúp tự động liên kết 3 tấm ảnh thành một tấm ảnh panorama. Với góc quan sát siêu rộng trong cách chụp cảnh panorama, người sử dụng có thể chụp được một ảnh xa có góc nhìn 180 độ chỉ với ba tấm ảnh – một công nghệ đẳng cấp của Kodak.

Phần mềm EASYSHARE và Các phụ kiện 

Máy ảnh KODAK EASYSHARE V570 bao gồm phần mềm KODAK EASYSHARE dùng cho hệ thống WINDOWS và MACINTOSH, cung cấp khả năng in ảnh, chia sẻ ảnh, chỉnh sửa ảnh và sắp xếp hình ảnh kỹ thuật số thật dễ dàng – và ngay cả việc chép ra CD và VCD. Chức năng độc quyền One Touch cho hình ảnh đẹp hơn đã sử dụng công nghệ màu sắc duy nhất do Kodak phát minh giúp người sử dụng có được những bức ảnh ấn tượng và sống động như thật từ máy in.

Máy ảnh mới V570 có khả năng kết nối với các sản phẩm khác giúp thể hiện hình ảnh. Ví dụ như máy in KODAK EASYSHARE Dock Plus Series 3 thật đơn giản chỉ với một nút bấm để in những hình ảnh KODAK như thật tại nhà chỉ trong 60 giây mà không cần phải có máy tính. 

Cách trình đơn và thao tác quay Video thuận tiện, máy ảnh V570 giúp người sử dụng dễ dàng hơn trong việc chụp tất cả các ảnh động với cách thức mà nhiều nhà quay phim ưa chuộng hơn – dùng một góc ảnh cực rộng để chụp được nhiều hơn đối với một cảnh vật thiên nhiên hùng vĩ. Máy ảnh EASYSHARE V570 có khả năng ghi lại các thước fim sinh động với chất lượng TV lên đến 30 khung hình một giây bằng cách sử dụng khả năng nén MPEG-4. Công nghệ “ổn định hình ảnh” giúp giảm đi sự dao động trên hình ảnh do rung tay khi chụp hay do chuyển động của máy ảnh. Máy ảnh V570 còn có chức năng zoom khi quay video và khả năng tự động lấy nét điểm. Với những ưu điểm trên, bạn có thể thao tác thật đơn giản để lựa chọn bất kỳ 1 khung hình nào trong một đoạn fim, sau đó lưu lại và dễ dàng in ra như là một “bức ảnh tĩnh” chỉ trong vài giây.

Những tính năng độc đáo khác của máy ảnh V570 gồm có:

&bull; Một màn hình LCD 2.5 inch rộng, sắc nét và độ phân giải cao.• Bộ xử lý khoa học về màu sắc độc quyền của KODAK cho chất lượng hình ảnh đẹp hoàn hảo với màu sắc rõ nét, sắc màu chính xác, tiếng ồn thấp và sự trình bày hình ảnh rõ ràng.• Chức năng giảm mắt đỏ tự động, chức năng cắt cúp hình, chức năng cảnh báo hình ảnh không rõ nét và tự động điều chỉnh chiều xoay tấm ảnh. • Chức năng điều chỉnh sự méo hình ảnh khi zoom o góc ảnh cực rộng.• 22 chế độ chụp ảnh cùng với ba cách chọn màu sẽ giúp cho người chụp ảnh chụp được những bức ảnh đẹp nhất theo ý mình• Và bộ nhớ trong 32 megabytes (MB), cùng với một khe gắn SD card cho việc lưu trữ thêm hình ảnh. 

Máy ảnh kỹ thuật số KODAK EASYSHARE V570 với Photo Frame Dock 2 sẽ có mặt tại thị trường Việt Nam với giá khoảng 8,900,000 đồng.



