LG Electronics Việt Nam (LGEVN) vừa công bố về dòng sản phẩm tủ lạnh mới VITAMIN PLUS có khả năng duy trì sự tinh khiết và tươi lâu hơn.

Dòng sản phẩm tủ lạnh VITAMIN PLUS có cấu tạo đặc biệt ở khay đựng rau quả với chức năng VITAMIN KIT & MAGIC CRISPER có tác dụng giữ cho rau quả tươi lâu hơn & đặc biệt là có thể bổ sung Vitamin C cho rau quả.

Ngoài dòng sản phẩm tủ lạnh VITAMIN PLUS đặc biệt này, công ty LGEVN còn giới thiệu máy giặt cửa trước STEAM TROMM giặt bằng hơi nước với chức năng chính là tiêu diệt vi khuẩn & các vi trùng gây bệnh, bảo vệ & chăm sóc sức khoẻ của người sử dụng. Bên cạnh đó, việc giặt bằng hơi nước cho phép bột giặt được hoà tan nhanh chóng, quần áo ít nhăn & bảo vệ sợi vải. Thế hệ máy giặt STEAM TROMM còn được trang bị động cơ dẫn động trực tiếp không dùng dây cua roa giúp cho máy hoạt động êm ái, độ run thấp & tuổi thọ vĩnh cửu. 

Cũng trong dịp này, công ty LGEVN cũng đem lại cho người tiêu dùng nhiều ngạc nhiên hơn với sản phẩm máy hút bụi Cyking - có thiết kế rất hiện đại & mạnh mẽ, lực hút lớn & không dùng túi chứa bụi; lò vi ba SolarDOM sử dụng năng lượng bằng ánh sáng mặt trời cho phép nấu ăn ngon & nhanh hơn gấp 4 lần so với các lò vi ba thông thường.



