 Lỗi bảo mật nghiêm trọng trong mọi sản phẩm của Symantec

Symantec cho biết cho lỗi bảo mật này là thuộc dạng “nghiêm trọng”, chỉ đứng sau mức độ nguy hiểm nhất là “cực kỳ nghiêm trọng”. 

Còn theo một thông báo do công ty bảo mật Secunia cho biết thì lỗi bảo mật này tồn tại trong hầu hết mọi dòng sản phẩm bảo mật dành cho doanh nghiệp hoặc cho người dùng lẻ của Symantec như Symantec AntiVirus, Symantec Norton AntiVirus, Symantec Norton Internet Security… trong toàn bộ mọi phiên bản chạy trên Windows hoặc Macintosh. 

Alex Wheeler, chuyên gia bảo mật đầu tiên phát hiện ra lỗi này cho biết rằng lỗi này nằm trong cơ cấu Symantec nén file theo định dạng RAR, khi phát sinh lỗi nó sẽ gây nên hiện tượng tràn bộ nhớ đệm tạo điều kiện cho kẻ tấn công xâm nhập chiếm đoạt hệ thống, bất chấp hệ thống này đang được các công cụ bảo mật hộ vệ. Cái nguy hiểm là dạng lỗi này tạo điều kiện cho hacker tấn công máy tính từ xa thông qua các giao thức phổ biến như SMTP. 

RAR là một định dạng nén và giản nén file phổ biến xuất phát từ WinRAR. Dường như lỗi này nằm trong file thư viện liên kết động Dec2Rar.dll phiên bản 3.2.14.3 tồn tại trong mọi dòng sản phẩm của Symantec. 

Hiện Symantec vẫn chưa đủ thời gian để tung ra bản vá lại lỗi này nên đành phải đưa ra khuyến cáo người dùng không nên dùng bất kỳ ứng dụng nào liên quan đến việc nén và giải nén các file RAR cho đến khi bản vá chính thức được tung ra. 

Chuyên gia Wheeler hiện được xem là nhân vật kỳ tài chuyên săn lỗi bảo mật trong các ứng dụng bảo mật. Hồi tháng 2-2005, Wheeler cũng săn được một lỗi bảo mật nằm trong một số sản phẩm của Symantec, và một lỗi bảo mật nằm trong các ứng dụng chống virus của Kaspersky Lab cũng được Wheeler phát hiện còn vào tháng 10-2005. 

Người dùng có thể vào đây để tham khảo danh sách các sản phẩm của Symantec bị lỗi bảo mật trên ảnh hưởng. 



