Nhằm chào mừng ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, từ ngày 20 tháng 3 đến 30 tháng 4 năm 2006, Acer sẽ đưa ra chương trình khuyến mãi đặc biệt dành cho các máy tính xách tay của Acer.Chương trình khuyến mãi như sau: 

- Từ 20/3 đến 30/4 khách hàng khi mua máy tính xách tay Aspire 3620 (giá 699 USD,chưa thuế) sẽ được nâng cấp bộ nhớ miễn phí từ 256MB DDR2 RAM lên 512MB DDR2 RAM. Dòng máy Aspire của Acer thường được đánh giá sử dụng khá tốt cho đối tượng gia đình có nhu cầu giải trí cao, và tuy nhiên Aspire 3620 cũng phù hợp cho đối tượng các doanh nhân, nhân viên làm việc trong văn phòng với cấu hình máy như sau:

• Intel® Celeron® M Processor 370(1.5 GHz., 1 M B L2 cache, 400 MHz FSB) • Intel® 910GML Express Chipset • Wireless LAN IEEE 802.11b/g • 256MB DDR-RAM (Max 2GB) • 40GB HDD ,Weight 2,35 kg. • CD-RW/DVD Combo • 56K Fax/Modem, 10/100 Mbps LAN • 14.1” WXGA TFT LCD (1280x800 pixel) • Intel® Graphics Media Accelerator 900 and up to 64MB • Li-Ion Battery (Avg 2.5 hrs. battery life) • OS:Linux /Option:Windows XPP/XPH 

Những điểm mạnh của Acer Aspire 3620 :

-Màn hình rộng 14.1” giúp hình ảnh hiển thị tăng hơn 30% so với các máy tính xách tay khác,với độ rộng của góc nhìn là 16:10- Công nghệ Acer Grisvita chia màn hình thành nhiều phần ngay trong lúc đang làm việc giúp người sử dụng có thể làm được nhiều việc 1 lúc và tiết kiệm thời gian hơn.- Công nghệ Acer Empowering Technology giúp thay đổi những cài đặt (settings như cài đặt màn hình, độ sáng,màu sắc) của máy một cách dễ dàng nhanh chóng.- Công nghệ Acer Signal Up giúp tăng khả năng kết nối không dây lên đến 25% so với các máy tính xách tay khác do trường đại học RMIT Úc thử nghiệm.- Kiểu dáng thanh mảnh,nhỏ gọn 2,35kg theo thiết kế folio độc quyền của Acer.- Giá hấp dẫn: 699 USD (chưa có 5%VAT)

Ngoài ra, Acer còn có chương trình khuyến mãi đặc biệt dành cho máy tính xách tay Acer Duo Core TravelMate 4200 và TravelMate 8200. Theo chương trình khuyến mãi này, khách hàng khi mua một trong 2 loại máy tính xách tay này từ ngày 20 tháng 3 đến 30 tháng 4, gửi hoá đơn sớm nhất đến công ty Acer sẽ được tặng lại 75 USD tiền mặt. Công ty Acer là công ty đã đưa vào thị trường Việt Nam máy tính xách tay lõi kép Intel Centrino Duo Core sớm nhất hiện nay nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng công nghệ tiên tiến nhất của người sử dụng. Những máy tính này có cấu hình vô cùng mạnh mẽ, đặc biệt TM8200 còn tích hợp bluetooth VoIP, built - in camera, vỏ máy được thiết kế bằng fiber carbon, công nghệ chống trộm thế hệ thứ 2.

Được biết, chương trình khuyến mãi này cũng nhằm chào mừng thành công của Acer trong năm vừa qua.Theo số liệu mới nhất của IDC,một công ty nghiên cứu thị trường, Acer đã là nhà cung cấp máy tính xách tay lớn nhất Việt Nam từ quý 4 năm 2005. 



