Với hi vọng mang đến khuynh hướng tận hưởng sự ưu việt của thế giới kỹ thuật số qua những chiếc MTXT màn hình rộng, tích hợp đầy đủ chức năng phục vụ công việc, giải trí. BenQ đã tung ra dòng A32-408 ứng dụng công nghệ cao, nổi bật với màn hình wide 15.4” TFT theo xu hướng hiện đại, ứng dụng công nghệ màn hình siêu sáng. 

Bạn là một doanh nhân năng động và thường xuyên phải di chuyển. Vậy yêu cầu đầu tiên với chiếc MTXT của bạn là gì? Một chiếc MTXT có khả năng lưu trữ lớn, chức năng đàm thoại trực tuyến với chất lượng âm thanh rõ ràng dễ nghe sẽ là lựa chọn tuyệt vời. JB A32-408 với công nghệ lọc tiếng ồn của Micro gắn trong cho phép ghi âm, đàm thoại, nắm bắt được nội dung cuộc họp một cách hiệu quả mà không cần có mặt tại công ty. Ngoài ra, máy còn hỗ trợ thêm loa thứ 3 – loa siêu trầm ( 2loa có sẵn trên máy) mang đến âm thanh tuyệt vời khi thưởng thức các bản nhạc hay xem phim.

Khả năng lưu trữ lên đến 60GB sẽ khiến giới doanh nhân hoàn toàn thích thú, yên tâm cho những dữ liệu, hoặc lưu lại ngay lập tức những ý tưởng kinh doanh vĩ đại của mình.

Phần mềm giải trí đa truyền thông Qmedia và phần mềm chống vi rút PC-Cillin sẽ bảo vệ máy an tòan khi làm việc hay lướt web. Thời gian hoạt động Pin lên đến 3.5giờ. 

Công ty cổ phần Thế Giới Số - Digiworld vừa chính thức tung ra thị trường dòng sản phẩm MTXT Model mới BenQ Joybook A32- 408 Centrino PM 735 1.7 Ghz với giá 1.188$ (Tặng một máy ảnh kỹ thuật số Digital Camera giá 159$ ).Thông số kỹ thuật:• Processor: Intel 735 Centrino 1.7Ghz 2M cache• Memmory/HDD: 512MB DDR – 60GB• Graphic share: 64 MB – Card 3 in 1• Display: 15.4” Wide – 1024x768• Modem/Nic: V92-NIC – 802.11b/g• Optical: DVD-CDRW• Weight/ Height: 2.6kg – 1.36”



