Ngày 25.04.2006, Dell chính thức ra mắt dòng máy trạm di động thế hệ mới - Dell Precision M90 và Dell Precision M65, qua đó tiếp tục thúc đẩy vị thế dẫn đầu của mình về năng lực xử lý của dòng máy trạm di động với độ linh hoạt thực sự của máy tính xách tay và độ tin cậy đảm bảo.

Dòng Dell Precision M90 và Dell Precision M65 mang đến những mức hiệu năng và các tính năng mới trên nền điện toán di động cùng với các chứng nhận ứng dụng và độ tin cậy đảm bảo đáp ứng yêu cầu của người dùng máy trạm chuyên nghiệp. Dell Precision M90 và Dell Precision M65 giúp các kỹ sư, nghệ sĩ, nhà phát triển và những chuyên gia khác có thể mang các ứng dụng thiết yếu phục vụ hoạt động kinh doanh của mình đến bất kỳ đâu mà không phải đắn đo suy nghĩ.

Với 512MB dung lượng bộ nhớ đồ hoạ NVIDIA&reg; Quadro® FX OpenGL mạnh mẽ, bộ xử lý lõi kép Intel® Core Duo, màn hình 17 inch góc nhìn rộng và một số ứng dụng được chứng nhận chuyên dùng cho máy trạm, Dell Precision M90 và Dell Precision M65 thể hiện cho mẫu thiết kế và hiệu năng máy trạm mới nhất. Các lựa chọn kết nối di động như Wi-Fi tạo cho người dùng máy trạm quyền tự do thể hiện mẫu thiết kế đặc biệt, sáng tạo nội dung và phân tích dữ liệu ở mọi lúc mọi nơi.

“Thế hệ máy trạm di động này tiếp tục khẳng định vị thế dẫn đầu của Dell về thiết kế, độ tin cậy và hiệu năng xử lý máy trạm, đồng thời thể hiện những nỗ lực phối hợp giữa Dell và khách hàng nhằm phát triển những sản phẩm tốt nhất,” Mike Tan – Giám Đốc Khu Vực Cao Cấp, Phụ trách Nhóm Các Thị trường Đang Phát triển và Việt Nam cho biết. “Từ Dell Precision M90 với màn hình 17 inch và các tính năng đồ họa cao cấp nhất cho tới đặc tính di động của Dell Precision M65, Dell đã giúp người dùng máy trạm làm việc hiệu quả hơn bao giờ hết mà không phải từ bỏ năng lực xử lý.”

Dell Precision M90 – Máy trạm di động mạnh mẽ nhất hiện nay

Dell Precision M65Dell Precision M90 được thiết kế để mang đến năng lực xử lý của một máy trạm mạnh mẽ nhất hiện có trong một hệ thống di động, cho phép người dùng tự do thay thế máy trạm để bàn của họ mà không phải từ bỏ hiệu năng. Dell Precision M90 được trang bị một màn hình 17 inch góc hiển thị rộng và bộ xử lý Intel® Core&trade; Duo tiên tiến nhất. Bộ vi xử lý lõi kép này giúp quy trình xử lý song song đạt hiệu quả cao khi chạy đồng thời các ứng dụng đa luồng và nhiều ứng dụng khác.

Các chuyên viên đồ họa mỹ thuật, hoạt hình và những chuyên gia CAD cao cấp có thể tự tin chạy các ứng dụng nặng nhất vào bất cứ lúc nào và ở bất cứ đâu mà vẫn đảm bảo hiệu quả nhờ các tính năng sau:

- Card đồ hoạ NVIDIA Quadro FX OpenGL với bộ nhớ chuyên dụng 512MB- Bộ đệm L2 2MB và bus hệ thống (FSB) tốc độ cao 667MHz- Bộ nhớ DDR2 tốc độ cao có khả năng mở rộng đến 4GB1- Tốc độ truyền dữ liệu cao nhờ bus bộ nhớ 667MHz- Màn hình sáng hỗ trợ độ phân giải WUXGA (1920 x 1200)- Cổng IEEE 1394 tích hợp sẵn, chuột cảm ứng (touchpad) 3 nút, ngõ xuất hình DVI và SVGA- Hỗ trợ TPM 1.2 

Dell Precision M65 – Sự linh hoạt thực thụ cho máy trạm di động

Dell Inc. (NASDAQ: DELL) luôn lắng nghe khách hàng của mình để đem tới công nghệ cũng như dịch vụ đột phá được khách hàng tin tưởng và đánh giá cao. Thông qua mô hình kinh doanh trực tiếp của mình, Dell cung cấp được nhiều sản phẩm hàng ngày hơn bất kỳ một công ty máy tính trên thị trường và điều đó giúp Dell đứng ở vị trí 28 trong bản xếp hạng 500 công ty mạnh nhất thế giới của Fortune. Trong 4 quý vừa qua, công ty đạt lợi tức 56 tỷ USD. Với trọng luợng rất nhẹ vào khoảng 2,8 kg(2) theo cấu hình khởi điểm, Dell Precision M65 mang đến sự cân bằng hoàn hảo giữa hiệu năng và tính linh hoạt. Bộ vi xử lý lõi kép tiên tiến nhất của Intel, màn hình 15,4 inch góc rộng, tính năng kết nối Wi-Fi chuẩn 802,11 a/b/g tùy chọn và cơ chế bảo mật xuất sắc thông qua đầu đọc vân tay mang đến cho khách hàng một máy trạm an toàn, mạnh mẽ và được chứng nhận về khả năng làm việc tại các địa điểm bất kỳ.

Dell Precision M65 đem đến hiệu năng di động cho người dùng máy trạm, tăng năng lực xử lý các ứng dụng phức tạp như các nội dung kỹ thuật số và phân tích tài chính nhờ các tính năng sau:

- Bộ đệm L2 2MB và bus hệ thống (FSB) tốc độ cao 667MHz- Bộ nhớ DDR2 tốc độ cao có khả năng mở rộng đến 4GB(1)- Tốc độ truyền dữ liệu cao nhờ bus bộ nhớ 667MHz- Card đồ hoạ NVIDIA Quadro FX 350M TurboCache(3) với bộ nhớ dùng chung lên đến 512MB- Hỗ trợ TPM 1.2- Bộ pin đôi tuỳ chọn giúp tăng thời lượng dùng pin

Bởi độ bền và độ tin cậy là những mối quan tâm chính của người dùng máy trạm, cả hai sản phẩm mới này đều có khung và vỏ bọc hợp kim magiê chắc chắn cùng thiết kế màn hình vát nhằm giảm thiểu trầy xước. Bàn phím kín nước, ổ cứng được bảo vệ toàn diện với công nghệ StrikeZone, cùng khe bảo mật bọc kim loại là bộ tiêu chuẩn kèm theo mỗi sản phẩm. Tuân thủ chặt chẽ với thiết kế bảo vệ môi trường của Dell, hai hệ thống mới này đều đáp ứng các yêu cầu của Liên minh Châu Âu (EU) về hạn chế sử dụng các chất liệu nguy hiểm(4).

Hai sản phẩm Dell Precision M90 và Dell Precision M65 được chứng nhận phù hợp với các yêu cầu khắt khe của các ứng dụng CAD, CAE, DCC, GIS,... và hiện đã có mặt trên toàn cầu. 



