U3 có thể sẽ ra thông báo vào hôm thứ hai tới (26/9) về lần ra mắt của các ổ USB dựa trên nền máy tính thông minh, cho phép các ứng dụng chạy trực tiếp từ các ổ USB, độc lập với các thiết bị lưu trữ khác. 

Các ổ USB thông minh dựa trên nền phần cứng và phần mềm của U3 sẽ cho phép người sử dụng lưu toàn bộ PC vào ổ USB, do vậy khi họ kết nối vào PC khi đi trên đường, họ có cảm giác như khi đang làm việc hoặc như đang dùng như với PC gia đình.

Các ổ thông minh USB có thể được đưa ra bởi các nhà kinh doanh phần cứng gồm Sandisk và Verbatim vào tuần này ở Huntington Beach, Caliornia. Một số nhà kinh doanh phần mềm trong đó có America Online và Mozilla Foundation cũng có thể thông báo về các sản phẩm chạy trực tiếp từ các ổ thông minh.

Năng lực chạy các ứng dụng trực tiếp trên các ổ USB thông minh tạo cho người sử dụng di động sự lựa chọn có nên làm việc tách rời máy Laptop hoặc sử dụng máy tính công cộng hay không. Người sử dụng đã rất hoan nghênh tính đơn giản và tính linh hoạt của các ổ USB.

Một khi ổ thông minh tương thích U3 cắm nối vào cổng USB 2.0, U3 Launchpad tự động mở do vậy người sử dụng có thể chạy các ứng dụng từ ổ này. Khi ổ USB được rút ra, phần mềm hệ thống tự động tắt các ứng dụng chạy trên ổ USB và xoá sạch các đoạn dữ liệu do vậy mà dữ liệu cá nhân được bảo vệ.

Phần mềm hệ thống U3 có thể dành cho các ứng dụng khác để chạy trực tiếp từ ổ thông minh. Nó có thể chiếm 6 MB lưu trữ và tải lên khoảng 30 giây sau khi ổ được cắm vào. Một khi phần mềm hệ thống được tải, các ứng dụng phần mềm nhanh chóng kích hoạt.

Không có sự khác biệt giữa việc tải xuống các ứng dụng phần mềm từ ổ U3 và tải nó từ ổ cứng. Nó chỉ hỗ trợ Windows XP và Windows 2000 còn phiên bản Linux đang trong giai đoạn nghiên cứu.



