Hãng Netac thông qua nhà phân phối Digiworld giới thiệu đến thị trường VN dòng máy MP3 mới C708, vừa kết hợp xem phim MP4, học ngoại ngữ, nghe radio FM, vừa là kho chứa dữ liệu chuyên nghiệp như một ổ USB di động. Do đó có thể gọi C708 là "trung tâm giải trí di động".

Dù bạn đã có máy tính xách tay, hay một chiếc điện thoại di động loại nào thì việc trang bị thêm "trung tâm giải trí di động" C708 là vẫn không thừa. Nó không chỉ giúp bạn hoàn toàn thư giãn trong những thước phim hấp dẫn, hay những điệu nhạc du dương mà còn là công cụ hữu ích lưu trữ thông tin cá nhân hoặc những album ảnh độc đáo vừa săn được sau chuyến khám phá. Hơn nữa, bạn cũng có thể sắp xếp chúng theo thứ tự từng thư mục hợp lý để dễ dàng tìm kiếm khi cần thiết.

Màn hình 260 ngàn màu, rộng 2 inch, C708 cho phép bạn thưởng thức phim, xem ảnh với độ sắc nét cao ngay cả trong môi trường ánh sáng khá mạnh. Bộ nhớ 20GB đủ sức chứa hơn 5.000 bài hát hay vài ngàn bức ảnh kỹ thuật số, tha hồ cho bạn thưởng thức. 

C708 có khả năng đọc các file như file video MP4, file âm thanh MP3, WMA, OGG, file hình ảnh JPEG, BMP và cả file sách điện tử TXT mà không cần đến công cụ mã hóa. Tận hưởng thế giới âm nhạc ở nhiều chế độ âm thanh: Normal, Pop, Rock, Jazz... cùng thả hồn vào khoảng không gian với những âm sắc tuyệt vời, bạn cũng có thể thử tài làm DJ chỉnh nhạc, chọn đúng tông trẻ mình yêu thích mà không sợ làm phiền đến bất cứ ai.

Lợi thế của C708 là không cần tốn thêm khoản chi phí cho việc mua hay thay pin mới, bộ sạc kèm theo máy giúp bạn tiết kiệm hơn về khoản chi này.

Với chiếc máy nhỏ xíu trong tay bạn đã có thể mang cả thế giới giải trí đi khắp nơi, máy đang được bán tại Thế Giới Số, 211-213 Võ Văn Tần, P.5, Q.3, TPHCM với giá 345 USD.



