MP3... kẹp

Đúng là một dạng MP3 ngộ nghĩnh. Máy hỗ trợ WMA và MP3, kết nối qua cổng USB 2.0, kích thước 25,6x22,6x53,2mm, bộ nhớ chỉ 128MB. Tuy nhiên, mặt hấp dẫn nhất của dòng sản phẩm này là bạn có thể kẹp máy lên bất cứ vật gì. Ngộ nghĩnh mà hữu dụng, thế thì còn đòi gì hơn nữa?

Nghe nhạc nhờ bể nước nóng

Nếu bạn là một nhà thiết kế có khả năng sáng tạo dồi dào, và sếp của bạn vừa yêu cầu thiết kế một dạng loa phóng thanh mới? Thế thì hãy ra chỗ để xe hay vào trong phòng tắm... vì đó là cách mà những nhà thiết kế ở công ty BauXar đã làm, và chính nhờ thế mà người tiêu dùng đã có những dàn loa mang vóc dáng của những bể nước nóng (kích thước 85x105x310mm, nặng 1,8kg). Cặp loa 7 O này sẽ tuyệt vời hơn khi dùng với máy nghe nhạc MP3 hình... bồn cầu và thiết bị điều khiển dạng bàn chải!

Thiết bị nạp pin "làm dâu trăm họ"

BQ-X là thiết bị sạc pin có khả năng tương thích với mọi dạng sản phẩm nhờ có một loạt đầu nối kèm theo. BQ-X không chỉ sử dụng cho những thiết bị dùng cổng USB để sạc năng lượng (PDA chẳng hạn), mà còn cho iPOD, PSP, mọi dạng điện thoại của Nhật (FOMA<PDC, AU, Vodafone 3G), Nintendo DS, GBA, GBA-SP... Thế mà trọng lượng của nó chỉ có 45g. Bộ pin của máy là 1500mAh với công suất 4,5 - 5,4V 0,9A, quả là lý tưởng để sạc nhanh khi đang đi trên đường, nhưng dĩ nhiên là không phải cho những thiết bị sử dụng trên chuyến bay dài liên lục địa hay hành trình xuyên sa mạc trên lưng lạc đà.



