 Trò chơi nhân dịp Giáng sinh

Những ngôi sao rất cao và xa, do đó bạn phải nhảy thật cao mới mong có thể hái được chúng. 

Game chia thành nhiều vòng thi, mỗi vòng bạn sẽ được nhảy 3 lần sao cho bắt được những chùm sao theo yêu cầu của mỗi vòng, nếu không bắt được đủ các chùm sao theo yêu cầu của từng vòng coi như bạn thua cuộc. 


Winter Workout: Chơi thể thao với ông già Noel 

Giáng sinh tới, ông già Noel rất bận rộn vì phải đi phát quà cho trẻ em ở rất nhiều nơi. Vì vậy, ông già Noel phải luyện tập thể dục ngay từ bây giờ để trao dồi sức khỏe chuẩn bị đi phát quà cho các em. 

Trong Game, bạn là ông già Noel phải chạy qua hàng trăm mét trên những con đường đầy tuyết, phải vượt qua những vũng nước lạnh giá và phải bay qua những ngôi nhà cao tầng. 

Game có 4 vòng thi, sau mỗi vòng thi, bạn sẽ được một số điểm nhất định. Trong khi chơi, bạn sử dụng các phím X, C để chạy nhanh và phím Spacebar để nhảy cao. 


Christmas Jigsaw Puzzle: Xếp hình ông già Noel 


Bạn rê chuột vào các tấm hình và di chuyển chúng theo ý đồ sắp xếp của bạn. Nếu sắp sếp hoàn chỉnh tấm hình của ông già Noel như lúc ban đầu, bạn sẽ là người chiến thắng. 

Build A Snowman: Tạo hình cho người Tuyết 


Santa Snowboards: Trượt tuyết 




