Ngày 9/1/2006, O2 đã giới thiệu đến thị trường VN sản phẩm mới, Xda Atom, mang phong cách thời trang. Nhỏ gọn, nhẹ, nhanh và mạnh, Xda Atom là điện thoại PDA đa phương tiện nhỏ nhất chứa nhiều tính năng hơn phiên bản trước Xda II mini. Đây là một thiết kế đặc biệt chỉ có ở O2 toàn cầu.

Nhỏ gọn và mạnh mẽ

Kiểu dáng tuyệt đẹp và vỏ ngoài đen bóng bao bọc một sức mạnh kỹ thuật số tốt nhất và mới nhất cho hình thức giải trí di động, kết nối và năng suất. Thiết bị di động này - nhỏ hơn cả một lá bài - cho phép bạn thực hiện được tất cả những công việc mà bạn làm trong một văn phòng, nơi bạn phải trải qua cả một ngày.

Nhiều phương tiện giải trí trong tầm tay

Không chỉ có vẻ đẹp bên ngoài, O2 còn minh chứng rằng sự cải tiến còn hấp dẫn ở chỗ kết hợp nhiều cái “đầu tiên” trong Xda Atom. Đây là điện thoại PDA đầu tiên trên thế giới có camera 2.0 mega pixel. Đèn flash bên trong giúp chụp những tấm ảnh sắc nét và quay video trong nhà, ngoài trời, ban ngày hay ban đêm với màu sắc hoàn hảo. Ngoài ra còn có thể xem lại những giây phút thú vị với màn hình cảm ứng LCD 2.7” 262K màu QVGA TFT, hay có thể lấy thẻ nhớ ra và đưa in tại bất kỳ hiệu rửa ảnh nào để lưu giữ hoặc chia sẻ với bạn bè, người thân.

Xda Atom là điện thoại PDA đầu tiên có thể chuyển kênh radio FM và thêm ứng dụng mới O2 MediaPlus, là trung tâm giải trí đầu tiên cho các điện thoại PDA. Không chỉ là phần mềm duy nhất cho phép điều chỉnh âm thanh với Windows Media Player 10 (có thể tự chỉnh âm thanh phù hợp với bất kỳ thể loại nhạc nào), O2 MediaPlus còn giúp xem phim, nghe nhạc từ một giao diện. Có thể nghe những kênh radio ưa thích và nhập vào các bài MP3, hay xem các film và trò chơi được download dễ dàng và thuận tiện bất kỳ đâu. Ngoài ra, có thể tạo một danh sách nhạc trên Xda Atom, hoặc sử dụng wireless và nghe nhạc bằng bộ tai nghe Bluetooth.

"Văn phòng di động" trong tầm tay

Không chỉ đem đến một thế giới giải trí di động, Xda Atom với đầy đủ các tính năng cũng đem đến một sức mạnh của máy tính với sự tích hợp các giải pháp văn phòng di động. Đây là thiết bị O2 đầu tiên chạy trên nền Windows Mobile 5.0 mới và cung cấp nhiều tính năng của các chương trình Microsoft Office cho Windows Mobile (gồm Word Mobile, Excel Mobile và phần mềm mới PowerPoint Viewer). Người sử dụng sẽ tận hưởng các chương trình giống máy tính hơn, truy cập trực tiếp tới các tài khoản hotmail và POP3 từ Microsoft Outlook, cải thiện tuổi thọ của pin, và lưu trữ dữ liệu thường xuyên ngay cả khi reset hoặc hết pin.

Với thiết bị mạng LAN không dây thiết kế bên trong, Xda Atom cũng phản ứng rất nhanh với các yêu cầu và dẫn đến làn sóng mới nhất trong công nghệ peer-to-peer cho phép chuyển tải dữ liệu nhanh nhất, như EDGE GSM/GPRS, Bluetooth v1.2 SIG, Infrared, mini-USB và ActiveSync.

Xda Atom được trang bị nhiều ứng dụng mới, nâng cao giá trị sản phẩm. Chẳng hạn như tiện ích Self Diagnostics hướng dẫn từng bước để kiểm tra và tìm ra các trục trặc và đảm bảo thiết bị được bền và tốt. Nếu thường xuyên đi lại, người sử dụng cũng sẽ rất thích thú với tiện ích Auto Configurator, sẽ nhận ra các cài đặt của operator trên các thẻ SIM cá nhân và cài đặt các thiết bị tương thích. Tất cả chỉ là Plug-and-Play.

Với các tính năng tuyệt vời như trên nhưng giá của Xda Atom được phân phối chính thức tại Việt Nam là 899USD (đã bao gồm thuế và 1 năm bảo hành trong nước).

Một số tính năng cụ thể của Xda Atom

 Nhỏ gọn và mạnh mẽ

Kích thước khoảng 58mmx102mmx18.5mm và cân nặng chỉ có 140gr, Xda Atom là điện thoại PDA đa phương tiện nhỏ nhất trên thị trường.

 Phương tiện giải trí di động 

Xda Atom đem đến cho bạn những hình thức giải trí đa dạng. Phím chuyển đài FM giúp bạn nghe nhạc và tin tức dù bạn đang ở đâu. Windows Media Player 10 giúp tải những đoạn clip phim ảnh và chuyển sang dạng MP3 bất cứ khi nào bạn muốn. Chức năng điều chỉnh âm thanh mới giúp bạn thưởng thức âm nhạc thật tuyệt vời qua hệ thống loa đem đến những âm thanh trung thực. Với nhiều tính năng âm thanh và hình ảnh được thiết kế cho Xda Atom, bạn sẽ thưởng thức giải trí di động nhiều hơn, tốt hơn và “di động” hơn.

 O2 MediaPlus

Đây là trung tâm giải trí đầu tiên cho điện thoại PDA. Được thiết kế để có thể tối đa hóa chức năng giải trí di động, Xda Atom có giao diện tùy biến giúp kết nối thông qua 1 cổng duy nhất tới tất cả các trình đơn như đài FM, quay phim, Windows Media Player 10, album ảnh cũng như thư viện phim và nhạc.

 Máy chụp ảnh 2.0 mega pixel nhân đôi niềm vui

Giờ đây bạn có thể chụp ảnh với máy ảnh 2.0 mega pixel của Xda Atom để có thể tán gẫu và chia sẻ cùng bạn bè. Đèn flash LED đảm bảo bạn sẽ có những bức ảnh đẹp ngay cả khi chụp trong điều kiện ánh sáng yếu.

 Cả văn phòng trong túi của bạn

Hệ điều hành Windows Mobile 5.0 mới đem đến cho bạn ý nghĩa chính xác với cụm chữ “văn phòng di động”. Những người thường xuyên đi công tác nay có thể tiếp tục làm việc như khi ở văn phòng với những chức năng cải tiến của Microsoft. Họ có thể xem những file PowerPoint, tạo bảng biểu và sơ đồ qua Word và Excel Mobile, truy cập hotmail hoặc những tài khoản email POP3 ngay trên chuyến đi, đồng bộ hóa hình ảnh của Contact qua một cái chạm ở đầu ngón tay, và trao đổi danh thiếp qua mạng không dây.

 Kết nối mạng LAN không dây

Mạng LAN không dây giúp chuyển và tải dữ liệu một cách nhanh chóng. Thưởng thức phương tiện giải trí online, đọc email và chat trên Instant Messenger trên chuyến đi công tác nay một cách dễ dàng.

 Màn hình QVGA với độ phân giải cao

Màn hình LCD QVGA TFT rộng 2.7” của Xda Atom có độ phân giải cao, giúp xem slide PowerPoint và bảng Excel dễ dàng. Màn hình 262K màu giúp xem phim nhiều chi tiết và hình ảnh dễ dàng ngay cả trong điều kiện thiếu ánh sáng.

 EDGE-y

Điện thoại 3 băng tần EDGE, O2 Xda Atom giúp gia tăng dữ liệu tới những tiện ích Internet di động trên mạng GPRS lên gấp 3 lần. Giờ đây, bạn có thể truy cập những tiện ích đa phương tiện trên Internet với tốc độ cao như xem phim, MMS, hoặc những trang web chuyên về đồ họa.

 Tốc độ tuyệt vời

Xda Atom có khả năng xử lý thông tin rất nhanh nhờ trang bị bộ vi xử lý Intel PXA27x 416 MHz. Bạn có thể mở các ứng dụng nhanh hơn nhiều và thời gian để tải dữ liệu ngắn hơn. Bạn sẽ có thêm nhiều thời gian để sống chứ không phải để chờ đợi.

 Đồng bộ hóa dữ liệu nhanh chóng

Những cải tiến đơn giản nhất thường hiệu quả nhất. Bạn sẽ rất ngạc nhiên với ứng dụng ActiveSync sắp xếp lịch, địa chỉ liên hệ và email một cách nhanh chóng giữa Xda Atom và máy laptop giúp bạn có được những thông tin cập nhật khi ở nhà, trong công sở hay trên đường đi công tác. Với một thiết bị duy nhất, bạn có thể giã từ những lần trễ hẹn hoặc những thông tin liên lạc cũ kỹ.

 Bộ nhớ khổng lồ

Với bộ nhớ 128MB Flash ROM và 64MB RAM có nghĩa là bạn sẽ không phải tiết kiệm khi sử dụng các trình ứng dụng và lưu trữ dữ liệu. Những fan yêu thích giải trí đa phương tiện có thể tạo thư viện bài hát, phim hoặc games với thẻ SD mini. Chỉ cần cắm thẻ vào và chơi.

 Lưu trữ lâu dài

Bạn sẽ rất yên tâm khi biết rằng bạn sẽ không bao giờ bị mất dữ liệu. Những thông tin quý giá như email, hình ảnh và địa chỉ liên hệ (mà bạn đã tốn rất nhiều thời gian thu thập) lưu trữ trong Xda Atom sẽ không bị ảnh hưởng ngay cả sau khi cài đặt lại hoặc hết pin.

 Tăng độ bền của pin 

Bạn không cần phải trông cậy vào những cục pin nhỏ nữa, hoặc bỏ qua những phút giải trí để tiết kiêm pin dành cho công việc. Bạn có thể làm tất cả với Xda Atom. Với thời gian chờ tới 150 giờ và thời gian nói chuyện tới 5.5 tiếng đồng hồ, thiết bị này giúp bạn có thêm nhiều thời gian hơn để giải trí, trao đổi thông tin và làm việc.

 Cài đặt dữ liệu nhờ cấu hình tự động

Xda Atom 3 băng tần giúp kết nối liên tục cho dù bạn phải di chuyển đến bất kỳ đâu. Với tiện ích cấu hình tự động, bạn sẽ được kết nối tự động đến các tổng đài được cài đặt cầu hình tại các quốc gia khác nhau. Bạn có thể bay từ Bangkok đến Bangladesh và vẫn giữ liên lạc mà không phải ngưng công việc. Xda Atom sẽ cài đặt ngay lập tức. Đây là cũng là cách mà các thiết bị O2 chỉ cắm-và chạy (plug-and-play). 

 O2 Connect giúp bạn nhận thông tin

O2 Connect báo cho bạn những chương trình khuyến mãi mới nhất của O2, nâng cấp và tải phần mềm. Nó cũng là cửa ngõ giúp có được những thông tin hữu ích như số điện thoại hỗ trợ, địa chỉ trung tâm phục vụ khách hàng, lời khuyên và bí quyết để sử dụng điện thoại PDA.

 Tự chẩn đoán

Tiện ích mới này do O2 thiết kế sẽ dẫn bạn đi từng bước trong quá trình thử nghiệm để biết chắc rằng chiếc Xda Atom của bạn đang hoạt động trong điều kiện tốt nhất. Nó giúp bạn xác định được những vấn đề mà chiếc máy đang gặp phải hoặc xem có chức năng nào không hoạt động bình thường hay không.

 O2 Plus đem đến cho bạn nhiều hơn

Chương trình độc đáo này của O2 giúp bạn kiểm tra thiết bị và thông tin các trình ứng dụng. Nó giúp bạn quản lý tất cả các trình ứng dụng đang chạy trên Xda Atom và cho bạn xem qua những thông tin quan trọng như pin và tình trạng bộ nhớ trên màn hình chủ.

 Chat với O2 SMS Plus

O2 SMS Plus là một chương trình độc quyền khác của O2 cho phép bạn xem qua bảng tóm tắt 1 trang những tin đã nhận và gửi. Ngoài việc lưu giữ những tin nhắn, nó còn giúp bạn chat cùng 1 lúc với bạn bè thông qua SMS, như bạn vẫn thường dùng với Internet Messaging.



