 Web “đồng hương”

Chỉ cần một máy tính kết nối Internet họ đã đến với nhau, trao đổi thông tin, liên lạc, giúp đỡ nhau với đúng nghĩa của một hội đồng hương... 

Đa dạng, sinh động 



Thật ra đây không phải là một website của một hội đồng hương nào đó cụ thể. Tuy nhiên, vào đây chúng ta cũng bắt gặp sự ưu ái của những bạn trẻ cùng địa phương với nhau đang học tập tại TP.HCM, Hà Nội hay một địa phương nào đó. 




Đâu chỉ là “ảo” 

Đã xa rồi cái thời nhắn tin thay thư mời họp đồng hương trên truyền hình báo, đài phát thanh. Bây giờ, hội (đồng hương) có gì mới hoặc triệu tập về một vấn đề gì đó thì chỉ cần online là xong. Một thành viên trang web của hội đồng hương Nghệ Tĩnh nói như vậy về trang web của hội. 


Điển hình là trường hợp của một bé trai ở Diễn Châu, Nghệ An bị phỏng cồn rất nặng và bạn V.T. đã viết bài gửi lên mục “nhịp cầu nhân ái” và sau đó đã nhận được sự đồng cảm của rất nhiều người. 




Nhưng so với nhu cầu thì còn nhiều vấn đề khác nữa và rồi thời gian sau những chuyện như học hành, bạn bè, hoạt động xã hội đã được nhiều thành viên post lên và xem như trang web trở thành “web đồng hương” của nhiều thành viên là người ở tỉnh Nghệ An. 

Offline thì thế nào? Hiếu cho biết “hội” của các bạn cũng thường xuyên tổ chức nhiều chuyến hàng cứu trợ những vùng bị thiên tai mặc dù chỉ là số ít. Tại TP.HCM, Hiếu và những thành viên của hội cũng thường xuyên tổ chức gặp mặt, những chuyến cùng nhau về quê vào các dịp lễ tết. 

Những chuyện nhỏ như thăm hỏi, giúp đỡ nhau lúc khó khăn của những người cùng làng quê vào đây sinh sống được đưa lên mạng để mọi người cùng góp sức đâu phải là chuyện “ảo”. Hiếu nói: “Dù ở đâu cũng nhớ quê nhà nên những trang web như vậy đã tạo động lực giúp các bạn giao lưu, giúp đỡ nhau và không đánh mất dư vị quê hương, lý thú đấy chứ”. 

Trên hết, theo Hiếu, “đây là địa chỉ mà khi cảm thấy nhớ nhà” các bạn ghé vào và cảm thấy vui vì điều đó chứ không phải dư thời gian để online rồi nói năng lung tung, hay post lên những gì nhảm nhí như một số trang web đã và đang tồn tại. 



