Panasonic sẽ xuất xưởng các máy xách tay siêu nhẹ mà họ tuyên bố nó có thể dùng trên các băng truyền sân bay mà không sợ bị ảnh hưởng bởi va chạm.

Các máy xách tay Toughbook T4 và W4 có xuất xứ từ các Model Toughbook khác vì chúng nặng khoảng 3 pound. Các Model Toughbook khác của Panasonic thường nặng khoảng 8 pound và chứa các vật liệu đặc biệt được thiết kế để bảo vệ hệ thống khỏi sốc, va đập, bị rơi và các rủi ro khác khi vận chuyển.

Các máy xách tay được gọi là “Rugged” đang phổ biến trong lĩnh vực xây dựng và cho các kỹ thuật viên của dịch vụ lưu động. Panasonic hy vọng rằng những người hay phải lưu động sẽ nhận thấy các lợi ích của các ổ cứng chịu va đập và các tính năng Rugged khác như có thể vừa với ngăn phía sau của ghế ngồi máy bay.

T4 và W4 ra mắt với nút bấm bên ngoài để tắt các Chip Wi-Fi bên trong của máy xách tay. Nhiều hãng hàng không, đặc biệt là những hãng không cung cấp dịch vụ không dây yêu cầu các máy xách tay không dây phải tắt trong khi bay.

Cả hai Model có giá 2.149 USD và hiện có ngay tại các đại lý của Panasonic. T4 nặng 3,4 pound có màn hình cảm ứng rộng 12,1inch, bộ xử lý Ultra Low Voltage Pentium M 753 của Intel, SDRAM 512 MB, ổ cứng có thể tháo rời 40 GB, chip không dây Pro/Wireless 2915ABG của Intel và bộ pin có thể vạn hành tới 9,5 giờ. W4 nặng 2,8 pound ra mắt với cấu hình tương tự nhưng nó có DVD-ROM/CD-RW được tích hợp và bộ pin có thể vận hành được 6 giờ.



