Điệu đàng, nữ tính nhưng vẫn không kém phần trẻ trung sôi nổi - đó là điều mà Hãng Netac muốn gửi đến các bạn gái trong dịp Giáng sinh năm nay - Mulstick C635.

Netac C635 là bước đột phá về kiểu dáng lẫn chất lượng, không những thay đổi bên ngoài mà còn được nâng cao về mặt cấu trúc bên trong: nghe MP3/WMA/FM với chất lượng âm thanh hoàn hảo, thu lời trực tiếp từ FM nhanh hơn, ghi âm lời bài hát-âm thanh từ các nguồn nhạc: Walkman, Discman, DVD... qua ngõ line-in với chất lượng tuyệt vời hơn. Màn hình LCD 7 màu, hiển thị lời bài hát để bạn hát theo khi phát định dạng file .LRC. Và phần mềm hỗ trợ học ngoại ngữ (A-B).

Ưu điểm nổi bật của C635 là có thêm chức năng 2 khe cắm headphone độc đáo, cho phép 2 người nghe cùng lúc một bản nhạc, mà không cần phải tách mỗi người một loa như những dòng máy khác. Các đôi bạn trẻ chắc chắn sẽ thích thú với điều này, vì từ bây giờ đã có thể vừa thưởng thức đầy đủ chất lượng âm thanh tuyệt hảo của nó vừa có thể chia sẻ những giai điệu tươi vui cùng bạn bè của mình. Chế độ thiết lập password bảo vệ thông tin cá nhân, cho phép bạn lưu trữ bất cứ điều bí mật nào mà không sợ bị dòm ngó.



