Công ty phát minh ra trình duyệt Web của Na-uy là Opera Software hy vọng tham gia vào thị trường giải trí cho gia đình với việc khai trương trình duyệt mới được thiết kế cho các TV, các bộ giải mã và các thiết bị điện tử tiêu dùng. 

Opera 8.5 for Devices dựa trên công nghệ trình duyệt Web cơ bản của công ty sẽ dành cho các máy tính bàn và điện thoại di đông sử dụng Extensible Rendering Architecture để định dạng lại các trang Internet cho phù hợp với kích thước màn hình từ các màn LCD 2 inch cho đến các TV FlatPanel tỉ lệ 16:9 lớn. Phiên bản mới còn có “hệ thống định vị không gian” cho phép người dùng dễ dàng định hướng các trang với bất kỳ thiết bị vào nào.

Industria, nhà cung cấp Iceland của các hệ thống băng rộng và các dịch vụ tích hợp sẽ sử dụng công nghệ trình duyệt này trong phần mềm IPTV mới của họ. Sigma Designs, nơi chuyên về công nghệ hệ thống Chip cũng lên kế hoạch đưa ra phần mềm trình duyệt mới dùng trong gia đình với các bộ Chip SMP8630.

Phần mềm Opera mới gồm công nghệ TV Rendering cho phép đưa ra các nhận xét cần thiết để hiển thị bất kỳ trang Web nào trên màn hình TV. Công nghệ này tập trung vào các điểm ảnh, các mầu cơ bản và chấp nhận các yếu tố khác biệt để phù hợp với màn hình TV. 

Phần mềm Opera còn trợ giúp sử dụng các công nghệ Web như Ajax (Asynchronous JavaScript & XML) để tạo ra các ứng dụng tiên tiến và các giao diện người sử dụng năng động. Opera 8.5 for Devices được đánh giá là sản phẩm thương mại tại Opera.com.



