Genius vừa giới thiệu đến những người yêu âm nhạc sản phẩm MP3 mới dành cho những ai muốn cùng bạn bè hoặc người yêu chia sẻ những giai điệu lãng mạn, du dương hoặc sôi động của âm nhạc.

Máy có thể dùng chung cho 2 người với 2 jack cắm headphone. Mỗi người sẽ sử dụng một leadphone riêng để có thể thưởng thức trọn vẹn bài hát cả hai người cùng yêu thích mà không sợ làm phiền đến người thứ ba. Thêm vào đó, máy còn hỗ trợ chức năng DRM10 có thể giải mã các file nhạc có bản quyền khi tải từ Internet về.

MP3-DJ520 có màn hình rộng với 4 hàng chữ, đài FM, ghi âm và các phím bấm rộng dễ sử dụng. Giá tham khảo khoảng 150 USD tùy theo dung lượng 512Mb hoặc 1GB.



