Chuột không dây trường thọ

Elecom giới thiệu 2 mẫu chuột không dây mới: Model 2.4GHz DS-SS hay còn gọi là Direct Sequence Spread Spectrum với độ bền của pin gấp đôi trước đây: 66 ngày; mẫu M-D10UR có tuổi thọ của pin kém hơn 25 ngày.

Mắt kính MP3

Nếu mắt kính MP3 của Oakley có hơi quá đắt tiền đối với bạn thì bạn có thể chọn loại MP3 KS003 của Evergreen. Model này hỗ trợ MP3 và WMA, dung lượng 256MB và giá chưa đến 100 euro. Khả năng bảo vệ đối với tia nắng có thể không tốt bằng kính của Oakley, nhưng nếu như bạn dự định đi chơi xa, trèo đèo, lội suối, thì thà làm hỏng cặp kính 100 euro hơn là đánh mất một cặp kính Oakley. Dù sao thì kính MP3 của Evergreen cũng được phủ UV400.

MP3 đọc thẻ SD

MMGVB180 là dòng máy nghe nhạc MP3/WMA tí hon. Loại máy này có kích thước 70x49x16 mm, đọc được thẻ dung lượng từ 32MB đến 1GB và có cổng nối kết USB 2.0.

Đèn bàn kiêm loa

Thanko vừa tung ra sản phẩm mới: những kiểu đèn Nhật kèm theo chức năng loa, cộng thêm khả năng kết nối qua cổng USB của máy tính. Xem ra mọi sản phẩm thú vị đều có thể kết nối qua cổng USB tất.



