Hôm thứ Hai (5/12), Microsoft Corp đã giới thiệu bản cập nhật cho phần mềm doanh nghiệp bán hàng và Marketing mà công ty cho biết có thể giúp thúc đẩy thị trường dành cho các doanh nghiệp lớn hiện đang chiếm ưu thế là Oracle và SAP.

Microsoft Dynamics CRM 3.0 chứa các cập nhật mới với các tính năng giúp các công ty có thể theo dõi và quản trị đội ngũ bán hàng và các quan hệ khách hàng. Phần mềm được biết như hệ quản trị quan hệ khách hàng hoặc phần mềm CRM.

Microsoft CRM được công bố vào 2003 và hiện có hơn 5.500 khách hàng trong thị trường 11 tỉ đôla với phần mềm trợ giúp các công ty trong việc quản trị đội ngũ bán hàng và các chiến dịch tiếp thị. SAP AG của Đức và Siebel Systems hiện dẫn đầu thị trường dành cho phần mềm quản trị khách hàng.

Microsoft sẽ bán phần mềm CRM được cập nhật trên các CD hoặc các khách hàng có thể nhận nó qua Web thông qua các đối tác. Họ hy vọng thành công với sản phẩm bởi nó làm việc dễ dàng với chương trình Outlook được dùng bởi nhiều công ty.

Sản phẩm CRM mới là một phần của phần mềm nhãn hiệu "Microsoft Dynamics", cái mà công ty giới thiệu vào tháng 9 vừa qua như dòng các ứng dụng doanh nghiệp mới nhất của họ.

Microsoft cho biết giá sản phẩm CRM mới sẽ phụ thuộc vào Licence mà khách hàng lựa chọn. Các khách hàng có thể mua trên cơ sở thuê bao hoặc đăng ký phần mềm.

Phiên bản Professional Edition nhằm vào các doanh nghiệp lớn sẽ có chi phí khoảng 622 đôla đến 880 đôla mỗi người dùng và 1.244 đến 1.760 đôla mỗi máy chủ. Small Business Edition giới hạn ở 75 người sử dụng có giá từ 440 đến 499 đôla mỗi người sử dụng và từ 528 đến 599 đôla mỗi máy chủ.



