Tấm đệm chuột tiết kiệm không gian này được gắn thêm điện thoại, cho phép người sử dụng có thể thực hiện các cuộc gọi mà không cần phải băng ngang qua phòng đến tận chỗ đặt điện thoại. 

Dẫu tạm trú trên tấm đệm chuột, nhưng điện thoại này có thể ghi nhớ 110 số điện thoại. Người sử dụng hoàn toàn có thể thay đổi một số tính năng của điện thoại theo sở thích, như chọn tiếng chuông từ 48 kiểu chuông và 16 giai điệu khác nhau; hoặc chọn hiển thị bằng 1 trong 10 ngôn ngữ đã được cài đặt sẵn trong. Chức năng nhớ của điện thoại lưu giữ được 90 cuộc gọi đến và sẽ chớp đèn để báo khi có cuộc gọi mới. Còn chức năng gọi lại nâng cao cho phép bạn chọn bất kỳ số nào trong 8 số gọi ra ngoài gần nhất. Tấm đệm có kích thước gọn 31,75x23,5x5,08 cm và trọng lượng chỉ nhỉnh hơn 680 gam một chút. Giá 39.95 USD/cái đặt hàng qua mạng của Hammacher.

Thiết bị hủy CD, DVD

Có thể cắt vụn 7 tấm bìa giấy cùng một lúc và mạnh đến mức đủ sức nghiền các CD và thẻ tín dụng thành những mẫu confetti. Tóm lại, thiết bị hủy đặt gọn trên bàn này đảm bảo hoàn toàn tính bảo mật của tài liệu. Không giống các kiểu máy yếu hơn, thiết bị hủy tài liệu này dễ dàng cắt từ các trang giấy mỏng manh, băng keo trong, thẻ tín dụng, dĩa mềm và CD thành những mảnh nhỏ 2x23 mm. Máy được làm bằng chất liệu thép, với chức năng tự động vận hành và ngắt, cùng đảo ngược. Giá 149,95 USD/máy.

Máy in nhãn CD

Chức năng của máy in nhiệt mini này là in nhãn trực tiếp lên đĩa. Màn hình LCD lớn, cho người sử dụng đọc được 12 ký tự một lúc. Chiếc máy này có thể in được 16 dòng lên đĩa. Nếu bạn không thỏa mãn với 5 fonts chữ, 14 ngôn ngữ và 650 biểu tượng được tích hợp sẵn trong máy, bạn có thể chọn những kiểu khác trong phần mềm (bán kèm theo máy, có sợi USB để nối). Băng mực in được đến 50 đĩa. Trọn bộ gồm máy in, 10 đĩa CD trắng và 1 băng mực đen. Máy hoạt động nhờ 8 pin AA, hoặc gắn qua AC (không kèm adapter theo máy). Trọng lượng chỉ 907,8 gam. Giá 129,95 USD/máy.



