Một ý tưởng rất tuyệt vời cho những người sở hữu iPod. iH5 không chỉ là dàn loa cho iPod, mà còn là giá đỡ vận hành độc lập, có chức năng biến iPod thành thiết bị đánh thức mỗi sáng. Và cũng thật tiện lợi khi người sử dụng có thể điều khiển máy bằng thiết bị điều khiển từ xa. iH5 có 2 loa x công suất 3W, sử dụng nguồn điện nhà, hoặc 2 pin AA khi mất điện.

Hipper 100, quả trứng phát nhạc

Theo nhà sản xuất MobiNote, Hipper 100 là người bạn đồng hành lý tưởng của các file MP3. Quả trứng này sẽ mang đến những điều bất ngờ: đọc các file MP3 lưu trên thẻ USB rồi cống hiến một màn biểu diễn nhạc ánh sáng màu độc đáo. Cụ thể, khi phát nhạc MP3, Hipper 100 sẽ như một quả trứng giàu cảm xúc, tùy theo giai điệu, nhịp điệu của ca khúc, mà Hipper 100 sẽ thay đổi màu trong bảng 10 màu sắc đã được mặc định, khiến không gian sống của bạn trở nên rất high-tech. Ngoài file MP3, Hipper 100 cũng hỗ trợ cả file định dạng WMA. Chẳng những thế, Hipper còn hoạt động như dàn loa, và thông qua cable, có thể phát nhạc từ các thiết bị audi như iPod, máy phát MP3, máy phát CD, radio, máy thu âm... Hipper 100 được giới thiệu lần đầu tiên tại April China Sourcing Fair, diễn ra từ 15 đến 18.4.2006.



