Lexmark W840 là dòng máy in nổi bật với tính năng in offset, in/photocopy 2 mặt và đặc biệt có thể in trực tiếp từ internet mà không cần qua máy vi tính, in file trực tiếp thông qua ổ đĩa cứng di động.

Màn hình "Show me" và "Tell me more" của W840 sẽ hiển thị trực quan các công việc cần làm, cho phép tiến hành một số sửa đổi cụ thể trên văn bản. W840 có khối lượng in ấn lớn, in trên khổ rộng với tốc độ và năng suất rất cao: 50 trang/phút khổ A4, 24 trang/phút khổ A3, tốc độ xử lý 625 MHz, độ phân giải 1200x1200 dpi và bộ nhớ mở rộng 256 MB đến 768 MB.



