Tải phim streaming

Xem phim online chất lượng thường không bằng xem đĩa vì hình hay bị giật. Download phim vào ổ cứng sẽ tránh được tình trạng này nhưng nhà cung cấp chỉ cho bạn xem trực tuyến chứ không cung cấp đường link để tải. Đừng vội nản lòng vì mọi vấn đề đều có giải pháp. 



Các bạn làm như sau: Sau khi click vào biểu tượng hoặc link xem phim, Windows Media sẽ mở phim lên. Bạn click phải vào film đó, chọn Properties rồi copy phần địa chỉ từ đầu(mms://) cho đến phần tên phim.wmv, nhấn New, dán vào ô URL, nhấn nút Start (với Net Transport) hoặc nhấn Open, dán vào đó, OK rồi nhấn phím Go (với Streaming Download Project). 

Chúc bạn luôn được thưởng thức những bộ phim hay!



