Lindows trở thành Linspire

Hôm qua, Lindows vừa công bố thương hiệu quốc tế mới. Họ lấy Lin từ chữ Linux, và spire (đỉnh tháp), với ngụ ý đây sẽ là sản phẩm đỉnh cao của dòng hệ điều hành nguồn mở này.


Đổi thương hiệu là việc cực chẳng đã với hãng phần mềm, sau khi thua kiện Microsoft tại châu Âu. Nếu không làm vậy, phán quyết tại Hà Lan hôm 29/1 sẽ cấm họ bán sản phẩm, đồng thời chặn website ở nước này và Bỉ, Luxembourg.

Stacy Drake, phát ngôn viên của Microsoft, hoan nghênh việc đổi tên, song cho biết công ty chưa quyết định có ngừng kiện không. Chuyện đó phụ thuộc vào việc tên gọi mới sẽ được áp dụng ở đâu và như thế nào, bà khẳng định.



