Tìm lại một địa chỉ web (1)

Tôi đã có lần vào được 1 trang web trong đó có nói về địa chỉ Download 1 biểu tượng về cách tìm từ khoá trên nhiều trang web cùng một lúc (gồm Google,Altavista....tất cả là 11 địa chỉ web) khi mình đánh bất kỳ từ khóa nào đó. Trang web này tôi đã download về rồi giấu trong 1 lock folder của tôi nhưng hàng chat mà tôi chơi lại xoá của tôi, giờ không làm sao tôi tìm lại được trang web đó nữa cũng như lock folder của tôi. Vậy mong các ban có thể chỉ giúp tôi đó là trang web nào không hoặc chỉ giùm tôi làm cách nào tôi có thể tìm lại những file mà tôi đã chạy ở đó để tìm lại những dữ liệu ở trong đó nhé. Xin chân thành cảm ơn và mong các bạn sớm trả lời cho tôi nhé.

do thuy

Hồi âm:




