Tải driver cho card NVIDIA đời cũ (5)

Em có 1 card NIVIDIA RIVA TNT2 model 64/model 64 Pro. Nhưng em không biết chỗ nào để tải driver. Mong được sự giúp đỡ của mọi người.

Cám ơn nhiều.

Pham Huy Nhat

Hồi âm:

Ban co thê vao đia chi dươi đây đê tim cho minh môt phiênban driver thich hơp dung cho chip cua Nividia:ftp://sunsite.org.uk/sites/ftp.guru3d.com/download/guru3d.com/nvidia/(Phiên ban khoang 60.xx la đap ưng đươc yêu câu cua ban)Chuc ban thanh công!

Y.T. Free Care PC

Ban hay vao trang web muonline.com chon muc download chon graphic driver roi chon NIVIDIA; tiep do chon TNT2 roi chon windowsXP ( hoac windows 9x tuy theo OS ban dang dung) roi chon nut dowload. 

Tung Sha


Hung Nam

Ban Phan Huy Nhat thân mên!

Ban co thê vao đia chi dươi đây đê tim cho minh môt phiênban driver thich hơp dung cho chip cua nVidia:ftp://sunsite.org.uk/sites/ftp.guru3d.com/download/guru3d.com/nvidia/(Phiên ban khoang 60.xx la đap ưng đươc yêu câu cua ban)Chuc ban thanh công!

Y.T.




