Planet khai trương website tiếng Việt

Với các thông tin về giải pháp và sản phẩm của hãng sản xuất thiết bị mạng và truyền thông Đài Loan, Planet Technology Corp, website là nơi cung cấp kiến thức trong việc thiết lập và quản trị hệ thống mạng máy tính.


Trang web này là địa chỉ tiếng Việt đầu tiên của các nhà sản xuất thiết bị mạng máy tính đang có mặt tại thị trường Việt Nam. 

Nhân dịp này, Netcom cũng giới thiệu 2 giải pháp mạng mới nhất của Planet vào thị trường Việt Nam là IP Surveilance - Giám sát video qua mạng IP và High Availability Networks - Hệ thống mạng có tính sẵn sàng cao.

IP Surveilance là giải pháp sử dụng hạ tầng mạng LAN, WAN và Internet sẵn có để truyền các hình ảnh động/video. Ưu điểm của giải pháp này là có thể tạo dựng ngay lập tức một hệ thống giám sát video tại bất cứ điểm nào mà hệ thống mạng LAN, WAN đã có sẵn hoặc có kết nối Internet tốc độ cao.

Với High Availability Networks, Planet đưa ra các dòng sản phẩm quản lý băng thông, cổng kết nối mạng đa đường, cân bằng tải máy chủ, lưu trữ dữ liệu dự phòng. Bằng việc tích hợp toàn bộ hoặc từng phần các thiết bị này với hệ thống mạng sẵn có, khách hàng sẽ có được một hệ thống có tính sẵn sàng cao tuỳ theo nhu cầu ứng dụng và ngân sách.



