Trang web của Microsoft ở Anh bị tấn công 

Nhóm hacker thực hiện vụ này là Apocalypse. Họ để lại bức ảnh với thông điệp: "Tự do cho RAFA - hacker không phải là tội phạm".


Diễn đàn an ninh Zone-H dự đoán lỗi cấu hình của máy chủ của Microsoft là lỗ hổng cho hacker thực hiện cuộc tấn công. Máy chủ của Microsft chạy hệ điều hành Windows 2003 servers và sử dụng phần mềm web server IIS 6.

Rafael (Rafa) Nunez-Aponte là người Venezuela, bị nghi ngờ là thành viên của nhóm hacker "World of Hell". Tên này đang bị giam giữ tại Mỹ sau khi bị bắt vào tháng 4 tại Miami. Rafa đã thực hiện một loạt các cuộc tấn công vào máy chủ của Bộ quốc phòng Mỹ trước năm 2001.

Các trang web của tổ chức và chính phủ Mỹ luôn là mục tiêu của Apocalypse trong vài tháng gần đây. Nạn nhân trước bao gồm trang web của đại học Stanford và hải quân nước này. Sau mỗi cuộc tấn công nhóm tin tặc đều để lại thông điệp kêu gọi trả tự do cho Rafa. 



