Tìm phần mềm ngăn chặn web sex (3)

Tôi muốn download một phần mềm miễn phí ngăn chặn web sex .Xin giúp đỡ.

Tôi xin cảm ơn nhiều.

Nguyen Duy Tan

Hồi âm:


Khi vào được trang này, các bạn tìm đến mục: Content Filtering, sẽ thấy: A free version of Net Nanny (version 4.2) filtering software.

Nhưng các bạn cũng lưu ý là phần mềm này có kích thước 20,8 MB, nên những ai có ADSL thì tải mới nhanh được còn dial up thì phải mất vài giờ đồng hồ.

Cao Thân


META http-equiv=Content-Type content='text/html;charset=UTF-8"

Le Ngo Thien




