Hỏi về FTP (1)

Tôi có đăng ký 2 hosting hiện nay tôi gặp phải khó khăn trong việc download và upload dữ liệu như sau ....Tôi sử dụng dịch vụ FTP để truyền tải file lên hosting thứ nhất đã thành công ... và thời gian upload file cho hosting trên tôi đã tốn rất nhiều. Hiên tôi muốn copy toàn bộ dữ liệu có trên hosting thứ 1 sang hosting thứ 2 mà không phải download về máy rồi lại upload lên như từng làm ở hosting 1Xin hỏi có chương trình FPT nào đảm nhận được công việc mà tôi muốn hay không? Hiện tôi đang sử dụng WS_FTP chương trình chỉ cho phép dưa tập tin từ máy lên server mà thôi. Rất mong nhận được sự giúp đỡ của các bạn. Kính chào!

Phạm Nguyễn Bảo Nguyên

Hồi âm:


Con ve toc do upload bang FTP thi se thay doi tuy thuoc vao nhieu yeu to: server ban chon de host website, thoi diem truy cap, kich co file, phan mem ma ban su dung cung nhu la toc do duong truyen. Neu ban su dung FTP Server nao co nhieu nguoi su dung thi toc do upload se rat lau; neu file size lon thi toc do upload se lau hon nhieu, upload nhieu files kich co nho thi toc do se lau hon upload 1 files co kich co lon; upload bang ADSL thi nhanh hon la upload bang dial-up va upload bang cac FTP Client thi co phan nhanh hon upload bang FTP cua Windows...... Tuy nhien, cho du ban upload bang ADSL di chang nua thi toc do upload trong da so cac truong hop khong vuot qua 100KB/s. Doi luc, de tang cuong toc do upload, ban co the chon upload bang cong cu web-based file manager cua server thay vi upload bang FTP....

Hy vong cau tra loi tren giup ich cho ban it nhieu. Neu co thac mac ban co the lien he theo dia chi email mdanh2002@yahoo.com. Chao ban.

Hy vong vnexpress.net chuyen cau tra loi nay den ban Pham Huynh Bao Nguyen. Xin duoc cam on ban bien tap vnexpres.net

Than ai.



