Lỗi Internet Explorer 6 (1)

Máy tính tôi bị lỗi về trình duyệt IE, mong các anh tư vấn giúp.Cấu hình máy: máy Laptop, CPU Celeron 2.8GHz, Win XP Home, SP2, Internet kết nối qua mạng LAN. Sau khi update SP2 thì Win chạy tốt không có lỗi gì. Gần đây xuất hiện lỗi trong IE như sau: khi kích vào link trong một trang Web đang mở để truy cập một trang Web khác vởi một cửa sổ mới thì không truy cập được vào trang Web nhưng khi ấn nút Stop sau đó kích Refresh thì truy cập được. Một lỗi nữa là khi kích vào một nút để chạy một lệnh Javascript (VD:Javascript:popwin) thì chỉ có một cửa sổ được mở nhưng không có nội dung. Tôi đã thử làm lại thao tác này nhiều lần với các trang WEb khac nhau đều có lỗi tương tự. Có thể do thay đổi option trong IE khong? Tôi cũng đã quét virus nhưng không thấy gì.Mong các anh giúp đỡ. Xin chân thành cảm ơn.

D. V. Long

Hồi âm:




