Ra mắt website dành riêng cho hội nghị

Trang web tiếng Anh này được xây dựng nhằm khuyếch trương hiệu quả hoạt động của Câu lạc bộ Tổ chức hội nghị, hội thảo (MICE) do Tổng công ty Hàng không Việt Nam, công ty Du lịch Hà Nội và Sài Gòn cùng 23 khách sạn trong cả nước tổ chức. 


Trang web là địa chỉ điện tử đầu tiên phục vụ các hoạt động hội nghị tại Việt Nam, góp phần quảng bá hình ảnh và giới thiệu Việt Nam như một điểm sáng để tổ chức những buổi hội thảo, gặp mặt, triển lãm... mang tầm quốc tế.



