Cài WinXP tiếng Anh (2)

Tôi sử dụng win XP, pentum4 nhưng vì tôi đang làm việc tai Nhat Ban nên win toàn bằng tiếng Nhật khi máy gặp sự cố rất khó xử lý vì không đọc được tiếng Nhật. Xin các bạn chỉ giùm tôi cách giải quyết vấn đề này. Tôi có thể cài song song winXP phiên bản tiếng Anh được không? Tôi muốn giữ cả phiên bản tiếng Nhật để khi cần người Nhật có thể sử dụng được(ổ cứng của tôi 40 GB). Tôi thường truy cập internet. Thời gian gần đây máy chạy rất chậm, cả khi tôi truy cập internet và khi chạy các chương trình khác cài trên máy. Mong các bạn chỉ giùm cách giải quyết. Xin cam ơn nhiều.

ngo duc

Hồi âm:


TOM

Cach xu ly nhu sau: 

1.Sao lai du lieu su dung. 

2.Phan o cung thanh it nhat 2 phan vung, de sau do cai phien ban tieng Nhat len 1 phan vung, cai phien ban tieng Anh len 1 phan vung. 

3.Tien hanh cai dat. 

Luu y cai moi phien ban len 1 phan vung (co the hinh dung de dang moi phan vung la 1 o dia) Nguyen nhan may tinh cham cua ban co the do loi he thong hay virus, chu khong dang ngai, theo 3 buoc tren thi co the sua duoc. Ve ly thuyet thi cau hinh PIV chay XP la tot. Tham chi chay 1 luc ca hai he dieu hanh.



