Hỏi về thanh toán trực tuyến (1)

Chào các bạn! Tôi thấy các website ở nước ngoài đều cho phép thanh toán trực tuyến bằng cách hỏi tên và mã số thẻ tín dụng (VISA hoặc MASTER Card) của khách hàng. Xin hỏi các bạn, công ty chúng tôi muốn cung cấp sản phẩm phần mềm ra nước ngoài thì làm thế nào để thực hiện việc thanh toán trực tuyến, để có thể nhận được tiền ở VN? Xin vui lòng nêu chi tiết các thủ tục cần thiết, địa chỉ liên hệ, các loại dịch vụ của các ngân hàng hoặc tổ chức tín dụng, ...Xin cảm ơn.

Trần Thuý Phương

Hồi âm:




