Internet là cơ hội cho giới trẻ

Mạng Internet với khối lượng thông tin khổng lồ và khả năng quảng bá không biên giới là môi trường tốt cho những bạn trẻ ưa khám phá thử thách, thích săn tìm các cuộc thi để tự khẳng định mình. Không ít thanh niên Việt Nam đã thành công từ đó.

Mới đây nhất, Trần Thị Thu Trang (25 tuổi), Viện Sinh học nhiệt đới TP HCM, là người Việt duy nhất trong số 28 tác giả đoạt giải thưởng của Tổ chức hỗ trợ nghiên cứu bảo tồn dành cho những nhà nghiên cứu trẻ. 



Chia sẻ thông tin trong thời buổi bùng nổ này là cách để đến với tri thức, Nguyễn Tấn Đăng, sinh viên khoa Công nghệ thông tin Đại học Bách khoa (Đại học Quốc gia TP HCM), khẳng định. Đăng và hai người bạn cùng quê Khánh Hòa là Hồ Nghĩa Đức, Phùng Thế Vũ (sinh viên trường Bách khoa TP HCM) thành lập nhóm ESDG và đua tài với Mobile Games. Cơ duyên đưa nhóm đến với cuộc thi này cũng là nhờ ... lướt web. Sản phẩm game Thánh Gióng của họ đã giành giải nhì sau nhiều tháng trời vật lộn sáng tạo nhân vật chính. 

Nguyễn Ngọc Minh và Nguyễn Hữu Mai, đôi bạn thân học chung từ cấp I, đang cùng điều hành Công ty TNHH Hữu Ngọc, khẳng định: Những người trẻ như tụi mình có thể thành công nhờ Internet. 



Với những bạn trẻ thường xuyên lướt web và thi sáng tạo, thông tin trên Internet có quá nhiều, kiếm được một trang web thật sự cần cho công việc không phải dễ dàng. Cách tốt nhất là thường xuyên vào một số trang có uy tín trong lĩnh vực của mình, rồi dùng các đường nối (link) từ site đó. 

Nguyễn Văn Hiếu cho rằng, cần có công cụ để khai thác thông tin trên Internet. Quan trọng nhất là tiếng Anh, sau đó là khả năng tổ chức các trang web theo các chủ đề tương ứng (sử dụng chức năng favorites trong Internet Explorer, trong danh sách này bao gồm những trang web liên quan đến vấn đề mình quan tâm và được đánh giá là cung cấp thông tin tốt), cuối cùng là kỹ năng sử dụng Google.



