Xbox được thu hồi vì sự cố dây nguồn

Microsoft cho biết sẽ tiến hành thu hồi khoảng 14,1 triệu máy chơi game Xbox để sữa chữa nhằm tránh xảy ra những vụ hỏa hoạn tiếp theo xuất phát từ sự sai sót kỹ thuật ở dây dẫn điện.

30 khách hàng đã có thông báo chính thức tới công ty phần mềm này về sự cố dây dẫn điện. 7 người sử dụng Xbox đã bị bỏng tay trong khi 23 người khác phát hiện ra khói, bị cháy thảm trải nhà hay thậm chí là cháy cả trung tâm giải trí. 

Peter Moore, Phó chủ tịch của Microsoft, cho biết, công ty đã biết vấn đế nói trên một thời gian trước đây và bỏ ra nhiều tháng sản xuất dây nguồn mới để thay thế cho khách hàng cũng như tiến hành đàm phát, dàn xếp một số vụ kiện có thể xảy ra. 




