Đức mở mạng Wi-Fi chuyển vùng quốc tế

Vào tháng 3 tới, du khách tham dự Cebit, triễn lãm lớn nhất thế giới về công nghệ thông tin và viễn thông diễn ra ở Hanover, sẽ được sử dụng dịch vụ chuyển vùng (roaming) WLAN quốc tế do T-Systems International cung cấp. 


Tất nhiên, để sử dụng dịch vụ WLAN, người dùng phải trả thêm một khoản phí. Hiện tại đã có hơn 45 nhà cung cấp dịch vụ tham gia vào hệ thống chuyển vùng này. T-Systems sẽ quản lý việc xác nhận, cấp phép và giải quyết mọi vấn đề về kinh tế lẫn kỹ thuật giữa các nhà cung cấp. 

Mạng WLAN này dựa trên tiêu chuẩn Wi-Fi IEEE 802.11b, hỗ trợ tốc độ 11 Mb/giây. Tại triễn lãm Cebit, T-Systems sẽ lắp đặt hơn 200 điểm truy cập và nhiều ăng ten để giúp du khách có thể thoải truy cập mà không bị tắc nghẽn. Tuy nhiên, giá cả của dịch vụ này không hề rẻ: 10 euro/1 giờ, 35 euro/4 giờ và 85 euro/10 giờ sử dụng. 



