Mua nước hoa trên mạng rẻ nhưng mạo hiểm

Chị Lâm Anh (Hà Nội) rất phấn khởi vì mua được chai nước hoa Miracle So Magic xịn qua Internet với chỉ 950.000 đồng, giảm tới 400.000 đồng so với giá ở Tràng Tiền Plaza. Tuy nhiên, trước đó, chị đã vài lần mất tiền oan qua mạng vì được giao nước hoa dởm.


Cũng có thể dựa vào hình thức bên ngoài để phân biệt chất lượng nước hoa. Chẳng hạn, hàng dởm thì vỏ hộp và chai "dài dại" chứ không sắc nét như hàng thật; đáy chai cũng không có tem in rõ nét với vài ký tự in chìm. Nhưng điều này chỉ đúng với loại dởm hạ cấp, được bán với giá trên dưới 100.000 đồng/chai ở các tiệm mỹ phẩm bình dân. Còn với loại hàng dởm "cao cấp" thì thật khó phân biệt.



Còn chị Hương, một khách hàng khác của dịch vụ bán nước hoa trực tuyến, lại thề rằng không bao giờ mua đồ trên mạng nữa: "Quảng cáo thì là hàng xịn giá hời, nhưng dùng thì thấy không giống mùi mà mình vẫn thích. Cửa hàng ảo, người bán ảo, hôm nay nick này mai nick khác chẳng biết đâu mà thắc mắc. Rẻ mấy thì từ nay cũng xin chừa".

Anh Nguyễn Hải Linh giải thích, nước hoa trên mạng rẻ vì người bán không phải thuê mặt bằng, nhân viên trẻ đẹp nên tiết kiệm được nhiều chi phí. Đây là điểm để thuyết phục khách hàng, nhưng cũng dễ bị những người bán hàng giả lợi dụng để lừa khách. Vì vậy, theo anh Linh, khi mua nước hoa qua mạng, khách hàng phải chấp nhận mạo hiểm, có thể bị nhầm vài lần cho đến khi tìm được chỗ bán uy tín. Hải Linh cho biết, tình trạng thật giả lẫn lộn này gây nhiều khó khăn cho những người chuyên kinh doanh nước hoa qua mạng như anh. Anh phải tạo ra khách hàng thân thiết bằng nhiều cách: Chỉ nhận 200.000 đồng tiền cọc (qua chuyển khoản) rồi chuyển phát nhanh miễn phí cho khách, sau đó mới nhận nốt số tiền còn lại; nhận lại hàng và trả tiền cọc nếu khách không hài lòng...

Tuy tiết kiệm, theo các khách hàng, việc mua bán nước hoa qua mạng hiện vẫn nhiều bất tiện. Chẳng hạn, nếu cần mua một loại nước hoa mới, khách đành ra các cửa hàng thử mùi rồi mới đặt, vì các hàng trực tuyến chưa có điều kiện gửi mẫu thử cho khách. Mặt khác, nhiều người cũng e ngại rằng món tiền cọc của họ dù ít ỏi vẫn có thể "bốc hơi". Vì vậy, những người có kinh nghiệm mua hàng online khuyên rằng nên chọn những nơi uy tín, số tài khoản được đăng công khai. "Nhưng dù sao, trong tình hình thông tin mạng khó kiểm soát như hiện nay, bạn vẫn phải chấp nhận mạo hiểm khi muốn mua hàng rẻ, có thể phải mất tiền để mua kinh nghiệm" - anh Quân nói.



