Giúp WinXP chạy nhanh hơn (2)

Xin giup giai quyet nhung loi sau tren WinXP Home co ban quyen tren may xach tay TOSHIBA A80: 

1. Trong muc History (co the bi xoa mat ) chi con muc Today khong con cac muc: Tuan truoc, 2 tuan truoc....

2. Cach sua chua lai Win ma khong can cai lai moi hoan toan, vi da sua bang rat nhieu cong cu huong dan tren mang nhung luc khoi dong van cham (Da su dung phan mem cong cu sua chua Registry, cong cu toi uu luc khoi dong... ). Xin chan thanh cam on!

Pham Do Hung

Hồi âm:


Qui Hung

Bạn đã thực hiện như vậy rồi mà còn chậm thì nên làm:

- update lên sp2, khi tôi update lên thì pc chạy nhanh hơn nhiều.  

- uninstall bỏ những program ít xài hoặc không cần thiết, có càng nhiều program thì pc chạy càng chậm. 

-  truy quét spyware bằng spyware doctor. (có nhiều chương trình free trên internet).



