Delete file (2)

Chào các bạn. Máy tính của tôi hiện dang sử dụng Window Me, gần đây máy bị nhiễm virus, các dạng file .ocx-type ActiveX Control không thể delete hoàn toàn. Tôi delete files này trong window/system va program file, sau đó empty recycle bin và sử dụng Norton Antivirus 2003, Spy-Spot Search  Destroy, Adware Personal SE, cập nhật thường xuyên, vẫn không có kết quả gì. Mỗi khi connect vào Internet thi message"please wait while plugging" và website hình "sex" tự dộng có trên màn hình. Anh chị nào biết xin hướng dẫn dùm em. Cám ơn rất nhiều.

Nguyen

Hồi âm:

Hi ban. Neu ma ban gap truong hop nhu vay, minh co de nghi la ban truoc nhat la nen lam System Restore ngay lap tuc (neu moi bi thi bay gio cung co the lam thu). Ban co thu Window Update chua?. Theo nhu ban noi la bo tay roi day a. Ngay nay thi co nhieu phan mem co the diet may con bug nay ma. Van de ma ban gap khong fai la Virus ma la spyware. List software de cho ban thu nha: -Registry Mechanic -Spyware doctor -XoftSpy -Spybot (ban da dung roi) - 1 cach cuoi cung la fai vao registry tim ra va delete Neu co thac mac gi cu lien lac mail qua cho minh ryan_chaw2004@yahoo.ca Chuc ban thanh cong.

Ryan Chau




