Những trang web 'đồng hương'

Không cần phải rao trên báo đài, hay tốn nhiều thời gian gửi thư mời họp mặt... mà chỉ cần một máy tính kết nối Internet, nhiều người đã có thể trao đổi thông tin, liên lạc, giúp đỡ nhau với đúng nghĩa hội đồng hương. Các website kiểu này đang ngày càng xuất hiện nhiều và phát huy những tác dụng hữu ích.





Hiếu cho rằng những chuyện thăm hỏi, giúp đỡ nhau lúc khó khăn của những người cùng làng quê và được đưa lên mạng để mọi người cùng góp sức đâu phải là chuyện "ảo". Hiếu nói: "Dù ở đâu cũng nhớ quê nhà nên những trang web như vậy đã tạo động lực giúp các bạn giao lưu, giúp đỡ nhau và gìn giữ dư vị quê hương chứ không phải thừa thời gian để online rồi nói năng lung tung, hay post lên những điều nhảm nhí như một số trang web đã và đang tồn tại".



