Website MUOnline ra mắt


Tại "tổng hành dinh của MUOnline", ngoài các tính năng cơ bản giới thiệu về trò chơi, cách chơi còn có những giới thiệu đặc biệt, chi tiết về nhân vật Darklord (vị Chúa tể của bóng đêm), cách đánh thành giữa các bang hội (Castle Siege), bí quyết sử dụng chiêu thức (Skill), bản đồ và quái vật mới có trong phiên bản "MU Việt Nam - Xứng danh Anh hùng".

Trang web cũng có chuyên mục trợ giúp người chơi cách cộng điểm vào các chỉ số của mỗi nhân vật. Từ đó, gamer có thể nắm được những tinh hoa, thế mạnh và quyền năng của mình cũng như các chỉ số khi tiêu diệt quái vật, tỷ lệ rơi ra các món đồ quý hiếm. Đây là những kinh nghiệm mà hàng trăm cao thủ MUOnline đã đóng góp cho site "MU Việt Nam - xứng danh Anh hùng".

Đặc biệt, chuyên mục Tìm người quen của website cho phép người chơi MU ở các server cá nhân có thể tìm lại bạn bè từng chiến đấu của mình trên khắp các máy chủ MU trước đây. Chỉ cần đăng ký tên nhân vật chính, loại nhân vật, game server, số lần reset, level& là gamer tìm được đồng đội. Theo thống kê mới nhất, trên cả nước hiện có khoảng 500.000 game thủ MU.




