Không biết dùng Lotus workplace (2)

Chao cac anh, em la sinh vien dang hoc ve cong nghe thong tin, em dang co mot de tai lam ve mot san pham cua IBM ten la Lotus Workplace v2.0.1 , em da co duoc san pham nay nhung em khong biet phai lam the nao de su dung no. Em cung da doc tai lieu cua IBM ve san pham nay nhung sau khi cai san pham noi tren em khong thay co mot shortcut hay cai gi do de co the su dung ...mat khac, khi vao xem trong Ajout/suppesion thi lai thay no da duoc cai dat ... Em rat mong su dup do cua cac anh. Cam on cac anh nhieu!

nguyen son tung

Hồi âm:


TOM 

Hầu hết các phần mềm khi cài đặt sẽ yêu cầu bạn chọn đường dẫn để lưu phần mềm vd: C:\Program Files\Lotus Workplace v2.0.1 bạn có thế tìm theo đường dẫn đó để tìm thử.



