Tin vắn ngày 31/12

CMS trở thành đối tác đầu tiên của Microsoft về tích hợp giải pháp phần cứng OEM tại VN Công ty VIAMI trao tặng giải pháp an ninh Bitdefender cho Phòng thương mại và công nghiệp VN Trung tâm Viễn thông thế hệ mới tổ chức khuyến mại cuối năm.

Microsoft vừa chính thức công nhận Công ty máy tính CMS trở thành đối tác tích hợp giải pháp phần cứng OEM (Microsoft Certified Partner) đầu tiên của hãng tại Việt Nam. Đây là sự công nhận về khả năng xây dựng các hệ thống và giải pháp phần cứng tích hợp trước, tương thích hoàn toàn với phần mềm của Microsoft. 

Tham gia vào chương trình này, CMS nhận được nhiều hỗ trợ kỹ thuật, các khóa đào tạo và cập nhật công nghệ mới từ Microsoft.

X.K.

Công ty phần mềm VIAMI và nhà cung cấp Softwin vừa trao tặng Phòng thương mại và công nghiệp VN (VCCI) bộ sản phẩm BitDefender Enterprise bao gồm server thông tin và tất cả các máy cá nhân. Đây cũng là chủ thể sử dụng chính thức phiên bản này đầu tiên tại Việt Nam.

Nhà cung cấp hy vọng qua đây người sử dụng trong nước sẽ nâng cao hơn ý thức sử dụng phần mềm có bản quyền, đồng thời cũng mong rằng VCCI và những cơ quan có liên quan sẽ quan tâm hơn nữa đến việc đưa ra những giải pháp công nghệ thông tin vào cuộc sống doanh nghiệp. 

D.H.


Bên cạnh đó, từ nay đến 15/1/2006, Trung tâm cũng miễn cước thuê bao dịch vụ Cable Home cho các khách hàng đăng ký lắp đặt đầu tiên, áp dụng đối với khách hàng tại các khu vực mới khai trương: Cầu Giấy, Nam Thành Công, Bắc Thành Công, Láng Hạ A, Hàng Chuối, Chùa Bộc. Trong thời gian khuyến mại, 500 khách hàng Cable Home đầu tiên sẽ được tặng 2 năm miễn cước thuê bao kể từ ngày sử dụng dịch vụ (cước thuê bao hiện tại 100.000 đồng/tháng).



