Khai trương website quản lý Nhà nước về đấu thầu

Hôm qua, Vụ Quản lý đấu thầu thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã chính thức giới thiệu website dauthau.mpi.gov.vn. Với công cụ mới này, các chủ đầu tư, nhà thầu và cơ quan quản lý có thể tra cứu thông tin dễ dàng và tiện lợi. 

Website hiện có 4 danh mục quy định về đấu thầu, thông tin đấu thầu, nhà thầu và các tin tức hoạt động. 

Các mục thông báo mời thầu, sơ tuyển, kế hoạch đấu thầu cũng như kết quả lựa chọn nhà thầu được công khai rộng rãi trên website. Thông tin đấu thầu cũng cập nhật kết quả sơ tuyển, danh sách nhà thầu tham gia đấu thầu hạn chế. Ngoài ra, danh mục này còn cho phép tra cứu nhanh các thông báo mời thầu, thông tin dự án và xem báo cáo tổng hợp kết quả lựa chọn nhà thầu.

Việc cập nhật thường xuyên danh sách các nhà thầu vi phạm và cho phép tìm kiếm nhanh các nhà thầu cá nhân, trong nước và ngoài nước tạo nhiều thuận lợi và rất hữu ích cho người truy cập. 

Ngoài các thông tin trên, website còn cung cấp những văn bản pháp luật hiện hành liên quan đến đấu thầu như quyết định, nghị định, thông tư, mẫu hồ sơ mời thầu và hướng dẫn cung cấp thông tin được thể hiện rõ ràng trong các quy định về đấu thầu trong nước. Riêng các quy định của nhà tài trợ quốc tế như Ngân hàng phát triển châu Á (ADB), Ngân hàng Thế giới (WB), Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC) vẫn trong quá trình xây dựng.



