Chuyển băng MiniDV vào VCD gia đình (5)

Gửi các anh chị! Hiện nay em đang dùng laptop có cổng IEEE1394, USB và S-Video. Laptop đã có ổ DVD-CDRW. Em muốn chuyển các đoạn phim quay được từ Camcorder MiniDV vào đĩa VCD để xem được ở đầu VCD gia đình nhờ laptop có được không? Camcorder phải cần có những cổng và cáp nối gì? Và cần phần mềm hỗ trợ nào nữa? Xin cám ơn trả lời hướng dẫn của các anh chị.

Vũ Đức Đông

Hồi âm:


paulhytruong 

Ban can nhung thu sau day de chuyen nhung gi ban thauduoc tu camcorder va chuyen sang VCD.

1. Ban co the dung nhung software don gian nhu Uleadmovies factories 2 or 3 or Roxio CD/DVD creator 6.

2. Ban can mot S-video or RCA composite (red/white/yellow) or DV cable de noi tu may camcorder cua ban vao may laptop (Laptop cua ban phai co kha nang capture video).

3. Neu ban dung Ulead thi open Ulead and chon project la VCD then capture it. Ulead tu dong authorize CD (burning) cho ban sau khi ban da chuyen tat ca doan phim tu may camcorder vao PC. Chuc ban thanh cong.

Nghia Nguyen

Ban co the mua VCD hay DVD Creator Adapter de chuyen doi bang Video hay MiniDV sang VCD (khi mua o trong package co day du hardware, cable va software), dung qua cong USB. Chuc thanh cong.

thienhuong nguyen

Chuyen do khong de ma cung khong kho lam dau ban. thu 1 may Camcorder MiniDV cua ban phai co cong DV hay USB thu 2 may cua ban co s-video. ve phan mem thi nhieu loai lam nero brum (tam de lam) dvd creator (good) Pinnacle Studio (good) v.v. neu may Camcorder MiniDV cua ban dung la sony thi co soft ware de conver vao computer hay lam. ban co the lam thanh DVD ma minh muon, film, long tieng, nhac 

minhhai69

Bạn đã có đủ điều kiện để chuyển đổi từ MiniDV ra đĩa rồi, bạn nối camera qua cổng IEEE1394 cáp của nó đi liền với máy camera. Thường thì khi mua máy camera đã có sẵn phần mềm kèm theo rồi nhưng nếu không có thì theo tôi bạn nên tìm mua phần mềm Pinnacle Studio 9 ( nếu ở VN) hoặc tải trên mạng qua mạng chia sẻ Kazaa, eMule, Direct connect...vvv..(nếu ở nước ngoài) , đây là phần mềm sử dụng khá dễ và chuyên nghiệp giúp bạn làm phim từ A đến Z nếu thích đẹp nữa thì mua hay download kèm thêm bộ Pinnacle Hollywood FX 5. Laptop có cổng IEEE1394 chắc là cấu hình máy đủ mạnh rồi, nhớ thu dọn ổ đĩa trước khi làm phim . Chúc bạn thành công.



