Microsoft.com khó có thể bị tấn công

Các chuyên gia nghiên cứu về virus đều có chung kết luận khi cho rằng trang chủ của hãng phần mềm khổng lồ sẽ không hứng chịu những trận lụt yêu cầu do Mydoom gây ra giống như đã xảy ra với website của SCO, khiến tập đoàn mã mở phải tạm ngừng hoạt động của địa chỉ này.

Graham Cluley, cố vấn công nghệ cao cấp của hãng phần mềm an ninh Sophos, cho rằng con số thông báo về Mydoom-B không nhiều cho thấy khả năng xảy ra tấn công là nhỏ. Tuy nhiên, Cluley vẫn cảnh báo người sử dụng nói chung duy trì các biện pháp phòng vệ cao nhất vì dẫu sao bóng ma Mydoom - hiện đã gây thiệt hại ước tính 38 tỷ USD (Nguồn: AFP) - vẫn chưa hoàn toàn tan biến và tiếp tục là mối đe dọa tiềm tàng. 





