Chọn mua điện thoại qua website

Hiện nay khi mua điện thoại di động (ĐTDĐ), khách hàng không đơn thuần chỉ xem quảng cáo. Trước khi đến cửa hàng, giới công chức, văn phòng, những "tín đồ" của Internet thường tìm hiểu sản phẩm thông qua website.

Website của công ty Mai Nguyên Mobile Phone.


Ông Nguyễn Thành Trung, giảng viên công nghệ thông tin, đã bỏ ra 2 ngày lùng sục khắp các khu chợ trực tuyến để tìm hiểu kỹ các sản phẩm "ưng ý" trước khi quyết định đổi chiếc Nokia 8250 đang sử dụng. Ông Trung chia sẻ kinh nghiệm. "Trước tiên, nên xem nhu cầu về chiếc ĐTDĐ và khả năng có thể mua với mức giá bao nhiêu, website sẽ cung cấp hàng loạt sản phẩm theo chức năng hoặc theo mức giá bạn chọn. Tất cả thông tin đều được cung cấp miễn phí. Tuy nhiên, cùng một model ở các cửa hàng có sự chênh nhau về giá và chế độ hậu mãi cũng khác nhau".

"Quảng cáo chỉ thể hiện những ưu điểm, tính năng nổi trội của sản phẩm, còn nhân viên bán hàng thì 'rót mật vào tai', cái nào chả tốt", ông Nguyễn Trung Quân, một kế toán viên, nhận xét. "Vào các website tìm hiểu chức năng, giá cả ĐTDĐ có bao lâu cũng chẳng ai thắc mắc hay bảo bạn khó tính này nọ, trong khi đến trực tiếp cửa hàng tìm hiểu tỉ mỉ như thế thì không khéo lại bị đuổi. Hơn nữa, chẳng ai buộc bạn phải vào cửa hàng nào mua, căn cứ vào giá cả cung cấp tại website rồi mua đâu cũng được".

Website của công ty Thế giới di động.

Lý do để khách hàng tín nhiệm và truy cập thường xuyên vào những website này là tiết kiệm thời gian, được thông tin đầy đủ về sản phẩm, có thể so sánh bất kỳ model, nhãn hiệu nào. Các website trình bày khá đẹp mắt, rõ ràng, chi tiết và một số có phần nhận xét sản phẩm của chính khách hàng. Những model bán chạy nhất, sắp có, mới có hay thông tin giảm giá, khuyến mãi quà tặng... được cập nhật liên tục. Hơn nữa, khách hàng được tư vấn về những chức năng và được giao hàng tận nơi kèm theo hướng dẫn sử dụng miễn phí.






