Driver cho máy scan Acer 620P cho WinXP (3)

Tôi có một máy scan Acer 620P nhưng chỉ có driver cho win 98 và 95, không tương thích cho XP. Tôi đã tìm trên mạng nhưng các địa chỉ download driver đó đều đã hỏng. Ai có xin gửi cho tôi.

Lê Duy Phương

Hồi âm:


Qui Hung


Thong Thai

Anh khong cho dia chi chung toi khong biet gui cho anh nhu the nao. Hien tai chung toi co driver cua may Scanner Acer 620P, chay tren nen windows xp. Neu co nhu cau anh goi dien cho so may 0912907995, de biet dia chi den lay, hoac goi dien de chung toi mang den tan noi va cai dat cho anh. 



