USB không thể format được (1)

Chào mọi người, tôi mới gặp trục trặc với cái ổ nhớ Flash USB, sợ rằng nó đã hỏng rồi, nhưng hy vọng mọi người có kinh nghiệm có thể giúp đỡ tôi "rescure" nó, nếu được xin cảm ơn nhiều lắm.

Tôi mới mua một ổ USB tại Trung Quốc, hiệu SONY (nhưng chắc không phải hàng xịn), dung lượng 2 GB, đã dùng thử thấy tốt, copy tài liệu mấy lần thành công. Tự nhiên hôm nay khi cắm vào máy tính thì xảy ra hiện tượng sau: máy tính có báo nhận ổ như bình thường (Your hardware device is installed and ready to use), nhưng khi vào My Computer thì chỉ thấy báo ổ USB với tên "Removable Disk Driver" chứ không phải tên là "SONY" như mọi khi. Khi click đúp vào thì máy báo "No disk in driver, please insert...", cũng không thực hiện Format được vì lý do tương tự. Nhưng khi Click phải -- Eject hoặc "Safely remove ..." thì vẫn thao tác được bình thường.Thực sự tôi vẫn hy vọng có thể cứu vãn được tình hình, nếu anh chị nào có kinh nghiệm có thể giúp được thì cảm ơn lắm lắm!

Đặng Vũ Hải Nam

Hồi âm:




