TP HCM khai trương phần mềm quản lý thư viện

Chiều nay, Thư viện khoa học tổng hợp TP HCM (KHTH TP HCM), thư viện công cộng lớn nhất phía Nam, đã chính thức khai trương ứng dụng phần mềm quản lý thư viện LIBOL sau hơn một năm triển khai. 


Phần mềm LIBOL, do công ty công nghệ tin học Tinh Vân phát triển, được lựa chọn sử dụng sau khi Thư viện KHTH TP HCM đã chạy thử nghiệm một số phần mềm thư viện trong và ngoài nước. Không chỉ tra cứu tài liệu của Thư viện KHTH TPHCM, thông qua cơ chế tìm kiếm theo chuẩn Z39.50 trong LIBOL, người dùng có thể dễ dàng tìm kiếm trực tuyến thông tin của các thư viện công cộng trong và ngoài nước, các trường đại học trên thế giới hoặc bất cứ thư viện nào đã đưa kho sách của họ lên mạng Internet. 

Theo bà Nguyễn Thị Bắc, Giám đốc Thư viện KHTH TP HCM, LIBOL đã hỗ trợ đắc lực về nghiệp vụ cho cán bộ thư viện, giúp họ kiểm soát và chia sẻ các nguồn lực dễ dàng. Không chỉ người dân thành phố mà tất cả người sử dụng trong và ngoài nước đều có thể nhanh chóng tiếp cận kho tài liệu của thư viện bằng cách vào trang thông tin điện tử của thư viện. Đặc biệt, tại đây phân hệ VIOPAC dành cho người khiếm thị sẽ giúp họ tìm kiếm và nhận dạng nhiều loại văn bản. 



