Website Trí Tuệ Việt Nam bị tấn công


Thông tin nói trên được đưa ở ngay đầu trang web, giống như một thông báo bình thường của Ban tổ chức. Tất cả bài viết trên diễn đàn bị xóa sạch trong khi những những nội dung khác của trang web không thay đổi. 

Ông Vũ Mạnh Cường, thành viên thường trực Ban tổ chức, cho biết ông nhận được thông tin về việc website trên bị tấn công vào lúc 2h30 sáng 5/12. "Ban tổ chức Trí tuệ Việt Nam cực lực phê phán hành động thiếu xây dựng của hacker. Đề nghị các bạn hãy bình tĩnh, tất cả vấn đề xoay quanh iCMS sẽ được Ban tổ chức thông báo trong những ngày tới", ông Cường nói.

Hiện có nhiều luồng thông tin khác nhau trên các diễn đàn về việc website Trí Tuệ Việt Nam bị tấn công. Một số cho rằng đây là "tác phẩm" của hacker, với lý do cách hành văn dù đã cố gắng bắt chước lối viết kiểu học thuật nhưng vẫn bộc lộ nhiều non nớt và thậm chí còn có cả lỗi chính tả. Một luồng ý kiến khác cho rằng đây là hành động của chính các quản trị site nhằm xoá những thông tin bất lợi đối với Ban tổ chức, đồng thời hướng mũi dùi dư luận sang phía hacker.




