Vui buồn chuyện website trường học

Tùng, sinh viên năm cuối của một đại học quốc gia có sở thích lướt web nhưng không bao giờ ghé thăm địa chỉ của trường mình vì lý do "khó tìm thấy điều gì thú vị ở đó". Trong khi trang web của nhiều trường đại học đang chết dần thì phong trào làm website của tiểu học và THPT lại phát triển mạnh.




Ngoài ra, một số trường đại học khác như Kinh tế quốc dân thời gian gần đây đã "chăm sóc" nhiều hơn cho trang thông tin điện tử của mình nên nội dung cũng phong phú, đa dạng hơn. Ông Trần Quang Yên, admin của trường này, cho VnExpress biết: " Chúng tôi sẽ cố gắng cập nhật thông tin đầy đủ về hoạt động đối nội, đối ngoại của trường, trao đổi trực tuyến, diễn đàn hay khuyến khích giới thiệu việc làm, công khai điểm cũng nhưđầu tư nội dung và hình thức tốt hơn để được nhiều người quan tâm".



Thầy Đỗ Quang Hợp, Hiệu trưởng nhà trường, cho biết ý tưởng làm website xuất phát từ mong muốn có thêm nhiều đồng nghiệp, phụ huynh và những người khác biết về hoạt động của nhà trường để có thể trao đổi kinh nghiệm giảng dạy và cũng muốn có sự liên hệ chặt chẽ hơn đối với phụ huynh học sinh. 

Trường Cát Linh đã thuê nhà thiết kế và đường truyền với giá gần 6 triệu đồng. Đến nay, ngoài khoản thuê bao đường truyền khoảng 3,4 triệu đồng/năm thì không phải mất kinh phí duy trì nào vì tin bài hầu hết do đích thân thầy hiệu trưởng duyệt rồi tự đưa lên mạng vào những lúc ngoài giờ làm việc, hoặc do một số thầy cô phụ trách môn tin học đảm nhiệm việc đánh máy và đưa lên. Hoạt động từ tháng 10/2001 đến nay, trang web của tiểu học Cát Linh có hơn 39.000 lượt người truy cập và nhận được rất nhiều ý kiến đóng góp của đồng nghiệp và phụ huynh. Điểm nổi bật của site này là rất chú trọng đến những bản tin giáo dục trên các báo khác để biên tập lại và đăng trên trang. Thầy Hợp cũng cho biết nhà trường đã có máy ảnh số nên hứa hẹn sẽ có nhiều hình ảnh đẹp hơn.



