Tạo lập website công ty (4)

Công ty mình chuẩn bị lập 1 website. Mình cần được tư vấn về các vấn đề sau: Tiền thiết kế, thuê hosting và mua domain, phí cập nhật và cuối cùng là nơi nào đáng tin cậy để "trao thân gửi phận"?

Rất mong được sự trợ giúp của các bạn. Thân

NTV

Hồi âm:

Chao ban NTV, toi la nhan vien tu van cua Cong ty TNHH Cong Nghe Thong Tin Chi Nam. Duoc biet quy cong ty dang co nhu cau thiet ke website. Chung toi chuyen tu van nhung doanh nghiep dang co nhu cau gioi thieu san pham, thuong mai dien tu, quang cao, nhung chua biet tien hanh tu dau. Chung toi se dinh huong cho quy Cong ty thiet ke mot site phu hop voi nhu cau ben Cong ty dat ra. 

Ban co the lien he: Lê Hải Lâm, Công ty TNHH Công Nghệ Thông Tin Chỉ Nam 77 Thiên Phước, P15, Quận 11, TPHCM

Điện thoại: (08) 8663316 - 0908591155.

Le Hai Lam

Chào bạn, mình có thể cung cấp cho bạn các giải pháp về domain,hosting  thiết kế web. 

Mọi thông tin vui lòng liên hệ : 0909378627

ss nk


Tran Van Duong






