Tải thư vào Outlook ở 2 máy trong LAN (3)

Chao cac Anh, Chi. Van phong toi hien nay dang su dung mang LAN lien ket cac may. Chung toi muon duoc cung su dung chuong trinh Outlook Express de tai thu ve duoc ca 2 may trong phong. Vay xin duoc hoi cac anh, chi co biet chuong trinh phan mem nao co the lam duoc viec nhu tren khong ? Rat mong som nhan duoc y kien phai hoi tu phia Anh, Chi. Tran trong cam on. 

Thanh Hung

Hồi âm:

Chào bạn Thanh Hùng. Để nhận mail từ Outlook Express cho hai computer, bạn chỉ cần khai báo địa chỉ e-mail cho từng máy tiếp theo từ [Menu] Tools - Accounts và từ [Tab] Mail của hộp thoại Internet Accounts bạn select địa chỉ nhận mail (cho cả hai máy) rồi vào properties - Advanced và từ mục Delivery đánh dấu vào "Leave a copy of messages on server" đồng thời bạn có thể khai báo thời gian lưu mail trong server bằng cách chọn ở mục "Remove from server after ... day(s) là OK.  

Phan Thê

Bạn không cần dùng thêm chương trình nào cả. Chỉ cần chỉnh OE ở mỗi máy để sau khi nó tải thư về thì không xoá thư đi ở máy chủ POP3 (là máy chủ chứa thư để bạn tải về). Cách làm: Chạy OE - Tools - Accounts - tab "Mail" - nhấn đúp chuột vào tên của account của bạn - tab Advanced - bỏ dấu chọn vào "Leave a copy of messages on the server - bỏ dấu chọn vào "Remove from the server after", chọn số ngày tuỳ ý (mặc định là 5) - bỏ dấu chọn vào "Remove from server when deleted from "Deleted Items". 

Note: Hai hộp chọn cuối cùng, hộp thứ nhất, máy chủ sẽ xoá các thư (mà bạn đã tải về) sau một số ngày nhất định. Hộp thứ hai, máy chủ sẽ xoá các thư mà bạn đã xoá khỏi "Deleted Items". Bạn phải chọn ít nhất là một trong hai hộp này (tốt nhất là cả hai), nếu không, hộp thư của bạn trên máy chủ sẽ đầy lên và đến một mức nào đó, bạn sẽ không thể nhận/gửi thư được nữa. 

Dong Ngo




