Lỗi khi load file Bride.dll (1)

Em nhờ các anh chị giúp em với. Gần đây khi khởi động window, em nhận được thông báo là: Erro loaded file c:\ window\conflic\bridge.dllEm vào trang synmatic và làm theo hướng dẫn của họ, em delete cai file brigde đó rồi. Nhưng vẫn còn thông báo đó. Mà theo như trang đó nói thì file bridge.dll là dạng file adware. Có ai giúp em làm cách gì cho nó không hiện ra cái thông báo nữa không? và làm gì để xử lý bây giờ?

Vu thanh Cong

Hồi âm:


1 - Nhap phai chuot startexploretoolsfolder optionviewchon show hiden files and folder 

2 - Nhan ctrl+alt+delete tim file brigde.dll hoac tuong tu giong nhu vay chon end task... sau do chay mot trong 2 phan mem ke tren, neu su dung 2 chuong trinh ay va cai dat dung cach tu day ve sau ban khong phai lo ve cac spyware nua.



