Game giống virus chọc tức người dùng AOL

Một trò chơi trực tuyến mới với nội dung truy bắt Osama bin Laden đang gây rất nhiều khó chịu cho những khách hành sử dụng dịch vụ nhắn tin nhanh của hãng America Online. Lý do là cách mà chương trình này tự quảng cáo khá giống với phương thức xuất hiện của virus máy tính.

Trò chơi có tên Truy lùng Osama (Osama Found), thu lượm những cái tên trong số địa chỉ ở công cụ IM của người sử dụng, rồi gửi cho những người này đường link tới một trang web, nơi có thể tải game và tham gia chơi.


Ẩn trong các điều kiện, điều khoản download và cài chương trình còn có một ngôn ngữ hỗ trợ phần mềm nói trên hoạt động liên thông với công cụ nhắn tin nhanh hiện thời của bạn. Chính điều này cho phép tự động gửi các mục quảng cáo xuất phát từ máy tính của bạn tới tất cả những người có trong danh sách liên lạc trên máy.

Andrew Weinstein, đại diện của AOL, cho biết công ty đã biết vấn đề này và đang xem xét những hành động pháp lý thích hợp để xử lý người cung cấp trò chơi. Theo Weinstein, điều này được coi là vi phạm các quy định về dịch vụ của AOL, trong đó nghiêm cấm sử dụng chương trình nhắn tin AOL để phát đi những thông tin không theo yêu cầu người nhận hoặc cho phép người khác sử dụng một account AOL để làm những việc tương tự.

Osama Found không phải là một virus hay sâu IM. Tuy nhiên, có thể liệt nó vào loại adware, tức là những phần mềm chạy trên nền máy tính và có thể bị những hãng tiếp thị khai thác để hiển thị các thông điệp quảng cáo trên desktop.




