VSEC: 'Mạng VISTA đang ở mức nguy hiểm cao nhất'

"Hacker có thể đã nắm giữ toàn bộ mạng VISTA gồm các website cùng hệ thống e-mail, máy tính phòng ban kết nối trực tiếp đến đó", ông Phùng Anh Tuấn, Giám đốc kỹ thuật Mạng an toàn thông tin VSEC tiếp tục cảnh báo VISTA khi đại diện đơn vị này nghi ngờ và bác bỏ một số thông tin an toàn bảo mật mà VSEC công bố trước đó.

Theo ông Phùng Anh Tuấn, đúng là một số website có đuôi tên miền .gov.vn được đề cập (chẳng hạn như: idm.gov.vn, vaec.gov.vn, ips.gov.vn...) không được host trên server của VISTA mà chỉ có địa chỉ IP tĩnh do đơn vị này cấp phát và quản lý với các máy chủ được đặt ở nhiều nơi khác nhau. Tuy nhiên, chúng cùng nằm trong một mạng kết nối chung của VISTA và khi máy chủ của mạng này mắc lỗi bảo mật, bị tấn công thì sự an toàn của các website đó vẫn bị đe dọa. 


Ông Tuấn cũng khẳng định tỷ lệ 60% trang web có đuôi tên miền .gov.vn bị hack do VSEC công bố mới đây là dựa trên việc kiểm tra ngẫu nhiên một phần trong số website .gov.vn phổ biến. Nhưng trên thực tế, con số này có thể còn cao hơn. "Hệ thống mạng bị tấn công là một việc hết sức bình thường trên thế giới. Khi nhận được cảnh báo, các đơn vị nên bình tĩnh và liên hệ để được thông báo cụ thể cũng như cách khắc phục. VSEC thực hiện việc cảnh báo không vì mục đích kinh doanh, cũng không tính bất kỳ khoản phí nào", ông Tuấn khuyến nghị.



