Win XP và DOS-based program (1)

Kính gửi các anh chị và các bạn. Tôi dùng Win XP, SP2, máy Labtop HP nx 5000, Centrino, Pentium M 4. Tôi rất hay dùng và cần dùng khá nhiều chường trình chạy trên DOS (Dos-based programs), nhưng không thể cài và chạy các chương trình đó được. Trước đây khi đang dùng SP 1, tôi vẫn dùng chúng bình thường. Có anh chị và các bạn nào biết cách chỉnh sửa để máy tính của tôi có thể dùng được các chương trình chạy trên DOS. Xin chân thành cảm ơn.

Nguyễn Vũ Trung

Hồi âm:




