Amazon giới thiệu dịch vụ tìm kiếm

Lĩnh vực tìm kiếm vừa có thêm một đại gia mới khi hôm qua, hãng bán lẻ trực tuyến thầm lặng tung ra phiên bản thử nghiệm công cụ tìm kiếm website với một số tính năng mới.

Đặt tại địa chỉ A9.com, dịch vụ này được phát triển bởi một nhóm chuyên gia, đứng đầu là Udi Manber, một thời là kiến trúc sư trưởng hệ thống công nghệ tại Yahoo. Nó sử dụng công nghệ của cả Google, Amazon lẫn Alexa (một chi nhánh của Amazon).


Theo Alison Diboll, phát ngôn viên A9, đây mới chỉ là phiên bản thử nghiệm để thu thập ý kiến của người dùng. Bà không nói quá trình thử nghiệm sẽ kéo dài bao lâu.



