Không còn Windows Update (2)

Vua qua sau khi toi lam system recovery thi may cua toi khong lam windows update duoc nua. Moi khi toi mo windows update tu control panel thi chi hien ra dong chu "checking for latest version of the windows update software...." va ngung o do ma khong tiep tuc nhu truoc day. May toi hien khong the update window duoc. Con toi mo tab automatic updates tu system properties thi phai doi rat lau. Tren day la 2 dieu toi gap phai. Mong cac ban biet chi dum de sua chua. Cam on cac ban. Truoc khi toi lam system recovery thi may toi chay Window XP SP2, bay gio la Window XP SP1.

Thanh Le

Hồi âm:


Van Hoang 

Bạn thử các cách sau xem:

Bạn thả đĩa SP2 vào để nâng cấp SP1 lên SP2 rồi thử chạy lại Windows Update xem có được không. Nếu vẫn không được thì làm cách thứ 2: 




