Lắp 4 loa cho một amply (2)

Chao cac ban. Hien toi dang co hai doi loa (4 chiec hoan toan giong nhau) dien tro 4 Ohm. Trong khi Amply cua toi chi tuong thich voi loa 8 Ohm. Vay toi co the dau noi tiep 2 loa mot vao moi nhanh cua Amply duoc khong? Rat mong su huong dan cua cac ban. Rat xin loi khong hieu tai sao lai khong go duoc tieng Viet.

HOAI AN

Hồi âm:


TOM 

Đúng rồi, bạn cứ đấu nối tiếp 2 loa với nhau cho một nhánh. Chỉ cần chú ý chút xíu là nên để ý đến các đầu vào của loa, đầu "dương" của loa này đấu với "âm" của loa kia. Thân ái. 



