Bộ GDĐT chuẩn bị triển khai cổng e-Learning 

Cổng đào tạo trực tuyến (e-Learning) đầu tiên tại Việt Nam đã hoàn thiện và sẽ đi vào hoạt động trong vào tháng 11. Thông tin được ông Quách Tuấn Ngọc, Giám đốc Trung tâm tin học Bộ GDĐT, xác nhận ở hội thảo Hệ thống mạng thông tin trường đại học và ứng dụng thông tin trong đào tạo đại học tại Hà Nội, chiều qua.


Ông Ngọc khẳng định, cổng e-Learning của Bộ GDĐT mang tính toàn diện hơn, gồm các kiến thức cơ bản, giúp mọi người hiểu biết về lĩnh vực này. Đây cũng là nơi cung cấp các bài viết về công cụ, chuẩn, sách, thuật ngữ, thiết bị và mạng e-Learning nhằm trang bị cho người dùng mọi kiến thức và nội dung của loại hình đào tạo này. Trong quá trình xây dựng, Trung tâm tin học Bộ GDĐT tham khảo nhiều cổng e-Learning khác nhau trên thế giới và sử dụng nhiều phần mềm sản phẩm giáo dục mã nguồn mở. 

Cũng trong hội thảo này, đại diện Marcus Lim của hãng Cisco nhận xét, triển khai e-Learning tại Việt Nam còn một số khó khăn như cơ sở hạ tầng chưa đủ mạnh và đặc biệt là vấn đề thiếu nhân lực vì theo ông, loại hình đào tạo này chỉ phát huy hiệu quả cao nhất khi những người làm công tác giáo dục thấu hiểu và áp dụng được công nghệ. Ông nhận định, e-Learning không thể thành công một sớm một chiều mà cần phải có những nỗ lực lớn về mọi mặt, đặc biệt là trong phát triển công cụ hỗ trợ và phổ biến chúng cùng phương pháp thiết kế giảng dạy cho giáo viên.



