Thành ủy TP HCM ra mắt website


Theo Tổng biên tập Phan Xuân Biên, trang web sẽ là nơi cung cấp thông tin chính thức cho nhân dân trong và ngoài nước các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật Nhà nước, những hoạt động chủ yếu của Đảng bộ thành phố... Đây cũng là đầu mối giao tiếp, tạo diễn đàn trao đổi giữa dân với Đảng về mọi lĩnh vực hoạt động của địa phương.

Lấy tông màu đỏ làm chủ đạo, giao diện của website này được thiết kế khá thân thiện, nội dung trình bày rõ ràng với 12 chuyên mục như: tin tức sự kiện, đảng và lãnh đạo, tư tưởng văn hóa...



