Máy tính không nhận USB (2)

Em co mot chiec USB nhung moi cam vao mot may thi bao la"Not recognize USB" the la tu day USB cua em cam sang cac may khac cung khong the chay duoc. Cac may khac deu khong nhan USB. Vay co cach nao de sua chua lai khong? Em mong moi nguoi tu van cho em cang nhanh cang tot. Em cam on nhieu!

Vu Quang Cuong

Hồi âm:

Khi bạn cắm USB của bạn sang máy khác thì nó có nhận USB không. Nếu mà nhận thì bạn thử format theo định dạng FAT32 hoặc FAT xem thế nào. Chúc bạn thành công.

Luong Xuan Sinh




