Cách cài mail vào Outlook Express (1)

Tôi đang dùng một account địa chỉ là hopthu.com tuy nhiên tôi muốn cài OE để tiện sử dụng . Nhưng khi đăng ký xong thì chỉ có thể send Email chứ không thể receive được mà máy báo lỗi là: Your server has unexpectedly terminated the connection. Possible causes for this include server problems, network problems, or a long period of inactivity. Account: 'hopthu.com', Server: 'hopthu.com', Protocol: POP3, Port: 110, Secure(SSL): No, Error Number: 0x800CCC0FXin vui lòng hướng dẫn cho tôi cách sử dụng OE và chỉ cho tôi biết một địa chỉ free nào khác mà có hỗ trợ OE. Xin chân thành cảm ơn.

nguyen thi lan anh

Hồi âm:




