Người Hồi giáo nhịn ăn trực tuyến

Thiệp điện tử mừng tháng Ramadan (lễ nhịn ăn ban ngày của đạo Hồi), các công thức nấu ăn đặc biệt, hướng dẫn hành lễ, cầu nguyện, chuyện cổ tích& tràn ngập các trang web Hồi giáo, song hành cùng tin tức về tình hình Iraq. 

Đây là một nỗ lực tranh giành công chúng với các đài truyền hình tiếng Ảrập của các nhóm truyền thông trực tuyến. 

Dù số lượng truy cập có tăng, nhưng những chuyên mục đặc biệt dành cho lễ Ramadan của các website tiếng Ảrập vẫn không thể thu hút nhiều người xem như những bộ phim truyền hình nhiều tập,  thường thu hút hàng triệu tín đồ Hồi giáo trước màn hình tivi sau buổi cầu kinh tối. Tuy nhiên, với số người sử dụng Internet gia tăng nhanh chóng, hiện đạt 3,3 triệu, Ai Cập có lượng truy cập tăng đột biến vào các chủ đề Ramadan.


Các công thức nấu ăn cũng được cung cấp rộng rãi, trong khi trang sức khỏe thông báo với người đọc rằng nhịn ăn là liệu pháp trị bệnh tự nhiên tuyệt vời nhất. 

Để phục vụ cho việc giết thời gian, Islamonline tổ chức cuộc thi Palestine Competition thách đố người tham gia nhớ được ngày tháng của những vụ thảm sát lớn trong lịch sử Palestine (nơi có Jerusalem, thánh địa của cả người Thiên Chúa, Hồi giáo và Do Thái). 

Các nội dung của trang Islamonline đủ cho người dùng click chuột trong nhiều ngày. Ngoài ra, nó còn liên kết tới nhiều website khác cùng về chủ đề tháng nhịn ăn thiêng liêng của người Hồi giáo. 



Tại một số site, các nhà dinh dưỡng học cung cấp tư vấn về cách tránh những chứng bệnh liên quan đến lễ Ramadan. Lời khuyên của họ khá cần thiết, vì tháng nhịn ăn ban ngày thường tạo ra thói quen chè chén say sưa vào ban đêm với một số người.



