Cnet cung cấp MP3 miễn phí


Dịch vụ này giới thiệu bài hát do nhiều nhạc sĩ và các nguồn độc lập khác tải lên. Hãng hứa hẹn sẽ ứng dụng những công nghệ và tính năng mới, biến nó thành một địa chỉ cung cấp nhạc miễn phí hàng đầu.

Ông chủ mới của MP3.com cũng thông báo sẽ sớm phục hồi website này, dưới dạng một địa chỉ thông tin âm nhạc. Trên trang chủ của MP3.com hiện thông báo rằng website có thể trở lại hoạt động "vào cuối mùa xuân 2004, với cả các bài hát cũ lẫn mới cập nhật thêm". Khi Cnet tiếp quản trang này năm ngoái và tuyên bố chẳng còn gì cho các bạn đâu, những người yêu nhạc chùa đã e ngại hàng nghìn bài hát ở đây sẽ mất vĩnh viễn.



