Hacker tấn công website Cần Thơ Software Park 

Hôm qua, trang web của Trung tâm công nghệ phần mềm Cần Thơ (CSP) đã bị nhóm hacker tự xưng nguồn gốc Thổ Nhĩ Kỳ thay đổi toàn bộ nội dung trang chủ và thay vào đó là một là cờ bay phấp phới...


7h sáng nay, trang web của Trung tâm công nghệ phần mềm Cần Thơ ngừng hoạt động. Website này được khánh thành từ ngày 30/4/2002 do thạc sĩ Nguyễn Trung Nhân làm Giám đốc, thạc sĩ Lê Nguyễn Bảo Nguyên phụ trách nội dung. 

CSP đặt mục tiêu sẽ là đơn vị đi đầu trong việc nghiên cứu, sản xuất, ứng dụng và phát triển công nghệ phần mềm ở Cần Thơ cũng như khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.



