Wireless card cho laptop (3)

Mình đang dùng laptop A100 Toshiba do người bạn mang từ Anh về nhưng không biết bên trong máy có card Wireless không? Có khi nào qua máy soi ở sân bay card wireless bị hư không? Những thành phần khác vẫn tốt. Cho mình hỏi làm thế nào biết chắc rằng trong laptop đó có hay không có card Wireless. Nếu có thì nó bị hư hay sao? Nếu không có thì mình gắn thẻ wireless ngoài qua cổng PCMA luôn thì có tốt không? Mong hồi âm. Cảm ơn!

Nguyen

Hồi âm:


TOM

Muon biet laptop cua ban co wireless ca hay khong thi don gian thoi,ban click vao network property, neu co wireless card thi trong network property window se xuat hien wireless network trong do,con neu khong co thi ban co the dung pcmcia wireless card khong sao het.

ThienHuong Nguyen

Máy Toshiba Portege A100 thường có gắn card wireless 802.11b. Bạn có thể kiểm tra bằng cách vào Control Panel--System--Hardware-Device Manager--Network adapters.



