Ngày 7/7, tại Công an phường Nam Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa), lực lượng chức năng đã trao trả tài sản trị giá gần 80 triệu đồng cho một nam du khách người nước ngoài đang sinh sống và làm việc tại địa phương.

Trước đó, vào trưa 4/7, chị Nguyễn Thị Yến (43 tuổi), đang công tác tại Học viện Hải quân, đến Công an phường Nam Nha Trang trình báo về việc nhặt được một chiếc ví da chứa nhiều tài sản.

Nam du khách nhận lại tài sản trước sự chứng kiến của chị Yến và lực lượng Công an phường Nam Nha Trang (Ảnh: Công an tỉnh Khánh Hòa).

Theo thông tin từ chị Yến, trong lúc đi đường, chị đã nhặt được chiếc ví da nói trên. Bên trong ví có chứa nhiều tiền mặt, bao gồm cả tiền Việt và tiền USD, cùng một số giấy tờ cá nhân, nên chị đã mang đến công an phường trình báo.

Tiếp nhận thông tin, Công an phường Nam Nha Trang đã xác minh, rà soát những trường hợp người nước ngoài đang sinh sống và làm việc trên địa bàn.

Đến khoảng 14h cùng ngày, Công an phường đã liên hệ được với anh Rystaev Ilgis (31 tuổi), quốc tịch Cộng hòa Kyrgyzstan, là người bị thất lạc số tài sản nói trên.

Anh Ilgis cho biết, gần 10h30 ngày 4/7, trong quá trình di chuyển, anh đã làm rơi một chiếc ví da màu nâu, bên trong có chứa tiền mặt và một số giấy tờ cá nhân quan trọng.

Nhận lại được tài sản, giấy tờ của mình, anh Ilgis bày tỏ sự vui mừng và gửi lời cảm ơn đến chị Yến cùng lực lượng công an.