Công an phường Liên Chiểu, Đà Nẵng, ngày 10/7, đã thông báo tìm thấy và trao trả số tiền hơn 53 triệu đồng cho người đánh rơi, nhờ hành động đẹp của một công dân.

Trước đó, vào chiều 9/7, anh Huỳnh Văn Tân (SN 1997, trú phường An Khê, Đà Nẵng) đã nhặt được một ví da trên đường Nguyễn Lương Bằng, phường Liên Chiểu, trước một phòng giao dịch ngân hàng. Bên trong ví có giấy tờ tùy thân và số tiền mặt 53,2 triệu đồng.

Anh Phạm Vũ Thanh Tịnh (bên trái) nhận lại toàn bộ số tiền mình đánh rơi (Ảnh công an cung cấp).

Ngay sau khi nhặt được, anh Tân đã mang toàn bộ số tài sản này đến Công an phường Liên Chiểu để trình báo và nhờ tìm người đánh rơi.

Tiếp nhận thông tin và số tiền từ anh Tân, Công an phường Liên Chiểu đã nhanh chóng xác minh và liên hệ được với anh Phạm Vũ Thanh Tịnh (SN 1995, trú tại phường Sơn Trà, Đà Nẵng), là chủ nhân của số tiền bị đánh rơi.

Nhận lại tài sản của mình, anh Tịnh không giấu được niềm vui và đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến anh Huỳnh Văn Tân cùng lực lượng Công an phường Liên Chiểu.

Công an phường Liên Chiểu đánh giá cao hành động của anh Tân, coi đây là một nghĩa cử cao đẹp, cần được lan tỏa và nhân rộng trong cộng đồng. Đơn vị này cũng bày tỏ mong muốn ngày càng có nhiều hành động tử tế như vậy, góp phần xây dựng một xã hội an toàn, văn minh và giàu lòng nhân ái.