Ngày 26/5, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Nam Định có quyết định về việc khen thưởng thành tích đột xuất đối với chị Nguyễn Thị Mai, giáo viên Trường Tiểu học Hồng Quang, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định, vì đã có hành động dũng cảm cứu người.

Chị Nguyễn Thị Mai, giáo viên Thể dục Trường Tiểu học Hồng Quang, cứu được người nhảy cầu Đò Quan (Ảnh: Nguyễn Du).

Trước đó, khoảng 6h24 sáng 26/5, một người đi đến khu vực giữa cầu Đò Quan trèo qua lan can cầu rồi nhảy xuống sông Đào.

Thời điểm này, chị Nguyễn Thị Mai (38 tuổi), giáo viên Thể dục Trường Tiểu học Hồng Quang, huyện Nam Trực, chở mẹ mình từ bệnh viện về đến khu vực cầu Đò Quan, thấy có đông người đứng xung quanh nên chị hỏi thăm và được biết có người vừa nhảy xuống sông tự tử.

Thấy vậy, chị Mai liền bảo với mẹ mình "Con phải nhảy xuống cứu người ta".

"Ý định ban đầu của tôi là trèo qua lan can cầu để nhảy xuống luôn, nhưng lúc đó người gặp nạn đã bị cuốn trôi khá xa, có nhảy xuống chưa chắc đủ sức bơi ra cứu người. Tôi lập tức chạy xuống bờ đê đến gần vị trí nạn nhân rồi nhảy xuống sông, bơi ra kéo người vào bờ", chị Mai nhớ lại.

Sau khi hỏi han động viên, chị Mai đã cùng người dân đưa người gặp nạn trở về nhà.

Được biết, người nhảy cầu là nữ, nhà ở Nam Định.