Theo báo cáo tổng kết thi hành Nghị định số 03/2017 của Chính phủ về kinh doanh casino vừa được Bộ Tài chính gửi tới Bộ Tư pháp, đến nay Việt Nam có 9 dự án casino đang hoạt động.

Trong đó, 6 casino quy mô nhỏ gồm: Đồ Sơn - Hải Phòng (vốn đầu tư 27 triệu USD, được kinh doanh tối đa 50 máy và 10 bàn trò chơi); Lợi Lai - Quảng Ninh (vốn đầu tư 10 triệu USD, được kinh doanh tối đa 100 máy và 14 bàn trò chơi); Hoàng Gia - Quảng Ninh (vốn đầu tư 42 triệu USD, được kinh doanh tối đa 70 máy và 18 bàn trò chơi); Khách sạn Hồng Vận - Quảng Ninh (được kinh doanh tối đa 70 máy và 18 bàn trò chơi); Khách sạn Quốc tế - Lào Cai (vốn đầu tư 1,3 triệu USD, được kinh doanh tối đa 300 máy và 8 bàn trò chơi); Silver Shores - Đà Nẵng (vốn đầu tư 27 triệu USD, được kinh doanh tối đa 100 máy và 8 bàn trò chơi).

Dự án casino tại Phú Quốc triển khai kinh doanh từ tháng 1/2019 (Ảnh: Vinpearl)

3 casino quy mô lớn gồm: Hồ Tràm - Bà Rịa Vũng Tàu (tổng vốn đầu tư 4.230 triệu USD, được kinh doanh tối đa 1.000 máy và 90 bàn trò chơi); Nam Hội An - Quảng Nam (tổng vốn đầu tư 4.000 triệu USD Mỹ, được kinh doanh tối đa 1.000 máy và 140 bàn trò chơi); Phú Quốc - Kiên Giang (tổng vốn đầu tư 50.000 tỷ đồng, được kinh doanh tối đa 1.470 máy và 147 bàn trò chơi).

Ngoài ra, 2 dự án (KN Paradise tại Cam Ranh, Khánh Hòa và Laguna tại Lăng Cô, Huế) đang trong quá trình xây dựng, chưa đưa vào kinh doanh casino và gặp khó khăn trong đàm phán lựa chọn đối tác quản lý kinh doanh.

Lũy kế từ năm 2017 đến hết năm 2024, tổng doanh thu của 9 casino đạt gần 22.900 tỷ đồng, nộp ngân sách nhà nước trên 11.800 tỷ đồng.

Dự án khu vui chơi giải trí tổng hợp có casino Phú Quốc được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư năm 2018 với tổng vốn đầu tư 50.000 tỷ đồng, được phép thí điểm cho người Việt Nam vào chơi casino kể từ ngày 7/1/2019, thí điểm trong 5 năm (đến hết năm 2024).

Người Việt Nam vào chơi phải đáp ứng đủ các điều kiện cơ bản: Phải từ 21 tuổi trở lên, có đầy đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc trường hợp bị cấm không được vào chơi casino; có năng lực tài chính thông qua việc cung cấp các chứng từ chứng minh thu nhập tối thiểu từ 10 triệu đồng/tháng; phải nộp phí khi vào chơi, mức vé 1 triệu đồng/24 giờ liên tục hoặc 25 triệu đồng/tháng.

Theo thống kê của Bộ Tài chính, trong 5 năm thí điểm, độ tuổi của người Việt Nam vào chơi casino từ 21 tới 97 tuổi. Trong đó, nam chiếm 63% và nữ chiếm 37%; độ tuổi chủ yếu 30-49 (chiếm 63%).

Lũy kế 5 năm, số lượt người Việt Nam vào chơi casino Phú Quốc chiếm 52% tổng lượt khách chơi và đóng góp vào 88% doanh thu casino.

Trước năm 2023, do dịch bệnh Covid-19 nên người Việt chiếm bình quân 71% tổng lượt khách và 87,9% tổng doanh thu. Trong năm 2023 tổng lượt khách người Việt chiếm 39%, tuy nhiên doanh thu từ người Việt đóng góp gần 94,8%.

Đến năm 2024 số lượt người Việt giảm 12% (36.439 lượt) và doanh thu chơi của người Việt Nam cũng giảm 71% - từ 4.177 tỷ đồng năm 2023 xuống còn 1.207 tỷ đồng của năm 2024.

“Dự án đã xây dựng quy trình để kiểm soát người Việt Nam vào chơi casino và mở thẻ điện tử để lưu trữ thông tin chi tiết, theo dõi quá trình người Việt Nam vào chơi casino”, Bộ Tài chính cho hay.

Dự án này đã tạo việc làm thường xuyên cho hơn 3.800 lao động, riêng đối với hoạt động casino là 761 người, đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội của Phú Quốc, theo Bộ Tài chính.

Như Dân trí thông tin, mới đây Chính phủ ban hành Nghị quyết số 8/2025 cho phép người Việt Nam đủ điều kiện vào chơi casino tại một số dự án kinh doanh casino.

Cụ thể, cho phép người Việt Nam đủ điều kiện vào chơi casino tại dự án casino Phú Quốc (tỉnh An Giang) kể từ ngày 26/11.

Thí điểm cho phép người Việt Nam đủ điều kiện vào chơi casino tại dự án casino Hồ Tràm (TPHCM) trong thời hạn 5 năm kể từ ngày 26/11 và tại dự án Vân Đồn (Quảng Ninh) trong thời hạn 5 năm kể từ ngày cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh casino.