Đại sứ Việt Nam tại Mỹ Nguyễn Quốc Dũng phát biểu tại Lễ kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (Ảnh: Ngọc QuangTTXVN).

Nhân kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890-19/5/2025) và tổ chức thành công Đại hội Đảng bộ tại Mỹ, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ đã trang trọng tổ chức Lễ dâng hương Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Bàn thờ Bác Hồ trong trụ sở Nhà Việt Nam, Lễ kỷ niệm và tuyên dương các tập thể và cá nhân tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Người.

Tham dự buổi lễ chiều 24/5 có Đại sứ Việt Nam tại Mỹ Nguyễn Quốc Dũng, Đại sứ Việt Nam tại Liên hợp quốc Đặng Hoàng Giang, các Tổng lãnh sự Việt Nam tại Houston và San Francisco cùng các cán bộ, đảng viên thuộc các cơ quan của Việt Nam tại địa bàn Mỹ.

Buổi lễ cũng được kết nối trực tuyến với các điểm cầu tại New York, Houston, San Francisco và một số địa phương khác tại Mỹ.

Phát biểu tại buổi lễ, Đại sứ Việt Nam tại Mỹ Nguyễn Quốc Dũng đã điểm lại những nét nổi bật về cuộc đời và sự nghiệp vẻ vang của Chủ tịch Hồ Chí Minh - nhà lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam, của giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam, người chiến sỹ lỗi lạc của phong trào công nhân và phong trào cộng sản quốc tế, danh nhân văn hóa của thế giới.

Đại sứ nhấn mạnh Tư tưởng Hồ Chí Minh ngày nay tiếp tục soi sáng qua từng thành tựu phát triển của Việt Nam, từ công cuộc Đổi mới, bảo đảm an sinh xã hội, phát triển giáo dục, y tế, cho đến chính sách quốc phòng toàn dân, và đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị. Tư tưởng của Người càng có ý nghĩa đặc biệt trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân, tham nhũng, lãng phí - những thách thức lớn trong nội tại phát triển của đất nước hiện nay.

Theo Đại sứ, Chủ tịch Hồ Chí Minh là người đặt nền móng đầu tiên cho quan hệ Việt Nam-Mỹ trong thế kỷ 20. Trong hành trình đi tìm đường cứu nước, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành đã đến Mỹ, sống và làm việc tại New York và Boston. Người đã quan sát đời sống Mỹ với con mắt biện chứng: cảm phục tinh thần độc lập, trân trọng bản Tuyên ngôn Độc lập của Mỹ, nhưng cũng lên án mạnh mẽ bất công xã hội, phân biệt chủng tộc và bóc lột giai cấp.

Đại sứ khẳng định sau những thăng trầm của lịch sử, quan hệ Việt Nam - Mỹ hôm nay là một minh chứng sống động cho tầm nhìn vượt thời đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh rằng những dân tộc từng là đối thủ vẫn có thể trở thành đối tác nếu biết đặt lợi ích của nhân dân lên trên bất đồng quá khứ. Việc hai nước thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện vào năm 2023 là cột mốc lịch sử - không chỉ là kết quả của nỗ lực ngoại giao hiện tại, mà còn là sự hiện thực hóa tâm nguyện của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Tại buổi lễ, Đại sứ Việt Nam tại Liên hợp quốc Đặng Hoàng Giang đã trình bày báo cáo tổng kết việc thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị Khóa XIII về "Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh" của Đảng bộ tại Mỹ.

Theo Đại sứ, công tác tuyên truyền giáo dục truyền thống đã được các cấp ủy chú trọng triển khai hiệu quả thông qua các chương trình hoạt động phong phú và đa dạng, tạo hiệu ứng lan tỏa tích cực đến các đảng viên, cán bộ, cộng đồng người Việt tích cực tại địa bàn về tấm gương đạo đức, tư tưởng, phong cách Hồ Chí Minh.

Các đại biểu tham dự đã cùng xem phim tài liệu "Đạo đức là gốc, là nền tảng của người Cách mạng." Bộ phim đã khắc họa sâu sắc quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về vai trò cốt lõi của đạo đức trong rèn luyện cán bộ, đảng viên. Qua đó, giúp mỗi cán bộ, đảng viên nhận thức rõ hơn trách nhiệm của mình trong mỗi hành vi, việc làm và ý thức phụng sự Tổ quốc.

Nhân dịp này, Đảng bộ tại Mỹ đã biểu dương, tôn vinh những tập thể, cá nhân tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, đồng thời trao thưởng cho các cháu là con cán bộ các cơ quan đại diện có thành tích xuất sắc trong học tập và trong các hoạt động tuyên truyền, quảng bá đất nước, con người Việt Nam với bạn bè thế giới.