Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết, chiều 9/12, có một vùng áp thấp hoạt động ở phía Nam Biển Đông.

Dự báo trong 24 giờ tới, vùng áp thấp trên di chuyển theo hướng Tây Tây Nam, mỗi giờ đi được khoảng 20km.

Do ảnh hưởng của hoàn lưu vùng áp thấp, kết hợp với không khí lạnh nên khu vực phía Nam Biển Đông có gió mạnh cấp 5, giật cấp 7; vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông (bao gồm vùng biển phía Tây đặc khu Trường Sa).

Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và khu vực Bắc Biển Đông (bao gồm đặc khu Hoàng Sa) có gió Đông Bắc mạnh cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8-9, sóng biển cao 2-4m và có mưa dông, gió giật mạnh. Biển động mạnh.

Cơ quan khí tượng thủy văn cảnh báo tàu thuyền hoạt động ở vùng biển nói trên chủ động phòng tránh, đảm bảo an toàn.

Hiện các cơ quan khí tượng quốc tế chưa đưa ra đánh giá cụ thể về khả năng mạnh lên của vùng áp thấp này.

Hướng di chuyển của vùng áp thấp (Ảnh: NCHMF).

Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia nhận định trong tháng 12, Biển Đông có thể xuất hiện 1-2 cơn bão hoặc áp thấp nhiệt đới.

Theo quy luật khí tượng, khu vực nguy cơ chịu ảnh hưởng của xoáy thuận nhiệt đới trong giai đoạn kể trên thường là Trung Bộ hoặc các tỉnh phía nam.

Theo Cục Khí tượng thủy văn (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) từ đầu năm 2025 đến nay đã có 21 cơn bão, áp thấp nhiệt đới hoạt động trên Biển Đông (15 cơn bão và 6 áp thấp nhiệt đới).

Năm nay cũng trở thành năm có số lượng bão, áp thấp nhiệt đới hoạt động nhiều nhất trên Biển Đông kể từ khi có số liệu quan trắc (từ năm 1961), năm nhiều xoáy thuận nhiệt đới nhất (trước đó là năm 2017 với 20 cơn bão, áp thấp nhiệt đới).

Trong tháng 12, không khí lạnh tiếp tục có xu hướng gia tăng về tần suất, cường độ và có thể xuất hiện rét đậm, rét hại tập trung tại khu vực vùng núi phía bắc nước ta.

Cùng với hoạt động của không khí lạnh và nguy cơ còn xuất hiện bão, áp thấp nhiệt đới, có thể là nguyên nhân gây mưa lớn ở Trung Bộ.