Ngày 8/12, Sở Xây dựng Lâm Đồng thông báo phân luồng giao thông qua cầu Đại Bình trên tuyến quốc lộ 55, đoạn thuộc phường B’Lao, để cơ quan chức năng sửa chữa phần công trình xuống cấp.

Theo đó, sau nhiều năm khai thác, cầu Đại Bình xuống cấp, không còn khả năng chịu tải, tiềm ẩn các nguy cơ mất an toàn nên đơn vị thi công thay thế dầm, bản mặt cầu và lan can. Cơ quan chức năng đóng cầu vào chiều cùng ngày, các phương tiện (trừ ô tô tải trên 10 tấn) được phân luồng lưu thông qua hệ thống cầu tạm gần cầu Đại Bình.

Đơn vị thi công xây dựng cầu tạm cạnh cầu Đại Bình để đảm bảo các phương tiện lưu thông (Ảnh: Khánh Hồng).

Theo Sở Xây dựng Lâm Đồng, ô tô tải 10-13 tấn lưu thông trên quốc lộ 55 khi đến gần khu vực trên sẽ chuyển qua đường đèo Đa Mi (còn gọi là đèo Tà Pao) đi quốc lộ 20 và ngược lại.

Đối với ôtô tải trên 13 tấn, cơ quan chức năng đề nghị tài xế chủ động lưu thông qua các tuyến đường phù hợp. Trong trường hợp buộc phải qua cầu tạm cạnh cầu Đại Bình, chủ phương tiện phải hạ tải, chia nhỏ hàng hóa để đảm bảo an toàn.

Lực lượng thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Lâm Đồng được Sở Xây dựng đề nghị bố trí lực lượng tuần tra, kiểm soát, đảm bảo giao thông trong thời gian đơn vị thi công sửa chữa cầu.

Quốc lộ 55 có tổng chiều dài khoảng 290km, đây là tuyến giao thông kết nối Lâm Đồng với các tỉnh Nam Trung bộ, Đông Nam bộ.