Sáng 10/12, đại diện Hải đội 102 thuộc Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 1 cho biết đang tiếp tục phối hợp tìm kiếm ngư dân mất tích trong vụ chìm tàu cá trên vùng biển Hà Tĩnh.

Khoảng 13h30 ngày 9/12, tàu cá công suất khoảng 1.000 CV do anh Hồ Sỹ Hùng (34 tuổi, trú tại phường Tân Mai, tỉnh Nghệ An) làm thuyền trưởng bị chìm khi đang đánh bắt thủy sản cách cảng Vũng Áng (Hà Tĩnh) khoảng 50 hải lý.

Lực lượng cảnh sát biển tìm kiếm ngư dân gặp nạn (Ảnh: Hải đội 102).

Lúc này 8 ngư dân trên tàu phát tín hiệu cầu cứu khẩn cấp tới bộ đội biên phòng và nhảy xuống biển.

Các thuyền viên bám vào thùng xốp, áo phao, trôi dạt nhiều vị trí. Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 1 đã điều động tàu Cảnh sát biển 3005 (Hải đội 102) tiếp cận hiện trường, phối hợp với bộ đội biên phòng, các tàu cá hoạt động gần khu vực tham gia tìm kiếm.

Đến 16h45 ngày 9/12, 7 người được tàu cá do ông Nguyễn Thái Sơn (quê tỉnh Nghệ An) làm thuyền trưởng phát hiện, tiếp cận ứng cứu an toàn.

Một thuyền viên còn lại mất tích. Tàu cảnh sát biển và nhiều tàu cá đang tiếp tục tìm kiếm ngư dân này. Do thời tiết trên biển sóng to, gió lớn, tầm nhìn hạn chế, việc tìm kiếm gặp nhiều khó khăn, đến nay chưa có kết quả.