Ngày 14/6, lực lượng Bộ đội Biên phòng thành phố Huế tiếp tục phối hợp với chính quyền địa phương hỗ trợ người dân huyện A Lưới khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra.

Các cán bộ, chiến sĩ đã khẩn trương lợp lại mái nhà, dọn dẹp cây đổ gãy và vệ sinh môi trường, giúp bà con sớm ổn định cuộc sống.

Bộ đội Biên phòng thành phố Huế hỗ trợ người dân lợp lại mái nhà bị tốc sau bão số 1 (Ảnh: Võ Tiến).

Lãnh đạo Đồn Biên phòng cửa khẩu A Đớt cho biết đơn vị đã huy động tối đa lực lượng phối hợp cùng chính quyền hai xã Đông Sơn và Lâm Đớt, huyện A Lưới, triển khai công tác hỗ trợ.

Thiếu tá Quế Việt Thịnh, Chính trị viên phó Đồn Biên phòng cửa khẩu A Đớt, nhấn mạnh: "Chúng tôi ưu tiên hỗ trợ trước cho những hộ bị thiệt hại nặng, gia đình neo người, hoàn cảnh khó khăn để họ sớm vượt qua giai đoạn khó khăn này".

Hỗ trợ dọn dẹp vệ sinh, giúp người dân sớm ổn định cuộc sống (Ảnh: Võ Tiến).

Trước đó, vào ngày 13/6, do ảnh hưởng của hoàn lưu bão số 1, trên địa bàn huyện A Lưới đã xảy ra mưa lớn kèm theo gió giật mạnh. Trận dông lốc đã gây thiệt hại đáng kể, làm tốc mái 53 ngôi nhà của người dân tại hai xã Đông Sơn và Lâm Đớt. Trong đó, 11 căn nhà bị tốc mái hoàn toàn, số còn lại bị hư hại từ 30-50%.

Sau khi thời tiết tạm ổn định trong ngày 13/6, Đồn Biên phòng cửa khẩu A Đớt đã kịp thời huy động cán bộ, chiến sĩ xuống địa bàn, phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương khẩn trương giúp người dân khắc phục hậu quả ban đầu.