Chủ tịch xã chặt cây trong vườn, lấy gỗ giúp dân làm nhà

Ông Phạm Văn Hiền, Chủ tịch UBND xã Ba Tô, cho biết người dân có nhà dột nát luôn ước ao xây nhà mới. Tuy nhiên, nhiều người quá khó khăn nên có tâm lý lo sợ khi được đề cập đến việc làm nhà. Đây là khó khăn lớn nhất khi triển khai thực hiện Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát (chương trình) trên địa bàn huyện Ba Tơ.

“Lúc đầu người dân nghĩ nhà nước chỉ hỗ trợ tiền rồi họ tự làm. Chúng tôi phải giải thích nhiều lần là chính quyền địa phương đồng hành cùng người dân để xây nhà. Thợ xây không tính công, vật liệu được mua với giá bình ổn nhất”, ông Hiền nói.

Ngoài việc hỗ trợ gạo, gỗ giúp ông Phạm Văn Niêu làm nhà, chính quyền xã Ba Tô còn hỗ trợ gia đình ông Niêu một số vật dụng thiết yếu (Ảnh: Đinh Ngọc Vỹ).

Nhiều hộ gia đình quá nghèo nên nhất quyết không đồng ý xây nhà vì sợ gánh nợ. Đối với những trường hợp này, thành viên Ban chỉ đạo xóa nhà tạm, nhà dột nát xã Ba Tô trực tiếp đến từng nhà vận động. Tại các thôn do ông Hiền phụ trách có 3 trường hợp như thế.

Ngoài giải thích rõ các chủ trương của nhà nước, ông Hiền quyết định chặt gỗ trong vườn hỗ trợ 3 hộ dân xây mới, sửa chữa nhà ở. Thành viên Ban chỉ đạo còn quyên góp gạo để hỗ trợ 3 gia đình này nấu cơm cho thợ xây.

“Cây tôi trồng từ mấy chục năm trước bây giờ hỗ trợ cho bà con làm nhà. Tính ra 3 hộ cũng hơn 10m3 gỗ. Thấy bà con đỡ lo khi làm nhà là tôi vui rồi”, ông Hiền nói thêm.

Theo ông Đinh Ngọc Vỹ, Bí thư Huyện ủy, Trưởng Ban chỉ đạo xóa nhà tạm, nhà dột nát huyện Ba Tơ, Ba Tơ được chọn làm điểm thực hiện chương trình nên huyện xác định cần có sự quyết tâm cao, cách làm mới để hoàn thành nhiệm vụ.

Các thôn trên địa bàn huyện Ba Tơ đã thành lập các tổ xung kích, đội thợ "0 đồng" hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn xây dựng nhà ở (Ảnh: Quốc Triều).

Huyện Ba Tơ bắt đầu thực hiện nhiệm vụ này khi các văn bản hướng dẫn chưa đầy đủ trong khi thời gian thực hiện chương trình gấp rút. Huyện phải tìm cách xác định đúng đối tượng cần hỗ trợ. Các căn nhà được xây dựng, sửa chữa phải đúng kỹ thuật.

“Tôi cùng các thành viên Ban chỉ đạo nghiên cứu các văn bản hướng dẫn, đi thực tế để khảo sát nhà ở của người dân. Bản thân tôi đã làm một bản hướng dẫn rồi trực tiếp phổ biến cho lãnh đạo các cơ quan của huyện và các xã, thị trấn”, ông Vỹ chia sẻ.

Nhờ đó, việc khảo sát được thực hiện nhanh, đảm bảo hỗ trợ đúng đối tượng. Qua nhiều lần khảo sát, số nhà thuộc diện hỗ trợ giảm từ 900 căn xuống còn 547 căn. Khi đã xác định đúng đối tượng cần hỗ trợ, các địa phương triển khai thực hiện ngay theo phương châm dễ làm trước, khó làm sau.

90 ngày thần tốc xóa nhà tạm cho dân

Thời điểm triển khai chương trình rơi vào mùa mưa. Nhiều khu dân cư nằm cách xa trung tâm xã, ô tô không thể chở vật liệu đến nơi. Lực lượng xung kích của thôn, xã phải cõng vật liệu vào tận nơi để làm nhà cho dân.

Số tiền hỗ trợ chỉ được dùng để mua vật liệu, các chi phí khác phải huy động sức dân. Xác định điều đó, các thôn đều thành lập tổ xung kích 7-10 người hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn sửa chữa, xây nhà. Nhiều người làm thợ hồ đã tự nguyện bỏ việc để tham gia vào việc này hoàn toàn miễn phí.

Chỉ trong 90 ngày, huyện Ba Tơ đã hoàn thành việc xây dựng, sửa chữa 547 căn nhà cho người dân (Ảnh: Đinh Ngọc Vỹ).

Để bình ổn giá vật liệu, chính quyền địa phương mời chủ các cơ sở kinh doanh vật liệu đến làm việc. Qua đó, chủ các cơ sở cam kết không tăng giá vật liệu, đồng thời cho người dân mua vật liệu trước trả tiền sau.

Với quyết tâm và những giải pháp hữu hiệu, đến ngày 11/3, tức sau 90 ngày bắt tay vào công việc, huyện Ba Tơ đã hoàn thành chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát cho người dân.

Theo ông Vỹ, tổng kinh phí thực hiện chương trình trên địa bàn huyện hơn 42 tỷ đồng. Trong đó kinh phí từ ngân sách nhà nước gần 29 tỷ đồng, phần còn lại do các cá nhân, tổ chức hỗ trợ và người dân đóng góp.

“Ngoài nguồn lực của nhà nước, huyện đã vận động được gần 1,4 tỷ đồng từ các tổ chức, cá nhân và huy động hơn 5.700 ngày công lao động giúp người dân sửa chữa, xây dựng nhà ở”, ông Vỹ thông tin.

Ông Đinh Ngọc Vỹ, Bí thư Huyện ủy Ba Tơ (Ảnh: Quốc Triều).

Ông Vỹ nói thêm, khi bắt tay thực hiện chương trình, nhiều ý kiến cho rằng Ba Tơ khó hoàn thành đúng cam kết. Mặt khác, yêu cầu tiến độ gấp rút trong khi các văn bản hướng dẫn chưa đầy đủ dễ dẫn đến việc làm sai.

“Rất nhiều khó khăn nhưng chúng tôi xác định xóa nhà tạm, nhà dột nát không chỉ là nhiệm vụ chính trị mà còn thể hiện tình cảm của cán bộ với người dân. Chúng tôi đã làm bằng tất cả trách nhiệm, sự quyết tâm và tình cảm dành cho người dân nên kết quả đạt được hơn cả mong đợi”, ông Vỹ nhấn mạnh.

Sức mạnh của “ý Đảng - lòng dân”

Trong quá trình thực hiện chương trình, huyện Ba Tơ đã nhận được sự quan tâm, hỗ trợ kịp thời về nguồn lực từ Ban chỉ đạo xóa nhà tạm, nhà dột nát cấp tỉnh.

Tỉnh Quảng Ngãi cũng ưu tiên nguồn lực để huyện thực hiện Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát. Các kiến nghị của huyện được lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND tỉnh chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan hỗ trợ tháo gỡ kịp thời.

"Đồng chí Đinh Thị Hồng Minh, Phó Bí thư Tỉnh ủy được phân công phụ trách, kiểm tra việc thực hiện chương trình tại huyện Ba Tơ. Thông qua việc kiểm tra, giám sát này, Ban chỉ đạo xóa nhà tạm, nhà dột nát tỉnh Quảng Ngãi đã giúp Ba Tơ tháo gỡ được rất nhiều khó khăn", ông Đinh Ngọc Vỹ chia sẻ.

Hàng trăm hộ dân khó khăn ở huyện Ba Tơ đã an cư trong những căn nhà được xây dựng từ sức mạnh của "ý Đảng - lòng dân".

Bà Đinh Thị Hồng Minh, Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi, nhấn mạnh có 3 yếu tố then chốt giúp huyện Ba Tơ hoàn thành việc xóa nhà tạm, nhà dột nát chỉ trong 90 ngày.

Điều đầu tiên cần nói đến đó là sự chỉ đạo quyết liệt, kịp thời, sâu sát và linh hoạt từ Tỉnh ủy, UBND tỉnh và Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm, nhà dột nát từ tỉnh đến xã. Điều này giúp mọi vướng mắc được tháo gỡ nhanh chóng.

Bên cạnh đó, cả hệ thống chính trị tại Ba Tơ đã vào cuộc với sự chủ động cao độ và tinh thần hành động khẩn trương. Từ cấp huyện đến từng thôn đều có kế hoạch chặt chẽ, hợp lý để triển khai thực hiện chương trình với tinh thần không quản ngại khó khăn.

“Chương trình này đã nhận được sự đồng thuận, hưởng ứng tích cực của nhân dân và toàn xã hội. Điều này tạo thành sức mạnh tổng hợp đưa chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát của huyện Ba Tơ về đích đúng hẹn. Đây là mô hình tổng hòa sức mạnh của “ý Đảng - lòng dân” rất cần được nhân rộng”, bà Đinh Thị Hồng Minh chia sẻ.