Với tinh thần "Trung dũng - Quyết thắng", thành phố Cảng anh hùng luôn khắc ghi lời dạy của Bác, kiên định con đường cách mạng, không ngừng phát triển và đổi mới, xứng đáng với niềm tin yêu Người đã gửi trao.

Bác Hồ thăm Cảng Hải Phòng (Ảnh tư liệu).

Dấu chân Người in đậm

Trong dòng chảy lịch sử hào hùng của dân tộc Việt Nam, Hải Phòng luôn là một điểm sáng với truyền thống "Trung dũng - Quyết thắng".

Hải Phòng vinh dự góp phần khai mở lịch sử từ buổi bình minh dựng nước, khởi nguồn từ hào khí Lê Chân, kết tinh trong chiến thắng Bạch Đằng. Trong kháng chiến khói lửa, người Hải Phòng với lý tưởng của cách mạng cao đẹp đã phát huy vai trò vừa là tiền tuyến, vừa là hậu phương.

Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, Hải Phòng là địa phương "đi trước về sau" ở miền Bắc, cùng toàn dân tộc quyết tâm giữ vững lời thề độc lập. Sau chiến thắng Điện Biên Phủ, quân và dân thành phố bước vào 300 ngày đêm kiên cường đấu tranh cho đến ngày 13/5/1955, Hải Phòng hoàn toàn được giải phóng; cùng cả nước viết tiếp bản hùng ca kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược, thống nhất toàn vẹn non sông. Hải Phòng đi vào thơ ca với danh xưng "Thành phố Hoa phượng đỏ", đi vào lịch sử dân tộc với truyền thống "Trung dũng - Quyết thắng" vẻ vang...

Với vị thế là "Cảng lớn của Bắc Kỳ", đầu mối giao thông quan trọng trên đường hàng hải quốc tế và là một trung tâm công nghiệp của miền Bắc và cả nước, ngay từ rất sớm, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đánh giá cao tầm quan trọng của Hải Phòng, được Người dành cho sự quan tâm sâu sắc với 9 lần về thăm, làm việc, chỉ đạo phong trào cách mạng tại đây.Lần thứ nhất vào năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh từ Pháp trở về nước qua bến Ngự (Cảng Hải Phòng).

Đúng 16h ngày 20/10/1946, chiến hạm Dumont D'ureville đưa Chủ tịch Hồ Chí Minh cập bến Ngự, cảng Hải Phòng. Con tàu rú một hồi còi dài, làm rung động trái tim hàng vạn người đến đón Bác chiều thu hôm đó. Bác xuất hiện trên boong tàu với bộ kaki bạc trắng.

Đồng bào Hải Phòng, Kiến An đứng chật bến cảng hò reo, hô vang "Hồ Chủ tịch muôn năm!". Còi tại Nhà hát thành phố dõng dạc cất lên báo tin vui Bác đã về, đặt chân lên đất Cảng. Bác dự lễ chào cờ và duyệt đội danh dự Việt - Pháp (Đội danh dự của Quân đội Nhân dân Việt Nam và lục quân, hải quân Pháp).

Phần nghi lễ xong, Bác quay lại bến Ngự cám ơn các đoàn đại biểu nhân dân, nhận hoa của nhân dân thành phố và ôm hôn hai em thiếu nhi chạy tới đón Bác. Tiếng hò reo vang động các đường phố khi xe Bác đi qua. Nhiều người trào nước mắt khi nhìn thấy Bác vẫn mạnh khỏe sau chuyến đi dài. Bác về làm việc và nghỉ tại trụ sở Ủy ban hành chính thành phố (Trường tiểu học Minh Khai, quận Lê Chân hiện nay)...

Lần thứ hai, ngày 2/6/1955, chỉ 20 ngày sau khi Hải Phòng được giải phóng (13/5/1955), Bác về thăm động viên đồng bào Hải Phòng. Sau khi thăm một đơn vị bộ đội làm nhiệm vụ bảo vệ bờ biển, 14h30, Bác gặp gỡ và nói chuyện với 300 đại biểu cán bộ, đảng viên, nhân dân tại Nhà hát thành phố.

Bác nêu rõ ý nghĩa lịch sử của việc giải phóng thành phố Hải Phòng và nói: "Từ lần gặp trước (20/10/1946) đến lần này, thấm thoắt đã 10 năm. Trong 10 năm ấy, biết bao nhiêu tình! Tuy xa cách nhau nhưng Đảng, Chính phủ và tôi luôn luôn nhớ đến đồng bào. Tôi thường nhận được thư của các cụ phụ lão, các cháu thanh niên, nhi đồng và của anh chị em công nhân Hải Phòng bí mật gửi lên Việt Bắc".

Bác giao nhiệm vụ cho các ngành, các giới; trong đó, Bác nhấn mạnh đồng bào phải đoàn kết chặt chẽ, thi đua tăng gia sản xuất để khôi phục kinh tế trở lại bình thường. Là giai cấp lãnh đạo cách mạng, là chủ lực sản xuất kinh tế, công nhân phải ra sức thi đua tăng năng suất, giữ gìn máy móc, bảo vệ xí nghiệp, thi hành đúng kỷ luật lao động. Đó là con đường đi đến cải thiện đời sống cho nhân dân và cho giai cấp mình...

Bảy lần tiếp theo về thăm, làm việc với Đảng bộ, chính quyền, quân và dân thành phố Hải Phòng, mỗi lần Người đều để lại những lời căn dặn sâu sắc, thể hiện sự quan tâm đặc biệt tới sự phát triển của thành phố Cảng anh hùng. Những chỉ dẫn của Bác không chỉ là kim chỉ nam trong từng giai đoạn lịch sử mà còn là nguồn động viên to lớn giúp cán bộ, đảng viên và nhân dân Hải Phòng kiên định con đường cách mạng, không ngừng đổi mới, xây dựng thành phố ngày càng phát triển vững mạnh.

Ngọn hải đăng dẫn lối

Những lời căn dặn của Người như ngọn hải đăng soi sáng, giúp Hải Phòng vững bước trên con đường cách mạng, giữ vững khí phách kiên cường, phát huy tinh thần "Trung dũng - Quyết thắng" trong mọi thời kỳ.

Hải Phòng ngày nay vẫn vẹn nguyên những tinh hoa của truyền thống anh hùng và bề dày văn hóa, lịch sử. Thành phố cửa biển mang trong mình bản lĩnh kiên cường đã sẵn sàng cất cánh, "lấy đại đoàn kết toàn dân tộc, đoàn kết quốc tế trong sáng làm động lực, huy động mạnh mẽ sức dân, gắn kết chặt chẽ ý Đảng với lòng dân làm nền tảng" để cùng Việt Nam tiến vào kỷ nguyên vươn mình, giàu mạnh, phát triển và hội nhập.

Tại lễ kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng thành phố (13/5/1955-13/5/2025), đón nhận danh hiệu "Thành phố Anh hùng" và khai mạc Lễ hội Hoa Phượng Đỏ năm 2025 mới đây, Chủ tịch nước Lương Cường khẳng định, Hải Phòng đã đạt được nhiều thành tựu đặc biệt quan trọng, không chỉ có ý nghĩa to lớn đối với sự phát triển của thành phố, mà còn khẳng định vai trò, vị trí và những đóng góp quan trọng cho sự phát triển của đất nước.

Hải Phòng có cơ hội to lớn trở thành thành phố đi đầu cả nước trong sự nghiệp công nghiệp hóa-hiện đại hóa, sánh vai với các thành phố tiêu biểu ở châu Á; góp phần cùng cả nước tự tin bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên phát triển giàu mạnh và thịnh vượng của dân tộc.

Chủ tịch nước đề nghị Đảng bộ, chính quyền, quân và dân Hải Phòng tập trung phát huy cao độ những thành tựu, kết quả đạt được, đoàn kết, thống nhất cao, tận dụng mọi thời cơ, vận hội, vượt qua mọi khó khăn, thách thức, không ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên. Trong đó, tiếp tục tập trung lãnh đạo, chỉ đạo làm tốt công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị tinh gọn, mạnh, hiệu lực, hiệu quả; giữ vững đoàn kết trong Đảng, trong hệ thống chính trị; sự đồng thuận và ủng hộ trong nhân dân.

Phát huy lợi thế là "cửa chính ra biển" của miền Bắc, trung tâm kinh tế biển hiện đại, trung tâm kết nối kinh tế - động lực phát triển của vùng Đồng bằng sông Hồng và cả vùng Bắc Bộ, Hải Phòng chủ động rà soát hoàn thiện quy hoạch, nhất là khi được cấp có thẩm quyền quyết định mở rộng không gian phát triển mới theo hướng đô thị hiện đại, xanh, hướng biển. Thành phố tiếp tục tập trung thực hiện 3 đột phá chiến lược, trong đó cần chú trọng phát triển hệ thống hạ tầng giao thông, hình thành các khu đô thị, khu công nghiệp, dịch vụ, du lịch mới; thúc đẩy thu hút đầu tư, thương mại, du lịch, tạo thêm sinh kế và nâng cao đời sống tinh thần, vật chất của người dân.

Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu cho biết, từ một đô thị chịu ảnh hưởng nặng nề bởi chiến tranh, Hải Phòng đã vươn lên mạnh mẽ, trở thành trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học - công nghệ và dịch vụ hàng đầu của cả nước. Năm 2024, quy mô kinh tế Hải Phòng đứng thứ 5 toàn quốc; là địa phương duy nhất tăng trưởng hai con số liên tục trong suốt một thập kỷ. Thu ngân sách nhà nước xếp thứ 3, thu hút vốn FDI xếp thứ 2 toàn quốc. Hải Phòng đứng đầu cả nước về Chỉ số năng lực cạnh tranh, Chỉ số cải cách hành chính, Chỉ số hài lòng của người dân và Chỉ số xanh cấp tỉnh.

Là người con Hải Phòng, chị Đặng Thị Hồng Hạnh, giảng viên Khoa Lý luận chính trị, Trường Đại học Hàng hải Việt Nam chia sẻ, từ những con phố cổ, những bến cảng tấp nập, đến những khu đô thị hiện đại mọc lên, tất cả hòa quyện thành một bức tranh đổi thay đầy ấn tượng.

Tinh thần "Trung dũng - Quyết thắng" vẫn là ngọn lửa dẫn đường, giúp Hải Phòng không ngừng đổi mới, phát triển bền vững. Những công trình hạ tầng quy mô lớn, những tuyến đường mở rộng, cùng với sự chuyển mình mạnh mẽ trong kinh tế, công nghiệp, dịch vụ và cả đời sống văn hóa-tất cả đã tạo nên một Hải Phòng đầy bản lĩnh, năng động nhưng vẫn giữ trọn vẹn nét đẹp truyền thống.