Ngày 25/5, Phòng CSGT Hà Nội cho biết, khoảng 19h30 ngày 23/5, Đội Cảnh sát đường thủy số 2 (Phòng CSGT Hà Nội) nhận được tin báo về việc có người rơi xuống sông Đuống, khu vực cầu Phù Đổng.

Sau khi nhận được thông tin, tổ công tác do Thiếu tá Ngô Hòa Hiếu đã sử dụng ca nô chuyên dụng để đến hiện trường ứng cứu.

Theo cảnh sát, khi đến khu vực sông Đuống thuộc địa bàn xã Đặng Xá, huyện Gia Lâm, tổ công tác phát hiện một số người dân đang cứu một nam thanh niên có dấu hiệu đuối nước.

Nhận định tình huống nguy cấp, các cán bộ chiến sĩ Đội Cảnh sát đường thủy số 2 lập tức phối hợp với người dân đưa nạn nhân lên thuyền, đồng thời sơ cứu ban đầu.

CSGT cùng người dân đưa nam thanh niên lên thuyền và sơ cứu ban đầu (Ảnh: Công an cung cấp).

Sau khi nạn nhân qua cơn nguy kịch, tổ công tác lập tức đưa người bị nạn đến Bệnh viện đa khoa Gia Lâm để tiếp tục theo dõi, đồng thời tiến hành xác minh danh tính và tìm cách liên hệ với thân nhân của người bị nạn.

Đến tối 23/5, bà T.T.T. (SN 1976, mẹ của nam thanh niên trên) đã đến bệnh viện để tìm người thân. Qua xác minh, nạn nhân là anh T.T.Đ. (SN 2004, ở huyện Gia Lâm).

Bà T. cho biết, chiều muộn cùng ngày, anh Đ. có nhắn tin về cho gia đình rồi bất ngờ mất liên lạc. Khi đang lo lắng cho con trai thì bà nhận được tin báo từ lực lượng CSGT và đến bệnh viện.

Xúc động trước tinh thần trách nhiệm và nghĩa cử cứu người của tổ công tác, gia đình nạn nhân đã viết thư cảm ơn gửi đến Phòng CSGT Hà Nội, bày tỏ lòng biết ơn tới các cán bộ chiến sĩ và người dân đã góp sức cứu sống con trai mình.