Như với các đảng viên ở vùng căn cứ cách mạng, bằng sự kiên trì, mỗi ngày tiết kiệm tờ tiền có mệnh giá nhỏ, chỉ 1 nghìn đồng, nhưng đã chung sức dựng nên gần chục cây cầu giao thông bề thế ở miền quê sông nước.

Những nhịp cầu từ lòng dân - ý Đảng

Đi dọc con đường bê tông quanh co theo Rạch Vàm, chúng tôi gặp cụ bà Châu Thị Phượng (75 tuổi, ấp Thống Nhất, xã Hồng Dân) đang chống gậy đứng nhìn người dân qua lại trên chiếc cầu xẻo Rau Đắng. Khuôn mặt hiền từ của bà Phượng không giấu được niềm vui khi cây cầu trị giá lên đến 700 triệu đồng, vượt xa mơ ước bao năm của người dân xứ này, nay đã hiện hữu trong cuộc sống. Nhà cách cầu chỉ vài bước chân, mỗi sáng - chiều, bà Phượng hay ra nhìn bà con quê mình đi lại thuận tiện trên cầu mà lòng không khỏi mãn nguyện.

“Tôi sinh ra và lớn lên tại xứ này, gắn bó cả đời người, đây là cây cầu lớn đầu tiên tôi thấy ngay cạnh nhà mình, chứ không đâu xa. Trước tết Nguyên đán, kỹ sư với thợ thầy tề tựu về đây đông lắm, đoàn thể địa phương cũng tập trung lại mấy ngày, thì ra là họ bắc cầu cho dân đi. Cây cầu kiên cố quá, dân ở đây vui không kể xiết”, bà Phượng chia sẻ.

Ước mong có được cây cầu giao thông vững chắc từ nhiều năm qua của người dân các ấp: Thống Nhất, Xẻo Quao... đã thành hiện thực.

Thấy khách lạ đến thăm hỏi bà con, cô Thu Tư, hàng xóm của bà Phượng cũng bước đến tham gia câu chuyện: “Dân ở đây hết lời khen cây cầu vững chãi. Các mố cầu được thiết kế rộng rãi để người dân lưu thông thuận tiện và đảm bảo an toàn. Ban đầu, chúng tôi tưởng là tiền ở trên rót về xây, sau khi biết phần lớn kinh phí xây cầu là do đảng viên địa phương dành dụm, ai nấy đều rất quý, rất thương tấm lòng của đảng viên mình”.

Cầu xẻo Rau Đắng bắc qua Rạch Vàm, nối liền đôi bờ ấp Xẻo Quao và ấp Thống Nhất (xã Hồng Dân) có tổng trị giá đầu tư hơn 1 tỷ đồng. Trong đó gần 70% được trích từ nguồn quỹ của mô hình “1 nghìn đồng” học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh của đảng viên các cơ quan cấp huyện và xã, thị trấn của huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu trước đây, hiện tại, phần nhiều đang công tác tại các xã: Hồng Dân, Ninh Quới, Ninh Thạnh Lợi, Vĩnh Lộc của tỉnh Cà Mau).

Cầu xẻo Rau Đắng là cây cầu thứ 9 được xây dựng từ chính tâm huyết, tấm lòng hướng về Nhân dân của gần 3 nghìn đảng viên, cùng gom góp và tổng giá trị 9 cây cầu lên đến hơn 5 tỷ đồng. Đây là số tiền có được từ việc mỗi đảng viên tự duy trì tiết kiệm 1 nghìn đồng/ngày. Tờ tiền mệnh giá 1 nghìn đồng nhỏ và không đáng kể, nhưng khi “góp gió thành bão” từ sự đoàn kết, chung lòng của các đảng viên, hàng chục cây cầu trị giá từ vài trăm triệu đến hàng tỷ đồng đã được xây nên, góp phần cho vùng quê thêm bừng sáng, người dân thoát cảnh luỵ đò.

Từ tờ tiền nhỏ đến những công trình lớn

Tạm biệt người dân ấp Thống Nhất, chúng tôi đến với ấp Ninh Thạnh 2. Đối diện cổng trụ sở UBND xã Ninh Hòa cũ, nay là nơi đóng quân của Ban CHQS xã Hồng Dân (Bộ CHQS tỉnh Cà Mau), cây cầu dây văng còn mới gây ấn tượng trước mắt.

Cô Nguyễn Thị Đen, bán quán giải khát gần khu vực, cho biết: “Cầu xã Ninh Hòa được xây dựng hoàn thành cách đây 2 năm, không chỉ bà con cả ấp mừng mà những ấp lân cận cũng vui lây, vì xe máy, ô tô đều qua lại được dễ dàng”.

Người dân qua lại thuận lợi, an toàn trên những cây cầu “1.000 đồng”.

Bà Đen kể, khi chưa có cầu, dân chủ yếu sử dụng xuồng, đò ngang để qua lại hoặc đi vòng rất xa. Nhưng hiện nay, cầu xã Ninh Hòa vững chắc, không chỉ giúp Nhân dân đi lại thuận lợi, an toàn mà còn làm tăng lên niềm tin yêu của dân đối với cán bộ, đảng viên địa phương.

Huyện Hồng Dân nay được sắp xếp thành 4 xã mới: Hồng Dân, Ninh Quới, Ninh Thạnh Lợi và Vĩnh Lộc. Các đảng viên tham gia mô hình 1 nghìn đồng đang tiếp tục nhiệm vụ ở các địa bàn nói trên. Người đứng đầu các Đảng bộ xã cho biết sẽ tiếp tục duy trì mô hình 1.000 đồng phù hợp với điều kiện thực tế.

“Tôi từng tham gia mô hình 1 nghìn đồng và tâm đắc với việc làm có ý nghĩa này. Tận mắt thấy những công trình do mình và các đồng chí cùng đóng góp đang giúp ích lâu dài cho bà con, tôi rất hạnh phúc”, bà Đào Thị Ngà, Phó Chủ tịch Uỷ ban MTTQ xã Ninh Quới, một trong những đảng viên tích cực tham gia mô hình 1 nghìn đồng, chia sẻ.

Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh là cuộc vận động thường xuyên, liên tục trong cán bộ, đảng viên và Nhân dân. Sau hợp nhất, sắp xếp lại các đơn vị hành chính, các đảng viên và người dân đều mong muốn mô hình ý nghĩa này tiếp tục được duy trì và có thể sẽ nâng giá trị lên cao hơn vì lợi ích của Nhân dân, vì sự đổi mới của quê hương.

Thanh Hải