Chiều 5/5, Phòng CSGT Hà Nội thông tin, khoảng 8h30 cùng ngày, tổ công tác Đội CSGT đường bộ số 6, làm nhiệm vụ tuần tra trên phố Trịnh Văn Bô, khi đến cầu vượt đường sắt Bắc Hồng, cảnh sát phát hiện một vết dầu loang kín mặt cầu gây nguy hiểm cho các phương tiện di chuyển qua đây.

CSGT cùng người dân rải cát, xử lý vết dầu loang trên mặt cầu để người tham gia giao thông tránh gặp nguy hiểm khi di chuyển qua (Ảnh: Công an cung cấp).

Qua xác minh, cảnh sát xác định nguyên nhân do xe bơm bê tông BKS 29H-117.xx lưu thông từ đường Đỗ Đức Dục đi Xuân Phương (quận Nam Từ Liêm, Hà Nội), khi đến giữa dốc cầu bất ngờ bị bục ống dẫn dầu, dầu thủy lực phun tràn xuống mặt cầu, lan rộng hơn 30m và chảy ngược về phía chân dốc.

Sau khi phát hiện sự việc, tổ công tác nhanh chóng tổ chức phân luồng từ xa, hướng dẫn người dân di chuyển theo lộ trình thay thế. Đồng thời phối hợp với lái xe và công nhân vệ sinh sử dụng cát khô rải kín khu vực dầu loang, ngăn chặn nguy cơ trơn trượt, bảo đảm an toàn cho người tham gia giao thông.