Đại hội sẽ có sự tham dự của 500 đại biểu thiếu nhi tiêu biểu có thành tích nổi bật trong học tập, rèn luyện và làm theo 5 điều Bác Hồ dạy đến từ 63 tỉnh, thành phố trên cả nước. Lễ Tuyên dương Cháu ngoan Bác Hồ toàn quốc lần thứ X - năm 2025 được tổ chức ngày 15/5.

Bác Hồ với một trong những tấm gương thiếu niên tiêu biểu (Ảnh tư liệu).

Thông tin tại họp báo tổ chức sáng 6/5, tại Hà Nội, Chủ tịch Hội đồng Đội Trung ương Nguyễn Phạm Duy Trang cho biết: Đại hội lần thứ X mang chủ đề "Thiếu nhi Việt Nam vững bước tiến vào kỷ nguyên mới", là dịp quan trọng nhằm biểu dương, tôn vinh các gương thiếu nhi tiêu biểu, đồng thời thể hiện sự quan tâm của Đảng, Nhà nước và toàn xã hội đối với thế hệ măng non của đất nước.

Cơ cấu đại biểu của Đại hội năm nay có số lượng đông nhất từ trước đến nay, với 184 em nam, 316 em nữ; trong đó có 397 đại biểu dân tộc Kinh và 103 đại biểu thuộc 28 dân tộc thiểu số. Thành tích học tập của các em rất đáng ghi nhận, với 47 em đoạt giải quốc tế, 95 em đoạt giải quốc gia, 244 em đoạt giải cấp tỉnh, 245 em đoạt giải cấp huyện. Tỷ lệ này được đánh giá là cao nhất từ trước đến nay, trải rộng trên nhiều lĩnh vực như toán học, nghệ thuật, khoa học sáng tạo, cờ vua… Đặc biệt, 41 đại biểu tham dự Đại hội là những em được trao Giải thưởng Kim Đồng năm học 2024 - 2025 - phần thưởng cao quý dành cho đội viên, cán bộ chỉ huy Đội xuất sắc toàn quốc.

Trong khuôn khổ Đại hội, các em sẽ tham gia nhiều hoạt động trải nghiệm tại các đơn vị công nghệ như: Bảo tàng Công nghệ số Viettel, Tập đoàn FPT, Trung tâm AI - Trường Đại học VinUni. Cùng đó, nhằm tuyên truyền, cổ vũ cho Đại hội, nhiều hoạt động ý nghĩa sẽ được tổ chức, như: Chương trình "Giai điệu tự hào - Khăn quàng thắm vai em", MV "Hoa thơm dâng Bác", triển lãm "Thiếu nhi Việt Nam vững bước tiến vào kỷ nguyên mới", cùng các ấn phẩm số giới thiệu gương thiếu nhi tiêu biểu và mô hình sáng tạo trên toàn quốc.

Chủ tịch Hội đồng Đội Trung ương Nguyễn Phạm Duy Trang khẳng định: Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ toàn quốc không chỉ là niềm vui, còn là niềm tự hào của tổ chức Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh. Thông qua Đại hội sẽ góp phần lan tỏa, nhân rộng những gương đội viên, thiếu nhi điển hình trong các lĩnh vực, đồng thời thể hiện rõ kết quả thực hiện tốt phong trào "Thiếu nhi Việt Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy" 5 năm qua của thiếu nhi cả nước.

Đây cũng là mốc son đánh dấu một chặng đường phát triển và trưởng thành của tổ chức Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh; là hoạt động lớn chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng Miền Nam, thống nhất Đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025); 84 năm Ngày thành lập Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh (15/5/1941 - 15/5/2025); 135 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 - 19/5/2025); 80 năm Ngày Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1945 - 2/9/2025).