Khoảng 9h ngày 17/6, tổ công tác thuộc Đội CSGT đường bộ số 6 (Phòng CSGT Công an TP Hà Nội) do Thiếu tá Vũ Trung Đức làm tổ trưởng làm nhiệm vụ tuần tra trên tuyến đường Phạm Hùng (quận Nam Từ Liêm) thì phát hiện một bé trai có biểu hiện đi lạc, đứng khóc gần khu vực bến xe Mỹ Đình.

Chị T. vui mừng khi tìm lại được con trai (Ảnh: Công an cung cấp).

Phát hiện sự việc, tổ công tác đã tiếp cận, hỏi han, tuy nhiên cháu bé không nhớ số điện thoại cũng như địa chỉ gia đình, chỉ cung cấp được thông tin đang học tại Trường Tiểu học Nguyễn Du, tổ công tác sau đó đã báo cáo ban chỉ huy đơn vị, đưa cháu bé về trụ sở Đội CSGT đường bộ số 6 để chăm sóc.

Bằng các biện pháp nghiệp vụ, Đội CSGT đường bộ số 6 đã nhanh chóng phối hợp với Trường Tiểu học Nguyễn Du, quận Nam Từ Liêm xác minh thông tin, đến 10h30 cùng ngày, cảnh sát đã kết nối được với mẹ cháu bé.

Tại trụ sở đơn vị, chị N.T.T. (SN 1978, trú tại quận Nam Từ Liêm) cho biết, sáng cùng ngày, con trai chị là cháu N.M.Đ. (học lớp 1) đi chơi tại Cung Thiếu nhi Hà Nội cơ sở 2 (số 17 Phạm Hùng), sau đó bị lạc.

Gia đình đã vô cùng lo lắng rồi trình báo công an phường và tổ chức tìm kiếm. Khi nhận được điện thoại từ lực lượng CSGT, chị xúc động và lập tức tới đón con. Bày tỏ sự cảm kích với các chiến sĩ Đội CSGT đường bộ số 6, chị N.T.T. đã viết thư cảm ơn gửi tới đơn vị và các cán bộ đã trực tiếp giúp đỡ con chị.