Ngày 2/5, Trung tá Hà Quang Hùng, Trưởng Công an xã Trung Phúc Cường, huyện Nam Đàn, Nghệ An, cho biết đơn vị đã xác minh và trao trả tài sản bị đánh rơi cho người dân.

Trước đó, vào chiều 30/4, anh Lê Văn Lợi (SN 1983, trú tại xã Khánh Sơn, huyện Nam Đàn) đã đến Công an xã Trung Phúc Cường nhờ tìm chủ nhân của chiếc nhẫn vàng gắn đá quý mà anh nhặt được.

Công an xã Trung Phúc Cường bàn giao chiếc nhẫn vàng mà anh Lợi (ngoài cùng bên phải) nhặt được cho chủ nhân (Ảnh: Trọng Hưng).

Theo anh Lợi, trong lúc đi nhặt phế liệu, anh phát hiện chiếc nhẫn nằm lẫn trong túi rác tại bãi tập kết trên địa bàn xã. Nhận thấy chiếc nhẫn có giá trị cao, anh đã trình báo công an để tìm chủ nhân.

Sau khi sử dụng nhiều biện pháp nghiệp vụ, Công an xã Trung Phúc Cường đã xác định chủ nhân của chiếc nhẫn là anh Nguyễn Tiến Dũng (SN 1978, trú tại xã Đức Bồng, huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh).

Anh Dũng rất ngạc nhiên khi nhận được thông báo từ công an về việc mất tài sản giá trị lớn mà không hay biết.

Công an xã Trung Phúc Cường đã bàn giao chiếc nhẫn vàng cho anh Dũng trước sự chứng kiến của anh Lợi. Anh Dũng rất cảm kích trước hành động đẹp của anh Lợi và dù bị từ chối, anh vẫn khẩn khoản gửi tặng một món quà nhỏ cho anh này để bày tỏ lòng biết ơn.

Chiếc nhẫn vàng 3 chỉ, trị giá 30 triệu đồng, được anh Dũng mua từ đầu năm nay. Do sơ suất, vợ anh đã bỏ chiếc nhẫn vào túi rác. Trên đường di chuyển từ Vũ Quang đến thành phố Vinh, Nghệ An, túi rác cùng chiếc nhẫn đã bị vứt vào bãi tập kết trên địa bàn xã Trung Phúc Cường mà không hay biết.