Bác sĩ Nguyễn Đức Hùng trao đổi chuyên môn với đồng nghiệp (Ảnh: H.N).

Tốt nghiệp đại học Y khoa Huế năm 2004, với khao khát được cống hiến cho quê hương, bác sĩ Nguyễn Đức Hùng đã chọn công tác tại Khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện hữu nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới (HNVN-CBĐH). Anh là một trong những thế hệ bác sĩ trẻ đã gắn bó, phát triển lĩnh vực chẩn đoán hình ảnh, đưa các kỹ thuật hiện đại như siêu âm, chụp cắt lớp vi tính-CT scanner, cộng hưởng từ MRI… trở thành thế mạnh, nâng cao hiệu quả chẩn đoán, góp sức cùng các đồng nghiệp thực hiện tốt công tác khám, điều trị cho người bệnh.

Với quan niệm học và làm theo Bác phải thể hiện ở chuyên môn vững vàng, bác sĩ Hùng đã dành nhiều thời gian tham gia các chương trình đào tạo thạc sĩ, bác sĩ chuyên khoa cấp II về chẩn đoán hình ảnh cùng các lớp đào tạo ngắn hạn. Điều này giúp anh làm chủ trang thiết bị, nâng cao tay nghề, phục vụ công việc ngày càng hiệu quả.

Nghề y vất vả, đầy áp lực, nhưng chính trách nhiệm với nghề và làm theo lời Bác dạy: "Người thầy thuốc phải thương yêu, phải chăm sóc người bệnh như anh em ruột thịt của mình, coi họ đau đớn cũng như mình đau đớn", tạo nên động lực giúp bác sĩ Nguyễn Đức Hùng vượt qua mọi khó khăn, thử thách.

“Với tôi, sự tiến triển về sức khỏe của bệnh nhân luôn là món quà quý giá để mình không ngừng cố gắng trong công việc. Bởi với nghề y, mình phải biết đặt tâm lý của mình vào tâm lý của người bệnh, vì mỗi bệnh nhân có những nỗi niềm riêng, hoàn cảnh riêng và những cơn đau riêng. Vì vậy, tôi luôn đặt mình vào vị trí của bệnh nhân để biết họ cần những gì, từ đó sẽ làm tốt hơn công việc của mình”, bác sĩ Hùng chia sẻ.

Trước xu thế phát triển các phương pháp điện quang can thiệp với ưu điểm ít xâm lấn, mang lại hiệu quả điều trị cao, giúp bệnh nhân phục hồi sức khỏe nhanh chóng, bác sĩ Nguyễn Đức Hùng đã cùng các đồng nghiệp triển khai thành công nhiều kỹ thuật hiện đại, như: Phương pháp lấy huyết khối gây tắc mạch não trong đột quỵ; nút mạch điều trị ung thư gan, u xơ tử cung, u xơ tiền liệt tuyến và các khối u lành tính khác không cần phẫu thuật; nút mạch cầm máu điều trị vỡ gan, vỡ thận, vỡ lách, giúp cứu sống nhiều người bệnh mà không cần cắt bỏ các cơ quan; phương pháp sinh thiết- chọc hút tế bào dưới hướng dẫn siêu âm, CT trong chẩn đoán ung thư.

Bác sĩ Hồ Danh Tuấn cho rằng: “Xem xét, nghiên cứu những hình ảnh Xquang, siêu âm, chụp cắt lớp vi tính, cộng hưởng từ… để đưa ra những chẩn đoán chính xác là công việc đòi hỏi sự tỉ mỉ, cẩn trọng đối với mỗi bác sĩ. Đặc biệt, đối với các bệnh lý phức tạp, hiểm nghèo thì kết luận, đánh giá ban đầu của bác sĩ chẩn đoán hình ảnh sẽ định hướng can thiệp, điều trị chuyên sâu, hiệu quả cho bệnh nhân.

Bác sĩ Nguyễn Đức Hùng là người có chuyên môn chuyên sâu về chẩn đoán hình ảnh, một người luôn cẩn trọng trong từng kết luận. Vậy nên, trong quá trình công tác, bằng chuyên môn, kinh nghiệm, bác sĩ Hùng đã đưa ra những đánh giá, nhận định chính xác để hỗ trợ đắc lực công tác điều trị cho bệnh nhân”.

“Ở khoa được trang bị nhiều thiết bị, máy móc hiện đại, để toàn bộ đội ngũ y bác sĩ làm chủ được hệ thống trang thiết bị, bác sĩ Nguyễn Đức Hùng đã tạo điều kiện để mọi người trong khoa học tập, trao đổi, tiếp cận những kỹ thuật mới. Và dưới sự hướng dẫn của bác sĩ Hùng, toàn bộ đội ngũ y bác sĩ trong khoa đã làm chủ các kỹ thuật y học mới, góp phần nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh tại bệnh viện”, bác sĩ Võ Thị Hoài Thu cho biết.

Bác sĩ Nguyễn Đức Hùng điều trị cho bệnh nhân (Ảnh: H.N).

Qua thực tiễn công tác, bác sĩ Hùng đã để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp đối với người bệnh cũng như đồng nghiệp bởi sự gần gũi và trách nhiệm với nghề. Nguyễn Đức Hùng cũng là một bác sĩ có niềm đam mê với công tác nghiên cứu khoa học. Anh chính là tác giả của nhiều đề tài, sáng kiến được ứng dụng vào thực tiễn, mang lại hiệu quả cao, trong đó có 1 đề tài nghiên cứu cấp tỉnh, 25 đề tài, sáng kiến cấp cơ sở được công nhận.

Trong quá trình công tác, bác sĩ Nguyễn Đức Hùng luôn học tập và làm theo Bác ở lòng bao dung và tình yêu thương con người, anh chia sẻ: “Nghề y là nghề có liên quan trực tiếp đến sức khỏe và tính mạng con người, đòi hỏi người thầy thuốc không chỉ có chuyên môn giỏi mà phải thật sự có tâm, có tình yêu thương, xem người bệnh như chính người thân trong gia đình để điều trị và chăm sóc. Niềm vui khi phát hiện ca bệnh sớm, kịp thời, chẩn đoán chính xác, mang lại cơ hội điều trị thành công, hồi sinh nhiều người bệnh như tiếp thêm “lửa nghề” để chúng tôi cố gắng làm tốt hơn công việc của mình”.

Với sự nỗ lực trong quá trình công tác, nhiều năm liền, bác sĩ Nguyễn Đức Hùng đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua cấp cơ sở; 1 lần là chiến sĩ thi đua cấp bộ; 2 lần được Bộ trưởng Bộ Y tế tặng bằng khen; 2 lần được Chủ tịch UBND tỉnh tặng bằng khen. Đó là sự ghi nhận đáng quý trong quá trình chăm sóc sức khỏe Nhân dân, đồng thời cũng là động lực để anh tiếp tục phấn đấu, nâng cao tay nghề, rèn luyện y đức, vượt qua khó khăn, dành trọn tâm huyết với nghề.

“Để hình thành nên những tấm gương về học tập và làm theo Bác như bác sĩ Nguyễn Đức Hùng, bệnh viện luôn chú trọng đẩy mạnh phong trào học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, gắn với công tác nâng cao y đức và thực hiện đổi mới phong cách, thái độ phục vụ của cán bộ hướng tới sự hài lòng của người bệnh. Đây cũng chính là nền tảng, động lực để bệnh viện thực hiện hiệu quả công tác khám, chữa bệnh theo phương châm: Sức khỏe của bạn là hạnh phúc của chúng tôi”, bác sĩ Nguyễn Đức Cường, Giám đốc Bệnh viện HNVN-CBĐH chia sẻ.

Lê Hoài Nam