Ngày 6/8, trong lúc thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ khắc phục hậu quả mưa lũ tại bản Xiềng Tắm, xã Mỹ Lý, tổ công tác của Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Nghệ An phát hiện một két sắt bị lũ cuốn trôi, năm sâu dưới lớp đất bùn dày cả mét.

Lực lượng chức năng đã đào két sắt lên và phối hợp với chính quyền địa phương xác minh chủ sở hữu.

Tổ công tác của Bộ Chỉ huy Quân sự Nghệ An trao lại tài sản cho bà Xuân (Ảnh: Nguyễn Viết).

Qua kiểm tra, két sắt được xác định là của gia đình bà Lô Thị Xuân, trú bản Xiềng Tắm. Bên trong két chứa nhiều tài sản có giá trị và giấy tờ cá nhân quan trọng.

Thượng tá Nguyễn Trọng Đức, Phó Tham mưu trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Nghệ An, cho hay sau đợt lũ lụt vừa qua, đơn vị đã huy động 12 tổ công tác với khoảng 200 cán bộ, chiến sĩ tham gia dọn dẹp bùn đất, tháo dỡ nhà cửa hư hỏng và hỗ trợ các đoàn thiện nguyện trao quà cứu trợ cho người dân xã Mỹ Lý.

Dưới sự chứng kiến của đại diện chính quyền và người dân địa phương, tổ công tác bàn giao lại tài sản cho gia đình bà Xuân.

Khung cảnh tan hoang tại bản Xiềng Tắm sau cơn lũ đi qua (Ảnh: Nguyễn Phê).

Xúc động khi nhận lại tài sản quý giá sau lũ, bà Lô Thị Xuân cho biết bên trong két sắt là toàn bộ số tài sản tích góp nhiều năm qua của gia đình. Bà gửi lời cảm ơn đến các chiến sĩ bộ đội luôn sát cánh, chăm lo cho người dân trong lúc hoạn nạn.

Ngoài chiếc két sắt, trong quá trình dọn bùn, lực lượng bộ đội còn phát hiện và trao trả thêm nhiều vật dụng sinh hoạt, tài sản cho dân.