Ngày 4/7, ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai, đã ký quyết định tặng Bằng khen đối với anh Trần Văn Nghĩa vì có thành tích đặc biệt trong công tác cứu hộ, cứu nạn.

Theo đó, anh Nghĩa (30 tuổi, trú tại xã Chư Sê) là người nhanh trí dùng drone (máy bay không người lái) chuyên phun thuốc trừ sâu, bón phân, để giải cứu 2 em nhỏ bị kẹt giữa dòng nước chảy xiết trên sông Ba vào ngày 3/7.

Anh Trần Văn Nghĩa cùng drone ở ruộng khoai lang gần sông Ba (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Sáng 4/7, 2 cháu nhỏ là Kpă H'Niêm và Kpă Đại (cùng SN 2012, trú tại làng Bôn Jứ, xã Ia Tul) được anh Nghĩa giải cứu, vẫn chưa hết bàng hoàng.

Đại cho biết buổi sáng, em cùng bạn tên H’Niêm đi chăn bò bên kia sông Ba. Khi lùa bò về đến giữa sông thì nước dâng cao bất ngờ. Nước dâng nhanh và chia cắt 3 người ngay giữa khúc sông.

“Chú Nghĩa cột dây lên máy bay, rồi bay sang cứu cháu cùng chị H’Niêm. Khi được máy bay kéo vào bờ, cháu rất run nên cứ cầm chắc dây, sợ bị rớt”, Đại nhớ lại.

Thời điểm ấy, anh Kpăh Quốc (23 tuổi, trú tại buôn Jứ, xã Ia Tul) cũng lên phía thượng nguồn và bơi xuôi theo dòng nước tiếp cận được nhóm trẻ em. Tuy nhiên, nước lên cao khiến anh cùng 3 trẻ bị kẹt giữa dòng sâu.

Kpă H'Niêm và Kpă Đại (áo trắng) vừa được anh Nghĩa giải cứu bằng drone (Ảnh: Chí Anh).

Thấy vậy, anh Nghĩa đã điều khiển drone mang theo dây thừng và tiếp cận vị trí các cháu nhỏ bị mắc kẹt giữa sông. Tiếp đó, anh Quốc lấy dây thừng trên drone choàng vào người các cháu và ra hiệu cho anh Nghĩa điều khiển bay vào bờ.

Thời điểm này, người nhà cũng tìm được thuyền nên chèo ra đưa anh Quốc và cháu nhỏ thứ 3 vào bờ an toàn.

Anh Nghĩa chia sẻ: “Bé nhỏ đầu tiên thì nhẹ nhàng, nhưng bé thứ hai hơi rung lắc. Rất may, cuối cùng bé cũng vào bờ an toàn. Lúc đó, tôi mới hết run và thở phào”.

Cháu nhỏ được anh nông dân sử dụng drone để giải cứu thoát dòng nước lũ (Ảnh cắt từ clip).

Như Dân trí đã thông tin, trưa 3/7, anh Nghĩa đang điều khiển drone để phun thuốc sâu cho rẫy khoai lang, sát khúc sông thuộc xã Ia Tul. Anh nghe tiếng người dân hô hoán có trẻ nhỏ bị mắc kẹt giữa dòng nước lũ.

Trong lúc nước lũ cuồn cuộn đổ về, anh đã nghĩ ra cách dùng sợi dây buộc lên máy bay không người lái và điều khiển phương tiện ra giải cứu các cháu.