Superman của James Gunn là phim duy nhất mà DC Studios ra mắt trong năm 2025 - Ảnh: DC

Theo CBR, vũ trụ DC mới của James Gunn chính thức ra mắt trên màn ảnh rộng đầu năm nay với phim Superman và nhanh chóng trở thành lựa chọn yêu thích của cả giới phê bình lẫn khán giả.

James Gunn khởi động thành công vũ trụ DC mới

IMDb phát hành danh sách Những phim nổi tiếng nhất 2025 trong loạt bài tổng kết cuối năm, trong đó Superman đứng ở vị trí đầu bảng.

Cụ thể, Superman giữ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng MOVIEmeter của IMDbPro trong suốt năm 2025, dựa trên lượt xem trang thực tế từ hơn 250 triệu người truy cập mỗi tháng của trang web.

Superman nhận về loạt phản hồi tích cực từ giới phê bình. Nhiều nhà báo gọi đây là một "khởi đầu đầy kịch tính" cho DC Studios thời kỳ mới - Ảnh: DC

Điều bất ngờ là ngoài Superman, chỉ còn một phim siêu anh hùng khác góp mặt trong danh sách là Thunderbolts của Marvel, nhưng lại xếp khá thấp ở vị trí thứ 8.

Vị trí thứ hai thuộc về Weapons, bộ phim kinh dị đột phá của Zach Cregger. Phần còn lại của top 10 bao gồm: Sinners, One Battle After Another, Jurassic World: Rebirth, Frankenstein của Guillermo del Toro, Happy Gilmore 2, Mission: Impossible - The Final Reckoning và cuối cùng là F1: The Movie của Brad Pitt.

"Superman đứng đầu bảng xếp hạng của chúng tôi trong 2 tuần đầu phát hành toàn cầu và trở lại top 10 vào tháng 9 khi ra mắt trên nền tảng streaming.

Khi Superman phát hành vào mùa hè này, siêu anh hùng này phải đối mặt với nhiều thử thách, cả tại Metropolis hư cấu lẫn phòng vé ngoài đời thực. Tuy nhiên, theo hầu hết các tiêu chí, bộ phim đầu tiên trong vũ trụ DC mới của James Gunn được xem là một thành công" - IMDb viết.

Nicholas Hoult gây ấn tượng mạnh mẽ trong vai Lex Luthor - Ảnh: DC

IMDb cũng lưu ý rằng Superman phải đối đầu với một trong những vấn đề ngày càng tăng mà cả DC và Marvel đang gặp phải tại rạp: sự mệt mỏi với thể loại siêu anh hùng.

"Màn tái khởi động thương hiệu phải gánh vác nhiệm vụ nặng nề: giới thiệu một Clark Kent mới và chiến đấu với một thế lực còn mạnh hơn Lex Luthor của Nicholas Hoult, đó là sự thờ ơ ngày càng tăng của khán giả đối với phim siêu anh hùng" - IMDb nhận định.

Dẫu vậy, Superman vẫn chiến thắng, thu về hơn 600 triệu USD trên toàn thế giới trong thời gian chiếu rạp và cũng trở thành hit ngay lập tức trên các nền tảng streaming. James Gunn công bố phần tiếp theo, Man of Tomorrow, dự kiến ra mắt vào ngày 9-7-2027.

Trailer Superman

Superman vượt qua các bom tấn của Marvel

Dù chỉ vừa thiết lập một vũ trụ điện ảnh mới, Superman vẫn có thể đối đầu trực diện với sức mạnh lâu năm của Marvel và thậm chí giành chiến thắng, vượt qua Fantastic Four: First Steps (521 triệu USD) và Thunderbolts (382 triệu USD).

Superman cũng ghi dấu một chiến thắng mang tính biểu tượng tại phòng vé khi vượt qua chính bộ phim mở đầu của vũ trụ điện ảnh Marvel - Iron Man (2008).

Dù vẫn còn phải chờ xem Superman và vũ trụ DC mới có thể đạt được chuỗi thành công dài hơi như những gì Marvel tạo dựng từ Iron Man hay không, song vũ trụ DC chắc chắn đã lên những kế hoạch đầy tham vọng cho vũ trụ mới của mình.

Các lãnh đạo hãng phim gần đây tiết lộ vũ trụ DC mới đã có kế hoạch 10 năm và Superman chỉ là điểm khởi đầu. Phim tiếp theo trong vũ trụ DC mới sẽ là Supergirl với Milly Alcock, dự kiến ra rạp vào ngày 26-6-2026.