Hiện trường vụ tông xe làm 4 người chết - Ảnh: Công an cung cấp

Vụ tai nạn giữa ô tô khách và xe container rạng sáng 9-12 trên đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi tính đến nay đã khiến 4 người chết.

Qua xác minh, đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết tài xế xe khách là Phạm Văn Kiều (sinh năm 1986, trú Hải Tĩnh, Ninh Bình) đã lái xe 5 giờ liên tục.

Đây là hành vi vi phạm, bởi theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tài xế ô tô không được lái liên tục quá 4 giờ.

Tuy nhiên, một yếu tố khác được nêu ra khiến nhiều người quan tâm, đó là thông tin của Cục Cảnh sát giao thông cho biết: khi đi trên đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, lái xe không thể dừng nghỉ vì trên tuyến không có trạm dừng nghỉ.

Tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi dài 131,5km, theo quy hoạch có 6 trạm dừng nghỉ cho 2 chiều đường (mỗi chiều 3 trạm). Nhưng hiện nay toàn tuyến không có trạm dừng nghỉ nào.

"Do vậy, lực lượng cảnh sát giao thông không thể xử lý hành vi điều khiển phương tiện quá thời gian quy định khi đi trên các tuyến cao tốc, khi hạ tầng không đáp ứng yêu cầu", Cục Cảnh sát giao thông khẳng định.

Khi thông tin được đăng tải trên Tuổi Trẻ Online, nhiều bạn đọc bày tỏ quan ngại trước tình trạng nhiều đoạn, tuyến cao tốc được đưa vào khai thác nhưng thiếu đồng bộ, không có trạm dừng nghỉ trên những chặng dài.

Bạn đọc Hồ Ngọc Tú cho rằng cả một đoạn đường dài hơn 130km mà không có trạm dừng nghỉ thì "thật bi hài". Điều này là thách thức rất lớn khi tài xế, hành khách mắc vệ sinh, gặp vấn đề về sức khỏe.

Tài khoản Hữu Nhân bình luận lái xe quá 4 giờ liên tục là sai quy định. Nhưng trên những đoạn cao tốc dài trên 100km lại không có trạm dừng nghỉ thì rất khó khăn cho tài xế. Đồng thời, cần làm rõ trách nhiệm của các đơn vị liên quan khi đưa vào sử dụng đường cao tốc mà không có trạm dừng nghỉ theo thiết kế. Các trạm đang xây dựng cần đẩy nhanh tiến độ, để chuẩn bị vào đợt cao điểm đi lại cuối năm và Tết Nguyên đán 2026.

Bạn đọc Ben nêu quan điểm khi chưa xây được trạm dừng nghỉ đúng chuẩn, nhà đầu tư có thể làm những điểm dừng xe an toàn.

Trong khi tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi đã khai thác cả chục năm, việc chưa có trạm dừng nghỉ là "khó chấp nhận". Bởi nếu dừng xe trên cao tốc (dù là ở làn khẩn cấp) để đi vệ sinh hay nghỉ ngơi thì rất nguy hiểm, nếu cố ráng gượng thì hậu quả sẽ thảm khốc. Trong khi đó, nhiều đoạn tuyến cao tốc Bắc - Nam thậm chí còn không có dải dừng khẩn cấp liên tục.

Cảnh sát cho hay vụ tai nạn xảy ra vào lúc 4h12 ngày 9-12 tại Km71+200 đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi (thuộc xã Tam Xuân, TP Đà Nẵng). Đến nay, vụ việc làm bốn người tử vong. Cơ quan điều tra bước đầu xác định tài xế xe khách biển số 29B-081.62 là anh Phạm Văn Kiều đã lái xe liên tục trong thời gian 5 giờ - quá thời gian lái xe theo quy định. Chiếc xe này đã có hành trình kéo dài từ Đức Trọng (tỉnh Lâm Đồng) qua Khánh Hòa. Khi xe về đến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi thì gặp tai nạn. "Cả lái xe và hành khách trên xe không thắt dây đai an toàn dẫn đến hậu quả khi va chạm xảy ra", theo Cục Cảnh sát giao thông. Trong khi đó, tài xế Bùi Mạnh Thắng lái xe đầu kéo 15C-360.35, qua kiểm tra chất ma túy bằng phương pháp thử que test nước tiểu của lái xe cho kết quả dương tính với chất ma túy.

Sắp đưa vào khai thác điểm dừng xe đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi Điểm dừng xe tại km96+100 cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi đang được hoàn thiện để có thể khai thác vào ngày 18 hoặc 20-12-2025 với quy mô mỗi bên rộng 3ha.