VĐV chèo thuyền Nguyễn Thị Hương sở hữu bảng thành tích đồ sộ ở SEA Games - Ảnh tư liệu

Còn nhớ hồi đầu năm 2025, vụ việc của VĐV đua thuyền Nguyễn Thị Hương từng làm dậy sóng làng thể thao Việt Nam, khi người hùng SEA Games bị nợ lương suốt một thời gian dài.

Trong làng thể thao đỉnh cao Việt Nam, cái tên Nguyễn Thị Hương giữ một vị trí trang trọng. "Cô gái vàng" thuộc nhóm môn đua thuyền này từng đoạt đến 5 HCV ở canoeing trong kỳ SEA Games 31 diễn ra tại Việt Nam.

Sang SEA Games 32, chủ nhà Campuchia gạt canoeing khỏi danh sách môn thi đấu. Nhưng Nguyễn Thị Hương đã chuyển sang môn đua thuyền truyền thống và giành tiếp 3 HCV nữa trên đất Campuchia.

Đó chính là biểu tượng của sự vượt khó, thứ thường gắn liền với những cô gái chèo thuyền quanh năm dầm mưa, dãi nắng, nhưng vẫn luôn vững tay chèo.

Hồi đầu năm nay, Nguyễn Thị Hương gây bất ngờ khi viết đơn xin nghỉ tập tại địa phương Vĩnh Phúc (cũ) vì chưa nhận được tiền dinh dưỡng, tiền thưởng huy chương mang về cho thể thao tỉnh của năm 2022, 2023 và 2024.

Vụ việc này từng tạo ra nhiều tranh cãi ở thời điểm đó. Và rồi nó kết thúc bằng việc Nguyễn Thị Hương gia nhập Hải Phòng hồi tháng 3.

Nhưng dù là ở đâu, Nguyễn Thị Hương vẫn luôn bền bỉ, kiên cường và xuất sắc. Cô giữ phong độ ổn định bất chấp mọi sóng gió trong sự nghiệp.

VĐV Nguyễn Thị Hương từ lâu đã đạt đẳng cấp hàng đầu châu lục - Ảnh: BÙI LƯỢNG

Trước SEA Games 33, Nguyễn Thị Hương trải qua một số giải quốc tế quan trọng như vô địch Đông Nam Á 2025 và vô địch châu Á 2025.

Cô gái quê Vĩnh Phúc đã quá quen với việc thống trị đấu trường khu vực. Còn ở Giải vô địch châu Á 2025, Nguyễn Thị Hương đã giành đến 2 HCB, 1 HCĐ - thành tích cho thấy đẳng cấp của cô đã vươn tầm châu lục.

Trước đó nữa, trong năm 2024, Nguyễn Thị Hương tạo nên lịch sử khi giành vé dự Olympic Paris 2024, trở thành VĐV canoeing đầu tiên của Việt Nam tham dự Thế vận hội.

Có thể nói, Nguyễn Thị Hương là một trong những VĐV có đẳng cấp cao nhất của Việt Nam hiện tại, khi sở hữu 8 HCV chỉ sau 2 kỳ SEA Games 31 và 32, cùng một bộ sưu tập các huy chương ở giải châu Á.

Nguyễn Thị Hương (trái) và đồng đội Diệp Thị Hương - Ảnh: CHỤP MÀN HÌNH

Ở SEA Games 33, cô gái quê Vĩnh Phúc tiếp tục là niềm kỳ vọng hàng đầu, hứa hẹn sẽ lại mang về một cơn "mưa vàng" như kỳ SEA Games trên sân nhà 3 năm trước.

Và quả thật, trong ngày thi đấu đầu tiên, Nguyễn Thị Hương đã duy trì phong độ. Cô cùng đồng đội Diệp Thị Hương thi đấu xuất sắc và chiến thắng nội dung đôi nữ 500m một cách thuyết phục.

Nhưng hành trình của Nguyễn Thị Hương tại SEA Games 33 chưa dừng lại ở đó. Cô gái quê Vĩnh Phúc còn một loạt nội dung thi đấu đơn, và hứa hẹn sẽ trở thành một trong những VĐV giành nhiều HCV nhất tại SEA Games 33 cho đoàn thể thao Việt Nam.