Ông Nguyễn Tiến Dũng, Phó trưởng Thuế TP.HCM - Ảnh: A.H

Bà Lê Thị Thu Hương nguyên là Phó cục trưởng Cục Thuế TP.HCM. Đại hội đại biểu bất thường Hội Tư vấn và đại lý thuế TP.HCM cũng bầu ông Lê Khánh Lâm làm Phó chủ tịch thường trực; bà Ngô Thanh Hạnh, bà Trần Thị Thanh Phượng, ông Nguyễn Hoàng Sơn và ông Nguyễn Ngọc Tịnh làm Phó chủ tịch. Bà Nguyễn Thị Ngọc Trang làm Tổng thư ký.

Phát biểu sau khi tái đắc cử chủ tịch, bà Lê Thị Thu Hương cho biết mặc dù Hội Tư vấn và đại lý thuế TP.HCM không phải sáp nhập vì hai tỉnh Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu không có hội tương đương, tuy nhiên do chính sách thuế liên tục thay đổi, yêu cầu chuẩn hóa chất lượng dịch vụ ngày càng cao, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ và chuyển đổi số, hội cần có những điều chỉnh kịp thời để củng cố bộ máy, kiện toàn nhân sự và cập nhật các quy định nội bộ cho phù hợp với thực tiễn cũng như các quy định mới.

Ông Nguyễn Tiến Dũng, Phó trưởng Thuế TP.HCM, cho biết mặc dù gặp nhiều khó khăn và trải qua nhiều thay đổi về chính sách thuế từ khi thành lập, Hội Tư vấn và đại lý thuế TP.HCM vẫn ngày càng lớn mạnh và trở thành cánh tay nối dài của cơ quan thuế trong việc hỗ trợ và giải quyết các thủ tục hành chính thuế.

Tính đến hiện tại, Thuế TP.HCM đã hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách từ trước 2 tháng so với kế hoạch. Đến đầu tháng 11, Thuế TP.HCM đã thu được 555.000 tỉ đồng, tăng 10% so với dự toán và tăng 20% so với cùng kỳ.

Ông Nguyễn Tiến Dũng cho biết nhiệm vụ thu ngân sách năm 2026 của Thuế TP.HCM rất nặng nề, với dự toán thu khoảng 630.000 tỉ đồng, tăng hơn 20% so với dự toán 2025.

Ông Trần Ngọc Tâm, nguyên Cục trưởng Cục Thuế TP.HCM, làm Chủ tịch Hội Kế toán TP.HCM Ông Trần Ngọc Tâm, nguyên Cục trưởng Cục Thuế TP.HCM, làm Chủ tịch Hội Kế toán TP.HCM - Ảnh: H.H Đại hội lần thứ nhất (bất thường), nhiệm kỳ 2025 - 2030 của Hội Kế toán TP.HCM cũng vừa diễn ra, đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong quá trình kiện toàn tổ chức sau khi địa giới hành chính được sắp xếp lại. Đại hội đã thảo luận và biểu quyết thông qua phương hướng hoạt động nhiệm kỳ 2025 - 2030, nhấn mạnh yêu cầu chuyển đổi số toàn diện, mở rộng mạng lưới đào tạo, tăng cường kết nối với các tổ chức nghề nghiệp trong và ngoài nước, đồng thời nâng cao vai trò phản biện xã hội trong lĩnh vực kế toán - tài chính. Ngay sau khi kết thúc đại hội, ban chấp hành đã họp phiên thứ nhất để bầu ban thường vụ, ban kiểm tra, chủ tịch và các phó chủ tịch. Ông Trần Ngọc Tâm, nguyên Cục trưởng Cục Thuế TP.HCM, làm Chủ tịch. Các Phó chủ tịch gồm: ông Nguyễn Hoàng Hải, ông Nguyễn Quốc Hoàng, bà Phạm Thị Kim Lệ và ông Vũ Hữu Đức.

Bác sĩ nói ‘lo không ngủ được’ sau quy định bỏ thuế khoán với hộ kinh doanh Tôi lo không ngủ được mấy tháng nay. Chúng tôi không sợ đóng thuế nhưng quy định thuế mới khiến những người làm phòng khám như chúng tôi… “nhức não” quá.