Các chủ tọa kỳ họp HĐND tỉnh Bắc Ninh - Ảnh: HÀ QUÂN

Ngày 10-12, kỳ họp thứ tám, HĐND tỉnh Bắc Ninh, khóa XIX, nhiệm kỳ 2021 - 2026, thảo luận tại hội trường về kinh tế - xã hội và các nội dung chuyên đề và tiến hành chất vấn, trả lời chất vấn đối với Sở Nội vụ, Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường, đồng thời quyết nghị thông qua nhiều nghị quyết quan trọng và bế mạc kỳ họp.

Đề nghị công an vào cuộc, chặn vi phạm nhà ở xã hội

Tại phiên chất vấn, các đại biểu phản ánh có tình trạng mua không đúng đối tượng, trục lợi chính sách và chủ đầu tư nhà ở xã hội chưa đủ điều kiện đã mở bán, huy động vốn và giải pháp lâu dài.

Về việc này, ông Nguyễn Việt Hùng - Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh - cho hay sở công khai đầy đủ thông tin dự án nhà ở xã hội, căn chưa bán, đối tượng, thủ tục hành chính cụ thể trên Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng Bắc Ninh và các kênh Facebook, Zalo.

Sở đã phối hợp Sở Nông nghiệp và Môi trường, Công an tỉnh, các địa phương rà soát các dự án mua nhà ở xã hội. Qua kiểm tra, cơ quan chức năng kiên quyết xóa tên, hủy hợp đồng, thu hồi tiền vay vốn mua nhà.

Ví dụ dự án khu nhà ở chung cư cho người thu nhập thấp tại khu nhà ở Bắc Từ Sơn, phường Đồng Nguyên cũ (hủy hợp đồng, thu hồi 54 căn nhà); dự án khu nhà ở xã hội dành cho công nhân tại lô CT1, CT2 thuộc khu đô thị mới thị trấn Nếnh, huyện Việt Yên cũ (hủy 95 hợp đồng)…

Một khu nhà ở xã hội ở tỉnh Bắc Ninh - Ảnh: THÀNH CÔNG

Cũng theo ông Hùng, qua nắm bắt thông tin, trong đó kênh mạng xã hội, có một số cá nhân, tổ chức đặt cọc, chọn căn hộ, viết phiếu thu tiền tại một số dự án nhà ở xã hội ở một số nơi khi chưa đủ điều kiện mở bán, huy động vốn.

Sở Xây dựng và các bên liên quan, trong đó có Công an tỉnh, đã kiểm tra, xác định hiện tượng đặt điểm tư vấn, đăng quảng cáo, giới thiệu, nhận giữ chỗ tại dự án không đúng quy định. Các chủ đầu tư đều chưa ký hợp đồng hoặc nhận đặt cọc.

Để khắc phục, Sở Xây dựng có các giải pháp như hướng dẫn và công khai, minh bạch các quy trình, quy định về xét duyệt đối tượng, các chế tài trong quản lý nhà ở xã hội, nâng cao nhận thức, trách nhiệm các chủ đầu tư và các tổ chức, cá nhân liên quan.

"Chúng tôi đề nghị UBND cấp xã, công an cấp xã và các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp khi ký xác nhận phải thẩm định, xác minh chặt chẽ và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung xác nhận. Yêu cầu chủ đầu tư không được tiếp nhận hồ sơ thông qua môi giới, trung gian và phải kiểm tra chặt chẽ từng hồ sơ, loại bỏ các trường hợp không đúng đối tượng, không đủ điều kiện", vị này cho hay.

Người đứng đầu Sở Xây dựng nói thêm một số giải pháp như liên thông dữ liệu dân cư, đất đai, thuế, bảo hiểm hay tăng cường thanh tra, kiểm tra, phát hiện trường hợp thu tiền giữ chỗ, gom hồ sơ, xét duyệt sai.

Nếu có dấu hiệu lừa đảo, trục lợi chính sách sẽ đề nghị chuyển hồ sơ để xử lý hình sự theo quy định. Kiên quyết thu hồi nhà ở có sai phạm và công khai trên Cổng thông tin điện tử của UBND tỉnh và các cơ quan.

Ông Nguyễn Việt Hùng - Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh - Ảnh: HÀ QUÂN

Lãnh đạo Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh nói thêm về tình hình triển khai, tác động của dự án cảng hàng không quốc tế Gia Bình.

Theo đó, sân bay Gia Bình góp phần hình thành cực tăng trưởng mới của vùng Đồng bằng sông Hồng, phạm vi dự báo tác động đến không gian phát triển của sân bay trong bán kính khoảng 100km.

"Trước mắt sẽ thu hút nguồn lực đầu tư hàng chục tỉ đô la ở giai đoạn đầu từ nay đến năm 2027, tạo thêm việc làm cho trên 15.000 lao động", ông Hùng nói và nhấn mạnh ý nghĩa kết nối với Hà Nội, Hải Phòng, Hưng Yên, Thái Nguyên, Lạng Sơn…

Sân bay Gia Bình có quy mô khoảng 1.960ha, tỉnh đẩy nhanh giải phóng mặt bằng, di dời nghĩa trang, bố trí tái định cư, hoàn trả các công trình an sinh xã hội, tâm linh - tôn giáo…

Trạm y tế xuống cấp, thiếu cán bộ chuyên môn

Với câu hỏi về cơ sở vật chất nhiều trạm y tế xã đã xuống cấp, vị trí đặt trạm y tế xã không phù hợp, nhân lực thiếu, bà Tô Thị Mai Hoa - Giám đốc Sở Y tế tỉnh Bắc Ninh - cho hay việc thành lập, đảm bảo hoạt động của 99 trạm y tế trong tỉnh khó khăn.

Trong đó có định mức nhân lực trạm theo thông tư 03/2023 của Bộ Y tế áp dụng cho mô hình cũ, không còn phù hợp với nơi rộng, dân số ít. Trụ sở một số nơi đã xuống cấp, không đáp ứng yêu cầu về an toàn, phòng cháy chữa cháy.

Do vậy, Sở Y tế đã báo cáo Bộ Y tế các bất cập khi triển khai mô hình tổ chức mới, đáp ứng nhu cầu phục vụ khám chữa bệnh cho người dân, đồng thời đề nghị Sở Nội vụ tham mưu bổ sung chỉ tiêu biên chế, tuyển dụng nhân lực, đáp ứng điều kiện hoạt động của khoa, phòng.

Về biên chế các ngành nói chung, ông Vũ Mạnh Hùng - Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Bắc Ninh - cho biết số công chức cấp huyện trước sáp nhập còn hạn chế, không đủ bố trí đều cho 99 xã, phường trong khi thời gian sắp xếp nhanh, nhiều nơi có hiện tượng dồn về trung tâm.

Cạnh đó, một bộ phận cán bộ có năng lực xin chuyển sang khối Đảng, đoàn thể hay Trung ương chưa giao biên chế bổ sung.

Để khắc phục, Sở Nội vụ đã hướng dẫn các địa phương xây dựng đề án vị trí việc làm, xác định rõ nhu cầu, bố trí nhân lực phù hợp; tổ chức các lớp bồi dưỡng chuyên sâu về các lĩnh vực như xây dựng, tài chính; giáo dục.

Sở còn điều động, biệt phái khoảng 200 cán bộ, công chức, viên chức từ tỉnh về xã, từ xã này sang xã khác…