Hàng trên từ trái sang: Võ Thị Mỹ Tiên (huy chương bạc), Kawanchanok Kwanmuang (huy chương vàng) và Quah Jing Wen (huy chương đồng) - Ảnh: NAM TRẦN

Ở ngày ra quân SEA Games 33, Võ Thị Mỹ Tiên thi đấu nội dung chung kết đầu tiên của cô là 200m bướm. Đây là cự ly sở trường của Tiên ở trong nước, khi gần như không có đối thủ.

Nhưng bước ra sân chơi quốc tế, Mỹ Tiên vẫn chưa phải là cái tên nổi bật. Tại chung kết 200m bướm môn bơi tối 10-12, kình ngư trẻ của Việt Nam phải đương đầu với rất nhiều đối thủ mạnh. Trong đó phải kể đến VĐV người Singapore Quah Jing Wen, người từng giành tới 20 huy chương vàng SEA Games và 4 trong số đó là ở nội dung 200m bướm.

VĐV Singapore cũng xuất thân từ gia đình bơi lội, khi có chị là Quah Ting Wen và anh là Quah Zheng Wen, đều là những siêu sao có nhiều huy chương vàng SEA Games và thường xuyên giành vé đi Olympic.

Ngoài ra, kình ngư chủ nhà Thái Lan là Kawanchanok Kwanmuang cũng được đánh giá rất cao ở nội dung 200m bướm môn bơi. Dẫu vậy, Mỹ Tiên đã có một ngày thi đấu chói sáng. Cô liên tục duy trì thế bám đuổi để giữ vững vị trí trong top đầu.

Võ Thị Mỹ Tiên có cú bứt tốc đáng nể ở chung kết 200m bướm nữ - Ảnh: NAM TRẦN

Ở 50m cuối, VĐV của Tây Ninh có màn bứt phá ấn tượng, vượt qua cả Quah Jing Wen để bất ngờ cán đích ở vị trí thứ nhì, giành huy chương bạc với thành tích 2 phút 12,20 giây. Người về nhất là Kawanchanok Kwanmuang (2 phút 11,78 giây), trong khi Quah Jing Wen chỉ về ba (2 phút 13,88 giây).

Tấm huy chương bạc là thành tích ngoài mong đợi với Võ Thị Mỹ Tiên. Bên cạnh đó, việc đánh bại một siêu sao như Quah Jing Wen cũng là chuyện không ai ngờ tới.

Nhưng ngày thành công của kình ngư Việt Nam chưa khép lại tại đó. Cô tiếp tục xuống nước và mang về thêm tấm huy chương đồng nội dung 4 x 100m tiếp sức tự do nữ.

Đáng nói trước khi lên đường, Mỹ Tiên không hề đặt mục tiêu có huy chương. Cô chia sẻ rằng: "Tôi chỉ mong mình sẽ thi đấu tốt nhất và có thể vượt qua thành tích tốt nhất của bản thân. Nhưng rồi càng bơi, tôi càng cảm thấy sung sức và cố gắng tăng tốc. Tôi cũng không để ý nhiều đến xung quanh, cho đến khi về đích và thấy mình vượt qua được Quah Jing Wen thì hoàn toàn ngỡ ngàng.

Đây là thành tích ngoài mong đợi và tôi cảm thấy rất vui. Càng vui hơn khi mình đã có tới 2 huy chương ở SEA Games lần này dù không đặt nặng mục tiêu. Đây sẽ là động lực để tôi hướng đến các nội dung sắp tới".

Sinh năm 2005, Võ Thị Mỹ Tiên trước đây thuộc biên chế của Long An và hiện là Tây Ninh sau sáp nhập. Cô là VĐV đa năng khi có thể thi đấu ở nhiều cự ly từ ngắn đến trung bình. Tại các giải trong nước, Mỹ Tiên thường xuyên đem về rất nhiều huy chương cho tỉnh nhà.

Ở ngày thi đấu đầu tiên, tuyển bơi Việt Nam khá thành công khi đem về 1 huy chương vàng, 1 huy chương bạc, 3 huy chương đồng.