Thanh Thúy chưa thể vào sân thi đấu cho bóng chuyền nữ Việt Nam - Ảnh: NAM TRẦN

Chiều 10-12, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam đã có trận ra quân SEA Games 33. Trước đối thủ yếu hơn nhiều là Myanmar, toàn đội giành được chiến thắng dễ dàng 3-0 (25-9, 25-10, 25-6) chỉ sau hơn 1 giờ thi đấu.

Trận này, HLV Nguyễn Tuấn Kiệt đã trao cơ hội ra sân cho gần như toàn bộ các thành viên. Tuy nhiên người hâm mộ vẫn cảm thấy tiếc nuối khi ngôi sao số 1 Trần Thị Thanh Thúy lại không thi đấu một phút nào.

Chia sẻ về điều này, HLV Nguyễn Tuấn Kiệt cho biết: "Lịch thi đấu của đội khá dày đặc, ngày nào cũng phải ra sân mà không có ngày nghỉ. Vì vậy tôi phải tính toán phương án để mọi người được nghỉ ngơi, dưỡng sức vì hành trình còn dài".

Thực tế, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam phải thi đấu 3 trận vòng bảng trong 3 ngày liên tiếp. Sau khi đánh bại Myanmar, họ tiếp tục phải ra sân gặp Malaysia vào ngày 11-12. Sau đó đến ngày 12-12, toàn đội chạm trán Indonesia.

HLV Nguyễn Tuấn Kiệt chỉ đạo các VĐV trong trận thắng Myanmar - Ảnh: NAM TRẦN

Nếu giành vé đi tiếp, họ sẽ chỉ được nghỉ 1 ngày, sau đó sẽ tiếp tục thi đấu bán kết vào ngày 14-12. Trận đấu cuối cùng của họ dù là chung kết hay tranh huy chương đồng thì cũng sẽ diễn ra vào ngày 15-12.

Do đó có thể hiểu vì sao HLV Nguyễn Tuấn Kiệt không muốn mạo hiểm với Thanh Thúy. Chưa kể, vận động viên này chỉ mới hội quân chưa lâu do trước đó bận thi đấu tại Nhật Bản cho CLB Gunma Green Wings. Việc mới từ một nơi có khí hậu lạnh sang khí hậu nóng khiến vận động viên cần thêm thời gian thích nghi.

Một trường hợp cũng trở về từ Nhật Bản nhưng được cho vào sân là Trần Thị Bích Thủy. Tuy nhiên vận động viên này thi đấu ở vai trò phụ công, do đó cô có nhiều lần được thay bằng libero. Vì vậy, thể lực của Bích Thủy ít bị ảnh hưởng hơn so với Thanh Thúy.