Tại một cơ sở giáo dục ở TP.HCM - Ảnh minh họa: BÉ HIẾU

HĐND TP.HCM khóa X đã thông qua nghị quyết về các chính sách đặc thù hỗ trợ trẻ mầm non, học sinh phổ thông và học viên giáo dục thường xuyên có hoàn cảnh đặc biệt trên địa bàn thành phố, tại kỳ họp thứ 6 diễn ra ngày 10-12.

Chính sách bắt đầu áp dụng từ năm học 2025 - 2026 và thực hiện chi trả từ ngày 1-1-2026.

Theo nghị quyết, các nhóm trẻ được thụ hưởng chính sách gồm trẻ mồ côi cả cha lẫn mẹ hoặc mồ côi một bên và bị người còn lại bỏ rơi; trẻ sống với ông bà hoặc người nuôi dưỡng nhưng những người này đã qua đời; học sinh là người khuyết tật; học sinh thuộc hộ nghèo, cận nghèo theo chuẩn nghèo địa phương.

Nghị quyết quy định 4 nhóm hỗ trợ chính. Trước hết, bữa ăn trưa của trẻ sẽ được hỗ trợ theo mức chi thực tế tại từng cơ sở giáo dục, tối đa 40.000 đồng một ngày.

Bên cạnh đó, thành phố hỗ trợ chi phí các dịch vụ phục vụ và hỗ trợ hoạt động giáo dục như chăm sóc bán trú, vệ sinh, học phẩm dùng chung hoặc các khoản phục vụ tổ chức giảng dạy.

Mức hỗ trợ dựa trên chi phí thực tế nhưng không vượt mức trần quy định trong phụ lục của nghị quyết.

Các chương trình giáo dục ngoài giờ học chính khóa, hoạt động trải nghiệm, rèn luyện kỹ năng hoặc nội dung theo kế hoạch giáo dục của nhà trường cũng được ngân sách hỗ trợ nếu phù hợp với nhu cầu của từng cấp học.

Một nội dung quan trọng khác là hỗ trợ kinh phí mua trang phục học sinh. Trẻ mầm non được hỗ trợ 300.000 đồng mỗi năm học; học sinh tiểu học 400.000 đồng; THCS 450.000 đồng và THPT 500.000 đồng.

Riêng năm học 2025 - 2026, TP.HCM thực hiện hỗ trợ 50% mức trên.

Nghị quyết nêu rõ các khoản hỗ trợ chỉ được chi trả nếu nhà trường tổ chức các nội dung tương ứng.

Nguồn kinh phí do ngân sách TP.HCM bảo đảm theo phân cấp hiện hành.

TP.HCM hỗ trợ chi phí học tập cho học sinh, sinh viên dân tộc thiểu số HĐND TP.HCM vừa thông qua nghị quyết hỗ trợ chi phí học tập và sách vở cho học sinh, sinh viên, học viên cao học và nghiên cứu sinh là người dân tộc thiểu số đang thường trú tại thành phố. Đối tượng gồm người dân tộc Chăm, Chơ Ro, Khmer; các dân tộc thiểu số khác thuộc hộ mới thoát nghèo, hộ nghèo và cận nghèo, đang học tại các trường trung cấp, cao đẳng, đại học, học viện hoặc viện nghiên cứu trong cả nước. Theo đó, học sinh người dân tộc thiểu số được hỗ trợ sách vở với mức tối đa 400.000 đồng/năm (tiểu học), 500.000 đồng/năm (THCS) và 600.000 đồng/năm (THPT). Khoảng 72.784 học sinh thuộc diện hưởng. Ngoài ra, học sinh, sinh viên và học viên cao học, nghiên cứu sinh được hỗ trợ chi phí học tập 1,5 triệu đồng/người/tháng theo thời gian đào tạo. Dự kiến có khoảng 1.100 người được thụ hưởng. Chính sách không áp dụng cho các trường hợp đã được hỗ trợ theo chính sách trung ương, hệ cử tuyển, dự bị đại học hay các chương trình đào tạo liên kết nước ngoài. TP.HCM hiện có hơn 509.000 người dân tộc thiểu số, trong đó nhiều học sinh - sinh viên gặp khó khăn về điều kiện học tập. Chính sách mới được đánh giá là cần thiết để thúc đẩy giáo dục toàn diện và công bằng trên địa bàn.