Máy bay ném bom chiến lược H-6 của Trung Quốc bay từ biển Hoa Đông qua eo biển Miyako vào khu vực tây Thái Bình Dương hôm 9-12 - Ảnh: LỰC LƯỢNG PHÒNG VỆ NHẬT BẢN/REUTERS

Theo ông Koizumi, cuộc tuần tra chung giữa máy bay ném bom có khả năng mang vũ khí hạt nhân của Trung Quốc và Nga gần không phận Nhật Bản là “mối lo ngại nghiêm trọng đối với an ninh quốc gia” của nước này.

Phía Nhật Bản cho rằng cuộc tuần tra này “rõ ràng nhằm mục đích phô trương” và nhắm vào Tokyo trong bối cảnh căng thẳng gia tăng.

“Các cuộc tuần tra chung lặp đi lặp lại bằng máy bay ném bom của hai nước cho thấy phạm vi và cường độ hoạt động của họ đang mở rộng ở khu vực gần Nhật Bản, và rõ ràng là nhằm mục đích phô trương trước Nhật Bản”, ông Koizumi viết trên mạng xã hội.

Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản cho biết 2 máy bay ném bom Tu-95 của Nga đã tập hợp với 2 máy bay ném bom H-6 của Trung Quốc trên vùng biển Hoa Đông.

Sau đó “những máy bay này thực hiện cuộc tuần tra chung quanh Nhật Bản, từ không phận giữa đảo chính Okinawa và đảo Miyako thuộc quần đảo Ryukyu đến vùng biển ngoài khơi Shikoku ở phía tây Thái Bình Dương”.

Nhóm máy bay được hộ tống bởi 8 tiêm kích J-16 của Trung Quốc, cùng 1 máy bay cảnh báo sớm A-50 của Nga.

Trước tình thế đó, Tokyo đã điều động máy bay chiến đấu để bảo vệ không phận.

Phát biểu của ông Koizumi được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng ngoại giao Trung - Nhật, liên quan đến phát ngôn của Thủ tướng Takaichi Sanae về vấn đề Đài Loan, chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.

Cùng ngày 10-12, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc đã gửi công hàm phản đối mạnh mẽ tới Trung Quốc và Nga, sau khi máy bay quân sự hai nước xâm nhập vùng nhận dạng phòng không của Hàn Quốc (KADIZ) mà không thông báo trước hôm 9-12.

“Quân đội sẽ chủ động đáp trả đối với các hoạt động của máy bay nước láng giềng trong KADIZ, trên cơ sở tuân thủ luật pháp quốc tế”, bộ này nhấn mạnh.

Bộ Tổng tham mưu Liên quân Hàn Quốc (JCS) thông báo có 7 máy bay quân sự Nga và 2 máy bay quân sự Trung Quốc đã lần lượt xâm nhập, rồi rời khỏi KADIZ ở khu vực Biển Đông và biển Nam.