Hình ảnh Văn Mai Hương trong album Giai nhân - Ảnh: FBNV

Chiều 10-12, Văn Mai Hương có buổi showcase album Giai nhân tại TP.HCM với sự góp mặt của nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền, Chi Pu, dàn nhà sản xuất âm nhạc trẻ tuổi từ S-HUBE Label và nhiều nghệ sĩ đến ủng hộ cô.

Album này được ví như tấm gương phản chiếu người phụ nữ trong Văn Mai Hương, là lúc cô sống thật với những điều từng giấu kín, khao khát yêu và được yêu.

Những chiêm nghiệm tình yêu

Trong thời gian qua, Văn Mai Hương đều đặn 2 năm phát hành một album với sự đầu tư nghiêm túc. Với album Giai nhân, cô tiếp tục đồng hành với nhạc sĩ - nhà sản xuất âm nhạc Hứa Kim Tuyền.

Album đánh dấu bước chuyển mình của giọng ca Đại minh tinh khi khai phá tính nữ phù hợp nhất với cô hiện tại: người phụ nữ quyến rũ, độc lập và tự tin nhưng sẵn sàng đối diện với sự mềm yếu, bất toàn cả trong cuộc sống và chuyện tình cảm.

Văn Mai Hương và nhà sản xuất, nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền - Ảnh: LÊ GIANG

"Giai nhân là một hành trình rất riêng, nơi Hương cho phép mình sống thật với những điều từng giấu kín. Vẫn là sự đồng hành thân thuộc với Hứa Kim Tuyền, nhưng lần này chúng tôi cùng nhau kể những câu chuyện của chính Hương: những khúc quanh, những mất mát, những lần học cách yêu, cách buông bỏ và cả những cảm xúc xứng đáng được lưu giữ" - ca sĩ chia sẻ.

Album gồm 9 ca khúc: Bảo bối, Vườn hồng, Nhạc tình, Mỹ vị, Ướt lòng, Vùng xám, Món quà, Phong thanh, Khép màn được Hứa Kim Tuyền cùng dàn nhạc sĩ trẻ J4RDIN, Hurrykng, Trid Minh, Dlight, Harosé, Melly sáng tác. Nguồn cảm hứng là những chiêm nghiệm trong chuyện tình cảm đã qua của chính Văn Mai Hương.

Chi Pu hợp tác với Văn Mai Hương trong ca khúc Vườn hồng, cô khen ngợi album của đồng nghiệp - Ảnh: LÊ GIANG

Giai nhân giữ màu sắc âm nhạc đậm chất Á Đông nhưng mang hơi thở hiện đại khi khai thác, kết hợp đa dạng các thể loại như: pop, city pop, afrobeat, bolero, bossa nova... và cả nhạc ngũ cung. Dàn nhà sản xuất gồm Hứa Kim Tuyền, DươngK, 2Pillz, N.T.B, Katzilla cùng thực hiện những bản phối đặc sắc.

Văn Mai Hương hát ả đào, bolero và nhiều thể loại

Trong ca khúc Bảo bối, Văn Mai Hương hát ả đào (ca trù) ở phần cao trào, khơi gợi được nét truyền thống nhưng làm mới qua cách thể hiện mềm mại. Vườn hồng, ca khúc hợp tác với Chi Pu và đàn chị Hà Trần, thể hiện hình ảnh người phụ nữ chủ động đón nhận những rung động nhưng vẫn giữ nhịp yêu khéo léo.

Nhạc tình gợi mở những rung động mãnh liệt và những ước muốn xa xôi, kết hợp với Hurrykng. Mỹ vị kể về một tình yêu tự nhiên, bản năng nhất, nối nhịp nhàng sang chương sau.

Văn Mai Hương, Chi Pu biểu diễn ca khúc Vườn hồng - Video: LÊ GIANG

Ướt lòng - giai điệu hoài niệm thập niên 1960, 1970 và pha trộn pop, bolero - thể hiện hình ảnh một người phụ nữ quyết đoán khi chấm dứt một cuộc tình. Vùng xám đánh dấu sự tái hợp của Văn Mai Hương và Grey D sau thành công của Mưa tháng sáu. Hay ca khúc cuối Khép màn mang chất trữ tình sâu lắng, gợi mở khao khát yêu và được yêu.

Trong 14 năm qua, Văn Mai Hương lần lượt ra mắt 5 album với cá tính âm nhạc khác nhau qua từng giai đoạn. Năm 2011, cô ra mắt album đầu tay mang tên Hãy mỉm cười mang tinh thần trẻ trung, trong sáng của độ tuổi 17. Năm 2013, cô ra mắt album Mười tám + mới mẻ về hình ảnh và phong cách âm nhạc.

Năm 2021, album thứ ba Hương mang đến một Văn Mai Hương đầy nữ tính. Album thứ tư Minh tinh là thế giới âm nhạc đậm chất điện ảnh.