Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú - Ảnh: ĐẶNG PHƯỚC

Chiều 10-12, Ban Nội chính Trung ương tổ chức Hội nghị tổng kết công tác ngành nội chính Đảng năm 2025, phương hướng, nhiệm vụ năm 2026.

Xử lý dứt điểm các vụ án, vụ việc tham nhũng, lãng phí, tiêu cực

Phát biểu chỉ đạo, Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú nhấn mạnh năm 2025, toàn ngành nội chính Đảng đã bám sát chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm và đạt được nhiều kết quả rất quan trọng.

Trong đó ngành nội chính Đảng cũng thực hiện tốt nhiệm vụ cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Chỉ đạo cấp tỉnh về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; thực sự là "trung tâm", "đầu mối" trong phối hợp, tham mưu.

Tổng kết 5 năm thực hiện cho thấy toàn ngành nội chính Đảng đã phát hiện, tham mưu chỉ đạo xử lý trên 1.000 vụ án, vụ việc tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

Trong đó Ban Nội chính Trung ương đã tham mưu Ban Chỉ đạo Trung ương theo dõi, chỉ đạo 149 vụ án, 84 vụ việc tham nhũng, lãng phí, tiêu cực nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm.

Năm 2026, đất nước có rất nhiều sự kiện trọng đại, trong đó nhiệm vụ trọng tâm là tổ chức Đại hội XIV của Đảng, bầu cử Quốc hội khóa XVI và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

Ông đề nghị ngành nội chính Đảng tập trung nghiên cứu, quán triệt, triển khai thực hiện hiệu quả các chủ trương, nhiệm vụ, giải pháp về công tác nội chính, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực và cải cách tư pháp theo Văn kiện Đại hội XIV của Đảng.

Cùng với đó ngành phải tập trung tham mưu chỉ đạo kiểm tra, thanh tra, điều tra, xử lý dứt điểm các vụ án, vụ việc tham nhũng, lãng phí, tiêu cực thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương và Ban Chỉ đạo cấp tỉnh theo dõi, chỉ đạo.

Quang cảnh hội nghị - Ảnh: ĐẶNG PHƯỚC

Không để lãng phí kéo dài, nhưng cũng không hợp pháp hóa các sai phạm

Ông Trần Cẩm Tú lưu ý ngành cần tham mưu tổng kết, nhận diện đầy đủ các sai phạm và nguyên nhân để chỉ đạo chấn chỉnh, khắc phục, phòng ngừa.

Không để các sai phạm lặp lại, các sai phạm cũ tái diễn, sai phạm sau lớn hơn, nghiêm trọng hơn sai phạm trước và tập trung thu hồi tối đa tài sản cho Nhà nước.

Ngành cần tham mưu chỉ đạo tăng cường kiểm tra, giám sát, kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, xây dựng chính quyền địa phương hai cấp thực sự liêm chính, gần dân, sát dân, phục vụ nhân dân.

Kịp thời phát hiện, tham mưu chỉ đạo xử lý nghiêm, công khai những vụ, việc cán bộ nhũng nhiễu, gây phiền hà cho người dân, doanh nghiệp và tư tưởng làm việc cầm chừng, trông chờ, ỷ lại, đùn đẩy, né tránh trong thực thi công vụ.

Việc này để cảnh tỉnh, răn đe, khắc phục hiệu quả tệ nạn "tham nhũng vặt" gây bức xúc cho người dân và doanh nghiệp.

Ngành cũng cần tham mưu chỉ đạo đẩy mạnh, tạo chuyển biến mạnh mẽ hơn nữa công tác phòng, chống lãng phí trong toàn xã hội.

Tham mưu kịp thời việc chỉ đạo rà soát các dự án vi phạm pháp luật về đất đai, các dự án có khó khăn, vướng mắc trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án để xử lý theo chủ trương, kết luận của Bộ Chính trị nhằm khơi thông nguồn lực về đất đai.

Từ đó góp phần thúc đẩy tăng trưởng, phát triển kinh tế - xã hội, không để lãng phí kéo dài, nhưng cũng không hợp pháp hóa các sai phạm.

Lưu ý không để phát sinh "điểm nóng", bị động, bất ngờ, ông Trần Cẩm Tú yêu cầu rà soát, tham mưu chỉ đạo xử lý dứt điểm các vụ khiếu kiện đông người, phức tạp, kéo dài, nhất là trong thời gian tổ chức Đại hội XIV của Đảng. Ông yêu cầu tiếp tục củng cố, kiện toàn tổ chức bộ máy, xây dựng ngành nội chính Đảng là cơ quan "liêm chính của liêm chính" đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn mới...