120 khách ở một khách sạn tại thành phố Kyoto, Nhật Bản phải sơ tán vì sạc dự phòng bốc cháy - Ảnh: MAINICHI

Theo báo Mainichi, các dịch vụ khẩn cấp nhận được cuộc gọi lúc khoảng 20h30 ngày 9-12, báo rằng một sạc dự phòng đã bốc cháy trong một phòng ở tầng bốn của khách sạn 10 tầng nằm ở phía tây tòa thị chính thành phố Kyoto.

Một nhân viên khách sạn khoảng 20 tuổi đã được đưa đến bệnh viện do hít phải khói, nhưng tình trạng không nguy hiểm đến tính mạng.

Theo thông tin ban đầu, một nữ du khách người Trung Quốc đang sạc máy ảnh kỹ thuật số bằng cục sạc dự phòng thì xảy ra cháy. Cô đã tạt nước để dập lửa nhưng không thành, buộc nhân viên phải dùng bình chữa cháy.

Trước đó, ngày 6-10, một khách sạn gần ga JR Kyoto ở Kyoto cũng phải sơ tán do cháy cục sạc dự phòng, nhưng không có thương vong.

Chính phủ Nhật Bản cho biết hồi tháng 10 rằng có 2.350 vụ tai nạn, bao gồm cả cháy nổ, liên quan đến pin lithium-ion trong 5 năm tính đến năm tài khóa 2024. Riêng pin sạc dự phòng liên quan đến khoảng 300 vụ.

Từ đầu năm đến nay, nhiều vụ cháy sạc dự phòng được ghi nhận trên thế giới, trong đó có những vụ xảy ra trên máy bay, khiến hành khách bị thương và buộc máy bay phải hạ cánh khẩn cấp.

Đến nay, một loạt hãng bay đã cấm sử dụng hoặc mang sạc dự phòng lên máy bay, trong đó có Vietnam Airlines.

Riêng Trung Quốc vào tháng 9 vừa qua đã phải thành lập tổ công tác giám sát thu hồi sạc dự phòng sau loạt vụ cháy nổ. Ba hãng Romoss, Anker, Xiaomi thu hồi gần 750.000 sản phẩm, hoàn tiền hơn 15 triệu USD cho người tiêu dùng.