HLV tuyển U22 Malaysia tuyên bố chơi bóng sòng phẳng với U22 Việt Nam - Ảnh: NAM TRẦN

Đoàn quân của HLV Kim Sang Sik sẽ đối đầu với U22 Malaysia ở lượt trận cuối bảng B môn bóng đá nam SEA Games 33 vào 16h ngày mai (11-12). Cả hai đội đều đã giành chiến thắng trước U22 Lào, nhưng Malaysia hiện đang dẫn đầu bảng B do có hiệu số +3 hơn U22 Việt Nam (+1).

Tờ New Straits Times cho biết tuy HLV U22 Malaysia hiểu rõ được sức mạnh Việt Nam, nhưng sẽ không chơi phòng thủ. Thay vào đó, ông Nafuzi Zain sẽ để các học trò chủ động chơi tấn công nhằm tìm một chiến thắng trước U22 Việt Nam.

Chiến lược gia người Malaysia chia sẻ: “Việt Nam là một đội rất mạnh, họ đã thể hiện được đẳng cấp của mình. Chúng tôi biết họ vượt trội hơn chúng tôi ở nhiều lĩnh vực. Nhưng điều quan trọng là chúng tôi thi đấu như thế nào và chuẩn bị ra sao.

Mục tiêu của chúng tôi luôn là giành chiến thắng và có được 3 điểm. Ít nhất, chúng tôi không được phép thua, chỉ cần như vậy thôi cũng đủ đưa chúng tôi vào bán kết. Chúng tôi đang chuẩn bị rất kỹ lưỡng cho trận đấu này".

Vị HLV trưởng U22 Malaysia còn cho biết ông cùng ban huấn luyện đã nghiên cứu rất kỹ lối chơi của Việt Nam, nhằm tìm ra những đối pháp phù hợp. Theo đó, Malaysia dự kiến sẽ điều chỉnh chiến thuật so với trận đấu với U22 Lào.

Mặt khác, kết quả của những trận đấu ở hai bảng còn lại đều có lợi cho cả Việt Nam và Malaysia, đặc biệt là trận thua của Indonesia trong ngày ra quân. Vì vậy cả hai đội chỉ cần một trận hòa để bước tiếp vào vòng bán kết.

Trong bối cảnh đó, truyền thông cùng người hâm mộ Indonesia tỏ ra lo lắng với kịch bản "Việt Nam hòa Malaysia". Trên mạng xã hội, đông đảo fan Indonesia cũng lo ngại U22 Việt Nam và Malaysia sẽ cùng dắt tay nhau vào bán kết.