Bé B.N. cùng mẹ (bên phải) trong buổi chia sẻ về hành trình đến Singapore điều trị bệnh ung thư bằng phương pháp xạ trị proton - Ảnh: THU HIẾN

Ngày 10-12, tại TP.HCM đã diễn ra buổi thảo luận báo chí với chủ đề: "Thúc đẩy đổi mới và chăm sóc ung thư nhi”.

Thoát cảnh điều trị ung thư suốt nhiều năm liền

Năm 2018, bé B.N. (12 tuổi, tại TP.HCM) xuất hiện hạch nổi ở vùng cổ (cố định một chỗ) và được bác sĩ chẩn đoán mắc u nguyên bào thần kinh vùng cổ.

Do khối u nằm ở vị trí phức tạp, nằm sát các cấu trúc quan trọng như: động mạch cảnh, dây thần kinh số X và khí quản, bé được chuyển đến một bệnh viện nhi tuyến cuối tại TP để được phẫu thuật và xạ trị.

Đến cuối năm 2019, tình trạng bệnh gần như thuyên giảm, tuy nhiên sau phẫu thuật bác sĩ đánh giá bé N. có nguy cơ tái phát vẫn tồn tại. Năm 2020 bệnh tái phát, trong thời gian từ 2020-2025, do tái phát nhiều lần, bé tiếp tục được chuyển đến bệnh viện để điều trị.

"Cứ cách 21 ngày, con được đến bệnh viện vô hóa chất nhiều năm như vậy, mỗi lần con phải nghỉ học đến một tuần, kéo dài đã ảnh hưởng đến sinh hoạt, học tập. Chúng tôi đã quyết định đưa con đến bệnh viện tại Singapore để điều trị bằng phương pháp xạ trị proton", chị H. - 32 tuổi, mẹ bé - nhớ lại.

Khi sử dụng phương pháp này có thể giảm bớt được 1/3 tác dụng phụ điều trị, quá trình điều trị phục hồi nhanh hơn, ít suy nhược.

Năm 2025, bé N. chỉ cần thực hiện 18 buổi xạ trị trong khoảng một tháng rưỡi tại Singapore.

Đến nay sức khỏe đã ổn định, ăn uống bình thường và đặc biệt toàn bộ chi phí điều trị được bệnh viện tại đây miễn phí.

Hiện tại bé hoàn toàn khỏe mạnh, sinh hoạt bình thường và đang theo học tại Trường THCS tại TP.HCM, tái khám định kỳ tại Việt Nam.

Ông Fu Jinfeng - Trưởng khoa xạ trị, IHH Healthcare Singapore (IHH SG, nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe tư nhân lớn nhất tại Singapore ) - cho biết bé N. là một trong hơn 400 bệnh nhân đến từ nhiều quốc gia để điều trị ung thư bằng phương pháp xạ trị proton tại đây, trong đó có bệnh nhân của Việt Nam.

Hàng ngàn ca ung thư có chỉ định xạ trị proton nhưng lại chưa có máy

Theo số liệu từ Tổ chức Ung thư toàn cầu (Globocan), mỗi năm tại Việt Nam có khoảng 169.547 ca ung thư mới mắc và trong đó khoảng 60% bệnh nhân ung thư có chỉ định xạ trị.

Ước tính 5% số bệnh nhân trên (khoảng 8.938 ca) có chỉ định xạ trị proton tại nhóm một, theo khuyến cáo nêu trên của Hội Xạ trị ung thư Mỹ (ASTRO). Tuy vậy, tại Việt Nam chưa có máy xạ trị proton điều trị ung thư công nghệ cao nào.

Các chuyên gia y tế cho hay dù lượng bệnh nhân ung thư lớn, nhưng Việt Nam chỉ có hơn 80 máy xạ trị gia tốc tuyến tính, mới đáp ứng 60-70% nhu cầu cơ bản.

Mới đây, Bộ Y tế đã tổ chức cuộc họp với các đơn vị báo cáo tiến độ hoàn thiện đề án xây dựng trung tâm xạ trị proton. Đề án xây dựng trung tâm xạ trị proton dự kiến chuẩn bị đầu tư trong năm 2025, phấn đấu hoàn thành trong giai đoạn 2026 - 2030.

Bộ Y tế giao các đơn vị triển khai đề án xây dựng trung tâm xạ trị proton ở 3 bệnh viện lớn tại 3 khu vực Bắc - Trung - Nam là Bệnh viện K, Bệnh viện Chợ Rẫy và Bệnh viện Đa khoa trung ương Huế.

Hiện các nước phát triển trên thế giới như Mỹ, Nhật, Đức, Pháp, Anh, Nga, Trung Quốc và một số nước trong khu vực Đông Nam Á (Singapore, Thái Lan) đều đã và đang ứng dụng rộng rãi kỹ thuật xạ trị proton, nhằm nâng cao chất lượng điều trị ung thư.

Việc không có được kỹ thuật điều trị tiên tiến này cũng là nguyên nhân khiến bệnh nhân trong nước mắc ung thư có nhu cầu điều trị chất lượng cao phải ra nước ngoài điều trị.

Xạ trị proton là kỹ thuật xạ trị chiếu ngoài tiên tiến nhất hiện nay, khắc phục được những điểm yếu của xạ trị gia tốc tuyến tính (phổ biến ở nước ta), đặc biệt đảm bảo hiệu quả và an toàn với trẻ em. Xạ trị proton là kỹ thuật cho phép đưa một liều tia xạ tối ưu chính xác vào khối u, kể cả những khối u có hình dạng phức tạp nằm gần những cơ quan lành nhạy cảm với tia xạ.