Cây xả cừ bị đốn hạ - Ảnh B.Đ

Tối 10-12, một lãnh đạo phường Sóc Trăng, TP Cần Thơ xác nhận có việc hàng chục cây xà cừ trong khuôn viên Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt, nằm trên đường Hùng Vương, phường Sóc Trăng, TP Cần Thơ bị đốn hạ cách đây vài ngày.

"Ngay sau khi nhận được phản ánh của người dân, tôi đã chỉ đạo Công an phường kiểm tra, đúng là có sự việc nhiều cây xà cừ bị đốn hạ. Anh em báo lại có dấu hiệu hình sự. Người kêu đốn cây là phó ban quản lý.

Tôi không hình dung được người này làm như vậy. Nhưng đây thuộc quyền quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ nên tôi đã trực tiếp báo cho Giám đốc Sở biết. Chúng tôi tiếp thu và theo dõi xử lý của Sở để thông tin đến người dân", vị lãnh đạo phường Sóc Trăng cho hay.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online qua điện thoại cùng ngày, một lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ cho biết đã phối hợp địa phương kiểm tra, khi có kết quả sẽ thông tin sau.

Theo ghi nhận, tại khu vực kinh doanh cây cảnh (trước đây) trong khuôn viên Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt có một số cây xà cừ bị đốn hạ, thân cây đã được vận chuyển đi nơi khác, trong khi gốc cây được che bằng cỏ hoặc đất; đường kính gốc cây từ 50 - 70cm.

Phía bên trong hàng rào lưới B40 có cửa ra vào được khóa chặt, có một vùng toàn lá cây xà cừ đã khô, một số gốc cây dấu cưa rất rõ.

Bên trong khu vực gần sân bóng đá mini có rất nhiều cây xà cừ bị đốn hạ; nhiều đoạn thân cây nằm ngổn ngang bên đường, nhìn rất tiếc.

Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt rộng khoảng 24ha, nằm trên đường Hùng Vương, phường Sóc Trăng, gồm có hồ nhỏ còn được gọi là hồ Tịnh Tâm được đào từ những năm 1960 theo nguyên bản hồ Tịnh Tâm ở kinh thành Huế; hồ lớn được đào năm 1982 là công trình thủy lợi do hàng ngàn người dân Sóc Trăng tham gia đào đắp.

Năm 2000, UBND tỉnh Sóc Trăng cũ cho thành lập Ban quản lý dự án Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt, tiến hành nâng cấp cải tạo, xây bờ kè, tráng nhựa đường nội bộ, lắp đặt hệ thống chiếu sáng, xây dựng các trung tâm hội chợ, triển lãm… biến nơi đây thành một địa chỉ văn hóa, vui chơi, giải trí của người dân địa phương.

Do có nhiều cây xanh rợp bóng mát, hồ nước trong veo nên Khu văn hóa hồ Nước Ngọt được người dân Sóc Trăng ví như "Đà Lạt 2", tạo thành "lá phổi xanh" cho địa phương.