Những ngày này, hình ảnh ông già Noel, cây thông, người Tuyết... xuất hiện ở khắp các quán cà phê, nhà hàng, trung tâm thương mại, làm cho không khí Giáng sinh ở Đà Nẵng trở nên rộn ràng hơn - Ảnh: THANH NGUYÊN

Những ngày này, hình ảnh ông già Noel, cây thông, người Tuyết... xuất hiện ở khắp các quán cà phê, nhà hàng, trung tâm thương mại, làm cho không khí Giáng sinh ở Đà Nẵng trở nên rộn ràng hơn.

Nhiều người dân Đà Nẵng, đặc biệt là giới trẻ, hào hứng xuống phố, tận hưởng không khí Noel sớm trong thời tiết se lạnh.

Theo ghi nhận, tại một quán cà phê trên đường Nguyễn Tri Phương, không gian được trang trí với cây thông lớn, các tiểu cảnh Giáng sinh bắt mắt được nhiều bạn trẻ tìm đến check-in.

Anh Nguyễn Lê Minh Đức (phường Hải Châu) cho biết anh tranh thủ ghé các quán cà phê trang trí Giáng sinh đẹp để cảm nhận không khí dịp lễ cuối năm.

Nhiều người dân Đà Nẵng, đặc biệt là giới trẻ, hào hứng xuống phố, tận hưởng không khí Noel sớm trong thời tiết se lạnh - Ảnh: THANH NGUYÊN

"Năm nay nhiều quán đầu tư hơn, tiểu cảnh lớn và đẹp mắt. Chỉ cần chạy xe một vòng thành phố là thấy Giáng sinh đến rồi. Tôi tranh thủ ghé các quán cà phê chụp vài tấm ảnh cho bạn bè làm kỷ niệm", anh Đức nói.

Trong khi đó, chị Nguyễn Thị Mỹ Dung (phường Ngũ Hành Sơn) chọn đưa gia đình dạo phố chụp ảnh Giáng sinh từ sáng để tránh đông đúc.

Dừng lại trước một tiểu cảnh ngôi nhà gỗ phủ tuyết trên đường Võ Nguyên Giáp, chị Dung cho biết: "Các điểm trang trí Noel ở trung tâm hoành tráng. Thường buổi tối người dân đến chụp ảnh rất đông, tôi tranh thủ đến sớm để đỡ phải chen chúc và có nhiều thời gian tạo dáng hơn".

Một chủ quán cà phê cho biết phần lớn các cơ sở kinh doanh đã bắt đầu trang trí từ đầu tháng 11. Dù chi phí đầu tư cao nhưng đây là dịp thu hút khách nhất trong năm. Không khí Giáng sinh rộn ràng khiến khách đến đông hơn, đặc biệt là vào buổi tối.

Một điểm trên đường Võ Nguyên Giáp (phường Ngũ Hành Sơn), các tiểu cảnh Giáng sinh được dựng lên từ sớm với cây thông, mô hình tuần lộc cùng ánh đèn lấp lánh thu hút nhiều người dừng lại chụp hình - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều bạn trẻ tranh thủ chụp ảnh Giáng sinh tại các quán cà phê vào buổi sáng để tránh đông đúc - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều người dân, du khách tận hưởng không khí Giáng sinh sớm - Ảnh: THANH NGUYÊN

Giới trẻ chen chân chụp ảnh Giáng sinh tại khu vực trang trí tiểu cảnh trên đường Võ Nguyên Giáp - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều gia đình tranh thủ ghi lại những hình ảnh đẹp mùa Giáng sinh năm nay - Ảnh: THANH NGUYÊN

Tại một quán cà phê trên đường Nguyễn Tri Phương, không gian được trang trí với cây thông lớn, các tiểu cảnh Giáng sinh bắt mắt được nhiều bạn trẻ tìm đến check-in - Ảnh: THANH NGUYÊN