Khu vực cầu Bến Trâu, xã Hòa Mỹ, Đắk Lắk được cắm biển cảnh báo do ngập sâu - Ảnh: MINH CHIẾN

Chiều 10-12, tại các xã Hòa Mỹ, Sông Hinh… thuộc Phú Yên cũ, nay là Đắk Lắk, sau mưa lớn các cầu tràn bị nước dâng ngập, buộc địa phương phải giăng dây, đặt biển cảnh báo không cho các phương tiện qua lại.

Bà Lê Thị Hoài Vinh - Chủ tịch UBND xã Hòa Mỹ - cho hay khu vực cầu Bến Trâu (bắc qua sông Bàn Thạch) nước dâng cao bắt đầu từ 12h ngày 10-12, đến chiều cùng ngày nước đã tràn qua mặt cầu, nên địa phương đã đặt biển cảnh báo, chốt chặn hai đầu.

"Hiện tại mực nước đang xuống chậm, địa phương đang theo dõi sát diễn biến thời tiết để có phương án ứng phó", bà Vinh nói.

Do mưa lớn, nước lũ trên các sông dâng cao làm ngập một số cầu tràn tại khu vực Phú Yên cũ - Ảnh: MINH CHIẾN

Cầu tràn khu vực Bệnh viện Sông Hinh (đoạn đầu vào buôn Dành), xã Sông Hinh bị ngập - Ảnh: T.C.

Trước đó theo Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Đắk Lắk, dự báo từ chiều tối 9-12 đến hết ngày 10-12, trên địa bàn các xã, phường thuộc khu vực phía đông tỉnh Đắk Lắk sẽ xảy ra một đợt mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và dông. Tổng lượng mưa phổ biến 50 - 100mm, có nơi trên 150mm.

Cụ thể khu vực các xã, phường thuộc Tuy Hòa, Sơn Hòa, Tuy An, Đồng Xuân, Sông Cầu, Krông Bông, M'Drắk: có tổng lượng mưa 50 - 80mm, có nơi trên 120mm.

Khu vực các xã, phường thuộc Sông Hinh, Tây Hòa, Phú Hòa, Đông Hòa có tổng lượng mưa 70 - 100mm, có nơi trên 150mm.

Dự báo từ ngày 11-12, cường độ mưa sẽ giảm dần. Trong 48 đến 72 giờ tới, khu vực phía đông tỉnh tiếp tục có mưa rào rải rác, tổng lượng mưa phổ biến dưới 20mm/24 giờ.

Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Đắk Lắk cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai do mưa lớn ở cấp 1. Mưa lớn có khả năng gây ra tình trạng ngập úng tại các vùng trũng, thấp và ngập cục bộ tại các khu đô thị.

Đặc biệt, người dân tại các khu vực có địa hình đất dốc, nền địa chất yếu cần đề phòng nguy cơ xảy ra sạt lở đất. Trong mưa dông có khả năng kèm theo lốc, sét và gió giật mạnh, gây nguy hiểm cho người, vật nuôi và tài sản.