Đông đảo nhân viên cứu hộ tìm kiếm nạn nhân trong đống đổ nát của hai tòa nhà bị sập ở khu vực Al Massira (thành phố Fes, Morocco) vào cuối ngày 9-12 - Ảnh: AFP

Theo Hãng tin Reuters, khoảng đêm 9-12 đến rạng sáng 10-12 (giờ địa phương), hai tòa nhà bốn tầng liền kề tại khu vực Al Massira, thành phố Fes (một trong những đô thị cổ nhất của Morocco) đã đổ sập trong đêm.

Sự cố khiến ít nhất 19 người đã thiệt mạng và 16 người bị thương, theo thống kê ban đầu do Hãng thông tấn nhà nước MAP công bố ngày 10-12.

Ngay sau vụ việc, chính quyền địa phương, lực lượng an ninh và các đơn vị bảo vệ dân sự đã lập tức có mặt tại hiện trường, phong tỏa khu vực, sơ tán dân các tòa nhà xung quanh và triển khai đội ngũ cứu hộ làm việc suốt đêm.

Những người bị thương đã được đưa tới Trung tâm Bệnh viện Đại học Fes, trong khi lực lượng cứu hộ tiếp tục làm việc suốt ngày đêm nhằm tìm kiếm những người có thể còn mắc kẹt dưới đống đổ nát.

Theo Hãng tin AFP, hai công trình liền kề này là nơi sinh sống của tám hộ gia đình, giới chức địa phương cảnh báo số nạn nhân có thể tiếp tục tăng khi lực lượng cứu hộ vẫn đang chạy đua với thời gian để tìm kiếm những người có thể còn bị chôn vùi dưới đống đổ nát.

Theo trang tin nhà nước SNRT, hiện trường cho thấy hai tòa nhà bị sập đã có dấu hiệu nứt vỡ từ lâu, nhưng không có biện pháp phòng ngừa hiệu quả nào được thực hiện. Hiện Bộ Nội vụ Morocco chưa đưa ra bình luận về vụ việc.

Theo AFP, thành phố Fes tại Morocco từng ghi nhận nhiều vụ sập nhà tương tự, gióng lên cảnh báo về chất lượng nhà ở tại Fes. Hồi tháng 2-2024, một căn nhà ở khu phố cổ đổ sập khiến 5 người tử vong.

Thành phố Fes từng là kinh đô từ thế kỷ thứ 8 và hiện là thành phố đông dân thứ ba của Morocco. Tuy nhiên hai tháng trước, Fes đã rơi vào tâm điểm của làn sóng biểu tình nhằm phản đối điều kiện sống ngày càng tồi tệ và dịch vụ công yếu kém. Tháng 10 vừa qua, các cuộc biểu tình do thanh niên dẫn đầu đã bộc lộ sự phẫn nộ sâu sắc về tình trạng nghèo đói và các dịch vụ công cộng, trong bối cảnh Chính phủ Morocco đang thúc đẩy các dự án cơ sở hạ tầng đầy tham vọng và khánh thành các sân vận động hiện đại trước thềm World Cup 2030. Các cuộc biểu tình ở những thành phố lớn cũng nhanh chóng biến thành bạo loạn ở các thị trấn nông thôn và đô thị vùng xa, khiến 3 người đã bị bắn chết khi tìm cách xông vào một trụ sở an ninh và hơn 400 người bị bắt, trước khi tình hình dịu xuống.

Sạc dự phòng bốc cháy, 120 khách sơ tán, 1 người nhập viện Khoảng 120 khách tại một khách sạn ở thành phố Kyoto, Nhật Bản phải sơ tán sau khi một cục sạc dự phòng bất ngờ bốc cháy trong phòng một du khách.