Chính quyền ông Trump liên tục ban hành các chính sách mới nhằm kiểm soát nhập cảnh thời gian gần đây - Ảnh: REUTERS

Ngày 10-12 giờ địa phương, Bộ An ninh nội địa Mỹ cho biết Cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Mỹ (CBP) đang bổ sung mạng xã hội như một tiêu chí dữ liệu bắt buộc, trong quy trình sàng lọc người nhập cảnh theo chương trình miễn thị thực.

Hiện đề xuất mới này cần đợi thêm 60 ngày để lấy ý kiến phản hồi. Quy định sẽ áp dụng đối với du khách từ khoảng 40 quốc gia được phép lưu trú tại Mỹ tối đa 90 ngày mà không cần thị thực (visa). Du khách từ những quốc gia này sẽ được kiểm tra trước khi bay thông qua hệ thống điện tử ESTA.

Đề xuất áp dụng với cả những du khách đến từ các quốc gia đồng minh được miễn visa Mỹ như Úc, Đức, Nhật Bản hay Anh, theo Hãng tin Bloomberg.

Bên cạnh đó, Bộ Ngoại giao Mỹ cho hay sẽ tăng cường yêu cầu rà soát mạng xã hội đối với thị thực H-1B dành cho lao động trình độ cao, đồng thời khuyến nghị đương đơn và người phụ thuộc "chuyển cài đặt trên tất cả các tài khoản mạng xã hội từ chế độ riêng tư sang công khai".

Giới phân tích nhận định đây là bước đi mới nhất trong hàng loạt biện pháp kiểm soát nhập cảnh của chính quyền ông Donald Trump.

Trước đó vào ngày 2-12, Cơ quan Di trú và Nhập tịch Mỹ (USCIS) thông báo chính quyền Tổng thống Trump đã ra quyết định tạm dừng xét duyệt các hồ sơ nhập cư từ công dân của 19 quốc gia đã bị áp lệnh hạn chế đi lại trước đó, theo NBC News.

Quyết định trên được đưa ra chưa đầy một tuần sau vụ nổ súng khiến hai Vệ binh quốc gia thiệt mạng tại thủ đô Washington.

Nghi phạm là một công dân Afghanistan nhập cảnh hợp pháp vào Mỹ dưới thời Tổng thống Joe Biden và được cho phép tị nạn dưới thời ông Trump.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội sau vụ nổ súng, ông Trump khẳng định sẽ “tạm dừng vĩnh viễn” dòng người nhập cư từ “tất cả các nước thuộc Thế giới thứ ba”.

Hiện Washington đang lên kế hoạch mở rộng danh sách cấm nhập cảnh từ 19 lên hơn 30 quốc gia.