Trồng cây mắm tại rừng phòng hộ ven biển ở tỉnh Bạc Liêu cũ - Ảnh: C.TUỆ

Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) vừa tổ chức hội nghị tổng kết thực hiện đề án trồng 1 tỉ cây xanh giai đoạn 2021 - 2025.

Vượt xa mục tiêu đề án

Theo Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, thực hiện quyết định số 524 năm 2021 của Thủ tướng phê duyệt đề án "Trồng 1 tỉ cây xanh giai đoạn 2021 - 2025" (đề án), trong 5 năm qua các bộ ngành, địa phương, tổ chức, cá nhân trong toàn xã hội đã tích cực tổ chức triển khai thực hiện.

Trong đó nhiều tỉnh, thành và các bộ ngành đã có cách làm hay, hoạt động sáng tạo trong tổ chức thực hiện đề án.

Các tổ chức chính trị xã hội, doanh nghiệp, tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ và quần chúng nhân dân nhiệt tình tham gia hưởng ứng, chung tay góp sức trong trồng và bảo vệ cây xanh.

Nhờ đó sau 5 năm thực hiện đề án, cả nước đã trồng được trên 1,439 tỉ cây xanh, vượt 43,9% so với mục tiêu, nhiệm vụ của đề án.

Trong đó trồng 573 triệu cây xanh phân tán và trồng cây xanh trong rừng tập trung 865 triệu cây, tương đương với hơn 429.125ha rừng.

Theo báo cáo của các bộ ngành, địa phương, tổng số nguồn vốn thực hiện đề án trong giai đoạn 2021-2025 là 15.291 tỉ đồng, riêng vốn huy động từ xã hội hóa hơn 7.011 tỉ đồng. Đây là kết quả rất tích cực, thể hiện sự quan tâm, hưởng ứng của toàn xã hội đối với công tác trồng cây, trồng rừng.

Hoa hậu H'Hen Niê trồng rừng tại Vườn quốc gia Bến En, tỉnh Thanh Hóa - Ảnh: TTO

Không nhiều quốc gia có thể triển khai chương trình quy mô lớn và đạt kết quả vượt trội như Việt Nam

Ông Hoàng Xuân Huy, Giám đốc đối ngoại Tổ chức WWF tại Việt Nam, đánh giá chương trình trồng 1 tỉ cây xanh của Việt Nam là một đóng góp rất quan trọng cho các nỗ lực ứng phó biến đổi khí hậu và phục hồi thiên nhiên toàn cầu.

Thành công này góp phần thiết thực vào việc thực hiện các cam kết quốc tế về môi trường và khí hậu của Việt Nam những năm qua.

Ông Huy cũng nhấn mạnh trên thế giới, không nhiều quốc gia có thể triển khai một chương trình trồng cây quy mô lớn và đạt kết quả vượt trội như Việt Nam.

"Xuyên suốt quá trình đồng hành cùng Việt Nam, chúng tôi có cơ hội chứng kiến các địa phương miền núi vượt khó để mở rộng diện tích rừng phòng hộ, đến những vùng ven biển kiên trì trồng mới từng cánh rừng ngập mặn để chống xói lở. Từ các trường học, doanh nghiệp trồng cây quanh khuôn viên, đến những người dân tự nguyện tham gia các phong trào trồng cây ở địa phương.

Tất cả những điều đó giúp chúng tôi cảm nhận rất rõ đây không còn chỉ đơn thuần là một chương trình của riêng Chính phủ, mà là một phong trào với sự đồng lòng rất lớn từ tất cả mọi thành phần, tầng lớp, cả trong và ngoài nước để hướng về tương lai và vì tương lai" - ông Huy nói.

Ông Triệu Văn Lực, Phó cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, đánh giá phong trào trồng cây, trồng rừng đã trở thành nét đẹp văn hóa truyền thống của nhân dân ta, giúp duy trì tỉ lệ che phủ rừng ổn định ở khoảng 42%.

Đồng thời khẳng định đóng góp ngày càng quan trọng của ngành lâm nghiệp trong phát triển kinh tế, xã hội và bảo vệ môi trường của đất nước, đặc biệt trong bối cảnh biến đổi khí hậu diễn biến phức tạp, thiên tai và các hiện tượng thời tiết cực đoan xảy ra liên tiếp.

Ông Lực cũng đề nghị các địa phương, cơ quan, đơn vị tiếp tục làm tốt công tác tuyên truyền, duy trì và tổ chức thực hiện tốt phong trào trồng cây làm theo lời Bác.

Kêu gọi các tổ chức, cá nhân trên cả nước tiếp tục cùng chung tay, góp sức trồng cây, trồng rừng, bảo vệ rừng, cây xanh.

Đặc biệt là trồng rừng gỗ lớn, cây bản địa có giá trị cao, nâng cao giá trị rừng trồng; phát huy hiệu quả bảo vệ môi trường sinh thái, lưu giữ hấp thụ các bon rừng, giảm phát thải khí nhà kính.