Mùi Nhình (phải) không thể đánh bại đối thủ Thái Lan - Ảnh: THANH ĐỊNH

Chiều 10-12, niềm hy vọng vàng của jujitsu Việt Nam tại SEA Games 33 là Phụng Mùi Nhình không thể vượt qua võ sĩ nước chủ nhà Thái Lan và ngậm ngùi nhận tấm huy chương bạc.

Bước vào trận chung kết nội dung đối kháng (Fighting) hạng cân 52kg nữ, Phụng Mùi Nhình là võ sĩ Việt Nam duy nhất góp mặt trong loạt trận tranh vàng hôm nay. Đối thủ của cô là VĐV nước chủ nhà Singchalad Nuchanat.

Dù đã chuẩn bị kỹ lưỡng và chiến đấu hết mình, cô gái sinh năm 2006 vẫn không thể vượt qua được đối thủ. Ngay sau khi kết quả được công bố, Phụng Mùi Nhình đã không kìm nén được cảm xúc và bật khóc nức nở rời sàn đấu.

VĐV người Dao thất thế hoàn toàn trước đối thủ

Chia sẻ trong nước mắt, Phụng Mùi Nhình nghẹn ngào: "Khi đấu với chủ nhà Thái Lan thì em tự tin và chiến đấu hết mình. Nhưng em rất buồn khi đã không giành được tấm huy chương vàng. Ở trận đấu chung kết, do bạn ấy cũng có chuyên môn tốt hơn em, nên em chấp nhận kết quả dù rất buồn”.

Sự tiếc nuối của Nhình càng lớn hơn khi đây là hạng cân sở trường (52kg) mà cô từng thống trị tại các giải đấu lớn. Nữ võ sĩ cho biết cô đã nỗ lực tột cùng trong suốt thời gian qua, nhưng cô cũng gặp nhiều khó khăn.

"Điều khó khăn nhất là trong cả quá trình ép cân, do thời tiết khá lạnh nên việc ép cân của em gặp nhiều trở ngại. Em đã luôn tập luyện hết mình, chuẩn bị một tâm lý sẵn sàng chiến đấu, luôn nỗ lực và quyết tâm cho đến ngày hôm nay. Em rất buồn và tiếc khi đã đánh mất tấm huy chương vàng ở ngay trước mặt mình”, Mùi Nhình chia sẻ.

Mùi Nhình có ngày thi đấu dưới phong độ

Phụng Mùi Nhình (sinh năm 2006) được xem là một tài năng đặc biệt của võ thuật Việt Nam. Xuất thân là VĐV pencak silat và muay với nhiều thành tích cấp quốc gia, Nhình bén duyên với jujitsu từ năm 2023 và nhanh chóng gặt hái "trái ngọt".

Trước khi đến với SEA Games 33, cô gái người dân tộc Dao từng vô địch U21 Jujitsu thế giới năm 2025.

Mùi Nhình không kìm được nước mắt khi hụt vàng

Cô gái trẻ ôm mặt khóc nức nở

Mùi Nhình nhận huy chương bạc ở SEA Gaems 33

Cô gái Việt Nam ngậm ngùi nhìn đối thủ bước lên bục cao nhất