The Flob vừa ra full‑album mới Tối thượng - Ảnh: FBNV

Tối thượng không chỉ là một album mà là hành trình âm nhạc và triết lý, nơi con người đối diện hỗn loạn nội tâm và ngoại cảnh để tìm thấy trật tự trong đời mình. Chia sẻ với Tuổi Trẻ, The Flob giải thích tinh thần "trật tự trong hỗn loạn" là trục trung tâm của cả hai album.

Ca khúc mở đầu Đại khải hoàn tái hiện thời khắc hiểm nghèo của dân tộc trong cuộc kháng chiến chống quân Nguyên Mông nhưng nhờ ý chí sắt đá, sự đồng lòng và tài năng chiến lược đã tạo nên trật tự mới, minh chứng rằng chiến thắng có thể được kiến tạo từ chính con người.

Những ca khúc khác như Nhiều chuyện, Sống như Z hay Nhị bái cao đường đều nhấn mạnh thái độ sống bất khuất, gạt qua thị phi, định kiến và đối diện thử thách bằng lý trí. Ngay cả Thì vui biết mấy (ft. Phùng Khánh Linh) với giai điệu buồn nhưng tên gọi vui.

The Flob tâm sự khó khăn lớn nhất trong quá trình sản xuất không chỉ nằm ở kỹ thuật âm thanh mà nằm ở công đoạn tìm hiểu và truy vết lại văn hóa dân tộc.

Ban nhạc dành hơn ba năm hoàn thiện album, vừa kế thừa ý tưởng từ album trước vừa bổ sung những ca khúc mới mở rộng vũ trụ Trời đánh tránh ta. Trong Sống như Z, nhóm lấy cảm hứng từ truyền thuyết cá sấu năm chân ông Năm Chèo ở miền Tây, tái hiện bối cảnh văn hóa sông nước.

Trong Lầu lâm ba, câu chuyện công chúa An Tư và bối cảnh lịch sử nhà Trần được đưa vào giai điệu và tiết tấu giàu tính sử thi. Đại khải hoàn là tổng hòa nhiều thủ pháp: từ nhạc điện tử mở đầu, symphonic rock hùng tráng,

mid-tempo tinh quái đến metal breakdown cuối cùng tạo nên cảm giác bất ngờ, choáng ngợp trước chiến thắng vĩ đại của dân tộc.