Tại một buổi hòa nhạc Giáng sinh ở London vào ngày 20-12-1983, Công nương Diana diện một chiếc váy nhung tối màu với cổ áo ren ngọt ngào - chi tiết ren tinh xảo này còn lặp lại ở cổ tay áo. Kiểu cổ áo này là điểm nhấn đặc trưng của Diana, người sở hữu nhiều mẫu đến từ các nhà thiết kế như Bellville Sassoon - Ảnh: Harper's Bazaar

Dù Công nương Diana chỉ đồng hành cùng Hoàng gia Anh trong 15 năm, bà đã chiếm trái tim của đất nước và cả linh hồn của ngành thời trang.

Tủ đồ thời trang mùa lễ hội đầy màu sắc của Công nương Diana

Tinh thần hào phóng, sự gắn kết đột phá với công chúng và tình yêu dành cho những khoảnh khắc thời trang theo chủ đề của bà góp phần định hình Vương quốc Anh vào những năm 1980 và đầu thập niên 1990.

Đến mức gần 3 thập kỷ sau cuộc ly hôn năm 1996 với Vua Charles III và cái chết bi thảm của bà vào năm sau đó, Công nương Diana vẫn là biểu tượng tiêu biểu của lòng trắc ẩn, sự cởi mở, tính chân thật và dĩ nhiên, nguồn cảm hứng thời trang.

Những bộ trang phục mang tính biểu tượng của bà bao gồm combo áo sweatshirt kết hợp quần shorts đạp xe được nhiều người bắt chước; chiếc váy cưới lụa taffeta màu ngà phối ren do bộ đôi David và Elizabeth Emanuel thiết kế; và "chiếc váy trả thù" nổi tiếng - một thiết kế đen ôm sát không dây được bà mặc đúng vào đêm Vua Charles công khai thừa nhận ngoại tình với Camilla Parker Bowles (nay là Hoàng hậu Camilla).

Chiếc áo khoác vải mohair màu xanh teal dễ thương của Bellville Sassoon có đường viền xanh lá xinh xắn và tay phồng, chưa kể họa tiết thêu hoa hoàn toàn tông xuyệt tông với bó hoa Diana cầm trên tay. Chiếc mũ pillbox của bà, do John Boyd thiết kế, tạo nên một tổng thể hoàn hảo - Ảnh: Harper's Bazaar

Công nương Diana nổi tiếng với cả trang phục dạ hội lộng lẫy lẫn phong cách đời thường và ảnh hưởng thời trang của bà có thể thấy ở nhiều người, từ Công nương Kate Middleton - người thường xuyên đeo trang sức và chiếc nhẫn đính hôn bằng sapphire của Diana - đến Taylor Swift, Harry Styles và Emma Corrin (người vào vai Diana trong The Crown).

Trước thềm mùa lễ hội, tạp chí Harper's Bazaar điểm lại những bộ trang phục mùa đông của Công nương Diana để truyền cảm hứng cho tủ đồ của độc giả, từ áo khoác ngày Giáng sinh và những bộ váy dự công chiếu phim thanh lịch đến các họa tiết lệch tông ấn tượng...

Khi đưa hai con trai William và Harry đến buổi hòa nhạc hát Thánh ca ở London vào ngày 13-12-1989, cô xuất hiện trong outfit đỏ-đen gồm blazer họa tiết kẻ kinh điển và chân váy maxi chấm bi. Hai hoàng tử nhỏ phối đồ tông xuyệt tông với mẹ trong bộ đồng phục học sinh viền đỏ nổi bật - Ảnh: Harper's Bazaar

Khi tham dự buổi công chiếu phim Santa Claus tại London vào năm 1985, Công nương Diana diện bộ đồ hai tông màu xanh bằng chất liệu nhung mềm mịn có phần thân trên ren xuyên thấu và chân váy dài thướt tha. Chiếc vòng cổ choker tông xuyệt tông chính là điểm nhấn hoàn hảo và bà kết hợp cùng hoa tai sapphire và kim cương - Ảnh: Harper's Bazaar

Gu thời trang đơn sắc của Công nương Diana tiếp tục tỏa sáng năm 1994, khi bà diện bộ trang phục ấm áp với chiếc mũ lông xù đồng điệu hoàn hảo với phần cổ tay. Để cân bằng các lớp trang phục, bà kết hợp chiếc áo khoác từ thương hiệu Mansfield của Frank Russell với chân váy xẻ cao và xuất hiện cùng Hoàng tử William trong lễ Giáng sinh tại Sandringham - Ảnh: Harper's Bazaar

Bộ váy suit màu trắng với những điểm nhấn đỏ này thật hoàn hảo cho một Giáng sinh đầy tuyết vào năm 1983 - Ảnh: Harper's Bazaar

Xuất hiện bên cạnh Nữ hoàng Elizabeth II vào ngày 25-12-1985, Công nương Diana mang đến một phiên bản hiện đại cho món phụ kiện muff cổ điển, kết hợp chiếc muff lông màu đen với mũ của Marina Killery và áo khoác quân đội màu đỏ lễ hội do Piero de Monzi thiết kế. Thêm vào đó, đôi boots đen bóng của bà trông không khác gì đôi ủng đi tuyết ngầu nhất - Ảnh: Harper's Bazaar

Mặc màu hồng cho Giáng sinh ư? Vâng, bộ trang phục Jasper Conran của Công nương Diana thể hiện trọn vẹn tinh hoa của thời trang thập niên 1980, từ sắc màu rực rỡ đến họa tiết vui mắt và phom dáng váy suit - Ảnh: Harper's Bazaar

Chiếc áo khoác Escada vàng của Công nương Diana tái định nghĩa hoàn toàn bảng màu Giáng sinh - Ảnh: Harper's Bazaar

Một điểm nhấn đáng được nhắc đến, dù không phải trang phục mùa lễ hội, chính là chiếc áo len hình những chú cừu của Rowing Blazers, đã trở thành món đồ truyền cảm hứng cho mùa lễ hằng năm - Ảnh: Harper's Bazaar