Miền Bắc sắp đón một đợt không khí lạnh mạnh gây mưa to và rét đậm, rét hại - Ảnh: NAM TRẦN

Sáng 10-12, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết hiện đang có một khối không khí lạnh (gió mùa đông bắc) mạnh di chuyển xuống phía bắc nước ta.

Dự báo từ khoảng đêm 12 đến hết ngày 13-12, do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc mạnh kết hợp hội tụ gió trên mực 3.000-5.000m nên khu vực Bắc Bộ xuất hiện mưa vừa, mưa to diện rộng, kèm dông, lốc, mưa đá, gió giật mạnh.

Từ khoảng ngày 13 đến 14-12, miền Bắc chuyển rét đậm, vùng núi rét hại. Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở vùng núi, trung du có thể dưới 10°C, núi cao dưới 5°C, đồng bằng dưới 13°C.

Cũng do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Quảng Trị, Huế và duyên hải Nam Trung Bộ có khả năng xảy ra mưa lớn trên diện rộng trong khoảng từ ngày 13 đến 15-12.

Cơ quan khí tượng cũng cho biết đêm qua và sáng sớm nay (10-12), ở khu vực Huế, Đà Nẵng, phía đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk và Khánh Hòa có mưa, mưa vừa, cục bộ có nơi mưa to.

Dự báo từ sáng nay đến đêm 10-12, ở Huế và khu vực duyên hải Nam Trung Bộ có mưa vừa, mưa to với lượng mưa phổ biến từ 40-70mm, cục bộ có nơi mưa rất to trên 150mm. Đề phòng mưa có cường độ lớn trên 100mm trong 3 giờ đồng hồ.

Ngoài ra, ngày và đêm nay, khu vực cao nguyên Trung Bộ có mưa rào và dông rải rác với lượng mưa 10-30mm, cục bộ có nơi mưa to trên 70mm.

Hôm nay và ngày mai (11-12), khu vực Nam Bộ có mưa, mưa vừa và rải rác có dông với lượng mưa phổ biến 20-50mm, cục bộ có nơi mưa to trên 100mm.

Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 1h sáng nay, vị trí trung tâm vùng áp thấp đang ở khu vực phía tây nam quần đảo Trường Sa.

Dự báo trong 12 giờ tới, vùng áp thấp di chuyển theo hướng tây tây nam, mỗi giờ đi được khoảng 20km, suy yếu và tan dần.

Do ảnh hưởng của hoàn lưu vùng áp thấp, kết hợp với không khí lạnh nên khu vực phía nam Biển Đông có gió mạnh cấp 5, giật cấp 7.

Vùng biển phía tây khu vực nam Biển Đông (bao gồm vùng biển phía tây đặc khu Trường Sa), vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau và khu vực Bắc Biển Đông (bao gồm đặc khu Hoàng Sa) có gió đông bắc mạnh cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8-9, sóng biển cao từ 2-4m và có mưa dông, gió giật mạnh.

Tàu thuyền hoạt động ở vùng biển nói trên lưu ý chủ động phòng tránh, đảm bảo an toàn.