Thu hoạch cà phê - Ảnh: TTO

Theo ghi nhận chiều 10-12, giá cà phê nhân xô giao dịch tại các tỉnh Tây Nguyên đạt phổ biến 101.000 - 102.100 đồng/kg, tăng phổ biến khoảng 300 - 400 đồng/kg so với ngày hôm qua.

Cụ thể, tại tỉnh Đồng Nai và Đắk Nông (cũ), giá cà phê giao dịch được ghi nhận ở mức 101.600 - 102.100 đồng/kg, dẫn đầu khu vực. Tương tự, tại tỉnh Gia Lai, các đại lý cũng điều chỉnh giá thu mua tăng 300 - 400 đồng/kg so với ngày hôm qua, lên mức phổ biến 101.500 đồng/kg.

Trong khi đó, tỉnh Lâm Đồng được ghi nhận là địa phương có mức giá thấp nhất trong khu vực với phổ biến 101.000 - 101.400 đồng/kg.

Dù tăng trở lại nhưng với việc đã giảm liên tục trong nhiều ngày trước đó, mức giá cà phê hiện nay đã thấp hơn 15.000 - 17.000 đồng/kg so với mức cao của cách đây hơn 1 tháng.

Trong khi đó, kết thúc phiên giao dịch đêm qua và rạng sáng nay 10-12 (giờ Việt Nam), giá cà phê Robusta trên sàn London (Anh) tăng từ 10 - 17 USD/tấn; Arabica trên sàn New York (Mỹ) tăng 0,7 - 0,94%.

Giá Robusta giao tháng 1-2026 ở mức 4.228 USD/tấn, tăng 10 USD/tấn. Giá Arabica giao tháng 3-2026 ở mức 8.130 USD/tấn, tăng 60 USD/tấn. Dù mức tăng không nhiều nhưng sắc xanh đã trở lại trên cả hai sàn giao dịch lớn sau những phiên giảm điểm mạnh đầu tuần.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Onlie ngày 10-12, đại diện Hiệp hội Cà phê và Ca cao Việt Nam cho rằng giá cà phê giảm liên tục trong nhiều ngày qua chủ yếu do yếu tố cung cầu và thị trường thế giới, trong đó điểm nhấn là Việt Nam vào vụ thu hoạch rộ với sản lượng được ghi nhận tăng tốt.

"Giá cà phê trên sàn giao dịch ngưng đà giảm và quay đầu tăng nhẹ chủ yếu do chịu tác động từ hoạt động cung cầu, đầu tư tài chính. Với việc giá cà phê đã tăng rất cao trong thời gian qua, về lâu dài nếu không chịu tác động lớn như yếu tố thời tiết bất lợi, giá mặt hàng chắc chắn sẽ giảm vì nguồn cung thế giới tăng".

Theo ghi nhận, dù giá quay đầu tăng nhưng nhiều nhà vườn do lo ngại giá có thể không còn tốt nên vẫn chọn bán ngay sau khi thu hoạch (đa phần bán tươi), thay vì trữ lại chờ giá như các niên vụ trước. Tuy vậy, với mức giá và năng suất năm nay, nhiều nhà vườn cũng đạt được mức lợi nhuận rất tốt.