Việt Nam vào top điểm đến mùa đông lý tưởng cho du khách yêu ẩm thực - Ảnh: NAM TRẦN

Mới đây, tạp chí Time Out (Anh) vừa công bố danh sách 20 điểm đến mùa đông lý tưởng nhất thế giới cho năm 2025-2026. Việt Nam được xếp hạng "Best for food" - điểm đến mùa đông lý tưởng cho du khách yêu ẩm thực.

Theo tạp chí này, Việt Nam có ẩm thực truyền thống phong phú, đậm bản sắc; mỗi món ăn đều gợi hương vị ấn tượng, khó quên. Ẩm thực Việt cũng mang đến cho du khách lựa chọn đa dạng từ món khô đến món nước, từ món chính đến thức quà vặt.

So với các điểm đến trên thế giới, món ăn Việt được đánh giá ngon - bổ - rẻ giúp du khách tiết kiệm chi phí, thưởng thức được nhiều món ngon.

Xì xụp tô phở nóng hổi trong trời đông lành lạnh là trải nghiệm chiều lòng cả những vị khách khó tính nhất - Ảnh: NAM TRẦN

Thời điểm lý tưởng để du khách quốc tế đến Việt Nam từ tháng 10 năm trước đến tháng 2 năm sau, bởi thời tiết se lạnh, không quá nóng nực như mùa hè.

Trên bản đồ ẩm thực Việt, Time Out gợi ý ba điểm đến nổi bật là Hà Nội, Hội An (Đà Nẵng) và TP.HCM. Và nơi khiến du khách cảm nhận rõ nét nhất cái lạnh là Hà Nội và cũng là thiên đường ẩm thực của Việt Nam.

Từ món nước nóng hổi vừa thổi vừa ăn…

Đến Hà Nội vào mùa đông, du khách có "quá trời" món ngon phù hợp thời tiết lành lạnh.

Ngay từ sáng sớm, các hàng quán ở Hà Nội đã nghi ngút khói, sẵn sàng đón khách. Các món nước được xếp vào nhóm "must try" (nhất định phải thử) khi đến thủ đô.

Bát bún riêu cua Hà Nội với các nguyên liệu đơn giản, ăn kèm cùng mắm tôm, ớt chưng, dấm bỗng, rau sống - Ảnh: HỒ LAM

Riêng về phở, du khách đã thấy thỏa mãn với nước lèo thơm mùi quế hồi, thảo quả, đa dạng với phở bò tái, chín, nạm gầu hay béo ngậy với phở sốt vang. Khi đã chán ăn vị thịt bò, du khách có thể "đổi gió" sáng phở gà.

Cùng với phở, các món bún cũng gây nhớ thương. Tại phố cổ Hà Nội, không khó để bắt gặp những quán bún riêu, bún bò hay bún dọc mùng đậm vị. Nếu có thời gian thong thả dạo trên phố Cầu Gỗ vào buổi tối, du khách có thể ghé quán bún thang hơn 40 năm tuổi nếm thử món bún đặc trưng của Hà Nội.

Lẩu cua bầu cho mùa đông - Ảnh: M.PHÚC

Trong những ngày trời trở gió, không còn gì tuyệt vời bằng ngồi lại cùng gia đình, bạn bè bên nồi lẩu đang sôi sục, nhúng từng nắm rau, miếng thịt và trò chuyện. Ở Hà Nội, lẩu đa dạng và dễ tìm, từ các quán vỉa hè đến nhà hàng sang trọng. Nhưng dù ở đâu, vị lẩu Hà Nội cũng mang đến cho thực khách hương vị khó quên.

Tùy khẩu vị, du khách có thể chọn lẩu bò nhúng dấm, lẩu riêu cua, lẩu đuôi bò, lẩu Thái tomyum, lẩu ếch măng cay, lẩu vịt om sấu...



Bánh rán thơm mùi đỗ, ngọt mùi đường trên phố cổ - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

…đến bữa xế ấm lòng

Trời lạnh dễ làm cho người ta đói nhanh. Khi ấy chỉ cần loanh quanh vài con ngõ nhỏ, du khách đã đủ no bụng về chiều.

Bánh đúc nóng, bánh trôi tàu, chè sắn nóng, cháo sườn, bánh rán nóng, bánh ngô, bánh khoai… những món ăn vặt gắn với tuổi thơ của bao thế hệ người Việt chắc chắn không làm thực khách thất vọng.

Bánh trôi tàu thường có 2-3 viên tùy quán, phổ biến nhất vẫn là hai loại nhân đậu xanh và vừng đen, chan thêm nước đường phên, gừng và lạc giã cộng nước cốt dừa hoặc dừa tươi nạo sợi - Ảnh: ĐẬU DUNG

Món ăn vặt mùa đông dễ dàng được tìm thấy ở các gánh hàng rong dọc các phố, khu chợ hay ngõ nhỏ của Hà Nội. Giá cho mỗi món ngon ấm lòng mùa đông này chỉ từ 10.000 - 20.000 đồng.