Theo CDC Mỹ, nguy cơ đối với bất kỳ trường hợp truyền nhiễm nào qua ghép tạng, bao gồm bệnh dại, là cực kỳ thấp - Ảnh: FREEPIK

The Guardian cho biết người hiến thận trước đó đã chết sau khi bị một con chồn hôi cào trúng trong lúc bảo vệ chú mèo con. Tình huống nhiễm bệnh dại của người nhận thận ghép được các chuyên gia mô tả là "cực kỳ hiếm gặp".

Lây nhiễm từ người hiến thận mắc bệnh dại

Theo một báo cáo gần đây từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Mỹ, bệnh nhân ở Michigan đã được ghép thận tại một bệnh viện ở Ohio vào tháng 12-2024.

Khoảng năm tuần sau, ông bắt đầu xuất hiện run rẩy, yếu ở chi dưới, lú lẫn và tiểu không tự chủ. Ông nhanh chóng được nhập viện và thở máy, rồi qua đời.

Xét nghiệm sau khi chết xác nhận bệnh dại, theo báo cáo của CDC, khiến các nhà chức trách bối rối vì gia đình người nhận cho biết ông không hề tiếp xúc với động vật.

Các bác sĩ sau đó xem lại hồ sơ của người hiến thận, một người đàn ông ở Idaho, và phát hiện rằng trong bảng câu hỏi Đánh giá rủi ro người hiến (DRAI), ông này cho biết mình từng bị một con chồn hôi cào trúng.

Khi được hỏi, gia đình giải thích rằng vài tháng trước đó, vào tháng 10, khi ông đang bế một con mèo con, một con chồn hôi đã tiến lại gần, thể hiện "hành vi tấn công săn mồi nhắm vào mèo con".

Người đàn ông đã chống trả lại con vật, nhưng trước đó ông đã bị "một vết trầy ở ống chân, chảy máu", dù ông nghĩ rằng mình không bị cắn.

Năm tuần sau, một thành viên gia đình cho biết ông trở nên lú lẫn, khó nuốt và khó đi lại, xuất hiện ảo giác và cứng cổ. Hai ngày sau, ông được phát hiện bất tỉnh tại nhà sau một cơn ngừng tim được cho là do suy tim. Dù được hồi sức và đưa vào bệnh viện nhưng ông không qua khỏi. Báo cáo cho biết một số cơ quan nội tạng của người này, bao gồm thận trái, đã được hiến tặng.

Chuỗi lây truyền cực kỳ hiếm gặp nhưng lại xảy ra

Sau khi nghi ngờ bệnh dại ở người nhận thận, nhà chức trách quay lại kiểm tra mẫu xét nghiệm trong phòng thí nghiệm của người hiến; kết quả âm tính với bệnh dại. Nhưng các mẫu sinh thiết trực tiếp từ thận của ông lại phát hiện một chủng "phù hợp với bệnh dại từ dơi", cho thấy rằng thực tế ông đã chết vì bệnh dại và đã truyền bệnh sang người nhận.

Cuộc điều tra cho thấy một "chuỗi lây truyền ba bước có khả năng xảy ra". Trong đó, một con dơi nhiễm bệnh đã lây cho con chồn hôi. Con chồn hôi lây cho người hiến, và quả thận của người hiến sau đó lây cho người nhận.

CDC cho biết đây chỉ là sự kiện truyền bệnh dại qua ghép tạng thứ tư được ghi nhận ở Mỹ kể từ năm 1978. Cơ quan này lưu ý rằng nguy cơ đối với bất kỳ trường hợp truyền nhiễm nào qua ghép tạng, bao gồm bệnh dại, là cực kỳ thấp.

Sau khi phát hiện ba người khác cũng nhận ghép giác mạc từ cùng người hiến, các nhà chức trách lập tức tháo bỏ các giác mạc đã ghép và tiến hành điều trị Dự phòng sau phơi nhiễm (PEP) để ngăn ngừa nhiễm bệnh. Ba người này hiện không có triệu chứng, theo báo cáo.

Báo cáo của CDC nêu rằng tại Mỹ, các thành viên gia đình thường cung cấp thông tin về các yếu tố nguy cơ bệnh truyền nhiễm của người hiến tạng, bao gồm tiếp xúc với động vật. Bệnh dại thường "không nằm trong xét nghiệm thường quy đối với mầm bệnh ở người hiến vì mức độ hiếm gặp ở người tại Mỹ và sự phức tạp của việc chẩn đoán".

"Trong trường hợp này, các nhân viên y tế điều trị cho người hiến ban đầu không biết về vết cào của con chồn hôi, cho rằng các dấu hiệu và triệu chứng trước khi nhập viện là do các bệnh mạn tính sẵn có", báo cáo viết.

Trong một cuộc phỏng vấn với New York Times, bác sĩ Lara Danziger-Isakov, Giám đốc khoa bệnh truyền nhiễm trên bệnh nhân suy giảm miễn dịch tại Trung tâm Y tế Bệnh viện Nhi Cincinnati, mô tả sự cố này là "một sự kiện cực kỳ hiếm gặp", đồng thời cho biết "nguy cơ là cực kỳ nhỏ".

Khẩn cấp dập ổ dịch bệnh dại tại Quảng Ngãi, sau khi phát hiện chó mắc bệnh Sau khi kết quả xét nghiệm một mẫu đầu chó tại thôn 7, xã Ia Tơi, Quảng Ngãi dương tính với vi rút bệnh dại, Chi cục Chăn nuôi và Thú y Quảng Ngãi đã chỉ đạo khẩn nhiều biện pháp dập dịch, ngăn lây lan.