Xe bị cấm qua cầu Phú Định, nối quận 6 và 8 ở phía nam thành phố trong hơn một tháng để sửa chữa, nâng cấp công trình.

Theo thông báo của Sở Xây dựng, thời gian cấm xe áp dụng từ ngày 7/6 đến 17/7, theo cả hai hướng qua cầu. Trong thời gian trên, xe từ đường Phú Định đi Nguyễn Văn Luông theo lộ trình thay thế: Phú Định - Hoàng Ngân - An Dương Vương - Võ Văn Kiệt - bên hông cầu Lò Gốm - Nguyễn Văn Luông. Hướng ngược lại: Nguyễn Văn Luông - bên hông cầu Lò Gốm - Võ Văn Kiệt - An Dương Vương - Hoàng Ngân - Phú Định.

Hiện trạng cầu Phú Định. Ảnh: Hạ Giang

Cầu Phú Định được xây dựng từ hàng chục năm trước, bắc qua rạch Ruột Ngựa, dài gần 100 m, rộng khoảng 3 m, đang giới hạn tải trọng tối đa một tấn và cấm ôtô chạy qua. Cầu nhỏ hẹp nhưng hiện là một trong những hướng đi chính cho xe máy qua lại giữa quận 6, 8 và đại lộ Võ Văn Kiệt, thường xuyên ùn tắc giờ cao điểm.

Sau nhiều năm khai thác, công trình xuống cấp nên đang được sửa chữa, đồng thời nới rộng thêm một làn xe máy nhằm đảm bảo an toàn và thuận tiện cho người dân đi lại.

Theo quy hoạch của TP HCM, khu vực trên sẽ được xây cầu Phú Định mới - nằm trên tuyến Vành đai 2 ở cửa ngõ phía nam thành phố. Đoạn vành đai này dài khoảng 5,3 km, là một trong 4 phân đoạn chưa khép kín ở TP HCM. Công trình dự kiến được đầu tư trước năm 2030.

Giang Anh