Phương án làm cầu Cần Thơ 2 vượt sông Hậu, nối TP Cần Thơ và tỉnh Vĩnh Long dài hơn 17 km, quy mô 6 làn xe, tăng 2 làn so với phương án cũ.

Ngày 3/6, đại diện Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận (chủ đầu tư) cho biết, đơn vị tư vấn đã trình Bộ Xây dựng báo cáo nghiên cứu đầu kỳ về dự án.

Phối cảnh cầu Cần Thơ 2. Đồ họa: Ban quản lý dự án Mỹ Thuận

Theo đó, cầu dài 17,2 km, điểm đầu kết nối nút giao Chà Và (thị xã Bình Minh, Vĩnh Long), điểm cuối tại nút giao IC2 (quận Cái Răng, TP Cần Thơ) – giao với quốc lộ Nam Sông Hậu, đầu tuyến cao tốc Cần Thơ – Cà Mau.

Phần cầu chính dài hơn một km, thiết kế dây văng, nằm cách cầu hiện hữu khoảng 4,5 km về phía hạ lưu. Mặt cầu rộng cho 6 làn xe (mỗi làn 3,75 m), có dải dừng khẩn cấp, vận tốc thiết kế 100 km/h. Nhịp chính dài 550 m, khổ thông thuyền rộng 300 m.

Tổng mức đầu tư sẽ được xác định ở bước lập báo cáo tiền khả thi. Công trình dự kiến khởi công năm 2026, hoàn thành vào 2030, sử dụng vốn đầu tư công.

Trước đó, tháng 10/2024, chủ đầu tư đề xuất hai phương án xây cầu 4 làn xe với chi phí là19.800 tỷ và 27.500 tỷ đồng.

Hướng tuyến cầu Cần Thơ 2. Đồ hoạ :Đăng Hiếu

Theo Ban quản lý dự án Mỹ Thuận, cầu là hạng mục cấp thiết để đồng bộ với tuyến cao tốc TP HCM – Cần Thơ đã thông xe và cao tốc Cần Thơ – Cà Mau dự kiến hoàn thành cuối 2025. Công trình là mảnh ghép cuối cùng trên cao tốc bắc - nam ở miền Tây.

Sông Hậu là một nhánh của sông Mekong, chảy qua bảy tỉnh thành miền Tây. Cầu Cần Thơ 2 sẽ là cầu thứ tư vượt sông này sau cầu Cần Thơ, Vàm Cống (nối Cần Thơ với Đồng Tháp), Châu Đốc (An Giang).

An Bình