Ba dự án cao tốc Bắc Nam sẽ thông xe trong tháng 8

Ba đoạn tuyến cao tốc Bắc Nam gồm Vũng Áng - Bùng, Vạn Ninh - Cam Lộ và Hòa Liên - Túy Loan dự kiến thông xe ngày 19/8, theo Bộ Xây dựng.

Ông Lê Quyết Tiến, Cục trưởng Kinh tế và Quản lý đầu tư xây dựng, cho biết trong năm nay, khoảng 889 km thuộc 17 dự án do Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư sẽ hoàn thành.

Trong số 12 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2 (2021-2025), đã có các đoạn Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng, Bùng - Vạn Ninh và 70 km của tuyến Vân Phong - Nha Trang đưa vào khai thác từ dịp 30/4.

Tới ngày 19/8, thêm 208 km cao tốc sẽ hoàn thành, gồm đoạn Vũng Áng - Bùng dài 55 km; Vạn Ninh - Cam Lộ dài 65 km; đoạn Hòa Liên - Túy Loan dài 11 km qua TP Đà Nẵng, đi trùng với đường Hồ Chí Minh.

13 km còn lại của đoạn Vân Phong - Nha Trang cũng hoàn thành, cùng với một số đoạn thông xe một phần như Quảng Ngãi - Hoài Nhơn (10/88 km), Hoài Nhơn - Quy Nhơn (45/70 km), Quy Nhơn - Chí Thạnh (20/62 km).



Bộ Xây dựng đặt mục tiêu hoàn thành toàn bộ các dự án thành phần cao tốc Bắc Nam còn lại vào tháng 12 năm nay.

Cao tốc Bùng - Vạn Ninh qua Quảng Bình tháng 4/2025. Ảnh: Võ Thạnh

Tại hội nghị triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 ngày 7/7, Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh đánh giá tiến độ giải ngân đầu tư công vẫn chưa đạt kỳ vọng. Khối lượng chưa giải ngân còn khoảng 63.000 tỷ đồng, trung bình mỗi tháng cần giải ngân 9.000 tỷ.

Các đơn vị chuyên ngành được giao theo dõi sát tiến độ thi công, đặc biệt là công trình khởi công hoặc hoàn thành trong năm nay, hướng tới chào mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9.

Bộ trưởng cũng yêu cầu các ban quản lý dự án khẩn trương hoàn tất lựa chọn nhà thầu thi công hệ thống điều hành và giám sát giao thông trên tuyến cao tốc Bắc Nam, bảo đảm đồng bộ đưa vào khai thác từ ngày 1/1/2026.

Anh Duy