Hà NộiTấm lợp mái che thang cuốn, mái che lối đi bộ ở một số ga của đường sắt Cát Linh - Hà Đông bị bong bật, lan can kính cường lực bị vỡ, nghiêng đổ.

Sở Xây dựng Hà Nội vừa báo cáo kết quả kiểm tra việc quản lý, bảo trì, khai thác vận hành tuyến đường sắt đô thị 2A Cát Linh - Hà Đông, sau khi báo chí phản ánh hiện tượng mưa dột vào nhà ga và nước điều hòa chảy trong toa chở khách.

Mái che ga Yên Nghĩa (tuyến tàu điện Cát Linh - Hà Đông) bị dột dẫn đến nước chảy thẳng tàu, sàn nhà ga sáng 23/5. Ảnh: Đình Trường

Theo Sở Xây dựng, qua kiểm tra cho thấy tấm lợp mái ga Yên Nghĩa bị hư hỏng, tốc mái do bão Yagi tháng 9/2024. Tuy nhiên, Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội (Hanoi Metro) chậm trễ, chưa tích cực phối hợp với các đơn vị liên quan báo cáo cấp thẩm quyền để có biện pháp khắc phục, làm ảnh hưởng đến hành khách và vận hành tàu.

Tại một số ga như Yên Nghĩa, Văn Quán, tấm lợp mái che thang cuốn ngoài trời và mái che lối đi bộ được làm bằng tấm nhựa màu xanh da trời bị bong bật, hư hỏng, Hanoi Metro đang xử lý lắp lại.

Tấm lợp mái che thang cuốn tại ga Hà Đông bị vỡ, thang cuốn không hoạt động. Ảnh chụp chiều 27/5: Võ Hải

Bên cạnh đó, lan can kính cường lực tại một số nhà ga như Văn Quán, Thượng Đình, Láng bị vỡ, nghiêng đổ cần được thay thế và lắp đặt lại. Tại thời điểm kiểm tra hôm 26/5, Hanoi Metro chưa khắc phục.

Chiều 30/5, đơn vị vận hành phải ngắt điện, dừng chạy tàu từ ga Cát Linh đến ga Láng do xuất hiện cảnh báo lỗi ghi tại khu ga Cát Linh. Sự cố xảy ra lúc 17h36, được khắc phục sau 25 phút, theo Hanoi Metro.

Trước đó chiều 19/5, chuyến tàu HN001 - toa số 2 có hiện tượng chảy nước trong toa tàu do lỗi hệ thống điều khiển điều hòa. Hanoi Metro đã mời chuyên gia kiểm tra, tìm hiểu nguyên nhân và có phương án khắc phục, đồng thời bảo trì toàn bộ điều hòa của đoàn tàu. Dự kiến 30/5, đoàn tàu được vận hành trở lại.

Người đi tàu phải dùng ô do hệ thống điều khiển điều hòa không khí của đoàn tàu bị lỗi dẫn đến chảy nước, hôm 19/5. Ảnh cắt từ video

Từ kết quả kiểm tra, Sở Xây dựng đề xuất thành phố chấp thuận chủ trương cho phép Hanoi Metro sửa chữa khẩn cấp mái che trên nóc nhà ga Yên Nghĩa, các mái che thang cuốn và kính bị vỡ, nứt tại một số nhà ga trên tuyến Cát Linh - Hà Đông theo quy định, thực hiện xong trước ngày 6/6.

Tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông được đưa vào vận hành thương mại tháng 11/2021. Tuyến đường dài 13 km, đi trên cao qua 12 nhà ga. Mỗi đoàn tàu có 4 toa, chở được 960 người, tốc độ tối đa 80 km/h, tốc độ khai thác 35 km/h. Giá vé thấp nhất 8.000 đồng một lượt, tối đa 15.000 đồng nếu đi toàn tuyến.

Thống kê từ Hanoi Metro, quý I/2025 tuyến Cát Linh - Hà Đông vận chuyển 3,23 triệu lượt hành khách, tăng 13,3% so với cùng kỳ; doanh thu từ vé đạt hơn 20 tỷ đồng, tăng 9,1%.

Võ Hải