Phi công chuyến bay AXM512 từ Kuala Lumpur đến Hà Nội phát hiện ba chiếc diều bay gần đường băng khi máy bay chuẩn bị hạ cánh xuống sân bay Nội Bài.

Ngay khi tiếp nhận thông tin từ tổ bay qua Đài chỉ huy không lưu chiều 10/6, Sở chỉ huy khẩn nguy của Cảng hàng không quốc tế Nội Bài đã thông báo tới các lực lượng chức năng để kiểm tra, xử lý.

Tại khu vực thôn Bắc Giã, xã Phù Lỗ, huyện Sóc Sơn, công an phát hiện bốn em nhỏ đang chơi thả diều. Ba chiếc diều bị thu giữ, các em cùng người giám hộ được nhắc nhở, lập biên bản và tuyên truyền nâng cao ý thức tuân thủ quy định về hành lang an toàn hàng không.

Theo nhà chức trách hàng không, việc thả diều, bóng bay hay các vật thể bay khác gần sân bay là hành vi bị nghiêm cấm do có thể gây uy hiếp đến an toàn bay. Nghị định 162 quy định hành vi này có thể bị xử phạt hành chính từ 3 đến 5 triệu đồng.

Lực lượng chức năng đã tạm giữ diều của các em nhỏ. Ảnh: NIA

Hàng năm, sân bay Nội Bài phối hợp với Cảng vụ Hàng không miền Bắc tổ chức tuyên truyền tại các xã giáp ranh nhằm ngăn chặn các hành vi như thả diều, bóng bay, đèn trời, flycam...

Tuy vậy, đại diện sân bay cho biết tình trạng vi phạm vẫn diễn ra thường xuyên, nhất là vào dịp nghỉ hè, có ngày lực lượng chức năng phát hiện diều mắc trên cây gần hàng rào khu bay.

Đoàn Loan