Đồng NaiChuyên cơ Beechcraft B300 bay là là trên đường băng Long Thành dài 4 km trong đợt bay hiệu chuẩn đầu tiên trước khi đưa vào khai thác, sáng 26/9.

Khoảng 6h10, máy bay cất cánh từ Tân Sơn Nhất, sau nhiều vòng lướt trên trời đã hạ độ cao, thực hiện các cú bay thấp (low pass) sát đường băng số 1. Đây là đường băng đầu tiên của sân bay Long Thành, dài 4 km, rộng 70 m, có thể tiếp nhận các loại máy bay hiện đại. Ở lần low pass thứ 3, Beechcraft B300 liệng sang phải, cắt qua đài không lưu, sau đó tăng tốc bay lên cao trở lại.

Khoảnh khắc máy bay hiệu chuẩn đáp trên đường băng sân bay Long Thành Máy bay tiếp cận đường băng sân bay Long Thành nhìn từ khoang lái. Video: Minh Hoàng - Phước Tuấn

Trong khi đó tầng 20 tháp không lưu Long Thành được lắp đặt hệ thống đối không, kết nối liên lạc giữa máy bay và kiểm soát viên. Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam bố trí kíp trực tại đỉnh tháp, thực hiện thao tác liên lạc với phi công và kiểm tra thiết bị kết nối.

Trước đó, cuối tháng 7 và đầu tháng 8, các chuyến bay đánh giá phương thức bay (chỉ bay trên cao, chưa tiếp cận đường băng) đã hoàn tất, tạo tiền đề cho giai đoạn hiệu chuẩn.

Beechcraft B300, hay chuyên cơ King Air B300, là máy bay cánh quạt, tốc độ cao, được sử dụng cho các mục đích chuyên dụng như bay thương gia, bay y tế và các nhiệm vụ tuần tra, trinh sát...

Chuyên cơ Beechcraft B300 bay hiệu chuẩn tại sân bay Long Thành. Ảnh: Thái Hà

Đợt hiệu chuẩn kéo dài đến 24/10, do Công ty Kỹ thuật Quản lý bay (ATTECH) triển khai, với sự tham gia của chuyên gia Học viện dẫn đường Hàng không Cộng hòa Séc. Các hạng mục kiểm tra gồm hệ thống hạ cánh chính xác ILS/DME, dẫn đường VOR/DME, đèn hiệu, radar, ADS-B và các phương thức bay liên quan.

Bay hiệu chuẩn là bước bắt buộc để đánh giá độ chính xác, an toàn trước khi khai thác thương mại dự kiến giữa năm 2026. Quá trình hiệu chuẩn gồm nhiều chuyến bay mô phỏng cất, hạ cánh ở các góc độ và độ cao khác nhau để hiệu chỉnh, đánh giá độ chính xác của các hệ thống.

Máy bay tiếp cận đường băng gần Nhà ga hành khách. Ảnh: Thái Hà

Sân bay Long Thành rộng 5.000 ha, tổng vốn gần 337.000 tỷ đồng, là dự án trọng điểm quốc gia. Hiện đường băng số 1, hệ thống đường lăn đã xong; nhà ga hành khách đang hoàn thiện phần mái, lắp kính; đài kiểm soát không lưu cùng các khối nhà điều hành cũng bước vào giai đoạn cuối. Công trường huy động gần 14.000 kỹ sư, công nhân, phấn đấu cơ bản hoàn thành cuối 2025, dự kiến khai thác giữa 2026.

Phước Tuấn