Ôtô chở cát nặng hơn 20 tấn chạy qua cầu sắt tải trọng 5 tấn ở quận Ninh Kiều làm sụp lún, gãy thanh đà dọc khiến công trình hư hỏng, ngưng hoạt động.

Tài xế Nguyễn Văn Long, 42 tuổi, chiều qua lái xe ben chở cát chạy trên đường Tầm Vu (cặp sông Cần Thơ) từ hướng phường Xuân Khánh về phường Hưng lợi quận Ninh Kiều. Khi ôtô qua giữa cầu sắt Bà Lễ (rộng 3 m, dài gần 20 m) đã gây sụp lún và gãy thanh sắt đà dọc phía bên trái cầu.

Xe ben gây hư hỏng cầu Bà Lễ ở quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ, chiều 21/5. Ảnh: An Bình

Sự cố khiến công trình không đảm bảo an toàn cho xe chạy qua. Ngành chức năng đã căng dây, lắp đặt biển báo, hướng dẫn người dân và phương tiện đi vòng qua khu vực này, xa hơn chừng 2 km so với trước.

Theo ngành chức năng, công trình xây hơn 40 năm trước, qua nhiều lần sửa chữa, hiện xuống cấp, trên cầu có cắm biển cấm xe trên 5 tấn. Tài xế khai không rành đường, lần đầu chạy qua cầu nên không chú ý biển báo.

Xe ben hơn 20 tấn chạy gãy đà, sụp lún cầu 5 tấn Hiện trạng cầu Bà Lễ hư hỏng sau khi xe ben chạy qua. Video: An Bình

Ông Phan Thanh Điền, Trưởng phòng Kinh tế, Hạ tầng và Quản lý đô thị quận Ninh Kiều, cho biết hiện các đơn vị liên quan khảo sát, đánh giá thiệt hại, lên phương án khắc phục. Đơn vị vận tải gây hư hỏng chịu trách nhiệm sửa chữa.

An Bình