Bộ Tài chính: Không để kéo dài kiến nghị về gói thầu cao tốc TP HCM - Chơn Thành

Bộ Tài chính đề nghị Bình Phước giải quyết kiến nghị của nhà thầu Sơn Hải, tránh để kéo dài và đảm bảo không xảy ra tiêu cực ở gói thầu cao tốc TP HCM - Chơn Thành.

Nội dung trên được Bộ Tài chính báo cáo lên Chính phủ sau khi kiểm tra quy trình lựa chọn nhà thầu gói thầu xây lắp đoạn qua Bình Phước thuộc dự án cao tốc TP HCM – Thủ Dầu Một – Chơn Thành. Trước đó, Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải, một trong năm đơn vị dự thầu, gửi kiến nghị không đồng ý với kết quả bị loại, dù đưa ra mức giá thấp nhất.

Phối cảnh cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đi qua Bình Phước. Ảnh: Chủ đầu tư

Gói xây lắp này có giá dự toán hơn 880 tỷ đồng, nằm trong dự án tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng cho đoạn dài 7 km qua Bình Phước. Sau khi mở thầu ngày 17/3, liên danh Trường Sơn – Thành Phát được chọn với giá trúng thầu 845,4 tỷ đồng, tiết kiệm gần 36 tỷ đồng so với dự toán.

Tuy nhiên, bốn nhà thầu còn lại, bao gồm Sơn Hải với giá chào thầu thấp nhất khoảng 732,2 tỷ đồng, bị loại do không đạt yêu cầu kỹ thuật. Cụ thể, chủ đầu tư cho rằng các đơn vị này không đáp ứng tiêu chí về mô hình thông tin công trình (BIM), năng lực cung ứng vật tư thiết bị và máy móc thi công.

Sau khi rà soát hồ sơ, Bộ Tài chính cho rằng việc áp dụng mô hình BIM trong giai đoạn thi công là phù hợp theo định hướng số hóa. Tuy nhiên, Bộ nhấn mạnh chủ đầu tư phải chịu trách nhiệm khi đưa các tiêu chí đánh giá BIM ban đầu, đảm bảo rõ ràng, minh bạch, tránh gây hiểu nhầm. Ngoài ra, chủ đầu tư phải rà soát kết quả đánh giá của tổ chuyên gia có phù hợp theo hồ sơ mời thầu và đề xuất từ nhà thầu hay không.

Đối với lý do loại thầu vì hồ sơ máy móc, thiết bị không đạt, Bộ Tài chính cho biết việc đánh giá các tài liệu liên quan cần căn cứ nhiều quy định và phải tham khảo thêm ý kiến cơ quan chuyên ngành. Do đó, Bộ chưa đủ cơ sở để nhận định việc loại thầu liên quan nội dung này là đúng hay chưa.

Về nhân sự tổ chuyên gia đánh giá hồ sơ, Bộ Tài chính xác nhận ba thành viên đều có chứng chỉ hành nghề, còn hiệu lực ít nhất đến tháng 10/2028.

Để đẩy nhanh tiến độ dự án, Bộ Tài chính kiến nghị lãnh đạo Chính phủ yêu cầu tỉnh Bình Phước nghiên cứu các nội dung nêu trên, từ đó quyết định và chịu trách nhiệm toàn diện về việc lựa chọn nhà thầu gói xây lắp cao tốc ở địa bàn. Địa phương cũng cần sớm giải quyết kiến nghị của nhà thầu Sơn Hải, đảm bảo đúng quy định, không để xảy ra thất thoát, lãng phí hay tiêu cực.

Ngoài ra, địa phương được khuyến nghị trao đổi với các bộ ngành liên quan để làm rõ các tài liệu kỹ thuật, đặc biệt liên quan an toàn và môi trường của gói thầu.

Hướng tuyến cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành. Đồ họa: Đỗ Nam

Cao tốc TP HCM – Thủ Dầu Một – Chơn Thành dài gần 69 km, trong đó đoạn qua Bình Dương chiếm phần lớn (khoảng 53 km), đoạn qua Bình Phước khoảng 7 km và đầu tuyến TP HCM chưa triển khai. Tuyến sẽ rút ngắn thời gian di chuyển giữa TP HCM và Bình Phước so với quãng đường 120 km theo quốc lộ 13 hiện nay.

Đoạn qua Bình Phước được khởi công tháng 12/2024, trong khi đoạn Bình Dương bắt đầu triển khai từ tháng 2/2025.

Giang Anh - Phước Tuấn