Cảng hàng không Cà Mau dự kiến tạm dừng khai thác trong 12 tháng, từ tháng 11/2025 đến 10/2026, để thi công mở rộng, nâng cấp hạ tầng.

Theo UBND tỉnh Cà Mau, việc đóng cửa nhằm phục vụ thi công gói thầu số 12 của dự án nâng cấp sân bay do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư. Gói thầu này bao gồm xây dựng, lắp đặt thiết bị cho đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ máy bay và các công trình phụ trợ. Công trình, dự kiến khởi công ngày 19/8, hoàn thành cuối tháng 10/2026.

Sân bay Cà Mau sẽ được nâng cấp, mở rộng để phục vụ khai thác máy bay A320, A321 và tương đương. Ảnh: An Minh

Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 2.400 tỷ đồng, được Thủ tướng phê duyệt chủ trương vào tháng 10/2024. Theo quy hoạch, sân bay Cà Mau sẽ đạt tiêu chuẩn cấp 4C vào năm 2030, đủ điều kiện khai thác các loại máy bay tầm trung như Airbus A320, A321, với công suất một triệu khách mỗi năm; đến năm 2050 đạt công suất 3 triệu khách mỗi năm.

Giai đoạn giải phóng mặt bằng đã hoàn tất, ảnh hưởng hơn 600 hộ dân và tổ chức tại phường Tân Thành, TP Cà Mau, với tổng diện tích gần 106 ha. Tổng chi phí bồi thường hơn 577 tỷ đồng.

Sân bay Cà Mau được xây dựng từ thời Pháp, hiện có đường băng dài 1.500 m, rộng 30 m, khai thác các loại máy bay nhỏ như ATR72 (tối đa 90 khách) và Embraer E190 (124 khách). Nhà ga hiện tại có công suất 200.000 khách mỗi năm.

Hiện sân bay khai thác đường bay Cà Mau - TP HCM bằng ATR72 với tần suất một chuyến mỗi ngày. Đường bay Hà Nội - Cà Mau bằng Embraer do Bamboo Airways khai thác từ giữa năm 2023 nhưng đã tạm dừng sau thời gian ngắn.

Chúc Ly