Giá đất giảm mạnh, nhiều diện tích nằm trong lộ giới nên chi phí bồi thường dự án nâng cấp quốc lộ 91 qua Cần Thơ dư hơn 3.000 tỷ đồng so với tính toán ban đầu.

Đó là lý giải của đại diện Trung tâm phát triển quỹ đất TP Cần Thơ liên quan chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng thực tế dự án nâng cấp, mở rộng hơn 7 km quốc lộ 91 đoạn qua trung tâm thành phố.

Đoạn quốc lộ 91 qua trung tâm Cần Thơ nằm trong dự án nâng cấp, mở rộng. Ảnh: An Bình

Dự án nâng cấp quốc lộ 91 qua trung tâm TP Cần Thơ rộng 6 làn, vận tốc tối đa 60 km/h, được quyết định đầu tư 14 năm trước, song tạm dừng theo Nghị quyết của Chính phủ về cắt giảm đầu tư công, kiềm chế lạm phát. Giữa năm trước, UBND thành phố Cần Thơ quyết định phê duyệt dự án với tổng mức đầu tư 7.237 tỷ đồng. Trong đó, kinh phí giải phóng mặt bằng hơn 5.550 tỷ đồng, xây dựng hơn 1.300 tỷ đồng, còn lại chi phí khác.

Tuy nhiên, tại cuộc làm việc với Thủ tướng về tiến độ triển khai các dự án giao thông trọng điểm hôm 13/7, Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Trần Văn Lâu cho biết tổng mức đầu tư của dự án giảm hơn 3.000 tỷ đồng so với trước. Mức chênh lệch này đến từ việc dự án tính sai mức chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng.

Ông Trương Thành Đạt, Phó giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố, cho biết tổng chi phí giải phóng mặt bằng dự án hơn 5.550 tỷ đồng do thời điểm tính toán giá đất tăng cao. Giá thị trường đất thuộc dự án dự kiến 135 triệu đồng mỗi m2. Nhưng lúc phê duyệt bồi thường, giá đất còn 60-90 triệu đồng mỗi m2.

Đoạn quốc lộ 91 qua trung tâm Cần Thơ thường xuyên bị ngập nặng khi mưa, triều cường. Ảnh: An Bình

Ngoài ra lúc đầu Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố dự kiến diện tích đất bồi thường của dự án khoảng 7 ha. Tuy vậy qua xét cơ sở pháp lý, đơn vị này nhận thấy phần lớn đất bồi thường nằm trong hành lang lộ giới, theo quy định chỉ hỗ trợ mức 60%. Những lý do trên khiến bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, bao gồm cả di dời hạ tầng kỹ thuật chỉ hơn 2.371 tỷ đồng.

Ông Lê Minh Cường, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Cần Thơ (chủ đầu tư dự án), cho biết dự án ảnh hưởng khoảng 1.100 trường hợp. Đến nay cơ quan chức năng đã cơ bản hoàn tất đo đạc, kiểm đếm các trường hợp ảnh hưởng. Các địa phương có dự án đi qua đang đẩy nhanh tiến độ bồi thường, giải phóng mặt bằng để công trình khởi công ngày 19/8.

Về nguồn vốn kết dư hơn 3.000 tỷ đồng, Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Trần Văn Lâu kiến nghị thành phố được lập dự án mới, tiêu biểu như đầu tư các khu tái định cư. Vì thành phố hiện có nhiều dự án trọng điểm, ảnh hưởng nhiều hộ dân đủ điều kiện tái định cư, nhưng địa phương chưa đảm bảo. Bên cạnh đó, từ nguồn này ông Lâu cũng đề xuất Chính phủ cho phép thành phố lập các dự án mang tính động lực phát triển.

Hướng tuyến quốc lộ 91 dài hơn 140 km và đoạn qua Cần Thơ được mở rộng. Đồ họa: Đăng Hiếu

Quốc lộ 91 dài 142 km, từ Cần Thơ đến cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên (An Giang), chạy qua nhiều khu công nghiệp và cảng dọc sông Hậu. Đây là một trong các đường quan trọng ở Đồng bằng sông Cửu Long, đóng vai trò trục ngang nối Cần Thơ với An Giang và Campuchia. Tuyến còn là đầu mối giao thông kết nối quốc lộ 1, 91B, 80 với cao tốc Lộ Tẻ - Rạch Sỏi.

An Bình