Thủ tướng yêu cầu các địa phương đồng loạt giải phóng mặt bằng hai dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam và tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng vào ngày 19/8.

Tại phiên họp Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm lĩnh vực đường sắt sáng 9/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết công tác giải phóng mặt bằng đã được tách khỏi dự án đầu tư và giao cho các tỉnh, thành phố thực hiện. Do đó, lãnh đạo địa phương phải trực tiếp chỉ đạo triển khai. Các cơ quan liên quan khẩn trương bàn giao hướng tuyến để thực hiện các bước tiếp theo.

Bộ Ngoại giao được giao thúc đẩy cuộc họp sớm của Ủy ban Liên Chính phủ Việt Nam - Trung Quốc nhằm tháo gỡ vướng mắc với các dự án đường sắt kết nối giữa hai nước. Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn sẽ chỉ đạo xử lý các vấn đề liên quan đến quy định vốn ODA, theo hướng chuyển từ tiền kiểm sang hậu kiểm.

Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu tổ chức thực hiện dứt điểm từng phần việc; triển khai theo nguyên tắc làm đâu dứt đấy, đảm bảo khoa học, an toàn, hiệu quả, phòng chống tiêu cực, lãng phí, tham nhũng và lợi ích nhóm.

Bộ Xây dựng sẽ chịu trách nhiệm hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trước ngày 20/7. Bộ Khoa học và Công nghệ thẩm định, công bố các tiêu chuẩn trước ngày 10/8.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu sáng 9/7. Ảnh: Nhật Bắc

Dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư vào tháng 11/2024 với tổng vốn sơ bộ khoảng 1,7 triệu tỷ đồng (67 tỷ USD). Tuyến dài 1.541 km, khổ đôi 1.435 mm, tốc độ thiết kế 350 km/h, có 23 ga hành khách và 5 ga hàng hóa, đi qua 20 tỉnh, thành phố từ ga Ngọc Hồi (Hà Nội) đến ga Thủ Thiêm (TP HCM). Ngoài đầu tư công, dự án được Quốc hội cho phép triển khai theo các hình thức đầu tư đối tác công tư (PPP) hoặc đầu tư kinh doanh.

Trước đó giữa tháng 2/2025, Quốc hội cũng thông qua chủ trương đầu tư dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng với tổng vốn hơn 203.000 tỷ đồng (8,37 tỷ USD). Tuyến chính dài gần 391 km, khổ 1.435 mm, có một số tuyến nhánh dài 27,9 km, đi qua 9 tỉnh, thành phố. Tốc độ thiết kế từ 80 km/h đến 160 km/h tùy từng đoạn, phục vụ vận chuyển chung cả hành khách và hàng hóa. Dự án phấn đấu hoàn thành chậm nhất năm 2030.

Vũ Tuân