Hàng chục máy móc đang khẩn trương lu lèn, thảm nhựa nền đường trưa 24/6. Dự án được đầu tư phân kỳ, đoạn 1 làm 4 làn cùng đường song hành, vận tốc tối đa 100k/h. Toàn bộ dự án sẽ hoàn chỉnh vào năm 2026.

Công trình nằm trong nhóm dự án trọng điểm, được tỉnh Long An chú trọng đẩy nhanh tiến độ. Thời gian qua, tỉnh thường xuyên tổ chức các đoàn công tác để giám sát tiến độ, tháo gỡ vướng mắc, khó khăn. Để kịp tiến độ, các nhà thầu đã huy động gần 70 phương tiện máy móc cùng hơn 20 kỹ sư kỹ thuật và hơn 70 công nhân tập trung thi công 3 ca mỗi ngày. 3 nhà thầu chính và 1 nhà thầu phụ cùng tăng tốc thi công, thi công không có ngày nghỉ.