Để sửa khe co giãn trên cầu Long Thành và hệ thống ITS, nhiều vị trí trên cao tốc dài 55 km nối TP HCM - Đồng Nai bị rào chắn một tháng, xe phải hạn chế tốc độ.

Theo Công ty cổ phần Dịch vụ kỹ thuật đường cao tốc Việt Nam (VECE - đơn vị quản lý tuyến cao tốc), thời gian sửa chữa khe co giãn trụ P26 cầu Long Thành dự kiến kéo dài 15 ngày, bắt đầu từ 15/7. Đơn vị thi công rào chắn 1/2 mặt cầu bên trái tuyến (hướng Đồng Nai đi TP HCM), đồng thời hạn chế tốc độ xe qua khu vực này để đảm bảo an toàn.

Đơn vị thi công đóng phần cầu Long Thành để sửa khe co giãn, sáng 16/7. Ảnh: VEC E

Ngoài cầu Long Thành, hệ thống giao thông thông minh (ITS) trên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây cũng được sửa chữa. Trong đó, đơn vị thi công sẽ hạn chế tốc độ và thu hẹp mặt đường ở 64 vị trí thi công trong thời gian một tháng, từ nay đến giữa tháng 8.

"Quá trình thi công khó tránh khỏi ùn tắc nên tài xế cần chú ý giảm tốc độ, giữ khoảng cách an toàn, đồng thời theo dõi thông tin giao thông để cân nhắc lộ trình phù hợp", đại diện VECE nói. Đơn vị quản lý cao tốc, CSGT cùng các bên liên quan cũng sẽ túc trực điều tiết, hướng dẫn nhằm hạn chế kẹt xe.

Khai thác từ năm 2015, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km, 4 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp, kết nối TP HCM và Đồng Nai. Trên tuyến, cầu Long Thành là cây cầu có quy mô lớn nhất. Cầu dài hơn 2,3 km, rộng 19,7 m, 4 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h. Trước đó, hồi tháng 9/2024, một khe co giãn trên cầu cũng được sửa chữa do hư hỏng sau thời gian dài khai thác.

Cầu Long Thành trên cao tốc được sửa khe co giãn hồi tháng 9/2024. Ảnh: Giang Anh

Những năm gần đây, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây thường xuyên quá tải các dịp cuối tuần và lễ, Tết do lượng xe dồn đến rất lớn. Tuyến đường này sau khi nối thông với cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết về Lâm Đồng (Bình Thuận cũ), áp lực giao thông tăng lên. Dự kiến vào tháng 8 tới, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây sẽ được mở rộng trên đoạn dài gần 22 km, từ Vành đai 2 TP HCM đến nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Giang Anh