Phó thủ tướng Trần Hồng Hà cho phép chủ đầu tư cao tốc TP HCM - Long Thành thực hiện thủ tục đầu tư đối với dự án khẩn cấp để khởi công vào ngày 19/8.

Văn phòng Chính phủ vừa thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà về triển khai dự án mở rộng cao tốc TP HCM - Long Thành từ 4 lên 8-10 làn xe. Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) - chủ đầu tư được lựa chọn đơn vị tư vấn, nhà thầu có kinh nghiệm, năng lực, đã thực hiện những dự án, công trình tương tự chất lượng tốt.

Bộ Tài chính và VEC được giao làm rõ sự cấp thiết của dự án này và thời gian xây dựng; cam kết hoàn thành đúng tiến độ, giá thành tiết kiệm hơn so với các gói thầu tương tự.

Để dự án cơ bản hoàn thành năm 2026, Bộ Tài chính đã kiến nghị Chính phủ cho phép VEC đầu tư mở rộng cao tốc TP HCM - Long Thành theo hình thức công trình xây dựng khẩn cấp. Doanh nghiệp được thực hiện song song các thủ tục khảo sát, lập dự án; lập thiết kế bản vẽ thi công, dự toán; áp dụng một số cơ chế như chỉ định thầu, đơn vị tư vấn...

Cao tốc TP HCM - Long Thành đoạn gần nút giao An Phú, TP Thủ Đức. Ảnh: Quỳnh Trần

Theo VEC, việc áp dụng hình thức công trình xây dựng khẩn cấp và các cơ chế đặc thù sẽ đem lại nhiều thuận lợi, rút ngắn tiến độ so với thủ tục thông thường. Dự án có thể được phê duyệt vào ngày 24/7; lựa chọn nhà thầu thi công vào ngày 13/8, khởi công ngày 19/8, cơ bản hoàn thành trong năm 2026.

Nếu triển khai theo thủ tục thông thường, dự án có thể khởi công vào ngày 1/11, cơ bản hoàn thành vào tháng 12/2026, cầu Long Thành đưa vào sử dụng tháng 6/2027. Tiến độ này bị chậm so với thời gian hoàn thành sân bay quốc tế Long Thành vào năm 2026.

Dự án mở rộng cao tốc TP HCM - Long Thành từ vành đai 2 TP HCM đến nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu dài 21 km, trong đó đoạn vành đai 2 - vành đai 3 được mở rộng lên 8 làn xe theo quy hoạch; đoạn từ vành đai 3 đến nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu lên 10 làn xe.

Đoạn cao tốc TP HCM - Long Thành dài 21 km cần được mở rộng. Đồ họa: Thanh Huyền

Tổng mức đầu tư dự án khoảng 15.720 tỷ đồng, đã bao gồm lãi vay trong thời gian xây dựng, trong đó VEC huy động toàn bộ vốn để thực hiện và tổ chức khai thác, thu phí hoàn vốn theo Luật Đầu tư.

8 năm trước, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km do VEC đầu tư với quy mô 4 làn xe. Tuyến đường giúp kết nối giao thông, kinh tế giữa TP HCM với vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên.

Những năm gần đây, lưu lượng phương tiện tăng cao khiến cao tốc quá tải, đoạn từ nút giao An Phú (TP HCM) đến nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (Đồng Nai) vượt 25% so với năng lực thiết kế. Đến năm 2026, sân bay Long Thành khai thác, dự án sẽ không thể đáp ứng nếu không được mở rộng.

Đoàn Loan