Tàu khách trên tuyến Bắc Nam sẽ đón, trả khách tại ga Giáp Bát thay vì ga Hà Nội trong một số khung giờ sơ duyệt, tổng duyệt và lễ diễu binh 2/9.

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam thông báo tạm dừng tổ chức chạy tàu vào trung tâm Hà Nội (khu gian Hà Nội - Giáp Bát) từ 20h10 đến 23h ngày 27/8, từ 3h đến 12h ngày 30/8 và ngày 2/9. Đây là khung giờ diễn ra các hoạt động sơ duyệt, tổng duyệt và lễ chính thức của Lễ kỷ niệm, diễu binh diễu hành 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 (A80).

Trong các khung giờ trên, tàu Bắc Nam sẽ dừng trả khách và đón khách tại ga Giáp Bát thay vì ga Hà Nội như bình thường. Vào khung giờ khác, tàu từ ga Giáp Bát vào ga Hà Nội sẽ giảm tốc độ xuống dưới 10 km/h để bảo đảm an toàn.

Khách đi tàu tại ga Hà Nội. Ảnh: Giang Huy

Trong các ngày diễn ra hoạt động của Lễ kỷ niệm, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam sẽ bố trí nhân viên phối hợp cùng công an tại đoạn tuyến từ ngõ 222 Lê Duẩn đến ngã tư Giải Phóng - Đại Cồ Việt để hướng dẫn người dân không đứng, ngồi trên đường sắt khi các đoàn diễu binh, diễu hành đi qua.

Trong dịp đại lễ Quốc khánh, ngành đường sắt cũng đã điều chỉnh điểm đi và đến của tàu Hà Nội - Hải Phòng và Hà Nội - Lào Cai.

Cụ thể, tuyến Hà Nội - Hải Phòng kết thúc hành trình và xuất phát tại ga Long Biên và Gia Lâm. Tàu SP3, SP4 đi Lào Cai xuất phát và kết thúc hành trình tại ga Gia Lâm.

Đoàn Loan