Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính rà soát, báo cáo lại quá trình chọn nhà thầu cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành, do nội dung cơ quan này đã cung cấp chưa đầy đủ.

Chỉ đạo của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà vừa được Văn phòng Chính phủ gửi Bộ Tài chính, liên quan gói thầu thi công đoạn cao tốc dài 7 km qua tỉnh Bình Phước cũ (nay là Đồng Nai), thuộc dự án thành phần có tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng. Gói thầu này có giá dự toán hơn 880 tỷ đồng.

Phối cảnh cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đi qua Bình Phước. Ảnh: Chủ đầu tư

Sau khi công bố kết quả lựa chọn nhà thầu, Tập đoàn Sơn Hải, một trong bốn đơn vị tham gia dự thầu nhưng bị loại, đã gửi kiến nghị đề nghị xem xét lại. Bộ Tài chính được giao chủ trì kiểm tra quá trình lựa chọn nhà thầu.

Tuy nhiên, báo cáo gửi ngày 19/6 của Bộ bị đánh giá là chậm tiến độ và nội dung không đáp ứng yêu cầu. Nội dung báo cáo và kiến nghị cũng bị nhận xét chưa thể hiện đúng trách nhiệm, chức năng của cơ quan quản quản lý nhà nước về đấu thầu. Phó Thủ tướng giao kiểm tra năng lực, kinh nghiệm của tổ chuyên gia chấm thầu, song Bộ Tài chính báo cáo chỉ kiểm tra chứng chỉ đấu thầu và giao chủ đầu tư dự án chịu trách nhiệm về năng lực, kinh nghiệm của các thành viên... là chưa làm tròn trách nhiệm.

Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính rà soát toàn bộ hồ sơ mời thầu, đánh giá tính đúng quy định; làm rõ năng lực, kinh nghiệm và số lượng thành viên tổ chuyên gia, không chỉ dựa trên chứng chỉ hành nghề. Đồng thời, phải nhận xét cụ thể kết quả đánh giá hồ sơ dự thầu, thẩm định, trình duyệt có đảm bảo chính xác, khách quan, minh bạch và hiệu quả kinh tế hay không.

Hướng tuyến cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành. Đồ họa: Đỗ Nam

Bộ Tài chính được yêu cầu báo cáo lại trước ngày 5/7, trong đó cần đưa ra kiến nghị cụ thể về hướng xử lý, như tiếp tục ký hợp đồng với nhà thầu được chọn hoặc yêu cầu hoàn thiện hồ sơ, quy trình.

Trước đó, tỉnh Bình Phước cũ cũng đã phản hồi kiến nghị của Tập đoàn Sơn Hải, cho rằng hồ sơ của đơn vị này không đáp ứng yêu cầu nên bị loại.

Cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành dài gần 69 km, đi qua TP HCM và Bình Dương (cũ), giúp rút ngắn quãng đường di chuyển từ TP HCM đến Chơn Thành so với tuyến quốc lộ 13 hiện hữu dài 120 km.

Phước Tuấn - Giang Anh