Tập đoàn Sơn Hải kiến nghị Chính phủ cho phép nghiên cứu lập hồ sơ đầu tư mở rộng hoàn chỉnh 679 km cao tốc Bắc Nam đoạn từ Quảng Ngãi đến Dầu Giây (Đồng Nai).

Sơn Hải đề nghị Phó thủ tướng Trần Hồng Hà và các bộ, ngành xem xét giao đơn vị này đứng đầu cùng hợp tác với một số nhà đầu tư để nghiên cứu lập hồ sơ đề xuất mở rộng cao tốc Bắc Nam phía đông, đoạn từ Quảng Ngãi đến Đồng Nai theo phương thức PPP.

Doanh nghiệp cam kết hoàn thành lập hồ sơ dự án đúng thời gian và chấp thuận chịu chi phí trong trường hợp hồ sơ không được thông qua.

Đoạn cao tốc Bắc Nam phía đông từ Quảng Ngãi đến Dầu Giây (Đồng Nai) dài 679 km hiện có 4 làn xe, không có làn dừng khẩn cấp liên tục. Đây là đoạn cao tốc được Chính phủ chỉ đạo mở rộng lên 6 làn xe theo quy hoạch, cùng với khoảng 500 km cao tốc Bắc Nam ở các tỉnh khác.

Cao tốc Nha Trang - Cam Lâm do Tập đoàn Sơn Hải đầu tư. Ảnh: Bùi Toàn

Cuối tháng 5, Sơn Hải từng kiến nghị Chính phủ cho phép nghiên cứu đầu tư mở rộng hoàn chỉnh 263 km cao tốc từ Hoài Nhơn (Bình Định) đến Nha Trang (Khánh Hòa) theo phương thức PPP. Đoạn cao tốc này nằm trên tuyến từ Quảng Ngãi đến Dầu Giây.

Doanh nghiệp cam kết tự thu xếp toàn bộ nguồn vốn (gồm vốn chủ sở hữu và huy động hợp pháp), không sử dụng vốn ngân sách; thời gian thi công không quá 24 tháng và bảo hành công trình trong 10 năm.

Nhà nước đã đầu tư khoảng 1.375 km cao tốc Bắc Nam với quy mô từ 2 đến 4 làn xe. Trong đó, 654 km thuộc giai đoạn 1 (2017-2020) đã đưa vào khai thác; 721 km thuộc giai đoạn 2 (2021-2025) đang được triển khai, dự kiến hoàn thành vào năm 2025-2026.

Do hạn chế về nguồn lực, nhiều đoạn tuyến chỉ được xây dựng với quy mô 2-4 làn xe, chưa đáp ứng nhu cầu lưu thông, tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc và mất an toàn. Trước thực trạng đó, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Xây dựng nghiên cứu phương án mở rộng toàn tuyến lên 6 làn xe, phấn đấu khởi công một số dự án thành phần vào tháng 12/2025.

Anh Duy