Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được yêu cầu rà soát, xử lý các nhà thầu không đáp ứng tiến độ thi công Vành đai 3, trong bối cảnh nhiều gói thầu đang bị trễ hẹn.

Chỉ đạo được đưa ra sau khi Sở Xây dựng báo cáo tiến độ đoạn Vành đai 3 dài hơn 47 km đi qua địa bàn thành phố. Theo kế hoạch, đến cuối năm nay, đoạn trên cao gần 15 km tại TP Thủ Đức khai thác, phần còn lại hơn 32 km qua Củ Chi, Hóc Môn và Bình Chánh thông xe kỹ thuật. Tuy nhiên, nhiều gói thầu hiện chậm so với mục tiêu đề ra.

Lãnh đạo thành phố giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông (chủ đầu tư) lập kế hoạch chi tiết từng gói thầu, đảm bảo tính khả thi, đủ nhân sự có năng lực để điều hành dự án. Các nội dung cần báo cáo UBND thành phố và Sở Xây dựng trước ngày 10/6.

Công trường Vành đai 3 đoạn qua huyện Củ Chi, tháng 5/2025. Ảnh: Giang Anh

Chủ đầu tư cũng được yêu cầu kiểm tra, đánh giá toàn bộ các nhà thầu, đề xuất biện pháp xử lý đơn vị chậm trễ để tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ.

Vành đai 3 đoạn qua TP HCM có 10 gói thầu xây lắp chính, triển khai từ tháng 6/2023 đến tháng 2/2024. Đến giữa tháng 5, gói thi công nhanh nhất đạt hơn 56% khối lượng, trong khi gói chậm nhất chỉ gần 23%. Phần lớn gói chậm nằm ở phía tây thành phố, qua Hóc Môn và Bình Chánh.

Nguyên nhân chính được xác định là thiếu cát đắp nền, đặc biệt tại khu vực phía tây. Một số nhà thầu chủ động tìm nguồn thay thế từ thị trường ngoài hoặc nhập khẩu, nhưng cũng có đơn vị không kịp chuẩn bị khiến vật liệu không đảm bảo, ảnh hưởng tiến độ.

Hướng tuyến Vành đai 3 TP HCM. Đồ họa: Khánh Hoàng

Để khắc phục, thành phố đã giao Tổ công tác vật liệu làm việc với các tỉnh miền Tây như Vĩnh Long, Tiền Giang, Bến Tre nhằm bổ sung mỏ cát hoặc tăng công suất khai thác. Các vướng mắc vượt thẩm quyền sẽ được UBND TP xem xét giải quyết.

Vành đai 3 có tổng chiều dài hơn 90 km, đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai và Long An. Dự án được quy hoạch hơn 10 năm, trong đó đoạn Mỹ Phước - Tân Vạn dài 15,3 km tại Bình Dương đã hoàn thành. Một đoạn khác là cầu Nhơn Trạch nối TP HCM - Đồng Nai dự kiến khai thác cuối tháng 6. Phần còn lại dài hơn 76 km do 4 địa phương đầu tư với tổng vốn gần 75.400 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2026.

Giang Anh