Doanh nghiệp Xuân Trường vừa kiến nghị Chính phủ cho phép đầu tư mở rộng 415 km cao tốc Bắc Nam theo phương thức PPP, tổng đầu tư dự kiến 59.600 tỷ đồng.

8 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam nằm trong đề xuất mở rộng của doanh nghiệp gồm: Mai Sơn - quốc lộ 45, quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu, Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng, Vũng Áng - Bùng, Bùng - Vạn Ninh, Vạn Ninh - Cam Lộ.

Các dự án này dài từ 35 km đến 66 km, 4 làn xe, nền đường rộng 17 m, được đề xuất mở rộng lên 6 làn xe hoàn chỉnh theo quy hoạch.

Xuân Trường đề xuất triển khai dự án theo phương thức PPP, hợp đồng BOT, kết hợp vốn chủ sở hữu và vay thương mại, không sử dụng ngân sách nhà nước. Doanh nghiệp cam kết bố trí tài chính, nhân sự, thiết bị triển khai đúng tiến độ, tuân thủ quy định về đầu tư, xây dựng, bảo vệ môi trường và an toàn giao thông.

Doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường là chủ đầu tư của nhiều dự án du lịch lớn tại Ninh Bình như: Khu du lịch sinh thái Tràng An, chùa Bái Đính, khu du lịch Tam Chúc... Doanh nghiệp mới đây đề xuất xây dựng sân bay Ninh Bình bằng vốn xã hội hóa và ngân sách địa phương.

Cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng qua Hà Tĩnh. Ảnh: Đức Hùng

Trước đó, Bộ Xây dựng đề xuất hai phương án đầu tư mở rộng 15 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam. Phương án 1, các đoạn cao tốc Bắc Nam được gộp thành một dự án để đầu tư với tổng chiều dài 966 km và tổng vốn 128.290 tỷ đồng.

Với phương án 2, Bộ Xây dựng đề xuất gộp thành hai dự án. Trong đó, dự án 1 bao gồm 8 dự án thành phần từ Mai Sơn đến Cam Lộ dài 415 km, tổng đầu tư 54.180 tỷ đồng. Dự án 2 gồm 7 dự án thành phần từ Quảng Ngãi đến Dầu Giây dài 551 km, tổng đầu tư 74.110 tỷ đồng.

Hiện đã có 6 doanh nghiệp trong nước đề xuất tham gia đầu tư mở rộng cao tốc Bắc Nam từ 2-4 làn lên 6 làn xe theo phương thức PPP, gồm: Tập đoàn Đèo Cả, Tập đoàn Sơn Hải, Công ty Xây dựng Giao thông Phương Thành, VIDIFI, VEC, Công ty cổ phần Rạng Đông.

Cao tốc Bắc Nam đã được đầu tư xây dựng khoảng 1.375 km với quy mô từ 2 đến 4 làn xe. Trong đó, 654 km thuộc giai đoạn 1 (2017-2020) đã đưa vào khai thác; 721 km thuộc giai đoạn 2 (2021-2025) đang triển khai, dự kiến hoàn thành năm 2025-2026.

Do hạn chế nguồn lực, nhiều đoạn tuyến chỉ được xây dựng 2-4 làn xe, chưa đáp ứng nhu cầu lưu thông, tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc và mất an toàn. Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Xây dựng nghiên cứu phương án mở rộng toàn tuyến lên 6 làn xe, phấn đấu khởi công một số dự án thành phần vào tháng 12/2025.

Anh Duy