Sở Xây dựng TP HCM kiến nghị Bộ Xây dựng và Cục Đăng kiểm Việt Nam cung cấp dữ liệu đăng kiểm, bao gồm xe máy, nhằm phục vụ quản lý và kiểm soát khí thải.

Đề xuất được gửi ngày 1/8, trong bối cảnh thành phố đang xây dựng phần mềm quản lý toàn diện hoạt động kiểm định xe cơ giới. Theo Sở Xây dựng, việc tiếp cận cơ sở dữ liệu sẽ giúp theo dõi tình trạng phương tiện, phát hiện sớm bất thường và nâng cao hiệu quả điều hành.

Cụ thể, TP HCM đề nghị được chia sẻ số liệu đăng kiểm của các phương tiện thuộc phạm vi quản lý trên địa bàn, gồm ôtô, xe máy chuyên dùng, xe cải tạo và xe máy đã đăng kiểm. Thành phố cũng xin cấp tài khoản truy cập kết quả kiểm định, chứng nhận chất lượng phương tiện sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu và cải tạo.

Hàng nghìn ôtô, xe máy trên đường Cộng Hòa, TP HCM. Ảnh: Giang Anh

Ngoài ra, các bộ ngành liên quan được đề nghị chia sẻ đường truyền hình ảnh từ hệ thống giám sát tại các trung tâm đăng kiểm. Sở Xây dựng cũng mong được hỗ trợ kỹ thuật và thiết bị nhằm kết nối, trích xuất dữ liệu đồng bộ giữa Cục Đăng kiểm và thành phố.

Tính đến tháng 6/2025, trước khi hợp nhập với Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, TP HCM quản lý hơn 9,6 triệu phương tiện - cao nhất cả nước. Trong đó, có gần 8,6 triệu xe máy và hơn một triệu ôtô. Áp lực giao thông và môi trường từ lượng phương tiện này ngày càng lớn.

Thành phố đang xây dựng Đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông, giai đoạn đầu tập trung vào chuyển đổi năng lượng xanh cho xe buýt, sau đó mở rộng sang các loại phương tiện khác.

Trước đó, năm 2020, TP HCM từng triển khai đề án thí điểm kiểm soát khí thải xe máy với các đợt kiểm tra miễn phí tại đại lý bảo dưỡng. Tuy nhiên, đề án tạm dừng sau khi Luật Bảo vệ môi trường sửa đổi được ban hành, nhằm điều chỉnh theo hướng tiếp cận đồng bộ và toàn diện hơn.

Giang Anh