Thường vụ Quốc hội thống nhất trình Quốc hội xem xét dự án vành đai 4 TP HCM dài hơn 200 km, đi qua 5 tỉnh thành, tổng vốn đầu tư giai đoạn đầu 120.400 tỷ đồng.

Sáng 10/6, Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội chủ trương đầu tư dự án đường vành đai 4 TP HCM. Theo Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh, dự án có tổng chiều dài khoảng 207 km, đi qua TP HCM và các tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, Long An.

Điểm đầu tại ngã tư Tóc Tiên - Châu Pha (cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu), điểm cuối nối với đường trục Bắc Nam tại khu vực cảng Hiệp Phước, huyện Nhà Bè. Tổng chiều dài đầu tư 159,31 km; riêng đoạn qua Bình Dương (47,95 km) sẽ được triển khai đầu tư độc lập. Các đoạn còn lại gồm 18 km qua Bà Rịa - Vũng Tàu, 46 km qua Đồng Nai, 20,5 km qua TP HCM và 74,5 km qua Long An.

Dự án được kỳ vọng kết nối các tuyến cao tốc hướng tâm, hoàn chỉnh mạng lưới hạ tầng chiến lược, giảm tải giao thông nội đô, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, tạo động lực mới cho đô thị vệ tinh như Nhơn Trạch (Đồng Nai), Thủ Đức (TP HCM), Thuận An (Bình Dương), và vùng nông thôn như Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh và Bến Lức (Long An).

Tổng mức đầu tư giai đoạn một khoảng 120.400 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư 41.000 tỷ đồng; chi phí xây dựng và thiết bị 55.600 tỷ đồng; còn lại là quản lý dự án và tư vấn. Vốn ngân sách nhà nước chiếm 69.800 tỷ đồng, phần còn lại do nhà đầu tư huy động.

Bất động sản khu Đông TP HCM, tháng 1/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Chính phủ và các địa phương thống nhất lựa chọn phương thức đầu tư PPP theo loại hợp đồng BOT (Xây dựng - Kinh doanh - Chuyển giao) nhằm huy động nguồn lực xã hội, giảm gánh nặng ngân sách và tăng tính cạnh tranh trong lựa chọn nhà đầu tư có năng lực, kinh nghiệm triển khai dự án lớn, đặc biệt trong lĩnh vực hạ tầng giao thông.

Chính phủ cũng đề xuất một số cơ chế đặc thù để triển khai dự án, như khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng, phân quyền cho Chủ tịch UBND tỉnh/thành phố quyết định đầu tư dự án thành phần, rút gọn thủ tục lập, thẩm định và điều chỉnh chủ trương đầu tư theo phương thức PPP.

Ủy ban Kinh tế và Ủy ban Tài chính - Ngân sách đề nghị làm rõ hơn các điều chỉnh so với quy hoạch đã được duyệt, đánh giá kỹ phương án hướng tuyến để bảo đảm hiệu quả đầu tư. Đồng thời, cần tính toán hợp lý lưu lượng xe trên toàn tuyến để bố trí nút giao phù hợp, đảm bảo an toàn và tối ưu hóa chi phí.

Kết luận nội dung này, Phó chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho biết Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất trình Quốc hội xem xét chủ trương đầu tư dự án vành đai 4 TP HCM tại đợt 2, kỳ họp thứ 9. Sáng 11/6, Quốc hội sẽ nghe tờ trình và báo cáo thẩm tra về dự án này.

Sơn Hà