Dự án đường T1, T2 là công trình giao thông kết nối sân bay Long Thành với quốc lộ 51 và cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây. Công trình được khởi công từ tháng 7/2023 với tổng giá trị hơn 2.630 tỷ đồng.

Theo hợp đồng đã ký kết, hai tuyến sẽ hoàn thành xây dựng vào cuối năm 2025. Tuy nhiên, chủ đầu tư và nhà thầu đã đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án, để kịp thông xe trước tuyến T1 trong dịp Quốc khánh sắp tới.

Trong ảnh là nút giao giữa đường T1 (góc ngang) và T2, ngày 26/7, đã thành hình hài và kết nối vào sân bay Long Thành. Toàn tuyến có ba nút giao lớn giữa đường T1 với T2, T2 với cao tốc Long Thành - Dầu Giây và T1 với quốc lộ 51.