Ngoài chậm giao mặt bằng, năng lực thi công là nguyên nhân khiến dự án cải tạo quốc lộ 28B khó hoàn thành trong năm nay, theo lãnh đạo Sở Xây dựng Lâm Đồng.

Thông tin được ông Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Sở Xây dựng Lâm Đồng, cho biết ngày 1/8, sau khi cùng các cơ quan chuyên môn kiểm tra tiến độ của dự án đường nối Mũi Né - Đà Lạt.

Dọc quốc lộ 28B, nhiều vị trí có mặt bằng nhưng vắng phương tiện thi công, ngày 31/7. Ảnh: Việt Quốc

Dự án nâng cấp quốc lộ 28B dài 68 km tổng vốn 1.400 tỷ đồng, khởi công từ tháng 4 năm trước, dự hoàn thành cuối năm nay. Công trình ngoài giảm ùn tắc và tai nạn trên tuyến du lịch Mũi Né - Đà Lạt còn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Lâm Đồng mới. Tuy nhiên mới đây Bộ Xây dựng cho hay dự án chậm tiến độ do địa phương chậm giao mặt bằng. Nếu không đáp ứng tiến độ, nguy cơ vốn của công trình bị điều chuyển sang công trình trọng điểm khác.

Theo ông Tiến, đến nay Lâm Đồng đã bàn giao 61,7 km mặt bằng cho dự án, đạt 91%. Vừa qua tỉnh đã nỗ lực giao mặt bằng sạch để thi công, hiện chỉ còn 6,3 km ở khu đông dân cư xã Lương Sơn. Vì vậy dự án chậm tiến độ còn do năng lực thi công, chứ không thể đổ lỗi cho việc chưa bàn giao hết mặt bằng.

Thi công quốc lộ 28B nối Phan Thiết - Đà Lạt, hồi tháng 3/2025. Ảnh: Việt Quốc

Lãnh đạo Sở Xây dựng dẫn chứng chiều qua khi tới một số đoạn của dự án, đoàn kiểm tra ghi nhận nhiều chỗ đã có mặt bằng sạch, nhưng vắng bóng phương tiện, thiết bị thi công. Một số đoạn dài 1-2 km nhưng chỉ lác đác 2-3 xe làm việc trên công trường.

"Đáng lý ra những nơi đã có sẵn mặt bằng sạch, chủ đầu tư phải cho tập trung thi công ngay, chứ làm ì ạch như vậy khó đảm bảo tiến độ", ông Tiến nói.

Ông Bùi Sĩ Cường, Giám đốc điều hành dự án quốc lộ 28B, cho rằng một số nơi phải làm cuốn chiếu, nên không tập trung nhiều phương tiện một chỗ. Tuy vậy đại diện chủ đầu tư cho hay tiến độ còn chậm còn do các nhà thầu chưa tập trung nhiều phương tiện và nhân lực, bên cạnh việc hàng loạt trụ điện và đường nước sinh hoạt chưa được di dời ra khỏi phạm vi thi công.

Hướng tuyến quốc lộ 28B. Đồ họa: Hoàng Chương

Theo ông Cường, đến nay dự án triển khai được 40% khối lượng trên tổng số 61,7 km mặt bằng sạch, đơn vị đang đốc thúc nhà thầu đẩy nhanh thi công. "Nếu trong tháng 8, địa phương giao hết mặt bằng, chúng tôi đẩy nhanh, đưa dự án về đích đúng thời hạn", ông Cường nói.

Việt Quốc