Tập đoàn Sovico - cổ đông sáng lập Vietjet Air, đề xuất nghiên cứu đầu tư tuyến metro số 4 dài hơn 47 km từ huyện Hóc Môn đến Khu đô thị Hiệp Phước, huyện Nhà Bè.

Trong công văn vừa gửi UBND TP HCM, Công ty cổ phần Tập đoàn Sovico cho biết thành phố đang lên kế hoạch đầu tư 355 km metro từ nay đến năm 2035. Với kinh nghiệm, năng lực, cùng tiềm lực tài chính của doanh nghiệp, họ muốn tham gia nghiên cứu đầu tư tuyến metro số 4 (Đông Thạnh - Khu Công nghiệp Hiệp Phước).

Doanh nghiệp này đề xuất nghiên cứu đầu tư tuyến tàu điện số 4 với hướng tuyến: Đông Thạnh (Hóc Môn) - Thạnh Xuân - Hà Huy Giáp - Nguyễn Oanh - Nguyễn Kiệm - nhà ga T1, T2 Tân Sơn Nhất - Trường Sơn - Nguyễn Văn Trỗi - kênh Nhiêu Lộc - Hai Bà Trưng - Pasteur - Bến Thành - Nguyễn Thái Học - Tôn Đản - Nguyễn Hữu Thọ. Sau khi qua khỏi nút giao Vành đai 3 TP HCM, tuyến theo đường mở mới - Khu đô thị Hiệp Phước (Nhà Bè).

Kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè nằm trên hướng tuyến metro số 4 đang được đề xuất đầu tư. Ảnh: Quỳnh Trần

Tổng chiều dài tuyến khoảng 47,3 km, trong đó hơn 25 km đi ngầm, gần 22 km trên cao. Toàn tuyến có 37 ga (21 ga ngầm, 16 ga trên cao), cùng một depot ở Đông Thạnh và một depot tại Hiệp Phước. Tổng mức đầu tư dự án chưa được đề cập.

Tập đoàn Sovico cho biết khi được UBND thành phố cho phép tiếp cận nghiên cứu, họ sẽ thành lập pháp nhân mới thực hiện dự án. Doanh nghiệp cũng sẽ phối hợp chuyên gia nước ngoài đầu ngành lĩnh vực tài chính, kinh doanh, quy hoạch kiến trúc, giao thông, cùng tư vấn... sớm hoàn thiện đề án nghiên cứu trình thành phố và các sở ngành xem xét.

Ngoài ra, đơn vị này cũng khẳng định sẽ lên kế hoạch nguồn lực, nhân lực, cùng các đối tác, nhà thầu thi công và đơn vị quản lý khai thác, vận hành... sẵn sàng đầu tư xây dựng, sớm đưa dự án vào khai thác.

Liên quan đề xuất trên, Phó chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường giao Sở Tài chính phối hợp Sở Xây dựng cùng các đơn vị liên quan xem xét và tham mưu trước ngày 15/6.

TP HCM hiện mới có tuyến metro số 1 đưa vào khai thác. Ảnh: Quỳnh Trần

Trong văn bản đề xuất, Sovico giới thiệu tập đoàn có tổng tài sản hơn 187.000 tỷ đồng, với đội ngũ hơn 40.000 cán bộ, nhân viên. Tập đoàn hoạt động trong các lĩnh vực tài chính - ngân hàng, hàng không, bất động sản, chuyển đổi số và công nghệ. Đây đồng thời là cổ đông sáng lập hãng hàng không Vietjet Air và cũng là cổ đông chính của ngân hàng HDBank...

Ngoài metro số 4, một tuyến tàu điện khác kết nối quận 7 đến huyện Cần Giờ với chiều dài khoảng 48,5 km, cũng đang được tập đoàn Vingroup đề xuất đầu tư bằng nguồn vốn của doanh nghiệp.

Giang Anh