TP HCMTừ 23h ngày 27 đến 4h ngày 28/6, xe bị cấm qua hầm sông Sài Gòn, nối quận 1 với Khu đô thị Thủ Thiêm, TP Thủ Đức, để vận hành hệ thống chữa cháy tự động.

Việc cấm xe qua đường hầm sông Sài Gòn được triển khai theo đề xuất của Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị, nhằm đảm bảo an toàn trong thời gian vận hành hệ thống chữa cháy tự động bên trong đường hầm.

Hiện hầm sông Sài Gòn cho phép ôtô chạy 24/24h và xe máy bị cấm từ 23h đến 4h hôm sau. Do vậy, việc cấm xe theo thông báo trên chỉ ảnh hưởng đến các loại ôtô.

Xe chạy qua vượt sông Sài Gòn, nối quận 1 qua TP Thủ Đức. Ảnh: Giang Anh

Trong thời gian cấm xe, người dân từ TP Thủ Đức sang quận 1 có thể theo lộ trình: đường Mai Chí Thọ - Tố Hữu - R12 - cầu Ba Son - đường Lê Duẩn - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Võ Văn Kiệt. Hướng ngược lại từ quận 1 sang TP Thủ Đức: đường Võ Văn Kiệt - song hành - Võ Văn Kiệt - Tôn Đức Thắng - cầu Ba Son - đường R12 - đường Tố Hữu - đường Mai Chí Thọ.

Dự án lắp đặt hệ thống chữa cháy tự động trong hầm sông Sài Gòn được đầu tư kinh phí khoảng 95 tỷ đồng. Đây là hệ thống phun sương áp lực cao, tự động phát hiện và chữa cháy khi hỏa hoạn mới bùng phát. Hệ thống có thể phân chia khu vực sự cố thành các vùng nhỏ để tăng độ chính xác khi xử lý và tự động điều khiển đầu phun theo kịch bản được lập trình.

Hầm sông Sài Gòn thông xe năm 2011 và là hạng mục quan trọng nhất của đại lộ Đông Tây (trục đường Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ). Công trình dài gần 1,5 km, rộng 33 m, cao 9 m với 6 làn xe (mỗi bên 3 làn cho ôtô và xe máy). Hầm còn có hai làn thoát hiểm hai bên. Hiện mỗi ngày trung bình khoảng 55.000 ôtô, 300.000 lượt xe máy đi qua hầm.

Giang Anh