Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam (Vidifi) đề xuất trở thành nhà đầu tư mở rộng 300 km cao tốc Bắc Nam phía Bắc theo phương thức đối tác công - tư (PPP).

Trong văn bản gửi Chính phủ mới đây, Vidifi đề xuất mở rộng 6 đoạn tuyến gồm: Mai Sơn - quốc lộ 45, quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu, Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng và Vũng Áng - Bùng. Tổng mức đầu tư ước tính 45.375 tỷ đồng, thực hiện theo phương thức PPP hoặc hình thức khác do cấp có thẩm quyền quyết định.

Vidifi cam kết nếu được lựa chọn là nhà đầu tư, doanh nghiệp sẽ đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình, chủ động thu xếp nguồn vốn và không cần hỗ trợ trực tiếp từ ngân sách nhà nước.

Đại diện Vidifi cho biết doanh nghiệp đã làm việc với Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) để cùng thành lập liên danh nhà đầu tư. SCIC được đánh giá có tiềm lực tài chính mạnh, đang quản lý vốn nhà nước tại nhiều doanh nghiệp lớn. Đồng thời, Vidifi cũng đang tìm kiếm thêm các nhà đầu tư có năng lực để cùng triển khai dự án.

Cao tốc Bắc Nam đoạn qua Bình Thuân. Ảnh: Việt Quốc

Vidifi được thành lập bởi các cổ đông sáng lập gồm Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB), Ngân hàng Vietcombank và Tổng công ty Vinaconex. Nhờ vậy, nếu được giao thực hiện dự án, Vidifi có thể huy động nguồn vốn tín dụng từ các ngân hàng cổ đông để triển khai nhanh chóng và hiệu quả.

Trước đó, Tập đoàn Đèo Cả và Tập đoàn Sơn Hải gửi đề xuất tới Chính phủ về việc tham gia đầu tư mở rộng cao tốc Bắc Nam phía Đông, từ quy mô 4 làn xe hạn chế (mặt cắt ngang 17 m) lên 6 làn xe theo quy hoạch. Trong đó, Sơn Hải đề xuất mở rộng đoạn Hoài Nhơn (Bình Định) - Nha Trang (Khánh Hòa) dài 263 km, còn Đèo Cả kiến nghị mở rộng 19 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam với tổng chiều dài khoảng 1.241 km.

Hiện nay, Nhà nước đã đầu tư khoảng 1.375 km cao tốc Bắc Nam, phần lớn với quy mô 2 đến 4 làn xe. Tuy nhiên, do hạn chế về nguồn lực, nhiều đoạn tuyến chưa đáp ứng được nhu cầu lưu thông thực tế, tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc và mất an toàn giao thông.

Trước thực trạng này, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Xây dựng nghiên cứu phương án mở rộng toàn tuyến lên 6 làn xe, phấn đấu khởi công một số dự án thành phần vào tháng 12/2025.

Đoàn Loan