Để giảm ùn tắc khu vực nút giao Tân Vạn - nơi đang thi công Vành đai 3, Sở Xây dựng yêu cầu thu hẹp rào chắn trước khi tổ chức cho xe qua các tuyến khác thay thế.

Giải pháp trên vừa được Sở Xây dựng báo cáo UBND TP HCM nhằm hạn chế tình trạng kẹt xe sau khi tỉnh lộ 743 bị đóng hôm 16/7, để thi công nút giao Tân Vạn thuộc Vành đai 3. Đây là một trong những nút giao lớn nhất cửa ngõ phía đông thành phố, kết nối quốc lộ 1 (gần cầu Đồng Nai) cùng tỉnh lộ 743, đại lộ Mỹ Phước - Tân Vạn, với mật độ xe dày đặc mỗi ngày, đặc biệt là xe tải, container qua lại TP HCM, Bình Dương (cũ) và Đồng Nai.

Kẹt xe kéo dài trên quốc lộ 1 đoạn qua nút giao Tân Vạn, hôm 16/7. Ảnh: Quỳnh Trần

Sau khi làm việc với các bên liên quan, Sở Xây dựng TP HCM cho biết phương án được thống nhất là chỉ rào chắn một nửa mặt đường bên hông cầu vượt thép đoạn qua nút giao Tân Vạn để phục vụ thi công. Phần diện tích còn lại cho xe tải, container chạy từ cầu Đồng Nai về tỉnh lộ 743 giúp hạn chế ùn tắc trước mắt.

Bên cạnh đó, Sở cũng đề nghị đẩy nhanh hoàn thiện tuyến đại lộ Đông Tây đang được Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Dĩ An triển khai. Tuyến này kết nối vào quốc lộ 1 gần khu vực Tân Vạn, dự kiến hoàn thành trước ngày 25/7. Sau khi thông xe, đại lộ Đông Tây sẽ được tổ chức làm lộ trình thay thế trong thời gian thi công nút giao Tân Vạn.

Cùng với tuyến đường mới, Sở Xây dựng TP HCM yêu cầu chủ đầu sớm hoàn thành đường song hành Vành đai 3 ở khu vực trên trước ngày 15/8, tạo điều kiện cho xe chạy cũng như thuận lợi hơn cho quá trình thi công. Ngoài ra, các đơn vị cũng cần lắp đặt đầy đủ hệ thống biển báo và tăng cường lực lượng điều tiết nhằm hạn chế kẹt xe...

Vị trí nút giao Tân Vạn. Đồ họa: Đăng Hiếu

Tình trạng ùn tắc khu vực nút giao Tân Vạn những ngày qua trở nên trầm trọng hơn khi trùng với thời điểm cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây cũng đóng một phần để sửa chữa khe co giãn trên cầu Long Thành. Do đây là một trong các tuyến huyết mạch kết nối TP HCM sang Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ), khiến xe dồn về quốc lộ 1 đoạn qua Tân Vạn, gây kẹt xe kéo dài nhiều giờ trên các tuyến đường xung quanh.

Giang Anh