Bộ Xây dựng kiến nghị Thủ tướng cho phép nghiên cứu quy hoạch sân bay quốc tế tại Ninh Bình và xây dựng một số tuyến đường hạ tầng kết nối liên vùng.

Trong văn bản gửi Thủ tướng, Bộ Xây dựng đánh giá sau khi hợp nhất với Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình có tiềm năng trở thành điểm trung chuyển hàng không. Bộ ủng hộ chủ trương nghiên cứu, bổ sung quy hoạch cảng hàng không tại địa phương này trong giai đoạn tới.

Hiện quy hoạch hệ thống cảng hàng không quốc gia đã xác định 12 vị trí tiềm năng có thể làm sân bay. Ninh Bình chưa có trong danh sách này, do đó Bộ Xây dựng đề nghị giao UBND tỉnh lập đề án nghiên cứu khả năng hình thành cảng.

Quá trình triển khai, Bộ Xây dựng sẽ thành lập Tổ công tác chuyên môn để hướng dẫn, hỗ trợ tỉnh Ninh Bình và đơn vị tư vấn trong việc lập, trình duyệt đề án, bảo đảm chất lượng và tiến độ.

Đường vào di sản Tràng An do doanh nghiệp Xuân Trường đầu tư xây dựng. Ảnh: Ngọc Thành

Liên quan đến kết nối hạ tầng giao thông, Bộ đánh giá đề xuất xây dựng hai trục đường chính từ khu vực di sản Tràng An - Bái Đính đến Nam Định và Phủ Lý, cùng 9 cầu vượt sông Đáy, sông Hoàng Long là cần thiết sau khi sáp nhập tỉnh. Việc đầu tư các công trình này thuộc thẩm quyền UBND tỉnh Ninh Bình. Bộ cam kết phối hợp và hướng dẫn kỹ thuật trong quá trình thực hiện.

Bộ Xây dựng cũng kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo UBND tỉnh Ninh Bình phối hợp cùng doanh nghiệp Xuân Trường rà soát quy hoạch tỉnh, các dự án đang triển khai, nhằm tránh trùng lặp, chồng lấn, đồng thời đề xuất phương án kết nối hạ tầng hợp lý, tạo đột phá phát triển vùng.

Hồi tháng 6, doanh nghiệp Xuân Trường kiến nghị xây dựng sân bay quốc tế dự kiến tại Ý Yên (tỉnh Nam Định cũ) hoặc địa điểm do Bộ Xây dựng đề xuất. Nguồn vốn đầu tư từ ngân sách tỉnh Ninh Bình (sau hợp nhất) và vốn xã hội hóa, không sử dụng ngân sách Trung ương.

Doanh nghiệp này cũng đề xuất xây dựng hai trục đường chính từ di sản Tràng An, Bái Đính (trung tâm Ninh Bình) đến Nam Định và Phủ Lý, Hà Nam với 8 làn xe và xây dựng 9 cầu bắc qua sông Đáy, sông Hoàng Long.

Xuân Trường là chủ đầu tư chính của nhiều dự án du lịch lớn tại Ninh Bình như: Khu du lịch sinh thái Tràng An, chùa Bái Đính, khu du lịch Tam Chúc...