Thành phố giao Sở Xây dựng xác định các tuyến, đoạn tuyến cao tốc đủ điều kiện thu phí, đối tượng và mức thu theo Nghị định 130/2024, thấp nhất 900 đồng, cao nhất 5.200 đồng mỗi km.

Ngày 10/6, TP Hà Nội bắt đầu lấy ý kiến người dân vào dự thảo Nghị quyết phí sử dụng đường bộ cao tốc đối với phương tiện lưu thông trên đường bộ cao tốc thuộc sở hữu toàn dân do thành phố quản lý.

Vành đai 3 trên cao. Ảnh: Ngọc Thành

Theo dự thảo, các tuyến đường có thể thu phí đáp ứng điều kiện sau: Được thiết kế, đầu tư xây dựng theo quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật về đường cao tốc và các quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật khác có liên quan; bàn giao cho TP Hà Nội quản lý, đưa vào khai thác và có đề án khai thác tài sản được thành phố phê duyệt.

Phí đi cao tốc được xác định trên quãng đường thực tế phương tiện di chuyển, mức phí tương ứng với từng loại phương tiện (đồng/km).

Mức phí cụ thể như sau (đơn vị đồng/km) theo Nghị định 130/2024.

Mức phí, đối tượng chịu phí, miễn phí thực hiện theo Nghị định số 130/2024 về thu phí sử dụng đường bộ cao tốc đối với phương tiện lưu thông trên tuyến đường bộ cao tốc thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác.

Nghị định 130 quy định 5 nhóm xe phải chịu phí sử dụng cao tốc, chia làm hai mức. Trong đó mức 1 áp dụng với cao tốc đã hoàn thành, đạt tiêu chuẩn; mức 2 áp dụng với cao tốc chưa đạt chuẩn như chưa có trạm dừng nghỉ, đường gom, làn dừng khẩn cấp. Tài xế ôtô chạy trên cao tốc do nhà nước đầu tư sẽ phải trả phí, thấp nhất 900 đồng, cao nhất 5.200 đồng mỗi km.

Thời điểm thu phí được thành phố xác định "khi đáp ứng các điều kiện quy định và hoàn thành việc lựa chọn nhà cung cấp dịch vụ thanh toán tiền sử dụng đường bộ, đơn vị vận hành thu".

Điểm đầu Đại lộ Thăng Long (nhìn từ nút giao Trung Hòa). Ảnh: Ngọc Thành

Dự thảo không nêu cụ thể tuyến đường sẽ thu phí, tuy nhiên theo Sở Xây dựng hiện trên địa bàn có hai tuyến đường cao tốc do TP Hà Nội quản lý là vành đai 3 trên cao (hơn 29 km) và đại lộ Thăng Long (28 km).

Thành phố giao Sở Xây dựng xác định các tuyến, đoạn tuyến cao tốc trên địa bàn đảm bảo điều kiện thu phí. Từ đó Sở đề xuất, báo cáo việc lựa chọn cơ quan quản lý thu phí, nhà cung cấp dịch vụ thanh toán, đơn vị vận hành, cơ quan nhượng quyền thu phí sử dụng đường bộ cao tốc.

Võ Hải