UBND tỉnh Cao Bằng và tỉnh Bắc Kạn (cũ) vừa kiến nghị Chính phủ được làm cơ quan chủ quản đầu tư cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng, tổng vốn dự kiến 29.890 tỷ đồng.

Tuyến đường dài 87,3 km, điểm đầu nối với cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn, thuộc Bắc Kạn (cũ) - tỉnh Thái Nguyên (hiện nay); điểm cuối kết nối đường vành đai theo quy hoạch TP Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng. Trong đó đoạn qua Thái Nguyên dài 58 km, qua Cao Bằng 28 km. Dự án có thêm đoạn nối với đường Võ Nguyên Giáp đi trung tâm TP Cao Bằng dài 1,2 km, đoạn nối quốc lộ 3 dài 3,5 km.

Cao tốc có tốc độ thiết kế 80 km/h, quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, nền đường rộng 22 m, mặt đường rộng 20,5 m. Trên tuyến có 3 hầm, hơn 80 cầu vượt, 9 nút giao liên thông.

Dự án có tổng mức đầu tư dự kiến 29.890 tỷ đồng, trong đó đoạn qua Cao Bằng chi phí khoảng 11.300 tỷ, đoạn qua tỉnh Thái Nguyên khoảng 18.500 tỷ đồng.

Phối cảnh một nút giao thông trên cao tốc Chợ Mới - Bắc Kạn. Ảnh: Anh Duy

Theo UBND tỉnh Bắc Kạn (cũ), tuyến cao tốc Bắc Kạn - Cao Bằng sẽ kết nối các cửa khẩu tỉnh Cao Bằng với Hà Nội, phương tiện lưu thông giảm khoảng 50 km so với đi theo hướng cao tốc Bắc Giang - Lạng Sơn, giảm chi phí di chuyển.

Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2023, tầm nhìn đến năm 2050, cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên - Bắc Kạn - Cao Bằng là trục hướng tâm nối liền TP Cao Bằng, Bắc Kạn với Thủ đô. Cao tốc giúp các tỉnh thành trên tuyến kết nối với cửa khẩu quốc tế để giao thương hàng hóa với Trung Quốc.

Hiện tuyến đường này đã khai thác đoạn từ Hà Nội đến Thái Nguyên 4 làn xe; đoạn từ Thái Nguyên đến Chợ Mới 2 làn xe, dự kiến mở rộng 4 làn xe trước năm 2030. Đoạn Chợ Mới đến Bắc Kạn dài 28,8 km, 4 làn xe đang được triển khai. Đoạn còn lại Bắc Kạn - Cao Bằng đang chuẩn bị đầu tư.

Anh Duy