Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết dự án sân bay Long Thành đã lấy lại tiến độ bị chậm trễ, cơ bản hoàn thành trong năm 2025.

Chủ trì họp Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải sáng 31/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính giao Bộ Tài chính chỉ đạo Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) và các đơn vị liên quan rà soát tổng thể tiến độ dự án sân bay Long Thành để bổ sung nhân lực, thiết bị, mũi thi công, bù lại tiến độ đã chậm. ACV kiểm soát chặt chẽ chất lượng, an toàn lao động, tổ chức thi công hợp lý, khoa học.

Dự án sân bay Long Thành với tổng diện tích 5.000 ha, vốn đầu tư gần 336.630 tỷ đồng, là công trình trọng điểm quốc gia. Mặc dù Quốc hội đồng ý lùi thời hạn hoàn thành giai đoạn một sang cuối năm 2026, Thủ tướng nhiều lần yêu cầu các đơn vị liên quan nỗ lực tối đa để đẩy nhanh tiến độ, khắc phục khó khăn và không chấp nhận bất kỳ sự trì hoãn nào.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu sáng 31/7. Ảnh: Nhật Bắc

Thủ tướng cho biết dịp 19/8, với sự kiện khởi công, khánh thành các công trình lớn, cả nước sẽ có 2.476 km cao tốc và 1.397 km đường ven biển; cuối năm nay có ít nhất 3.000 km cao tốc và có thể đạt gần 2.000 km đường ven biển.

Từ nay đến cuối năm còn 5 tháng, trong khi khối lượng công việc nhiều, Thủ tướng yêu cầu các đơn vị nỗ lực, làm việc "vượt nắng, thắng mưa", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", thi công "ba ca, bốn kíp", làm ngày làm đêm, làm thêm ngày nghỉ đẩy nhanh tiến độ thi công. Phong trào thi đua cao điểm 500 ngày đêm hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc cần tiếp tục thực hiện.

Thủ tướng lưu ý việc đẩy nhanh tiến độ cần gắn với bảo đảm chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn, vệ sinh môi trường; chú trọng việc tạo cảnh quan, không gian chung của các dự án; tăng cường quản lý, kiểm tra, giám sát, nâng cao chất lượng công trình, không để xảy ra tiêu cực, tham nhũng, lãng phí và mất an toàn lao động.

Về vận hành khai thác các tuyến cao tốc, Thủ tướng giao Bộ Xây dựng phối hợp với các địa phương đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, thi công hệ thống trạm dừng nghỉ, giám sát giao thông, thu phí, kiểm soát tải trọng xe, bảo đảm các dự án khi đưa vào khai thác sử dụng phải đồng bộ, chất lượng, mỹ quan.

Khi các tuyến cao tốc trục dọc và ngang trên cả nước hình thành, Bộ Xây dựng cùng địa phương rà soát hệ thống kết nối với trung tâm kinh tế, ga đường sắt, cảng biển, sân bay.

Vũ Tuân