Bộ Xây dựng chấp thuận chủ trương đầu tư kéo dài đường băng sân bay Vinh 600 m để khai thác được các loại máy bay lớn, theo đề xuất của UBND tỉnh Nghệ An.

Bộ Xây dựng đánh giá việc đầu tư đường cất hạ cánh, bổ sung hệ thống đường lăn sân bay Vinh là cần thiết và phù hợp với quy hoạch. Để đáp ứng tiến độ triển khai, Bộ đề nghị Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) khẩn trương chuẩn bị hồ sơ, trong đó nghiên cứu các giải pháp kỹ thuật để không phải đóng cảng hàng không trong khi nâng cấp.

Cục Hàng không Việt Nam được giao nghiên cứu, đề xuất phương án quản lý, khai thác hạ tầng hàng không sau khi đầu tư và giá dịch vụ cất, hạ cánh máy bay.

Đường băng sân bay Vinh bị hư hỏng bêtông nhựa hồi tháng 7/2023. Ảnh: Hùng Lê

Hiện nay ACV - đơn vị quản lý khai thác sân bay, triển khai dự án sửa chữa đường cất hạ cánh và đường lăn, thông qua nguồn vốn bảo trì kết cấu hạ tầng hàng không, dự kiến đóng cửa sân bay từ tháng 7 đến tháng 12.

Để thực hiện đồng bộ, UBND tỉnh Nghệ An đề xuất kéo dài đường băng và bổ sung hệ thống đường lăn cùng với thời điểm ACV đang triển khai dự án sửa chữa các hạng mục này. ACV sẽ chủ động bố trí nguồn vốn để kéo dài đường băng và bổ sung hệ thống đường lăn trong khi Nhà nước chưa bố trí được ngân sách.

Đường cất hạ cánh sân bay Vinh hiện nay dài 2.400 m, khai thác tàu bay A321 hoặc tương đương. Quy hoạch cảng hàng không quốc tế Vinh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 xác định đường băng được nâng cấp dài 3.000 m có thể đón các máy bay lớn như B787, A350; đón 10 triệu hành khách mỗi năm.

Anh Duy