Chiều 21/7, Cục Hàng không Việt Nam quyết định tạm dừng tiếp nhận máy bay tại Cát Bi (Hải Phòng) và Vân Đồn (Quảng Ninh) do nằm trong vùng ảnh hưởng bão.

Hai cảng hàng không Vân Đồn và Cát Bi sẽ dừng hoạt động bay từ 23h ngày 21/7 đến 12h ngày 22/7. Toàn bộ chuyến bay sẽ phải hủy, hành khách được bố trí hành trình mới sau khi sân bay khai thác trở lại.

Lực lượng chức năng tại hai sân bay Nội Bài và Thọ Xuân (Thanh Hóa) cũng đang theo dõi các bản tin khí tượng để có kế hoạch khai thác phù hợp.

Tại cuộc họp phòng chống bão Wipha chiều 21/9, đại diện một số cảng hàng không trong vùng ảnh hưởng đã báo cáo phương án di chuyển tàu bay đến nơi an toàn, gia cố, chằng chống công trình và trang thiết bị mặt đất để ứng phó với mọi tình huống.

Thời tiết xấu ở sân bay Nội Bài. Ảnh: Ngọc Thành

Phó cục trưởng Hàng không Hồ Minh Tấn đề nghị các đơn vị rà soát, thống nhất kế hoạch hành động nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho hoạt động bay, hành khách, tàu bay và các trang thiết bị, cơ sở hạ tầng tại cảng hàng không.

Các cảng hàng không được yêu cầu tập trung nguồn lực phòng chống ảnh hưởng của bão đến hạ tầng kỹ thuật của cảng và tàu bay trên sân đỗ, đặc biệt lưu ý đến tình trạng của hệ thống thoát nước tại sân bay để bảo đảm tránh ngập.

Do ảnh hưởng của bão Wipha, ngày 21/7 Vietnam Airlines đã hủy 5 chuyến bay giữa TP HCM và Hải Phòng, Vietjet Air hủy 8 chuyến đến và đi từ Quảng Ninh, Hải Phòng. Ngày 22/7, các chuyến bay của Vietnam Airlines Group khai thác tại sân bay Cát Bi sẽ khởi hành sau 12h. Nhiều chuyến bay nội địa và quốc tế trong ngày 21-22/7 sẽ bị ảnh hưởng dây chuyền.

Máy bay ở sân bay Nội Bài được neo giữ phòng bão ngày 21/7. Ảnh: NIA

Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, lúc 16h ngày 21/7, tâm bão cách Quảng Ninh khoảng 100 km, cách Hải Phòng khoảng 220 km về phía đông. Sức gió vùng gần tâm bão mạnh cấp 9-10, giật cấp 12, di chuyển theo hướng tây tây nam với tốc độ khoảng 15 km/h.

Các sân bay trong vùng ảnh hưởng bão như Nội Bài, Cát Bi, Vân Đồn, Thọ Xuân đều có mưa nhỏ, tầm nhìn ngang 6-8 km.

Đoàn Loan