Vạch chuyển làn tại lối ra quốc lộ 28, nút giao Ma Lâm trên cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết, được điều chỉnh sáng 17/6, giúp tài xế nhận diện sớm khi rẽ.

Đơn vị thi công đã tẩy bỏ 37 m vạch liền, rút ngắn đoạn này từ 72 m xuống 35 m. Đồng thời, vạch đứt – phần cho phép xe chuyển hướng - kéo dài thêm 40 m, tăng tổng chiều dài từ 58 m lên gần 100 m. Việc điều chỉnh giúp xe có thêm thời gian và khoảng cách nhập làn an toàn vào lối rẽ ra quốc lộ 28 đi Lâm Đồng.

Công nhân kẻ lại vạch trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, sáng 17/6. Ảnh: Tư Huynh

Cùng với kẻ lại vạch sơn, biển báo giới hạn tốc độ 60 km/h, hiện đặt cách nút giao Ma Lâm 100 m, được lùi ra xa thêm 500 m. Biển cảnh báo tốc độ 80 km/h cũng được bổ sung cách nút giao 800 m, nhằm giúp tài xế nhận diện sớm điểm chuyển làn.

Ông Phạm Quốc Huy, Giám đốc điều hành cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết, cho biết sau khi tài xế phản ánh bất cập giao thông ở vị trí này, hôm 13/6 đơn vị cùng Cục CSGT và Văn phòng Quản lý đường bộ IV.1 đã kiểm tra, thống nhất điều chỉnh. Việc này hoàn thành trong hôm nay.

Trước đó, nhiều tài xế phản ánh đoạn chuyển làn ở nút giao Ma Lâm giống như "bẫy giao thông", do vạch đứt quá ngắn, vạch liền kéo dài khiến xe khó kịp chuyển hướng. Nhiều người bị phạt lỗi "chuyển làn sai quy định", mức 5 triệu đồng và bị trừ 2 điểm giấy phép lái xe.

Cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết là một trong 5 đoạn kết nối TP HCM với Nha Trang. Ảnh: Khánh Hoàng

Cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết dài hơn 100 km, khai thác từ giữa năm 2023, là một phần của tuyến cao tốc Bắc – Nam kết nối TP HCM và Nha Trang. Tuyến gồm 4 làn xe, không có làn dừng khẩn cấp, thường xuyên đông phương tiện.

Việt Quốc