Bộ Công an đề xuất bỏ quy định lái xe không quá 48 giờ mỗi tuần nhằm đáp ứng kiến nghị của doanh nghiệp vận tải; bổ sung yêu cầu lắp thiết bị ghi hình tài xế để tăng giám sát.

Ngày 10/6, đại diện Bộ Công an cho biết Bộ đang lấy ý kiến cho Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của lực lượng công an nhân dân, trong đó có Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Tại dự thảo, Bộ Công an đề xuất bỏ quy định "thời gian lái xe của người lái ôtô không quá 48 giờ mỗi tuần", chuyển sang áp dụng theo quy định của Bộ luật Lao động; nhưng vẫn giữ nguyên giới hạn không quá 10 giờ mỗi ngày và không quá 4 giờ liên tục. Bộ cho biết đây là kiến nghị từ Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam và nhiều doanh nghiệp vận tải.

Ông Nguyễn Văn Quyền, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam, cho rằng việc bỏ giới hạn làm việc 48 giờ mỗi tuần là cần thiết để doanh nghiệp có thể tăng thời gian làm việc của lái xe trong tuần, nhất là vào dịp cao điểm. Theo Bộ luật Lao động, người lao động được làm tối đa 48 giờ mỗi tuần và làm thêm không quá 300 giờ mỗi năm, phù hợp với đặc thù ngành vận tải trong giai đoạn cao điểm hàng hóa và hành khách.

Với giới hạn lái xe không quá 10 giờ mỗi ngày, không quá 4 giờ liên tục, ông Quyền đồng tình giữ nguyên nhưng đề xuất Bộ Công an chỉ xử phạt nếu lái xe vượt thời gian quy định quá 10-15%, do thực tế nhiều trường hợp tài xế chưa thể đến trạm dừng nghỉ đúng thời gian.

Phương tiện giao thông tại nút giao Pháp Vân - Bến xe Nước Ngầm (Hà Nội). Ảnh: Phạm Chiểu

Bộ Công an cũng đề xuất xe kinh doanh vận tải và xe nội bộ phải lắp thiết bị giám sát hành trình và ghi hình tài xế. Mục tiêu là giám sát hành vi vi phạm như dùng điện thoại, không thắt dây an toàn, buông tay lái, cũng như hỗ trợ truy tìm tội phạm trên phương tiện. Đây là điểm mở rộng so với luật hiện hành chỉ yêu cầu xe trên 8 chỗ, xe đầu kéo, xe cứu thương phải lắp thiết bị này.

Ông Nguyễn Văn Quyền đồng tình với việc lắp thiết bị ghi hình trên xe vận tải kinh doanh, nhưng cho rằng xe nội bộ hoạt động trong bến cảng, công trường thì không cần thiết.

Ngoài ra, Bộ Công an đề xuất bỏ quy định người có giấy phép lái xe hạng D1 (xe chở 8-16 chỗ) được điều khiển xe tải hạng C (trên 7,5 tấn), vì sự khác biệt lớn về trọng lượng và kỹ năng điều khiển. Điều này nhằm tránh các tình huống nguy hiểm, tránh tiềm ẩn tai nạn giao thông.

Bộ cũng đề xuất bổ sung quy định thu hồi giấy phép lái xe nếu người dân sử dụng hành vi gian dối để được cấp, đổi, cấp lại bằng lái.

Việt An - Đoàn Loan