Cao tốc An Hữu - Cao Lãnh là một trong tuyến trục ngang quan trọng ở Đồng bằng sông Cửu Long, đang được đẩy nhanh tiến độ, sớm phục vụ người dân.

Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án tỉnh Đồng Tháp, cao tốc Cao Lãnh - An Hữu gồm hai dự án thành phần. Đoạn qua địa phận tỉnh Đồng Tháp, dài khoảng 16 km, tổng mức đầu tư 3.640 tỷ đồng, hiện đã đạt hơn 63% giá trị hợp đồng.

Một số hạng mục chính đã hoàn thành như dầm sàn liên tục, cơ bản hoàn thành 16/19 cầu trên tuyến, công tác gia tải được 11,2/13,2 km (đạt 84,8%). Dự kiến trong tháng 6, tỉnh sẽ hoàn thành công đoạn đắp gia tải.

Công trường cao tốc Cao Lãnh - An Hữu đang được đẩy nhanh tiến độ. Ảnh: Trần Thanh

Hiện dự án gặp một số khó khăn: chưa được bố trí bổ sung 350 tỷ đồng vốn trong năm 2025, thiếu khoảng 0,3 triệu m3 đá mà chưa xác định được nguồn cung ứng, khu vực tuyến đi qua địa chất phức tạp, nền đất yếu, thời gian chờ lún kéo dài ảnh hưởng đến việc thi công các hạng mục như cống thoát nước, móng và mặt đường.

Tỉnh Đồng Tháp đã kiến nghị Chính phủ sớm xem xét điều chuyển 350 tỷ đồng từ kế hoạch đầu tư công trung hạn 2026-2030 sang giai đoạn 2021-2025 để bổ sung kịp thời cho dự án. Đồng thời, kiến nghị cho phép tỉnh ứng trước vốn nhằm đẩy nhanh tiến độ. Tỉnh này cũng đề nghị các bộ, ngành và địa phương liên quan hỗ trợ rà soát và cung ứng nguồn vật liệu xây dựng, nhất là đá.

Đối với Dự án thành phần 2, do UBND tỉnh Tiền Giang làm chủ đầu tư, đi qua địa phận Tiền Giang và Đồng Tháp, dài khoảng 11,45 km, tổng mức đầu tư 3.856 tỷ đồng, hiện tiến độ thi công đạt khoảng 30%.

Mới đây, UBND tỉnh Đồng Tháp có công văn hỏa tốc yêu cầu đẩy nhanh tiến độ công trình. Tỉnh giao Ban Quản lý dự án tỉnh Đồng Tháp quyết liệt đôn đốc, chỉ đạo nhà thầu thi công, tư vấn giám sát, tư vấn thiết kế khẩn trương thực hiện dự án bảo đảm chất lượng, tiến độ. Cụ thể, đến 19/12/2025 sẽ tổ chức thông xe kỹ thuật và cuối tháng 3 năm sau sẽ hoàn thiện toàn bộ dự án, đưa vào khai thác.

Ông Trần Trí Quang, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp (thứ 3 bên trái) khảo sát tiến độ thực hiện dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu. Ảnh: Trần Thanh

Cao tốc Cao Lãnh - An Hữu là một trong tuyến trục ngang ở Đồng bằng sông Cửu Long, khi đầu tư hoàn thành đáp ứng nhu cầu vận tải trên hành lang bờ Bắc sông Tiền, góp phần giảm tải cho quốc lộ 30 hiện hữu.

Công trình cũng kết nối các tuyến trục dọc như quốc lộ 1, cao tốc Bắc - Nam phía Đông (TP HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận - Cần Thơ - Cà Mau); cao tốc Bắc - Nam phía Tây (đường N2 - Mỹ An - Cao Lãnh - Lộ Tẻ - Rạch Sỏi). Đây là các tuyến đường đã và đang xúc tiến triển khai ở các tỉnh miền Tây.

Tổng mức đầu tư dự án khi hoàn thiện ước tính hơn 9.500 tỷ đồng, làm đường rộng gần 25 m, 4 làn xe, vận tốc 100 km/h. Giai đoạn một, tuyến đường được xây dựng với bề rộng 17 m, 4 làn xe hạn chế, vận tốc 80 km/h. Trên tuyến cũng sẽ xây dựng đồng bộ 5 nút giao, 38 cây cầu.

Ngọc Tài