Tài xế xe buýt bị cho thôi việc do tạt đầu ôtô trên đường TP HCM

Tài xế xe buýt số 10 bị đình chỉ công việc sau khi lái xe tạt đầu ôtô 7 chỗ trên đại lộ Võ Nguyên Giáp và tỏ thái độ không đúng mực, ảnh hưởng dịch vụ buýt ở thành phố.

Ngày 3/6, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng, Sở Xây dựng TP HCM, cho biết đã yêu cầu Công ty cổ phần Xe khách Sài Gòn (SaigonBus - đơn vị khai thác) đình chỉ nam tài xế để tiếp tục làm rõ vi phạm khi chở khách trên đường.

Tài xế xe buýt bị cho thôi việc do tạt đầu ôtô trên đường TP HCM Video xe buýt tạt đầu ôtô trên đại lộ Võ Nguyên Giáp và tình huống trước đó là xe 7 chỗ cắt mặt xe buýt trên cầu Rạch Chiếc. Video từ camera hành trình hai ôtô 7

Trước đó, mạng xã hội lan truyền video ghi lại cảnh xe buýt số 10 (Đại học Quốc gia - Bến xe Miền Tây) tạt đầu ôtô 7 chỗ khi đang chạy trên đại lộ Võ Nguyên Giáp, theo hướng từ trung tâm TP HCM về TP Thủ Đức. Sau khi tạt đầu ôtô này, tài xế xe buýt còn xuống đường, la mắng. Lúc này, trên xe buýt có nhiều hành khách. Sự việc được xác minh diễn ra vào hơn 12h30 ngày 2/6.

Trước khi diễn ra tình huống trên, camera hành trình trên xe buýt cho thấy khi phương tiện này chạy lên cầu Rạch Chiếc, ôtô 9 chỗ đi cùng chiều bên trái đột ngột chuyển làn, cắt mặt nguy hiểm. Sự việc diễn ra khi cả hai ôtô đều đang chạy với tốc độ nhanh.

Theo Trung tâm Quản lý giao thông công cộng, hành vi của tài xế xe buýt được đơn vị xác nhận qua camera và GPS. Việc này gây mất an toàn, vi phạm quy định trong ngành và ảnh hưởng chất lượng, dịch vụ xe buýt ở thành phố.

Ngoài đình chỉ tài xế, trung tâm cũng yêu cầu SaigonBus tăng cường kiểm tra, chấn chỉnh thái độ phục vụ của lái xe, nhân viên các tuyến buýt doanh nghiệp đang khai thác. Riêng tài xế xe 7 chỗ, hôm nay Đội CSGT Rạch Chiếc cũng đã mời làm việc để xác minh, xử lý.

Giang Anh