Hai bên bờ sông Hồng được đề xuất xây dựng đại lộ cảnh quan với 22 km cầu cạn, 7,6 km đường song hành quy mô 4-6 làn xe.

Liên danh Đèo Cả - Văn Phú vừa được UBND TP Hà Nội chấp thuận đề xuất nghiên cứu dự án "Xây dựng đại lộ và cảnh quan ven sông Hồng" theo phương thức đối tác đầu tư công tư (PPP). Đơn vị đề xuất dự án cam kết tự bố trí kinh phí thực hiện công tác lập hồ sơ.

Khu vực được nghiên cứu quy mô khoảng 7.800 ha, chiều dài 40 km, điểm đầu tại cầu Hồng Hà sắp xây dựng tại xã Hồng Hà, huyện Đan Phượng và xã Văn Khê, huyện Mê Linh; điểm cuối là cầu Mễ Sở nối Thường Tín (Hà Nội) và huyện Văn Giang (Hưng Yên). Hai cầu bắc qua sông Hồng nằm trên vành đai 4 Thủ đô.

Đại lộ ven sông Hồng gồm 22 km cầu cạn, 7,6 km đường song hành; 2,3 km hầm chui với quy mô mặt cắt ngang 4-6 làn xe. Dọc bờ sông có các cụm công viên cây xanh, vui chơi giải trí, công trình mang tính biểu tượng là điểm nhấn của Thủ đô trải rộng khoảng 3.000 ha. Cụm các công trình này có thể tổ chức đa dạng hoạt động văn hóa, làng nghề truyền thống.

Phối cảnh sông Hồng theo đề xuất của đơn vị nghiên cứu.

Đại lộ dọc sông không chỉ là đường kết nối Hà Nội với Hưng Yên, Phú Thọ mà còn là hành lang sinh thái văn hóa sống động, được tổ chức với hệ thống công viên bậc thang, lối đi bộ, quảng trường ven sông, tổ hợp dịch vụ, du lịch và các không gian cộng đồng.

Theo đơn vị nghiên cứu, dự án sẽ biến khu vực ven sông Hồng thành trục sinh thái và văn hóa biểu tượng mới, đồng thời tạo ra không gian công cộng lớn nhất cho Hà Nội, góp phần nâng tầm diện mạo đô thị.

Nhìn xa hơn, dự án sẽ góp phần giải quyết vấn đề "thành phố quay lưng vào sông", đồng thời tăng cường kết nối giao thông và phát triển không gian đô thị đa chức năng, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt, kinh doanh và giải trí của người dân.

Bản đồ vị trí các bãi sông Hồng trong khu vực quy hoạch. Đồ họa: Tiến Thành

Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 xác định sông Hồng là trục xanh, trục cảnh quan trung tâm, không gian văn hóa di sản, du lịch và dịch vụ, kết nối vùng Thủ đô và vùng đồng bằng sông Hồng.

Quy hoạch phân khu sông Hồng đã được UBND TP Hà Nội phê duyệt vào tháng 3/2022, có quy mô, diện tích tương đối lớn với khoảng 11.000 ha, trải dài từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở.

Trong đó, diện tích sông Hồng chiếm 3.600 ha, đất bãi sông trên 5.400 ha, phần diện tích còn lại là khu vực đã xây dựng gồm các khu làng xóm có lịch sử hình thành và phát triển lâu đời như Bát Tràng, Văn Khê, Tráng Việt, Tàm Xá, Xuân Canh..., các phường ngoài đê như Tứ Liên, Nhật Tân, Thanh Trì, Lĩnh Nam.

Đoàn Loan