Hầm đường bộ Núi Vung trên cao tốc Bắc Nam đoạn Cam Lâm - Vĩnh Hảo (qua Khánh Hòa, Lâm Đồng) sẽ được đầu tư hơn 1.100 tỷ đồng để mở rộng từ 4 lên 6 làn xe.

Bộ trưởng Xây dựng vừa phê duyệt chủ trương thực hiện Dự án đầu tư hoàn thiện hầm Núi Vung thuộc tuyến cao tốc Bắc Nam. Chiều dài dự án khoảng 5,4 km, bao gồm 2,2 km hầm và 3 km cầu, đường dẫn bám theo cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo và Vĩnh Hảo - Phan Thiết đang khai thác.

Nền, mặt đường, các công trình trên tuyến và hầm Núi Vung (nhánh trái) sẽ được mở rộng lên 6 làn xe, vận tốc thiết kế 100 km/h, thực hiện từ nay đến năm 2027. Tổng đầu tư dự án 1.160 tỷ đồng, trong đó ngân sách trung ương năm 2025 là 229 tỷ đồng, vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030 là 931 tỷ đồng.

Ùn tắc trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết kéo dài gần 10 km trước hầm Núi Vung, ngày 25/1/2025. Ảnh: Việt Quốc

Núi Vung gồm hai hầm đơn, khoảng cách giữa tim hai hầm là 45 m, mặt cắt ngang mỗi hầm 14 m, tĩnh không 5 m, được quy hoạch ba làn xe cơ giới rộng 11,25 m tại mỗi ống hầm.

Giai đoạn 1 hiện nay, hầm đã đầu tư xây dựng hoàn chỉnh một ống hầm (nhánh phải) khai thác hai làn xe ngược chiều. Ống hầm còn lại đã được thi công bêtông vỏ hầm và làm mặt đường tạm để làm hầm cứu hộ, thoát hiểm, chưa đầu tư hệ thống thoát nước mặt, cơ điện phục vụ khai thác.

Việc hoàn thiện ống hầm còn lại sẽ hoàn chỉnh hạ tầng giao thông theo quy hoạch, đảm bảo an toàn, nâng cao năng lực khai thác, giảm ùn tắc qua hầm Núi Vung vào các dịp cao điểm lễ Tết.

Dự án thành phần Cam Lâm - Vĩnh Hảo giai đoạn 1 được đầu tư theo hình thức PPP, hoàn thành ngày 30/3/2024. Hiện tốc độ phương tiện được phép đoạn qua Núi Vung dưới 90 km/h, trong hầm Núi Vung là 70 km/h.

Anh Duy