Xe máy bị cấm vào đường dẫn cao tốc TP HCM - Long Thành đoạn dài hơn 3 km từ nút giao An Phú đến Võ Chí Công, chuyển sang tuyến song hành kế bên từ ngày 7/6.

Theo thông báo của Sở Xây dựng TP HCM, khi áp dụng phương án tổ chức giao thông như trên, xe máy theo lộ trình: đường Võ Chí Công - Nguyễn Duy Trinh - Đỗ Xuân Hợp - đường song hành phải cao tốc - đại lộ Mai Chí Thọ và ngược lại.

Xe chạy qua đường dẫn cao tốc dịp 30/4/2025, kế bên là tuyến song hành phải. Ảnh: Giang Anh

Đại diện Sở Xây dựng thành phố cho biết việc điều chỉnh lại giao thông ở khu vực nhằm đảm bảo an toàn, hạn chế ùn tắc, bởi nơi này có mật độ xe rất lớn. Trước đây, khi thành phố chưa xây tuyến song hành, hai làn dừng khẩn cấp ở đoạn cao tốc nêu trên được bố trí dải phân cách và tổ chức cho xe máy chạy. Hiện tuyến song hành quy mô 4 làn xe đã khai thác nên làn dừng khẩn cấp ở cao tốc trở về đúng chức năng.

Đường dẫn cao tốc TP HCM - Long Thành đoạn từ nút giao An Phú đến tuyến Võ Chí Công có vai trò kết nối tuyến chính cao tốc Bắc - Nam với TP HCM. Đoạn này cũng nối trực tiếp nút giao An Phú - nơi có tình hình giao thông phức tạp bậc nhất thành phố nên thường xuyên quá tải.

Hiện TP HCM đã chấp thuận chủ trương mở rộng đoạn đường dẫn nêu trên lên 8 làn xe, gấp đôi hiện nay, tổng vốn gần 1.000 tỷ đồng. Công trình dự kiến khởi công trong năm nay, hoàn thành năm sau. Đoạn này được nâng cấp sẽ tạo đồng bộ với kế hoạch mở rộng tuyến chính cao tốc, do Tổng công ty Phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) triển khai.

Hướng tuyến đường dẫn vào cao tốc TP HCM - Long Thành: Đồ họa: Khánh Hoàng

Cùng với các dự án trên, TP HCM đang xây dựng nút giao An Phú quy mô ba tầng với nhiều hạng mục sẽ khai thác trong năm nay giúp giảm ùn tắc cửa ngõ phía đông.

Cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km, nối TP HCM và Đồng Nai khai thác từ năm 2015. Đây là một trong những tuyến cao tốc có lượng xe cao nhất nước, bình quân 45.000-50.000 ôtô chạy qua mỗi ngày.

Giang Anh