Dự án mở rộng tuyến cao tốc La Sơn - Hòa Liên, đoạn đi xuyên qua vườn quốc gia Bạch Mã, nối TP Huế với TP Đà Nẵng được khởi công sáng 29/5.

Tuyến đường sẽ được nâng cấp từ 2 lên 4 làn xe, tổng mức đầu tư hơn 3.000 tỷ đồng. Dự án thuộc phạm vi cao tốc Bắc Nam phía Đông, đoạn La Sơn - Hòa Liên, do Bộ Xây dựng triển khai.

Tuyến đường dài khoảng 65 km, đi qua các huyện Phú Lộc, Nam Đông (TP Huế) và Hòa Vang (Đà Nẵng). Điểm đầu tại Km0 ở thị trấn La Sơn, huyện Phú Lộc, kết nối với điểm cuối của tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn. Điểm cuối tại nút giao Hòa Liên, xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang, kết nối với tuyến Hòa Liên - Túy Loan.

Theo thiết kế, tuyến cao tốc sẽ được mở rộng lên 4 làn xe hoàn chỉnh, nền đường rộng 22 m. Trong đó, mặt đường xe chạy 14 m (mỗi làn 3,5 m), dải phân cách giữa rộng 0,5 m, dải an toàn bên trong rộng 1 m, dải dừng xe bên ngoài rộng 2,5 m/làn và lề đất rộng 1,5 m.

Mặt đường được thi công theo tiêu chuẩn cấp cao A1, sử dụng lớp bêtông nhựa chặt rải nóng trên nền cấp phối đá dăm gia cố xi măng, đảm bảo mô đun đàn hồi. Tốc độ thiết kế đạt 60-80 km/h. Công trình sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước, dự kiến cơ bản hoàn thành vào cuối năm 2025.

Cao tốc La Sơn - Hòa Liên xuyên qua vườn quốc gia Bạch Mã. Ảnh: Võ Thạnh

Theo lãnh đạo Bộ Xây dựng, đến nay cả nước đã đưa vào khai thác 2.268 km cao tốc. Mục tiêu đến hết năm 2025 đạt khoảng 3.000 km và đến năm 2050 là 5.000 km, góp phần hoàn thiện mạng lưới hạ tầng giao thông hiện đại, đồng bộ.

Việc đầu tư mở rộng đoạn La Sơn - Hòa Liên được cho là có ý nghĩa quan trọng trong việc nâng cao năng lực khai thác, giảm thiểu tai nạn giao thông, hoàn thiện hạ tầng cao tốc Bắc Nam phía Đông, tăng cường kết nối giữa các địa phương, phục vụ hiệu quả nhiệm vụ bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng và quốc gia.

Tuyến đường Hồ Chí Minh đoạn La Sơn - Túy Loan đi qua địa bàn TP Huế và TP Đà Nẵng, theo quy hoạch trùng với cao tốc Bắc Nam phía Đông. Giai đoạn 1, Bộ Giao thông Vận tải (trước đây) đã xây dựng đoạn La Sơn - Túy Loan theo hình thức hợp đồng BT, tổng mức đầu tư 11.485 tỷ đồng. Trong đó, đoạn La Sơn - Hòa Liên 2 làn xe, nền đường rộng 12 m, đưa vào khai thác từ tháng 4/2022; đoạn Hòa Liên - Túy Loan được chuyển sang đầu tư công giai đoạn 2021-2025, 4 làn xe.

Thời gian qua, tuyến La Sơn - Hòa Liên và Cam Lộ - La Sơn (nối Quảng Trị với TP Huế) đã xảy ra một số vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng. Một trong những nguyên nhân là do tuyến chỉ có 2 làn xe, hạn chế trong khai thác, đòi hỏi phải mở rộng để đáp ứng nhu cầu giao thông ngày càng tăng.

Võ Thạnh