Bộ Xây dựng ủng hộ tỉnh Lai Châu nghiên cứu đầu tư tuyến cao tốc Bảo Hà - Lai Châu dài 203 km, 4 làn xe, tổng mức đầu tư dự kiến 43.040 tỷ đồng.

Bộ Xây dựng vừa kiến nghị Chính phủ xem xét, quyết định giao UBND tỉnh Lai Châu chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Lào Cai lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án cao tốc Bảo Hà - Lai Châu.

Hiện tỉnh Lai Châu là một trong hai địa phương trong cả nước chưa có tuyến cao tốc kết nối. Bộ Xây dựng cho rằng việc UBND tỉnh Lai Châu đề nghị đầu tư tuyến cao tốc Bảo Hà - Lai Châu trước năm 2030 nhằm tạo đột phá về cơ sở hạ tầng giao thông, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Theo phương án sơ bộ, cao tốc Bảo Hà - Lai Châu có điểm đầu kết nối với cao tốc Hà Nội - Lào Cai tại nút giao IC.16, điểm cuối tại cửa khẩu Ma Lù Thàng, tổng chiều dài quy hoạch khoảng 203 km.

Tuyến đường gồm 4 làn xe và 2 làn dừng khẩn cấp, vận tốc thiết kế trước mắt là 80 km/h. Sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 43.040 tỷ đồng.

Trung tâm thành phố Lai Châu. Ảnh: Cổng thông tin tỉnh Lai Châu

Bộ Xây dựng cho biết tuyến cao tốc Bảo Hà - Lai Châu sẽ góp phần hoàn chỉnh mạng lưới giao thông trong khu vực, rút ngắn thời gian di chuyển, giảm chi phí vận tải, kết nối cửa khẩu Ma Lù Thàng, các tỉnh vùng Tây Bắc với Thủ đô Hà Nội, đảm bảo quốc phòng, an ninh và phát huy hiệu quả đầu tư xây dựng các đoạn tuyến cao tốc Hà Nội - Lào Cai.

Bộ Xây dựng cũng đề nghị tỉnh Lai Châu nghiên cứu, đề xuất kế hoạch nâng cấp, cải tạo quốc lộ 4D và quốc lộ 12 đoạn từ trung tâm tỉnh Lai Châu đến cửa khẩu Ma Lù Thàng để đáp ứng nhu cầu vận tải, tạo thuận lợi cho các phương tiện lưu thông trên tuyến.

Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, cao tốc Bảo Hà - Lai Châu dài 203 km, 4 làn xe, tiến trình đầu tư sau năm 2030.

Do đặc điểm địa hình nhiều núi cao, đèo dốc nên các tuyến đường bộ trong tỉnh Lai Châu hiện nay đều vận tốc lưu thông thấp, việc đi lại, giao thương, thu hút đầu tư, du lịch của tỉnh Lai Châu gặp nhiều khó khăn.

Anh Duy