Chuẩn bị cho lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9, Ngày hội vì Thủ đô bình yên, Hà Nội cấm một số tuyến đường từ ngày 7 đến 10/8.

Ngày 10/8, tại khu vực quanh Hồ Gươm, Hà Nội tổ chức Lễ ra quân đảm bảo an ninh trật tự, diễu hành quy mô lớn. Đây là bước chuẩn bị cho Lễ kỷ niệm, diễu binh diễu hành 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh (A80).

Phục vụ cho Lễ ra quân, Công an TP Hà Nội cấm hoàn toàn phương tiện trên các tuyến phố: Đinh Tiên Hoàng, Lê Lai (đoạn từ Lý Thái Tổ đến Đinh Tiên Hoàng), Lê Thạch, Đinh Lễ, Nguyễn Xí, Tràng Tiền (từ Đinh Tiên Hoàng đến Ngô Quyền), Ngô Quyền (từ Tràng Tiền đến Lê Lai), Lý Thái Tổ (từ Trần Nguyên Hãn đến Lê Lai), Hàng Khay, Lê Thái Tổ, Hàng Dầu (từ Lò Sũ đến Đinh Tiên Hoàng), Lò Sũ (từ Hàng Dầu đến Đinh Tiên Hoàng).

Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, phố Trần Nguyên Hãn (từ Lý Thái Tổ đến Đinh Tiên Hoàng), Lương Văn Can (từ Hàng Hành đến Lê Thái Tổ), Bảo Khánh (từ ngõ Bảo Khánh đến Lê Thái Tổ), Hàng Bài (từ Hai Bà Trưng đến Hàng Khay), Bà Triệu (từ Hai Bà Trưng đến Hàng Khay), quảng trường Ngân hàng Nhà nước (nửa đường tiếp giáp vườn hoa Tượng đài vua Lý Thái Tổ) cũng bị cấm phương tiện.

Thời gian cấm phương tiện từ 4h đến 8h ngày 7/8; 7h-12h ngày 8/8 và 6h30-12h ngày 9-10/8.

Các tuyến đường bị cấm và hạn chế phương tiện trong ngày 7-10/8. Đồ họa: Hoàng Khánh

Cũng trong thời gian trên, Hà Nội tạm cấm ôtô chở hàng có khối lượng hàng hóa từ 500 kg trở lên, ôtô khách từ 16 chỗ trở lên (trừ xe buýt, xe thu gom rác, xe giải quyết sự cố, xe có phù hiệu bảo vệ) và hạn chế ôtô cá nhân, xe môtô hoạt động trên một số tuyến phố, gồm: Ngô Quyền, Lý Thái Tổ, Trần Nguyên Hãn, Nguyễn Hữu Huân, Lê Lai, Bà Triệu, Hàng Bài, Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Hai Bà Trưng, Lê Thánh Tông, Phan Chu Trinh, Trần Quang Khải, Trần Khánh Dư, Phố Huế, Hàng Bông, Hàng Gai, Hàng Trống, Nhà Thờ, Nhà Chung, Quang Trung.

Trong thời gian tạm cấm, hạn chế, phương tiện từ các xã phường phía đông, đông bắc (Gia Lâm, Long Biên, Phúc Lợi, Việt Hưng...) đi về phía tây, tây bắc thành phố (Hai Bà Trưng, Đống Đa, Từ Liêm, Ô Diên) có thể qua cầu Nhật Tân, cầu Long Biên, cầu Vĩnh Tuy, cầu Thanh Trì - đi Đê 401, Trần Nhật Duật, Yên Phụ, Thanh Niên, Võ Chí Công, vành đai 3... và ngược lại.

Các phương tiện từ xã phường phía bắc (Tây Hồ, Đông Anh...) đi phía nam thành phố (Hoàng Mai, Thanh Trì...) có thể qua cầu Nhật Tân, cầu Thăng Long - đi Võ Chí Công, Phạm Văn Đồng, Phạm Hùng, vành đai 2, vành đai 3 và ngược lại.

Phố Hàng Bài bị cấm phương tiện trong một số khung giờ từ ngày 7 đến 10/8. Ảnh: Ngọc Thành

Ngày 2/9, Việt Nam sẽ tổ chức Lễ kỷ niệm, diễu binh diễu hành 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh (A80) tại quảng trường Ba Đình, Hà Nội. Lễ diễu binh có sự tham gia đầy đủ lực lượng, gồm các khối đi trên bộ, lực lượng cơ giới, trên không và dưới nước. Khối diễu binh gần 16.000 người, gồm 43 khối đi, 18 khối đứng cùng 14 khối xe pháo quân sự, đặc chủng của Quân đội, Công an.

Việt An