Từ ngày 1/7, ngành đường sắt tổ chức chạy đôi tàu DH1/DH2 giữa ga Đồng Hới (Quảng Bình) và ga Đông Hà (Quảng Trị) hàng ngày để phục vụ cán bộ, công chức.

Đôi tàu khách DH1/DH2 chạy hàng ngày trên tuyến đường sắt quốc gia Bắc Nam từ thứ hai đến thứ sáu hàng tuần. Tàu DH2 xuất phát từ ga Đông Hà lúc 5h30, đến ga Đồng Hới lúc 7h25; tàu DH1 từ ga Đồng Hới lúc 17h45, về đến ga Đông Hà lúc 19h45.

Giá vé cho mỗi lượt đi là 105.000 đồng, khách đi khứ hồi được giảm 25% vé chiều về. Đoàn tàu gồm 7 toa ghế ngồi mềm điều hòa, toa xe hàng ăn và toa xe phát điện. Tàu có dịch vụ ăn uống để phục vụ hành khách.

Khoảng cách từ ga Đông Hà đến ga Đồng Hới hơn 100 km. Việc mở tuyến tàu nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng, đặc biệt trong bối cảnh hai tỉnh Quảng Trị và Quảng Bình được sáp nhập từ 1/7. Tỉnh mới mang tên Quảng Trị, trung tâm hành chính đặt tại TP Đồng Hới.

Tàu từ Quảng Trị ra Quảng Bình sẽ chạy trên tuyến đường sắt quốc gia Bắc Nam. Ảnh: Nguyễn Đông

Theo UBND tỉnh Quảng Trị, sau khi Quảng Bình và Quảng Trị sáp nhập, khoảng 1.300 cán bộ, công chức, viên chức sẽ thường xuyên di chuyển giữa hai địa phương. Việc tổ chức tuyến tàu chạy sáng đi, chiều về sẽ tạo điều kiện để công chức, viên chức đi về trong ngày, đảm bảo an toàn và tiết kiệm thời gian. Thay vì tự lái xe hoặc sử dụng phương tiện cá nhân, công chức có thể tận dụng thời gian di chuyển trên tàu để xử lý công việc hành chính, nâng cao hiệu quả làm việc.

Ngoài tuyến Quảng Trị - Quảng Bình, ngành đường sắt cũng đang nghiên cứu triển khai tuyến tàu phục vụ cán bộ, công chức tại Hải Phòng, Hải Dương. Chiều đi xuất phát từ ga Hải Dương lúc 6h, chiều về xuất phát từ ga Hải Phòng lúc 17h30. Thời gian di chuyển từ ga đầu đến ga cuối là khoảng 1,5 giờ.

Anh Duy