Đồng ThápCao tốc Mỹ An - Cao Lãnh dài 27 km, tổng mức đầu tư hơn 6.100 tỷ đồng, giai đoạn một đầu tư 4 làn xe, sau mở rộng lên 6 làn, khởi công sáng 26/7.

Tuyến cao tốc qua địa bàn tỉnh Đồng Tháp là một phần cao tốc Bắc - Nam phía tây Đồng bằng sông Cửu Long. Dự án có điểm đầu kết nối tuyến N2 thuộc xã Đốc Bình Kiều, điểm cuối kết nối tại nút giao An Bình (đầu cầu Cao Lãnh), thuộc phường Mỹ Trà.

Hướng tuyến cao tốc. Đồ hoạ: Khánh Hoàng

Dự án sử dụng 4.500 tỷ đồng từ vốn vay ODA của Hàn Quốc thông qua Quỹ hợp tác phát triển kinh tế EDCF, còn lại từ vốn đối ứng của Việt Nam.

Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận (chủ đầu tư dự án) cho biết thời gian thi công dự kiến 3 năm. Giai đoạn 1, dự án sẽ giải tỏa mặt bằng một lần theo quy hoạch 6 làn, đầu tư trước 4 làn, vận tốc tối đa 100 km/h. Hiện 98% mặt bằng thi công đã được giải phóng.

Nghi thức bấm nút khởi công cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh. Ảnh: Ngọc Tài

Theo Bộ Xây dựng, dự án khi đưa vào sử dụng góp phần hoàn thiện hệ thống cao tốc ở khu vực, nâng cao năng lực vận tải cho vùng đồng bằng sông Cửu Long. Công trình còn kết nối giao thông giữa các tỉnh miền Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ, rút ngắn thời gian đi lại, giảm chi phí vận tải cho doanh nghiệp.

Ngọc Tài