Lần đầu thành phố lắp hệ thống đèn tín hiệu cho phép người đi bộ bấm nút khi muốn sang đường tại quận 1, nhằm tăng an toàn.

Mô hình được Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ (Sở Xây dựng TP HCM) thí điểm trên vỉa hè trước số 18 đường Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1 – nơi tập trung nhiều người đi bộ do gần công viên bến Bạch Đằng, phố đi bộ Nguyễn Huệ, bến buýt sông...

Đèn được bật xanh để người đi bộ sang đường, tối 3/6. Ảnh: Giang Anh

Hệ thống gồm đèn đỏ – xanh dành cho người đi bộ, lắp tại vỉa hè sát vạch kẻ qua đường. Trụ đèn tích hợp nút bấm ngang tầm tay người lớn, kết nối với đèn tín hiệu giao thông trên đường Tôn Đức Thắng.

Khi người đi bộ bấm nút, đèn trên đường sẽ chuyển từ chớp vàng sang xanh khoảng 30 giây để phương tiện lưu thông tiếp. Trong thời gian này, đèn đi bộ hiển thị đỏ, yêu cầu chờ.

Sau đó, đèn trên đường chuyển vàng 3 giây, rồi đỏ khoảng 20 giây để phương tiện dừng lại. Lúc này, đèn vỉa hè chuyển xanh, cho phép người đi bộ sang đường. Kết thúc chu kỳ, đèn xanh dành cho người đi bộ tắt, đèn đường quay lại chớp vàng để xe tiếp tục di chuyển.

Người đi bộ qua đường Tôn Đức Thắng, tối 3/6. Ảnh: Giang Anh

Theo Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông, mô hình giúp người đi bộ chủ động hơn khi sang đường, tăng an toàn và dễ nhận diện điểm qua đường, nhất là ở các tuyến đông người qua lại.

Đây là lần đầu TP HCM triển khai đèn tín hiệu bấm tay có thêm bộ đèn xanh - đỏ lắp đặt dưới vỉa hè cho người đi bộ. Trước đó, thành phố đã triển khai bộ đếm gắn trên thân trụ đèn tín hiệu ở một số nơi như đường Khánh Hội, quận 4, nhưng sau khi bấm nút, người đi bộ phải quan sát lên đèn giao thông trên đường chờ chuyển xanh mới băng qua.

Ngoài ra, TP HCM thời gian qua cũng triển khai sơn vạch phản quang màu đỏ tại các điểm giao thông phức tạp, như gần trường học. Một số nơi còn sử dụng gạch tự chèn tăng ma sát, chống trơn trượt.

Giang Anh