Từ ngày 4/7, thành phố tổ chức phân làn trên đường Phạm Văn Đồng từ nút giao đường Phạm Văn Đồng - Hoàng Quốc Việt đến nút giao vào khu đô thị Ciputra.

Sở Xây dựng Hà Nội vừa thông báo việc điều chỉnh tổ chức giao thông cho các phương tiện trên đường Phạm Văn Đồng (gần 4 km) nhằm đảm bảo an toàn, khắc phục tình trạng ùn tắc trên địa bàn.

Phương án phân làn trên đường Phạm Văn Đồng từ ngày 4/7. Đồ họa: Đỗ Nam

Phương án cụ thể như sau: Hai làn đường sát dải phân cách giữa dành riêng cho ôtô. Các làn còn lại bên phía vỉa hè dành cho các phương tiện lưu thông hỗn hợp.

Các làn đường dành riêng cho ôtô sẽ được phân cách với các làn hỗn hợp bằng dải phân cách cứng. Phương tiện sẽ chuyển hướng tại các nút giao và điểm quay đầu trên tuyến (quay xe dành riêng cho ôtô tại điểm mở dải phân cách đối diện ngõ 641; ngõ 521 Phạm Văn Đồng).

Để đảm bảo an toàn giao thông, Sở Xây dựng Hà Nội cấm phương tiện đỗ trên toàn tuyến đường Phạm Văn Đồng; cấm dừng, đỗ tại khu vực nút giao (khoảng cách tối thiểu 50 m).

Phân làn đường Phạm Văn Đồng Video mô phỏng hướng dẫn phương tiện lưu thông trên tuyến đường Phạm Văn Đồng. Nguồn: Sở Xây dựng Hà Nội

Ngoài ra, Ban duy tu (Sở Xây dựng) cũng đang thi công kẻ vạch, lắp dải phân cách cứng trên đường Võ Chí Công, dự kiến tổ chức phân làn từ ngày 9/7.

Phương án tổ chức giao thông trên đường Võ Chí Công dự kiến như sau: Phân làn từ sau lối xuống đường trên cao đến trước đường dẫn tách dòng từ đường Võ Chí Công xuống đường đê sông Hồng (đường Âu Cơ).

Ba làn đường sát dải phân cách giữa dành riêng cho ôtô. Các làn còn lại sẽ cho phương tiện lưu thông hỗn hợp. Làn đường dành riêng cho ôtô sẽ được phân cách với các làn hỗn hợp bằng hàng rào thép. Các phương tiện sẽ chuyển hướng tại nút giao và điểm quay đầu trên tuyến.

Để hướng dẫn người tham gia giao thông, đơn vị chức năng sẽ bố trí hệ thống biển báo hiệu đường bộ để phương tiện dễ dàng quan sát và đi đúng làn được quy định. Bên cạnh đó, đơn vị chuyên môn cũng bố trí hệ thống camera quan sát để phục vụ cho việc xử lý nghiêm các vi phạm giao thông trên tuyến.

Võ Hải