Khe co giãn cầu lớn nhất cao tốc nối TP HCM với Đồng Nai hoàn tất sửa chữa sáng mai, trả lại mặt bằng, giảm ùn tắc tuyến đường huyết mạch khu vực Đông Nam Bộ.

Thông tin được đại diện Công ty cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật đường cao tốc Việt Nam (VECE - đơn vị quản lý cao tốc), cho biết chiều 24/7, sau gần 10 ngày cầu Long Thành trên tuyến đường này đóng một phần để sửa khe co giãn. Nhà thầu sẽ thu dọn công trường, hoàn trả mặt đường trước 12h ngày mai, giúp giao thông trên tuyến ổn định trở lại. Việc sửa chữa rút ngắn 5 ngày so với kế hoạch.

Long Thành là cây cầu lớn nhất trên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, dài 2,3 km, rộng gần 20 m với 4 làn xe, thiết kế tốc độ 100 km/h.

Ùn ứ trên cầu Long Thành, đoạn qua khu vực thi công, ngày 17/7. Ảnh: Quỳnh Trần

Trước đó, từ đêm 15/7 khe co giãn trên cầu Long Thành (hướng Đồng Nai qua TP HCM) được sửa chữa do hư hỏng sau thời gian dài khai thác. Đơn vị thi công rào chắn một phần mặt cầu và giới hạn tốc độ, trong khi lưu lượng xe trên tuyến rất lớn, dẫn đến ùn tắc kéo dài về phía Đồng Nai dù đơn vị quản lý cao tốc, CSGT liên tục điều tiết từ xa.

Tình trạng kẹt xe càng trở nên nghiêm trọng hơn khi trùng thời điểm tỉnh lộ 743 đoạn gần cầu Đồng Nai, cũng đóng để thi công nút giao Tân Vạn thuộc Vành đai 3 TP HCM. Do cả hai tuyến đều là những trục huyết mạch kết nối TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ), nên việc cùng lúc hạn chế xe chạy khiến cửa ngõ phía đông thành phố ùn tắc diện rộng.

Cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km, 4 làn xe, hai làn dừng khẩn cấp, khai thác từ năm 2015. Những năm gần đây, tuyến cao tốc này thường xuyên quá tải các dịp cuối tuần và lễ, Tết do lượng xe dồn đến rất lớn.

Hướng tuyến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây. Đồ họa: Khánh Hoàng

Dự kiến ngày 19/8 tới, cao tốc sẽ được mở rộng trên đoạn dài gần 22 km, từ Vành đai 2 TP HCM đến nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Riêng đoạn dài hơn 3 km từ nút giao An Phú đến Vành đai 2 do TP HCM quản lý cũng đang được thành phố chuẩn bị nâng cấp để đồng bộ toàn tuyến.

Giang Anh