Tuyến đường dài 1,2 km được thi công năm 2020 với tổng kinh phí hơn 82 tỷ đồng, song đến nay chưa hoàn thành.

Theo thiết kế, tuyến đường từ trường THPT Thái Phiên đến quốc lộ 14E, thị trấn Hà Lam, huyện Thăng Bình rộng 27 m, hai bên và dải phân cách giữa trồng cây xanh, tốc độ thiết kế 50 km/h, dự kiến hoàn thành sau một năm thi công.

Tuyến đường từ trường THPT Thái Phiên đến quốc lộ 14E sau 5 năm thi công. Ảnh: Đắc Thành

Dự án do UBND huyện Thăng Bình làm chủ đầu tư với mục tiêu từng bước hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông, phục vụ sắp xếp dân cư và thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội huyện.

Tuy nhiên, sau 5 năm triển khai, công trình mới đạt 40% khối lượng. Đường thi công theo kiểu xôi đỗ, nơi nào không vướng mặt bằng thì triển khai. Trên công trường vắng bóng nhân công và máy móc, vì nhà thầu đã di chuyển ra khỏi công trình ba năm trước.

Dự án hiện mới thi công được ba đoạn không liền mạch dài khoảng 400 m nhưng chưa hoàn chỉnh. Nhiều cống thoát nước xây dựng dang dở, bỏ hoang không có nắp đậy, gây nguy hiểm cho người qua lại. Nhiều đoạn cỏ mọc um tùm, hạ tầng xuống cấp, trở thành điểm tập kết rác thải.

Đoạn giữa tuyến đường đã xây vỉa hè, con lươn và dải đá dăm. Ảnh: Đắc Thành

UBND huyện Thăng Bình cho biết dự án đến nay chưa hoàn thành do vướng giải phóng mặt bằng. Thời điểm triển khai dự án, đơn giá đất tại khu vực gần quốc lộ 14E thấp hơn nhiều so với khu tái định cư thị trấn Hà Lam nên nhiều hộ dân không đồng thuận, đặc biệt là những hộ không được bố trí tái định cư tại chỗ.

Hiện còn 18 hộ dân chưa bàn giao mặt bằng. Trong đó có 4 hộ đã phê duyệt phương án nhưng không chịu nhận tiền, đề nghị bố trí lô tái định cư; 14 hộ chưa phê duyệt phương án do chậm xác định nguồn gốc đất, thủ tục thừa kế.

Lý giải nguyên nhân chưa di dời, ông Dương Công Danh ở khối phố 8, thị trấn Hà Lam, cho hay dự án ảnh hưởng đến 590 m2 đất. Nhà nước áp dụng giá đền bù đất ở hơn một triệu đồng/m2 trong khi bán ra cho người dân 7,5 triệu đồng. "Áp giá đền bù như vậy tôi thấy không thỏa đáng nên chưa đồng ý bàn giao", ông nói.

Tuyến đường 1,2 km làm 5 năm chưa xong Hiện trạng tuyến đường sau 5 năm thi công. Video: Đắc Thành

Bí thư huyện Thăng Bình Nguyễn Văn Lượm cho biết đã nhiều lần tổ chức họp, làm việc với các hộ dân nhưng vẫn chưa có kết quả. Chính quyền đưa ra phương án bồi thường, nhưng người dân không đồng ý, còn huyện cũng không thể làm khác quy định.

"Trong bối cảnh sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, dự án này sẽ được bàn giao lại cho chính quyền xã mới tiếp quản và xử lý tiếp", ông nói.

Đắc Thành