20h ngày 29/7, hàng trăm người ngồi kín hai phòng ở Trung tâm sát hạch lái xe Miền Đông, phường Long Thạnh Mỹ (quận 9 cũ), TP HCM, chờ gọi số thứ tự, điểm danh để thi thực hành lái ôtô chạy sa hình. Họ đã hoàn thành ba phần thi lý thuyết, mô phỏng và lái xe 2 km trên đường trường từ 7h30, sau đó chờ đến tối mới thi phần cuối.

Từ giữa tháng 5/2025, TP HCM tồn đọng 119.000 hồ sơ sát hạch, trong đó khoảng 80.000 hồ sơ xe máy, do tạm dừng tổ chức thi để chuyển giao nhiệm vụ sát hạch từ Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) sang Cục CSGT (Bộ Công an).

Để giải quyết tình trạng này, nhiều ngày qua Phòng CSGT TP HCM tổ chức sát hạch tại các trung tâm cả ngày lẫn đêm nhằm rút ngắn thời gian chờ đợi cho người dân.