UBND TP Hải Phòng lên phương án sử dụng hơn 11.000 tỷ đồng ngân sách để nâng cấp dự án đường ven biển gần 30 km tạm dừng thi công gần hai năm nay.

Chiều 16/6, tại kỳ họp thứ 26, HĐND TP Hải Phòng thông qua nghị quyết giao UBND thành phố là cơ quan chủ quản thực hiện Dự án đầu tư tuyến cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng. Dự án này vốn được thực hiện theo hình thức BOT, tổng vốn đầu tư hơn 3.700 tỷ đồng, khởi công từ tháng 5/2017, kỳ vọng hoàn thành năm 2021. Trong đó, đoạn qua Hải Phòng dài 20,7 km, qua Thái Bình 9 km.

Tuy nhiên, dự án gặp hàng loạt khó khăn do thiếu nguồn cung vật liệu, giá cả leo thang, nhân công khan hiếm, chi phí phát sinh tăng cao khiến nhà thầu không thể tiếp tục thi công. Đến nay, toàn bộ phần giải phóng mặt bằng đã hoàn tất, phần BOT đã đạt khoảng 72,3% giá trị hợp đồng, trong đó một cầu vượt sông Văn Úc đã hoàn thành. Việc dự án BOT chậm tiến độ kéo theo phần mở rộng tuyến đường của TP Hải Phòng (vốn đầu tư 940 tỷ đồng) cũng bị đình trệ.

Tuyến đường thi công dang dở, có nhiều đường dân sinh cắt ngang, người dân thường xuyên qua lại, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.

Đường ven biển Hải Phòng sẽ được nâng thành đường cao tốc. Ảnh: Lê Tân

UBND TP Hải Phòng đã nhiều lần làm việc với nhà đầu tư, đề xuất phương án tháo gỡ vướng mắc, nhưng không đạt được thống nhất. Ngày 16/5, TAND TP Hải Phòng ra phán quyết chấm dứt hợp đồng BOT đối với dự án.

Trên cơ sở quyết định của tòa án, TP Hải Phòng xây dựng phương án mới, sử dụng 11.577 tỷ đồng từ ngân sách thành phố và trung ương để đầu tư nâng cấp và hoàn thiện tuyến đường. Theo đó, tuyến đường sẽ được nâng cấp theo thiết kế cao tốc dài 31,8 km, quy mô 4 làn xe, tốc độ tối đa 100 km/h. Dự án còn bao gồm việc xây dựng thêm 5 nút giao cùng hai tuyến kết nối với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và cầu Thái Bình.

Khi hoàn thành, dự án sẽ tăng cường kết nối khu vực ven biển với TP Hải Phòng, rút ngắn thời gian di chuyển, giảm tải cho quốc lộ, hạn chế tai nạn giao thông, đồng thời tạo điều kiện cho khai thác tài nguyên biển, phát triển kinh tế - xã hội và tăng cường quốc phòng, an ninh.

Lê Tân