Tuyến biển Cần Giờ - Vũng Tàu được bổ sung phà chở khách, ôtô, xe máy nhằm đáp ứng nhu cầu tăng cao, nhất là sau khi hai địa phương sáp nhập.

Chiều 28/7, ông Nguyễn Quốc Chánh, Giám đốc Công ty TNHH MTV Quốc Chánh (nhà đầu tư), cho biết tuyến vận tải này mới được đơn vị bổ sung thêm một phà, nâng tổng số lên 5 chiếc vận hành. Mỗi phà chở được 200-300 khách, cùng 20-40 ôtô và 100 xe máy.

"Ngoài số phương tiện này, chúng tôi đang đóng mới thêm phà lớn dài 47 m, rộng 12 m với sức chở 300 hành khách, 40 ôtô và hơn 100 xe máy. Dự kiến, phà mới sẽ đưa vào vận hành đầu năm 2026", ông Chánh cho biết.

Theo đơn vị khai thác, Bà Rịa - Vũng Tàu sau khi sáp nhập vào TP HCM, tình hình đi lại giữa khu vực phường Vũng Tàu sang Cần Giờ, vào nội đô TP HCM tăng mạnh. Ngoài nhu cầu du lịch, nhiều khách hiện chọn hướng này làm lộ trình di chuyển hàng ngày.

Mới đây, bến phà xảy ra tình trạng ùn ứ kéo dài do lượng lớn xe dồn đến sau khi hai hướng chính kết nối TP HCM với Vũng Tàu là cao tốc Long Thành - Dầu Giây và quốc lộ 1 (đoạn qua nút giao Tân Vạn), cùng lúc hạn chế xe để phục vụ thi công các công trình.

Ôtô chờ lên phà biển Cần Giờ - Vũng Tàu, tháng 7/2025. Ảnh: Hạ Giang

Hiện, ngoài các chuyến đón khách cố định cách nhau mỗi giờ, nhà đầu tư cho biết đơn vị cũng linh hoạt tăng tần suất chạy phà theo lượng khách thực tế. Khách đến sớm, phà có thể xuất bến ngay thay vì phải chờ đúng khung giờ, giúp tiết kiệm thời gian, giảm ùn ứ.

"Chúng tôi đang bám sát nhu cầu đi lại để tính toán đóng mới, bổ sung thêm phà nhằm tăng công suất hoạt động tại bến", ông Chánh nói thêm.

Phà biển Cần Giờ - Vũng Tàu bắt đầu khai thác từ đầu năm 2021, là tuyến đầu tiên tại TP HCM do doanh nghiệp đầu tư. Tuyến có cự ly khoảng 15 km, điểm đầu tại bến Tắc Suất, thị trấn Cần Thạnh (Cần Giờ) đến TP Vũng Tàu (cũ). Tuyến giúp hành trình từ Cần Giờ đi Vũng Tàu còn 30 phút, thay vì 3 giờ 30 phút bằng đường bộ.

Hiện bến phà hoạt động xuyên suốt từ 6h đến 22h mỗi ngày, giá vé 70.000 đồng mỗi lượt. Khách đi xe chịu thêm phí tùy phương tiện, trong đó thấp nhất là xe máy và xe đạp giá 50.000 đồng mỗi xe. Ôtô 4-9 chỗ, bán tải là 350.000 đồng; từ 12 đến 16 chỗ là 450.000 đồng; từ 17 đến 25 chỗ là 600.000 đồng và từ 26 chỗ trở lên là 800.000 đồng. Với xe tải, giá vé áp dụng thấp nhất cho loại dưới 3 tấn là 400.000 đồng, cao nhất một triệu đồng cho xe từ 8 tấn trở lên.

Giang Anh