Sân bay Chu Lai có thể được đầu tư mở rộng theo phương thức PPP

UBND TP Đà Nẵng đề xuất được đầu tư, khai thác cảng Chu Lai và hệ sinh thái kinh tế, đô thị sân bay theo phương thức PPP, công suất 10 triệu hành khách/năm.

Trong văn bản gửi Bộ Xây dựng mới đây, UBND TP Đà Nẵng đề nghị Bộ báo cáo Thủ tướng xem xét, giao UBND thành phố là cơ quan lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đầu tư, khai thác cảng Chu Lai và hệ sinh thái kinh tế, đô thị sân bay, trình cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư theo phương thức đối tác công tư PPP.

Bộ Xây dựng được đề nghị phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết sân bay Chu Lai để làm cơ sở triển khai thủ tục chuẩn bị đầu tư dự án.

Sân bay Chu Lai. Ảnh: Đắc Thành

Trước đó, UBND tỉnh Quảng Nam (nay là TP Đà Nẵng) trình Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) đề án xã hội hóa đầu tư, khai thác cảng Chu Lai.

Theo đó, tỉnh đề xuất xây dựng một đường cất hạ cánh mới kích thước 3.048 x 45 m; hệ thống đường lăn gồm đường lăn song song, đường lăn nối; sân đỗ tàu bay với 32-40 vị trí; nhà ga hành khách công suất 10 triệu hành khách; nhà ga hàng hóa 1,5 triệu tấn mỗi năm và các công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ.

Tổng nhu cầu vốn đầu tư khoảng 11.000 tỷ đồng, trong đó khu bay khoảng 3.500 tỷ; sân đỗ khoảng 1.000 tỷ; khu hàng không dân dụng khoảng 6.500 tỷ, chưa bao gồm giải phóng mặt bằng.

Hiện nay sân bay Chu Lai có công suất 1,2 triệu hành khách một năm. Theo quy hoạch, sân bay sẽ tăng công suất lên 10 triệu hành khách vào năm 2030, có thể đón được loại máy bay thân rộng như Boeing 747-8 hay Airbus A380 vào 2030.

Anh Duy