Lâm ĐồngDự án nâng cấp quốc lộ 28B với tổng vốn 1.400 tỷ đồng có thể phải dừng thi công vì chậm bàn giao mặt bằng.

Bộ Xây dựng vừa có văn bản đề nghị tỉnh Lâm Đồng hoàn tất bàn giao toàn bộ mặt bằng trong tháng 8 để đảm bảo dự án nâng cấp quốc lộ 28B hoàn thành trong năm nay. Nếu không đáp ứng tiến độ, dự án nguy cơ không giải ngân hết vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 và sẽ bị điều chuyển vốn sang các công trình trọng điểm khác.

Quốc lộ 28B đoạn qua đèo Đại Ninh (Lâm Đồng) đang trong quá trình thi công nâng cấp. Ảnh: Việt Quốc

Dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 28B dài 68 km, điểm đầu nối quốc lộ 1 tại ngã ba Lương Sơn (Bình Thuận cũ), điểm cuối nối quốc lộ 20 tại ngã ba Tà Hine (Lâm Đồng cũ). Tuyến được mở rộng nền đường từ 5,5 m lên 9–12 m tùy đoạn; nhiều hạng mục cầu, hạ tầng dọc tuyến cũng được đầu tư. Khi hoàn thành, công trình kết nối khu du lịch biển Mũi Né – Phan Thiết với cao nguyên Đà Lạt, giảm ùn tắc và tai nạn, thúc đẩy phát triển trục Đông – Tây tỉnh Lâm Đồng mới.

Tuy nhiên, đến nay địa phương mới bàn giao 61,7 km mặt bằng; còn 6,3 km chưa được giao. Ngoài ra, hơn 23 ha đất chưa được phê duyệt phương án giải phóng mặt bằng. Một số hạng mục kỹ thuật cũng chưa được di dời, gồm 4,3 km đường ống nước, hơn 100 cột điện và đường dây tín hiệu đường sắt.

Hướng tuyến quốc lộ 28B. Đồ họa: Hoàng Chương

Thời gian còn lại trong năm chỉ khoảng 5 tháng, không đủ để hoàn tất các thủ tục, thi công và giải ngân nếu không bàn giao mặt bằng sớm. Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Lâm Đồng chỉ đạo các xã có liên quan như Lương Sơn, Sông Luỹ, Phan Sơn, Tà Hine, Ninh Gia đẩy nhanh đền bù, thu hồi đất và di dời hạ tầng trong tháng 8 để nhà thầu có điều kiện triển khai thi công.

Việt Quốc