Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu các đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ để cơ bản thông xe dự án cao tốc trục ngang miền Tây dài 188 km ngày 19/12, sớm hơn kế hoạch 6 tháng.

Yêu cầu được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra tại buổi kiểm tra tiến độ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, tại điểm đầu dự án thuộc tỉnh An Giang, sáng 21/7. Đây là công trình có tổng vốn đầu tư gần 45.000 tỷ đồng, khởi công tháng 6/2023, chia làm bốn dự án thành phần, đi qua An Giang và TP Cần Thơ, với điểm cuối tại cảng Trần Đề.

Tại công trường, Thủ tướng ghi nhận nỗ lực của chủ đầu tư và các nhà thầu khi chủ động tăng ca, bổ sung mũi thi công, nhân lực, vật tư. Tuy nhiên, ông cho rằng tiến độ vẫn chưa đạt kỳ vọng, cần rà soát toàn diện để thúc đẩy nhanh hơn.

Thủ tướng Phạm Minh Chính kiểm tra công trường dự án cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, ngày 21/7. Ảnh: An Bình

"Phải làm ba ca bốn kíp, tranh thủ cả ngày nghỉ, lễ, Tết để đến 19/12 cơ bản thông xe tuyến này, tạo động lực phát triển cho toàn khu vực Đồng bằng sông Cửu Long", Thủ tướng nói và lưu ý rút ngắn thời gian nhưng không được đánh đổi bằng chất lượng, phải bảo đảm an toàn.

Lãnh đạo Chính phủ đề nghị các nhà thầu huy động thêm lực lượng thi công tại chỗ, đồng thời phối hợp với Quân khu 9, lực lượng vũ trang, Công an, Mặt trận Tổ quốc và các địa phương để đẩy nhanh tiến độ. Trường hợp gặp khó khăn cần kịp thời báo cáo Chính phủ để được hỗ trợ.

Cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng có điểm đầu kết nối quốc lộ 91 thuộc Châu Đốc, tỉnh An Giang; điểm cuối tại cảng Trần Đề (tỉnh Sóc Trăng cũ, nay thuộc TP Cần Thơ).

Theo thiết kế, giai đoạn một dự án xây 4 làn xe, nền đường rộng 17 m, tốc độ tối đa 100 km/h. Giai đoạn hoàn thiện sẽ mở rộng lên 6 làn xe, nền rộng hơn 32 m. Khi đưa vào khai thác, tuyến cao tốc sẽ rút ngắn thời gian di chuyển giữa các tỉnh miền Tây và kết nối nhanh hơn với cảng Trần Đề. Tính đến giữa tháng 7, các dự án thành phần đạt tiến độ từ 35% đến 52%.

Hướng tuyến cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng. Đồ họa: Thanh Huyền

Chiều cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính kiểm tra tiến độ dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu giai đoạn một, dài 27 km, tổng vốn đầu tư gần 7.500 tỷ đồng.

Dự án gồm hai thành phần. Trong đó, dự án thành phần 1 đi qua địa bàn tỉnh Đồng Tháp đang triển khai đắp cát gia tải 13 km, đã hoàn thành 19 cầu với tổng chiều dài 2,6 km. Thành phần 2 đi qua địa bàn tỉnh Tiền Giang cũ, hiện giải ngân đạt 79%.

Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp Lê Quốc Phong cho biết địa phương đang đẩy nhanh tiến độ thi công, cam kết hoàn thành dự án thành phần 1 vào ngày 19/12 tới. Đồng thời, tỉnh kiến nghị Thủ tướng cho phép điều chuyển 2.000 tỷ đồng vốn đầu tư công từ kế hoạch trung hạn 2026-2030 sang giai đoạn 2021-2025 để đảm bảo tiến độ.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu dự án phải thông xe toàn tuyến vào ngày 30/4/2026, đồng thời nhấn mạnh việc thi công phải đi đôi với bảo đảm chất lượng, vệ sinh môi trường và an toàn lao động.

An Bình - Ngọc Tài