Hầm Đèo Ngang mở rộng dài 650 m, vốn đầu tư gần 220 tỷ đồng nối Hà Tĩnh với Quảng Trị đã được thông sáng nay, dự kiến đưa vào khai thác cuối năm.

Theo Công ty cổ phần Sông Đà 10, lúc 9h30, sau khi công nhân hoàn tất lắp đặt thuốc nổ, nhà thầu đã kích hoạt mìn phá dỡ những khối đá cuối cùng, chính thức thông hầm Đèo Ngang mở rộng xuyên qua dãy núi Hoành Sơn.

Việc thông hầm có ý nghĩa quan trọng, giúp công tác điều phối nhân sự, phương tiện, vật tư vật liệu có thể đi xuyên qua hầm thay vì phải di chuyển đường vòng, góp phần rút ngắn tiến độ, đưa công trình vào khai thác trong tháng 12.

Hầm Đèo Ngang mở rộng thông sáng 16/7. Ảnh: Đắc Thành

Hầm Đèo Ngang mở rộng có điểm đầu tại phường Hoành Sơn, thị xã Kỳ Anh cũ (tỉnh Hà Tĩnh), điểm cuối thuộc xã Phú Trạch, huyện Quảng Trạch cũ (tỉnh Quảng Trị). Công trình được thiết kế vĩnh cửu, vỏ bêtông cốt thép, thân hầm dài 650 m, rộng 10,5 m, cao 7,5 m, bố trí hai làn xe, tốc độ thiết kế 80 km/h. Hầm được khởi công từ tháng 1, đến nay đã vượt tiến độ một tháng.

Cùng với thi công hầm chính, nhà thầu đang hoàn thiện các hạng mục đường dẫn, hệ thống điện chiếu sáng, phòng cháy chữa cháy, tiến độ đảm bảo kế hoạch đề ra.

Hầm Đèo Ngang cũ đưa vào sử dụng từ năm 2004, đến nay có dấu hiệu quá tải. Khi hoàn thành hầm mở rộng, hầm Đèo Ngang sẽ khai thác song song hai ống hầm, nền đường rộng 20,5 m, gồm bốn làn xe cơ giới và hai làn xe thô sơ.

Hầm đường bộ Đèo Ngang, bên trái là hầm cũ đưa vào sử dụng từ năm 2004, bên phải là hầm mở rộng đang thi công. Ảnh: Hùng Lê

Tháng 6/2024, Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt dự án nâng cấp, mở rộng một số cầu, hầm trên quốc lộ 1, gồm: cầu Xương Giang bắc qua sông Thương (tỉnh Bắc Ninh); cầu Gianh, Quán Hàu (tỉnh Quảng Trị); hầm đường bộ Đèo Ngang nối Hà Tĩnh với Quảng Trị.

Tổng vốn đầu tư các dự án gần 2.000 tỷ đồng. Để thi công, dự án cần thu hồi 4,33 ha đất tại Bắc Ninh, 11 ha tại Hà Tĩnh và 23 ha tại Quảng Trị.

Các cầu, hầm nằm trên tuyến quốc lộ huyết mạch, lưu lượng giao thông lớn, nhưng thường xuyên ùn tắc do chỉ có hai làn xe cơ giới. Bộ Xây dựng đánh giá việc mở rộng sẽ góp phần hoàn thiện mạng lưới quốc lộ theo quy hoạch, giải quyết điểm nghẽn, tăng cường an toàn giao thông, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại các địa phương có công trình đi qua.

Đức Hùng - Đắc Thành