TP HCM sẽ khởi công cao tốc Mộc Bài, nút giao Ngã tư Đình và thông xe cầu Nhơn Trạch trên Vành đai 3 giúp mở thêm hướng đi mới sang Đồng Nai, ngày 19/8 tới.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM, cao tốc TP HCM - Mộc Bài sẽ được khởi công trước gói thầu rà phá bom mìn và di dời hạ tầng kỹ thuật đoạn qua địa bàn thành phố, nhằm chào mừng dịp lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh cũng như chuẩn bị mặt bằng để thi công các hạng mục chính của dự án.

Tuyến cao tốc dài gần 51 km, điểm đầu giao Vành đai 3 thuộc địa phận TP HCM, điểm cuối kết nối quốc lộ 22 ở tỉnh Tây Ninh, tổng mức đầu tư hơn 19.600 tỷ đồng. Dự án chia làm 4 thành phần, trong đó thành phần một là xây tuyến chính cao tốc theo hình thức BOT, tổng vốn hơn 10.400 tỷ đồng do UBND TP HCM là cơ quan có thẩm quyền. Thành phần hai là đường gom dân sinh, cầu vượt, vốn đầu tư khoảng 2.422 tỷ đồng.

Phối cảnh cao tốc TP HCM - Mộc Bài với Vành đai 3 TP HCM khi hoàn thành. Ảnh: Ban Giao thông

Hai thành phần còn lại là đền bù, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua TP HCM và Tây Ninh với gần 4.500 trường hợp bị ảnh hưởng. Công tác cắm mốc, giao ranh giải phóng mặt bằng đến nay đã hoàn tất, hai địa phương đang xúc tiến các thủ tục đền bù cho người dân. Trong đó, địa bàn TP HCM có khối lượng lớn, dự kiến chi trả xong đợt một cuối tháng 9 năm nay, trước khi hoàn thành toàn bộ vào cuối tháng 2/2026.

Cao tốc TP HCM - Mộc Bài trong giai đoạn đầu được xây dựng 4 làn xe, nhưng mặt bằng được giải tỏa rộng 6 làn nhằm chuẩn bị sẵn cho mở rộng sau này. Dự kiến, công trình sẽ hoàn thành cuối năm 2027, trở thành tuyến đường ngắn nhất kết nối TP HCM với Campuchia qua cửa khẩu Mộc Bài, giảm ùn tắc cho quốc lộ 22 hiện hữu.

Cùng với tuyến cao tốc, ngày 19/8, TP HCM cũng dự kiến khởi công dự án nút giao Ngã tư Đình (quốc lộ 1 - Nguyễn Văn Quá, quận 12 cũ), tổng vốn gần 400 tỷ đồng. Hạng mục chính của dự án là cầu vượt trên quốc lộ 1, dài 600 m tính cả đường dẫn, 4 làn xe. Ba tuyến đường qua nút giao gồm Nguyễn Văn Quá, Tân Thới Hiệp 20 và Nguyễn Thị Đặng cũng sẽ được mở rộng, kết hợp với xây dựng đồng bộ hệ thống thoát nước, chiếu sáng...

Vị trí ngã tư Đình. Đồ họa: Khánh Hoàng

Ngã tư Đình là nút giao quan trọng ở cửa ngõ thành phố, nhiều năm qua thường xuyên ùn tắc, nhất là giờ cao điểm. Dự án khi hoàn thành được kỳ vọng tạo thông thoáng cho khu vực, thuận lợi cho người dân đi lại, giao thương hàng hóa.

Ngoài ra, chào mừng lễ Quốc khánh, Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận (Bộ Xây dựng) cũng đưa vào khai thác cầu Nhơn Trạch nối TP HCM sang Đồng Nai. Cầu dài hơn 2 km, rộng 19,5 m, là một trong hai gói thầu chính của dự án thành phần 1A thuộc tuyến Vành đai 3 TP HCM. Đây cũng là cây cầu lớn nhất trên tuyến đường này.

Khởi công tháng 9/2022, dự án 1A tổng mức đầu tư hơn 6.900 tỷ đồng, từ vốn vay ODA Hàn Quốc và nguồn đối ứng trong nước. Cùng với cầu Nhơn Trạch, gói thầu còn lại của dự án là đường dẫn hai đầu với tổng chiều dài gần 6 km, một bên nối vào nút giao cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây (TP HCM), phía đối diện nối vào tỉnh lộ 25B (Đồng Nai).

Cầu Nhơn Trạch trước ngày thông xe. Ảnh: Quỳnh Trần

Do khu vực nút giao giữa cầu Nhơn Trạch và cao tốc Long Thành đang thi công một gói thầu khác thuộc tuyến Vành đai 3, chưa hoàn thiện đồng bộ, TP HCM sẽ tổ chức giao thông tạm từ ngày 19/8 để đảm bảo kết nối. Trong đó, đơn vị thi công sẽ hoàn thành trước khoảng 400 m tuyến chính và một số nhánh rẽ lên cao tốc.

Ngoài ra, một đoạn đường tạm dài khoảng 200 m cũng được mở để xe từ cầu Nhơn Trạch rẽ phải vào khu vực trạm thu phí, vòng lên cao tốc Long Thành - Dầu Giây và ngược lại. Sau giai đoạn trên, toàn bộ các hạng mục còn lại tại nút giao sẽ được hoàn thiện trong khoảng thời gian từ cuối tháng 9 đến tháng 12 năm nay.

Giang Anh