Chính phủ giao tỉnh Kiên Giang lựa chọn nhà đầu tư trong nước thực hiện dự án mở rộng cảng hàng không quốc tế Phú Quốc nhằm phục vụ APEC 2027.

Theo Nghị quyết ngày 1/6, Chính phủ quyết nghị mở rộng cảng hàng không quốc tế Phú Quốc theo hình thức đầu tư kinh doanh, nhằm phục vụ Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC 2027).

Tỉnh Kiên Giang lựa chọn nhà đầu tư trong nước thực hiện dự án mở rộng sân bay Phú Quốc, đảm bảo phù hợp với tính chất là sân bay dùng chung dân dụng - quân sự.

Chính phủ phân cấp cho tỉnh Kiên Giang chấp thuận và điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án. Trình tự, thủ tục chấp thuận và điều chỉnh chủ trương đầu tư được thực hiện như với dự án thuộc cấp tỉnh.

Tỉnh Kiên Giang đồng thời được phân cấp thẩm định, phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; thẩm định, phê duyệt thiết kế và nghiệm thu phòng cháy chữa cháy với các hạng mục công trình dự án mở rộng sân bay Phú Quốc.

Chính phủ cũng thống nhất việc thu hồi và chuyển giao nguyên trạng tài sản kết cấu hạ tầng sân bay Phú Quốc từ Bộ Xây dựng về tỉnh Kiên Giang quản lý. Việc chuyển giao tài sản này không áp dụng với các tài sản do Tổng công ty Cảng hàng không (ACV) quản lý, được xây dựng trên diện tích đất quốc phòng an ninh, đất do quân sự quản lý (nếu có).

Phối cảnh sân bay Phú Quốc trong tương lai.

Hiện sân bay Phú Quốc cấp 4E bao gồm một nhà ga hành khách công suất 4 triệu khách, một đường cất hạ cánh kích thước 3.000 m x 45 m, đáp ứng khai thác tàu bay lớn. Sân bay có 14 vị trí đỗ máy bay, một nhà ga hàng hóa công suất 14.500 tấn/năm. Để phục vụ APEC năm 2027, sân bay cần có thêm nhà khách VIP, tăng thêm 16 vị trí đỗ máy bay để đáp ứng nhu cầu đỗ qua đêm của chuyên cơ.

Theo quy hoạch được Bộ Xây dựng phê duyệt hồi tháng 4, sân bay Phú Quốc sẽ có thêm một nhà ga hành khách và một đường băng mới. Thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, Phú Quốc là cảng hàng không quốc tế, chung dân dụng và quân sự; cấp sân bay 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO).

Khi đó, công suất sân bay Phú Quốc khoảng 10 triệu khách và 25.000 tấn hàng hóa mỗi năm; khai thác các loại máy bay loại lớn như Boeing B747, B787, Airbus A350 và tương đương. Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay này có công suất khoảng 18 triệu khách và 50.000 tấn hàng hóa/năm.

Sân bay Phú Quốc duy trì nhà ga T1 hiện hữu công suất khoảng 4 triệu khách mỗi năm; quy hoạch nhà ga hành khách T2 về phía đông nhà ga T1, công suất khoảng 6 triệu hành khách. Đồng thời, sân bay được quy hoạch nhà khách VIP kết hợp với khai thác hàng không chung tại phía tây nam.

Đến năm 2050, nhà ga hành khách T2 được mở rộng đạt công suất khoảng 14 triệu hành khách.

Vũ Tuân