Hệ thống hạ tầng kỹ thuật (điện, nước, viễn thông) dọc Metro số 2, đoạn Bến Thành - Tham Lương, dự kiến di dời xong vào tháng 12 năm nay để khởi công dự án.

Thông tin được ông Phan Công Bằng, Trưởng Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM (MAUR - chủ đầu tư) cho biết tối 13/7, khi kiểm tra công trường thi công di dời hạ tầng kỹ thuật dọc tuyến. Đây là một trong những phần việc quan trọng nhằm chuẩn bị mặt bằng thi công dự án, hiện tiến độ chung đã đạt khoảng 60% sau hơn một năm triển khai.

Ông Phan Công Bằng, Trưởng Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM, kiểm tra tình hình di dời hạ tầng kỹ thuật Metro số 2, tối 13/7. Ảnh: Giang Anh

Quá trình di dời hệ thống điện, nước, viễn thông... dọc Metro Bến Thành - Tham Lương thời gian qua được thực hiện đồng loạt ở 12 vị trí, gồm 10 nhà ga và hai đoạn đào hở. Nhà thầu ban đầu sẽ di dời và thi công hệ thống cấp thoát nước, điện, viễn thông ở hành lang 5 m bên hông các nhà ga dọc tuyến. Sau đó, đơn vị thi công tiếp tục di dời và tái lập ngầm vĩnh viễn các công trình điện, viễn thông... phù hợp thiết kế và cảnh quan khu vực.

Do tuyến metro chạy xuyên tâm, qua các tuyến phố đông đúc cùng mật độ xe dày đặc nên việc thi công chủ yếu vào ban đêm để hạn chế ảnh hưởng đi lại của người dân. Ngoài ra, hạ tầng kỹ thuật dọc tuyến phần lớn dưới lòng đất nên chủ đầu tư áp dụng mô hình BIM (thông tin công trình) nhằm sớm phát hiện xung đột giữa các hạng mục, lập phương án thi công phù hợp. Những nơi di dời xong, nhà thầu sẽ tái lập, hoàn trả lại mặt bằng phía trên.

"Tuy nhiên, có những vị trí rất phức tạp, liên quan nhiều đơn vị quản lý khác nhau nên các bên phải lập kế hoạch thi công chi tiết để rút ngắn thời gian, tránh gián đoạn cấp điện, nước cho người dân", ông Bằng nói và cho biết cùng với di dời hạ tầng kỹ thuật, thành phố đang gấp rút hoàn tất các phần việc khác để khởi công dự án vào tháng 12 năm nay.

Sơ đồ tuyến Metro Số 2. Đồ họa: Thanh Huyền

Metro Bến Thành - Tham Lương dài hơn 11 km, trong đó hơn 9 km đi ngầm, còn lại chạy trên cao, kết nối trung tâm thành phố về cửa ngõ phía tây bắc. Đây là tuyến tàu điện thứ hai ở TP HCM, sau Metro Bến Thành - Suối Tiên đã đưa vào khai thác hồi tháng 12/2024.

Tuyến số 2 có tổng mức đầu tư hơn 47.800 tỷ đồng, trước đây từng dự kiến thi công hoàn thành năm 2026, nhưng gặp nhiều vướng mắc nên được điều chỉnh đến năm 2030. Nguồn vốn cho dự án hiện cũng được thành phố thống nhất chủ trương chuyển từ vay ODA sang đầu tư công, đồng thời thí điểm các cơ chế đặc thù để đẩy nhanh tiến độ. Hiện, quá trình giải phóng mặt bằng cho dự án này cũng đã hoàn tất.

Giang Anh