Gia LaiQuốc lộ 19 - tuyến huyết mạch nối Tây Nguyên với cảng Quy Nhơn vừa được nâng cấp với kinh phí hơn 3.600 tỷ đồng, đến nay đã xuất hiện bong tróc, hư hỏng...

Ngày 20/7, ghi nhận trên tuyến quốc lộ 19 đoạn qua các huyện Mang Yang và Đăk Đoa cho thấy nhiều vị trí mặt đường đã bị hư hỏng, bong tróc nhựa, phải bóc lên thảm lại. Một số đoạn chắp vá liên tục, gây mất an toàn cho người tham gia giao thông.

Đơn vị thi công bóc nhựa thi công lại mặt đường. Ảnh: Trần Hóa

Theo UBND xã Mang Yang, hệ thống thoát nước qua khu vực cầu Linh Nham và một số đoạn khác hoạt động kém hiệu quả, khiến nước tràn vào nhà dân, cuốn theo đất đá, rác thải, ảnh hưởng đến sinh hoạt và việc kinh doanh của một số hộ cuối tuyến thoát nước. Ngoài ra, nhiều khu vực thi công rãnh thoát nước, bó vỉa chưa hợp lý, cản trở việc đi lại của người dân.

UBND xã Đăk Đoa cũng báo cáo một số đoạn mặt đường có lớp thảm nhựa không đảm bảo kỹ thuật và mỹ thuật, bong tróc ngay sau đợt mưa đầu mùa.

Tại tuyến đường Nguyễn Huệ, cao độ mặt đường sau khi nâng cấp cao hơn vỉa hè, dẫn đến tình trạng nước mưa không thoát kịp, tràn lên lề đường. Một số tấm đan mương thoát nước bị hư hỏng, chưa được thay thế kịp thời, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho người dân.

Một đoạn quốc lộ qua xã Mang Yang xuất hiện nhiều hư hỏng. Ảnh: Trần Hóa

Chính quyền xã kiến nghị cơ quan chức năng kiểm định độc lập chất lượng lớp thảm bê tông nhựa mặt đường. Nếu không đạt yêu cầu, cần bóc dỡ toàn bộ để thi công lại đúng tiêu chuẩn.

Ông Hà Anh Thái, Phó giám đốc Sở Xây dựng Gia Lai, cho biết đã nhắc nhở chủ đầu tư sớm khắc phục triệt để các điểm hư hỏng. "Dự án hiện chưa bàn giao cho tỉnh quản lý bảo trì, nên trách nhiệm thuộc Ban quản lý Dự án 2", ông Thái nói.

Đại diện Ban quản lý Dự án 2 (Bộ Xây dựng), cho biết các nhà thầu đang tập trung khắc phục tạm thời các điểm hư hỏng trong mùa mưa. Sau khi thời tiết thuận lợi, sẽ tiến hành bóc lớp nhựa cũ, thảm lại toàn bộ các đoạn không đảm bảo chất lượng.

Mặt đường quốc lộ 19 chi chít dấu "vá" sau hơn 7 tháng hoàn thành. Ảnh: Trần Hóa

Dự án nâng cấp quốc lộ 19 có chiều dài hơn 143 km, tổng vốn đầu tư hơn 3.600 tỷ đồng, được khởi công từ tháng 6/2021. Tuyến đường được mở rộng từ 6-9 m lên 11-14 m, giúp rút ngắn thời gian di chuyển từ 6,5-7 tiếng còn khoảng 5 tiếng, thông tuyến vào cuối năm 2024.