Do hai đoạn đầu tuyến kết nối chưa hoàn thành, nên giai đoạn đầu cầu Nhơn Trạch dự kiến khai thác như đường đô thị, chưa theo tiêu chuẩn cao tốc.

Phương án tổ chức giao thông qua cầu Nhơn Trạch vừa được Ban quản lý dự án Mỹ Thuận (chủ đầu tư) gửi Bộ Xây dựng xem xét, khi công trình chuẩn bị hoàn thành. Cầu bắc qua sông Đồng Nai, thuộc dự án thành phần 1A của Vành đai 3 TP HCM, cũng là cầu lớn nhất trên tuyến vành đai này với tổng chiều dài 8,22 km, bao gồm cả đường dẫn.

Hiện dự án thành phần 1A đạt hơn 95% khối lượng, dự kiến hoàn thành toàn bộ trong tháng 6 này. Tuy nhiên, do hai đoạn tuyến kết nối thuộc TP HCM và Đồng Nai triển khai sau nên chưa đồng bộ, chủ đầu tư đề xuất chia hai giai đoạn khai thác cầu để phù hợp thực tế.

Hiện trạng cầu Nhơn Trạch, tháng 5/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Giai đoạn đầu từ tháng 8/2025 đến tháng 12/2026, dự án 1A sẽ khai thác như đường đô thị thông thường, cho cả ôtô, xe 2-3 bánh chạy qua, tùy đoạn. Trong đó, phía Đồng Nai sẽ bố trí một làn ôtô và một làn hỗn hợp cho xe chạy từ đường ĐT.25B tới trước cầu Nhơn Trạch. Riêng xe máy không được qua cầu, chỉ di chuyển từ đường ĐT.25B đến Lý Tự Trọng.

Đối với đầu tuyến phía TP HCM, các đơn vị sẽ tổ chức cho ôtô chạy từ cầu Nhơn Trạch rồi quay đầu vào các nhánh dẫn, đồng thời kết nối cao tốc Long Thành - Dầu Giây. Riêng xe container tạm thời chưa được phép qua cầu do các điểm quay đầu chưa đảm bảo.

Giai đoạn sau, cầu Nhơn Trạch sẽ khai thác như đường cao tốc, dự kiến áp dụng từ tháng 12/2026, khi các dự án thành phần khác thuộc Vành đai 3 kết nối với công trình đã hoàn thành. Trong đó, cầu Nhơn Trạch sẽ tổ chức giao thông hỗn hợp, với hai làn xe cơ giới và hai làn hỗn hợp, có dải phân cách nhằm đảm bảo an toàn.

Vị trí cầu Nhơn Trạch. Đồ hoạ: Khánh Hoàng

Khởi công tháng 9/2022, dự án thành phần 1A có tổng mức đầu tư hơn 6.900 tỷ đồng, từ vốn vay ODA Hàn Quốc thông qua Quỹ Hợp tác phát triển kinh tế (EDCF) cùng nguồn đối ứng trong nước. Hiện, dự án đã thông xe kỹ thuật, hoàn tất thảm bêtông nhựa cùng lắp đặt hệ thống lan can, chiếu sáng... chuẩn bị đưa vào sử dụng.

Vành đai 3 đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An, tổng chiều dài hơn 90 km, đến nay một đoạn dài 15,3 km đi qua Bình Dương đã hoàn thành. Với phần còn lại, ngoài dự án 1A còn hơn 76 km đang được các địa phương triển khai với tổng vốn gần 75.400 tỷ đồng. Tuyến đường này dự kiến hoàn thành năm 2026, giúp kết nối giao thông, thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội cả Vùng trọng điểm phía Nam.

Giang Anh