TP HCMSau một tháng khai thác, nhiều vị trí sàn ga T3 chưa lát đá hoàn chỉnh, nhà thầu sẽ thi công, hoàn thiện vào cuối tháng 6.

Sáng 23/5, ông Nguyễn Đức Toàn, Giám đốc Ban điều hành liên danh nhà thầu gói thầu số 12 thi công ga hành khách T3, cho biết do thời gian gấp rút, nên khi nhà ga đưa vào khai thác các đơn vị tiếp tục hoàn thiện một số phần việc còn lại, chủ yếu là phần sàn đá.

Phần chưa hoàn thiện là bơm keo silicon khe co giãn và đường khe kỹ thuật để trét vữa, hoặc keo giúp liền mạch các viên đá... Những hạng mục này sẽ được nhà thầu hoàn tất trong hơn một tuần tới, sau đó sẽ mài hoàn thiện mặt nền, đánh bóng sàn, đảm bảo mỹ quan cho nhà ga.

Một vị trí khe co giãn giữa các viên đá lát nền chưa được bơm keo silicon liền mạch trong ga T3. Ảnh: Giang Anh

Ông Toàn cho hay nhà ga vận hành nên để hạn chế ảnh hưởng hoạt động bay cũng như hành khách, việc thi công ở khoảng 3 tiếng vào ban đêm khi không có chuyến bay. Toàn bộ các hạng mục trên dự kiến đến cuối tháng 6 mới hoàn tất. Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV - chủ đầu tư) liên tục nhắc nhở, đôn đốc nhà thầu thi công nhằm sớm hoàn tất.

Hạng mục đá lát nền thuộc gói thầu số 12 - thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị ga hành khách T3. Đây là gói thầu lớn nhất của nhà ga với tổng trị giá hơn 9.000 tỷ đồng, bắt đầu triển khai từ tháng 8/2023, sau hơn nửa năm dự án khởi công.

Do hạng mục lát nền đến nay chưa hoàn thiện toàn bộ, một số vị trí trong sảnh nhà ga, giữa các viên đá, hộp kỹ thuật chứa cáp điện... đang có những khe hở rộng khoảng một cm. Ngoài ra, mặt sàn cũng chưa được đánh bóng nên một số hành khách nhận xét ảnh hưởng mỹ quan nhà ga, vốn được thiết kế hiện đại, tiện nghi. Trước đó cơn mưa lớn chiều 7/5 khiến khu vực chờ ra cửa khởi hành nhà ga bị dột nước do mái kính công trình hở keo.

Công nhân của nhà thầu bơm keo hoàn thiện một vị trí khe co giãn trong ga T3, chiều 22/5. Ảnh: Giang Anh

Dự án ga T3 khánh thành hôm 19/4, vượt tiến độ hai tháng so với kế hoạch ban đầu. Đây là nhà ga phục vụ khách nội địa lớn nhất nước với 20 triệu lượt khách mỗi năm, nâng tổng công suất khai thác ở sân bay Tân Sơn Nhất lên 50 triệu lượt khách.

Dự án có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, gồm ba hạng mục chính: ga hành khách, nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không và hệ thống cầu cạn. Trong đó, nhà ga có một tầng hầm, 4 tầng nổi, xây trên diện tích 112.500 m2. Ga được thiết kế thành hai phần đi - đến riêng biệt, có 90 quầy thủ tục, 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động, 42 ki-ốt check in, 27 cửa ra máy bay...

Vị trí nhà ga T3 Tân Sơn Nhất. Đồ họa: Đăng Hiếu

Hạng mục lớn khác là nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không gồm tổ hợp hai tầng hầm, 4 tầng nổi. Ngoài nơi để xe, nơi đây bố trí các trung tâm thương mại, khách sạn, nhà hàng ăn uống phục vụ hành khách... Hiện, nhà ga khai thác phần lớn chuyến bay trong nước của hãng hàng không Vietnam Airlines, giúp giảm tải cho ga T1 cũ.

Giang Anh