Thành phố đang xây dựng cơ chế hỗ trợ người dân chuyển đổi xe máy chạy xăng sang xe điện, tiến tới cấm hoàn toàn phương tiện dùng nhiên liệu hóa thạch này trong vành đai 1 từ tháng 7/2026.

Ngày 14/7, trao đổi với báo chí về việc triển khai Chỉ thị số 20 của Thủ tướng liên quan đến kiểm soát ô nhiễm không khí, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Dương Đức Tuấn cho biết thành phố đang nghiên cứu cơ chế hỗ trợ thu đổi khoảng 450.000 xe máy sử dụng xăng dầu của người dân sống trong vành đai 1.

Chính sách hỗ trợ sẽ được xây dựng dựa trên kết quả rà soát kỹ lưỡng theo từng nhóm người sử dụng và từng loại xe. Thành phố sẽ báo cáo Thành ủy, trình HĐND xem xét ban hành chính sách hỗ trợ gần như toàn bộ chi phí liên quan đến việc chuyển đổi như lệ phí trước bạ, phí đăng ký xe điện mới.

Song song với chính sách chuyển đổi phương tiện cá nhân, Hà Nội cũng đầu tư phát triển hạ tầng giao thông xanh nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân trong khu vực. Thành phố dự kiến tăng cường xe buýt điện cỡ nhỏ (8-12 chỗ), xe điện 4 chỗ để trung chuyển nội đô tại vành đai 1.

Đồng thời, các tuyến đường sắt đô thị tiếp tục được đẩy nhanh, trong đó hai tuyến Cát Linh - Hà Đông và Nhổn - ga Hà Nội đã đi vào khu vực này; các tuyến Hồ Tây - Hòa Lạc và Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo sẽ được triển khai tiếp.

Hà Nội sẽ bổ sung quy hoạch các khu vực sạc điện cho ôtô, xe máy điện và phương tiện sử dụng năng lượng sạch khác. "Trước mắt, thành phố ưu tiên bố trí trạm sạc tại các điểm giao thông tĩnh, bãi đỗ xe và trong tòa nhà dân cư", ông Tuấn nói.

Phó chủ tịch Tuấn khẳng định thành phố sẽ hỗ trợ tối đa, đúng nhóm người sử dụng, tạo thuận lợi nhất cho cư dân sinh sống trong vành đai 1 cũng như những người thường xuyên di chuyển vào khu vực này.

Cùng ngày 14/7, Hà Nội đã thành lập Tổ công tác liên ngành nhằm tham mưu cho UBND thành phố triển khai các nhiệm vụ liên quan đến chuyển đổi phương tiện giao thông xanh và phát triển hạ tầng trạm sạc xe điện trên địa bàn.

Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn. Ảnh: Hoàng Phong

Theo Chỉ thị số 20 ngày 12/7, Thủ tướng yêu cầu Hà Nội triển khai lộ trình cấm xe máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch tại khu vực trung tâm từ giữa năm 2026, đồng thời mở rộng vùng phát thải thấp trên toàn thành phố đến năm 2030.

Cụ thể, từ ngày 1/7/2026, xe môtô và xe gắn máy chạy xăng dầu sẽ bị cấm lưu thông trong vành đai 1. Từ ngày 1/1/2028, phạm vi hạn chế mở rộng sang vành đai 2, bao gồm cấm xe máy và hạn chế xe ôtô cá nhân sử dụng nhiên liệu hóa thạch. Đến năm 2030, lộ trình tiếp tục được mở rộng đến vành đai 3.

Thủ tướng cũng yêu cầu TP Hà Nội ban hành cơ chế, chính sách hỗ trợ người dân chuyển đổi phương tiện và khuyến khích sử dụng phương tiện công cộng trước ngày 30/9. Đồng thời, cần có chính sách hỗ trợ doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp phương tiện sử dụng năng lượng sạch.

Từ quý III/2025, Hà Nội sẽ nghiên cứu điều chỉnh tăng lệ phí trước bạ, lệ phí đăng ký, phí cấp biển số và giá dịch vụ trông giữ phương tiện trong khu vực trung tâm đối với các phương tiện sử dụng nhiên liệu hóa thạch.

Hiện toàn thành phố có hơn 9,2 triệu phương tiện, trong đó khoảng 8 triệu thuộc diện quản lý trực tiếp của thành phố, bao gồm 1,1 triệu ôtô và 6,9 triệu xe máy. Ngoài ra, khoảng 1,2 triệu phương tiện từ các tỉnh khác cũng thường xuyên lưu thông tại Hà Nội.

Võ Hải