Cầu Bình Triệu 1 (bên phải) và 2 bắc qua sông Sài Gòn, nằm trên trục quốc lộ 13, kết nối từ Bình Dương, Thủ Đức vào trung tâm, bến xe miền Đông cũ. Cầu Bình Triệu 1 xây trước năm 1975, tĩnh không thấp, không đảm bảo cho tàu lớn qua lại.

Đầu năm nay, dự án nâng tĩnh không cầu triển khai, tổng vốn 133 tỷ đồng, dự kiến thời gian hoàn thành sau 8 tháng. Sau một thời gian thi công, từ chiều qua cầu chỉ cho phép xe máy chạy, ôtô chuyển qua đi cầu Bình Triệu 2. Phương án cấm ôtô dự kiến kéo dài 3 tháng.