Cầu Bạc Liêu 5 bắc qua kênh xáng Bạc Liêu – Cà Mau, vốn đầu tư 969 tỷ đồng khi hoàn thành sẽ hoàn thiện mạng lưới giao thông, kết nôi đô thị.

Theo quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư của UBND tỉnh Cà Mau mới đây, dự án có điểm đầu tại nút giao đường Trần Huỳnh - Võ Thị Sáu, phường Bạc Liêu; điểm cuối ở vị trí giao vành đai ngoài, tổng chiều dài khoảng 3 km.

Phần cầu có 8 nhịp, dài gần 290 m, rộng 20,5 m, thiết kế 4 làn xe, vận tốc thiết kế 50 km/h; đường dẫn vào cầu rộng 28 m. Dự án được bố trí từ nguồn vốn ngân sách Trung ương, ngân sách tỉnh và các nguồn vốn khác, thực hiện giai đoạn 2026-2029.

Theo UBND tỉnh Cà Mau, công trình nhằm từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông trên địa bàn tỉnh sau hợp nhất, đồng thời, tạo tuyến kết nối, mở rộng không gian đô thị tại khu trung tâm TP Bạc Liêu cũ, bao gồm các phường Vĩnh Trạch, Hiệp Thành và Bạc Liêu.

Dự án còn góp phần nâng cao khả năng khai thác hạ tầng, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế cho tiểu vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Ngoài dự án này, tỉnh cũng đang triển khai dự án cầu Bạc Liêu 4 và tuyến đường kết nối ra đê Biển Đông, tổng mức đầu tư hơn 1.750 tỷ đồng. Tổng chiều dài dự án khoảng 12 km, trong đó có phần cầu bắc qua kênh xáng Bạc Liêu - Cà Mau; tuyến đường từ vành đai ngoài kéo dài ra đê biển.

Chúc Ly