Vạch đứt để chuyển làn từ cao tốc ra quốc lộ 28 quá ngắn, trong khi vạch liền quá dài khiến nhiều ôtô dễ chạy lố và bị xử phạt, theo tài xế.

Cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết, đưa vào khai thác giữa năm 2023, là một đoạn thuộc trục cao tốc Bắc Nam, kết nối TP HCM với Nha Trang, thường xuyên đông xe. Tuyến dài hơn 100 km, gồm 4 làn, không có làn dừng khẩn cấp mà chỉ có các dải dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 90 km/h.

Tuyến có 5 nút giao cho xe ra vào cao tốc. Trong đó, tại nút giao Ma Lâm (huyện Hàm Thuận Bắc), lối rẽ ra quốc lộ 28 hướng đi Lâm Đồng đang gây tranh cãi. Theo tài xế, đoạn vạch đứt cho phép chuyển làn quá ngắn, trong khi phần vạch liền kéo dài khiến xe dễ phạm lỗi "chuyển làn không đúng nơi cho phép".

Một ôtô trên cao tốc từ hướng TP HCM khi rẽ phải cán vạch liền trên lối ra quốc lộ 28 tại nút giao Ma Lâm, sáng 11/6. Ảnh: Việt Quốc

Anh Nguyễn Thành Vương, một tài xế thường xuyên chạy tuyến này, cho biết đoạn đường gần nút giao có khúc cua và các phương tiện di chuyển với tốc độ cao. Khi phát hiện lối rẽ quá gấp, nhiều người phải đánh lái ngay, dẫn đến việc xe cán lên vạch liền – vi phạm quy định.

"Không cố tình phạm luật, nhưng vạch đứt quá ngắn và vạch liền lại kéo dài khiến nhiều tài xế trở tay không kịp", anh Vương nói.

Theo phản ánh, nhiều trường hợp sau khi rẽ ra quốc lộ 28 đã bị CSGT dừng xe xử phạt hành chính 5 triệu đồng, trừ 2 điểm giấy phép lái xe do lỗi "chuyển làn không đúng quy định".

Ghi nhận của VnExpress ngày 11/6, trong vòng 5 phút có hơn 20 xe chuyển làn ra quốc lộ 28 thì gần một nửa cán vạch liền. Nhiều xe mang biển số TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương – được cho là tài xế chưa quen địa hình.

Hai xe chuyển làn từ cao tốc ra quốc lộ 28 đi Lâm Đồng, sáng 11/6. Ảnh: Việt Quốc

Các tài xế đề xuất cơ quan chức năng xem xét điều chỉnh vạch kẻ đường tại đây, cụ thể là kéo dài thêm đoạn vạch đứt và rút ngắn vạch liền để phù hợp thực tế, tránh tạo cảm giác như "cái bẫy giao thông".

Trả lời về vấn đề này, ông Nguyễn Quốc Huy, Giám đốc Ban Quản lý dự án cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết, khẳng định các hạng mục đã được thiết kế và thi công theo đúng quy chuẩn báo hiệu đường bộ. Trước khi khai thác, tuyến đã trải qua quá trình thẩm định và kiểm tra an toàn giao thông.

Ông Huy cho biết tại vị trí này đã lắp biển báo lối ra cách 50 m và cho rằng "lỗi vi phạm do tài xế không chú ý quan sát và chưa làm chủ tốc độ".

Cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết là một trong 5 đoạn kết nối TP HCM với Nha Trang. Ảnh: Khánh Hoàng

Tư Huynh