Tuyến đường trục cảnh quan dài gần 44 km, tổng mức đầu tư 29.000 tỷ đồng, được xem là công trình hạ tầng chiến lược của tỉnh Nam Định.

Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Nam Định vừa thông qua nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án đường trục cảnh quan kết nối TP Nam Định với TP Hoa Lư (Ninh Bình).

Dự án có tổng chiều dài gần 44 km, trong đó tuyến đường chính dài 20,7 km được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cấp I đồng bằng, gồm 6 làn xe cao tốc và 8 làn xe đô thị. Mặt cắt ngang toàn tuyến rộng tới 130,5 m, tốc độ thiết kế đạt 120 km/h. Tuyến đường sẽ kết nối từ đường vành đai 2 TP Nam Định đến đường Đinh Tiên Hoàng, TP Hoa Lư.

Ngoài tuyến chính, dự án còn bao gồm hơn 23 km đường kết nối, trong đó có khoảng 18 km mở rộng tuyến vành đai 2 TP Nam Định và hơn 5 km tuyến nhánh tiêu chuẩn đường đô thị. Các đoạn này có mặt cắt ngang 71 m, gồm 8 làn xe và vỉa hè mỗi bên rộng 10 m.

Tổng mức đầu tư dự án khoảng 29.000 tỷ đồng - lớn nhất từ trước đến nay tại Nam Định. Nguồn vốn sẽ huy động từ ngân sách tỉnh, đấu giá quỹ đất hai bên tuyến và các nguồn hợp pháp khác. Dự kiến công trình khởi công năm 2026 và hoàn thành sau ba năm.

Tuyến đường trục cảnh quan mới sẽ kết nối với cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, tạo động lực phát triển kinh tế cho địa phương. Ảnh: Lê Hoàng

Lãnh đạo tỉnh Nam Định đánh giá đây là công trình giao thông chiến lược, giữ vai trò then chốt trong việc mở rộng không gian phát triển đô thị, tạo trục kết nối mới giữa Nam Định - Ninh Bình và toàn vùng Đồng bằng sông Hồng.

Tuyến đường cũng mang ý nghĩa quan trọng trong bối cảnh ba tỉnh Nam Định - Ninh Bình - Hà Nam đang trong giai đoạn sáp nhập, với định hướng đặt trung tâm hành chính vùng tại TP Hoa Lư. Khi hoàn thành, tuyến trục cảnh quan sẽ rút ngắn thời gian di chuyển giữa các địa phương, thúc đẩy liên kết vùng, phát triển dịch vụ logistics, công nghiệp, du lịch và đô thị hóa.

Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn yêu cầu các sở, ngành, địa phương liên quan phối hợp chặt chẽ để đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình; tuân thủ quy hoạch sử dụng đất, sử dụng hiệu quả, minh bạch các nguồn lực đầu tư.

Lê Hoàng