TP HCM sẽ vận hành 443 xe buýt điện trên 27 tuyến mới từ ngày 1/8, nâng tổng số xe buýt điện toàn thành phố lên 613 chiếc, chiếm hơn 26% tổng số phương tiện.

Các tuyến buýt điện trên nằm trong 35 tuyến do Công ty cổ phần Xe khách Phương Trang (Futabuslines) trúng thầu khai thác. Tổng cộng, doanh nghiệp sẽ vận hành 557 xe, trong đó 443 xe điện và 114 xe diesel, tất cả mới được sản xuất năm 2025 tại nhà máy Kim Long Motor (Huế), đạt tiêu chuẩn quốc tế.

Theo ông Phan Văn Hải, Phó tổng giám đốc Futabuslines, các xe có sức chứa 30-60 chỗ, được trang bị wifi miễn phí, hệ thống thông báo tự động, camera giám sát, thiết bị thanh toán không tiền mặt... Các tuyến đều được thành phố trợ giá theo chính sách hiện hành.

Một số đối tượng được miễn vé gồm trẻ em cao dưới 1,3 m, người khuyết tật, thương binh, bệnh binh, người cao tuổi khi xuất trình giấy tờ hợp lệ. Hệ thống trạm sạc cũng đã được đầu tư đồng bộ để đảm bảo vận hành liên tục.

Xe buýt điện thuộc 27 tuyến đưa vào khai thác ở TP HCM từ ngày 1/8. Ảnh: Hạ Giang

Phó giám đốc Sở Xây dựng TP HCM Nguyễn Vĩnh Toàn, cho biết việc bổ sung thêm 27 tuyến buýt điện là bước tiến trong mục tiêu nâng cao chất lượng dịch vụ vận tải công cộng và giảm ô nhiễm môi trường. Sau khi sáp nhập với Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, TP HCM hiện có 164 tuyến buýt với khoảng 2.342 phương tiện. Trước đó, thành phố đã đưa vào hoạt động 21 tuyến buýt điện với 170 xe.

Với việc bổ sung xe mới, TP HCM có tổng cộng 613 xe buýt điện. Nếu tính thêm khoảng 500 xe buýt sử dụng khí nén thiên nhiên (CNG), tỷ lệ phương tiện thân thiện môi trường chiếm gần 48% tổng số xe buýt đang vận hành. "Đây là kết quả tích cực trong quá trình chuyển đổi dần sang phương tiện năng lượng xanh", ông Toàn nói.

Thành phố đang triển khai Đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông, gồm hai giai đoạn. Trong đó, xác định lộ trình và chính sách hỗ trợ chuyển đổi xe buýt sang năng lượng sạch. Mục tiêu đến năm 2030, toàn bộ xe buýt hoạt động tại TP HCM sử dụng năng lượng thân thiện môi trường.

Ở giai đoạn hai, đơn vị tư vấn đang xây dựng đề án mở rộng sau sáp nhập. Nội dung trọng tâm là xây dựng chính sách ưu đãi cho cá nhân và doanh nghiệp chuyển đổi từ xe xăng sang xe điện, gồm thu mua xe cũ và hỗ trợ đổi xe mới dùng năng lượng sạch. Đối tượng áp dụng sẽ mở rộng, từ xe cá nhân đến taxi, xe công nghệ và các phương tiện vận tải hành khách khác.

Giang Anh