Tại sự kiện mới diễn ra, Giám đốc điều hành của Huawei đã chính thức giới thiệu mẫu điện thoại thông minh mới có tên gọi Huawei P8, kèm thông điệp “vô cùng sáng tạo” về sản phẩm của mình. Chiếc smartphone này được thiết kế dựa trên phiên bản tiền bối với lớp vỏ kim loại và kích thước mỏng đạt 6.4mm.

Điện thoại thông minh Huawei P8 chính thức ra mắt

Thiết kế trên chiếc Huawei P8 tập trung vào sự hiện đại với thiết kế bằng nhôm nguyên khối (không giống các phiên bản khung kim loại kết hợp với kính trước đó). Theo công ty Trung Quốc phải mất 810 phút (gần 14 giờ) để hoàn thiện một lớp vỏ nhôm trên. Đặc biệt, lớp vỏ máy còn phủ công nghệ na-nô giúp máy chống được những cú va đập và bảo vệ tốt hơn.

Huawei P8 được trang bị màn hình 5.2 inch độ phân giải Full HD (1080 x 1920 pixel). Với việc được thiết kế viền benzel siêu mỏng nên màn hình của máy chiếm đến 78.3% diện tích mặt trước và tỏ ra ấn tượng hơn Samsung Galaxy S6 khá nhiều.

Huawei P8 cũng mang đến một trải nghiệm cảm ứng khá mới mẽ đó là sử dụng khớp ngón tay của người. Tuy nhiên, vẫn chưa rõ tính năng này hoạt động như thế nào. Người dùng chỉ cần nhấn 2 lần hoặc vuốt theo khung mình muốn để chụp ảnh màn hình. Huawei P8 chạy trên giao diện Emotion UI 3.0 dựa trên nền tảng Android 5.0.2 Lollipop.

Lớp vỏ bằng nhôm nguyên khối

Mặt sau của Huawei P8 sử dụng camera 13MP và đây cũng là camera 13MP đầu tiên trên smartphone có khả năng bắt được ánh sáng trong hệ màu RGBW (đỏ – xanh lục – xanh lam – trắng). Khả năng này sẽ giúp xải thiện khả năng năng chụp đêm của máy. Bên cạnh đó thì công nghệ chống rung quang học OIS cũng được trang bị trên Huawei P8. Khá đáng tiếc là dùng phần cứng camera rất ấn tượng nhưng máy chỉ có khả năng ghi lại video 1080p. Camera trước của Huawei P8 có độ phân giải 8MP.

Cung cấp sức mạnh cho chiếc smartphone này chính là chipset Kirin 935 lõi 8, với 4 nhân xung nhịp 2GHz và 4 nhân xung nhịp 1.5GHz. Dung lượng RAM của máy là 3GB và tuỳ bộ nhớ trong 16GB hoặc 64GB.

Mỏng hơn cả chiếc iPhone 6 của Apple

Huawei P8 hỗ trợ 2 khe cắm SIM. Tuy nhiên, khe SIM thứ 2 cũng chính là khe cắm thẻ nhớ, người dùng sẽ phải lựa chọn giữa việc sử dung 2 SIM cùng lúc mà không có thẻ nhớ hoặc chỉ sử dụng 1 SIM cùng thẻ nhớ mở rộng dung lượng trữ. Viên pin được trang bị cho Huawei P8 có dung lượng 2.680mAh.

Chiếc smartphone này sử dụng công nghệ cao của công ty Signale. Nó có tính năng hai ăng-ten (một trên đầu và một ở phía dưới) và nó có thể chuyển đổi giữa chúng chỉ trong 33.5μs nên các cuộc gọi và kết nối dữ liệu của bạn không bị ảnh hưởng. Theo nhà sản xuất, chiếc điện thoại này hoạt động tốt nhất trên mạng Wifi và nó sẽ tự động chọn tín hiệu Wi-Fi tốt nhất.

Phiên bản Huawei P8 16GB sẽ có giá 500 Euro (tương đương 11,6 triệu đồng) trong khi Huawei P8 64GB sẽ có giá 600 Euro (tương đương 13,9 triệu đồng).