Giá vàng hôm nay 26/11, vàng miếng SJC cách đỉnh cũ 1,7 triệu đồng/lượng

Giá vàng hôm nay 26/11 ghi nhận cả vàng miếng SJC và nhẫn đồng loạt tăng rất mạnh từ 2,1 - 2,6 triệu đồng/lượng chỉ trong vòng một ngày. Trong đó, giá vàng miếng SJC bán ra ở mức 152,9 triệu đồng/lượng còn cách đỉnh cũ 1,7 triệu đồng/lượng (154,6 triệu đồng/lượng) đã thiết lập trong ngày 21/10 trước đó.

Còn giá vàng nhẫn bán ra của một số thương hiệu Bảo Tín Minh Châu, Doji, Phú Quý,... bán ra ở mức 151,7 - 152,6 triệu đồng/lượng, cách xa so với đỉnh cũ gần 8 triệu đồng/lượng (vàng nhẫn BTMC đạt mức cao kỷ lục 160,5 triệu đồng/lượng).

Giá vàng hôm nay 26/11 ghi nhận cả vàng miếng SJC và nhẫn đồng loạt tăng rất mạnh từ 2,1 - 2,6 triệu đồng/lượng.

Tính đến 7 giờ 45 phút sáng ngày 26/11, giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Doji trên thị trường Hà Nội và TP.HCM giao dịch ở quanh mức 150,9 - 152,9 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng mạnh 2,5 triệu đồng/lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với cùng thời điểm hôm qua. Chênh lệch mua bán ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Tại Bảo Tín Minh Châu, giá vàng hôm nay SJC giao dịch ở mức 151,4 - 152,9 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng 2,5 triệu đồng/lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với cùng thời điểm hôm qua. Chênh lệch giữa 2 chiều mua – bán mỗi lượng ở mức 1,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý giao dịch quanh mức 150,4 - 152,9 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng mạnh 3 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng mạnh 2,5 triệu đồng/lượng chiều bán ra so với cùng thời điểm hôm qua. Chênh lệch mua bán ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.

Đối với vàng nhẫn, giá nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long tại Bảo Tín Minh Châu, giao dịch ở mức 149,6 – 152,6 triệu đồng/lượng (mua – bán), tăng 2,1 triệu đồng/lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với cùng thời điểm hôm qua. Chênh lệch chiều mua – bán ở mức 3 triệu đồng.

Giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 của Tập đoàn Doji tại thị trường Hà Nội giao dịch ở mức 148,7 - 151,7 triệu đồng/lượng, tăng mạnh 2,6 triệu đồng/lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với cùng thời điểm hôm qua. Chênh lệch giữa 2 chiều mua – bán ở mức 3 triệu đồng.

Giá vàng hôm nay nhẫn tròn trơn 999,9 tại Công ty Phú Quý giao dịch quanh mức 149,2 - 152,2 triệu đồng/lượng, tăng mạnh 2,4 triệu đồng/lượng cả chiều mua vào và bán ra so với cùng thời điểm hôm qua. Chênh lệch mua – bán ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Thị trường thế giới chờ các thông tin kinh tế quan trọng

Giá vàng thế giới giao ngay trên thị trường châu Á lúc 14 giờ ngày 25/11 (giờ Việt Nam) giao dịch ở quanh ngưỡng 4.141 USD/ounce, tăng 16 USD/ounce so với cùng thời điểm hôm qua.

Nguồn: Trading Economics

Theo Kitco News, thị trường vàng đang chứng kiến ​​đà tăng mới khi giá vàng tăng trở lại trên 4.100 USD/ounce khi thị trường một lần nữa bắt đầu định giá khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất vào tháng tới.

Mặc dù bị trì hoãn, theo một số nhà kinh tế, áp lực lạm phát bán buôn sẽ không làm chệch hướng nới lỏng của Fed.

Chỉ số giá sản xuất (PPI) chính thức tăng 0,3% trong tháng 9, sau khi giảm 0,1% trong tháng 8, Bộ Lao động Hoa Kỳ công bố hôm qua. Dữ liệu lạm phát mới nhất tăng phù hợp với dự báo.

Báo cáo cho biết, trong 12 tháng qua, lạm phát bán buôn đã tăng 2,7%, cũng phù hợp với dự báo của Phố Wall.

Chỉ số giá sản xuất cốt lõi (Core PPI), không tính đến chi phí thực phẩm và năng lượng biến động, tăng 0,1% trong tháng 9, sau khi giảm 0,1% trong tháng 8. Lạm phát sản xuất cốt lõi yếu hơn một chút so với dự kiến, vì các dự báo đồng thuận cho thấy mức tăng là 0,2%. Chỉ số PPI cốt lõi hàng năm là 2,6%, trái ngược với kỳ vọng chung là 2,7%.

Vàng đã có đà tăng trưởng mạnh mẽ kể từ đầu tuần giao dịch mới và nhận được sự thúc đẩy khiêm tốn trong phản ứng ban đầu trước dữ liệu lạm phát đã lỗi thời.

Ông Naeem Aslam, Giám đốc đầu tư tại Zaye Capital Markets lưu ý rằng, đồng USD đang bị ảnh hưởng khi kỳ vọng về lãi suất giảm.

“Vàng đang rất thuận lợi với kịch bản đồng USD đang bị kìm hãm. Ở mức 4.137 USD/ounce, kim loại quý này đã bắt đầu tăng giá và việc bứt phá bền vững trên 4.150 USD có thể mở ra cánh cửa lên 4.200 USD/ounce nhanh hơn dự kiến", ông Aslam nhận định.

Theo Công cụ FedWatch của CME, thị trường đang định giá 84% khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng tới. Tuy nhiên, các nhà kinh tế vẫn chưa muốn thay đổi kỳ vọng và vẫn cho rằng quyết định này sẽ chia đều 50/50.