Trong khi iPhone 6 mỏng 6,8mm, Samsung Galaxy S6 mỏng 6,9mm thì Huawei P8 chỉ mỏng 6,4mm. Theo Huawei, màn hình rộng 4,7-inch như iPhone 6 là khá nhỏ và 5,5-inch như iPhone 6 Plus là quá lớn. Còn Huawei P8 có màn hình rộng 5,2-inch là vừa phải cho người dùng. Huawei P8 là sản phẩm có thiết kế phẳng đầu tiên trên thế giới. Theo đó, màn hình phẳng và mặt lưng cũng hoàn toàn phẳng chứ không có sự lồi lên ở camera. So sánh với iPhone 6 Plus và Samsung Galaxy S6 thì camera của bộ đôi này có độ lồi tương ứng là 0,67mm và 1,6mm.

Cấu tạo camera của P8 cũng tốt hơn iPhone 6 Plus, đặc biệt là công nghệ ổn định ảnh quang học trên P8 có biên độ 1,2 độ giúp chống rung tốt hơn 0,6 trên iPhone 6 Plus.

Đọ khả năng chụp ảnh của P8 (ảnh trái) và iPhone 6 (ảnh phải): Ảnh chụp bằng iPhone 6 có vẻ tối và thiếu độ sắc nét hơn so với P8.

Đọ khả năng chụp ảnh ngược sáng thì P8 hoàn toàn "ăn đứt" iPhone 6 Plus.

Đọ khả năng chụp ảnh thiếu sáng vào ban đêm của P8 và iPhone 6 Plus.

Huawei P8 còn tích hợp sẵn chế độ chụp ảnh tự sướng giúp da mặt mịn và sáng hơn.

Huawei cho hiện slide cho thấy màu sắc ảnh chụp bởi P8 không quá tối và cũng không thừa sáng.

P8 được trang bị màn hình IPS và phủ nano.

Hãng sản xuất tiết lộ, họ phải mất 810 phút (tương đương 13,5 giờ) để hoàn thiện một lớp vỏ nhôm như trên.

Sản phẩm có thiết kế bằng kim loại nguyên khối.

Cảm biến RGBW 4 màu đầu tiên trên thế giới giúp tăng độ sáng 32% trong điều kiện tương phản ánh sáng cao và giảm 78% trong điều kiện ánh sáng yếu; bộ xử lý ảnh độc lập cho phép giảm nhiễu khi chụp, đồng thời tự động nhận biết môi trường ánh sáng tương phản cao.

Huawei giới thiệu camera P8 được trang bị cảm biến tương tự như trên các dòng máy ảnh DSLR.