6. 2020 Yamaha YZF R3 ABS trang bị động cơ 321cc, 4 valve, phun xăng điện tử và hộp số 6 cấp. R3 có thể dễ dàng tăng tốc và duy trì tốc độ trên đường cao tốc, đem lại trải nghiệm lái thú vị cho cả dân tập chơi và các tay sành sỏi.

7. 2020 Harley-Davidson Street 500 ABS là dòng xế hành trình, có động cơ 500cc V-Twin mạnh mẽ, vận hành trơn mượt. Xe có ABS công nghệ cao, trọng tâm trọng lực thấp giúp cân bằng tốt. Yên ngồi xe thấp đem lại vị trí ngồi lái thoải mái.

8. 2020 Kawasaki Z125 là mẫu xe cỡ nhỏ hoàn hảo cho dân tập chơi mô tô. Với động cơ đơn xylanh, dung tích 125cc, 4 thì, phun xăng điện tử, và hộp số 4 cấp, Z125 tỏ ra rất nhanh nhẹn và linh hoạt trong môi trường giao thông đô thị.

9. 2020 Kawasaki Ninja 400 ABS là mô tô chạy đường phố với động cơ 399cc, cho công suất tối đa 44 mã lực. Phiên bản 2020 của xe có khung gầm thiết kế lại nhẹ hơn, điều khiển dễ hơn. Chiều dài cơ sở xe ngắn hơn giúp cho việc điều khiển cũng dễ hơn. Xe có thiết kế thể thao, yên ngồi tương đối thấp.

10. 2020 Yamaha V-Star 250 mang nét đẹp cổ điển của các dòng xe huyền thoại của Nhật Bản. Xe trang bị động cơ nhỏ 250cc V-Twin, tiết kiệm xăng và trở thành lựa chọn hoàn hảo cho dân tập chơi thích xe hành trình.