Các hình ảnh về mặt trước và mặt sau được cho là của Huawei P10 đã bị rò rỉ trên trang mạng Weibo (Trung Quốc). Có thể thấy, máy quét dấu vân tay sẽ được chuyển lên mặt trước của điện thoại, tích hợp vào phím Home vật lý.

Hình ảnh ở mặt sau cho thấy điện thoại sở hữu camera sau kép ấn tượng, tích hợp ống kính Leica (trước đó đã từng hiện diện trên Huawei P9 “tiền nhiệm”). Bên cạnh bộ phận này là đèn flash LED kép và lấy nét bằng tia laze (laser).

P10 tự hào được trang bị màn hình Quad HD cỡ 5,5 inch, độ phân giải 1440 x 2560 pixel với thiết kế có nhiều nét tương đồng với P9.

Mời các bạn theo dõi các hình ảnh sau: