Huawei P9 là chiếc smartphone thuộc phân khúc cao cấp với bộ camera kép được chế tác cùng Leica.

Chính thức ra mắt thị trường vào tháng 7 năm 2016, Huawei P9 với thiết kế camera kép cho phép phát huy tối đa những tinh hoa từ ống kính quang học Leica, thương hiệu máy ảnh nổi tiếng với sự gia công tỉ mỉ và quy trình tiêu chuẩn nghiêm ngặt.

Camera hệ màu RGB chuyên ghi lại những hình ảnh màu sắc sống động trong khi camera đơn sắc có thể bắt trọn từng chi tiết điểm ảnh.

Với kích thước điểm ảnh 1.25µm của ống kính kép 12 megapixel, Huawei P9 sẽ giúp những người dùng dù không chuyên nghiệp cũng có thể sở hữu những khung hình nổi bật, có chiều sâu và sắc nét nhất.

P9 tích hợp màn hình hiển thị 5.2 inch độ phân giải Full-HD 1080p

Cung cấp sức mạnh đến từ bộ vi xử lý mới Kirin 955 công nghệ 64-bit tốc độ 2.5GHz

Máy dùng RAM 3GB, bộ nhớ trong 32GB.

Máy được trang bị camera kép với ống kính quang học từ sự hợp tác của Huawei với Leica - thương hiệu máy ảnh nổi tiếng của Đức.

P9 được trang bị loa ngoài ở cạnh dưới màn thay vì mặt sau. Ngoài ra, sản phẩm này không còn sử dụng cổng microUSB mà đã chuyển sang USB Type-C.

Huawei và Leica đã cùng hợp tác nghiên cứu, phát triển và tối ưu hóa thiết kế quang học (tính toán tỉ lệ ống kính) của P9 sao cho phù hợp với các tiêu chuẩn của Leica. Các mô-đun này còn hạn chế hiện tượng phân tán ánh sáng (hiệu ứng ảnh ảo và lóe sáng).

Cụm camera kép và đèn flash kép ở mặt sau Huawei P9. Camera này được thiết kế phẳng so với mặt lưng nên cho cảm giác sang trọng và tinh tế hơn so với camera lồi.

Mặt lưng là phím cảm biến vân tay, và dung lượng pin 3000mAH

Chiếc Huawei P9 phiên bản màu vàng hồng có giá 483 USD (khoảng 11 triệu đồng).