Điện thoại Huawei P8 Max ngày 24/6 vừa qua đã chính thức trình làng với giá bán khoảng 3788 Nhân dân tệ (tương đương 13,5 triệu đồng).

Huawei P8 Max sẽ có giá khoảng 13,5 triệu đồng

Là phiên bản màn hình lớn của Huawei P8, mẫu Huawei P8 Max được trang bị một màn hình hiển thị full HD 6,8 inch 1080p, bộ vi xử lý 8 lõi Kirin 930, bộ nhớ 3GB, chạy hệ điều hành Android 5.0, cung cấp dung lượng pin 4360mAh, camera trước 5 MP và camera sau khi 13 MP.

Màn hình khủng full HD 6,8 inch

Huawei P8 Max sẽ trở thành smartphone có màn hình rộng mỏng nhất thế giới, không chỉ vậy, sức mạnh của thiết bị cũng rất đáng nể, nó thích hợp cho việc giải trí hơn là gọi thoại. Có thông tin cho rằng, điện thoại Huawei P8 Max đảm bảo cho người dùng có thể sử dụng hơn 2 ngày ở mức dùng bình thường.