Ở thị trường nước ngoài, Anker là hãng thường bắt trend và tạo ra các sản phẩm kết hợp với các hãng phim, game và truyện tranh như Doraemon, One Piece, Liên Minh Huyền Thoại,... nhưng ít khi được bán tại Việt Nam vì giá thành khá cao.

Tuy nhiên, mới đây, Anker Việt Nam đã giới thiệu về series sản phẩm kết hợp với Marvel. Trong đó, tai nghe TWS Soundcore Life P3 của Anker là đàn em kế nhiệm của Life P2. Phiên bản đặc biệt này có ba tùy chọn màu sắc gồm: Đỏ của Iron Man, xanh của Captain America, và xám của Thor.

Mỗi bên tai nghe chỉ nặng 5gram.

Life có khả năng chống nước IPX5.

Tai nghe nhét tai Soundcore Life P3 tích hợp driver dynamic 11mm mang. Life P3 có khả năng tùy chỉnh âm thanh thông qua ứng dụng Soundcore. Ngoài lựa chọn các EQ được cài đặt trước (Classical, Dance, Podcast,...), người dùng còn có thể tạo và lưu EQ theo cách thủ công của riêng mình.

Ngoài ra, bộ thiết lập Soundcore Signature mang đến âm thanh cân bằng giữa âm trầm, âm bổng và âm trung. Có một tùy chọn để tăng âm trầm thông qua nút bật tắt chức năng BassUp. Tính năng này rất hữu ích cho những người thích nghe nhạc sôi động.

Người dùng có thể kiểm soát quá trình chơi nhạc và loại bỏ tiếng ồn, cũng như nhận cuộc gọi bằng các thao tác nhấn hoặc nhấn giữ phím cảm ứng.

Life P3 cũng đã mang tới công nghệ giảm thiểu tiếng ồn. Người dùng có thể điều chỉnh hiệu suất chống ồn thông qua các thiết lập có sẵn như Trong nhà, Ngoài trời, Trên phương tiện giao thông. Mỗi chế độ tập trung vào việc giảm tiếng ồn xung quanh điển hình cho mỗi thiết lập. P3 cũng có chế độ xuyên âm để người dùng thưởng thức nội dung mà vẫn nghe được môi trường xung quanh.

Với ba micro trên mỗi bên tai nghe, Soundcore Life P3 có khả năng khử tạp âm khi đàm thoại. Những người hay tham gia vào các cuộc họp online trên FaceTime, Microsoft Teams và Zoom có thể nói chuyện mà không lo người đối diện khó chịu.

Pin của tai nghe này có thời lượng khoảng 6 giờ, đi kèm hộp sạc không dây.

Soundcore Life P3 có giá tham khảo 2,9 triệu đồng tại thị trường Việt Nam.