6. Yamaha TDM850: Tại thời điểm trước đây không có mẫu xe nào có thể sánh bước với TDM850 ở phân khúc xe thể thao chạy đa địa hình. Mẫu xe này có phong cách thể thao kế thừa từ TRX850 nhưng về tổng thể có trọng lượng nhẹ hơn và kiểu dáng rất ngầu.

7. Yamaha XT500: Từ giữa những năm 70 của thế kỷ trước, XT500 là sản phẩm hoàn hảo của gia đình xe theo phong cách Scrambler. Mẫu xe này cũng là khởi điểm để sau này phát triển thành XT600Z Tenere, một trong những mẫu xe phượt rất phấn khích tại giải đua nổi tiếng Dakar.

8. Yamaha TDR250: Đây là mẫu xe thể thao đa dụng vừa chạy thể thao lại vừa chạy đa địa hình của Yamaha. Thiết kế phong cách scrambler và động cơ 2 thì lúc đó của TDR250 gây mê hoặc nhiều tay lái.

9. Yamaha V-Max: Khi V-Max ra mắt với thiết kế động cơ 1.200cc được xem là một trong những siêu xe đáng chú ý nhất trong những năm 80 của thế kỷ trước. Với sức mạnh 145 mã lực, V-Max từng làm nên huyền thoại lừng danh.

10. Yamaha YZF-R7 còn gọi là OW-02 là dòng xe đua được sản xuất thể tham gia tranh tài các giải đua nổi tiếng như Superbike World Championship và Suzuka 8 Hours. Mẫu xe này cũng từng được xếp hạng vào danh sách 10 siêu xe độc dị nhất.