Tại chương trình chào mừng Ngày Chuyển đổi số quốc gia năm 2023, Tập đoàn Công nghệ CMC (CMC) được đánh giá là một trong những doanh nghiệp ở vị trí dẫn đầu, có nhiều đóng góp tích cực trong hành trình chuyển đổi số quốc gia.

Tiên phong dẫn dắt, hòa mình vào trung tâm của chuyển đổi số

Sáng 10/10, tại Hà Nội, Bộ Thông tin và Truyền thông (Bộ TTTT) tổ chức chương trình Ngày Chuyển đổi số quốc gia. Sự kiện có sự tham dự của Thủ tướng Phạm Minh Chính và đại diện các Bộ, Ban, Ngành liên quan. Năm 2023 là năm thứ hai sự kiện được diễn ra với mục tiêu khơi dậy và lan tỏa niềm tự hào dân tộc, đồng thời đánh thức tinh thần đổi mới, sáng tạo nhằm thực hiện có hiệu quả những chương trình, nhiệm vụ để quốc gia được chuyển đổi số thành công.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực, quyết tâm và kết quả đạt được của các cấp, các ngành, địa phương, cộng đồng doanh nghiệp và người dân đã góp phần quan trọng vào công cuộc chuyển đổi số quốc gia.

Toàn cảnh chương trình Ngày chuyển đổi số quốc gia diễn ra tại Hà Nội.

Thủ tướng khẳng định, chuyển đổi số là xu thế tất yếu đang diễn ra mạnh mẽ trên thế giới. Tại Việt Nam, Chính phủ xác định chuyển đổi số là một trong những nhiệm vụ trọng tâm với tầm nhìn đến năm 2030 nước ta sẽ trở thành quốc gia số, tiên phong thử nghiệm các công nghệ và mô hình mới, đồng thời phát triển môi trường số an toàn, rộng khắp.

Thời gian qua công tác chuyển đổi số quốc gia, đặc biệt dữ liệu số năm 2023, đã đạt được nhiều kết quả tích cực, đáng trân trọng như trong kết nối chia sẻ dữ liệu; khai thác dữ liệu phục vụ người dân, doanh nghiệp; phát triển hạ tầng dữ liệu số; số hóa dữ liệu… Hệ thống thông tin của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã kết nối dữ liệu với 80 bộ, ngành, địa phương, tập đoàn, tổng công ty nhà nước và đã chia sẻ dữ liệu thử nghiệm hàng ngày, hàng tháng từ các bộ, ngành cho 15 địa phương để phục vụ công tác chỉ đạo điều hành.

Với thông điệp “Tạo lập và khai thác dữ liệu số để tạo ra giá trị mới”, tại Chương trình Ngày chuyển đổi số quốc gia, Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương cần tập trung hoàn thiện cơ chế, chính sách cho hạ tầng số, nền tảng số và nguồn nhân lực số để thúc đẩy dữ liệu số phát triển ổn định, bền vững. "Chính phủ Việt Nam xác định mục tiêu kép là vừa phát triển Chính phủ số, kinh tế số, xã hội số, vừa hình thành các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam có năng lực cạnh tranh toàn cầu. Mục tiêu đó nhằm hiện thực hóa khát vọng một Việt Nam hùng cường, thịnh vượng, người dân được phồn vinh, ấm no và hạnh phúc", Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết.

Đánh giá về vai trò hoạt động của các doanh nghiệp hiện nay, tính tiên phong của các doanh nghiệp công nghệ số hàng đầu Việt Nam như VNPT, Viettel, CMC… cũng được thể hiện trong triển khai cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên ngành. Từ đó góp phần xây dựng nền tảng số cho doanh nghiệp, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế số của Việt Nam.

Tiếp cận với quá trình chuyển đổi số, CMC đã liên tục đón đầu và đưa ra các xu hướng công nghệ mới nhằm thực hiện quá trình chuyển đổi số toàn diện chính phủ số - xã hội số - kinh tế số. Có thể kể đến hệ sinh thái các sản phẩm, giải pháp, nền tảng “Made by CMC” dựa trên nền tảng lõi AI, Cloud, Big Data, Blockchain… đã và đang giúp các ngành, các lĩnh vực, các đơn vị, tổ chức đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số, gia tăng năng suất, tiết kiệm chi phí mang đến những giá trị cao cho người dùng.

Thủ tướng Nguyễn Minh Chính đánh giá cao vai trò của các doanh nghiệp trong quá trình chuyển đổi số toàn diện

Theo ông Nguyễn Trung Chính - Chủ tịch HĐQT/Chủ tịch Điều hành CMC, chuyển đổi số đã trở thành hành trình tương lai mà ở đó, CMC luôn ý thức rõ vai trò và sứ mệnh tiên phong của mình đối với mục tiêu chung của quốc gia. "Tại CMC chúng tôi khao khát đem những nỗ lực không ngừng để thúc đẩy công cuộc chuyển đổi số hoàn thiện, từ đó góp phần xây dựng Việt Nam trở thành quốc gia phát triển bền vững, cuộc sống của người dân sẽ được nâng cao và các doanh nghiệp tăng trưởng mạnh mẽ", ông Nguyễn Trung Chính nhấn mạnh.

Việt Nam là một trong những quốc gia tiên phong trên thế giới đã xây dựng được một chương trình chuyên đề về chuyển đổi số quốc gia được Chính phủ phê duyệt với 3 trụ cột Chính phủ số, kinh tế số và xã hội số. Trong đó, CMC là tập đoàn đi đầu trong việc hợp lực chuyển đổi số cùng các địa phương, tổ chức theo định hướng của Chính phủ. Đồng thời, tích cực đào tạo và phát triển nguồn nhân lực công nghệ số cả trong và ngoài lãnh thổ Việt Nam.

Trong lĩnh vực chuyển đổi số quốc gia, CMC đã cung cấp và kết nối các sản phẩm, giải pháp các giải pháp kết nối băng rộng, trung tâm dữ liệu, điện toán đám mây và an toàn, an ninh thông tin tới các đơn vị, doanh nghiệp trong cả nước. Phục vụ mục tiêu Chính phủ số, xã hội số và kinh tế số, trong nhiều năm liền CMC được biết đến là Doanh nghiệp đi đầu với những sản phẩm nổi bật về: Giải pháp cổng Dịch vụ công, phòng họp số, hệ thống quản lý văn bản điều hành, lưu trữ số, thư viện số, giải pháp bảo tàng số về dân tộc học, giáo dục số, văn hóa du lịch số, giải pháp dịch hai chiều chữ quốc ngữ và tiếng dân tộc... Đặc biệt, lĩnh vực kinh tế số CMC ghi dấu ấn với hàng loạt các giải pháp tiêu biểu: Sàn giao dịch thương mại điện tử sản phẩm của nông lâm thủy sản, hệ thống hỗ trợ phân phối sản phẩm nông lâm nghiệp (blockchain)...

Phát biểu tại Chương trình, đại diện Bộ TTTT nhận định: “30 năm qua, CMC đã tồn tại, đã phát triển thành một tập đoàn công nghệ lớn của đất nước, đã tạo ra nhiều di sản số đáng tự hào. Có thể kể đến đường trục cáp quang kết nối xuyên Đông Nam Á, Trung tâm dữ liệu Tân Thuận. Trong đó, CMC Global đã có những bước phát triển thành tốc chỉ sau 6 năm phát triển, nằm trong Top 2 các doanh nghiệp xuất khẩu phần mềm tại Việt Nam, hiện thực hoá khát vọng đưa các sản phẩm, giải pháp, dịch vụ CNTT của Việt Nam ra thị trường quốc tế.”

Trong ngày Chuyển đổi số quốc gia, Bộ trưởng Thông tin và truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng cũng chỉ rõ, đây là dịp để nâng cao nhận thức của toàn dân về ý nghĩa, vai trò, tầm quan trọng của chuyển đổi số đối với cuộc sống của mỗi người dân nói riêng, với sự phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của đất nước nói chung. “Ngày Chuyển đổi số quốc gia là ngày toàn dân, toàn quốc cùng nhau học tập, cùng nhau nỗ lực hành động”, Bộ trưởng nhấn mạnh.

Bộ trưởng Thông tin và truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng phát biểu tại Chương trình Ngày chuyển đổi số quốc gia

Triển khai các hoạt động hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia, với vai trò dẫn dắt chuyển đổi số, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đã có văn bản hướng dẫn các bộ, ngành, địa phương sử dụng, phổ cập truyền thông bộ nhận diện Ngày Chuyển đổi số quốc gia năm 2023 thông qua việc hiển thị bộ nhận diện trên Cổng thông tin điện tử, các trang web, ứng dụng di động của cơ quan, đơn vị…

Tận dụng thế mạnh công nghệ để tạo ra giá kết quả thực, xây dựng giá trị thực

Trong suốt hành trình hơn 30 năm, CMC không ngừng đổi mới, sáng tạo tiên phong trong các xu hướng công nghệ mới, nâng cấp hệ sinh thái công nghệ Made by CMC. Tập đoàn hướng đến mục tiêu thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia trên cả ba trụ cột: kinh tế số, xã hội số Chính phủ số.

"Các doanh nghiệp công nghệ tại Việt Nam sẽ phải là lá cờ đầu, là nhân tố tiên phong trong công cuộc chuyển đổi số quốc gia. Đây vừa là nghĩa vụ, vừa là sứ mệnh cao cả mà muốn thực hiện tốt chúng ta cần có sự đoàn kết, đồng lòng nỗ lực không ngừng. Có như thế thì Việt Nam mới nhanh chóng bắt kịp và tiến bộ cùng thế giới”, ông Nguyễn Trung Chính - Chủ tịch HĐQT/Chủ tịch Điều hành CMC nhận định.

Chủ tịch HĐQT/Chủ tịch Điều hành CMC Nguyễn Trung Chính khẳng định Chuyển đổi số là hướng đi tất yếu để doanh nghiệp phát triển bền vững.

Là đơn vị trẻ nhất của Tập đoàn CMC, CMC Global là đơn vị đi đầu với những bước phát triển rực rỡ, trở thành công ty tên tuổi trong nhóm dẫn đầu trong lĩnh vực xuất khẩu phần mềm và dịch vụ CNTT, hiện thực hoá khát vọng chinh phục hành trình chuyển đổi số quốc gia. Công ty đặt mục tiêu năm 2025 sẽ có 7.500 nhân tài công nghệ thông tin, kinh doanh trên quy mô toàn cầu, đạt doanh thu 300 triệu USD với 50% đóng góp từ các dịch vụ chuyển đổi số, trở thành đơn vị cung cấp dịch vụ chuyển đổi số tiêu chuẩn quốc tế hàng đầu khu vực.

Năm 2016, Tập đoàn công nghệ CMC bắt đầu chiến lược tiến ra thị trường quốc tế với nền móng đầu tiên là bộ phận cung cấp xuất khẩu phần mềm gồm 50 nhân viên. Đến nay, Công ty hiện đang có hơn 3.000 nhân viên làm việc tại 10 văn phòng ở Việt Nam và các thị trường lớn trên thế giới. Nằm trong chiến lược chung của tập đoàn, bên cạnh Nhật Bản, Hàn Quốc và châu Á Thái Bình Dương là 03 thị trường trọng điểm, CMC Global chủ động tìm kiếm các cơ hội, không gian phát triển kinh doanh mới, ưu tiên đầu tư phát triển theo chiều sâu trong công nghệ số và chuyển đổi số.

"Là đơn vị còn non trẻ nhưng chúng tôi lại có đội ngũ nhân sự dày dặn kinh nghiệm với 10 năm lăn lộn trong lĩnh vực công nghệ, đặc biệt là phát triển phần mềm nên đã bắt nhịp rất nhanh khi đi ra quốc tế. Đằng sau chúng tôi là Tập đoàn Công nghệ CMC có nền tảng 30 năm với thương hiệu mạnh, lãnh đạo có tầm nhìn rõ ràng, bắt kịp xu hướng và tạo động lực tốt nên CMC Global đi vào thị trường quốc tế tương đối thuận lợi", ông Đặng Ngọc Bảo – Tổng Giám đốc CMC Global cho biết.

Nhằm đáp ứng các nhu cầu về bảo mật và quy mô của các dự án quốc tế, CMC Global đã xây dựng 3 Trung tâm phát triển phần mềm quốc tế - Global Delivery Center (GDC) tại Hà Nội, TP.HCM và Đà Nẵng. Các GDC kết hợp cùng các chứng chỉ bảo mật thông tin theo chuẩn ISO 9001/2015, ISO 27001/2013 và chuẩn CMMi level 3 đảm bảo các yếu tố chất lượng nhân sự và bảo mật thông tin tạo ra chất lượng tiêu chuẩn toàn cầu cho các dự án công nghệ. CMC Global hiện có gần 200 kỹ sư về giải pháp Cloud được chứng nhận bởi AWS.

Các thị trường của CMC Global trên thế giới.

Đồng hành cùng nhiều doanh nghiệp và tổ chức, cơ quan chính phủ trong gần 30 năm qua, Tổng Công ty Công nghệ và Giải pháp CMC (CMC TS) đang vươn lên vị trí hàng đầu về tư vấn và triển khai giải pháp chuyển đổi số, điện toán đám mây.

"Trải nghiệm khách hàng và tư duy dịch vụ là định hướng chiến lược phát triển quan trọng nhất của CMC TS với mong muốn mang những công nghệ mới nhất, giải pháp tốt nhất và dịch vụ CNTT chất lượng nhất đến khách hàng, đồng hành cùng tổ chức và doanh nghiệp chuyển đổi số thành công", ông Hồ Thanh Tùng, Tổng Giám đốc Tập đoàn CMC, Tổng Giám đốc CMC TS cho biết.

Nhiều dự án quan trọng được CMC TS đã và đang triển khai thành công thời gian qua. Tháng 4/2023, CMC TS hợp tác với ABBank và Backbase để chuyển đổi trải nghiệm ngân hàng số cho hàng triệu khách hàng tại Việt Nam. Đầu năm 2023, CMC TS cũng đã thành công trong việc đưa vào vận hành giải pháp SAP Business One cho Tập đoàn DOJI - dấu mốc quan trọng trong hành trình chuyển đổi số của doanh nghiệp trang sức đá quý này.

Kỳ vọng trở thành nhà cung cấp dịch vụ chuyển đổi số và điện toán đám mây top 1 tại Việt Nam, CMC TS có chiến lược đẩy mạnh cung cấp dịch vụ chuyển đổi số, các giải pháp ngành như tài chính – ngân hàng số, sản xuất thông minh và giải pháp nâng cao trải nghiệm cho khách hàng. Bên cạnh đó, công ty tập trung vào mảng điện toán đám mây và bảo mật.