Hãng di động Huawei và Xiaomi được coi là đối thủ đáng gờm trong thị trường di động nội địa của Trung Quốc, hãy cùng so sánh hai siêu phẩm Xiaomi Note với Huawei P8. Xiaomi Note có kiểu dáng mỏng 7 mm, còn Huawei P8 dày 6,4 mm.

Xiaomi Note trang bị màn hình 5,7 inch độ phân giải 2K, PPI lên tới 515, trong khi đó Huawei P8 sở hữu cấu hình mạnh mẽ với màn hình rộng 5,2 inch độ phân giải Full HD.

Huawei P8 không có 3 nút điều khiển thực ở phía dưới, còn Xiaomi Note vẫn sử dụng dãy phím cảm ứng nằm tách biệt với màn hình.

Cùng sử dụng hệ thống Android nên cơ bản hệ thống điều hành không có điểm khác biệt.