Huawei P10 và P10 Plus của là những chiếc điện thoại đầu tiên của Huawei bước ra thị trường Bắc Mỹ. Nhà mạng Rogers là nơi đầu tiên cung cấp P10 vào ngày 6/6.

1. Thiết kế giống iPhone

Điều đầu tiên cần biết về Huawei P10 Plus là máy khá tương đồng thiết kế với iPhone, từ mặt phẳng cho tới với các cạnh tròn và vị trí nút camera/nút. Tuy nhiên, nút nguồn gắn bên trên P10 Plus màu đen có đường viền màu đỏ.

2. Thiết lập camera kép của P10 Plus được tối ưu hóa cho chụp ảnh trong điều kiện ánh sáng yếu

Cách thiết lập camera kép phía sau đang trở thành một xu hướng phổ biến hơn cho điện thoại thông minh cao cấp. Chiếc iPhone 7 Plus và LG G6 đều có hai camera phía sau, với iPhone 7 Plus còn cung cấp zoom quang học 2x trong khi G6 tập trung vào các góc chụp rộng.

Trọng tâm của cụm camera kép của Huawei P10 Plus là chụp trong điều kiện ánh sáng yếu. Bộ cảm biến đơn sắc 20 MP (đen và trắng) cho phép chụp được nhiều ánh sáng và chi tiết hơn, trong khi bộ cảm biến màu RGB 12 MP với khả năng ổn định hình ảnh quang học cần thiết.

3. Các ống kính camera trên P10 Plus tốt hơn đáng kể so với P10

Nếu bạn đang tìm kiếm một máy ảnh tuyệt vời, bạn nên lựa chọn P10 Plus, bởi model này có ống kính khẩu độ f/1.8 cho máy ảnh 12 MP, trong khi đó P10 có khẩu độ f/2.2 hẹp hơn.

4. Chíp xử lý của P10 Plus hoạt động tốt hơn Google Pixel XL khi thử nghiệm Benchmark

Chíp xử lý HiSilicon Kirin 960 cung cấp cho điện thoại P10 Plus có điểm chuẩn Benchmark trung bình cao hơn so với chíp xử lý Qualcomm Snapdragon 821 trên Google Pixel XL.

5. Bạn sẽ luôn dùng lớp bảo vệ màn hình

Huawei P10 Plus đi kèm với một màn hình bảo vệ. Tuy nhiên, hãng này đã không phủ lớp oleophobic trên thiết bị như trên hầu hết các điện thoại Android khác, điều này làm cho P10 Plus rất dễ bị bám bẩn.

6. Dùng viên pin 3.750 mAh

So với viên pin 3.200 mAh của Huawei P10, P10 Plus có bộ pin lớn hơn, 3.750 mAh - lớn hơn so với các đối thủ cao cấp như Google Pixel XL, có pin 3.450 mAh, và Samsung Galaxy S8 Plus có pin 3.500 mAh .

Huawei cũng hứa hẹn rằng công nghệ SuperCharge của máy sẽ cung cấp đủ năng lượng pin để xem một bộ phim HD với chỉ 5 phút sạc.

7. Giao diện EMUI đã được cải thiện

Giao diện EMUI của Huawei đã tốt hơn so với các phiên bản trước, làm cho máy dễ sử dụng hơn.

8. Huawei P10 Plus cung cấp cảm biến vân tay khá thú vị

Chiếc điện thoại này cho phép bộ cảm biến vân tay của bạn hoạt động như nút quay lại, hoặc trượt sang trái hoặc sang phải hiện thị danh sách ứng dụng gần đây của bạn. Bạn chỉ cần vuốt sang phải hoặc trái để có được các ứng dụng gần đây, nhấn nhẹ để trở lại.

9. Chế độ máy ảnh chuyên nghiệp cung cấp các công cụ thủ công dễ dàng và lưu các bức ảnh dưới định dạng RAW

Chế độ máy ảnh chuyên nghiệp trên P10 Plus dễ dàng truy cập, sử dụng đơn giản với một tay và lưu lại các bức ảnh trong định dạng RAW để dễ dàng chỉnh sửa.

10. Không có tính năng chống nước

Có rất nhiều điều thú vị để khách hàng lựa chọn chiếc Huawei P10 Plus, tuy nhiên chức năng chống nước không phải là một trong những điều đó. Đối với một thiết bị cao cấp, điều này hơi gây thất vọng.