Huawei không giới thiệu điện thoại thông minh hàng đầu mới của mình tại MWC tổ chức ở Barcelona vào tháng tới. Thay vào đó, hãng sẽ chờ đến ngày 27 tháng 3 tại một sự kiện đặc biệt diễn ra ở Paris để chính thức ra mắt P11/P20 (hiện vẫn chưa biết tên chính thức nào sẽ được sử dụng).

Huawei P11/P20 sẽ chính thức ra mắt vào ngày 27/3 tới

Nguồn tin cho biết, dự kiến sẽ có ít nhất ba thành viên sẽ ra mắt: gồm P11/P20, P11/P20 Plus, và P11/P20 Lite. Trước đó cũng có tin đồn về dòng P11/P20 Pro với thiết kế tương tự như chiếc iPhone X.

Trong số các mô hình mới sắp ra mắt, có ít nhất một mô hình được cho là đi kèm với ba máy ảnh phía sau, cùng với các thông số kỹ thuật hàng đầu. Chúng ta có thể kỳ vọng rằng Huawei sẽ công bố một mô hình với màn hình tỷ lệ 18:9, trang bị bộ vi xử lý Kirin 970 đầu tiên trên thế giới với một bộ xử lý NPU chuyên dụng, ngoại trừ phiên bản Lite.