6. So với Honda MSX 125, Benelli TNT 135 có có thiết kế độc đáo không kém. Mẫu xe này có nhiều năng lực cạnh tranh và có mức tiết kiệm xăng ấn tượng với chỉ số tiêu thụ thử nghiệm 52,7 km/l, chỉ số tiêu thụ khi chạy ở tốc độ đều đặn cố định là 64,2 km/l và chỉ số tiêu thụ ở đường phố là 47,1 km/l.

7. Tiếp theo là Benelli 125S, một mẫu xe côn tay cỡ nhỏ trang bị phuộc đảo chiều trước và giảm xóc đơn tùy chỉnh phía sau, lại có diện mạo ấn tượng. Xe đạt chỉ số tiêu thụ xăng ở mức 68,6 km/l trong điều kiện chạy ở tốc độ cố định liên tục và đạt chỉ số 43,5 km/l khi chạy ở đường đô thị.

8. Suzuki Gixxer SF 150 là xe côn tay cỡ nhỏ, có nhiều trang bị cao cấp, với phuộc treo chủ động 41 mm ở phía trước đem lại cảm giác lái thể thao hơn, đèn pha LED hoàn toàn và còn được trang bị ABS ở phía trước. Xe đạt chỉ số tiêu thụ nhiên liệu ở mức 51,0 km/l trong điều kiện thử nghiệm, 68,6 km/l trong điều kiện chạy ở cùng tốc độ cố định liên tục và 43,5 km/l ở điều kiện đường đô thị.

9. Suzuki GSX-R150 có sức mạnh đến từ động cơ đơn xylanh DOHC, dung tích 147 cc. Mẫu xe côn tay này đậm chất thể thao nhưng đem lại khả năng tiết kiệm xăng tốt. Xe đạt chỉ số tiêu thụ xăng ở mức 48,6 km/l ở chế độ thử nghiệm, 63,5 km/l ở chế độ chạy tại tốc độ cố định liên tục và 42,0 km/l ở chế độ chạy đô thị.

10. Yamaha FZ25 với công nghệ động cơ Blue Core đạt chỉ số tiêu thụ xăng ở chế độ thử nghiệm là 45,6 km/l, 60,7 km/l ở chế độ chạy tốc độ cố định liên tục và 39,2 km/l ở chế độ chạy đường đô thị.