Những xu hướng lớn trên thị trường smartphone cao cấp năm 2020 sẽ bao gồm: 5G, pin lớn hơn, chip xử lý có tốc độ nhanh hơn, camera tốt hơn ( cho phép phóng to hơn, chụp ảnh cực rộng và chi tiết hơn). Tất nhiên, năm 2020 cũng sẽ là một năm cực kỳ quan trọng đối với điện thoại có màn hình gập lại, là lúc chúng chứng minh giá trị của mình và cạnh tranh với điện thoại thông minh truyền thống.

Đồng thời, giới công nghệ cũng kỳ vọng về sự xuất hiện của những chiếc điện thoại có camera selfie vô hình dưới màn hình, mang đến cho người dùng trải nghiệm vô cực thực sự.

Đã đến lúc chờ xem và khám phá chi tiết tất cả các điện thoại sẽ ra mắt vào nửa cuối năm 2020.

10. Dòng iPhone 12 Pro

iPhone 2020 sẽ là một trong những nâng cấp lớn nhất từ ​​trước đến nay của “gia đình” iPhone. Lần đầu tiên, Apple sẽ không chỉ giới thiệu 5G mà còn dự kiến ​​sẽ đưa thiết kế iPhone 4 sắc sảo quay trở lại trên iPhone 12. Thiết kế của sản phẩm sẽ có các góc sắc nét hơn và các cạnh phẳng.

Ảnh concept iPhone 12 Pro.

Sau khi nâng cấp mạnh mẽ với Chế độ ban đêm và camera góc cực rộng vào năm 2019, giới chuyên gia hy vọng dòng iPhone iPhone 12 Pro năm 2020 sẽ bổ sung một camera thứ tư mới, sẽ mở ra trải nghiệm thực tế tăng cường - AR mới và Kính Apple Glasses.

11. Dòng Samsung Galaxy Note 20

Samsung đã thể hiện sức mạnh thiết kế của mình khi tung Galaxy Note 10 vào cuối năm ngoái: một chiếc điện thoại không có viền, mặt lưng bằng kính thanh lịch chuyển màu. Nhưng Galaxy Note 10 không chỉ đơn thuần đẹp mà còn là một chiếc điện thoại mạnh mẽ.

Ảnh conceot Galaxy Note 20 (Galaxy Note 11).

Do đó, dòng Galaxy Note 11 sẽ còn được kỳ vọng nhiều hơn, với việc chuyển sang 5G, các chuyên gia công nghệ hy vọng sẽ thấy sự gia tăng kích thước của điện thoại; bút S Pen được nâng cấp cùng với các tính năng camera được cải thiện.

Ngày công bố và giá dự kiến: ngày 12/08/2020, giá từ 1.000 USD (khoảng 23,25 triệu đồng).

12. Dòng Google Pixel 5

“Gia đình” Pixel 5 sẽ đưa Google trở lại vị trí của mình nếu khắc phục được những nhược điểm của Pixel 4. Vấn đề chính với những chiếc điện thoại Pixel là thời lượng pin ... khá kém. Hãng này mới chỉ tập trung vào các tính năng như radar Project Soli .... không đủ để gây ấn tượng với người dùng.

Ảnh concept Pixel 5.

Google có 2 cách đối mặt: một là thừa nhận sai lầm của mình và thiết kế lại Pixel 5 từ đầu, loại bỏ các ý tưởng radar không thành công; hai là thử và tinh chỉnh các cảm biến đó và cung cấp cho chúng những tiện ích đang thiếu.

Ngày công bố và giá dự kiến: ngày 14/10/2020, giá từ 800 USD (khoảng 18,59 triệu đồng).

13. Huawei Mate 40 Pro

Huawei Mate 30 Pro năm ngoái.

Huawei Mate 40 Pro dự kiến ​​sẽ ra mắt vào cuối năm 2020 với trọng tâm là các tính năng sáng tạo, bao gồm cả các nâng cấp về camera. Phía người dùng đang chờ đợi từ phía hãng này những cải tiến hơn nữa về kết nối 5G, thời lượng pin và nhận dạng khuôn mặt 3D, ... Trong khi Huawei P là dòng smartphone thường được công ty tung ra những cải tiến camera mới nhất và lớn nhất của mình thì dòng Mate được dành riêng để tăng hiệu năng và các tính năng khác.

Ngày công bố và giá dự kiến: tháng 09/2020, giá từ 1.000 USD (khoảng 23,25 triệu đồng).

14. OnePlus 8T

Mặc dù vẫn còn quá sớm để nói về OnePlus 8T sắp tới nhưng giới công nghệ hy vọng chúng sẽ xuất hiện đúng lịch vào cuối năm 2020 với tư cách là chiếc flagship được xác định lại của OnePlus.

OnePlus 7T Pro năm ngoái.

OnePlus gần đây đã bắt đầu sản xuất nhiều hơn một điện thoại trong nỗ lực đa dạng hóa danh mục đầu tư của mình và OnePlus 8T cũng được cho là sẽ có phiên bản Pro và bản thường. Giá tốt, thông số kỹ thuật hàng đầu và trải nghiệm cực nhanh là những gì làm cho điện thoại OnePlus trở nên hấp dẫn và vào năm 2020, hy vọng là chúng cũng có 5G.

Ngày công bố và giá dự kiến: Cuối tháng 09/ 2020, giá từ 700 USD (khoảng 16,27 triệu đồng).

15. Asus Rog Phone III

Là phiên bản kế thừa cho dòng điện thoại chơi game tốt nhất năm 2019, Asus Rog Phone III dự kiến ​​sẽ tăng gấp đôi chất lượng của màn hình 120-Hertz. Tốc độ làm mới cao cũng như các phụ kiện tuyệt vời sẽ giúp các game thủ có được trải nghiệm tốt nhất trên chiếc điện thoại này.

Asus Rog Phone II.

Rog Phone III dự kiến ​​sẽ có pin thậm chí còn lớn hơn thế hệ thứ hai, đi kèm với chip nhanh hơn với khả năng làm mát tốt hơn và có nâng cấp lớn về camera – tính năng chưa được Asus chú trọng trong những năm trước.

Ngày công bố và giá dự kiến: Tháng 07- 08/ 2020, giá từ 800 USD (khoảng 18,59 triệu đồng).