Tại Triễn lãm Di động Toàn cầu (MWC) 2017 đang diễn ra ở Barcelona, Huawei đã chính thức cho ra mắt smartphone Huawei P10 và Huawei P10 Plus. Siêu phẩm được mong chờ nhất dòng P này là một sự kết hợp giữa phần cứng mạnh mẽ và phần mềm tiên tiến nhất. Ngoài ra, Huawei P10 và Huawei P10 Plus còn mang đến thêm nhiều lựa chọn màu sắc nổi bật và tích hợp thêm cụm camera kép Leica thế hệ 2.0 với các tính năng chụp ảnh chân dung hiện đại và một ống kính Leica phía trước cho phép chụp selfie ấn tượng hơn.

Huawei P10 và P10 Plus chính thức ra mắt

Ông Richard Yu, Giám đốc điều hành của khối kinh doanh tiêu dùng Huawei cho biết: "Chúng tôi muốn truyền cảm hứng cho mọi người để thổi hồn vào cuộc sống thông qua những bức ảnh thật đẹp. Thiết bị mới và đầy ấn tượng của dòng điện thoại P, cùng với cụm camera kép tích hợp công nghệ đột phá đồng sản xuất với Leica đã thực sự đánh thức người nghệ sĩ trong mỗi chúng ta thông qua việc lưu giữ những khoảnh khắc đẹp của cuộc sống. Xây dựng trên sự thành công đáng kinh ngạc của P9 và P9 Plus, chúng tôi thiết kế Huawei P10 và P10 Plus với những cải tiến sáng tạo và đột phá nhằm mang đến một trải nghiệm đầy ấn tượng cho người dùng.”

Máy ảnh

Một trong những tính năng đầu tiên mà hãng điện thoại này muốn nhấn mạnh chính là cụm camera kép thế hệ 2.0 của Leica trên Huawei P10 và thế hệ 2.0 Pro trên P10 Plus ở phía sau cùng một ống kính Leica ở phía trước, người dùng có thể tạo ra những bức ảnh chân dung cực đẹp. Với một cảm biến màu 12 megapixel cùng một cảm biến đơn sắc 20 megapixel và các thuật toán tổng hợp nâng cao, bộ đôi smartphone này mang đến những tính năng chụp ảnh cao cấp và nghệ thuật trên cùng một chiếc smartphone.

Máy trang bị camera kép 20/12MP ở mặt sau

Công nghệ nhận diện khuôn mặt 3D chính xác cũng được tích hợp vào bộ đôi này, cho phép quét hơn 190 điểm nhận dạng chi tiết, đem đến khả năng nhận dạng đặc điểm nhanh hơn và chính xác hơn.

Camera trước của Leica với khẩu độ F/1.9 cùng bộ cảm biến hoàn toàn mới sẽ giúp chụp tốt hơn. Chế độ chụp chân dung cũng có mặt trên camera trước 8 megapixel để mang đến những bước ảnh selfie độc đáo. Khi sử dụng ống kính Leica phía trước, P10 và P10 Plus có thể tự động phát hiện người dùng đang tự chụp ảnh mình hay chụp chung với nhiều người khác để chuyển sang chế độ góc rộng.

P10 Plus đi cùng với cụm camera kép phiên bản 2.0 Pro sử dụng ống kính Leica SUMMILUX-H với khẩu độ F/1.8 lớn hơn cùng khả năng quang học cao hơn. Những ống kính đa năng này có thể chụp cận cảnh, chụp nhanh hoặc trong điều kiện thiếu sáng.

Thiết kế

Huawei P10 và Huawei P10 Plus được xem là “tuyệt phẩm” về mặt thiết kế. Máy sở hữu vỏ kim loại nguyên khối cao cấp cắt vát cắt bằng kim cương hoàn toàn mới, kết hợp với kỹ thuật phun cát tinh tế và hoàn thiện với độ bóng cao.

Thiết kế kim loại cắt vạt kim cương

Máy có kiểu dáng mỏng và tinh tế để mang lại cảm giác thoải mái khi sử dụng. Cả hai phiên bản 5.1 inch và 5.5 inch đều tích hợp kính cường lực Gorilla Glass thế hệ thứ 5 của Corning, và cạnh hẹp vát kim cương, trong khi P10 và P10 Plus có một màn hình với độ phân giải 2K.

Cảm biến dấu vân tay của P10 và P10 Plus được đặt ở mặt trước của điện thoại, ẩn dưới lớp kính liền mạch. Cảm biến vân tay này dùng để thay thế cho các thanh điều hướng giúp cho diện tích màn hình lớn hơn, đồng thời cũng giúp cho cảm ứng màn hình nhanh hơn và thuận tiện hơn.

Chiếc P10 có kích thước 145.3 x 69.3 x 7 mm, nặng 145gram; trong khi P10 Plus có kích thước 153.5 x 74.2 x 7 mm, nặng 165gram. Bộ đôi này có sẵn trong nhiều màu sắc mới rất ấn tượng là xanh dương và màu Pantone của năm 2017, màu xanh lá Greenery, hồng vàng, xám, đen và vàng kim.

Hiệu suất và kết nối

Hiệu năng và tính năng tùy biến của P10 và P10 Plus dựa trên bộ vi xử lý Kirin 960 mạnh mẽ và giao diện EMUI 5.1 hoàn toàn mới. Kirin 960 là chipset SoC hiệu năng cao mới nhất của Huawei. CPU cung cấp hiệu năng đa lõi tốt nhất trong số tất cả các SoC cùng GPU với sự cải thiện 180% trong hiệu suất và tăng 40% trong việc sử dụng hiệu quả năng lượng. Chiếc P10 dùng RAM 4GB, ROM 64GB, có thể mở rộng thông qua khe cắm thẻ nhớ đến 256GB, trong khi P10 Plus có hai tùy chọn bộ nhớ là RAM 4GB, ROM 64GB và một bản dùng RAM 6GB, ROM 128GB.

Giao diện EMUI 5.0, EMUI 5.1 đã được cải tiến cho trải nghiệm người dùng, khả năng tối ưu hóa hiệu năng và một số tính năng mới. Với dung lượng pin lớn lên đến 3,200 và 3,750 mAh, P10 và P10 Plus hỗ trợ công nghệ SuperCharge giúp cho quá trình sạc pin nhanh và an toàn hơn.

Chip Kirin 960 và giao diện EMUI 5.1 giúp nâng cao trải nghiệm liên lạc và đem đến kết nối mạng mạnh mẽ hơn. Là chiếc smartphone hỗ trợ công nghệ 4.5G đầu tiên trên thế giới, P10 Plus tích hợp hệ thống ăng-ten 4x4 MIMO giúp cho đường truyền nhanh hơn và mạnh mẽ hơn, kể cả khi tín hiệu yếu.

Giá bán và thời điểm lên kệ

Theo thông báo chính thức từ Huawei, bộ đôi P10 và P10 Plus sẽ có mặt trên thị trường từ tháng 3 bao gồm: Úc, Áo, Chile, Trung Quốc, Columbia, Đan mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy lạp, Ý, Malaysia, Mexico, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Peru, Philippines, Ba Lan, Nga, Ả Rập Saudi, Singapore, Nam Phi, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thái Lan, Thổ Nhĩ Kỳ, UAE, Vương quốc Anh và Việt Nam.

Giá bán của Huawei P10 bản RAM 4GB và ROM 64GB là 649 Euro (tương đương 15,6 triệu đồng); Huawei P10 Plus bản RAM 4GB và ROM 64GB là 699 Euro (tương đương 16,9 triệu đồng), bản P10 Plus RAM 6GB và ROM 128GB có giá 799 Euro (tương đương 19,3 triệu đồng). Mức giá kể trên đã bao gồm thuế.

Ngoài bộ đôi smartphone cao cấp này, Huawei còn công bố smartwatch thế hệ thứ hai, Huawei Watch 2 và Smartwatch phiên bản Porsche Design. Phụ kiện thể thao hỗ trợ kết nối 4G này là sự kết hợp giữa công nghệ hiện đại đột phá và thiết kế thủ công tinh xảo, kiểu dáng thể thao, trọng lượng nhẹ nhưng vẫn hợp thời trang. Với giá khởi điểm từ 329 Euro (khoảng 7,9 triệu đồng), Huawei Watch 2 sẽ có mặt vào tháng 3 tại 20 quốc gia trên toàn thế giới.