Quỹ VinIF là chương trình phi lợi nhuận của Tập đoàn Vingroup, nhằm mục tiêu thay đổi môi trường nghiên cứu và góp phần tạo bệ phóng đưa khoa học Việt vươn tầm quốc tế.

Lễ công bố các chương trình tài trợ năm 2023 của Quỹ VINIF có sự tham dự hơn 500 đại biểu, bao gồm đại điện lãnh đạo Bộ, học viện, trường đại học, viện nghiên cứu, các dự án và ứng viên nhận tài trợ cùng các nhà khoa học và chuyên gia uy tín.

Lễ công bố các chương trình tài trợ năm 2023 của Quỹ VINIF có sự tham dự hơn 500 đại biểu.

Năm 2023, với sự đồng hành của Hội đồng khoa học bao gồm 400 chuyên gia uy tín trong nước và quốc tế, trải qua các vòng đánh giá, Quỹ VinIF đã tài trợ cho 16 dự án khoa học công nghệ mới, 300 suất học bổng thạc sĩ, tiến sĩ, 90 suất học bổng sau tiến sĩ, 8 dự án và 17 sự kiện văn hóa, lịch sử. Các chương trình hợp tác đào tạo thạc sĩ khoa học dữ liệu với 6 đề án và tài trợ, tổ chức các hội nghị, hội thảo, bài giảng đại chúng tiếp tục được triển khai, đẩy mạnh.

Đây là năm thứ 5 liên tiếp VINIF đồng hành cùng khoa học, công nghệ, nhằm góp phần tạo ra sự thay đổi tích cực và bền vững cho đất nước. Đến nay, Quỹ đã và đang trợ lực cho hơn 3.000 nhà khoa học, nhà nghiên cứu thông qua các công trình nghiên cứu mũi nhọn, các đề án hợp tác đào tạo ngành tiên phong, các suất học bổng sau đại học và các hoạt động lưu giữ những giá trị lịch sử, văn hóa đặc sắc của dân tộc. Chương trình đã có trên 1.000 công trình công bố trên các tạp chí uy tín quốc tế, 200 giải thưởng khoa học, 500 sản phẩm các loại, 70 phát minh sáng chế, tỷ lệ dự án nghiệm thu đã thương mại hóa và chuyển giao công nghệ đạt 21% và 50%. Câu lạc bộ VINIF Alumni quy tụ trên 1.500 thành viên là các nhà khoa học trẻ với nhiều sự kiện giao lưu tri thức, góp phần lan tỏa các giá trị cốt lõi của VINIF tới cộng đồng.

GS. Vũ Hà Văn, Giám đốc Khoa học Quỹ VINIF phát biểu tại Lễ công bố ngày 16/1/2024.

Phát biểu tại Lễ công bố, GS. Vũ Hà Văn, Giám đốc Khoa học Quỹ VINIF, chia sẻ:"Sau 5 năm, chương trình đã có được những thành quả đáng tự hào về sự thay đổi trong tư duy làm khoa học, về những sản phẩm khoa học được thương mại hóa và đặc biệt là một thế hệ các nhà nghiên cứu trẻ chính trực, sáng tạo và có trách nghiệm với đất nước. Những thành quả này là động lực thúc đẩy VINIF tiếp tục đổi mới và sáng tạo, chung tay cùng các nhà quản lý, trường đại học, viện nghiên cứu tạo ra những bước ngoặt lớn hơn nữa cho khoa học Việt."

Thứ trưởng Trần Hồng Thái, Bộ Khoa học và Công nghệ chia sẻ quan điểm về nguồn lực quan trọng từ doanh nghiệp đối với sự phát triển của nền khoa học và công nghệ Việt Nam.

Chia sẻ quan điểm trên, Thứ trưởng Trần Hồng Thái, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết: "Năm 2023 là năm có nhiều tín hiệu thay đổi tích cực khi chiến lược phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo Việt Nam đến năm 2030 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 569/QĐ-TTg ngày 11/5/2022, trong đó nhấn mạnh nguồn lực từ doanh nghiệp là vô cùng quan trọng. Sự đồng hành của Quỹ đã hỗ trợ đắc lực cho hàng nghìn nhà khoa học, phát triển nhiều nhóm nghiên cứu mạnh ở các trường đại học, hỗ trợ thương mại hóa các sản phẩm thông qua nghiên cứu triển khai (R&D), nâng cao tiềm lực khoa học công nghệ của Việt Nam. Nhân dịp này, đề nghị Quỹ VINIF nghiên cứu các hướng nghiên cứu ưu tiên, các sản phẩm quốc gia đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt để có thể cùng các bộ, ngành tập trung nguồn lực cho những công nghệ mới, công nghệ cao để hình thành các ngành nghề mới, sản phẩm mới, có giá trị gia tăng cao, nhất là những lĩnh vực mà Việt Nam có thể mạnh như nông nghiệp, công nghiệp chế biến chế tạo, dịch vụ, công nghệ thông tin,v.v ...hoặc đi tiên phong trong các công nghệ của công nghiệp 4.0. Chúng tôi tin tưởng rằng, Quỹ VINIF, cùng với nhiều quỹ, và các doanh nghiệp, sẽ chung tay xây dựng một nền khoa học và công nghệ Việt Nam hiện đại, phát triển, vì một Việt Nam thịnh vượng, hạnh phúc."

Những giá trị Quỹ VinIF mang lại không chỉ là nguồn tài chính lớn phi lợi nhuận cống hiến cho khoa học mà còn là tạo ra nhiều thay đổi tích cực đối với văn hóa nghiên cứu khoa học, thu hút tri thức người Việt về nước, thúc đẩy những ngành khoa học công nghệ mới cho, góp phần tích cực công cuộc phát triển khoa học Việt Nam vươn tầm thế giới. Tìm hiểu thêm thông tin về sự kiện tại đây.