Thiết bị thanh toán "all-in-one" VNPAY-POS đã và đang chứng minh là một trong những giải pháp "sống còn" đối với các doanh nghiệp bán lẻ, dịch vụ vận chuyển, cửa hàng F&B... Điển hình như: hệ thống cửa hàng lớn của Viettel Store, Phong Vũ, ShopDunk, Xanh SM, Zara, NovaFnB, Saigon Co.op, PNJ, Fahasa, Phê La...

Vì sao một thiết bị POS có năng lực hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua thời kỳ khó khăn kinh tế hiện nay?Dưới đây là 3 khía cạnh sẽ giúp bạn hình dung được luận điểm này.

VNPAY-POS đang là trợ thủ đắc lực cho các thương hiệu lớn như Viettel Store, Phong Vũ, ShopDunk...

Tiết kiệm chi phí hơn khi sử dụng thiết bị POS đa năng

Chỉ với một thiết bị POS cầm tay, doanh nghiệp tiết kiệm được chi phí đầu tư cho nhiều thiết bị thanh toán khác như máy in hóa đơn kèm phần mềm; máy quét mã vạch; tối giản thủ tục trả góp...

Bên cạnh đó, doanh nghiệp có thể dễ dàng tích hợp thiết bị VNPAY-POS với hệ thống tính tiền hiện có để quản lý chặt chẽ và hiệu quả dòng tiền trong cửa hàng. Bởi vì, giải pháp VNPAY-POS tích hợp nhiều tính năng cơ bản ngay trên một thiết bị SmartPOS, bao gồm: Chấp nhận thanh toán nhiều loại thẻ (thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng), phương thức thanh toán thẻ đa dạng (thẻ từ, thẻ chip, thẻ contactless), hỗ trợ thanh toán Apple Pay, quét mã VNPAY-QR, scan mã vạch, in hóa đơn (giấy và điện tử), kết toán tự động...

Doanh nghiệp cũng sẽ tiết kiệm được chi phí nhân sự khi sử dụng một chiếc máy đa năng như VNPAY SmartPOS. Bởi vì, chỉ với một chiếc máy quẹt thẻ cầm tay, một người có thể thực hiện được nhiều đầu việc như tư vấn, thanh toán và kiểm soát hàng hóa.

Chưa dừng lại ở đó, VNPAY-POS còn giúp doanh nghiệp tiết kiệm được chi phí marketing khi vừa giữ chân được khách hàng cũ, tiếp cận khách hàng mới vì đáp ứng được nhiều phương thức thanh toán đa dạng hiện nay.

Trong xu thế tiêu dùng không dùng tiền mặt hiện nay, khách hàng (đặc biệt gen Y và gen Z) sẽ có xu hướng lựa chọn các điểm bán cho phép trả tiền bằng thẻ, quét mã QR hoặc Apple Pay. Việc giúp khách hàng tiết kiệm thời gian thanh toán là một điểm cộng cho các cửa hàng, siêu thị.

Đặc biệt, doanh nghiệp sẽ có thêm một lợi thế cạnh tranh nữa khi trang bị VNPAY-POS nhờ tính năng thanh toán trả góp. Chỉ cần một lần quẹt hoặc chạm nhẹ với thẻ tín dụng, khách hàng hoàn toàn có thể mua được một món hàng giá trị cao với hình thức trả góp 0% lãi suất mà không cần thực hiện nhiều thủ tục rườm rà. Thêm nữa, hình thức này cho phép chủ thẻ tín dụng chỉ cần trả một khoản phí trả góp nhỏ cho ngân hàng.

Những chính sách hỗ trợ này đã góp phần thúc đẩy khách hàng đưa ra quyết định mua sắm nhanh chóng với các sản phẩm có giá trị cao từ 3 triệu đồng trở lên. Có thể thấy rằng, lựa chọn VNPAY-POS là một chiến lược để giảm chi phí marketing, tối ưu lợi nhuận.

Như vậy, việc trang bị VNPAY-POS đã tạo nên một lợi thế cạnh tranh cho các cửa hàng trong thời kỳ chuyển đổi số diễn ra mạnh mẽ tại Việt Nam hiện nay. ️Từ những phân tích kể trên, VNPAY tin rằng, doanh nghiệp sẽ có nhiều cơ hội bán hàng, kinh doanh bứt tốc.

Trang bị VNPAY-POS ngay hôm nay để kinh doanh bứt tốc, vượt dòng suy thoái.

Hỗ trợ quản lý từ xa hiệu quả một hoặc nhiều cửa hàng cùng lúc

VNPAY đã phát triển giải pháp thanh toán tích hợp trên máy SmartPOS với các tính năng vượt trội, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp bán hàng và quản lý hiệu quả với chi phí tối ưu nhất.

Giải pháp VNPAY-POS cho phép tích hợp các phần mềm POS (như POS365, Sapo FnB...) trên VNPAY SmartPOS. Nhờ đó, tất cả các thông tin giao dịch thanh toán, hàng hóa xuất nhập trong kho hay nhân sự phụ trách công việc sẽ được cập nhật nhanh chóng, chính xác lên một hệ thống tổng.

Khi truy cập vào hệ thống, các đầu mối quản lý sẽ nắm bắt được tình hình kinh doanh của từng cửa hàng tại thời gian thực mà không cần có mặt 8 tiếng mỗi ngày trong tuần. Điều này cũng sẽ giúp họ tiết kiệm được thời gian và sức lực để nghiên cứu thị trường hoặc nghiên cứu các phương án phát triển cho doanh nghiệp.

Như vậy, trang bị VNPAY-POS là doanh nghiệp/cửa hàng đã sở hữu một "cánh tay phải đắc lực" hỗ trợ doanh nghiệp vận hành và phát triển kinh doanh trong thời kỳ chuyển đổi số.

Hãy để VNPAY-POS đồng hành cũng doanh nghiệp của bạn bứt tốc kinh doanh, tăng trưởng doanh thu ngay trong giai đoạn khó khăn này!