Khi việc học và làm trực tuyến trở nên phổ biến hơn trong thời gian gần đây, nhu cầu làm việc linh hoạt cũng dần dà quen thuộc với nhiều đối tượng người dùng hơn hẳn. Nhờ thiết kế mỏng nhẹ, gọn gàng, khởi động nhanh chóng cùng cấu hình tiệm cận với laptop, tablet là một trong những lựa chọn được ưu ái như một thiết bị cá nhân thứ hai để sử dụng ở mọi lúc mọi nơi thay vì phải mang theo laptop cồng kềnh mà vẫn đảm bảo hiệu quả công việc.

Không chỉ là thiết bị giúp người dùng rảnh tay hơn, mà với nhiều bậc phụ huynh hay nhân viên văn phòng, tablet cũng đáp ứng hiệu quả cho các khóa học online cực kỳ linh hoạt và thoải mái mà laptop chưa thể đáp ứng. Thêm vào đó, sau một ngày làm việc mệt mỏi cần thư giãn, tablet cũng sẵn sàng đáp ứng nhiều nhu cầu đa dạng của cả gia đình.

Lenovo Tab P11 Pro là sự bổ sung hoàn hảo cho phong cách làm việc linh hoạt

Chính vì thế, nối tiếp thành công của bộ đôi Lenovo Tab M10 & Tab M10 FHD Plus, sự xuất hiện của “tân binh nặng ký” Tab P11 Pro cao cấp hơn hẳn được xem là mảnh ghép hoàn hảo, kịp thời bổ sung vào hệ sinh thái đa dạng các sản phẩm của Lenovo. Tab P11 Pro hiện là mẫu tablet cao cấp nhất sở hữu sức mạnh di động vượt trội, không chỉ được trau chuốt về thẩm mỹ, sản phẩm còn đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về công việc, học tập và giải trí mọi lúc mọi nơi.

Được thiết kế tinh tế và tỉ mỉ, thân máy siêu mỏng chỉ 5.8mm với cấu tạo nguyên khối bằng hợp kim nhôm bền chắc và siêu nhẹ, Tab P11 Pro là mẫu tablet Android cao cấp hướng tới người dùng chuyên nghiệp. Với sự kết hợp từ hai tông màu hiện đại và cạnh viền siêu mỏng, màn hình siêu nét cùng trọng lượng chỉ khoảng 485g, Lenovo Tab P11 Pro đại diện cho thế hệ máy tính bảng đẹp lịch lãm, hiện đại.

Thiết kế sang trọng với 2 tông màu hiện đại cùng cạnh viền siêu mỏng

P11 Pro gây ấn tượng với màn hình lớn OLED 11.5”, độ phân giải 2K (2560x1600) cho hình ảnh được hiển thị sắc nét. Được hỗ trợ bởi công nghệ HDR10, Dolby Vision cùng dải màu 100% sRGB cho chất lượng hình ảnh chân thực, sáng nét với độ phân giải cao hơn, độ sáng tối ưu cùng màu sắc sống động, giúp chinh phục cả những người làm công việc liên quan đến thiết kế, thời trang. Màn hình thân thiện với mắt người dùng giúp hạn chế tình trạng mỏi mắt khi sử dụng liên tục.

Khi cần họp từ xa trong môi trường giãn cách hiện nay, P11 Pro xử lý rất tốt với hệ thống 4 loa JBL, công suất mỗi loa 1.5W được tối ưu với Dolby Atmos, kết hợp với thuật toán thông minh cho không gian âm thanh vòm cao cấp, đảm bảo chất lượng cuộc họp hay giải trí luôn ở mức cao nhất.

Cùng với đó, hệ thống camera chất lượng cao với camera thông minh mặt trước 8.0MP (RGB) 8.0MP (hồng ngoại) giúp đăng nhập nhanh chóng bằng khuôn mặt, bên cạnh tính năng cảm biến vân tay tích hợp vào nút nguồn, mang tới sự tiện lợi cao cho người dùng luôn bận rộn.

Kết hợp với đăng nhập khuôn mặt, việc tích hợp cảm biến vân tay vào nút nguồn mang lại sự tiện lợi tối đa cho người dùng

Đặc biệt hơn, tính năng làm mờ nền tự động khi thực hiện cuộc gọi video, microphone hiệu suất cao, cùng camera mặt sau 13.0MP (góc rộng) 5.0MP (góc siêu rộng), giúp cho trải nghiệm cộng tác từ xa thêm hiệu quả mà vẫn đảm bảo tính riêng tư.

Hướng tới những người dùng năng động, đam mê công nghệ, sự xuất hiện của Tab P11 Pro tại thị trường Việt Nam cũng bắt đầu xóa dần khoảng cách về “cấu hình” so với laptop.

Trong thực tế, mẫu tablet mới nhất này sở hữu sức mạnh tiệm cận laptop tiêu chuẩn, với vi xử lý di động Qualcomm® Snapdragon™ 730G, đồ họa Qualcomm Adreno 618, bộ nhớ RAM 4GB, dung lượng lưu trữ 128GB, hỗ trợ thẻ nhớ mở rộng tới 1TB. Với loạt thông số này, Lenovo Tab P11 Pro có thể đáp ứng nhu cầu xử lý các ứng dụng văn phòng cơ bản một cách trơn tru.

Và những ai đang có ý định tìm mua tablet vừa để làm việc, học tập, vừa để giải trí thì đừng bỏ qua Tab P11 Pro, bởi với cấu hình mạnh mẽ, khả năng lưu trữ ấn tượng nói trên, đây cũng là cỗ máy chơi game di động mạnh mẽ giúp bạn giải trí sau giờ làm việc căng thẳng, lúc rảnh rỗi.

Hơn nữa, dành cho phong cách sống di động, Lenovo Tab P11 Pro đảm bảo khả năng sử dụng liên tục với thời lượng pin lên tới 15 tiếng. Với kết nối Wi-Fi AC siêu tốc, 4G LTE mọi nơi và tùy chọn Nano-SIM tiện lợi, máy dễ dàng kết nối mạng 24/24 để xử lý công việc và giải trí tại bất cứ nơi đâu.

Với sức mạnh vượt trội cùng khả năng cơ động linh hoạt, Lenovo Tab P11 Pro xứng đáng là cộng sự di động hoàn hảo cho người dùng bận rộn thường phải làm việc từ xa, linh hoạt thích ứng với nhu cầu nâng cao kỹ năng nghề nghiệp qua các khóa học online, cũng như giải trí chất lượng cao. Sản phẩm có mức giá 14,59 triệu đồng cùng 01 năm bảo hành.