Mẫu xe lạ Smart 341 Parkour.

Xe xuất hiện vào năm 2011 với thân hình như con bọ hung.

Với những chiếc bánh xe khác lạ, Smart 341 Parkour không những chỉ chạy trên đường mà còn có thể leo cả lên tường nhà nhờ bộ phận tiếp dáp được thiết kế theo kiểu chân tắc kè.

Nếu nhìn từ phía sau chiếc xe này giống như một con voi con đang làm xiếc.

SAIC Mobiliant với bộ phận bánh hình cầu.

Mobiliant xuất hiện vào năm 2013.

Đến năm 2025, Mobiliant sẽ được đưa vào sử dụng cho hệ thống đường 3 chiều. Điều đó có nghĩa rằng bộ phận di chuyển của nó có khả năng không kém gì Smart 341 Parkour.

Nó có thể leo lên bề mặt thẳng đứng với tốc độc cao.

Mẫu xe Mitsubishi MMR25.

Xe này xuất hiện vào năm 2008 với bộ phận bánh xe như chùm móng của loài quái thú.

Mỗi bánh xe gồm 8 con lăn, có thể băm trên đường phố giống như xe tăng.

Xe chạy bằng động cơ điện