Giới truyền thông Iran đưa tin, tại phiên họp hôm 23.5, Iran đã trình bày “một gói đề xuất” mới đối với nhóm P5+1 (gồm năm thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc và Đức) xung quanh chương trình hạt nhân gây tranh cãi của họ.

Ảnh: Reuters

“Trong phiên đàm phán này, Iran đã trình bày trước nhóm P5+1 gói đề xuất gồm năm điểm thâu tóm hàng loạt các vấn đề về hạt nhân và phi hạt nhân”, hãng tin ISNA đưa tin.

“Cũng tại cuộc họp đầu tiên, nhóm P5+1 cũng đưa ra đề xuất với Iran. Tuy nhiên, theo quan điểm của Iran, những đề xuất đó là không cân bằng”.

Được biết, đề xuất của P5+1 bao gồm thỏa thuận về việc Iran sẽ chuyển uranium làm giàu ra nước ngoài để nhận lại nhiên liệu phục vụ cho các lò phản ứng nghiên cứu.

Tuy nhiên, P5+1 chỉ hứa sẽ không áp đặt thêm các lệnh trừng phạt mới với Iran, chứ không cam kết nới lỏng hay hoãn các biện pháp trừng phạt hiện thời.

Dự kiến, vòng đàm phán hạt nhân thứ hai giữa Iran và P5+1 sẽ tiếp tục trong hôm nay, 24.5.

Thu Thảo (tổng hợp)