Các tin đồn đầu tiên về chiếc smartphone Huawei P11 bắt đầu xuất hiện trong vài tuần gần đây cho thấy điện thoại sẽ đi kèm một camera siêu nét, khác biệt so với loạt Mate mà công ty Trung Quốc vừa phát hành.

Dựa vào các tin đồn, Huawei P11 sắp tới sẽ có thiết lập lên đến 3 camera ở mặt sau, bao gồm camera 40 MP và zoom quang 5x. Trong khi đó, camera 24 MP ở mặt trước cho nhu cầu chụp ảnh selfie. Các thông số này không phải là quá bất ngờ khi dòng P luôn được xem là dòng chuyên chụp ảnh của Huawei.

Với những tính năng ấn tượng cho camera, rõ ràng người tiêu dùng đang rất háo hức chờ ngày Huawei P11 được công bố. Và theo bài đăng đến từ thành viên nổi tiếng trên Twitter là Roland Quandt cho thấy, chiếc điện thoại này của Huawei sẽ chính thức được ra mắt tại MWC 2018 diễn ra vào cuối tháng Hai và lên kệ trước khi kết thúc quý 1.

Thông tin đến từ Quandt thực sự không quá bất ngờ khi bản thân phiên bản tiền nhiệm P10 cũng được ra mắt và phát hành trong khoảng thời gian tương tự. Điều này có nghĩa sản phẩm của Huawei sẽ phải đối đầu với bộ đôi Galaxy S9 và S9+ cao cấp mà Samsung dự kiến cũng công bố tại sự kiện khai mạc tại Barcelona từ ngày 26/2/2018.