Theo nguồn tin từ phía Trung Quốc, P10 sẽ có thiết kế màn hình phẳng, tích hợp máy quét dấu vân tay ngay trên màn hình còn P10 Plus sở hữu màn hình uốn cong hai cạnh, máy quét dấu vân tay được đặt ở mặt sau. Hình ảnh được tiết lộ cho thấy, loạt thiết bị này sẽ có một tùy chọn màu đen.

Hình ảnh chính thức của Huawei P10 Plus

Thiết kế cao cấp và sang trọng

Giống như “người anh em” P10, P10 Plus cũng được tích hợp camera sau kép với ống kính Leica nổi tiếng. Ngoài sự khác nhau về thiết kế màn hình và vị trí cảm biến, bộ đôi này có thông số kỹ thuật tương tự nhau.

Huawei P10 sẽ có thiết kế uốn cong 2 cạnh bên.

Cả hai chiếc điện thoại đều được trang bị màn hình QHD cỡ 5,5 inch, độ phân giải 1440 x 2560 pixel; chip xử lý Kirin 960; bộ nhớ RAM tùy chọn 4GB hoặc 6GB, tương ứng với bộ nhớ trong 32GB; 64GB hoặc 128 GB; camera trước và sau có cùng độ phân giải 8MP. Ngoài ra, P10 và P10 Plus sẽ đều được chạy trên hệ điều hành Android 7.0 Nougat mới nhất và giao diện EMUI 5.0 của Huawei.

Tuy nhiên, theo nguồn tin từ FCC - Ủy ban truyền thông liên bang của Mỹ, P10 lại có camera sau kép chất lượng 12MP, camera trước chỉ có độ phân giải 8MP, hỗ trợ chụp ảnh và chat video. Chưa hết, nguồn tin cũng hé lộ, P10 (số model VTR – L29) sẽ được trang bị pin dung lượng 3100mAh, hỗ trợ SIM kép.

Hiện tại, Huawei là thương hiệu smartphone lớn thứ 3 trên thế giới, chỉ sau Apple và Samsung. Tính tới cuối tháng 11/2016, chỉ sau 5 tháng xuất xưởng, hãng này đã bán ra 9 triệu đơn vị P9 trên toàn cầu. Dự kiến, P10 và P10 Plus sẽ còn được giới công nghệ và người dùng đón nhận nhiều hơn nữa.