Với những nỗ lực mang đến dịch vụ tốt nhất cho khách hàng cùng kết quả kinh doanh ấn tượng trong năm 2022, GMO-Z.com RUNSYSTEM đã xuất sắc vượt qua hơn một trăm đề cử để được vinh danh tại Hạng mục "TOP 10 Doanh nghiệp Xuất khẩu phần mềm và Dịch vụ CNTT". Đây là năm thứ 7 liên tiếp GMO-Z.com RUNSYSTEM đạt được giải thưởng danh giá này.

Xuất khẩu phần mềm là mảng dịch vụ mũi nhọn đồng thời cũng là mảng hoạt động có bề dày kinh nghiệm nhất của GMO-Z.com RUNSYSTEM kể từ khi thành lập vào năm 2005 cho đến nay. Trong suốt hơn 18 năm phát triển, Công ty đã triển khai hàng nghìn dự án trong và ngoài nước cho khách hàng ở đa dạng các lĩnh vực như Tài chính - Ngân hàng, Bảo hiểm, Sản xuất, Bất động sản, Nhà hàng và Khách sạn, Y tế, Giáo dục… Đội ngũ kỹ sư giàu kinh nghiệm của GMO đã chinh phục được các khách hàng lớn, khó tính thông qua các dự án phát triển hệ thống công nghệ thông minh, low-code, các hệ thống quản lý tài chính, quản trị doanh nghiệp, chuyển đổi số, sàn giao dịch tiền ảo, crypto cho các đối tác tại Nhật Bản, ASEAN,.. Một số dự án tiêu biểu có thể kể đến như dự án thanh toán phi tiền mặt trọng điểm cho Chính phủ Nhật Bản, hệ thống giao dịch tiền ảo GMO Click (Top 1 thế giới), dự án chuyển đổi số cho ngành Bất động sản quy mô lớn...

Bên cạnh thị trường Nhật Bản, GMO-Z.com RUNSYSTEM cũng triển khai nhiều dự án lớn khác cho các khách hàng tại Việt Nam như triển khai hệ thống eKYC cho Ngân hàng Bắc Á Bank, ngân hàng xăng dầu Petrolimex – PG Bank; hệ thống CRM cho ngân hàng An Bình, phát triển hệ thống số hoá tài liệu (OCR), nâng cấp quy trình cho Toyota Finance, SeA Bank, Cathay Việt Nam, Shinhanbank; xây dựng hệ thống website cho VinWonders; xây dựng Hệ thống lưu trữ và Số hóa tài liệu cho Tổng Công ty Hàng Hải (VIMC)…

Ông Ngô Hoàng Thành, Trưởng bộ phận Tư vấn Giải pháp phần mềm đại diện GMO-Z.com RUNSYSTEM lên nhận giải thưởng TOP 10 Doanh nghiệp Công nghệ số xuất sắc Việt Nam 2023.

Giữa vô số các công ty làm outsourcing tại Việt Nam, GMO-Z.com RUNSYSTEM tạo nên sự khác biệt bởi khả năng xử lý tất cả các công đoạn phát triển phần mềm, từ bước tìm hiểu nhu cầu đến triển khai, giám sát, bảo trì, quản lý hệ thống. Trong sản xuất phần mềm, bên cạnh việc tư vấn, GMO luôn gia tăng hàm lượng ứng dụng các giải pháp chuyển đổi số do Công ty xây dựng nhằm tối ưu hóa trải nghiệm và hiệu quả cho khách hàng. Từ năm 2012, GMO-Z.com RUNSYSTEM quyết tâm tự nghiên cứu, phát triển các dịch vụ hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi số như công cụ số hóa dữ liệu (SmartOCR - Nhận diện kí tự bằng AI), SmartKYC - Định danh khách hàng điện tử, SmartRPA - Robot tự động hóa nghiệp vụ, WOWCRM - Hệ thống CRM nền tảng app tiện lợi, MiraWEB – Tạo website tự động bằng AI, AI Easy Content – Viết nội dụng tự động bằng AI,...)

Trong đó, SmartOCR, SmartRPA, SmartKYC, SaleFie, WOWCRM đều là những giải pháp được khách hàng đánh giá cao và đã nhận được công nhận tại nhiều giải thưởng uy tín về CNTT như Chuyển đổi số Việt Nam, Sao Khuê, TOP 10 Doanh nghiệp CNTT. Theo đó, hệ sinh thái các sản phẩm chuyển đổi số của GMO hoàn toàn tự tin cạnh tranh với nhiều đối thủ trong nước và quốc tế về chất lượng. Đặc biệt, SmartOCR và SmartRPA khi ứng dụng tại thị trường Nhật được đánh giá cao hơn nhiều sản phẩm tương tự của công ty Nhật.

Đại diện GMO-Z.com RUNSYSTEM cùng các doanh nghiệp ICT trong lễ trao giải "TOP 10 Doanh nghiệp Công nghệ số xuất sắc Việt Nam 2023".

Từng có sự sát cánh, đồng hành của GMO-Z.com RUNSYSTEM trong việc triển khai ứng dụng SmartOCR trong quy trình cung cấp dịch vụ bảo hiểm Cathay Life, bà Minh Ngọc - Trưởng phòng số hóa Bảo hiểm Cathay chia sẻ: "Một trong những công nghệ được Cathay ứng dụng thành công để hiện thực hóa mong muốn mang lại trải nghiệm nhanh chóng, tiện lợi hơn cho khách hàng chính là SmartOCR. Với khả năng tự động nhận diện, xử lý giấy tờ và hồ sơ khách hàng chính xác, SmartOCR đã giúp Cathay tăng tốc quy trình cung cấp dịch vụ bảo hiểm nhanh hơn gấp 3 lần so với quy trình truyền thống". Mọi hoạt động quy trình đăng ký hồ sơ bảo hiểm diễn ra nhịp nhàng cùng với tỷ lệ khách hàng quay lại của Cathay tăng cao, đó là minh chứng cụ thể nhất về hiệu quả gia tăng trải nghiệm khách hàng bằng việc ứng dụng giải pháp công nghệ do các kỹ sư của GMO-Z.com RUNSYSTEM dày công nghiên cứu phát triển.

Bên cạnh dịch vụ Xuất khẩu phần mềm và các giải pháp Chuyển đổi số, công ty còn đẩy mạnh phát triển dịch vụ Kiểm thử phần mềm với hơn 80 kiểm thử viên sở hữu nhiều chứng chỉ ISTQB, thành thạo cả tiếng Anh và tiếng Nhật. Đặc biệt, để thực hiện mục tiêu mở rộng mảng dịch vụ Automation Test, công ty đã phát triển công cụ kiểm thử tự động RunwayLib giúp nâng cao năng suất lên 2 lần tạo khác biệt so với các đối thủ khác trên thị trường và chuyển đổi số trong chính mảng dịch vụ mà mình cung cấp.

Chia sẻ về lần thứ 7 liên tiếp nhận giải thưởng này, ông Nguyễn Tấn Minh - Phó Tổng Giám đốc GMO-Z.com RUNSYSTEM cho biết: "TOP 10 Doanh nghiệp CNTT Việt Nam là giải thưởng uy tín hàng đầu đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực CNTT. Để duy trì thành tích đáng tự hào này, GMO-Z.com RUNSYSTEM cam kết liên tục cập nhật và áp dụng những công nghệ tiên tiến nhất trong quá trình phát triển và xuất khẩu phần mềm, nhằm nâng cao trải nghiệm và mang đến những dịch vụ, sản phẩm chất lượng nhất cho khách hàng. Bên cạnh đó, trong thời gian tới, chúng tôi vẫn sẽ kiên định với định hướng 'Go Global' để khai phá thêm các thị trường mới, mang dịch vụ xuất khẩu phần mềm và dịch vụ CNTT vươn xa hơn, rộng hơn, giúp ích cho hoạt động quản trị và vận hành của nhiều doanh nghiệp hơn nữa."

Ông Nguyễn Tấn Minh – Phó Tổng Giám đốc công ty chia sẻ về lần thứ 7 GMO lọt TOP 10 DN Công nghệ số xuất sắc Việt Nam.

Trên hành trình trở thành công ty số 1 về Nụ cười, đem lại cảm giác hạnh phúc cho nhân viên và khách hàng, GMO-Z.com RUNSYSTEM sẽ tiếp tục phát huy, sáng tạo, mang đến những giá trị tốt đẹp nhất cho cộng đồng thông qua công nghệ. Với tiềm lực sẵn có về hạ tầng, đội ngũ nhân sự giàu kinh nghiệm và nhiệt huyết, Công ty sẽ không ngừng tạo ra sản phẩm đa dạng, dịch vụ chất lượng và được khách hàng tin tưởng theo đúng phương châm "Trusted Digital Partner".