Ascend P7 có màn hình 5-inch full HD có độ phân giải 1920 x 1080, 445ppi và tỷ lệ hiện thị 16:9. Máy được trang bị camera phía trước 8MP và camera sau 13MP, cùng giao diện người dùng trực quan Emotion UI mới nhất.

Ascend P7 cũng được trang bị bộ cảm biến BSI thế hệ thứ 4 của Sony, Bộ Xử lý Tín hiệu Hình ảnh ISP, phần mềm IMAGESmart 2.0 và độ mở f/2.0 trên ống kính không cầu ở camera mặt sau 13MP để tạo ra những tấm hình rực rỡ và rõ nét chưa từng có ngay cả khi chụp trời tối hay chụp ở trong nhà.



Ngoài ra, chức năng chụp Ultra Snapshot độc đáo của Huawei Ascend P7 cho phép người dùng chỉ cần 1,2 giây là có thể sẵn sàng máy ảnh chụp. Bên cạnh các cải tiến về chụp ảnh, Bộ Xử lý Tín hiệu Hình ảnh (ISP) độc quyền của Huawei cho phép chiếc smartphone này kiểm soát hàng loạt các chức năng tương tự như trong các máy ảnh SLR kỹ thuật số chuyên nghiệp, bao gồm tự động lấy nét, cân bằng trắng và giảm nhiễu cho hình ảnh đẹp được tối ưu hóa trong bất kỳ điều kiện nào.

Ascend P7 được trang bị pin lithium polymer 2500 mAh mạnh mẽ và công nghệ tiết kiệm pin độc đáo. Chế độ siêu tiết kiệm pin cho phép Ascend P7 áp dụng chế độ sử dụng pin phù hợp nhất khi nó chỉ còn dưới 10% dung lượng pin. Khi chế độ này được kích hoạt, màn hình sẽ mờ và chỉ có chức năng cơ bản của điện thoại được duy trì, bao gồm cả các cuộc gọi thoại, sổ danh bạ liên lạc. Nó cũng sẽ kéo dài 10% pin còn lại lên 24 giờ thời gian chờ.

“Ngày hôm nay, việc ra mắt Huawei Ascend P7 một lần nữa lại thách thức các tiêu chuẩn hiện tại của ngành công nghiệp với việc định nghĩa lại thiết kế smartphone, trải nghiệm chụp ảnh và kết nối, để mang đến cho mọi người trải nghiệm di động chưa từng có” - ông Richard Yu, Tổng giám đốc điều hành Nhóm Kinh doanh Consumer của Huawei phát biểu.

Giá bán lẻ đề xuất của Huawei Ascend P7 là 449 euro (khoảng 14 triệu đồng) và ngay trong tháng 5 này sản phẩm sẽ có mặt tại các thị trường Trung Quốc, Anh, Đức, Italy, Pháp, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Ireland, Hà Lan, Thái Lan, Malaysia, Philippines, Singapore... Các thị trường khác sẽ được bán sau đó. Các phụ kiện bao gồm đồng hồ thông minh HUAWEI TalkBand B1, các lớp vỏ bảo vệ nhiều màu, lớp phủ màn hình chống xước, và pin di động.

Theo: Xuân Vũ