Huawei P9 là chiếc smartphone thuộc phân khúc cao cấp với bộ camera kép được chế tác cùng Leica. Máy đã đạt doanh thu kỷ lục trên toàn cầu kể từ khi được ra mắt ở London (Anh) vào tháng 4 vừa qua.

Huawei P9 có điểm nhấn là camera do Huawei hợp tác với Leica nghiên cứu, phát triển.

Huawei cho biết, đã có hơn 2,6 triệu đơn đặt hàng Huawei P9 và P9 Plus trên toàn thế giới chỉ trong vòng 6 tuần sau khi ra mắt, với doanh số ấn tượng tại nhiều quốc gia như Trung Quốc, Pháp, Phần Lan và Anh. Có thể nói, Huawei P9 đã ngay lập tức trở thành sản phẩm được yêu thích và đón nhận, thậm chí đạt doanh số trên toàn cầu tăng 130% so với sản phẩm tiền nhiệm P8.

Huawei P9 đã chính thức lên kệ.

Ngày 6.7, sản phẩm này cũng đã được ra mắt và công bố giá bán tại Việt Nam. Theo đó, Huawei P9 có giá 10,99 triệu đồng; trong khi P9 Plus có tên gọi tại thị trường Việt Nam là P9 Lite với giá bán 5,99 triệu đồng. Trước đó, bộ đôi sản phẩm đã cho đặt hàng trước với mức giá tương tự.

Huawei P9 ra mắt tại Việt Nam là phiên bản RAM 3GB, bộ nhớ trong 32GB. Máy được trang bị camera kép với ống kính quang học từ sự hợp tác của Huawei với Leica - thương hiệu máy ảnh nổi tiếng của Đức.

Hãng sản xuất cho biết, camera hệ màu RGB giúp ghi lại những hình ảnh sống động, trong khi camera đơn sắc có thể bắt từng chi tiết điểm ảnh một cách chính xác. Với kích thước điểm ảnh 1.25µm của ống kính kép 12MP, Huawei P9 sẽ giúp cho những khung hình có chiều sâu và sắc nét hơn.

Vỏ ngoài của P9 được làm bằng chất liệu nhôm nguyên khối - chất liệu được áp dụng trong ngành hàng không vũ trụ. Máy sở hữu màn hình hiển thị Full HD 5,2-inches, tích hợp bộ xử lý 64-bit Kirin 955 xung nhịp 2.5GHz và thỏi pin 3.000mAh.