Điều quan trọng nhất mà người mua quan tâm nên biết là những điện thoại này chỉ hỗ trợ các mạng GSM như AT&T và T-Mobile, khiến Sprint và Verizon không thể tham gia. Đó là bởi vì những mẫu đặc biệt này thực sự được sản xuất cho người Mỹ Latinh và chỉ được nhập khẩu vào Mỹ mà không phân phối qua nhà mạng hoặc nhà phân phối độc quyền nào. Điều đó có nghĩa B&H Photo có vẻ tự tin rằng những thứ này sẽ hoạt động với các mạng của Mỹ.

Huawei P30 và P30 Pro được bán với giá từ 13,94 triệu đồng tại Mỹ.

Một điều đáng chú ý khác là chỉ có một trong hai điện thoại thuộc dòng P30 thực sự được bảo hành, mà cụ thể là P30 được bảo hành 1 năm (có giới hạn từ B&H Photo), còn P30 Pro thì không.

Nếu những cảnh báo đó được chấp nhận thì rào cản cuối cùng là giá bán và thời gian chờ đợi. Huawei P30 lên kệ ngày 29/4, có sẵn trong các màu Crystal, Midnight Black và Aurora với giá 599,99 USD (13,94 triệu đồng). Trong khi đó, P30 Pro chưa có lịch lên kệ, có sẵn với các màu tương tự P30 và có giá 899,99 USD (20,9 triệu đồng).

Bên cạnh đó, B&H Photo cũng bán P30 Lite với giá 320 USD (7,43 triệu đồng).

Huawei P30 Pro được quảng cáo là điện thoại Android tốt nhất trong năm nay, đặc biệt là khả năng chụp ảnh của nó. Tuy nhiên nó không có mặt tại thị trường Mỹ thông qua kênh chính thống do những lo ngại về an ninh. Dẫu vậy, Huawei vẫn tự tin làm tốt trong việc phát triển doanh số sản phẩm tại các thị trường trên thế giới và sớm vượt Samsung để trở thành nhà sản xuất smartphone lớn nhất thế giới vào năm sau.