Sau Chương trình Lãnh đạo cao cấp năm 2024 (VELP), tại Boston, Mỹ, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái đã có nhiều hoạt động bên lề. Lãnh đạo Bộ Thông tin và truyền thông (TT&TT) tham dự đoàn công tác trao đổi với giới chức và doanh nghiệp tăng cường hợp tác thúc đẩy kinh tế, ứng phó với biến đổi khí hậu.

Mỹ hỗ trợ Việt Nam ứng phó biến đổi khí hậu

Phó Thủ tướng Lê Minh Khái và Cố vấn cao cấp về chính sách khí hậu John Podesta. Ảnh VGP/Trần Mạnh.

Trong khuôn khổ cuộc gặp với Cố vấn cao cấp về chính sách biến đổi khí hậu quốc tế John Podesta tại Nhà Trắng, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái khẳng định, Việt Nam mong muốn hợp tác với Hoa Kỳ để thực hiện các cam kết về khí hậu của Việt Nam trong khuôn khổ Quan hệ Đối tác chuyển đổi Năng lượng Công bằng (JETP) cũng như mục tiêu giảm phát thải ròng khí nhà kính về "0" vào năm 2050, phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của Việt Nam.

Ông Podesta cho biết Hoa Kỳ sẽ tiếp tục tăng cường hỗ trợ Việt Nam ứng phó với biến đổi khí hậu, đặc biệt trong phát triển năng lượng sạch, hạ tầng lưới điện bền vững, chuyển giao công nghệ năng lượng tái tạo.

Cố vấn cao cấp về chính sách biến đổi khí hậu quốc tế John Podesta tại Nhà Trắng cũng khẳng định tiếp tục trợ giúp Việt Nam về tài chính và kỹ thuật thông qua các cơ chế đa phương, trong đó có JETP.

Tăng cường thúc đẩy hợp tác kinh tế Việt Nam – Mỹ

Trong cuộc trao đổi với Chủ tịch Hội đồng cố vấn kinh tế Jared Bernstein, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái cho rằng sau khi nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện vào tháng 9 năm 2023, hai nước sẽ có nhiều không gian và động lực mới cho hợp tác trên nhiều lĩnh vực.

Phó Thủ tướng Lê Minh Khái gặp Chủ tịch Hội đồng cố vấn kinh tế Quốc gia thuộc Nhà Trắng Bernstein. Ảnh VGP/Trần Mạnh

Phó Thủ tướng cho rằng hợp tác kinh tế- thương mại càng có ý nghĩa chiến lược và mang lại lợi ích kinh tế cụ thể, tiếp tục là trọng tâm và động lực thúc đẩy quan hệ hai nước; đề nghị hai nước tiếp tục cụ thể hoá và triển khai hiệu quả nội hàm của khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện.

Chủ tịch Hội đồng cố vấn kinh tế bày tỏ hài lòng về sự phát triển của quan hệ Việt – Mỹ, đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế - thương mại - đầu tư; khẳng định Mỹ sẽ tiếp tục tạo điều kiện để tăng cường hơn nữa hợp tác giữa hai bên thời gian tới.

Phó Thủ tướng Lê Minh Khái đề nghị hai nước Việt Nam - Hoa Kỳ triển khai hiệu quả nội hàm của khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện.

Doanh nghiệp Mỹ hỗ trợ Việt Nam thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo

Tại cuộc gặp Phó Giám đốc Cơ quan phát triển tài chính quốc tế Mỹ (DFC) Nisha Biswal, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái đánh giá các lĩnh vực ưu tiên của Cơ quan Tài chính phát triển quốc tế Mỹ phù hợp với các ưu tiên phát triển của Việt Nam. Phó Thủ tướng tin tưởng DFC và Việt Nam còn nhiều dư địa và tiềm năng hợp tác, đề nghị DFC tiếp tục hỗ trợ Việt Nam đầu tư cơ sở hạ tầng, phát triển năng lượng tái tạo, thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Phó Thủ tướng Lê Minh Khái gặp Phó Giám đốc Cơ quan phát triển tài chính quốc tế Mỹ (DFC) Nisha Biswal. Ảnh VGP/Trần Mạnh

Bà Nisha Biswal cho biết, sau chuyến thăm Việt Nam, Tổng thống Biden đã đề nghị DFC mở rộng hoạt động tại Việt Nam và DFC đang tìm cách thực hiện chỉ đạo của Tổng thống Mỹ. Phó Giám đốc Cơ quan phát triển tài chính quốc tế Mỹ cho rằng, Việt Nam là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu của DFC trong khu vực và DFC đã tăng mức đầu tư từ 15 triệu lên 150 triệu đô la vào Việt Nam trong thời gian gần đây. Bà Biswal cho biết nhiều dự án hợp tác giữa hai bên đã được triển khai rất hiệu quả và cam kết sẽ tiếp tục thúc đẩy các hoạt động đầu tư tư nhân tại Việt Nam.

Cùng với đó, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái cùng ngày đã tham dự toạ đàm doanh nghiệp do Phòng Thương mại Mỹ (USCC) và Hội đồng kinh doanh Mỹ - ASEAN (USABC) đồng chủ trì với sự tham gia của gần 30 doanh nghiệp hàng đầu của Mỹ trong lĩnh vực công nghệ, năng lượng tái tạo, hàng không, y tế… Phó Thủ tướng đánh giá cao các doanh nghiệp Mỹ đã quan tâm đầu tư tại Việt Nam; cho rằng khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước sẽ tạo thuận lợi hơn nữa cho các doanh nghiệp Mỹ đầu tư tại Việt Nam.

Chủ tịch Hội đồng Kinh doanh Mỹ - ASEAN Ted Osius cho biết, Hội đồng kinh doanh Mỹ - ASEAN vừa có chuyến thăm Việt Nam rất thành công; các doanh nghiệp Mỹ rất hào hứng sau khi hai nước thiết lập quan hệ đối tác chiến lược toàn diện; đánh giá cao sự điều hành của Chính phủ Việt Nam và mong Chính phủ Việt Nam tiếp tục tạo môi trường, chính sách, thể chế thuận lợi hơn để ngày càng nhiều doanh nghiệp Mỹ, nhất là trong lĩnh vực công nghệ, năng lượng tái tạo, y tế, hàng không đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam. Cũng tại Toạ đàm, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái và đại diện một số Bộ, ngành của Việt Nam đã giải đáp một số quan tâm cụ thể của các doanh nghiệp trong các lĩnh vực năng lượng, y tế, hàng không.

Tại cuộc tiếp Chủ tịch Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Mỹ John Neffer, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái đánh giá cao các hoạt động của Hiệp hội trong thúc đẩy hợp tác và phát triển triển ngành bán dẫn của Việt Nam; chia sẻ Việt Nam đang tích cực chuẩn bị các điều kiện, bao gồm việc xây dựng nhiều đề án, chính sách để tạo hành lang pháp lý thúc đẩy hợp tác với các nước, trong đó có Mỹ.

Chủ tịch Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Mỹ đánh giá cao nỗ lực của Chính phủ Việt Nam trong việc tạo thuận lợi cho sự phát triển của công nghiệp bán dẫn và việc Việt Nam chú trọng đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và tập trung chuyển đổi sang năng lượng tái tạo. Ông John Neffer mong muốn Việt Nam quan tâm tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho các doanh nghiệp thành viên Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Mỹ, cam kết sẽ tiếp tục đồng hành cùng Việt Nam trong quá trình phát triển ngành bán dẫn thời gian tới.

Trong các cuộc tiếp riêng Chủ tịch và Lãnh đạo một số doanh nghiệp Mỹ như Intel, Dell, Apple và Boeing, Phó Thủ tướng đánh giá cao hoạt động đầu tư, kinh doanh của các doanh nghiệp này tại Việt Nam và cho biết Chính phủ Việt Nam sẽ tạo các điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp mở rộng đầu tư sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam. Lãnh đạo các doanh nghiệp Mỹ đánh giá trong bối cảnh hiện nay, các doanh nghiệp Mỹ ngày càng quan tâm hơn và tiếp tục có chiến lược đầu tư kinh doanh lâu dài tại Việt Nam; đánh giá Việt Nam là 1 trong những thị trường tiềm năng nhất trong khu vực; cảm ơn Chính phủ Việt Nam đã luôn quan tâm, chỉ đạo các Bộ, ngành và địa phương cải thiện hơn nữa môi trường kinh doanh.