Mẫu xe ô tô điện sedan P5 có tất cả 6 phiên bản khác nhau bao gồm 460G, 460E, 550G, 550E, 550P và 600P, với sự lựa chọn 3 gói pin là 55,9kW, 66,2 kWh và 71,4kW cung cấp phạm vi hoạt động lần lượt 460 km, 550 km và 600 km. Tất cả các phiên bản mất dưới 40 phút để sạc từ 30 đến 80%.

Bên trong xe, tính năng độc đáo của P5 hướng đến gia đình là khả năng gập hàng ghế trước bằng phẳng và ăn khớp với hàng ghế sau để tạo ra một tấm nệm có thể nghỉ ngơi thoải mái. Bên cạnh đó còn có một tùy chọn với tấm nệm hơi được thiết kế đồng bộ biến thành giường ngủ hoàn chỉnh hơn.

Các chế độ ngủ, chế độ rạp hát được thiết lập sẵn để tối ưu hóa lượng ánh sáng vào bên trong xe phục vụ nhu cầu giải trí, hay thậm chí một tủ lạnh nhỏ tích hợp bên trong bệ tỳ tay của hàng ghế phía sau như một chiếc xe sang trọng. Phía sau tay lái là một cụm đồng hồ kỹ thuật số 12,3 inch với độ phân giải cao và màn hình trung tâm lớn tới 15,6 inch được đặt chiều dọc với khả năng xử lý cảm ứng được báo cáo là “nhanh nhạy”nhất.

Xpeng P5 tự hào nhất là công nghệ cảm biến LiDAR mà hãng này trang bị cho xe và tự tin tuyên bố là sản phẩm đầu tiên trên thế giới sử dụng LiDAR cho công nghệ tự lái XPILOT 3.5. Công nghệ tự lái XPILOT 3.5 vẫn vẫn chưa được sự đánh giá độc lập nào và đây mới chỉ là những tuyên bố từ hãng Xpeng.

Mẫu P5 được xây dựng trên nền tảng tương tự như mẫu crossover G3 của Xpeng với một động cơ cho công suất 208 mã lực và mô men xoắn đạt 310 Nm gắn phía trước. Khả năng tăng tốc từ 0-100km/h trong 7,5 giây và đạt tối đa 175km/h.

Công nghệ này dựa trên 32 cảm biến bao gồm 2 LiDAR, 12 cảm biến siêu âm, 13 camera độ phân giải cao, cũng như radar. XPeng cho biết XPILOT mới nhất không chỉ nhận ra những người ngồi trên các phương tiện giao thông khác mà còn cả người đi xe đạp, người đi bộ hoặc các mối nguy hiểm tiềm ẩn trên đường, bất kể điều kiện bên ngoài hoặc mức độ quan sát.

Ban đầu, Xpeng P5 sẽ được bán ra tại Trung Quốc với giá khởi điểm 157.900 Nhân dân tệ, tương đương 24.484 USD, phiên bản cao nhất giá 34.717 USD tương đương hơn 790 triệu đồng. Mẫu xe P5 dự kiến sẽ được tiếp cận thị trường Nauy đầu tiên bên ngoài Trung Quốc. Hãng này tuyên bố đã nhận được 10.000 đơn đặt hàng sau khi ra mắt mẫu xe này

Với mức giá cũng như công nghệ P5, Xpeng đang rất tự tin đánh bật Tesla ra khỏi Trung Quốc với sự cạnh tranh quyết liệt mẫu Tesla Model 3.