Dự kiến, tại sự kiện này, Huawei sẽ tung ra cùng lúc bộ 4 smartphone: Huawei P9, P9 Max, P9 lite và 1 phiên bản P9 đặc biệt. Được biết, cả P9 Max và phiên bản đặc biệt sẽ được trang bị chip SoC Kirin 955 trong khi P9 sẽ chỉ tích hợp SoC Kirin 950 và P9 Lite là Snapdragon 650.

Huawei P9 sẽ có 4 phiên bản, và camera kép phía sau

Giá dự kiến của P9 Lite, P9, P9 phiên bản đặc biệt và P9 Max lần lượt là: 289 USD (tương đương 6,42 triệu đồng); 473 USD (10,51 triệu đồng); 565 USD (12,55 triệu đồng) và 627 USD (13,93 triệu đồng).

Theo đánh giá, năm 2015 vừa qua là 1 năm đầy thắng lợi của thương hiệu này nhờ Nexus 6P. Được biết, chiến lược của công ty trong năm nay sẽ không lặp lại “bước đi” trên. Ông Richard Yu – Giám đốc Huawei Device đồng giám đốc điều hành khẳng định: Huawei đang từng bước trở thành nhà sản xuất điện thoại thông minh hàng đầu trong 5 năm tới. Để làm được điều này, công ty sẽ phải đẩy mạnh tiếp thị ở thị trường Mỹ - nơi 2 “ông trùm” Apple và Samsung đang giành ưu thế.

Nhiều nguồn tin hé lộ thông số kỹ thuật của P9 Lite bao gồm: màn hình 5 inch; bộ nhớ RAM 2GB; bộ nhớ trong 16GB. Trong khi đó, P9 sẽ có màn hình lớn hơn – 5,2 inch cùng độ phân giải 1080 x 1920 FHD; RAM 3GB; ROM 32GB.

Dự kiến, độ mỏng của thiết bị có thể lên tới 6,18mm. Phiên bản P9 đặc biệt được cho là sở hữu màn hình lớn hơn – 6,2 inch cùng RAM 4GB / ROM 64GB. Màn hình của P9 Max là “khủng” nhất - 6,8 inch, đi kèm RAM 4GB, 2 tùy chọn bộ nhớ trong - 64 hoặc 128GB. Theo đồn đoán, bộ tứ trên sẽ đều được tích hợp camera sau kép và máy quét dấu vân tay ở phía dưới.