Thanh, một giám đốc điển trai, tài giỏi yêu điên cuồng một cô gái dịu dàng, thuần khiết tên Thiên. Một ngày, trên chuyến tàu định mệnh, Thiên mãi mãi nằm lại đại dương, kết thúc cuộc sống của cô, kết thúc luôn cả tuổi trẻ của Thanh. Dương, một cô gái xinh đẹp, năng động, quyến rũ và đặc biệt giống Thiên. Cô đến bên đời Thanh như một tia sáng, chiếu rọi những tháng năm mỏi mòn chờ đợi người con gái đã chết của anh. Cả hai tưởng chừng sẽ lao vào nhau như sự sắp đặt của số mệnh. Nhưng không, trên đời còn một cô gái giống Thiên hơn thế, khiến Thanh lâm vào hỗn loạn. Cuộc tình tay ba giữa những người còn sống và một bóng hình đã chết khiến tất cả không có lối thoát.

- “Em yêu anh!” - Dương đứng trước gương, nhìn mình đằm thắm trong bộ váy màu đỏ rực rỡ.

Cô bắt đầu quyết tâm chạy theo anh sau 3 tuần làm việc cùng nhau. Có lẽ cũng vì trong suốt thời gian qua, anh không hề nhìn cô, dù chỉ một khoảnh khắc.

Rồi đột ngột một ngày, anh nhìn thẳng vào mắt cô và nói: “Mai đi tiệc!”

Tim cô đập thình thịch, giống như vỡ òa mọi cảm xúc kìm nén bấy lâu nay. Cái cách anh nhìn cô hoàn hảo đến mức cô muốn cả đời mình chỉ cuốn vào đó, say sưa trong ánh mắt anh.

Cô xoay mình trước gương, những lọn tóc xoăn lượn sóng thả xuống bờ vai trần, gót giày đen quý phái và bộ váy đỏ rực rỡ khiến cô cảm thấy mình thật hoàn hảo, sánh bước bên anh thật hoàn hảo.

Trong bộ đầm đỏ quyến rũ, Dương tự tin sẽ chinh phục được Thanh trong đêm nay (ảnh minh họa)

Bước ra khỏi nhà, Dương tự lái xe đến bữa tiệc, rồi mỉm cười như nữ minh tinh kiêu kì và danh vọng khi bước vào đại sảnh. Tất cả mọi người đều rực rỡ, tất cả mọi người đều lấp lánh và sang trọng. Hòa mình trong không khí xa hoa đó, Dương vẫn cảm thấy bản thân kiêu hãnh vì nhan sắc và học vấn hơn người của mình. Đặc biệt, cô kiêu hãnh bởi cảm giác sẽ hút hồn được Thanh trong đêm nay.

“Ảo tưởng là một thứ gì đó khiến con người ta trở nên hoặc điên rồ, hoặc dũng cảm, đôi khi là cả hai".

Thiên từng chui vào áo anh, mỉm cười và vu vơ nói. Thanh gật đầu, không phủ nhận và chính anh cũng đang trong cơn ảo tưởng khi ở cạnh Thiên. Còn ngày hôm nay, anh bật cười, anh đang ở vị trí của Thiên và Dương, cô đang ở vị trí của anh ngày trước. Anh biết cô say đắm anh và cũng huyễn hoặc rằng, rồi anh sẽ thuộc về cô.

Còn anh, anh không chắc nếu anh yêu Dương, anh sẽ yêu gương mặt cô hay tất cả mọi thứ thuộc về cô, giống như một trò chơi đuổi bắt đầy may rủi vậy. Nhưng Thanh thử đánh liều. Không phải lúc nào anh cũng có cơ hội ôm lấy người con gái giống Thiên.

Anh nhìn Dương, cười rất đỗi dịu dàng. Dương đứng hình, ngơ ngác như lần đầu tiên biết đến mùi vị tình yêu.

- Em yêu anh! – Dương thì thầm.

- Tôi biết.

Tiệc tàn, cô đứng đợi anh dưới ánh đèn pha lê sáng rực rồi khi Thanh đến, anh dắt tay cô vượt qua những đám đông. Thở dài, anh đưa áo khoác cho cô, cười nhàn nhạt, rút trong túi ra một bao thuốc. Anh bắt đầu châm lửa.

- Anh thích hút thuốc sao? - Dương mở lời, rồi đưa tay lên giật điếu thuốc ra khỏi miệng anh.

- Ừ! - Thanh không thể hiện thái độ, chỉ chậm rãi rút ra một điếu thuốc khác, và châm lửa. - Em không thích sao?

- Hại lắm! Em không thích những thứ hại cho sức khỏe. - Dương nhăn mày, thành thật đáp lại.

- Vậy sao? Còn tôi, tôi thì khác.- Anh nhướn mày, dùng tay kẹp lấy điếu thuốc, tránh để cô tước đi một lần nữa.

- Anh sợ cô đơn à, hay là buồn nên mới hút?

- Không hề, đó là thói quen thôi. Quen rồi thì thích. - Thanh gật đầu, nhìn người con gái này, tự hỏi điều gì đang diễn ra.

- Quen rồi thì thích, vậy thì quen em lâu, anh có thích không?

- Thích. Em là một người được việc.

Thanh cười, trong thâm tâm hình dung cô sẽ phản ứng thế nào. Và như anh đoán, cô phụng phịu, bĩu môi và nguýt dài.

- Chỉ được việc thôi sao?

- Ừ!

- Vậy vì sao anh còn đi dạo với em?

- Để cho em có cơ hội nói em yêu tôi. - Thanh lẳng lặng đáp lời, cũng không để ý trong giọng nói của mình có vài phần mỉa mai.

Nhưng dường như Dương chẳng quan tâm nhiều đến thế, cô mạnh mẽ gật đầu và cũng mạnh mẽ đáp lại.

- Phải, em yêu anh.

- Ừ, tôi biết.

- Là sao? Anh không chấp thuận sao?

- Tôi không cấm em yêu tôi nhưng cũng không yêu em.

- Được, vậy thì em sẽ theo đuổi anh, đến khi nào anh yêu em thì thôi.

Anh nhếch môi cười! Thật nhàm chán vì chẳng cô gái nào không nói những lời ấy cả. Có lẽ, chỉ mình Thiên nhìn anh chăm chú rồi cười bí hiểm và lặng lẽ quay đi khiến anh miệt mài suy đoán. Dù sao, Thiên cũng chưa bao giờ ngỏ lời. Cô chỉ chạy trốn.

Dương cảm nhận được tình yêu dành cho Thanh, điên cuồng và đầy ắp ham muốn (ảnh minh họa)

- Ừ, tùy em, chúng ta về thôi! - Anh quẳng điếu thuốc vào thùng rác ven đường rồi đi, không nhìn cô thêm lần nào nữa.

- Vâng, về thôi.

Dương về nhà, ngã vật lên chiếc giường quen thuộc của mình rồi giơ tay ngắm vuốt những ngón tay thanh mảnh. Cô gần như bị ám ảnh bởi cách Thanh ở đó, nhẫn nại, lạnh lùng và lơ đãng. Cô bị ám ảnh bởi sự dịu dàng thuần túy của anh và gần như phát điên lên trước anh.

Cô yêu anh, bắt đầu say đắm và điên cuồng.

Cô phải làm gì để khiến anh thuộc về cô? Cô phải làm gì để trái tim anh cũng khắc khoải khi nghĩ đến cô? Dương quá nhiệt huyết, năng lượng của cô bùng cháy dữ dội. Cô sôi nổi, cô cuồng nhiệt, hoang dã và có một ý chí sắt đá về sự tước đoạt. Đó là thói quen của cô, ngông cuồng tin rằng mình sẽ có được tất cả. Phải, Dương có tất cả những điều mà mọi người khát khao và bây giờ, cô bắt đầu nếm trải mùi vị khát khao ấy.

Tự nhiên, Dương rơi nước mắt. Phần lớn nước mắt của phụ nữ rơi không lí do. Dương cũng thế, đột nhiên nghĩ lung tung, đột nhiên thấy mình thất bại và khóc. Cô quá cứng đầu để có thể từ bỏ anh.

Từ bỏ những suy nghĩ vẩn vơ, Dương gạt nước mắt, mỉm cười: “Em còn chưa tấn công anh cơ mà. Em sẽ bắt lấy anh".

Thanh có một thói quen mà anh duy trì suốt từ tháng ngày Thiên biến mất, đó là việc ngắm nhìn hình ảnh của cô, viết lại những công việc mình đã làm trong ngày hôm nay rồi nói chuyện cùng cô qua bức ảnh. Và châm thuốc.

Kéo một hơi thuốc rồi nhả ra làn khói xám, anh cười, gượng gạo gạt nước trong khóe mắt mình rồi nhìn tấm ảnh Thiên. Thiên hơi mỉm cười, nghiêng đầu và trong tay cô là một đóa cúc dại. Còn anh, anh cũng cười, thầm nguyền rủa.

- Chết tiệt, em cứ đi, đi mãi. Em nói tôi cho em ba năm, tôi cho em mười năm sao em chưa quay về?.

Đêm lặng, thanh tịnh vô cùng, anh chìm đắm trong kí ức về Thiên, mãi mãi không dứt ra.

- Thiên, em nói xem, một cô gái giống y hệt em, có điều tính cách hoang dã hơn nhiều, đang vây lấy tôi, tôi phải làm gì?.

- Em tỉnh dậy đi, trở về đi, để tôi không lạc khỏi em...

Và một lần nữa, Thanh tìm đến rượu.

Anh mơ về Thiên mỗi ngày. Anh mơ về cô suốt bao nhiêu năm nay. Có điều đêm ấy, anh không biết người mình mơ về là Thiên hay Dương nữa.

***

Giữa thực và mơ, ẩn và hiện, Thanh chỉ muốn tìm về quá khứ, được ở bên người con gái anh đã từng rất yêu thương. Nhưng liệu một người đàn ông đàn ông cô đơn có thể sống mãi với quá khứ đau buồn đó hay anh sẽ rơi vào vòng tay của người con gái đang sát cánh bên anh hằng ngày? Và Dương sẽ lên "chiến lược" như thế nào để có được người đàn ông cô đang say đắm? Mời các bạn đón đọc phần tiếp theo vào lúc 0H00 ngày 23/10/2014.