Không khó để khách hàng Việt có thể lựa chọn cho mình những thương hiệu cao cấp, đi cùng chất lượng khi sẵn sàng bỏ ra số tiền trên 4 tỷ đồng.

Dưới đây là những cái tên đáng chú ý để người dùng có thể cân nhắc: Audi Q7, Mercedes-Benz GLS, BMW X5, Lexus RX hay Volvo XC90.

BMW X5 có giá bán hơn 4,2 tỷ đồng

X5 thế hệ thứ tư có kích thước dài hơn đời cũ 20mm (4.922mm), chiều rộng tăng thêm 66mm (2.004mm), cao hơn 19mm (1.745mm) và chiều dài cơ sở tăng thêm 36mm (2.975mm). Khoảng sáng gầm 214mm. Trọng lượng 2,06 tấn. Lưới tản nhiệt hình quả thận mở rộng phía trước khá nổi bật. Đèn pha nửa vòng tròn Corona đặc trưng.

Công nghệ chiếu sáng sử dụng trên chiếc xe sang nước Đức là loại LED. Riêng đèn pha là loại đèn Adaptive LED tự điều chỉnh góc chiếu sáng. Gói xLine trang bị sẵn trên X5 bán ở Việt Nam bao gồm nhiều chi tiết ốp nhôm satin mờ, gồm lưới tản nhiệt, cản trước, cản sau, baga mui, viền cửa sổ.

Nội thất sử dụng vật liệu cao cấp, như ốp gỗ Fineline phủ bóng trên bảng táp-lô và ghế ngồi bọc da Sensatec. Hệ thống âm thanh vòm Harman Kardon 16 loa, công suất 464W. Hệ thống điều khiển và hiển thị Live Cockpit Professional thế hệ mới. Đây là trang bị tiêu chuẩn, và bao gồm cụm đồng hồ và màn hình giải trí mới, cùng kích thước 12,3 inch. Màn hình giải trí đi kèm hệ thống iDrive 7.0.

Cụm điều hòa có hai màn hình nhỏ riêng biệt hiển thị trạng thái nhiệt độ, mức gió... Nắp khoang hành lý mở 2 bước giống với những chiếc SUV hạng sang cỡ lớn. Khoang hành lý cũng có nút bấm gập hàng ghế 2. Dung tích khoang hành lý tối đa 1.860 lít khi gập cả 2 hàng ghế sau.

BMW X5 xDrive40i xLine tại Việt Nam gắn động cơ tăng áp 6 xy lanh thẳng hàng, dung tích 3,0L, cho công suất 340 mã lực tại 5.500-6.500 vòng/phút và mô-men xoắn 450Nm tại 1.500-5.200 vòng/phút. Kết hợp với hộp số tự động 8 cấp Steptronic và hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian AWD, xe có thể tăng tốc 0-100 km/h trong 5,5 giây. Vận tốc tối đa 243km/h. Mức tiêu hao trung bình 8.5-8.8L/100km.

Khu vực điều khiển quanh cần số giống với X7, nhưng tiếc rằng không có cần số pha lê. X5 có 4 chế độ lái, gồm Comfort, Eco Pro, Sport và Adaptive. Nâng hạ gầm 5 mức, phanh tay điện tử và hỗ trợ xuống dốc xuất hiện ở khu vực này.

Một số công nghệ nổi bật trên BMW X5 gồm hệ thống treo khí nén thông minh, cửa hít, cảnh báo áp suất lốp, camera và cảm biến xung quanh xe và hệ thống 9 túi khí.

BMW X5 sẽ là một sự lựa chọn mới cho khách hàng Việt khi có nhu cầu mua xe SUV hạng sang cỡ trung. nhưng giá bán của X5 mới cao hơn hầu hết những đối thủ cùng phân khúc như: Audi Q7 (3,340 - 3,089 tỷ) hay Lexus RX & RX-L (3,040 - 4,5 tỷ đồng).

Lexus RX giá bán từ 3,18 - 4,64 tỷ đồng

Tại Việt Nam, Lexus RX 350 là một trong những dòng xe bán chạy nhất của thương hiệu xe sang Nhật Bản. Dù giá bán của mẫu xe này có phần hơi “bất hợp lý” nếu so với một loạt đối thủ khác nhưng đây vẫn là dòng xe được giới nhà giàu Việt ưa chuộng khi có nhu cầu mua xe gầm cao hạng sang.

Ở phiên bản nâng cấp, thiết kế của Lexus RX 350 2020 có một số thay đổi. Mâm xe của phiên bản mới có thiết kế thanh lịch hơn. Ngoài ra, các chi tiết như chụp ống xả hay tấm che gầm cũng làm nổi bật độ rộng của chiếc xe.

Các trang bị bên trong Lexus RX 350 2020 vẫn đảm bảo thị hiếu xe sang của người Việt, ví dụ như bảng táp lô ốp gỗ shimamoku, ghế bọc da semi-aniline cao cấp với vô lăng ba chấu thể thao được trang bị nhiều phím bấm tiện ích, màn hình trung tâm 12.3 inch, màn hình hiển thị thông tin trên kính chắn gió HUD kích thước lớn.

Lexus RX 350 phiên bản 2020 trang bị khối động cơ V6 3.5L sản sinh công suất tối đa 296 mã lực tại 6.300 vòng/phút và mô men xoắn cực đại 370 mã lực tại 4.600 - 4.700 vòng/phút. Hộp số là loại tự động 8 cấp giúp xe có khả năng tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong 7,9 giây, tốc độ tối đa 200km/giờ.

Ngoài ra, Lexus RX cũng được kế thừa và phát triển những tính năng an toàn nổi bật từ các thế hệ trước như: hệ thống cảnh báo va chạm khi lùi (RCTA), cảnh báo điểm mù (BSM) và theo dõi cảnh báo áp suất lốp (TPWS), ổn định thân xe VSC, 10 túi khí SRS tiêu chuẩn. Hệ thống treo tự động thích ứng AVS cùng thay đổi trong khung gầm và thân vỏ giúp giảm độ trễ và tăng khả năng xử lý chính xác khi xe vào cua mà vẫn giữa nguyên sự yên tĩnh và êm ái vốn có của RX.

Trong năm nay, Lexus giới thiệu 4 phiên bản khác nhau cho dòng xe Lexus RX 2020 bao gồm RX 300, RX 350, RX 350L và RX 450h đi cùng giá bán từ 3,18 - 4,64 tỷ đồng. Trong số 4 phiên bản này thì phiên bản RX đang lăn bánh nhiều nhất trên đường phố Việt Nam chính là RX 350. Đối thủ trực tiếp của Mercedes-Benz GLE 450 phiên bản 2020 (4,369 tỷ đồng) và BMW X5 (4,3 tỷ đồng).

Volkswagen Touareg có giá bán từ 3,1 – 3,9 tỷ đồng

Volkswagen Touareg được trưng bày thuộc thế hệ thứ ba mới nhất. Điểm đáng chú ý của mẫu xe này chính là sử dụng chung nền tảng MLBevo với các mẫu SUV nổi tiếng vừa ra mắt như Lamborghini Urus, Audi Q8 hay Porsche Cayenne mới. Nhờ đó, Volkswagen Touareg đạt hầu hết các tiêu chuẩn, giúp mẫu xe hoàn toàn mới của hãng xe Đức tiệm cận với phân khúc xe hạng sang.

Kích thước tổng thể Volkswagen Touareg mới có kích thước khá to lớn, chiều dài và rộng của xe đạt 4878 x 1984mm, nhỉnh hơn so với thế hệ trước. Trong khi chiều cao thấp hơn với 1702mm. Dù kích thước to lớn hơn, mẫu SUV mới của Volkswagen lại có trọng lượng giảm 106 kg so với trước đây. Có được điều đó, một phần không nhỏ đến từ nguyên liệu mới trong chế tạo khung gầm, sử dụng 48% chất và 52% còn lại là thép công nghệ cao.

Volkswagen Touareg thế hệ mới cũng được làm mới hoàn toàn nội thất. Bảng táp-lô đậm dấu ấn công nghệ với một loạt các màn hình thông tin từ trung tâm cho tới phía sau tay lái. Bên trên bảng táp-lô sử dụng chất liệu da, kết hợp với các đường viền ốp gỗ cao cấp. Ngoài ra đèn viền nội thất với 30 màu tùy chọn cũng tăng sự sang trọng cho không gian bên trong.

Volkswagen Touareg được trang bị khối động cơ R4 2.0L TFSI, cho công suất từ 251 mã lực, đi kèm hộp số 8 cấp tự động có tên gọi AL 552-8Q và chuẩn khí thải Euro 6. Hỗ trợ khả năng vận hành, Volkswagen Touareg 2019 còn được trang bị tùy chọn hệ dẫn động 4 bánh 4MOTION, hỗ trợ quan sát ban đêm, hệ thống treo khí nén, hệ thống đánh lái 4 bánh All-wheel steering…

Tại Việt Nam, Volkswagen phân phối tất cả 3 phiên bản dành cho dòng xe Touareg lần lượt là: Elegance có giá bán 3,1 tỷ đồng. Phiên bản Touareg Premium có giá bán 3,49 tỷ đồng và phiên bản cao cấp nhất Touareg Luxury có giá bán gần 3,9 tỷ đồng.