2h: iPhone 6S và iPhone 6S Plus có giá tương ứng từ 199 USD và 299 USD cho bản 16GB, cộng thêm 100 USD cho bản 64GB và cộng thêm 100 USD nữa cho bản 128GB. Đây là giá dành cho người mua iPhone hợp đồng 2 năm với nhà mạng.

iPhone 6S và iPhnoe 6S Plus sẽ được giao hàng từ ngày 25.9. Trước đó, ngày 16.9, iOS 9 sẽ chính thức được phát hành rộng rãi cho người dùng iPhone 4S trở lên.

1h58: Tổng kết lại cấu hình iPhone 6S và iPhone 6S Plus. Về kích thước màn hình, vẫn giữ tương tự như trên iPhone 6 và iPhone 6 Plus. Apple không nhắc tới dung lượng RAM của bộ đôi trên.

1h57: Một ứng dụng trên App Store cho phép chuyển đổi ứng dụng Android thành ứng dụng iOS.

1h55: Đèn flash trợ sáng cũng được nâng lên một chuẩn mới, cho độ nháy sáng mạnh hơn 3 lần so với trước đây. Apple cũng cho biết khả năng truy cập 4G được cải tiến để nhanh gấp đôi.

1h51: Camera trước 5MP, hỗ trợ FaceTime chất lượng HD.

1h49: Camera có khả năng quay phim 4K.

1h45: Camera iSight mới có độ phân giải 12MP.

1h44: Touch ID thế hệ thứ hai.

1h40: Sự tương tác trên iPhone cũng đã có một bước cải tiến mới khi xuất hiện "nhấn chuột phải" theo định nghĩacủa Apple. Thiết bị sở hữu vi xử lý A9 cho tốc độ CPU nhanh hơn 70% so với A8 và khả năng xử lý đồ họa mạnh hơn 90%.

1h31: Màn hình iPhone 6S và 6S Plus không sử dụng shappire, mà đó là chất liệu Ion-X, cùng công nghệ 3D Touch có khả năng nhận diện nhấn nhẹ hay mạnh.

1h30: Bộ đôi iPhone sử dụng chất liệu hợp kim mới. Ngoài các màu bạc, xám và vàng thì còn có phiên bản màu hồng.

1h29: Phil Schiller bước lên sân khấu và giới thiệu chi tiết hơn bộ đôi iPhone mới này. "Chúng là những chiếc điện thoại không thể tin được mà chúng tôi đã từng làm", Phil nói.

1h27: Tim Cook mở màn phần giới thiệu iPhone mới, đó là iPhone 6S và iPhone 6S Plus như nhiều thông tin rò rỉ từ trước.

iPhone đã ghi nhận sự tăng trưởng thị phần 35% trên toàn cầu và 75% tại Trung Quốc. "Khoa học không thể giải thích tại sao người ta lại yêu thích iPhone đến vậy", Tim Cook nói.