Tại Hội thảo và Triển lãm Internet Day 2023 với chủ đề "Không gian mới, Cơ hội mới cho Internet Việt Nam", ông Li Chufei, Giám đốc Kinh doanh mảng Huawei Cloud Đông Nam Á đã có bài phát biểu về công nghệ và giải pháp đám mây đang làm thay đổi cuộc sống, xã hội, định hình tương lai nền kinh tế số.



Theo ông Li Chufei, cơ sở hạ tầng đám mây chính là nền tảng thúc đẩy chuyển đổi số cho các doanh nghiệp. Để củng cố nền tảng ngày càng vững chắc, Huawei Cloud đã không ngừng chung tay với các đối tác để cung cấp giải pháp thúc đẩy kinh doanh trên toàn cầu.

Mới đây nhất, Huawei Cloud đã hợp tác cùng Ubiquitous Cloud Native Service (UCS), tiếp tục bổ sung thêm những sản phẩm mới vào danh mục cơ sở đám mây gốc hiện có, bao gồm: Cloud Container Instance (CCI) và Cloud Container Engine (CCE Turbo).

Ông Li Chufei nhận định công nghệ Cloud sẽ là động lực thúc đẩy cho sự phát triển của các doanh nghiệp.

Thông qua việc hợp tác với các nhà mạng hàng đầu thế giới, Huawei cũng cam kết xây dựng mạng linh hoạt, chất lượng cao và đáng tin cậy nhằm nâng cấp trải nghiệm truy cập cho người dùng toàn cầu trong các lĩnh vực truyền thông, thương mại điện tử, công nghệ tài chính, giải trí và giáo dục trực tuyến…

Để khai thác và tối ưu hóa tiềm năng của đám mây, Huawei Cloud cũng đã thiết kế mô hình kết nối toàn diện với nhiều đối tác và cung cấp mọi thứ như một dịch vụ: IaaS (Cơ sở hạ tầng như một dịch vụ), PaaS (Nền tảng như một dịch vụ) và SaaS (Phần mềm như một dịch vụ); AI (Trí tuệ nhân tạo) và Big Data (Dữ liệu lớn); Hybrid Cloud (Đám mây lai) và IoT (Internet Vạn vật), Bảo mật và Tuân thủ các quy tắc.

Từ đó, Huawei Cloud hỗ trợ các doanh nghiệp thuộc mọi lĩnh vực dễ dàng tiếp cận để chuyển đổi số và tăng trưởng thông qua các giải pháp đám mây ổn định, tin cậy, an toàn và bền vững trong mọi kịch bản.

Giữa bối cảnh bùng nổ truy cập Internet trong kỷ nguyên di động thông minh hiện nay, Huawei Cloud cũng đã sớm kích hoạt chiến lược "Mobile First - Ưu tiên ứng dụng di động" giúp các doanh nghiệp phát triển tối ưu các ứng dụng trên di động, thúc đẩy tăng trưởng theo cấp số nhân về kết nối và trao đổi thông tin.

Thời gian triển khai các tính năng theo kịch bản tích hợp sẵn được rút ngắn từ vài tháng xuống còn vài tuần, hỗ trợ quá trình tiếp thị chính xác và kiểm soát rủi ro hiệu quả cũng như tối ưu hóa ứng dụng liên tục, dễ dàng mở rộng và phát triển nhiều tình huống kinh doanh mới.

Ông Li Chufei nhấn mạnh, dịch chuyển lên đám mây là một trong những chìa khóa để các doanh nghiệp tạo ra sự tăng trưởng đột phá trên thị trường, đóng góp vào kinh tế số Việt Nam.

Đồng thời, ông cũng tái khẳng định cam kết của Huawei Cloud trong việc mở khoá tiềm năng của các ngành công nghiệp thông minh bằng cách đổi mới sáng tạo cùng với khách hàng và đối tác, xây dựng hệ sinh thái công nghiệp dữ liệu theo nguyên tắc cởi mở, hợp tác và chia sẻ thành công tại Việt Nam.

Sức mạnh đám mây của Huawei không chỉ thể hiện qua cơ sở hạ tầng đám mây đầy đủ với chi phí triển khai tối ưu và lợi ích tối đa, mà còn nằm ở hệ sinh thái đối tác giàu kinh nghiệm từ toàn cầu đến địa phương, các dịch vụ hỗ trợ bản địa hóa với văn phòng và kỹ sư chuyên nghiệp.

Theo ông Li Chufei, tại Việt Nam, Huawei Cloud đang giới thiệu các công nghệ tiên tiến về đám mây và trí tuệ nhân tạo. Những công nghệ này đóng vai trò là chất xúc tác nhằm thúc đẩy các doanh nghiệp phát triển như: giải pháp truyền phát video, giải pháp fintech, quy trình tự động hóa robot, khả năng OCR.

Ngoài ra với vai trò cầu nối, Huawei Cloud sẽ đưa nhiều khách hàng và đối tác hơn đến Việt Nam, hỗ trợ hệ sinh thái bản địa và phát triển nền kinh tế số.

"Chúng tôi tin tưởng mạnh mẽ rằng, việc hợp tác và chia sẻ lợi ích với đối tác và khách hàng Việt Nam sẽ giúp dịch vụ đám mây phát triển nhanh hơn, tiếp cận nhiều cơ hội, tạo ra nhiều việc làm, không ngừng đóng góp cho nền kinh tế số, vì một tương lai tốt đẹp hơn của Việt Nam", ông Li Chufei nhấn mạnh.