Đề xuất trên được Tehran đưa ra trong lá thư phúc đáp công hàm của bà Catherine Ashton – lãnh đạo chính sách ngoại của Liên minh châu Âu (EU) hồi tháng Mười năm ngoái. Trong công hàm, bà Ashton đề nghị Iran hợp tác để sớm nối lại vòng đàm phán với nhóm P5+1.

Các nhà khoa học tại Lò Phản ứng Nghiên cứu Tehran, Iran hôm 15.2. Ảnh: Reuters

Công hàm phúc đáp của Trưởng đoàn đàm phán hạt nhân Iran Saeed Jalili khẳng định, Tehran đã có “những sáng kiến mới” liên quan tới vấn đề hạt nhân, song không công bố cụ thể.

“Một thái độ tích cực và xây dựng đối với những sáng kiến mới của Cộng hòa Hồi giáo Iran trong vòng đàm phán này có thể mở ra triển vọng sáng sủa cho những cuộc đàm phán tiếp theo”, ông Jalili viết trong công hàm.

“Vì thế, tôi đề xuất nối lại đàm phán nhằm thực hiện những bước đi cơ bản vì sự hợp tác bền vững giữa các bên trong thời gian sớm nhất có thể”.

Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Alain Juppe bình luận, nội dung phúc đáp của Iran là “khá mơ hồ, lưỡng nghĩa”.

Hôm 16.2, Đại sứ Iran tại Nga Mahmoud-Reza Sajjadi cho biết, Iran đồng ý đàm phán với P5+1 mà không kèm theo “các điều kiện tiên quyết”.

Thu Thảo (Tổng hợp)