Theo hãng tin Sputnik hôm 11-3, trong sứ mệnh giám sát môi trường, những thiết bị này sẽ đo độ mặn và nhiệt độ nước biển nhằm giúp các nhà khoa học tạo ra các mô hình chính xác hơn trong việc dự đoán tỉ lệ tan băng trong tương lai.

Một chiếc Seaglider . Ảnh: Anfog

Thiết bị không người lái này có tên gọi là Seaglider nặng gần 50 kg, dài 2,8 m gồm thiết bị cảm biến âm thanh có thể đạt đến độ sâu 1.000 m, nơi chúng có thể ghi lại hình ảnh chính xác về sự thay đổi của nhiệt độ và độ mặn. Đặc biệt, những loại robot công nghệ này có thể tự duy trì hoạt động trong nhiều tháng để quan sát đại dương và băng. Điều này giúp mang lại những dữ liệu khoa học giá trị lớn hơn nhiều.

Mỹ đang nghiên cứu Bắc cực. Ảnh: Sputnik

Theo lộ trình của hải quân Mỹ, kế hoạch này còn giải quyết vấn đề an ninh ở Bắc cực. Lộ trình cho biết do sự tan băng, khu vực trước đây vốn không thể đến được giờ sẽ có thể cho tàu hải quân hoạt động vài tuần mỗi năm. Đồng thời, khả năng thăm dò dầu mỏ, khí đốt, đánh bắt cá, khai thác khoáng sản và thậm chí là du lịch có thể thay đổi tầm quan trọng chiến lược của Bắc Cực.

Một phần của kế hoạch nói trên kéo dài từ năm 2014-2030 là gia tăng số lượng tàu trong khu vực, theo Martin Jeffries, cố vấn khoa học thuộc Văn phòng Nghiên cứu hải quân. Tỉ lệ tan băng sẽ quyết định có bao nhiêu tàu thuyền đến khu vực này cũng như hoạt động này diễn ra nhanh như thế nào. Các thiết bị vận hành sẽ tập trung nghiên cứu khu vực các tảng băng tiếp giáp với biển ở Bắc cực.

Cuối mùa hè năm 2014, nhóm nhà khoa học đã triển khai hơn 100 con robot này vào đại dương và những vùng bị đóng băng.