
Các nhà khoa học đã sử dụng vật lý, xét nghiệm di truyền và các phương pháp khoa học khác để phát triển các lý thuyết. Những nghiên cứu như vậy đã đi một chặng đường dài trong việc giải quyết một số bí ẩn, nhưng thường thì vẫn còn nhiều câu hỏi chưa được giải đáp.

Dưới đây là 9 bí ẩn tự nhiên trên khắp thế giới mà các nhà khoa học vẫn chưa giải thích đầy đủ.

Ngọn lửa vĩnh cửu Eternal Flame, New York

Tại công viên Chestnut Ridge của New York, một ngọn lửa bập bùng đã tạo nên tên gọi của Eternal Flame. Được bảo vệ khỏi thác nước trong một hốc đá, ngọn lửa có thể tự cháy vô thời hạn, mặc dù đôi khi nó cũng tắt.

Ngọn lửa vĩnh cửu ở New York ẢNH: Wirestock Creators

Đây là hiện tượng cực kỳ hiếm gặp. Nhà địa chất Giuseppe Etiope đã nói với National Geographic vào năm 2024 rằng có chưa đến 50 ngọn lửa vĩnh cửu trên toàn thế giới. Khí tự nhiên dễ cháy, được tạo ra khi nhiệt độ cực cao làm chín các vật liệu hữu cơ, rò rỉ ra từ lòng đất, liên tục tiếp thêm nhiên liệu cho ngọn lửa. Con người, cháy rừng hoặc sét có thể khiến chúng bùng cháy.

Tuy nhiên, điều bất thường về ngọn lửa ở New York là nguồn gốc của nó, cách bề mặt hơn 39m trong thành tạo đá phiến Rhinestreet, tương đối mát.

"Giả thuyết truyền thống về cách hình thành khí tự nhiên là bạn phải đun nóng đến mức cao hơn nước sôi", nhà nghiên cứu Arndt Schimmelmann đã nói với State Impact Pennsylvania vào năm 2013. "Nhưng đá ở đây không nóng đến vậy và chưa bao giờ nóng đến vậy".

Một trong những lý thuyết của các nhà nghiên cứu là các khoáng chất như sắt hoặc niken có thể cung cấp chất xúc tác cho ngọn lửa.

Lươn châu Âu, biển Sargasso

Nhà triết học Hy Lạp cổ đại Aristotle đã viết, "Lươn có nguồn gốc từ cái gọi là 'ruột đất' mọc tự nhiên trong bùn và đất ẩm".

Hơn 2.000 năm sau, các nhà khoa học biết rằng điều đó không đúng, nhưng họ vẫn không biết lươn sinh sản như thế nào. Nhà sinh vật học người Đan Mạch Johannes Schmidt đã lần theo dấu vết của lươn châu Âu di cư đến nơi mà ông tin là địa điểm sinh sản của chúng ở biển Sargasso. Một số con di chuyển hơn 4.000 km để đến khu vực Bắc Đại Tây Dương được giới hạn bởi bốn dòng hải lưu.

Lươn châu Âu ở Thái Lan năm 2018 ẢNH: Reuters

Phát hiện đó đã diễn ra cách đây hơn 100 năm và các nhà khoa học vẫn còn nhiều câu hỏi về cách lươn châu Âu di chuyển, bao gồm cách chúng định hướng, lộ trình của chúng và tốc độ bơi của chúng.

Việc tìm hiểu thêm về cách lươn sinh sản này là rất quan trọng vì số lượng lươn đến châu Âu đã giảm mạnh 95% kể từ những năm 1980.

Vào năm 2022, các nhà khoa học đã công bố một bài báo mô tả cách họ gắn thẻ lươn và xác nhận rằng lươn trưởng thành thực sự di cư đến biển Sargasso, có thể là để đẻ trứng. Mặc dù đã nghiên cứu nhiều năm, nhưng không ai tìm thấy lươn trưởng thành hoặc trứng tại địa điểm này, khiến một số người nghi ngờ đây không phải là nơi sinh sản.

Hố Savonoski, Alaska

Bay qua Đài tưởng niệm quốc gia Katmai ở phía tây nam Alaska, bạn sẽ thấy một hồ nước trông gần như hoàn hảo đến mức không thể do con người tạo ra. Hồ rộng hơn 500m và sâu hơn 100m.

ẢNH: Kaiti Critz

Tuyết và mưa tan đã lấp đầy một hố, được hình thành vào thời điểm nào đó trong hoặc trước kỷ băng hà cuối cùng. Vào những năm 1960 và 1970, các nhà khoa học nghiên cứu hố Savonoski đã cố gắng tìm bằng chứng về một vụ va chạm thiên thạch. Có vẻ như một thiên thạch có thể đã gây ra hố sâu, tròn này.

Tuy nhiên, các sông băng đang rút đi có thể đã mang theo bất kỳ tàn tích nào của vụ va chạm.

Hố cũng có thể là kết quả của một maar núi lửa, mà giáo sư T. Neil Davis của Đại học Alaska Fairbanks mô tả là "một ngọn núi lửa đã cố gắng nhưng không thành công" trong một bài báo năm 1978 về câu đố bí ẩn Savonoski.

Khi một ống magma chạm vào mực nước ngầm gần bề mặt trái đất, nó phun trào thành một vụ nổ hơi nước, tạo thành một hố đá. Maar tiếp tục phun khói và tro trước khi lắng xuống do thiếu áp suất.

Cát hát, Trung Quốc

Trong tiểu thuyết "Cát hát" năm 1952 của Josephine Tey, viên thanh tra cảnh sát bị cuốn vào cuộc điều tra vụ giết người liên quan đến một bài thơ bí ẩn: "Những con thú biết nói, Những dòng suối đứng, Những hòn đá biết đi, Cát hát…".

Khách du lịch cưỡi lạc đà gần cồn cát hát ở Đôn Hoàng, Trung Quốc ẢNH: James Jiao

Mặc dù câu chuyện là hư cấu, nhưng cát hát là có thật, được tìm thấy ở Indiana, Nhật Bản, Ai Cập và California. Nhiều bãi cát, như ở Đôn Hoàng, Trung Quốc, đã trở thành điểm thu hút khách du lịch.

Một tiếng vo ve rung động thấp phát ra từ cát tràn xuống các cồn cát ở những địa điểm này, đôi khi đủ lớn để có thể nghe thấy từ cách xa hơn 1 km. Theo NOAA, một số điều kiện nhất định, như kích thước, hình dạng và hàm lượng silica của cát, phải phù hợp để tạo ra tiếng hát.

Theo một nghiên cứu năm 2012, tại sao tần số của cát lăn lại nghe giống như âm nhạc vẫn còn là một bí ẩn.

Vòng tròn cổ tích, sa mạc Namib

Trong nhiều thập kỷ, các mảng đất cằn cỗi ở đồng cỏ khô cằn của sa mạc Namib đã khiến các nhà khoa học bối rối. Được gọi là "vòng tròn cổ tích", chúng nổi bật trên thảm thực vật xanh tươi xung quanh Nam Phi.

Một số nhà khoa học cho rằng, các đàn mối ăn thực vật và đào hang trong đất, tạo thành một vòng tròn ngày càng lớn hơn. Năm 2022, một nhóm các nhà nghiên cứu cho biết họ không tìm thấy bằng chứng nào về côn trùng trong các vòng tròn. Thay vào đó, họ sử dụng các cảm biến để theo dõi quá trình hấp thụ độ ẩm của thực vật.

Một vòng tròn cổ tích được chụp tại công viên Namib Naukluft ẢNH: Mark Dumbleton

Kết quả của họ cho thấy phản hồi thủy văn sinh thái đã gây ra các vòng tròn trơ trụi. Về cơ bản, các mảng đất này đã hy sinh thảm thực vật để chuyển nhiều nước hơn đến các khu vực có cỏ.

"Những loại cỏ này cuối cùng tạo thành một vòng tròn vì đó là cấu trúc hợp lý nhất để tối đa hóa lượng nước có sẵn cho từng loại cây", Stephan Getzin, nhà sinh thái học đứng đầu nghiên cứu, nói với CNN vào năm 2022.

Các nhà nghiên cứu khác đã đưa ra giả thuyết rằng vi khuẩn có thể là thủ phạm tiềm tàng gây ra các vòng tròn tương tự ở Úc.

Devil's Kettle, Minnesota

Trong nhiều năm, du khách tò mò đến công viên Tiểu bang Judge C. R. Magney đã ném gậy, bóng bàn và thuốc nhuộm nhiều màu xuống sông Brule để cố gắng theo dõi dòng chảy của nó. Khi chảy qua công viên, nó tràn ra một số thác nước, bao gồm cả Devil's Kettle.

Một phần nước đổ xuống một cái hố và không ai biết chính xác nó đã đi đâu sau đó. Một số người nghĩ rằng nó có thể chảy ngầm về phía Canada hoặc hồ Superior.

Thác Devil's Kettle ở Minnesota ẢNH: MS7503

Vào năm 2017, các nhà thủy văn đã so sánh lượng nước ở trên và dưới thác và chúng gần như giống hệt nhau. Nói cách khác, nước không hề thoát ra mà chảy thẳng trở lại dòng sông ở chân thác.

Các nhà khoa học cho rằng, họ biết khá nơi nước tái xuất hiện, nhưng không biết chắc chắn, nhà thủy văn Jeff Green đã nói với chương trình podcast "Science Solved It" của Vice vào năm 2018.

Vậy tất cả nước đó đã đi đâu?

Đèn động đất, Mexico

Khi một trận động đất mạnh 7,0 độ richter xảy ra gần Acapulco vào năm 2021, người dân ở thành phố Mexico, cách đó hàng trăm dặm, đã sử dụng máy ảnh điện thoại của họ để chụp những ánh sáng kỳ lạ trên bầu trời. Những tia chớp màu xanh lam sáng rực bầu trời như tia sét.

Những tia sáng màu xanh xuất hiện trên bầu trời phía trên thành phố Mexico vào năm 2021 ẢNH: Eduardo Matiz

Không phải tất cả các chuyên gia đều tin rằng đèn động đất tồn tại, mặc dù chúng đã được ghi nhận trong nhiều thế kỷ trên khắp thế giới. Một số nhà khoa học cho rằng, những tia chớp này là từ lưới điện bị hỏng hoặc mưa lớn, NPR đưa tin.

Những người khác đang nghiên cứu hiện tượng trên với hy vọng sử dụng những ánh sáng này, đôi khi xuất hiện trước trận động đất, như một loại tín hiệu cảnh báo sớm.

Tuy nhiên, trước tiên, họ cần tìm ra lý do tại sao những tia chớp đó lại xuất hiện. Một bài báo gần đây đã xem xét một số nguyên nhân có thể gây ra những ánh sáng này, bao gồm cả khí mê-tan thoát ra do tĩnh điện gây ra.

Hồ Hillier, Úc

Ngoài khơi bờ biển Tây Úc là hồ Hillier màu hồng rực rỡ. Hồ trông thật kỳ ảo, như thể ai đó đã đổ một lượng lớn Pepto-Bismol vào vùng nước siêu mặn của hồ.

Các nhà sinh vật học đã đưa ra giả thuyết rằng các vi khuẩn sản xuất sắc tố là nguyên nhân khiến hồ có màu sáng. Vào năm 2022, các nhà nghiên cứu đã công bố một nghiên cứu sau khi xem xét hệ vi sinh vật trong nước. Họ đã tìm thấy một số vi khuẩn, virus và tảo. Một số tạo ra lưu huỳnh màu tím, và một số khác có liên quan đến màu đỏ cam. Cùng nhau, chúng kết hợp để tạo ra màu hồng.

Hồ Hillier màu hồng tươi ở Tây Úc Wirestock Creators

Các nhà nghiên cứu lưu ý rằng các sinh vật khác có thể góp phần tạo nên màu hồng và cần phải tiến hành thêm các nghiên cứu.

Cùng năm đó, có một lượng mưa lớn, làm loãng độ mặn, cũng là một yếu tố chính tạo nên màu sắc. Ngày nay, hồ chỉ có màu hồng, nhưng các nhà khoa học cho hay độ sáng sẽ trở lại khi nhiều nước bốc hơi hơn...

Fosse Dionne, Pháp

Người dân đã sử dụng Fosse Dionne trong nhiều thế kỷ, uống nước trong làn nước màu ngọc lam mà không bao giờ biết nguồn gốc của dòng suối chảy xiết này. Vào những năm 1700, cư dân đã xây một tiệm giặt ủi xung quanh để tận dụng dòng chảy, với lưu lượng hơn 82 gallon mỗi giây.

Fosse Dionne ở Tonnerre, Pháp Wirestock Creators

Nằm ở Tonnerre, Pháp, dòng suối này chảy vào một lưu vực. Tùy thuộc vào thời tiết và các yếu tố khác, màu sắc của nó có thể thay đổi từ xanh lục sang xanh lam rồi nâu.

Người ta biết được khoảng một phần tư dặm đường đi của nó, nhưng đã có thợ lặn mất mạng khi khám phá hang động ngập nước dọc theo tuyến đường này.

Một thợ lặn chuyên nghiệp, Pierre-Éric Deseigne, đã đến được những khu vực chưa được khám phá của hang động nhưng không thể tìm thấy nguồn gốc của Fosse Dionne...