Một chiếc ô tô bốc cháy trong vụ cháy rừng ở Meda, Bồ Đào Nha, ngày 15-8-2025 - Ảnh: REUTERS

Cơ quan Dịch vụ biến đổi khí hậu Copernicus (C3S) ngày 9-12 dự báo năm 2025 có thể sẽ trở thành năm nóng thứ hai trong lịch sử hành tinh, xếp ngang với năm 2023 và xếp sau năm nắng nóng kỷ lục 2024.

Dữ liệu từ cơ quan giám sát biến đổi khí hậu của châu Âu ghi nhận nhiệt độ trung bình toàn cầu đang tiến gần đến ngưỡng vượt 1,5°C so với thời kỳ tiền công nghiệp, mức được coi là "tương đối an toàn" theo Thỏa thuận khí hậu Paris năm 2015.

Cụ thể, báo cáo cập nhật hằng tháng của C3S cho thấy trong 11 tháng đầu năm nay, nhiệt độ trung bình toàn cầu cao hơn 1,48°C so với thời kỳ tiền công nghiệp, tương đương mức ghi nhận trong năm 2023.

Đáng chú ý, tháng trước là tháng 11 nóng thứ ba trong lịch sử hành tinh, với mức tăng nhiệt độ trung bình toàn cầu 1,54°C so với thời kỳ tiền công nghiệp.

Bà Samantha Burgess tại Trung tâm Dự báo thời tiết châu Âu nhận định những cột mốc này cho thấy nhiệt độ đang ngày càng tăng nhanh.

Đây là lần đầu tiên nhiệt độ trung bình toàn cầu trong 3 năm liên tiếp (2023 - 2025) được dự báo vượt mức 1,5°C so với thời kỳ tiền công nghiệp, và cách duy nhất để giảm thiểu đà tăng nhiệt trong tương lai là nhanh chóng cắt giảm khí thải nhà kính.

Bên cạnh đó, C3S cũng cảnh báo nhiệt độ bề mặt đại dương duy trì ở mức cao bất thường trong tháng 11 vừa qua. Tại các vĩ độ từ 60 độ Nam đến 60 độ Bắc, nhiệt độ bề mặt đại dương lên tới 20,42°C - mức cao thứ 4 được ghi nhận trong tháng 11 trong lịch sử quan trắc.

Hằng năm, C3S thu thập và phân tích dữ liệu từ hệ thống vệ tinh và các trạm quan trắc trên đất liền và đại dương. Cơ quan này hiện sở hữu kho dữ liệu được xây dựng từ năm 1940.