
Các nhà khoa học cho biết, trái đất sẽ quay nhanh hơn một chút so với bình thường vào thứ ba 5 tháng 8, rút ngắn thời gian 24 giờ thông thường từ 1,25 đến 1,51 mili giây. Thông tin này được đưa ra bởi Tổ chức Vòng quay trái đất quốc tế, Dịch vụ Hệ thống tham chiếu và đài quan sát Hải quân Mỹ, theo TimeandDate.

Xét đến việc trái đất mất 86.400 giây để hoàn thành một vòng quay, sự thay đổi này quá nhỏ đến mức, cho đến nay, nó sẽ không ảnh hưởng lớn đến cuộc sống hàng ngày của con người.

Một điều cũng khiến nhiều người ngạc nhiên là hôm nay cũng là ngày ngắn thứ ba trong mùa hè này, trước đó là ngày 9 và 22 tháng 7.

Chúng ta đang sống trong một ngày ngắn hơn thông thường

Các chuyên gia cho rằng, vị trí của mặt trăng là nguyên nhân khiến ngày hè ngắn hơn, nhưng họ không chắc chắn. Nguyên nhân của gia tốc này vẫn chưa được giải thích. Các mô hình đại dương và khí quyển không thể giải thích được sự gia tốc khổng lồ này, theo chuyên gia về sự quay của trái đất tại Đại học quốc gia Moscow, Leonic Zotov.

Xu hướng ngày ngắn hơn này đã diễn ra kể từ năm 2020. Tháng 7 năm 2020 có một ngày ngắn hơn 1,47 mili giây, và hai năm sau, vào tháng 6 năm 2022, có một ngày ngắn hơn 1,59 mili giây.

Dĩ nhiên, bạn không nhận ra mình đang sống một ngày ngắn hơn 24 giờ. Mặc dù không thể nhận thấy, nhưng các nhà khoa học cảnh báo rằng những ngày ngắn hơn có thể gây ra những tác động tiêu cực lâu dài.

Khi tốc độ quay của trái đất tăng lên, lực phân kỳ có thể khiến nước biển dịch chuyển về phía xích đạo - điều này có khả năng làm mực nước biển dâng cao đến mức gây ngập lụt các vùng đất thấp.

Nếu tốc độ quay nhanh của trái đất tiếp tục, các chuyên gia lo ngại một ngày 24 giờ có thể ngắn lại hai giờ.

Kết quả là, đồng hồ sinh học của con người sẽ bị rối loạn và một ngày 22 giờ cũng có khả năng gây ra các kiểu thời tiết nguy hiểm, chẳng hạn như các cơn bão nhanh hơn và thảm khốc hơn, tiến sĩ Sten Odenwald, nhà thiên văn học của NASA, giải thích.

"Đây là tình huống chưa từng có tiền lệ và là vấn đề lớn", nhà địa vật lý tại Viện Hải dương học Scripps thuộc Đại học California, Duncan Agnew, nói thêm.