Trận động đất có khả năng cao tác động trực tiếp đến hàng triệu cư dân sinh sống tại khu vực đô thị Tokyo - Ảnh: KYODO NEWS

Theo Kyodo News, một trận động đất mạnh được dự báo có khả năng cao xảy ra dưới lòng Tokyo và các khu vực lân cận trong vài thập kỷ tới.

Trong kịch bản xấu nhất, thảm họa này có thể khiến khoảng 18.000 người thiệt mạng và gây thiệt hại kinh tế lên tới 83.000 tỉ yen (tương đương 535 tỉ USD).

Ước tính này nằm trong bản dự thảo do Chính phủ Nhật Bản công bố ngày 5-12.

Báo cáo dựa trên kịch bản một trận động đất 7,3 độ xảy ra tại vùng đô thị Tokyo. Dù con số thiệt hại mới thấp hơn so với ước tính năm 2015, mức rủi ro được dự báo vẫn vượt xa mục tiêu mà chính phủ đặt ra là giảm một nửa số người chết trong vòng 10 năm.

Ước tính lần này đã tính đến những tiến bộ trong năng lực chống động đất và chống cháy nổ của các công trình. Nhờ đó, số người chết và thiệt hại kinh tế được điều chỉnh giảm so với mức 23.000 người và 95.000 tỉ yen trong báo cáo trước đây.

Trong bối cảnh Nhật Bản thường xuyên đối mặt với thiên tai, chính phủ dự kiến cập nhật kế hoạch phòng chống thảm họa sau khi trình dự thảo lên hội đồng chuyên gia vào cuối tháng. Tuy nhiên, các con số trong báo cáo vẫn có thể thay đổi.

Trận động đất 7,3 độ trong kịch bản này nhỏ hơn nhiều so với thảm họa động đất 9,0 độ ở vùng đông bắc Nhật Bản năm 2011. Sự kiện này đã gây ra sự cố nóng chảy hạt nhân tại Nhà máy điện hạt nhân Fukushima Daiichi.

Theo đánh giá của chính phủ, khả năng xảy ra một trận động đất cường độ tương tự tại Tokyo và các khu vực lân cận trong vòng 30 năm tới lên đến 70%.

Một sự cố như vậy sẽ tác động trực tiếp đến hàng triệu cư dân sinh sống tại khu vực đô thị, nơi tập trung nhiều cơ quan chính phủ và trụ sở các doanh nghiệp lớn.

Dự thảo báo cáo ước tính khoảng 400.000 tòa nhà có thể bị phá hủy. Khoảng 8,4 triệu người bị mắc kẹt hoặc gặp khó khăn trong việc trở về nhà.

Số ca tử vong liên quan đến thảm họa, chẳng hạn do sức khỏe suy giảm khi phải trú ẩn dài ngày, được dự báo dao động từ 16.000 đến 41.000 người.