Xác định khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số là động lực chính cho tăng trưởng, hướng tới nâng cao toàn diện đời sống nhân dân, xây dựng Quảng Ninh giàu mạnh, văn minh, hiện đại, hạnh phúc, trở thành thành phố trực thuộc Trung ương trước năm 2030, Quảng Ninh đang xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo toàn diện, kết nối chính quyền - doanh nghiệp - viện, trường - người dân.

Tại Phiên họp thứ 4 của Ban Chỉ đạo cấp tỉnh mới đây, Bí thư Tỉnh ủy Vũ Đại Thắng nhấn mạnh: KHCN, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số không chỉ là trụ cột của phát triển bền vững, mà còn là động lực mới để Quảng Ninh bứt phá trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Rà soát, kiểm điểm tiến độ các kế hoạch của UBND tỉnh Quảng Ninh về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, Đề án 06 và công tác cải cách hành chính 9 tháng năm 2025 cho thấy:

Quảng Ninh vươn lên xếp thứ 3 toàn quốc về chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII)

Việc triển khai Kế hoạch số 138/KH-UBND ngày 21/5/2025 của UBND tỉnh về thực hiện nghị quyết của Bộ Chính trị, nghị quyết của Chính phủ, kế hoạch của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, tính đến nay, toàn tỉnh đã hoàn thành 33/71 nhiệm vụ; đang thực hiện 17/71 nhiệm vụ; chậm tiến độ 21/71 nhiệm vụ.

Kế hoạch số 157/KH-UBND ngày 9/6/2025 của UBND tỉnh về việc sửa đổi, bổ sung một số nội dung chuyển đổi số toàn diện tỉnh Quảng Ninh năm 2025, toàn tỉnh đã có 11/22 chỉ tiêu đã hoàn thành, duy trì thực hiện thường xuyên; 14/44 nhiệm vụ đã hoàn thành, 16/16 nhiệm vụ, dự án đang thực hiện.

Thực hiện Kế hoạch số 02-KH/BCĐ ngày 24/6/2025 của Ban chỉ đạo phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tỉnh, đã có 24/31 nhiệm vụ đã hoàn thành, 7/31 nhiệm vụ đang thực hiện.

Triển khai Đề án 06, đã hoàn thành 57/133 nhiệm vụ; đang thực hiện 43/133 nhiệm vụ có thời hạn (12 nhiệm vụ phụ thuộc tiến độ của Bộ, ngành Trung ương); duy trì triển khai 33/133 nhiệm vụ thường xuyên. Việc giải quyết thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh đáp ứng yêu cầu của tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp. Việc sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả được thực hiện chủ động, quyết liệt.


Những thông tin trên là minh chứng cho thấy, những nỗ lực đổi mới không ngừng, các cấp chính quyền từ tỉnh đến cơ sở đã đẩy mạnh thực hiện cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, cấp sở, ngành, địa phương. Những kết quả Quảng Ninh đã đạt được trong thúc đẩy khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh đã mang lại nhiều tiện ích thiết thực cho người dân, doanh nghiệp, hướng đến mục tiêu xây dựng chính quyền số, kinh tế số và xã hội số bền vững. Kết quả này giúp Quảng Ninh phát triển hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ, hiện đại, liên kết, hội nhập.

Minh Yến