ĐứcMáy điện phân mới đi vào hoạt động ở Ludwigshafen sử dụng điện từ các nguồn tái tạo để sản xuất 8.000 tấn hydro mỗi năm.

Máy điện phân PEM 54 MW dùng để sản xuất hydro xanh tại Ludwigshafen. Ảnh: BASF

Tập đoàn hóa chất khổng lồ của Đức BASF thông báo triển khai dự án hydro xanh lớn nhất châu Âu nhằm giảm lượng phát thải carbon, Interesting Engineering hôm 18/3 đưa tin. Dự án sử dụng máy điện phân màng trao đổi proton (PEM) 54 MW, do công ty Đức Siemens Energy chế tạo, để sản xuất hydro xanh tại cơ sở của BASF ở thành phố Ludwigshafen, bang Rhineland-Palatinate.

Cỗ máy có công suất hơn gấp đôi máy điện phân PEM 24 MW ở Na Uy trong dự án hydro xanh đang hoạt động lớn nhất châu Âu trước đó. Công suất của nó cũng lớn hơn một chút so với mức 52,5 MW - tổng công suất của dự án Kasso ở Đan Mạch, dự kiến bắt đầu hoạt động đầy đủ vào quý II năm nay.

Được thiết kế để sản xuất hydro không carbon, máy điện phân PEM 54 MW có khả năng cung cấp cho nhà máy chính tới một tấn nguyên liệu hóa học quan trọng này mỗi giờ. Cỗ máy có tổng cộng 72 ngăn - các module trong đó quá trình điện phân thực sự diễn ra - và hứa hẹn giúp nhà máy chính của BASF giảm tới 72.000 tấn khí thải nhà kính mỗi năm.

Máy điện phân PEM 54 MW dùng điện từ các nguồn tái tạo để sản xuất hydro không phát thải với sản lượng lên đến 8.000 tấn mỗi năm. Hydro sau đó được đưa vào mạng lưới hydro Verbund và phân phối đến các cơ sở sản xuất dưới dạng nguyên liệu thô. Hiện tại, hydro được sử dụng để sản xuất những sản phẩm hóa học như amoniac, methanol và vitamin. Ngoài ra, BASF cũng sẽ cung cấp hydro cho hoạt động di chuyển tại vùng đô thị Rhine-Neckar, hỗ trợ phát triển kinh tế hydro trong vùng.

"BASF đã bước lên con đường đầy tham vọng hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0", Katrin Eder, người đứng đầu Cơ quan Bảo vệ Khí hậu, Môi trường, Năng lượng và Giao thông của bang Rhineland-Palatinate, cho biết.

"Ngoài việc tăng dần sản lượng điện và nhiệt xử lý từ năng lượng tái tạo, công ty cũng dự định dùng nguyên liệu thô tái tạo thay cho những nguồn năng lượng hóa thạch hiện nay như khí tự nhiên. Được thiết kế để sản xuất hydro xanh làm nguyên liệu thô, máy điện phân mới tại Ludwigshafen đánh dấu một cột mốc quan trọng và hỗ trợ thực hiện các mục tiêu bảo vệ khí hậu của bang Rhineland-Palatinate", Eder nói thêm.

Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)