Tàu thăm dò Parker thực hiện thành công chuyến bay qua sát Mặt Trời lần thứ hai hôm 22/3, thu thập dữ liệu quan trọng về gió Mặt Trời.

Tàu vũ trụ lớn tương đương chiếc ôtô này tới cách bề mặt Mặt Trời chỉ 6,1 triệu km và bay với tốc độ đáng kinh ngạc 690.000 km/h, bằng với kỷ lục lịch sử mà nó thiết lập trong chuyến tiếp cận đầu tiên vào đêm Giáng sinh năm ngoái.

Tàu Parker của NASA hoàn thành chuyến bay thu thập thông tin khoa học lần thứ hai sát Mặt Trời. Ảnh: Steve Gribben/NASA/Johns Hopkins APL

Trong chuyến tiếp cận hôm 22/3, tàu Parker lại vận hành tự động với 4 thiết bị khoa học được lập trình để thu thập dữ liệu về gió Mặt Trời từ bên trong vành nhật hoa - lớp ngoài cùng của khí quyển Mặt Trời. Hôm 25/3, con tàu gửi tín hiệu về Trái Đất, cho thấy nó đang hoạt động tốt và mọi hệ thống đều hoạt động bình thường.

"Chuyến tiếp cận mới là lần thứ hai đạt khoảng cách và tốc độ này, cho phép tàu vũ trụ thực hiện những phép đo khoa học chưa từng có về gió Mặt Trời và các hoạt động liên quan", NASA cho biết.

Các nhà khoa học hy vọng dữ liệu mà Parker thu thập gần Mặt Trời sẽ giúp họ dự đoán thời tiết không gian tốt hơn cũng như giải quyết những bí ẩn lâu đời về ngôi sao này, ví dụ như tại sao vành nhật hoa nóng hơn bề mặt hàng trăm lần khi nó mở rộng ra không gian.

"Nghiên cứu tiên phong của nhiệm vụ này đang viết lại sách giáo khoa về khoa học Mặt Trời bằng cách đi đến nơi mà chưa vật thể nhân tạo nào từng đến", quyền giám đốc NASA, Janet Petro, nói.

Những thành tựu kỷ lục của tàu vũ trụ nhấn mạnh hiệu quả của tấm chắn nhiệt, bảo vệ tàu khỏi nhiệt độ cực cao của Mặt Trời, cho phép các thiết bị điện tử và dụng cụ khoa học hoạt động ở nhiệt độ phòng - ngay cả khi tàu đối diện trực tiếp với Mặt Trời để thu thập dữ liệu.

"Nhóm phụ trách tàu Parker đã hiện thực hóa một nhiệm vụ khoa học vũ trụ vô cùng khó khăn từng được cho là không thể thực hiện trong hơn 60 năm. Họ đã làm điều đó bằng cách giải quyết nhiều thách thức công nghệ lâu đời và nâng cao đáng kể khả năng bay vào không gian của Mỹ", Ralph Semmel, giám đốc Phòng thí nghiệm Vật lý Ứng dụng Johns Hopkins, chia sẻ.

Tàu Parker phóng lên không gian vào năm 2018. Con tàu dự kiến thực hiện thêm một chuyến tiếp cận Mặt Trời nữa trong năm nay với tốc độ và khoảng cách tương tự những lần trước vào ngày 19/6.

Thu Thảo (Theo Space)