Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ đề nghị IAEA chia sẻ kinh nghiệm trong quy hoạch tổng thể, lựa chọn đối tác chiến lược đối với dự án Điện hạt nhân của Việt Nam.

Tại buổi làm việc với Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA), Vienna, Cộng hòa Áo ngày 25/3, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Bùi Hoàng Phương và Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Quốc hội Lê Quang Huy đã đưa ra nhiều đề nghị hợp tác trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử.

Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Lê Quang Huy (giữa, bên trái), Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Hoàng Phương (giữa, bên phải) và Đoàn công tác tại Cộng hòa Áo. Ảnh: HTQT

Với dự án tái khởi động Dự án Điện hạt nhân, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương đề nghị IAEA chia sẻ kinh nghiệm trong quy hoạch tổng thể, xây dựng lộ trình triển khai, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và lựa chọn đối tác chiến lược.



Ông Lê Quang Huy mong muốn IAEA hỗ trợ, tư vấn chuyên môn sâu đối với thiết lập cơ quan pháp quy hạt nhân độc lập và hiệu quả; xây dựng quy trình cấp phép nhà máy điện hạt nhân phù hợp chuẩn mực quốc tế; tăng cường an ninh, an toàn hạt nhân; thiết lập cơ chế giám sát, kiểm tra thường xuyên; ban hành các quy định liên quan đến trách nhiệm bồi thường thiệt hại về hạt nhân.

Đại diện IAEA đánh giá cao quyết tâm của Việt Nam trong việc khôi phục các chương trình hạt nhân vì mục đích hòa bình, đồng thời cam kết sẽ tiếp tục đồng hành, hỗ trợ cả chuyên môn và kỹ thuật. IAEA sẽ bố trí nguồn lực để sớm góp ý cho Dự thảo Luật Năng lượng Nguyên tử (sửa đổi) và phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam chuẩn bị nội dung chi tiết cho các cuộc làm việc chính thức dự kiến diễn ra vào tháng 4 tới.

Đại diện IAEA cũng giới thiệu Trung tâm Đào tạo An ninh Hạt nhân và các mô hình đào tạo hiện hành, sẵn sàng cử chuyên gia đến hỗ trợ tại Việt Nam cũng như tiếp nhận cán bộ Việt Nam sang học tập, nghiên cứu.

Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Lê Quang Huy tặng đại diện IAEA bức tranh tem Việt Nam. Ảnh: HTQT

Việt Nam tham gia IAEA từ năm 1978. IAEA đã viện trợ cho Việt Nam mỗi năm trung bình khoảng 6-7 dự án hợp tác kỹ thuật quốc gia với tổng kinh phí khoảng trên 1 triệu USD/chu kỳ 2 năm. Trong giai đoạn 2018-2023, Việt Nam đã được IAEA trực tiếp hỗ trợ 17 dự án quốc gia với tổng kinh phí được chấp thuận gần 3 triệu euro.



Thế Sơn