Một vòng xoáy ánh sáng khổng lồ gọi là vòng xoáy SpaceX xuất hiện gần đây trên bầu trời nhiều nước châu Âu khi tên lửa Falcon 9 triển khai khối hàng bí mật và bay qua khí quyển Trái Đất.

Tên lửa SpaceX tạo vòng xoáy khổng lồ trên bầu trời châu Âu Vòng xoáy SpaceX trên bầu trời châu Âu. Video: New York Post

Hôm 24/3, vòng xoáy ánh sáng cực lớn trôi nổi giữa bầu trời đêm ở châu Âu như một vực nước cuộn tròn siêu thực. Màn trình diễn ánh sáng này là kết quả do tên lửa Falcon 9 của SpaceX rơi trở lại Trái Đất không lâu sau khi triển khai khối hàng bí mật vào quỹ đạo, theo Live Science. Vào khoảng 8 giờ tối theo giờ địa phương, người dân ở Anh trông thấy vòng xoáy sáng rực chậm rãi di chuyển ngang qua bầu trời. Cảnh tượng có thể quan sát rõ từ nhiều nơi trên nước Anh, bao gồm Lincolnshire, Yorkshire, Leicestershire, Suffolk và Essex, cũng như Wales. Ngoài ra, người dân ở Thụy Điển, Croatia, Ba Lan, và Hungary cũng bắt gặp hình ảnh hiếm thấy.

Nhiếp ảnh gia Simon Minnican ghi hình video cho thấy đốm sáng xuất hiện, sau đó lớn dần trước khi cuộn lại thành xoáy tròn trải rộng. Toàn bộ sự kiện kéo dài khoảng 12 phút, sau đó vòng xoáy ánh sáng tiêu tan khoảng 4 phút sau khi trải ra. Ban đầu, có một số suy đoán về nguyên nhân dẫn tới vòng xoáy ánh sáng kỳ lạ, nhưng các chuyên gia nhanh chóng chỉ ra đó là vòng xoáy SpaceX, một hiện tượng ngày càng phổ biến gây ra bởi ánh sáng phản chiếu từ nhiên liệu tên lửa xả ra không trung khi tên lửa SpaceX xoay tròn trước khi hồi quyển.

Trong trường hợp này, phương tiện chịu trách nhiệm gây ra vòng xoáy ánh sáng là tên lửa Falcon 9 phóng từ Căn cứ lực lượng không gian Cape Canaveral tại Florida vào chiều ngày 24/3, cách nơi phát hiện vòng xoáy hơn 6.400 km. Tên lửa này vận chuyển và triển khai một khối hàng bí mật của Cơ quan Trinh sát Quốc gia Mỹ.

Vòng xoáy SpaceX xảy ra khi tầng thứ hai của tên lửa Falcon 9 rời quỹ đạo và chuẩn bị tiến vào khí quyển Trái Đất, nơi nó sẽ cháy rụi hoặc rơi xuống đại dương. Trong suốt quá trình này, phương tiện xả nốt nhiên liệu còn lại vào không gian, khiến chúng đông cứng thành đám mây tinh thể nhỏ li ti phản chiếu ánh sáng Mặt Trời truyền tới Trái Đất. Giai đoạn thứ hai là xoay tròn khi nhiên liệu giải phóng, tạo ra hình dạng xoáy của đám mây và lý giải tại sao vòng xoáy tiếp tục mở rộng trước khi tan biến.

Những vòng xoáy như vậy từng rất hiếm nhưng đang trở nên phổ biến do số lần phóng tên lửa Falcon 9 gia tăng. Một trong những ví dụ gần đây nhất là vòng xoáy vào tháng 5/2024 ở châu Âu. Tháng 4/2023, một vòng xoáy SpaceX màu xanh dương cũng xuất hiện cùng cực quang phía trên Alaska. Không phải mọi lần hồi quyển của tên lửa Falcon 9 đều tạo ra vòng xoáy SpaceX. Nhưng nhà thiên văn học nghiệp dư đôi khi có thể dự đoán khi nào chúng chắc chắn xảy ra dựa trên đường bay, hàng hóa, tốc độ quay và thời điểm phóng.

An Khang (Theo Live Science)