Một nghiên cứu tại Australia cho thấy những người tin vào số phận thường sống không lành mạnh như những người chỉ tin vào năng lực bản thân.

Những người chỉ tin vào năng lực bản thân tập thể dục nhiều hơn và sống lành mạnh hơn so với những người tin vào số phận. Ảnh: sheknows.com.

Sky News đưa tin, một nhóm chuyên gia của Viện Nghiên cứu Xã hội và Kinh tế Ứng dụng Melbourne (Australia) theo dõi thói quen tập thể dục và chế độ ăn của hơn 7.000 người. Sau đó nhóm chuyên gia đối chiếu dữ liệu với tính cách của đối tượng nghiên cứu.

Kết quả cho thấy, phần lớn những người tin vào số mệnh dành ít thời gian hơn cho hoạt động thể dục, uống rượu và hút thuốc nhiều hơn so với những người không tin vào vận may. Ngoài ra chế độ ăn của những người tin vào số mệnh cũng gây hại cho sức khỏe nhiều hơn.

"Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy mối liên hệ giữa tính cách của con người với lối sống khoa học", giáo sư Deborah Cobb-Clark, trưởng nhóm nghiên cứu, phát biểu.

Theo Cobb-Clark, phát hiện mới sẽ giúp các nhà khoa học tìm ra phương pháp điều trị béo phì bằng cách tác động vào tâm lý để những người béo thay đổi lối sống của họ.

Nhóm nghiên cứu cũng nhận thấy đàn ông và phụ nữ có quan điểm khác biệt về lợi ích của lối sống khoa học. Nam giới muốn đạt được những kết quả về thể chất sau khi chuyển sang lối sống mới, còn phụ nữ muốn tận hưởng niềm vui trong quá trình thay đổi lối sống.

Chí Phong