Lần đầu tiên vườn quốc gia Vũ Quang đặt bẫy ảnh, ghi lại hình ảnh cheo cheo Nam Dương đột biến bạch tạng quý hiếm, trọng lượng từ 1,3-2,3 kg.

Ngày 25/3, lãnh đạo Vườn quốc gia Vũ Quang cho biết, quá trình đặt bẫy ảnh diễn ra từ giữa tháng 3 đến nay. Việc ghi nhận hình ảnh cheo cheo Nam Dương thể hiện thêm tính đa dạng sinh học tại vườn.

Cán bộ chuyên môn xác định cheo cheo nặng 1,3-2,3 kg, thân dài 40-50 cm. Toàn thân con vật có bộ lông màu trắng mịn do đột biến bạch tạng.

Cheo cheo bạch tạch xuất hiện tại vườn quốc gia Vũ Quang, tháng 3/2025. Ảnh: Hùng Lê

Cheo cheo Nam Dương tên khoa học Tragulus javanicus, là động vật móng guốc chẵn nhỏ nhất thuộc họ cheo cheo, sinh sống trong các khu rừng nhiệt đới Đông Nam Á. Khi trưởng thành, con vật thân dài khoảng 40-50 cm, nặng 1,3 kg đến 2,3 kg.

Ngoại hình của cheo cheo giống hoẵng và hươu, nhưng không có tuyến lệ. Phần đầu khá giống chuột, bốn chân gầy nhẳng như que củi...

Cheo cheo Nam Dương nằm trong danh mục động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm thuộc nhóm IIB, cần được bảo vệ, bảo tồn. Loài này có tên trong Sách đỏ Việt Nam (năm 2007), chúng được phân hạng VU (sẽ nguy cấp).

Vườn quốc gia Vũ Quang được thành lập năm 2002, tổng diện tích 57.000 ha, trong đó có 52.000 ha rừng đặc dụng, còn lại là rừng phòng hộ và rừng sản xuất. Theo thống kê đến hết năm 2015, vườn có hệ thực vật đa dạng với gần 1.800 loài trong tổng số 737 chi và 202 họ thực vật, trong đó 131 loài nguy cấp cần được bảo tồn có danh mục nằm trong Sách đỏ và Nghị định 32 của Chính phủ. Năm 2020 Trung tâm đa dạng sinh học ASEAN công nhận vườn quốc gia Vũ Quang là Vườn di sản ASEAN.