Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh lần thứ XVI, nhiệm kỳ 2025-2030, xác định khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh là động lực chính cho tăng trưởng, hướng tới nâng cao toàn diện đời sống nhân dân, xây dựng Quảng Ninh giàu mạnh, văn minh, hiện đại, hạnh phúc, trở thành thành phố trực thuộc Trung ương. Trong đó, Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị không chỉ là kim chỉ nam cho tiến trình chuyển đổi số quốc gia, mà còn là nguồn động lực mạnh mẽ, đột phá, bền vững để Quảng Ninh vươn mình trong kỷ nguyên mới.

Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành Chương trình hành động số 46-CTr/TU và Kế hoạch hành động số 538-KH/TU, xác định rõ: 5 nhóm chỉ tiêu lớn, 71 chỉ tiêu cụ thể, 10 nhóm giải pháp và 37 đề án, dự án trọng điểm, nhằm hiện thực hóa chiến lược phát triển đột phá của Nghị quyết 57.

Ngay sau đó, UBND tỉnh cũng ban hành Kế hoạch số 138/KH-UBND, kiện toàn Hội đồng tư vấn và Tổ giúp việc, bảo đảm triển khai đồng bộ, phù hợp thực tiễn, đưa nghị quyết vào cuộc sống, khơi dậy tinh thần đổi mới, sáng tạo và khát vọng vươn lên trong toàn hệ thống chính trị.

Quảng Ninh bố trí 295 tỷ đồng cho việc thực hiện các nhiệm vụ khoa học công nghệ và chuyển đổi số

Năm 2025, tỉnh Quảng Ninh bố trí 295 tỷ đồng cho việc thực hiện các nhiệm vụ khoa học công nghệ và chuyển đổi số; đồng thời các sở ngành đơn vị liên quan cũng đề xuất bổ sung 15 nhiệm vụ mới với tổng nhu cầu hơn 113 tỷ đồng, tạo nguồn lực mạnh mẽ hiện thực hóa Nghị quyết 57.

Xác định trọng tâm hạ tầng, dữ liệu và công nghệ chiến lược là nền tảng cốt lõi của chuyển đổi số quốc gia, tỉnh Quảng Ninh đã tập trung đầu tư đồng bộ, hiện đại hóa hạ tầng viễn thông, mở rộng mạng cáp quang, 4G và 5G phủ tới 99% thôn, bản, khu phố.

Đặc biệt, bắt đầu từ 1/7/2025, khi mô hình chính quyền địa phương 2 cấp được vận hành, tỉnh đã nhanh chóng triển khai hệ thống điện tử giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) đồng bộ tại 54 xã, phường, đặc khu, với hạ tầng mạng tốc độ cao, đường truyền ổn định.

Sau 3 tháng vận hành, tỷ lệ giải quyết hồ sơ đúng và trước hạn đạt 98,5%, trong đó các thủ tục phi địa giới được xử lý nhanh chóng, minh bạch, hiệu quả. Với mục tiêu xây dựng một nền hành chính hiện đại, minh bạch, phục vụ người dân, doanh nghiệp, chuyển đổi số là yếu tố then chốt mang tính đột phá giúp các địa phương xây dựng chính quyền số. Và việc hạ tầng viễn thông và mạng di động được đầu tư xây dựng tốt của tỉnh càng cho thấy hiệu quả tích cực.

Để tạo nền tảng nhân lực chất lượng cao phục vụ mục tiêu phát triển nhanh, bền vững, hiện đại của tỉnh, tại Kỳ họp thứ 29, HĐND tỉnh Quảng Ninh khóa XIV đã thông qua Nghị quyết số 57/2025/NQ-HĐND quy định về chính sách thu hút, hỗ trợ nhân lực về Khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong các cơ quan của hệ thống chính trị thuộc tỉnh giai đoạn 2025-2030 với nhiều mức hỗ trợ vượt trội nhằm khích lệ CBCCVC tự nâng cao trình độ và thu hút thêm nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực khoa học, công nghệ thông tin cho tỉnh. Trong đó đáng chú ý, đối với những người được tỉnh thu hút về công tác tại các cơ quan, đơn vị trong hệ thống chính trị, mức hỗ trợ một lần lên tới 1 tỷ đồng cho tiến sĩ, 700 triệu đồng cho thạc sĩ hoặc sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, 500 triệu đồng cho cử nhân loại giỏi thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ…

Hiện 75 nhiệm vụ trọng tâm trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong năm 2025 đã và đang được triển khai tích cực. 30/75 nhiệm vụ đã hoàn thành (đạt 40%), 35 nhiệm vụ đang thực hiện trong thời hạn, 9 nhiệm vụ đang tiếp tục chờ quy trình kỹ thuật thống nhất hoặc hướng dẫn của bộ, ngành Trung ương.

Tỉnh cũng đã hoàn thành 100% chỉ tiêu giai đoạn 1 của Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Tỉnh vươn lên xếp thứ 3 toàn quốc về chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII), tăng 3 bậc so với năm 2024; đồng thời dẫn đầu cả nước về tốc độ tăng trưởng GRDP, đạt 11,67%.

Minh Yến