Trận động đất mạnh 7,7 độ xảy ra ở miền trung Myanmar khiến nhiều địa phương ở Việt Nam cảm nhận rung lắc mạnh, tuy nhiên ít có khả năng gây thiệt hại, theo chuyên gia.

Người dân, nhân viên văn phòng di tản từ nơi làm việc ở tòa nhà Centec trên đường Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, sau khi xảy ra rung chấn đầu giờ chiều 28/3. Ảnh: Đình Văn

Cục khảo sát địa chất Mỹ ghi nhận động đất xảy ra ở Myanmar khoảng 12h50 (13h20 giờ Hà Nội), ngày 28/3, độ lớn của tâm chấn là 7,7.

TS Nguyễn Xuân Anh, Giám đốc Trung tâm báo tin động đất cảnh báo sóng thần, Viện các Khoa học Trái Đất, Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam cho biết trận động đất này rất lớn, nên vùng ảnh hưởng có thể kéo dài hàng nghìn km. Tuy nhiên hệ thống quan trắc của Việt Nam ghi nhận "cấp độ rủi ro thiên tai bằng không, tức là ít có khả năng gây thiệt hại đối với Việt Nam", TS Xuân Anh cho biết.

Do trận động đất ở xa nên với Hà Nội hay TP HCM chỉ tác động đến các công trình nhà cao tầng, cảm nhận được rung lắc. "Ảnh hưởng của Việt Nam là rất nhỏ", TS Xuân Anh nói.

Động đất TP HCM Khoảnh khắc đồ đạc rung lắc mạnh do động đất ở Hà Nội, TP HCM. Video: Minh Trịnh - Tuấn Việt - Huy Mạnh

Ông cho biết, trận động đất này không bất thường, bởi trong lịch sử ở Myanmar đã có những trận động đất rất mạnh. Chính vì vậy, "sau một thời gian tích lũy năng lượng đủ lớn nó sẽ giải phóng thành những trận động đất như vậy và ảnh hưởng đến các khu vực xung quanh", TS Xuân Anh nói. Thông thường những trận động đất lớn sẽ có những trận dư chấn.

TS Xuân Anh cho biết hiện chỉ cảnh báo động đất có thể xảy ra ở một vùng nào đó chứ khó dự báo thời gian xảy ra động đất. Ngay như ở Nhật Bản, có những trận động đất xảy ra gây thiệt hại rất lớn, nhưng thời gian xảy ra động đất gần như không thể dự báo sớm được.

Vì sao động đất khó dự đoán? Vì sao động đất khó dự đoán? Đồ họa: TED-Ed

Nhật Minh