MỹPhương tiện điện Model A của Alef Aeronautics có thể hoạt động như xe chạy trên đường và máy bay trong không trung, hứa hẹn trở thành giải pháp cho tắc nghẽn giao thông.

Phần khung gầm xe Model A có thể xoay 90 độ khi bay vào không trung. Ảnh: Alef Aeronautics

Mẫu xe bay Model A tiến gần tới tương lai hoạt động trên đường phố và trên không trung hơn sau khi nhà sản xuất Alef Aeronautics ký thỏa thuận với công ty hàng không vũ trụ PUCARA Aero và MYC để chế tạo phương tiện. Model A được thiết kế như một ôtô chạy trên đường và máy bay giúp giải quyết tắc nghẽn trong đô thị, Live Science hôm 25/3 đưa tin.

Model A sẽ vận hành như một mẫu xe chạy hoàn toàn bằng điện, có thể cất hạ cánh thẳng đứng. Khi ở trong không trung, bộ khung gầm có thể xoay 90 độ để trở thành cánh cố định lớn cho chuyến bay khí động, với thân xe làm từ lưới, cho phép không khí truyền qua ở chế độ bay. Khi thân xe xoay, phần buồng lái của phương tiện vẫn giữ nguyên tại chỗ để phi công ngồi chắc chắn.

Không giống những nguyên mẫu xe bay khác, Model A của Alef chỉ có một chỗ ngồi và không thể hoạt động như taxi hay phương tiện chở khách. Năm 2023, Alef Aeronautics chia sẻ phương tiện sẽ có tầm hoạt động trên đường là 321 km giữa mỗi lần sạc và phạm vi bay 177 km. Ở trên đường, Model A có tốc độ tối đa 40 km/h, thấp hơn giới hạn tốc độ tối thiểu dành cho đường cao tốc ở nhiều bang như Florida. Các kỹ sư đã chế tạo phương tiện này từ năm 2015, năm Alef Aeronautics thành lập. Ban đầu họ cho rằng có thể sản xuất một chiếc xe chỉ trong 6 tháng, nhưng mãi tới năm 2019, phi công mới lái nguyên mẫu kích thước thật lần đầu tiên.

Tính đến nay, Alef Aeronautics đã nhận được 3.200 đơn đặt hàng trước. Tuy nhiên, chưa rõ khách hàng cá nhân có thể điều khiển phương tiện dễ dàng hay không. Theo quy định của Cục quản lý Hàng không Liên bang Mỹ (FAA), người vận hành Model A sẽ mất vài tháng và cần đạt tối thiểu 40 giờ bay để nhận được giấy phép điều khiển phương tiện.

An Khang (Theo Live Science)