Phó chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan yêu cầu Khu công nghệ cao TP HCM (SHTP) là cầu nối thúc đẩy khu vực kinh tế tư nhân trong nghiên cứu và phát triển (R&D).

Phó chủ tịch Quốc hội đưa ra yêu cầu với SHTP trong buổi làm việc phục vụ thẩm tra dự án Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo, sáng 24/3. Ông cho biết muốn tìm hiểu thực tế ở nơi được ví như "thung lũng silicon", lắng nghe để điều chỉnh với giấc mơ có bộ Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo tốt nhất trong bối cảnh thế giới đang phát triển công nghệ mạnh mẽ, đặc biệt là trí tuệ nhân tạo.

Theo SHTP, đến năm 2025, tổng chi R&D tại khu ước đạt 250 triệu USD, tăng 58% so với năm 2021. Đặc biệt, chi R&D từ các dự án tại SHTP chiếm trên 47% tổng chi tư nhân cho R&D của TP HCM và khoảng 7% tổng chi tư nhân cho R&D của Việt Nam. Phó chủ tịch Quốc hội đánh giá "đây là con số rất ấn tượng".

Trên cơ sở đó, ông Hoan "đặt hàng" SHTP, thời gian tới giúp TPHCM tăng đầu tư đổi mới sáng tạo, nghiên cứu phát triển khu vực tư nhân lên cao hơn nữa. Khi đó, sứ mệnh của Khu Công nghệ cao không chỉ khép kín trong diện tích khu, mà cần lan tỏa, thúc đẩy nền kinh tế tư nhân phát triển, đầu tư cho nghiên cứu khoa học, công nghệ.

Ông cũng mong muốn thúc đẩy hình thành Công viên khoa học trở thành công viên giải trí về khoa học, để thu hút học sinh, sinh viên yêu thích và có đam mê nghiên cứu khoa học, công nghệ.

Phó chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan phát biểu định hướng tại buổi làm việc với Khu công nghệ cao TP HCM, sáng 24/3. Ảnh: Vĩnh Hà

Phó chủ tịch Quốc hội cũng đặt vấn đề, SHTP cần có không gian mở trong khoa học công nghệ để mọi chuyên gia, viện trường, doanh nghiệp đến nghiên cứu chứ không đơn thuần thu hút doanh nghiệp tới đầu tư. Điều này giúp các doanh nghiệp có thể ứng dụng khoa học công nghệ tốt hơn nữa và cũng mở rộng sứ mệnh của SHTP trong việc lan tỏa ứng dụng khoa học công nghệ ra bên ngoài.

PGS.TS Lê Quốc Cường, Phó ban quản lý Khu công nghệ cao TP HCM, cho biết thêm, doanh nghiệp khi vào hoạt động tại SHTP phải có cam kết đầu tư cho R&D. Hoạt động nghiên cứu triển khai của doanh nghiệp được SHTP khuyến khích, thúc đẩy và tăng cường giám sát để họ thực hiện.

Theo định hướng phát triển Khu công nghệ cao TPHCM đến 2030, tầm nhìn 2045, dự kiến đặt mục tiêu doanh nghiệp phải chi cho hoạt động R&D 3% trên tổng doanh thu. Để thực hiện mục tiêu này, ông Cường cho biết từ khi thành lập SHTP đã đầu tư, xây dựng ba trung tâm gồm: Trung tâm nghiên cứu triển khai (SHTP-Labs), Trung tâm đào tạo (SHTP-Training) và Vườn ươm doanh nghiệp (SHTP-IC) nhằm hỗ trợ liên kết trong nghiên cứu, đào tạo nhân lực, ươm tạo doanh nghiệp, hỗ trợ hoạt động R&D tại doanh nghiệp.

Theo ông Cường, các hoạt động của Khu công nghệ cao TP HCM sắp tới sẽ mở rộng khi đơn vị dự kiến phát triển Trung tâm công nghệ cao đa mục tiêu theo đề án của thành phố, nâng cấp SHTP-Labs thành Viện khoa học và công nghệ tiên tiến... Các hoạt động nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo sẽ lan tỏa ra bên ngoài và thúc đẩy các khu vực khác của TP HCM phát triển.

Nghiên cứu vi mạch tại Trung tâm nghiên cứu triển khai, Khu công nghệ cao TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Liên quan đến dự án Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo, ông Cường kiến nghị cần xác lập vai trò khu công nghệ cao trong chiến lược phát triển khoa học, công nghệ quốc gia; luật hóa các định hướng về phát triển các khu công nghệ cao thành công viên khoa học công nghệ.

Ông Cường cũng kiến nghị có cơ chế đặc thù cho việc thành lập Viện Công nghệ tiên tiến và đổi mới sáng tạo, trở thành hạt nhân R&D công nghệ tiên tiến; bổ sung quy định về nguyên tắc xác định chi phí hoạt động nghiên cứu phát triển tại các doanh nghiệp, quy định về công bố các khoản chi về hoạt động nghiên cứu phát triển của doanh nghiệp trong khu công nghệ cao.

Khu công nghệ cao TP HCM hiện có 161 dự án còn hiệu lực, gồm 71 dự án sản xuất, 18 dự án dịch vụ, 20 dự án R&D, 8 dự án đào tạo - ươm tạo, 23 dự án công nghiệp hỗ trợ, 10 dự án thương mại dịch vụ và 11 dự án hạ tầng. Các dự án tập trung vào bốn lĩnh vực ưu tiên: vi điện tử - công nghệ thông tin - viễn thông, cơ khí chính xác - tự động hóa, công nghệ sinh học và vật liệu - năng lượng mới.

Vĩnh Hà