Trung QuốcCông ty vũ trụ Galactic Energy phát triển hệ thống phóng tên lửa đệm từ có thể thách thức sự thống trị về phóng vệ tinh của SpaceX.

Hệ thống mới mang tính cách mạng, dự kiến sử dụng công nghệ đệm từ để phóng vệ tinh lên vũ trụ với tốc độ và hiệu quả đáng kinh ngạc, Interesting Engineering hôm 26/3 đưa tin. Nếu mọi việc diễn ra theo đúng kế hoạch, hệ thống có thể đi vào hoạt động năm 2028.

Mô phỏng hệ thống phóng tên lửa bằng công nghệ đệm từ. Ảnh: Wikipedia

Galactic Energy có tham vọng lớn khi năm ngoái, công ty này giới thiệu Pallas-1, mẫu tên lửa tái sử dụng đầu tiên của Trung Quốc. Việc phóng tên lửa tái sử dụng có thể giúp công ty và ngành công nghiệp vũ trụ của Trung Quốc theo kịp SpaceX. Năm nay, Galactic Energy tiếp tục đưa ra ý tưởng đột phá về hệ thống phóng tên lửa đệm từ. Về lý thuyết, việc phát triển hệ thống này có thể đưa ngành công nghiệp vũ trụ Trung Quốc lên tầm cao mới.

Để phát triển hệ thống phóng tên lửa đệm từ, Galactic Energy hợp tác với chính quyền thành phố Tư Dương ở Tứ Xuyên và Tập đoàn Công nghiệp và Khoa học Hàng không vũ trụ Trung Quốc (CASIC). Hệ thống dự kiến dùng nam châm siêu dẫn để đẩy tên lửa đạt đến tốc độ siêu thanh (hơn 1.235 km/h) trước khi khai hỏa. Quá trình này có thể so sánh với việc tàu đệm từ được phóng thẳng đứng.

Phương pháp phóng tên lửa truyền thống đòi hỏi lượng lớn nhiên liệu và năng lượng để tên lửa đạt được vận tốc thoát ly (tốc độ để thoát khỏi lực hấp dẫn của hành tinh) và bay vào quỹ đạo. Hệ thống mới sẽ tạo ra phần lớn năng lượng thông qua bệ phóng, giúp giảm đáng kể chi phí nhiên liệu.

Theo Li Ping, chủ tịch Viện nghiên cứu công nghệ phóng vũ trụ thương mại Tư Dương, công nghệ phóng đệm từ của Galactic Energy có thể giúp tên lửa tăng gấp đôi trọng tải. Đường phóng cũng sẽ ít cần bảo trì hơn so với bệ phóng truyền thống, cho phép phóng tên lửa với tần suất cao.

Hệ thống phóng đệm từ là một trong số những phương pháp thử nghiệm có thể cách mạng hóa việc đưa vệ tinh lên không gian. Ví dụ, công ty Mỹ SpinLaunch đang phát triển cỗ máy ly tâm khổng lồ có thể phóng tàu vũ trụ nhỏ. Tàu vũ trụ sẽ khai hỏa động cơ để bay lên vào giai đoạn cuối cùng. Trong khi đó, công ty Mỹ Green Launch đặt mục tiêu phóng các phương tiện thẳng vào quỹ đạo bằng một khẩu pháo không gian.

Thu Thảo (Theo Interesting Engineering)