Trung Quốc đang chuẩn bị xây dựng nhà máy điện lai nhiệt hạch - phân hạch công suất 100 MW, đánh dấu bước tiến cách mạng trong ngành năng lượng hạt nhân.

Đảo khoa học Yaohu sẽ là nơi xây dựng nhà máy Xinghuo. Ảnh: Sina

Lò phản ứng siêu dẫn nhiệt độ cao Xinghuo hướng tới sản xuất 100 megawatt (MW) điện liên tục và kết nối với lưới điện vào cuối thập kỷ, Interesting Engineering hôm 27/3 đưa tin. Dự án trị giá 2,76 tỷ USD đã chính thức tiến vào giai đoạn đầu tiên. Nhà máy sẽ được xây trên Đảo khoa học Yaohu nằm ở khu công nghệ cao Nam Xương, tỉnh Giang Tây. Báo cáo tác động tới môi trường từ nhà thầu sẽ phân tích những yếu tố như không khí, nước, tiếng ồn và sinh thái. Báo cáo cũng bao gồm đánh giá rủi ro, chiến lược kiểm soát ô nhiễm và kế hoạch giám sát dài hạn.

Lò phản ứng Xinghuo là dự án liên doanh giữa Tập đoàn Xây dựng 23 Công nghiệp Hạt nhân Trung Quốc và công ty Lianovation Superconductor. Lianovation là công ty con thuộc Lianovation Optoelectronics, công ty nằm ở Giang Tây. Giang Tây nổi tiếng với nguồn tài nguyên đồng dồi dào, vật liệu chủ chốt cho ngành công nghiệp siêu dẫn.

Theo một thỏa thuận cộng tác vào năm 2023, lò phản ứng Xinghuo hướng tới hệ số tăng ích năng lượng (giá trị Q) lớn hơn 30. Giá trị Q này đo tỷ số công suất nhiệt điện so với năng lượng cần thiết để làm nóng plasma trong lò phản ứng nhiệt hạch. Để so sánh, dự án Lò phản ứng Thử nghiệm Nhiệt hạt nhân Quốc tế (ITER) ở Pháp hướng tới giá trị Q lớn hơn 10. Cơ sở đánh lửa quốc gia Mỹ đạt giá trị Q bằng 1,5 vào năm 2022, có nghĩa năng lượng đầu ra lớn gấp 1,5 lần năng lượng đầu vào.

Phản ứng nhiệt hạch là quá trình cung cấp năng lượng cho Mặt Trời, trong đó hạt nhân của nguyên tố nhẹ như hydro hợp nhất để giải phóng năng lượng. Ngược lại, phản ứng phân hạch chia tách hạt nhân nguyên tố nặng như uranium để sản xuất điện, phương pháp đang được sử dụng tại các nhà máy điện hạt nhân hiện nay. Khác với dự án nhiệt hạch thuần túy như ITER, Xinghuo sẽ kết hợp cả phản ứng nhiệt hạch và phân hạch. Neutron năng lượng cao từ phản ứng nhiệt hạch sẽ thúc đẩy phản ứng phân hạch ở vật liệu xung quanh, giải phóng năng lượng đồng thời giảm chất thải hạt nhân.

Một kế hoạch phát triển năm 2021 của tỉnh Giang Tây đặt mục tiêu thử nghiệm và ứng dụng dự án điện lai vào năm 2030. Năm 2023, Lianovation Superconductor tiết lộ nhà máy điện lai công suất 100 megawatt sẽ hoàn thành trong vòng 5 - 6 năm tới. Nếu Trung Quốc có thể hoàn thành dự án đúng lịch trình, đây sẽ là đột phá quan trọng giúp họ vượt xa những dự án tương tự trên khắp thế giới nhiều năm, thậm chí nhiều thập kỷ.

An Khang (Theo Interesting Engineering)