Sau khi người bệnh sẵn sàng, máy tự động đưa vào quét. Theo anh Hưng, máy chụp nhanh hơn các máy CT thông thường khoảng hai lần. Thời gian chụp nhanh do đó anh không cần chuyển động nhiều lần. Anh kỳ vọng máy sẽ giúp kiểm tra kỹ phần đầu gối để phát hiện bệnh sớm nếu có, được điều trị kịp thời.

Cũng nhờ công nghệ lát cắt mỏng và sát nhau, ở các bệnh nhân cần chụp CT nhiều lần, bác sĩ có thể sử dụng công nghệ giảm liều tia tới vài chục phần trăm so với các máy khác. Theo kiểm định của Hiệp hội Vật lý Y khoa Mỹ, Somatom Force VB30 là một trong những hệ thống CT có mức liều tia thấp nhất hiện nay khi chụp CT phổi liều thấp.

"Máy là phương tiện giúp bác sĩ chẩn đoán nhanh, chính xác để kịp thời ra quyết định điều trị phù hợp, hiệu quả cho người bệnh", PGS Hiền nói.

Máy chụp được những lớp rất mỏng, chỉ 0,4 mm, khoảng cách giữa các lớp cắt chỉ 0,1 mm, vì vậy có thể phát hiện các tổn thương nhỏ cỡ vài milimet. Nhiều bệnh lý tiềm ẩn có thể được phát hiện sớm nhờ công nghệ này.

PGS Hiền dẫn chứng một trường hợp bệnh nhân chụp CT trên máy Somatom Force VB30 tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội, phát hiện túi phình mạch máu não đường kính gần 5 mm. Trong khi trước đó một tháng, người bệnh chụp cộng hưởng từ ở cơ sở khác nhưng không tìm ra tổn thương này. Nhờ phát hiện sớm, người bệnh được điều trị kịp thời, phòng ngừa các biến chứng của bệnh.

"Sắp tới, hệ thống BVĐK Tâm Anh sẽ tiếp tục đầu tư nhiều hơn các thiết bị chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm, giải phẫu bệnh... để sẵn sàng cho các hợp tác chuyên môn quốc tế yêu cầu cao thực hiện ngay tại Việt Nam, không cần đưa ra nước ngoài như trước đây", PGS Hiền nói.