Na UyTên lửa của công ty khởi nghiệp Isar Aerospace rơi mất kiểm soát và phát nổ chỉ vài giây sau khi cất cánh hôm 30/3.

Tên lửa quỹ đạo đầu tiên phóng từ đất châu Âu phát nổ Tên lửa Spectrum rơi thẳng xuống mặt đất phủ băng và phát nổ. Video: CNN

Công ty Isar Aerospace tìm cách phóng tên lửa đầu tiên lên quỹ đạo từ châu Âu vào sáng ngày 20/3. Tên lửa Spectrum của công ty cất cánh từ cảng vũ trụ Andøya của châu Âu tại Na Uy, nhưng gặp trục trặc 18 giây sau khi phóng, theo Space. Video ghi hình buổi phóng cho thấy tên lửa rơi xuống sau khi bay vài giây, lao xuống lớp băng bên dưới và phát nổ thành cầu lửa sáng rực.

Các kỹ sư chưa rõ nguyên nhân gây ra trục trặc. Từ video về tai nạn, tên lửa rơi xuống đất với động cơ đã tắt, vì vậy nhiều khả năng nhân viên điều khiển bay kết thúc chuyến bay ngay khi phương tiện bắt đầu rơi. Tên lửa Spectrum không chở thiết bị nào trong chuyến bay thử nghiệm đầu tiên. Isar Aerospace chỉ hướng tới thu thập dữ liệu về phương tiện ở lần bay thử này.

Đây là lần phóng tên lửa đầu tiên từ cảng vũ trụ Andøya, mở cửa năm 2023 và nằm dọc biển Na Uy ở phía bắc đất nước. Các trạm mặt đất và cơ sở vật chất của cảng vũ trụ được xây riêng cho Isar Aerospace và tên lửa Spectrum, dường như không bị thiệt hại sau sự cố.

Tên lửa Spectrum cao 28 m. So với phương tiện, tên lửa Falcon 9 của SpaceX cao 70 m. Theo Isar Aerospace, Spectrum là phương tiện phóng sức chở trung bình, có thể vận chuyển 1.000 kg hàng lên quỹ đạo thấp của Trái Đất.

Spectrum vẫn chưa bay tới quỹ đạo, nhưng Isar đã ký thỏa thuận với Cơ quan Vũ trụ Na Uy để thực hiện những nhiệm vụ thương mại đầu tiên, theo đó tên lửa sẽ phóng các vệ tinh cho chương trình Arctic Ocean Surveillance (AOS) vào năm 2028. Chưa rõ sự cố hôm 20/3 có ảnh hưởng tới mốc thời gian đó hay không.

An Khang (Theo Space)