Trung tâm Vũ trụ Việt Nam (VNSC) tại Hòa Lạc được xây dựng trên diện tích 7,4 ha với hai khu vực chính: phía Bắc là khu phổ biến kiến thức vũ trụ, mở cửa cho công chúng, phía Nam gồm khu nghiên cứu và làm việc.

Tại đây hệ thống mặt đất gồm anten đường kính 9,3 m để thu nhận tín hiệu, Trung tâm điều khiển và vận hành vệ tinh; Trung tâm xử lý dữ liệu vệ tinh đã hoàn thành từ tháng 11/2024.

PGS.TS Phạm Anh Tuấn, Tổng Giám đốc VNSC cho biết, tất cả hệ thống mặt đất đã sẵn sàng thu tín hiệu từ LOTUSat-1 của Việt Nam, đang chờ lịch phóng từ Nhật Bản.