Nhiều phụ huynh cho rằng, còn quá sớm để dạy cho con sắp trưởng thành giá trị của cuộc sống. Đó là nhận thức sai lầm vì giá trị này giúp trẻ đương đầu khó khăn, cảm nhận cuộc sống, hạnh phúc. Sau đây là 5 giá trị hay các tính cách mà bạn nên dạy cho trẻ:

Tính chân thật 

Giúp con nói thật bằng cách luôn là một người chân thật. Những lời nói thật giữa người lớn với nhau, dù làm cho họ không thuận tai lắm, nhưng sẽ tác động rất nhiều tới trẻ. Con bạn sẽ học cách nói thật khi chúng được nghe những lời chân thật từ chính người thân trong nhà. Nếu bạn nghe thấy con mình nói dối, hãy khuyến khích trẻ nói thật. Hãy cho trẻ vài phút suy nghĩ và hứa không quát mắng, kiên nhẫn lắng nghe lời 'thú nhận' của bé và khuyên răn để chuyện không tái diễn. 

Bé Nam con trai chị Hoa thích chơi với bé Quyền hàng xóm. Mẹ Quyền hẹn Chủ nhật cho hai đứa sang chơi xếp hình bên nhà Quyền. Không thấy Nam, mẹ Quyền sang hỏi thì chị Hoa nói: 'Nam bị ốm, không chơi được'. Mẹ Quyền về, chị Hoa mới giải thích không cho con sang chơi nhà bạn vì Nam hay gây gổ với bạn. Lẽ ra chị Hoa nên nói thật với mẹ Quyền: 'Hai cháu hay cãi nhau nên tôi muốn tách chúng ra một chút'. 

Tính công bằng 

Anh Hải đang sửa bếp thì nghe tiếng la hét. Tới nơi, Phương mếu máo: 'Chị ấy phá lâu đài của cháu'. Anh Hải bắt con (Thảo) xin lỗi cô em họ rồi gọi con vào phòng hỏi: 'Sao con phá lâu đài của em Phương'. Thảo phụng phịu: 'Vì lâu đài của nó cao hơn của con'. Anh Hải nghiêm khắc: 'Như thế là xấu, con hãy ra xếp trả em'. 

Tính ghen tỵ đã khiến bé Phương hành động 'cực đoan'. Sự nghiêm khắc, sáng suốt của anh Hải đã dạy con gái bài học về sự công bằng. Anh biết khuyến khích con nhận và sửa lỗi và hiểu vì sao con gái làm vậy. Điều này rất quan trọng vì nó giúp phụ huynh hiểu tính trẻ để khắc phục. 

Đối mặt với thử thách 

Chị Liên mới mua cho con hộp chì màu. Bé hăm hở vẽ và mang khoe mẹ bức đầu tiên: 'Mẹ ơi, con vẽ bức tranh này đẹp không?'. - 'Đẹp lắm con ạ', chị Liên khen. Nhưng khi đứa bé mang bức tiếp theo, chị ngần ngừ: 'Màu sắc không đẹp bằng bức đầu con ạ' thì bé buồn, cất tranh. 

Sự quyết tâm là tính cách quan trọng bạn nên phát huy ở trẻ ngay từ lúc chúng còn nhỏ bằng cách động viên, háo hức mỗi khi bé khoe thành tích đạt được. Bạn không nên đưa ra lời khen quá đáng. Một cách nữa nên động viên bé làm việc không dễ so với lứa tuổi và khen sáng kiến của bé. 

Nếu là chị Liên, bạn nên nói: 'Hình như bức tranh này con vẽ không cẩn thận lắm! Con đã cố hết sức chưa?'. 

Nếu con bạn nhát, nên khuyến khích con chơi cùng các bạn ở sân bóng. Nếu bé có tính quá mạnh và nóng, hãy dạy chúng kiềm chế cơn giận bằng hít thở sâu. Khen ngợi bé mỗi khi bé khắc phục khó khăn để làm việc gì đó: 'Khó thế mà con cũng làm được. Con giỏi lắm'. 

Quan tâm tới thái độ của người khác 

Chị Mai bực mình mỗi khi cho 2 con gái đi siêu thị, chúng không ngớt cãi nhau về món đồ. Chị tâm sự: 'Không còn cách nào khác, tôi bảo chúng sẽ không cho đứa nào đi cùng vì chúng phiền tôi và cả những người mua hàng khác'. Cô chị liền nói với mẹ: 'Con sẽ mang snack từ nhà để ăn và không cãi nhau xem mua loại nào nữa'. Cô em thỏ thẻ: 'Mẹ ơi, con sẽ hát một mình cho vui nhé'. Từ đó, chuyến đi tốt đẹp. 

Cách giải quyết này là bài tập cho trẻ về sự quan tâm đến thái độ, cảm xúc của người khác. Bản thân trẻ cũng nhận thấy những lời nói, hành động không hay của mình sẽ ảnh hưởng tới người khác. Nếu chúng dễ thương với ai, người đó sẽ dịu dàng lại với chúng hệt như thế. Thái độ này sẽ khuyến khích trẻ quan tâm tới người xung quanh. 

Bày tỏ tình cảm tự nhiên 

Các bậc cha mẹ cho rằng, trẻ con thường yêu ghét rất tự nhiên. Điều này đúng nhưng cũng cần có sự nuôi dưỡng, đáp lại từ phía người lớn. Hãy để con thấy bạn tỏ ra quan tâm, yêu thương tới mọi người xung quanh. Bạn nên nói với bé về suy nghĩ, tình cảm của bạn dành cho những người ruột thịt như bố mẹ, cô dì chú bác, anh chị em... và cả với bé. Hãy ôm và nựng yêu bé mỗi ngày để bé cảm nhận tình yêu ấy và chia sẻ với mọi người. 



