Khi đất nước giải phóng, Nam Bắc sum họp một nhà, bao gia đình lại được sum vầy. Niềm hạnh phúc khi được làm công dân của một quốc gia độc lập là động lực thôi thúc mỗi người xây dựng đất nước tươi đẹp hơn.

>> Thể lệ cuộc thi 'Mái ấm trong tôi'

>> Gửi bài dự thi 'Mái ấm trong tôi'

Mẹ thiên nhiên dang rộng vòng tay ôm gần trọn dải đất hình chữ S. Nơi đó có những con người hiền hòa, chịu thương chịu khó bám biển đêm ngày, vật lộn với những con sóng dữ mang về đầy ắp từng khoang cá tươi. Đi dọc Trường Sơn, những cánh rừng Tây Nguyên xanh bạt ngàn, những dải đất đỏ badan màu mỡ là niềm tự hào của con người nơi đây. Họ cất cao tiếng hát khi là người chủ thực sự của vùng đất thiêng liêng này.

Trải qua hai cuộc kháng chiến gian khổ, những người con của đất Nam Bộ vẫn giữ nguyên đức tính quý báu của mình. Đó là sự phóng khoáng, yêu thiên nhiên đất nước, trên những dòng sông đầy ắp phù sa, những câu hò đối đáp như làm họ xích lại gần nhau hơn, chan chứa nghĩa tình..

Mỗi người sinh ra có quyền tự hào về những gì xung quanh mình, đó phải là những điều giản dị, bình thường nhất. Được ngắm mùa xuân về trong nắng sớm của mồng một tết, được nhận lì xì, chúc Tết ông bà hay chỉ là đi bộ một mình dưới những tán cây đang rụng lá dịp cuối thu. Ai cũng có thể cảm nhận được hạnh phúc quý báu từ những điều đơn giản ấy. Cuộc sống dù có thế nào đi nữa thì tất cả sẽ trở về với thiên nhiên. Và mẹ thiên nhiên cũng mong muốn những gì tốt đẹp nhất cho những đứa con của mình.

Có ai đã từng tự hào vì mình được sinh ra ở vùng nông thôn nghèo, cơm không đủ ăn, tới mùa lạnh, mấy anh em phải đắp chung một cái chăn. Nghèo là vậy, nhưng luôn đầy ắp tiếng cười. Ở thành phố có những tòa nhà chọc trời, không có nhiều cây cối, tiếng xe cộ, khói bụi, giá mà bọn trẻ ở nông thôn biết được rằng chúng đang hạnh phúc dường nào..

Đất nước ta đổi mới từng ngày, quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa len lỏi vào từng ngóc ngách của đời sống xã hội. Nhiều nhà cao tầng mọc lên san sát, cuộc sống quá bận rộn với những vất vả lo toan. Khó có thể tìm cho mình khoảng lặng để về lại với những ký ức trong quá khứ.

Người mẹ nào cũng làm tất cả vì đứa con thân yêu của mình, và mẹ thiên nhiên cũng vậy, cho con những gì tốt đẹp nhất để rồi có những cơn đau mà mẹ phải gánh chịu từng ngày. Một ngày nào đó, mẹ thiên nhiên mất đi, rồi cuộc sống sẽ đi về đâu..

Hãy để những dòng sông xanh màu xanh tự nhiên vốn có, những cánh rừng đại ngàn về với Tây Nguyên, thắp lên màu xanh hy vọng trong tim mối người, để tiếng cười hạnh phúc vang lên trong từng mái ấm của bao gia đình trên đất nước Việt Nam.

Từ ngày 5/11 đến 4/12, độc giả có thể tham gia cuộc thi viết "Mái ấm trong tôi" do VnExpress và nhãn hàng Schneider Electric - Chuyên gia trong lĩnh vực quản lý năng lượng - phối hợp tổ chức. Bài dự thi phải được thể hiện bằng tiếng Việt có dấu, dài 300 - 1.000 từ, chia sẻ về kỷ niệm ngọt ngào với ngôi nhà thân thương, những khoảnh khắc đáng nhớ bên gia đình hoặc ước mơ về một tổ ấm tương lai. Cuộc thi gồm một giải nhất - một iPad 3 trị giá 16 triệu đồng và 10 giải khuyến khích - mỗi giải là phiếu mua hàng siêu thị và sản phẩm Schneider Electric trị giá 2 triệu đồng. Xem thể lệ chi tiết tại đây.

Gửi bài tham dự theo địa chỉ media@vnexpress.net và duthi@vnexpress.net

Hoàng Minh Bảo Trung