Tôi lên 5 thì mẹ sinh em bé. Hàng xóm trêu: “Mẹ sinh em bé, cái Trang ra rìa rồi, không được mẹ mua quần áo mới, không được mẹ buộc tóc cho nữa nhé”. Cái ý nghĩ mẹ bỏ mặc tôi khi em gái ra đời đã ngấm sâu vào trong tôi.

Do đó tôi ghét em bé lắm. Lúc nào tôi cũng hỏi những câu hỏi ngây thơ: “Sao mẹ không để em bên bà ngoại?”, “em bé ỉa bẩn mẹ thương em làm gì? em không ngoan như Trang”. Và mỗi lần như thế mẹ ân cần vuốt tóc tôi và nói: “Em còn bé, Trang ạ”. Thế là tôi lại hậm hực, có lúc nhân lúc mẹ đi vắng tôi lại cấu trộm em một cái.

Nhưng không biết cái tình yêu thương dành cho bé út (cái biệt danh mà mọi người hay gọi nó) đã lớn lên tự bao giờ. Để rồi cái ngày bé út lên xe hoa, cái tình cảm ấy chợt vỡ òa. Tôi không hiểu sao nước mắt cứ tràn ra, có thể vì thương nó cái cảnh lấy chồng xa nhà, có thể vì tôi luyến tiếc cái thời gian mà tôi và bé út ở bên nhau. Dường như thật quá ngắn ngủi.

Thi đại học là một việc trọng đại, và cái việc trọng đại ấy tôi đã làm không tốt. Tôi đã buồn lắm khi nghĩ mình sẽ rớt, sụp tinh thần hoàn toàn. Cảm nhận được suy nghĩ của tôi, bé út đã động viên tôi rất nhiều. Nhưng cách mà bé út động viên tôi cũng thật đặc biệt. Bé giúp tôi giặt quần áo, rửa bát, mua bánh cho tôi ăn, kể chuyện tôi nghe và không bao giờ hỏi về chuyện tôi làm bài thế nào như mọi người khác. Và tôi cùng bé út ôm nhau nhảy múa khi biết tin tôi đỗ đại học.

Giờ đây, khi cả tôi và em đã có mái ấm riêng của mình thì tình cảm chị em sâu đậm hơn vì chúng tôi ý thức được tình cảm đó thiêng liêng và ấm áp đến nhường nào. Tôi cảm ơn bố mẹ đã cho tôi đứa em gái đáng yêu. Tôi cầu chúc những điều tốt đẹp nhất đến với bé út.

Từ ngày 5/11 đến 4/12, độc giả có thể tham gia cuộc thi viết "Mái ấm trong tôi" do VnExpress và nhãn hàng Schneider Electric - Chuyên gia trong lĩnh vực quản lý năng lượng - phối hợp tổ chức. Bài dự thi phải được thể hiện bằng tiếng Việt có dấu, dài 300 - 1.000 từ, chia sẻ về kỷ niệm ngọt ngào với ngôi nhà thân thương, những khoảnh khắc đáng nhớ bên gia đình hoặc ước mơ về một tổ ấm tương lai. Cuộc thi gồm một giải nhất - một iPad 3 trị giá 16 triệu đồng và 10 giải khuyến khích - mỗi giải là phiếu mua hàng siêu thị và sản phẩm Schneider Electric trị giá 2 triệu đồng.

Xem thể lệ chi tiết tại đây.

Gửi bài tham dự theo địa chỉ media@vnexpress.net và duthi@vnexpress.net

Nguyễn Thị Trang