Các bình sữa thường được thiết kế khá sâu nên rất khó vệ sinh cặn sữa còn dính lại dưới đáy bình. Vì vậy, một dụng cụ vừa tiện lợi đối với việc khuấy sữa cho bé vừa giúp cho việc vệ sinh bình sữa thật dễ dàng sau khi bé dùng đã xuất hiện trên thị trường.

Với một đầu dùng để khuấy sữa và đầu kia dùng để rửa bình sữa, dụng cụ này có thể giúp các bà mẹ an tâm hơn trong việc chăm sóc các cục cưng của mình. Hơn nữa, do vận hành bằng pin nên tốc độ khuấy sữa của dụng cụ rất nhanh và đều, đây cũng là ưu điểm giúp sữa không bị đóng bợn làm bít lỗ núm vú. Sản phẩm gọn nhẹ, dễ sử dụng, giá bán: 125.000 đồng.



