Cuộc chiến chống cơn nghiện tình dục (phần 2)

Karen, ngoài 30 tuổi, độc thân, và trong suốt thời gian cô có thể nhớ được, cô luôn lo lắng về việc tìm kiếm tình yêu. Trong nhiều năm, điều này đồng nghĩa với việc cô làm tình nhiều lần trong tuần với bất cứ người lạ nào gặp trong quán bar, và thường xuyên đặt mình vào tình thế nguy hiểm.

"Đó là một cực hình 24/24h, tôi cảm thấy như bị đánh cắp linh hồn", Karen tâm sự.

"Tôi ra về với một nhóm choai choai kém tôi 10 tuổi. Tôi cho rằng có thể quan hệ với một người trong đó và sẽ có được một mối tình. Nhưng rút cục tôi làm đủ thứ trò với những gã đó. Và cuối cùng là một cảm giác tủi nhục, bẽ bàng. Điều làm tôi ghê sợ là những tay đó chuyên vẽ grafitô. Chúng viết lăng nhăng lên người tôi, khiến tôi cảm thấy mình bị sử dụng như một đồ vật", Karen thổn thức.

Đến một lúc, Karen còn nung nấu tư tưởng làm gái điếm. "Điều đó đến một cách tự nhiên khi tôi nhận thấy mình có thể làm tình với những người không hề quen biết. Và tôi bắt đầu quan tâm tới những quảng cáo tuyển gái gọi và đến để phỏng vấn. "Tôi hoảng sợ, thực sự hoảng sợ".

Laaser cũng bắt đầu hình thành những hành vi mà anh chưa bao giờ tưởng tượng tới. Anh có bằng cấp trong tôn giáo, đã theo học trường dòng, là một tín đồ cơ đốc trung thành và được phong chức mục sư. "Một mặt cuộc sống trong tôi hoàn toàn tốt đẹp và đạo đức, vậy mà tôi vứt bỏ tất cả và làm những việc tội lỗi, lén lút chỉ để thoả mãn cơn nghiện tình dục của mình", Lasser nói. Trong khi đó ông vẫn lấy được một tấm bằng tiến sĩ tâm lý.

"Giờ tôi là đức cha, tiến sĩ Laaser và sẽ có nhiều người bị hấp dẫn bởi cái mác đó và thực tế là tôi đã có quan hệ tình dục với một số khách hàng của mình. Nó xảy ra nhiều lần trong 10 năm. Tôi thực sự kinh hoàng tột độ. Hàng năm trời tôi thấy mình tồi tệ, vô giá trị. Tôi không thể miêu tả khoảnh khắc tôi ngồi trong nhà thờ cầu nguyện và nghĩ rằng chúa đã ban phước cho tất cả trừ tôi".

"Đến một ngày điều tôi lo sợ nhất đã xảy ra. Một trong những người có dính líu tới tôi đã tiết lộ. Ngay trong ngày hôm đó, 8 người đã nổi giận gọi đến tôi và huỷ bỏ cuộc hẹn. Tôi còn không nhận ra là họ đã biết những gì cho tới khi người đầu tiên lên tiếng. Tất cả đổ sụp xuống đầu tôi".

Laaser bị công kích, phỉ báng, đuổi việc và đương nhiên mọi chuyện đến tai vợ ông. "Tôi hoàn toàn chết lặng. Tôi không thể tưởng tượng nổi người đàn ông mà tôi đã chung sống trong 15 năm nay có thể làm được những việc như vậy... Và tôi không bao giờ quên được vẻ mặt của Mark hôm đó. Ông ấy ngồi đối diện tôi trên một chiếc ghế và tôi có thể nhìn thấy sự tan vỡ bên trong một con người".

"Có những lúc tôi tự hỏi liệu mình có nên ở lại. Nhiều khi tôi buồn đau đớn mà không biết chúng tôi còn có thể nhìn thấy hạnh phúc hay không", Debbie thổ lộ. 

Nhưng ở giữa nỗi đau đó, người chồng của cô lại có một ý nghĩ khác. "Bí mật dồn nén trong hơn 30 năm nay bỗng chốc được bung ra. Tôi không còn phải tìm cách che đậy nó nữa. Giữa những cảm giác đau đớn, lo sợ, rối loạn, tôi cảm thấy một sự thảnh thơi, nhẹ nhõm".

Liệu chứng nghiện tình dục chỉ liên quan đến sex?

"Không", Carnes nói. "Nó là cả nỗi đau, sự trốn chạy hoặc lo sợ. Đó là một giải pháp".

Ferree cho rằng sex là giải pháp cho các cảm giác đau đớn của cô, nhưng nó là một giải pháp vô vọng. Sau nhiều năm thất bại trong việc bắt mình phải từ bỏ quan hệ với những người quen biết, cô chỉ còn chờ chết. Sau cùng cô đã tâm sự với một người.

"Tôi nhấc điện thoại lên, gọi một người bạn thân rồi trút bỏ tấn bi kịch của cuộc đời mình và nói rằng tôi cần giúp đỡ", Ferree nói.

May mắn là cô đã có được sự giúp đỡ cần thiết. Một nhà tâm lý liệu pháp đã giúp cô vượt qua những nỗi đau từ cuộc xâm hại tình dục lúc còn nhỏ. Cuộc hôn nhân thứ hai của cô đã sống sót và khá lên rất nhiều. Ferree ngạc nhiên nhận thấy cô không hề đơn độc. Khoảng 1/3 những người nghiện tình dục là nữ. Đó là lý do vì sao mà Ferree quyết định làm một điều gì đó để giúp đỡ những phụ nữ khác. Cô đi học để lấy bằng tư vấn.

"Tôi không chọn nó - mà thói nghiện tình dục đã chọn tôi. Lĩnh vực này chọn tôi", Ferree nói. Hiện cô điều hành một chương trình tư vấn cho những phụ nữ nghiện tình dục gọi là Bethesda Workshops.

"Phụ nữ e ngại khi nói về điều đó. Chúng tôi lo sợ bị khoác lên cái vỏ con điếm. Đàn ông thì vẫn là đàn ông. Nhưng với phụ nữ, khi bị mất kiểm soát hành vi tình dục thì cả đời sẽ chỉ còn là một nỗi khổ nhục".

Chương trình hồi phục

Karen cũng bị nhấn chìm trong nỗi hổ thẹn đó và một ngày đã lên mạng để tìm hiểu liệu mình có phải là người phụ nữ duy nhất chịu cực hình này. Cô tìm thấy những website dành cho thói nghiện tình dục. Cô tham gia một chương trình hướng dẫn gồm 12 bước và đã có những hành vi tình dục hợp lý trong 1 năm.

"Vấn đề thực sự với hầu hết những kẻ nghiện tình dục là họ không nhận thấy đâu là tình dục lành mạnh. Vì vậy họ không thể biết khi nào họ đang trong cơn điên của mình và những gì họ làm có phải là một phản ứng lành mạnh hay không. Chương trình phục hồi đã giúp giải quyết khúc mắc đó", Carnes nói.

Laaser đã hồi phục trong hơn mười năm nay. Sau khi hành vi tình dục đồi bại của ông bị phơi bày, Laaser tham gia trung tâm điều trị căn bệnh nghiện tình dục trong 1 tháng, tại đó ông được điều trị bằng tâm lý liệu pháp. Hiện ông điều hành một chương trình mang tên Faithful and True Ministries. Ông vẫn đi tư vấn và sống dựa vào sự hỗ trợ của những người xung quanh, trong đó có người vợ Debbie vẫn bên ông trong những ngày tháng đó. Cuối cùng mối quan hệ của họ đã được củng cố. Họ đã vượt qua được sự cô đơn mà trước đó Laaser luôn cảm thấy và tìm thấy sự an ủi trong niềm tin tín ngưỡng của mình.

"Hiện Debbie và tôi rất thân thiết về mặt tinh thần và sex hoàn toàn thoả mãn", Laaser nói. 

Tại sao mọi người không thể dừng lại được? Nếu không có hoá chất hoặc thuốc tham gia, sao nghiện sex lại giống nghiện thuốc hoặc ma tuý?

"Với một tay đam mê cờ bạc cũng chẳng có thứ hoá chất nào. Theo cách khác, chúng ta sản xuất ra hoá chất ở ngay trong não mà chẳng cần tới thuốc ở bên ngoài", Carnes nói.

Đại học Vanderbilt đang thực hiện một nghiên cứu mới để tìm hiểu liệu não của những người nghiện tình dục có khác với người thường, và thói nghiện tình dục có phải là một sự rối loạn có thể đo đạc và tính toán được. 

Bất chấp những quan tâm mới trong lĩnh vực nghiên cứu này, vẫn có nhiều người không tin đó là sự thật. Cuốn hướng dẫn chẩn đoán của Hiệp hội tâm lý Mỹ đã không đưa nghiện tình dục vào danh sách các chứng rối loạn. "Quyển sách sẽ còn thay đổi và sự quan tâm với vấn đề này đang ngày càng tăng. Những người tham gia lĩnh vực này đang cố gắng xây dựng một thoả thuận chung về cách thức miêu tả vấn đề", Carnes nói.

Trong khi khoa học đang tranh luận thì những người như Ferree, Karen và Laaser vẫn muốn giúp đỡ người khác thoát ra khỏi cơn ma lực đó. Họ muốn người khác nhận biết được vấn đề và tin rằng vẫn còn hy vọng.

Phần I



