 Dời chỗ

Nhìn lũ trẻ vui mừng mà tôi nhớ má tôi. Khi trạc tuổi chúng, tôi cũng như chúng vui mừng khi má dời chỗ ngủ. Có khác gì đâu, cũng trong ngôi nhà tranh vách lá ấy, thay chỗ cho có gió mát, cho chị em tôi ngủ ngon, má tôi đỡ quạt thôi mà tôi vui sướng vô cùng. Khi đó không biết má tôi có biết phong cách sống thay đổi chỗ ở như tôi ngày nay không. Có lẽ không, má tôi thay đổi chỗ ngủ cho con mình vì muốn chúng ngủ ngon giấc. Trong mùa hè nóng bức hay mùa đông lạnh buốt chị em chúng tôi bao giờ cũng được má tìm mọi cách làm sao cho chúng tôi ngủ ngon. 

Hai đứa con tôi bây giờ được chăm sóc bằng... máy điều hòa lúc nào cũng được mát lạnh mặc cho trời lạnh hay nóng, tôi có bao giờ phải quạt, phải sưởi ấm cho chúng. Nhưng đêm đêm vợ chồng tôi cũng phải thay nhau thức dậy xem chúng có ngủ ngon hay không, chúng đòi gì thì ta đáp ứng. Tôi còn nhớ mỗi khi tôi đòi đi vệ sinh giữa đêm đông lạnh buốt, má lại lật đật dắt tôi ra vườn. Vừa đi má vừa ấp tôi vào lòng cho tôi đỡ lạnh. 

Giờ má đã đi xa, tôi đã có con nhưng sao tôi nhớ lắm hơi ấm của má, tình mẹ thầm lặng khi má dời chỗ cho con. 



