Máy lạnh thảo dược 

Bước vào đầu mùa nóng của năm 2006 này, sản phẩm máy lạnh trên thị trường có hai nét mới: có thành phần thảo dược giúp diệt khuẩn và tự biết làm vệ sinh. 

Gần đây, thảo dược đã trở thành một thành phần khá quan trọng trong cấu tạo của một số sản phẩm điện gia dụng. Cụ thể, theo giới thiệu của hãng LG, bộ phận màng lọc của máy lạnh Neo plasma pluscó hai hợp chất từ thảo dược; một chất được chiết xuất từ món kim chi và một lấy từ cây diếp cá. Yếu tố này được kết hợp với công nghệ màng lọc plasma, màng lọc sử dụng ion bạc để tăng khả năng làm sạch, diệt khuẩn trong không khí.

Không chỉ LG, hãng Panasonic cũng từng đưa thành phần chất chiết xuất từ thảo dược vào màng lọc của tủ lạnh với mục đích kháng khuẩn, khử khuẩn.

Máy lạnh tự bảo trì 

Hãng Panasonic mới giới thiệu dòng máy lạnh có chức năng tự làm sạch, nhờ trang bị một robot nhỏ có chổi quét và ống hút. Khi máy hoạt động hết một chu kỳ (được lên chương trình hoặc mặc định), robot này sẽ hoạt động bằng cách tự di chuyển trên bề mặt các bộ phận cần làm sạch (như tấm lưới lọc bụi chẳng hạn) để phun nước làm sạch, hút bụi... và thải chất bẩn ra theo ống thải khí.

Panasonic cũng đưa thêm vào dòng máy lạnh mới thiết bị tự phục hồi chức năng của tấm khử mùi. Trước đây, cứ mỗi 6 tháng một lần, người sử dụng phải đưa tấm khử mùi ra phơi nắng, mục đích là dùng tia tử ngoại để tái tạo hợp chất khử mùi có thành phần hữu cơ. Loại máy lạnh mới có đèn phát tia tử ngoại, làm thay công việc trên.

Tuy nhiên, để được hưởng thụ những giá trị gia tăng từ công nghệ mới, người tiêu dùng phải trả thêm một khoản tiền kha khá. Đại diện hãng LG cho biết, máy lạnh thảo dược Neo Plasma Plus có giá cao hơn 15% so với các loại máy lạnh phổ biến của hãng này.

(Theo Sài Gòn Tiếp Thị)





