Giải pháp cho mảnh đất méo

Chẳng có gì đáng ngại nếu bạn sở hữu một mảnh đất không vuông vắn. Bởi đôi khi, những mảnh đất méo lại tạo ra những khoảng không gian sống khác thường, không giống với những ngôi nhà gặp nhan nhản ở mọi nơi.

Mảnh đất dưới đây có chiều rộng mặt tiền 5,2 m, một chiều dài 9,7m và một chiều còn lại là 11,6 m (theo sơ đồ). Yêu cầu của gia chủ là một ngôi nhà có 3 phòng ngủ chính, một phòng ngủ nhỏ dự phòng. Đồng thời, phòng khách phải rộng và thoáng. Theo lời khuyên của các kiến trúc sư, với mảnh đất và yêu cầu như vậy, điều quan trọng nhất là phải thiết kế theo dạng đơn giản, khỏe khoắn, tránh tình trạng "nát" mặt tiền. Còn màu sắc thì phụ thuộc rất nhiều vào gu của gia chủ.

Sau đây là phương án thiết kế tham khảo

Mặt bằng tầng 1 (Click vào để xem rõ hơn).

Mặt bằng tầng 2 (Click vào để xem rõ hơn).

Tầng 1: Sân để xe máy có vườn nhỏ, khu để xe trong nhà, phòng khách có cửa sổ rộng nhìn ra vườn giúp nới rộng không gian, phòng ngủ nhỏ nên để dưới tầng 1, dành cho khách hay người giúp việc, người già đều tiện. Bố trí thang góc cuối cũng là cách giúp căn nhà thông thoáng được tốt hơn, lại vừa linh hoạt khi bố trí không gian các phòng do không bị thang ở giữa ngăn cách.

Tầng 2: Đây là không gian sinh hoạt cả gia đình, bếp ăn và phòng khách được ngăn với nhau bằng không gian ước lệ. Phòng khách có cửa mở ra ban công rộng trồng cây xanh. Tủ tivi phòng khách âm vào phòng vệ sinh giúp nới rộng khoảng cách từ salon tới tivi.

Trần phòng khách tầng 1 và phòng sinh hoạt tầng 2 nên trang trí một chút cho sinh động. Có thể dùng trần thạch cao kết hợp dầm gỗ verneer màu sáng.

Mặt bằng tầng 3 (Click vào để xem rõ hơn).

Mặt bằng tầng 4 (Click vào để xem rõ hơn).

Tầng 3: Bố trí hai phòng ngủ, tất cả các phòng đều có ánh sáng và thông thoáng tốt.

Tầng 4: Tầng 4 là phòng ngủ áp mái rộng có sân vườn, vệ sinh riêng. Phòng giặt và sân phơi được đặt phía sau để không làm xấu mặt tiền nhà.



