Những buổi hẹn hò, những cuộc chơi đêm của các em gái mới lớn thường chứa nhiều hiểm họa khôn lường. Thiếu sự giám sát của cha mẹ, thả lỏng với "kiểu sành điệu", các em đã tự biến mình thành mồi ngon cho những kẻ xấu mà hậu quả phải trả một cái giá rất đắt cho những cuộc vui đó.

Cạm bẫy từ những cuộc chơi đêm

Câu chuyện 2 cô bé đến trình báo tại Công an quận Đống Đa về việc các em bị chính bạn bè của mình hiếp dâm khi đưa vào nhà nghỉ Hoàng Cầu (Ô Chợ Dừa, Hà Nội) khiến nhiều bậc cha mẹ giật mình, lo lắng. Trần Ngọc N., cô bé sính chơi đêm đã cùng 2 bạn gái ra quán chat và không có tiền trả dù chỉ có 24.000 đồng. Một cô bạn của N. đã gọi điện cho Hà Minh Tân, một người quen đến trả hộ. Tân cùng một nhóm bạn đi taxi đến rủ các cô bé đi chơi cùng. Cả nhóm đưa 3 cô bé đến nhà nghỉ và thay nhau hãm hiếp N. cùng một cô bạn gái đến hết đêm.

Trước cơ quan điều tra, chủ nhà nghỉ thì nói rằng họ đến đây rất vui vẻ, không có vẻ gì là cưỡng bức nhau cả! Thực chất, N. và bạn mình đã tự đưa chân vào một cuộc hẹn mà quên mất rằng mình là con gái mới lớn và bất cứ lúc nào cũng có thể trở thành "mồi ngon" của những kẻ háo sắc thích săn "nai"...

Nguyễn Minh H. là con gái đầu trong một gia đình đông con. Cả tuổi ấu thơ H. luôn cảm thấy thua thiệt so với chúng bạn. H. nhìn những đứa bạn cùng lớp có tiền tiêu và những bộ váy áo đẹp một cách khao khát và ghen tức.

Một lần, H. được một đứa bạn gái cùng lớp con nhà giàu rủ đến nhà chơi, tặng quần áo và rủ đi chơi đêm. Sau lần ấy H. bị cuốn vào những cuộc chơi đêm của các cậu ấm cô chiêu lắm tiền lúc nào không hay. Trong một lần đi chơi ấy H. đã bị chính đám bạn mới này thay nhau cưỡng hiếp. Tủi hổ nhưng không dám nói cùng ai, H. bị đám bạn khống chế và để trả giá cho những cuộc chơi tiếp theo, H. phải đồng ý quan hệ tình dục khi chúng cần...

"Dấn thân để... không kém bạn bè"

Có một thực tế là tuổi mới lớn có những cảm xúc giới tính rất mạnh mẽ, nhiều em gái, em trai cùng dấn thân vào những cuộc hẹn mà bản thân các em cũng thích khám phá những cảm xúc ấy. Lan A., một cô bé học lớp 10 ở gần nhà tôi ở, rất hay đi chơi với một nhóm bạn khác giới.

Một lần tôi hỏi Lan A. và mấy cô bé học cùng lớp về chuyện chúng có bạn trai chưa thì các em tranh nhau nói: "Đứa nào không hẹn hò, không biết hôn là gì hoặc chưa biết thế nào là "yêu" chắc chắn là có vấn đề"; "Bọn cháu có mà đầy, gạt ra không hết ấy chứ. Cô biết không, cái M. kia kìa, một lúc nó hẹn hò với cả mấy thằng chứ".

11h đêm, tại một quán internet ở Hàng Than (phường Nguyễn Trung Trực, Hà Nội), mấy cô bé 12, 13 tuổi đang ngồi chat, Bích - cô bé 13 tuổi - già dặn hơn với áo hai dây và trang điểm rất đậm rú lên: "Chúng mày ơi, nó bảo qua đây bây giờ đấy". Cả bọn xúm lại, chat, bình luận và Bích vội vàng chạy ra ngó nghiêng chờ hẹn gặp với một bạn trai chỉ mới quen trên mạng.

Linh, cô bé trong nhóm nói: "Con này hay được giai hẹn gặp lắm, mỗi hôm nó đi với một thằng". Khi tôi hỏi không quen thế đi có sợ không thì Bích vừa ngóng ra ngoài vừa hồn nhiên kể: "Em chỉ hẹn gặp ở gần đây thôi, cũng chẳng sợ lắm. Hôm trước có thằng nó hẹn gặp em, mới gặp thế mà nó cứ cầm tay đòi hôn, em tát cho một cái và bỏ về". Cả đám bạn Bích cười ngả nghiêng tán thưởng vì cái kiểu anh hùng trẻ con của nó.

Một Trưởng công an phường ở quận Ba Đình, Hà Nội cho biết, đơn vị anh là đơn vị đầu tiên có đề án chống tệ nạn xã hội qua công nghệ thông tin. Đây là địa bàn có rất nhiều cửa hàng internet, nhiều trẻ vị thành niên chơi đêm thiếu sự quản lý của gia đình. Gần đây có một cô bé nhận lời hẹn với bạn chat đến chỗ hẹn đã bị hắn đánh và cướp luôn xe máy, công an phường có mặt ngay tại hiện trường để xử lý.

Có thể thấy, chuyện hẹn hò với các bạn nam là một trạng thái tâm lý mới lạ, hấp dẫn mà các em gái muốn qua đó chứng minh với các bạn cùng giới là mình được người khác giới quan tâm. Tuy nhiên các em chưa lường hết được những phức tạp của các cuộc hẹn hò ấy. Nhiều bậc cha mẹ đã không cảnh báo cho con gái biết và họ chỉ dặn con mình phải về nhà sớm mà không biết chúng đi đâu và làm gì trong thời gian đó.

Các bậc cha mẹ thì vẫn đau đầu với câu hỏi về những đứa con mình thường đi đâu, đi với những ai và làm những gì. Chỉ biết rằng con mình bắt đầu hẹn hò gặp gỡ và nó che giấu những niềm vui, nỗi buồn, sự đau khổ bằng nhiều lý do khác nhau mà họ không thể nào biết được. Và họ thấp thỏm, lo lắng, mong chờ, hy vọng đứa con của mình bình yên vô sự cho đến tuổi trưởng thành.



