 "Ở đâu có sự sống - nơi đó còn hy vọng" 

Một câu chuyện cổ tích buồn thời hiện đại, với đầy tính nhân văn, tràn ngập tình yêu thương và chia sẻ… 

“Vợ tôi mắc một căn bệnh nan y: Ung thư phổi! Và ở tuổi 28! Bác sỹ nói trường hợp mắc bệnh ở tuổi này rất hiếm. Chỉ có thể quy về cho số phận...” 

“Tôi biết mình bắt đầu phải vào một cuộc chiến mới. Có thể nói là cuộc chiến hoàn toàn không cân sức. Tôi không phải là bác sỹ. Và kể tôi có là bác sỹ đi nữa, thì căn bệnh này nói chung vẫn là vô vọng.” 

“Vậy nhưng tôi đă bắt đầu chiến đấu. Tôi vẫn đang chiến đấu và sẽ còn chiến đấu tiếp… Chưa biết tôi có thể cứu được vợ hay không? Chưa biết số phận sẽ còn thử thách chúng tôi đến đâu nữa…” 

“Chỉ trong một tháng rưỡi, tôi đă kịp đọc, thu thập khá nhiều thông tin về căn bệnh ung thư quái ác này.” 

Xin được chia buồn cùng anh Phan Văn Hoà và gia đình . 

Sau khi đọc trang ungthu.net, chúng tôi đã rất xúc động và cảm phục những hành động của anh Hoà, khi anh cùng vợ chống lại căn bệnh ung thư. Chúng tôi nghĩ rằng, không ai ở trong hoàn cảnh của anh, lại có thế làm tốt hơn anh, anh Hoà ạ. 


Mong anh và gia đình cho phép. “Biết đâu, bạn cũng đang ở hoàn cảnh tương tự như tôi? Biết đâu bạn cũng đang đau khổ khi phải nhìn người thân của mình đau đớn vật vã, giống như tôi đã và đang đau khổ? Nếu vậy, tôi mong rằng những thông tin tôi viết ở đây sẽ mang lại cho bạn một số kiến thức cơ bản. Hy vọng rằng bạn sẽ được chia sẻ nỗi đau, và bạn sẽ bình tĩnh hơn để đối mặt với thử thách. Và quan trọng nhất, tôi mong có thể mang lại cho bạn một tia hy vọng nào đó. Vì có lẽ, tôi vẫn sống và chiến đấu được đến tận giờ, chỉ vì tôi chưa bao giờ mất hết hy vọng. Và bởi vì... “Ở đâu có sự sống, nơi đó đầy hy vọng”. 



Website có những phần chia sẻ kinh nghiệm như "Kiến thức cơ bản về bệnh ung thư", "Các loại ung thư"... phần “Điều trị ung thư” và “Tư liệu” với những kiến thức quý báu. Có cả những lời khuyên và kinh nghiệm trong việc phát hiện, chăm sóc và xử lí tình huống với người bệnh không may bị ung thư rất có giá trị. Xét về một khía cạnh nào đó, website được lập nên do một người không chuyên về y học - (như chính bản thân anh Hoà khẳng định), nhưng lại chứa đựng rất nhiều kiến thức đáng quan tâm. Chúng tôi đánh giá “ungthu.net” là một trong những website tiếng Việt hiếm hoi đề cập đến nhiều khía cạnh khá toàn diện về căn bệnh này. 

Chúng tôi cũng chưa bao giờ thấy một website về y học đầy ắp tính nhân văn như “ungthu.net”. Có thể vì nó được lập nên bởi một người chồng hết lòng thương yêu vợ và mong muốn được cảm thông chia sẻ với những người đồng cảnh ngộ như vợ chồng anh. Cũng có rất nhiều bài viết của những người đã, đang mắc bệnh ung thư post bài, chia sẻ kinh nghiệm và động viên nhau. Hoà đăng tải thư của một số người từng chiến thắng bệnh ung thư, coi đó như những ví dụ điển hình nhất để người bệnh đến với website của anh luôn giữ vững niềm tin và hy vọng vào cuộc sống. 

Trên website có một phần Nhật kí online ghi lại những tháng ngày anh cùng chị chiến đấu chống lại căn bệnh ung thư phổi. Tôi bắt gặp trong những trang viết đôi khi còn vướng lỗi chính tả do viết vội ấy, một tình yêu thực sự, những kinh nghiệm và kiến thức quý báu anh kể lại trong quá trình chăm sóc chị. Có cả những đau đớn, buồn bã, nhưng hơn cả là ngọn lửa hy vọng không bao giờ tắt và một tinh thần lạc quan đáng khâm phục. 

Dưới bất kỳ trang nhật ký nào, bạn vẫn sẽ bắt gặp một cái nhìn đầy lạc quan và lãng mạn của Hoà: “Chiều nay, vợ tôi bắt đầu đỡ đỡ hơn một chút. Tôi đi làm về sớm, đưa vợ tôi đi dạo dưới sân nhà. Bất chợt, chúng tôi gặp một nhành hoa Bằng lăng nở muộn, chắc là một điềm lành…” ; “Trong tôi lại tràn đầy hy vọng”…; ”Cuộc chiến đấu của hai vợ chồng tôi chắc vẫn còn phải tiếp tục dài dài…”. 

Ngày 20-08-2005, chúng tôi nhận được tin buồn, chị Lan Anh đã qua đời. 

Chúng tôi không biết nói gì hơn. Có thể anh chị đã phát hiện bệnh và bước vào cuộc chiến lúc quá muộn, có thể việc mang thai và sinh cháu đã khiến chị mất sức… Có thể... thôi thì chúng ta đổ cho số phận. Tôi không biết dùng lời nào để chia buồn cùng anh. Chỉ biết rằng khi tôi mở websie và gửi đường link cho mọi người trong VietNamNet và bạn bè tôi, có người đã khóc ngay lúc đó, có người thốt lên “yêu thế mới là yêu, sống thế mới là sống!”, có người trách ông trời, cũng có người mở điện thoại gọi ngay cho vợ, cho chị… Chúng tôi hy vọng anh và gia đình sớm vượt qua nỗi đau mất mát, tiếp tục duy trì trang web “ungthu.net” để cùng chia sẻ và giúp đỡ mọi người...” 





