 

"Chỉ mất hai giờ và chúng ta sẽ đến chỗ cắm trại sớm thôi", bố bảo. Nếu tôi nhớ không nhầm, lúc đó gia đình tôi đi chuẩn bị đi cắm trại ở miền quê. Đang say sưa ngủ thiếp đi, tôi giật mình tỉnh giấc vì cú thắng hơi gấp của bố. "Chuyện gì vậy bố?", tôi hỏi khi trông thấy một đoàn xe bị kẹt cứng trước mặt. Bố xuống xe xem thử chuyện gì xảy ra, trong khi đó mẹ, tôi và thằng nhóc em tôi ngồi chờ trên xe. "Hình như có tai nạn!", thằng em tôi chồm người ra băng ghế phía trước tò mò. Mẹ khẽ kéo nó ngồi xuống và nói: "Chắc lại là một con gấu chắn ngang đường". Thế còn đỡ hơn là tai nạn! 



