Thời gian gần đây, các bạn trẻ "tuổi teen" háo hức rủ nhau đi săn lùng ở những cửa hàng có bán loại vòng cổ, tay, nhẫn... làm bằng đá, kim loại, thậm chí là gỗ hóa thạch, vỏ sò, ốc... Ấn tượng thật độc đáo, không kém phần sang trọng, đặc biệt là hợp với túi tiền của dân "teen". 

Với vài viên đá và một sợi dây, bạn đã có thể tự xâu chuỗi vào với nhau thiết kế cho mình nhiều dây đeo cổ, đeo tay hoặc khuyên tai. Nếu lười, không có nguyên liệu và không có... hoa tay thì chỉ cần vài chục nghìn đồng, bạn đã có thể sở hữu một bộ trang sức bằng đá mài, huyền sa, kim sa, hạt cườm, ngọc trai nhân tạo hết sức tinh xảo, ấn tượng. Giờ đây khắp Sài Gòn, ngay các lề đường vào ban đêm nơi nào cũng có mặt loại trang sức này. Đặc biệt là tất cả sản phẩm này được làm thủ công nên mỗi cái có một phong cách riêng. "Không đụng hàng!" là lý do thu hút giới trẻ.



