 TP.HCM: Khuyển đẹp đi... thi 

Ngay trong buổi đầu tiên, chương trình đã thu hút vài trăm lượt khán giả đến với buổi giới thiệu trình diễn của các giống chó Dachshuno, Boxer, Rottweiler... và nói chuyện trao đổi kinh nghiệm về nuôi dạy chó. Khá đông khán giả mong muốn chia sẻ những kinh nghiệm nuôi dạy đối với con cún cưng và đưa cún cưng tham dự Ngày hội. Một khán giả đi xem chương trình là cô Lý Thị Thanh, Việt kiều Pháp tiếc rẻ khi con chó phốc gần 4 tuổi của mình bị chậm chân trong đợt tranh tài này. Tuy nhiên, chương trình sẽ còn hấp dẫn hơn trong những ngày sau nếu chương trình biểu diễn được thực hiện chỉnh chu, kỹ thuật hơn. 

Một tiết mục biểu diễn của chó bẹc-giê ở CLB chó bảo vệ Sài Gòn 

Một giống chó săn to lớn (có thể săn được nai) xuất xứ từ Đan Mạch, khi trưởng thành có thể nặng từ 70 đến 100kg. 

Một chú chó giống Chow-chow của Tây Tạng trước giờ biểu diễn 

Chú chó phốc Bobi 4 tuổi với những phụ trang như nón, vòng đeo cổ... của nước ngoài 



