Nhằm giúp các bà mẹ tiện lợi trong việc chuẩn bị thức ăn cho bé vào mọi thời điểm, nồi tiệt trùng giữ ẩm “2 trong 1” do công ty Mẹ và Bé nhập từ Đài Loan hiện đang có mặt tại các cửa hàng Mẹ và Bé, siêu thị Baby &Baby.

Ngoài chức năng tiệt trùng chai, nắp, các dụng cụ phục vụ cho việc ăn uống của bé, nồi tiệt trùng 2 trong 1 còn có thể giúp pha sữa nhanh chóng nhờ nước luôn giữ ổn định ở 500C. Thời gian tiệt trùng 15 phút, đảm bảo hiệu quả tiệt trùng hoàn toàn và có thể làm sạch 6 chai cùng lúc. Được làm bằng thép không gỉ, bộ phận chứa nước tiệt trùng đảm bảo độ an toàn và không lắng cặn. Giá bán sản phẩm: 1.550.000 đồng.



