Bạn không thể ngồi hàng giờ canh chừng giấc ngủ cho bé vì hàng đống công việc còn đang chờ. Nhằm giúp các bà mẹ vừa có thể làm việc nhà vừa theo dõi được giấc ngủ của bé, Công ty Mẹ và bé đã tung ra sản phẩm máy báo khóc. 

Loại máy này hoạt động trong phạm vi 100m. Cách sử dụng khá đơn giản: máy chính để cách giường bé từ 1-2m, máy phụ chỉ cần bỏ pin vào để người mẹ mang theo bên mình. Tương tự như máy bộ đàm, khi bé cựa mình bắt đầu khóc, âm thanh sẽ phát ra từ chiếc máy phụ, người mẹ nghe được có thể chạy ngay vào với bé. Sản phẩm hiện có bán tại các cửa hàng Mẹ và bé với giá dao động từ 572 - 748 ngàn đồng/ chiếc. 



