 Giao thừa Online: Những trái tim trẻ đang hướng về VN!

Các bạn trong nhóm du học sinh VN ở Scotland Thật bất ngờ, chỉ trước buổi Giao thừa Online khoảng hai giờ đồng hồ, một nhóm bạn lưu học sinh VN ở Aberdeen, thành phố lớn thứ ba của Scotland , đã gửi email về Tuổi Trẻ Online và mong cùng được nối đầu cầu về với VN trong đêm giao thừa. 

Tuổi Trẻ Online đã có buổi nói chuyện với các bạn trẻ này. 

Các bạn đã đến với buổi giao lưu này như thế nào nhỉ? 

Ở đây chúng tôi thường xuyên đọc Tuổi Trẻ Online. Nhóm chúng tôi có tất cả 14 lưu học sinh VN, đang rất nhớ nhà, nhớ không khí của chiều 30 tết, nhớ... bánh chưng (cười) 

Thế bên đó bây giờ là mấy giờ? Qua TTO, các bạn có cảm nhận không khí Tết Việt Nam không? 

Bây giờ là 6g chiều. Qua TTO, chúng tôi cảm nhận không khí tết rất rõ, cảm nhận cái tết rất rộn ràng... Các bạn ghi nhận hình ảnh chợ Bến Thành đẹp quá! Qua TTO, chúng tôi chỉ muốn chia sẻ và đón nhận không khí tết Việt đang đến... 

Nghe nói các bạn đón giao thừa theo giờ VN. Vậy lúc 12 giờ giao thừa vừa qua (bên Ukraine chỉ mới 7giờ chiều), các bạn đã làm gì? 

- Có đầy đủ các tiết mục và ăn tất niên, không thua gì ở bên VN đâu nhé! Chỉ tiếc là không có webcam để mọi người thấy được không khí tết tại đây. Các bạn có muốn biết chúng tôi đang làm gì không? Chúng tôi đang hát bài Nối vòng tay lớn để ấm thêm không khí quê nhà. Mong tất cả các bạn SVVN trên khắp thế giới hãy cùng hát với chúng tôi bài hát này. 

Cùng gói bánh chưng Nhiệt độ bên đó hiện giờ là bao nhiêu? Và nó có làm mất đi được nhiệt huyết của các bạn không? 

-Ngoài trời rất lạnh nhưng cũng không ngăn nổi không khí ấm cúng của tết cổ truyền VN tại đây.C ác bạn có muốn biết chúng tôi đang làm gì không? Chúng tôi đang hát bài Nối Vòng Tay Lớn để ấm thêm không khí quê nhà. Mong tất cả các bạn SVVN trên khắp thế giới hãy cùng hát với chúng tôi bài hát này. 

Các bạn định đón tết đến bao giờ. Overnight luôn? Ngày mai có phải đi học không? 

-Chơi tới khuya luôn. Chúng tôi đã làm việc với nhà trường, họ hiểu truyền thống tết của người Việt và cho chúng tôi nghỉ đến hết ngày mùng 3. 

Để có được một không khí tết như thế, các bạn có phải chuẩn bị lâu không? Không khí tết năm nay so với năm ngoái thế nào? 

-Chúng tôi chuẩn bị tết bằng tâm hồn Việt, bằng tất cả "sức người, sức của", mọi việc rất thuận lợi và có không khí. Năm nay tết có phần trang trọng và không khí hơn. Đến giờ tụi mình tổ chức party đón tết rồi. Tạm biệt các bạn nhé! 

Không khí chuẩn bị đón Tết ở Pháp Cám ơn và xin chào các bạn. Chào các bạn ở PHÁP ! Chào Nhật Hồng! 

Xin chào độc giả của TTO. 

Bây giờ là mấy giờ? Không khí bên ấy có Tết không? 

Đã hơn 20g rồi. Buồn quá vì không khí bên đây không có gì là tết cả! Tụi Hồng mới đi học về nên không được đón giao thừa theo giờ quê nhà. 

Bạn muốn chúc gì cho người nhà ở VN? Cũng như muốn được nhận lời chúc gì từ người nhà? 

Em chỉ mong mọi người được khỏe mạnh và có được một cuộc sống đầm ấm, vui vẻ! Còn Hồng cũng muốn được mọi người chúc là mình sẽ có sức khỏe và nghị lực. Thôi, đến giờ Hồng có việc rồi. Tạm biệt TTO nhen! 

Cám ơn bạn nhiều! Chúc năm mới nhiều niềm vui. À, đầu cầu NEWZEALAND đã xuất hiện. Các bạn trễ hẹn đấy nhé! Chào đầu cầu New Zealand. Bên đó bây giờ là mấy giờ? 

- Trước hết cho tụi mình xin lỗi vì trễ hẹn nhé! Bây giờ là 7 giờ sáng. Chúng tôi chuẩn bị đi học đây. 

Cảm giác lần đâu tiên đón giao thừa vào lúc ban mai như thế nào? Các bạn chơi overnight? 

-Chứ sao. Chắc vô lớp ngủ gà ngủ gật quá. Tết mà. Lên net không được nên không coi được màn bắn pháo bông ở nhà. Tức quá!. 

Không khí giao thừa bên đó như thế nào? Các bạn có gọi điện thoại về cho gia đình không? 

-Buồn lắm vì chỉ có chưa đầy 10 người Việt ở Wellington. Đã gọi điện về cho gia đình nhưng nghẽn mạch nên không gọi được. KTX của chúng tôi nằm xa cộng đồng người Việt nên chỉ ăn tết qua loa thôi, ăn "lấy hương lấy hoa". 

Cảm xúc của mọi người hiện giờ thế nào? 

- Mọi người đang rất hưng phấn sau một đêm giao thừa overnight, chỉ muốn đi về nhà ngủ nhưng phải mặc đồ lên trường. 

Ước mơ năm mới của các bạn là gì? 

-Được về VN ngay lập tức để ăn tết. Nhìn Hồ Gươm với đường hoa Nguyễn Huệ động nghẹt người mà tủi thân. Chúng tôi đón giao thừa trong lặng lẽ, không một bóng người ngoài đường. 

Đầu cầu với NewZealand vừa kết thúc, và chúng ta sẽ tiếp tục gặp những bạn lưu học sinh VN ở ĐỨC - nhóm bạn cuối cùng trong cuộc giao lưu. 

Nhóm bạn lưu học sinh VN ở Đức - ảnh chụp từ webcam Xin chào những vị khách cuối cùng của buổi trò chuyện online hôm nay! Các bạn đã có một video clip rất tuyệt vời về không khí đón tết! Các bạn thực hiện video này trong bao lâu vậy? 

Tụi mình có ý tưởng lâu rồi và thực hiện trong một tuần. Tụi mình chuẩn bị kỹ xem như một món quà gửi tặng cho người thân nơi quê nhà mà... Thế không khí tết bên ấy thế nào? 

Vui nhưng trầm ấm, không quá sôi nổi... Hiện tại các anh chị có bao nhiêu người cùng online với Tuổi Trẻ Online? Bây giờ là mấy giờ? 

15 chàng trai và cô gái đang cùng vui Tết với TTO đây... Bên này là gần 8g tối. Tụi mình đang cố gắng liên lạc về VN nhưng đang kẹt mạng thì phải... Có người phải mất cả giờ đồng hồ mới gọi được về nhà đó! 

Nếu trò chuyện với người nhà ở VN vào lúc này, các anh chị sẽ nói gì? 

Chút nữa tụi mình sẽ phá cỗ. Hìhì... Nếu gặp người nhà vào lúc này, tụi mình sẽ chúc tết mọi người, chúc một năm mới gặp nhiều may mắn, hạnh phúc và nói là rất nhớ gia đình... Chỉ cần nghe giọng nói người nhà ở VN là vui rồi...Ồ, tiệc đón năm mới đang được dọn ra rồi... Thôi, VietGrief tạm chia tay với TTO ở đây nhé! 

Chúc mọi người một năm mới vui vẻ và thành công nhé! 

Cảm ơn các anh chị rất nhiều! 

Vì hiện giờ các bạn SVVN ở MỸ đang đi học nên không thể online được. Tuổi Trẻ Online cũng đã có buổi trò chuyện offline với các bạn: 

Giờ này ở bên các bạn là mấy giờ rồi? 

-Giao thừa bên nhà là 12g trưa bên này 

Mọi người có chuẩn bị gì đặc biệt để đón Tết không? 

Nhóm lưu học sinh ở Boston có tổ chức tụ họp ở trường Harvard để đón Tết. Mọi người đem một món ăn đến, góp ăn chung với nhau 

Không khí bên đó có “Tết” không? 

-Không, cũng bình thường thôi. 

Qua TTO, mọi người có cảm nhận được Tết VN không? Cảm giác ra sao? 

-Cũng không thực sự cảm nhận được, nhưng thấy phần nào đỡ nhớ nhà 

Bạn đang suy nghĩ gì tại thời khắc này? 

-Nhớ nhà, nhớ người thân, bạn bè. 

Vào giao thừa, người ta thường ước 1 điều gì đó. Vậy bạn có đang ước gì không? Nếu không có gì đặc biệt thì bật mí cho TTO với? 

-Tôi ước những người thân của mình luôn khỏe mạnh và hạnh phúc. 

Nếu bây giờ bạn đang ở VN, bạn sẽ làm gì? 

-Tôi sẽ cùng bạn bè đi chợ hoa, tôi cung sẽ dọn dẹp, trang hoàng nhà cửa. Đêm giao thừa tối nay tôi sẽ cùng gia đình đón thời khắc năm mới. 

Trong ngày Tết VN, bạn thích nhất là gì? (làm gì? Ăn món gì?) 

-Tôi thích đi chơi cùng bạn bè. Còn món ăn thì không quan trọng, chỉ cần bạn bè là được. 

Bạn đã đón Tết ở nước ngoài bao nhiêu lần rồi? Có kỉ niệm gì đặc biệt không? 

-Lần này đã là lần thứ 2. Lần đầu ở Úc, lần thứ 2 ở Mỹ. Lần trước chúng tôi vào vườn bách thảo để gói bánh chưng, cả nhóm quay quần nấu bánh chưng rất vui. 

Có muốn nhắn nhủ gì với người thân, gia đình và những độc giả TTO? 

-Năm mới chúc mọi người được luôn vui vẻ, hạnh phúc. 

Sang năm mới, các bạn có dự định gì riêng cho mình? 

-Dự định của tôi chủ yếu là học tập và cố gắng phát triển sự nghiệp 

N.T.T.T. (từ Mỹ) 

Phuket, Bangkok, Nongkhai giao thừa đơn giản 

Ngay sau giao thừa PV TTO đã gọi điện cho bà con Việt Kiều ở Phuket, những người bị nạn trong đợt sóng thần vừa qua. Hiền, một Việt kiều có cha Thái mẹ Việt kể: Lúc chiều cả nhà đã cúng ông bà, sau đó lúc giao thừa lại cúng tiếp. Năm nay ăn tết đơn giản nhưng cũng có bánh chưng và nhang đèn. Bánh chưng thì do bà con trên các tỉnh Đông Bắc như Udon, Nakhom Phanom và Nongkhai mang xuống bán. Ngay sau giao thừ bà con quanh khu đường 200 năm này đã tập trung lại nhà em cúng ông bà, bây giờ họ đã đi chơi cả rồi. 

Chúng tôi tiếp tục gọi điện cho cô Mai Thị Hương, một nạn nhân đợt sóng thần ở Phuket, cô kể lúc này mình đang trên đường về thăm bà con và bạn bè ở tỉnh Nongkhai (Một tỉnh mạn Đông Bắc có đông người Việt sinh sống, hiện nay ở mạn Đông Bắc Thái Lan có khoảng 100.000 Việt kiều sinh sống). Lúc chiều cô bay lên Bangkok và đến phụ một người bạn nấu nướng để cúng ông bà vào lúc 6g chiều. Năm nay bà con ở Thái không cúng gà vì đang dịch cúm nên thay bằng cá. Lúc 8g cô và bạn của mình ngược lên Nongkhai. Nhân dịp này cô chúc bà con ở VN ăn tết vui vẻ và nhiều hạnh phúc. 



