Các cửa hàng ở Mỹ sôi động trong ngày bầu cử

Hoà cùng không khí bầu cử Tổng thống sôi động trên toàn nước Mỹ, rất nhiều cửa hàng tại đây cũng ra sức thu hút khách hàng bằng những sản phẩm 'sặc mùi' chính trị như áo phông in hình ông Bush, mũ in hình Kerry...

Những người bán hàng ở Mỹ cho biết, ngày bầu cử thường là một ngày mua sắm sôi động. Rất nhiều khách hàng sẽ sử dụng những giây phút rảnh rỗi của mình để đi thực hiện nghĩa vụ công dân - đi bỏ phiếu. Sau đó sẽ vội vàng trở về nhà để theo dõi kết quả bầu cử. Tuy nhiên, số đông người sau khi bầu cử xong sẽ tranh thủ thời gian để đi mua hàng. 

Hiện rất nhiều cửa hàng bán lẻ ở Mỹ đang tranh thủ bán những sản phẩm với đề tài về cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ lần này. Không những thế, bên ngoài nhiều cửa hàng còn treo những tấm biển quảng cáo có những hình ảnh mô phỏng về hai ứng viên Bush và Kerry. Thậm chí, nhiều nơi còn câu khách bằng cách đăng tải kết quả bầu cử được cập nhật liên tục tại cửa hàng. 

Ngày hôm nay, nhiều cửa hàng cũng tìm mọi cách để thúc giục mọi người hãy đi ra ngoài. Macy Herald Square, một cửa hàng ở Manhattan đã mở cửa sớm hơn mọi khi với hy vọng đón tiếp những công dân Mỹ đi bầu cử sớm. Người ta đến cửa hàng để mua rất nhiều thứ từ sữa, khăn ăn, cho đến rượu... 

Theo các chuyên gia, trước cuộc rượt đuổi sát sao giữa hai ứng viên sáng giá nhất cho chức tân Tổng thống, George Bush và John Kerry, năm nay có thể sẽ là năm đánh dấu rõ nét tác động của bầu cử Tổng thống tới mua sắm của nước này.



