Sex và giới trẻ

Cho dù chúng đang chỉ nghĩ hay hành động, thì sex cũng chiếm rất nhiều thời gian của những cô cậu mới lớn. Lĩnh vực mới mẻ này là nguyên nhân của những cảm giác lo lắng, hứng thú và đam mê khám phá của lứa tuổi vị thành niên.

Với cả con trai và con gái, chìa khóa của động lực tình dục chính là hormone testosterone. Khi hàm lượng hormone này đạt đến ngưỡng, bọn trẻ bắt đầu nghĩ đến tình dục. Nhưng nó không có nghĩa là chúng sẽ quan hệ với nhau. Con gái chỉ vượt qua giới hạn khi môi trường xã hội khuyến khích chúng, chẳng hạn khi bạn bè đã thử nghiệm hoặc nếu bố mẹ cho phép. Nhưng ở con trai, hàm lượng testosterone cao dẫn ngay đến hoạt động tình dục, bất chấp môi trường xung quanh. Điều này có thể là do con trai lớn lên trong điều kiện mà những hành vi thầm kín là có thể chấp nhận được, vì vậy chỉ cần một cú hích sinh học là có thể dẫn đến hoạt động tình dục.

Thái độ về sex ở người trưởng thành có một ảnh hưởng sâu sắc tới trẻ vị thành niên. Rất nhiều cấm kỵ về sex có từ 30 năm trước ngày nay đã hoàn toàn biến mất. Bọn trẻ biết rằng người lớn quan hệ ngoài hôn nhân, chúng cũng hiểu được những ám chỉ tình dục trong các cuộc nói chuyện ở xung quanh. Những câu chuyện này thường bị gắn liền với dục vọng, chứ không phải những giá trị truyền thống của tình yêu. Vì vậy mà không có gì ngạc nhiên khi lớp trẻ theo đuổi xu hướng đó và ngày càng cởi mở về sex. Không chỉ dấn thân vào trận địa sớm hơn mà chúng ngày càng áp dụng các phương pháp mới lạ.

Trong khi các chiến dịch ngăn chặn sự lây lan của AIDS đang nổ ra thì các cô cậu mới lớn cũng hiểu được những lo ngại về an toàn tình dục, nhưng nó không có nghĩa là chúng sẽ làm theo những thông điệp này.

Hầu hết trẻ mới lớn biết chúng nên sử dụng bao cao su, nhưng chúng lại ngại khi phải đi mua. Chúng không dám mang theo thứ đó bởi sự ám chỉ mời chào quan hệ tình dục. Ngoài ra, vào thời điểm gay cấn nhất thì một người trẻ tuổi sẽ không đủ can đảm để ngừng hành động và yêu cầu dùng bao cao su.

Sự khó khăn trong việc trao đổi về sex giữa cha mẹ và con cái cũng là một vấn đề. Các nghiên cứu đã cho thấy giới trẻ lấy được phần lớn thông tin về sex từ bạn bè. Mà những thông tin này thường khó chính xác bằng những gì chúng học được từ cha mẹ.



