Từ trước đến nay, người tiêu dùng biết đến Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam - Vinamilk với đa dạng các loại sản phẩm sữa (khoảng 200 loại). Nhưng mới đây, Vinamilk đã chính thức góp mặt vào thị trường cà phê bằng việc giới thiệu đến người tiêu dùng một loại sản phẩm mới - café moment - cà phê rang xay nguyên chất.

Điểm đặc biệt của loại cà phê này không sử dụng chất độn, chất phụ gia, hương liệu... tạo nên hương vị cà phê thực, tự nhiên, không pha trộn các chất khác. Hiện café moment có 3 loại: Loại sang trọng được đóng trong hộp thiếc 340g được bán lẻ với giá 26.000 đồng/hộp; loại túi nhôm 200g được bán lẻ với giá 12,000 đồng/hộp; loại kinh tế 500g được bán lẻ 26,000 đồng/hộp với thành phần chính là Arabica và Robusta.



