Nhằm giúp các bà mẹ vừa có thể làm tốt nhiệm vụ thiêng liêng của mình là nuôi con bằng sữa mẹ nhưng cũng vừa giúp họ giữ được bộ ngực săn chắc trong thời gian cho con bú, rất nhiều hãng sản xuất các sản phẩm dành cho mẹ và bé đã tung ra dụng cụ hút sữa mẹ.

Cách sử dụng dụng cụ này tương đối đơn giản: chỉ cần đặt cái phễu ngay giữa núm vú và dùng tay vừa xoa bóp vừa ấn nhẹ nhàng vào đầu vú để sữa chảy trực tiếp vào bình. Được làm bằng silicone, đường viền chiếc phễu không làm đau vú mà ngược lại có tác dụng massage vú trong suốt quá trình hút sữa. Bạn có thể ngưng việc hút sữa khi đã đạt được một lượng sữa thích hợp. Sản phẩm hiện đang có mặt tại các cửa hàng Mẹ và bé với giá dao động từ 200.000 - 650.000 đồng tùy theo nhà sản xuất.



