Có một loại chợ ở đó người ta không chỉ rao bán hàng hóa mà còn rao cả chuyện tình cảm, nhu cầu tìm bạn tâm sự, người yêu. Đó là khi bạn vô tình lạc bước vào những khu chợ ảo trên mạng với những lời rao tình “thượng vàng hạ cám”, trong đó tràn ngập những lời rao khiến người bình thường phải ngượng chín mặt và lắc đầu...

Từ vu vơ đến "nổi da gà"


Không chỉ có phái mạnh và phái yếu, chợ ảo cũng ngập lời rao từ phía các gay hay lesbian (dân đồng tính) với những lời lẽ khá mùi mẫn và đôi lúc cũng hơi buồn cười. Lang thang vào trang songthat.com, tình cờ thấy đoạn "quảng cáo" của một gay ký tên Hate với nick zinboyteen: "Tôi chảnh lắm, lúc nào cũng thích vênh mặt lên mà "zòm" thiên hạ. Có thể là tôi dễ thương, tôi thông minh..., nói chung là có nhiều cái cho bạn khám phá. Làm quen với tôi đi, chỉ cần bạn có giàu hay không? Dù bạn xấu như thằng gù nhà thờ Đức Bà, nhưng đủ tiền để vứt vào mặt tôi, tôi vẫn chấp nhận, nào mời!". Còn một lesbian khác trên thehemoi thì không ngần ngại rao: "Nữ, kỹ sư, cần tìm các em muốn yêu thử hoặc sống thử hay phụ nữ thiếu thốn tình cảm". Và cùng tốc độ phát triển như nấm sau mưa của các diễn đàn, chợ ảo, những lời rao kiểu này ngày càng nở rộ với tất cả những gì riêng tư, thầm kín "hồn nhiên" phơi bày trần trụi. Nói như lời một anh bạn mà tôi quen thì: "Xời ơi, chuyện xưa rồi Diễm, bây giờ lên chỗ nào mà chả thấy!". Bất chợt thấy giật mình, chả lẽ người trẻ ngày nay dễ dãi và bất cần tới thế?

Và "mê hồn trận" thật, giả


Tuy nhiên cũng có lúc những lời rao "ảo" này trở thành công cụ câu khách của một số trai gọi hay gái gọi ngoài đời thực. Trong vai một phụ nữ vừa ly hôn, cô bạn tôi tò mò gọi cho số 0909.368... thì gặp anh chàng tên Mẫn với lời rao "sẽ giúp bạn hết cô đơn và hài lòng với chất lượng phục vụ" trên mạng. Với giọng "hiền như nai", anh chàng cho biết đang ở Bến Tre, sẽ quay về TP.HCM ngay trong ngày để gặp cô như đề nghị. Đến điểm hẹn là quán cà phê cạnh thương xá Tax, cô bạn hơi "thất vọng" trước vẻ bề ngoài cục mịch không giống như quảng cáo của đối tượng. Để gỡ quê, anh chàng đon đả thốt ra lời lẽ khá bốc: "Chị cứ thử đi, bảo đảm sẽ làm chị vui sướng, hạnh phúc", và không quên kể về kinh nghiệm "từng trải" của mình khi giúp cho nhiều quý cô hết cô đơn. Đang làm công nhân cho một công ty xây dựng và thuê nhà ở Bình Thạnh, Mẫn hay tranh thủ lúc rảnh rỗi "làm thêm" để vừa kiếm chút đỉnh, vừa giải sầu. "Chị nào có nhu cầu cứ việc gọi em. Nhiều khi em cũng không cần tiền đâu, chỉ cần vui là được rồi!", Mẫn cho biết. Cũng may cô bạn khéo léo tìm cớ thoái thác và hẹn lần sau, nếu không có lẽ đã được anh chàng tận tình phục vụ "tới Z".

Không phủ nhận chuyện rao tình của một số người xuất phát từ nhu cầu thật sự, khi muốn tìm một nửa cho mình qua thế giới mạng như: "mong muốn tìm bạn trai chín chắn, điềm đạm và biết chia sẻ, để làm bạn và tiến tới hôn nhân" của một bạn nữ tên khatvongsong. Song, số này chỉ đếm trên đầu ngón tay, còn lại đa phần là những lời rao theo kiểu "tình cho không biếu không" trơ trẽn, góp phần khiến môi trường mạng thêm "ô nhiễm". Dù đã có nhiều lời cảnh báo về thực trạng này nhưng xem ra những lời rao "độc" vẫn là chuyện dài nhiều tập và khiến khối người phải tiếp tục "nổ đom đóm" mắt...



