Chuẩn bị trở thành bố mẹ, hầu như ai cũng phải bắt đầu học hỏi kinh nghiệm từ những người đi trước, học từ sách vở và các chuyên gia. Và nay, chỉ cần một cái nhấp chuột, những thông tin cần thiết trên kho tàng Internet sẽ mở ra trước mắt.

Điểm gặp...

Nga - một bà mẹ trẻ với đứa con trai 20 tháng tuổi kể lại: Lúc vừa có thai, cô đã mua nhiều sách có liên quan đến thai nhi và thai phụ để đọc. Tuy nhiên, cô vẫn chưa yên tâm lắm. Sau đó cô lên mạng và bắt đầu tìm kiếm và đọc thêm. "Thật không ngờ, những thông tin mà mình đọc được trên một số trang web cả trong lẫn ngoài nước đều phong phú và dễ hiểu", Nga nói. 

Trên diễn đàn webtretho, ngày 6/10, một bà mẹ với nickname cuSam đã gửi lên một đề mục "Dầu gội/tắm khô dành cho bà đẻ khi ở cữ". Bà mẹ với 2 đứa con này bật mí cho các chị em biết hiện nay đã có loại dầu gội khô (dry shampoo) và dầu tắm khô (dry bodycleanser) dành cho các bà mẹ vừa sinh phải kiêng cữ với nước. Bà mẹ cuSam này cũng chỉ được thử loại này khi sinh đứa con thứ 2 khi có người nhà ở nước ngoài gửi về cho. Bản thân cô thấy nó hoàn toàn giải quyết được nỗi khó chịu khi phải lâu ngày không được tắm gội nên đã không quên kể lại cho các mẹ khác nghe. Chỉ tính riêng trong ngày 6/10, đã có 14 bà mẹ khác vào hỏi với cùng một nội dung về địa điểm, giá cả để mua hai sản phẩm trên ở Hà Nội, TP.HCM và thậm chí cả Hải Phòng. 

...và chia sẻ

Trang webtretho - một trong những địa chỉ của các bà mẹ VN


Không chỉ thế, diễn đàn còn là nơi giúp giải tỏa bớt những căng thẳng cũng như áp lực trong cuộc sống gia đình. Và cứ thế ngày ngày, các bà mẹ vẫn có thể gặp gỡ, trao đổi được nhiều kinh nghiệm quý báu mà không sợ vi phạm vào quỹ thời gian dành cho tổ ấm riêng của mình.



