Sapa từ lâu đã trở thành "điểm vàng" cho những đôi uyên ương. Trong ngày lễ Tình yêu, chúng tôi có mặt tại thị trấn này để được cảm nhận vị ngọt của trái táo tình yêu trên vườn địa đàng lãng đãng sương nơi phố núi.

Một điều rất đặc sắc ở thị trấn mờ sương này là người ta có thể chứng minh tình yêu không phân biệt dân tộc, màu da hay tuổi tác một cách hết sức dễ dàng. Nhìn ra phố, từng đôi trai gái người Kinh, người H'Mông, người Dao hay người Anh, Hà Lan tay trong tay đi dưới ô thật lãng mạn. Anh Robert Dream, người Anh ôm vai cô bạn gái cười hạnh phúc: "Chúng tôi đã đi nhiều nơi nhưng lên một thị trấn còn hoang sơ thế này thì là lần đầu. Hai chúng tôi đã có một tuần bên nhau thật hạnh phúc". Ngay trước sân nhà thờ ở trung tâm thị trấn, các chàng trai cô gái H'Mông đắm say bên chiếc khèn, chàng trai thổi khèn ống, cô gái thổi kèn lá tí toe. "Tao yêu mày như con gà trống với con gà mái bên ruộng, mày có ưng cái bụng thì đi theo tao... " lời hát mộc mạc bằng tiếng H'mông dù không mấy ai hiểu nhưng cái tình tứ thì đã bộc lộ rõ qua từng ánh mắt. 

Bên cạnh các đôi người dân tộc, hàng trăm bạn trẻ từ Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh... lên du lịch làm cho phố núi thêm ngập tràn tình yêu. Hoàng Lê Trung, SV ĐH Xây dựng Hà Nội đi cùng bạn gái là Hoài Hương lên Sapa vì muốn... đổi gió. Trung kể: "Mọi năm tụi mình thường ngồi bên nhau trong một quán cà phê quen thuộc với nến. Hương rất thích khung cảnh lãng mạn như vậy. Năm nay mình quyết định lên Sapa, đây thật sự là nơi để các đôi uyên ương tìm đến". Để chuẩn bị cho chuyến đi này, cả Trung và Hương đã cùng nhau ở lại làm thêm đến 29 Tết mới về. Mỗi người giắt lưng 2 triệu đồng là có thể lên đường cho tuần lễ tình yêu thật hạnh phúc.

Không khí Valentine cũng theo chân các du khách nước ngoài và người Kinh ngược lên phố núi. Thanh niên các dân tộc Mông, Dao... giờ đây cũng biết đến chat, e-mail thậm chí xài cả "mô-bai" nên lễ Tình yêu cũng là một dịp đặc biệt đối với họ. Giàng A Lý, người dân tộc Mông ở Cát Cát, kể: "Tao chỉ biết Valentine là ngày Tình yêu thôi, còn vì sao thì... chịu. Tao sẽ tặng cái Lý Sao Thào, người tao ưng cái bụng, một giò phong lan thật to. Hôm trước tao mới lấy được à !”. A Lý kéo cánh tay áo trầy xước một vệt dài như chứng minh cho tình yêu của mình: "Cái cây ấy cao lắm à ! Nhưng nó có giò phong lan to, đẹp, tao phải bám dây đu lên mới lấy được. Lúc xuống, dây đứt, bị ngã xước tay đau lắm à !".

Câu chuyện tình yêu ở một nơi lạ nước lạ cái cũng khiến cho nhiều chàng tẽn tò cười ra nước mắt. Trọng Nghĩa, Trưởng phòng kinh doanh Công ty máy tính A.D cầm nửa chiếc vòng màu bạc cười như mếu: “Tớ tìm mãi mới mua được của một cô gái mặc quần áo người H'mông bán cho chiếc vòng cô ấy đeo cổ. Khi tặng, nàng reo lên thích thú. Khi về khách sạn, anh lễ tân cầm chiếc vòng mài mài xuống cạnh bàn, chiếc vòng thành ra... màu vàng". Đó là hệ quả từ cú lừa của cô gái H'Mông giả bán bạc... giả. Chiếc vòng sắt mạ "made in China" đã ngốn của Nghĩa tới 400 ngàn đồng. Cái đau hơn là món quà tình yêu lại dính đồ dỏm. Tuy nhiên, Nghĩa vẫn gượng cười: "Thấy mình buồn quá, cô ấy hôn chụt lên má tớ một cái ngay trước mặt anh lễ tân và vài người bạn làm mình "choáng" vì ... hạnh phúc".



