 Màu hoa trong nắng se vàng

Ngày tôi xa mẹ để lên thành phố, mẹ dẫn ra góc vườn chỉ khoảng đất trống, nơi mỗi độ cuối thu mẹ vẫn dành để gieo hạt giống hoa vạn thọ. Nghĩa là đi đâu thì đi nhưng mỗi ngày tết vào năm mới phải về với mẹ, với những ngày vàng hoa vạn thọ. 

Nhớ ngày còn nhỏ, cứ mỗi lần cha tra hạt giống dọc theo bờ rào tre bao quanh sân là tôi ngóng tết, mà ở quê dân đất giồng xứ "nẫu" nhà nào trên chái bếp lại không có bó hoa vạn thọ khô để lấy giống với mùa gọi mùa. Hoa để đơm cúng ông bà, vào chậu làm kiểng trang trí trong lời chúc tụng khi xuân về thì ngoài bánh mứt, mâm cỗ thêm hoa vạn thọ tỏa lan. 

Năm đầu tiên tôi về, mẹ đang cặm cụi góc vườn để cắt tỉa lá luống hoa vạn thọ khi trời còn mờ sương đến giờ đã hanh hanh nắng vàng. Bên cạnh mẹ là những bẹ chuối già ngâm nước để tước dây cuốn từng bó vạn thọ trổ nụ xếp ngay ngắn, chút nữa thôi chị tôi, anh tôi, chú tôi sẽ đến mang về cúng ông bà. Mẹ hân hoan khi thấy tôi trở về và những bó hoa vạn thọ qua tay tôi để vào từng lọ bình đặt lên bàn thờ gia tiên. 

Tết năm sau tôi nhắn chị bảo là không thể về đón tết bên mẹ. Tôi biết mẹ buồn, một mình lầm lũi bên khoảng đất, góc vườn đã vàng hoa vạn thọ có chút nắng hanh se se lạnh, có từng bầy chim thiên di vượt dòng sông bay qua, văng vẳng tiếng nói cười bên bờ rào hàng xóm. Tôi biết mẹ ngóng chờ kể từ lúc lấy trên gác bếp chùm hoa giống đem ngâm rồi ra góc vườn đánh luống, mừng vui khi cây nhú mầm, đợi chờ khi tưới từng đôi gàu sòng cất nước sông quê và ngày càng ngóng trông khi cây trổ nụ hòa cùng màu nắng vàng hoa. 

Mẹ tôi nuôi các con dần trưởng thành để vỗ cánh bay xa, mỗi năm nơi góc vườn luôn vàng hoa vạn thọ để đợi những đứa con về. Rồi mẹ cũng lặng lẽ ra đi. Trong một chiều cuối năm tôi trở về đến bên khoảng đất có góc vườn vàng hoa vạn thọ ngày cũ. Bây giờ, chị tôi trở về mái nhà xưa và đã trồng lên vạt đất ấy những luống rau xanh nối liền vườn cũ, hòa vào một màu xanh của dòng sông trôi trong tứ mùa bên cạnh. 

Không màu vàng hoa, chỉ còn khói sương bảng lảng cuộn dâng. Làn khói ấy, mỗi khi tôi về cứ ngỡ mái tóc mẹ ngày nào, vừa sương khói vừa như một dòng sông hoài niệm có một con thuyền nhỏ đã chở cả đời người là mẹ. Một dòng sông hoa vàng rộng chảy đâu chỉ khoảnh đất nhỏ ngày nào. Trong tơ sương khói biếc ấy, tôi vẫn mang trong lòng một khoảng đất nhỏ vàng hoa vạn thọ mỗi năm vào mùa xuân về, có mẹ, có những hoài niệm cũ của những năm tháng ấu thơ rồi chập chững vào đời đã dần trôi đi trong kỷ niệm. 



