Jessica Clements không thể nhớ được ngày tồi tệ nhất trong đời khi cô sắp mất mạng vì bom nổ bên đường tại Iraq. Nhưng mặc cho di chứng rõ rệt mãi về sau, cô đã, đang và sẽ bắt đầu một cuộc sống bình thường - như tất cả mọi người. Một nghị lực lớn lao.

Tai nạn

Thời điểm Jessica Clements tỉnh dậy nơi giường bệnh trên đất Mỹ vào đầu tháng 6/2004 cũng là lúc những giác quan của cô bị đánh thức. Cô có thể cảm thấy sự đau đớn, dù đã có morphine, ở dọc hông và sau lưng bên trái, đầu đau từng cơn và cơ thể không nhúc nhích được. Đầu óc mê man và mơ hồ, Clements nhìn thấy mẹ ngồi cạnh giường: "Mẹ à, con bị ai đánh hả?". Mẹ cô, bà Kim Wyatt, đã chuẩn bị sẵn câu trả lời: "Đừng lo con yêu. Con đã được an toàn và đang được chăm sóc". Một tháng trước, mẹ cô đã được thông báo con bà chỉ có 2% cơ hội sống sót. Dải băng gạc trên đầu cô không che nổi một sự thật gây sốc: gần nửa xương sọ của Clements đã mất, để lại một phần mẻ rõ rệt bên phải đầu.

Một phần mẻ rõ rệt bên phải đầu Jessica ClementsClements, đã gia nhập nhóm lính dự bị quân đội lúc mới 18 tuổi sau khi những nhà tuyển quân ghé qua trường cô. Năm 2001, cô được thăng chức làm trung sĩ. Còn trong đời thường, Clements đã làm nhiều nghề - người mẫu, khiêu vũ minh họa cho video ca nhạc, có chứng chỉ massage, làm việc ở bar và còn muốn trở thành y tá. Tháng 4/2003, sau khi hết hợp đồng, Clements lại đăng ký phục vụ quân đội tiếp tục. Tháng 1/2004, cô được điều đến Iraq làm lính tiếp tế nhiên liệu. Cô đóng quân ở Taji, cách Baghdad 25km về hướng Bắc. Clements tập đi ủng cao để tránh bọ cạp, tập thích nghi với cái nóng và nhất là quen với những tiếng bom nổ thường xuyên. Nhưng Clements không bao giờ nói với mẹ những nguy hiểm ở đó khi viết thư về nhà. Biết sinh nhật mẹ sắp đến, cô còn lên mạng đặt mua hoa và quà để tạo cho mẹ sự bất ngờ. Ngày 5/5/2004, cô và một số đồng đội của mình ngồi trên những bao cát chất trên xe tải hướng tới sân bay quốc tế Baghdad. Ở đó, họ có nhiệm vụ lên máy bay đến Kuwait để đón xe nhiên liệu mới rồi lái về.

Trở lại Ohio, một ngày trước sinh nhật mẹ Clements. Bà đang làm bếp. Vào lúc 10h30, bà có điện thoại. Wyatt nhấc máy và chết lặng. Bà đã nghe tin xấu của Clements nhưng đồng thời cũng biết con gái còn sống. Clements hôn mẹ khi cô được chuyển đến bệnh viện ở Baghdad. Cô đã vô thức và chỉ còn có 3% sự sống. Trong phòng mổ, những mảnh bom được gắp ra từ hông, lưng và đầu của cô. Trong đầu, ba tĩnh mạch đang chảy máu ghê gớm. Nhóm phẫu thuật quyết định tháo phần xương sọ phải để mở đường vào bộ não. Phẫu thuật viên thần kinh biết rằng nếu thay thế sọ ngay lúc này sẽ cực kỳ nguy hiểm vì phần não đang sưng lên nên ông tạo một túi giả trên bụng Clements để đựng phần xương sọ này. Không ai nghĩ Clements có thể sống sót đến khi rời khỏi Baghdad. Ở Ohio, lúc bà Wyatt đang chuẩn bị hành lý đến trông con gái thì nhận được quà sinh nhật của con. Bà khuỵu xuống ngay trong phòng khách.

Kiên trì và hồi phục

Đó là những chuỗi ngày đầy nguy hiểm và gian nan đối với mẹ con Clements khi cô chuyển viện từ Đức về Mỹ. Và ai cũng có thể nhận ra nghị lực của Jessica Clements, khi cô từng phút một cố gắng làm những điều bình thường nhất trong một cơ thể đã bất thường. Ngày thứ bảy ở bệnh viện, Clements cố gắng cử động ngón tay, ngày thứ chín là động đậy mắt, ngày thứ 11 cô tỏ ý muốn tháo ống ở cổ họng và ngày 13 cô có thể nhép miệng chữ "cảm ơn". Bên cạnh cô không chỉ có mẹ mà còn có hôn phu Ramos, một giáo viên lịch sử đã cầu hôn Clements bên giường bệnh - thêm một nguồn động lực giúp cô phấn đấu hồi phục. Sáu tuần sau khi suýt chết, Clements phải trải qua hàng loạt cuộc kiểm tra cũng như tập luyện để phục hồi sức khỏe về vật lý và tâm lý...

Clements đã phải tập đọc, tập nói, tập làm việc nhà, luyện trí nhớ... Lần đầu tiên đọc bảng chữ cái sau tai nạn, cô dừng lại ở chữ P vì không thể nhớ tiếp được. Jessica Clements kiên trì tập ghi nhận tên sự vật và khi xuất viện về nhà vào tháng 2/2005, cô rất buồn khi cảm thấy mình không hề quen thuộc với nơi này. Lúc đầu Clements cũng thấy xa lạ với những người thân, nhưng nay mọi chuyện đều đã ổn. Cô chuẩn bị vào đại học khoa Toán hoặc Chính trị. Một năm sau tai nạn, Clements giờ có thể lái xe song song với việc rèn luyện trí nhớ...



