Sinh viên... “móm”

Đã là sinh viên, việc gặp phải tình cảnh túi cạn khô không còn đồng teng dính túi quả là chuyện thường ngày ở... giảng đường. Làm thế nào để vượt qua được quãng thời gian đầy "cam go" này, có lẽ chỉ có những đầu óc rất... sinh viên mới có thể nghĩ ra.

Khi nghe hỏi về vấn đề "cạn túi", Hoàng Hùng (sinh viên năm cuối ĐH Kinh tế Đà Nẵng) cười khì, ra vẻ am tường trong lĩnh vực này. Cũng như nhiều sinh viên khác, những câu chuyện của Hùng được nhiều sinh viên áp dụng trong những ngày "khốn khó". "Ban đầu, với số tiền còm cõi ba mẹ gửi cộng với tiền làm thêm từ việc dạy kèm cũng đủ cho mình chi tiêu tiền nhà, tiền ăn. Nhưng càng về sau, bạn bè càng nhiều, phải liên tục mừng sinh nhật, dự liên hoan nên cứ đến ngày 20 hằng tháng là túi cạn queo!". Chiêu thức đầu tiên để vượt qua rất quen thuộc là... "cắm" nợ ở những quán cơm bụi cho qua cơn... ngặt nghèo. "Nhưng chỉ tối đa 3-4 hôm thôi. Chủ quán bây giờ tinh lắm, dễ gì ăn nợ sang ngày thứ 5 mà họ chịu. Mà cũng đúng thôi, bán cho sinh viên cũng lấy công làm lời, nợ quá hết vốn thì họ làm sao! Thế nên đầu óc tinh tế của tụi mình mới nghĩ đến hướng giải quyết khác!". 

"Hướng giải quyết khác" mà Hùng áp dụng, cũng thật thú vị, là cứ đến giờ cơm thì Hùng lại lê la ngồi tán chuyện ở phòng trọ mấy đứa con gái, thế nào dù ít nhiều gì cũng được mời ở lại ăn cơm. Nhưng chiêu ấy cũng bị coi là "xưa rồi... diễm". Sinh viên đều hẻo như nhau nên hiểu hết ý tứ của nhau, có thêm một người ăn thì bữa ăn hiển nhiên bị hẹm lại, nên cả khách lẫn chủ đều... đói. Lần đầu thì còn mời mọc ân cần, lần thứ hai còn cắn răng mời, lần thứ ba thì cùng nhau đấu trí, đến khi nào khách về thì chủ mới chịu dọn cơm ra ăn trưa - dù lúc ấy đã đến 4 giờ chiều. Thế nên mới có chuyện, cứ đến mùa cưới, Tuấn Anh (bạn cùng phòng của Hùng) hầu như ngày nào đến giờ ăn cũng đi mượn “đồ vía” chứ không thèm cà kê ở phòng nào. Hỏi ra mới biết, T.A đóng “đồ vía” để đi ăn đám cưới... chùa. Gọi là "chùa" bởi Tuấn Anh chẳng bao giờ được mời và chẳng hề quen cô dâu chú rể tí ti nào. "Cứ đến, bắt tay cô dâu, chú rể hoặc "phụ huynh" của họ. Ai cũng nghĩ mình là bạn người này, người kia chứ ngày vui trọng đại mà săm soi làm gì. Vào đến nơi thì kiếm góc khuất khuất mà ngồi. Vậy là được một bữa ăn "hoành tráng", no cả một ngày". Chiêu này của T.A được lưu truyền trong "đội ngũ" hay bị bệnh viêm màng túi. Nhưng không phải lúc nào cũng áp dụng được bởi đám cưới thì chỉ có 2 mùa trong năm, mà "móm" thì quanh năm. Thế nên, không ít ngày trong tháng, những sinh viên như Hùng, Tuấn Anh... phải "ngủ đông" ngay trong mùa nắng - tức là ngủ cho đến khi mặt trời lên đến giữa trời, kim ngắn đồng hồ nhảy sang số 12 rồi mới bắt đầu đi... ăn, chỉ phải tốn một suất cho một ngày. 

Cũng không ít hôm, Hùng phải lạng qua phòng trọ của tụi con gái, xin đường về... khuấy nước chanh, nhưng kỳ thực, đem về khuấy chung với... nước trắng để uống rồi nằm ép bụng cho đỡ đói. Hoặc vay được một chút gạo chỗ phòng này, không củi lửa gì nên đem qua phòng khác nhờ nấu giùm vì... bị ốm. Nhìn nét xanh xao thiếu ăn không bệnh cũng tưởng là bị bệnh chứ đừng nói cái miệng thều thào, thểu não than đau đầu, đau óc, nên chẳng ai ngại gì mà không nấu giùm. Thậm chí có hôm gặp may, mang nồi cháo về thấy có mùi thịt trong ấy - thì ra người nấu giùm thấy đau ốm mà ăn cháo trắng thấy thương quá, liền ra chợ mua thêm tí thịt bò kèm hành ngò thơm lựng. "Không biết Chí Phèo ăn tô cháo hành cảm giác ra sao, chứ mình ăn xong tô cháo ấy, thấy sức lực tăng bội phần, mà tình cảm cũng tự nhiên dạt dào hẳn!". Vậy là giải quyết được nạn đói.

Không ít sinh viên giải quyết bằng cách khác - đem những gì có thể sử dụng được đem cầm. Một cựu sinh viên ĐH Đà Nẵng tiếc rẻ khi kể lại cùng thế hệ "đàn em": "Hồi trước ở đường Ông Ích Khiêm (Đà Nẵng) có một bà chủ hiệu cầm đồ cực kỳ thoáng. Hễ tới cầm đồ mang theo thẻ sinh viên thì dù đồ đem cầm có "nát" đến như thế nào, bà cũng cầm với giá cao, lại lấy mức lãi cực thấp, thế nên khối sinh viên xem đây là cứu cánh. Nhưng chẳng bao lâu tiệm cầm đồ này đóng cửa, chắc bà chủ chuyển nhà đi chỗ khác hay xuất ngoại gì đó, sinh viên hay "móm" đứa nào cũng tiếc hùi hụi!". Nghe vậy sao không tiếc cho được, trong khi bây giờ, khối tiệm cầm đồ là "máy chém" của sinh viên với mức lãi suất cao. Một tiệm cầm đồ như vậy quả là một niềm mơ ước.

Lâm vào cảnh không còn tiền tiêu vào những ngày cuối tháng, cũng không ít sinh viên vấp phải những sai phạm đáng tiếc. Hùng ngậm ngùi kể lại việc mình cùng các bạn trong phòng bắt trộm giùm phòng trọ bên cạnh, người bị bắt là một sinh viên cũng lâm vào cảnh "viêm màng túi", thường lấy tiền của 3 bạn cùng phòng để thuận tiện chi tiêu. Sau vụ việc, người bạn đó phải dọn đi nơi khác vì xấu hổ, để lại cho những sinh viên trong dãy nhà trọ sự hụt hẫng rất lớn...

Sinh viên mất... của

Năm hết tết đến, sinh viên oằn mình ra để chống chọi với cái lạnh xứ Huế, chống chọi với “đàn kiến bò trong bụng” và “trả nợ tình xa” (thi hết học kỳ), mong sao qua "kỳ giáp hạt" để về quê nhận viện trợ. Thế mà... 

Nỗi đau bất ngờ... 

6 giờ 45 phút sáng, một tiếng kêu cất lên làm cả xóm trọ sinh viên ở TP Huế phải tỉnh dậy, chui đầu ra cửa. Chẳng biết điều gì ghê gớm lại có sức hút mãnh liệt hơn nằm trong chăn ấm? "Ôi ôi... quần của tao! Một, hai, ba... ba cái, ui, chết tao rồi, ba cái quần còn mới tinh. Dậy! dậy! mất áo quần !". "Ê, đứa nào khóa ngoài phòng tao, có mở ra không thì bảo, chơi kiểu gì lạ vậy? - "Hả?" - Cả xóm toàn con gái, ai cũng hiền như... bụt, có ai dám? N. đứng trong phòng, nóng ruột, chửi ầm lên vì nghĩ đứa nào nghịch tặc chơi ác. Cửa phòng hắn bị cột bởi một sợi dây thép. Chưa yên tâm, tên trộm còn khóa thêm bằng một ổ khóa Việt Tiệp nữa! Kinh hoàng! Dã man! ...! Cả xóm hì hục phá khóa... N. kêu lên hoảng hốt: "Má ơi, tao mất ba quần jeans và một áo" - "Th. cũng bị mất một cái quần"... Chuyện thật như đùa vì chẳng ai nghĩ sinh viên bị mất trộm bao giờ, nghèo mà. Những gương mặt xinh như hoa bỗng nhiên héo quắt: "Hic, hết quần mặc đi học, đứa nào chơi ác quá". 

9 giờ, chị M. hối hả chạy sang: "Em ơi! điện thoại của chị bị mất rồi. Trời đất ơi, mới quay ra quay vô 3 phút chớ mấy. Mà răng di động bỏ bên một cục tiền, nó chẳng lấy luôn? Chỉ trong xóm ni chớ không ai hết!". Mọi lời nghi ngờ được đưa ra khi người ta mất của và tiếc của. Có đứa chậc lưỡi, lắc đầu ngao ngán: "Kẻ trộm như ma!". Hình như mất trộm cũng như một virus vô cùng nguy hiểm, dễ lây lan. Sáng hôm sau, nhiều xóm trọ nữa gần xóm tôi cũng bị mất đồ. Mọi người nháo nhào cả lên, chắc cùng một thủ phạm. Một mất mười ngờ, đâm ra đoán già đoán non. Tôi nhận được tin nhắn của anh: "Em ơi, xóm anh bị mất hết áo quần treo ở ngoài dây. Anh bị mất hết quần đẹp rồi... hic...". 

Dư âm... 

"Tài sản giá trị nhất" của sinh viên có lẽ là áo quần. Mấy đứa con nhà có điều kiện còn có tiền mua lại, sinh viên nghèo thì... mất đồng nghĩa với vô sản. Những ngày tiếp theo sẽ phải chiến đấu cùng bạn tôi (mì tôm), rau muống, nước mắm, sang lắm có món "cá mập đại dương" (cá khô). Thời buổi khó khăn mà, ai chả thế! Bây giờ nhà nhà lo sợ, người người lo sợ bị mất trộm. Khuôn mặt đứa nào đứa nấy như mếu. Những đứa có di động, ngay cả đi vệ sinh cũng phải cầm theo, nói dại chứ lỡ nó rơi xuống "chỗ ấy"... thì khổ! Xóm tôi là thế. Trên phòng anh tôi, 4 đứa em có đứa chỉ còn độc một chiếc quần để mặc cho lịch sự. 

Những giải pháp kiểu sinh viên... 

Mất đồ, tiếc. Từ đây bắt đầu nảy sinh "Tự an kiểu AQ". Nào là, may mà hắn còn thương tình lấy quần mà không lấy áo. À, thì ra ăn trộm còn có lương tâm (!). Hàng loạt giải pháp ngộ nghĩnh được đưa ra có lẽ chỉ sinh viên mới có. Còn một cái quần thì xài xể kiểu một cái: mặc suốt tuần, đến chủ nhật ngủ ở nhà để quần khô, thứ hai mặc tiếp; Có phơi đồ thì cột đồ bằng một sợi dây, đầu kia cột vào ngón chân, cứ ngủ thoải mái mà không sợ, bị trộm là biết liền (!); Điện thoại di động đêm ngủ bỏ vào chậu giặt dưới gầm giường - sẽ chẳng ma nào biết được (!). Trời xứ Huế mưa và lạnh kinh khủng. Phải oằn mình sống cho qua "mùa giáp hạt". Đúng là, chịu hết nổi, đã nghèo còn mắc cái eo !



