Thị trường đầu DVD vừa có thêm một đối thủ cạnh tranh, đó là đầu DVD Philips 3005K- model đầu tiên được sản xuất bởi Công ty Philips. Trước khi 3005K ra đời, trên thị trường Việt Nam đã có một số hãng "trình làng" một dòng đầu máy DVD, VCD có khả năng đáp ứng được tình hình thực tế của người tiêu dùng nội địa: không kén đĩa. 

Theo nhà sản xuất, Philips 3005K mới với các tính năng nổi trội về âm thanh và hình ảnh, không những có thể chơi với mọi loại đĩa có chất lượng khác nhau mà còn được mệnh danh là "Nhà vô địch không kén đĩa", giá bán cũng tương đối mềm: khoảng 1.450.000 đ/máy. 



