Hai, ba năm trước, Hàng Mã (Hà Nội) từng được coi là trung tâm phân phối pháo lậu đi các tỉnh. Sau khi các cơ quan chức năng ra tay, các gia đình ở đây không còn dám kinh doanh mặt hàng này nữa. Giờ đây, các tỉnh xa mới là thị trường chính của pháo lậu.

Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về việc cấm sản xuất, vận chuyển, tàng trữ sử dụng các loại pháo trái phép bắt đầu có hiệu lực từ năm 1994. Tuy nhiên, vài năm gần đây, việc tàng trữ và sử dụng pháo lậu xuất hiện ngày càng nhiều. Về quê tôi - Sơn Tây (Hà Tây), chỉ cách Hà Nội khoảng 40 cây số - mọi người đều xác nhận: "Quê mình giờ mua bán, đốt pháo nhiều lắm, mua dễ lắm !". 

Trong vai người mua pháo, tôi thử tiếp cận một nơi bán pháo lậu. Đó là một cửa hàng tạp hóa, giáp ranh một trường THCS, học sinh ra vào khá đông, để ý thì thấy các em mua thứ gì đó. Tôi hỏi mua pháo thì chị chủ nói ngay: "Đây toàn là hàng cấm"... rồi bảo một người ra bên ngoài cảnh giới. Nhìn trước nhìn sau, chị ta đi nhanh xuống bếp kéo ra hai bao tải, vừa bỏ pháo ra sàn bếp vừa giải thích: "Nhà chị gần UBND nên phải cẩn thận. Ở đây người ta không gắt gao cho lắm, nhưng mình cũng không được lộ liễu quá. Đây là pháo diêm có hai loại: loại 2.500 đồng một hộp (15 quả), loại 2.700 đồng một hộp (18 quả) còn pháo tép 8.000 đồng một băng dài 22 cm, loại giống pháo băng Bình Đà cũng của Trung Quốc sản xuất dài tới 1,8m giá khá cao: 50.000 đồng; pháo hoa cây cũng có hai loại, một loại dài 1m giá 13.000 đồng, loại khác dài 60 cm có giá 8.000 đồng còn pháo thăng thiên có vỏ đầu bằng nhựa hình viên đạn trong có nhồi thuốc, khi đốt phụt đi với tốc độ rất nhanh, tới một điểm nào đó thì phát nổ, giá 500 đồng một quả". 

Chị bán hàng nói thêm: "Cách đây khoảng một tháng, chị đã phải tích trữ hàng rồi. Thời gian này cửa khẩu họ làm chặt lắm. Pháo về tới các tỉnh, được xé lẻ ra phân phối tới các cửa hàng nhỏ để dễ bề tiêu thụ. Đầu tư cả chục triệu đồng đấy. Cũng có nhiều mối đến chào hàng, họ đều là người trong tỉnh, các huyện Thạch Thất, Tích Giang nhưng chị chỉ lấy hàng quen thôi vì tiếng pháo nổ đanh, mọi người dùng quen rồi". Những dòng chữ in trên vỏ hộp pháo diêm sắc nét, đanh gọn, nét chữ không mờ hay bị nhòe, tôi biết đây là sản phẩm của cả một dây chuyền công nghiệp chứ không thể làm thủ công nhỏ lẻ. Tôi hẹn sẽ quay lại thì chủ hàng nói: "Em phải đặt tiền trước vì giáp Tết hàng hiếm lắm !"...

Quay lại Hà Nội, mang chuyện mua pháo kể cùng cậu bạn có biệt danh "Tam Mao", hắn phán ngay: "Chưa là gì, em sẽ dẫn anh tới chỗ còn khiếp hơn". Qua cầu Thăng Long, rẽ phải xuôi theo quốc lộ 3, chúng tôi tới Sóc Sơn. Hiện ra trước mắt chúng tôi là một ngôi nhà mái bằng khang trang, khá rộng rãi, nằm ngay giữa thị trấn. 

Một thanh niên ngoài 20 tuổi tươi cười bước ra, Tam Mao giới thiệu với tôi: "Đây là H., nó làm món này được một thời gian rồi". Chúng tôi vào một căn bếp rộng không quá 40m2, lỉnh kỉnh những nồi gang - thứ nồi mà ngày xưa hay dùng để luộc bánh chưng, cỡ khoảng vài chục lít. H. bước đến, tay mở một vung nồi. Thật bất ngờ, bên trong cơ man nào là pháo: pháo tép, pháo diêm, pháo thăng thiên..., thôi thì đủ cả. H. nói: "Hàng từ cửa khẩu về được tập kết tại một điểm an toàn ở Thái Nguyên. Đợt ăn hàng lần trước em chơi hẳn con Hyundai 1,25 tấn". Tôi hỏi: "Hàng ở đâu lắm vậy ? Đi thế cũng không sợ à ?". Hắn nhìn tôi từ đầu tới chân rồi nói: "Toàn hàng Trung Quốc, anh ạ ! Mà cũng chỉ có ở đó sản xuất thôi... Nói vậy chứ hàng đã về tới đây thì an tâm lắm. Chẳng vậy mà suốt 3-4 năm nay, em có thấy ai bị phát hiện ra đâu". Theo H. kể, một thùng pháo diêm loại to, với 240 bao nhỏ giá mua vào chưa tới 500.000 đồng, thùng loại nhỏ có 25 bịch, mỗi bịch có 20 bao với giá gần 700.000 đồng, thế nhưng về tới Sóc Sơn giá những hộp pháo diêm này tăng lên gấp 2-3 lần giá gốc. Tương tự như vậy là những loại pháo hoa, pháo thăng thiên, pháo tép băng. Riêng loại pháo băng dài 1,8m có giá khá cao 50.000 đồng một băng, người mua phải báo số lượng rồi đặt cọc tiền trước. Hàng bán chạy, mua về bao nhiêu cũng bán hết. Hỏi: "Muốn mua số lượng lớn có không ?". H. đáp bình thản: "Bên đó họ cung cấp đủ yêu cầu, chỉ sợ không mang về nổi thôi. Gần Tết rồi, "họ" làm dữ lắm". H. thừa nhận: "Buôn bán loại hàng này suốt ngày lo ngay ngáy, hở ra ở tù như chơi". 

Đến thời điểm này, có thể nói pháo lậu đã "tái xuất" khắp các vùng nông thôn quanh Hà Nội. Phần lớn các đối tượng chơi pháo đều là học sinh lớp nhỏ. Ngay lúc chúng tôi viết bài này, phía ngoài tòa soạn đã vang lên tiếng pháo nổ. Bốn em nhỏ đang cầm trên tay băng pháo tép của Trung Quốc, vừa đi vừa lấm lét nhìn xung quanh ra chiều khoái chí lắm... 



