Người mê truyện Kiều

Cụ ông 81 tuổi Trần Văn Tý ở số 62/8 đường Quang Trung, Gò Vấp - TP HCM, đam mê ghi chép những bài viết về truyện Kiều. Cụ còn gom riêng bài viết của những người có tầm cỡ nghiên cứu truyện Kiều như giáo sư Lê Trí Viễn, Trần Đình Sử, Nguyễn Khắc Phi... 

Cách nay 30 năm, cụ Tý đã tỷ mẩn ghi chép những bài viết, luận đàm về truyện Kiều. Cụ bảo: Tôi thích truyện Kiều như tôi yêu đất nước mình vậy. Tôi nghĩ, những cái người ta viết lên báo biết đâu rồi cũng theo những người ve chai đi vào dĩ vãng, tôi thấy tiếc và tôi nảy ra ý định viết cho mình thôi. Cái ý định viết cho mình, giữ cho mình nhiều lúc khiến cụ ăn không ngon, ngủ không yên. Thiên tai rồi sự khốn khó của đời sống đã đánh cắp dần những bản chép tay của cụ. Đến một ngày, sợ mất đi những gì còn lại sau những năm góp nhặt, cụ quyết định: Chép được cuốn nào cất vào tủ kính cuốn đó. Nhưng cách lưu trữ đó xem ra vẫn chưa an toàn, nhiều cuốn bị mối xông. 

Các bản chép tay ấy được cụ Tý ghi lại cẩn thận cả với những dấu chấm, dấu phẩy, ghi lại toàn bộ những thông tin về ngày tháng, tác giả, tên báo và cả số trang... và ở dưới còn ghi rõ ngày tháng cụ chép nữa. Tôi làm vậy vì chỉ cần giở những bài đó ra, tôi lại hình dung được những ngày đã qua của đời mình, cụ Tý nói. 

Trong bộ sưu tập ấy có 22 bài bát cú chuyển thể truyện Kiều. Ý, lời, cốt truyện, nhân vật... tất cả đều không chệch với truyện Kiều; chỉ chuyển từ lục bát sang bát cú với tên gọi khác: Châu về Hiệp phố. 15 chương của truyện Kiều được gói gọn trong 22 bài 8 câu 7 chữ. Tấm lòng nặng với thơ, với đời, với những sáng tạo ở ngoài cái tuổi thất thập cổ lai hy như cụ vẫn rất đáng trân trọng.



