5 quy tắc khi gọi điện thoại

Khi nói chuyện điện thoại, bạn chỉ có mỗi cái tai để hướng tới, vì thế mọi điều bạn muốn nói cần phải được phát âm thành lời. Vũ khí duy nhất của bạn là giọng nói. Những quy tắc dưới đây sẽ giúp bạn có được những cuộc gọi thành công.

Trong mọi trường hợp, hãy bắt đầu bằng lời chào. Không hiểu vì sao chúng ta hay quên điều này, cứ gặp người cần nói là vào chủ đề luôn. Bạn có bao giờ nhận thấy hình như giọng nói người nghe máy có gì đó không vui lắm không? Khi bạn xin gặp ai đó cũng như thế, bạn rất hay quên chào người nhắc ống nghe.

Sau lời chào nhất định phải tự giới thiệu bản thân mình. Kể cả khi bạn tin rằng người kia nhận ra bạn thì cũng nên giới thiệu về mình. Đừng "tra tấn" người nghe bằng những câu kiểu như: "Thế nào, có đoán ra ai không?".

Không hiểu sao rất nhiều người thường ngại hỏi xem ai đang cầm máy nói chuyện với mình. "Alô, anh Hùng đấy à? Không phải ạ? Anh Nam ạ? Cũng không phải ạ?"... Những câu hỏi như thế làm người đang nghe rất khó chịu. Nếu bạn gọi đến công sở, người thư ký nhấc máy, nhưng không nói cho bạn biết là công ty nào đang nghe thì bạn nhất định phải hỏi cho chắc chắn rồi mới bắt tay vào công việc. Như vậy, đỡ mất thời gian cho cả bạn lẫn người nghe, nhất là trong trường hợp bạn nhầm số máy.

Nếu bạn định gọi điện đến để trình bày rõ ràng về một đề án, một ý tưởng nào đó, thì bạn nên hỏi xem người nghe có thời gian không. Có thể người nghe đang bận với một đề án khác hoặc đang chuẩn bị cho một cuộc họp quan trọng. Cũng có thể vì phép lịch sự anh ta không nói với bạn điều đó, nhưng bạn cần hiểu rằng trong trường hợp đó, cuộc nói chuyện của bạn sẽ không mang lại kết quả gì 

Mặc dù người nghe không thể nhìn thấy nụ cười của bạn qua điện thoại, nhưng bạn cố gắng cười vang lên trong điện thoại. Hãy để người nghe cảm thấy được ngữ diệu dễ thương của giọng bạn. Trong nhiều trường hợp chúng ta được đánh giá không phải bởi những gi chúng ta nói mà bằng cái cách chúng ta nói như thế nào.



