Ngày 28/7, Tập đoàn Điện lạnh Munter của Mỹ đã giới thiệu máy chế tạo nước từ độ ẩm trong không khí và chuyển độ ẩm thành nước uống tinh khiết, rất thích hợp với những nơi thiếu nước sạch như vùng sâu, vùng xa, hải đảo. 

Nguyên lý cơ bản của loại máy này là tinh lọc không khí, kể cả không khí nhiễm mặn và ô nhiễm để tạo thành nguồn nước tinh khiết thông qua hệ thống lọc hiện đại bằng tia UV kháng khuẩn. Đại diện của Tập đoàn Munter là Công ty Aquair cho biết, máy tạo nước từ không khí này đã đoạt giải Đổi mới tại Hội chợ quốc tế hàng điện máy vừa được tổ chức tại Florida (Mỹ) năm nay nhờ tính ứng dụng cao và đáp ứng nhu cầu bức thiết của con người. Sáng chế này hiện đã được sử dụng tại 35 nước. 



