Không đơn thuần chỉ là một chiếc tủ lạnh dung tích lớn “khổng lồ”. Tủ lạnh side by side LG GR - P257PGB còn là một sản phẩm mỹ thuật với đường nét thiết kế tinh tế.

Tổng dung tích của tủ là 635L (ngăn lạnh: 216L, ngăn đá: 419L) cũng “tạm đủ” để bạn lưu trữ thực phẩm trong thời gian dài. Tủ được thiết kế dạng mặt kiếng sang trọng. Bạn có thể tự thay đổi màu sắc tủ bằng những tấm hình bằng chất liệu Lamina dán trực tiếp lên bề mặt tủ &amp; tự chiêm ngưỡng tác phẩm độc đáo của riêng bạn. Màn hình điều khiển LCD với đèn nền màu xanh lá cây hiển thị toàn bộ các chức năng điều khiển độc đáo chỉ có ở tủ lạnh LG side by side như nút làm lạnh nhanh, khoá trẻ em, điều khiển nhiệt độ ở ngăn đá - ngăn lạnh… Không giống như các model tủ lạnh side by side hiện đang bán tại thị trường, LG thiết kế khoang lấy nước và lấy đá bên ngoài rộng và điều khiển chỉ với một nút nhấn. Bạn chỉ cần chọn chế độ lấy nước mát, đá viên hay đá bào và… nhấn nút. Yêu cầu của bạn sẽ được đáp ứng chỉ trong nháy mắt.

Bạn cũng chẳng cần mở cánh cửa tủ ở ngăn lạnh mới có thể lấy đồ ở bên trong tủ. LG đã thiết kế cửa phụ “Home Bar - Bar tại gia”. Không chỉ đơn thuần là sự tiện dụng, với cửa phụ Home Bar, bạn có thể tiết kiệm được đáng kể năng lượng điện tiêu hao do hạn chế hơi lạnh thoát ra ngoài khi mở cả cánh cửa.

Nội thất tủ được thiết kế bằng các chất liệu cao cấp và rất đặc biệt như khay thuỷ tinh chịu nhiệt và chịu lực cao đồng thời có thể gấp lại, khay kệ trong suốt tiện dụng, khay đựng rượu... Đặc biệt, tủ lạnh side by side còn có hệ thống làm lạnh theo nguyên lý Icebeam Door Cooling (kết hợp nhiều luồng hơi lạnh và quạt gió để phân bổ hơi lạnh). Hệ thống làm lạnh này kết hợp với 7 cảm biến kỹ thuật số gắn trong tủ lạnh sẽ điều khiển độ lạnh ở các ngăn trong tủ đồng dều, chính xác &amp; tốc độ làm lạnh nhanh. Đặc điểm này chỉ có được ở tủ lạnh Side by side LG.

Sản phẩm hiện đang trưng bày &amp; có bán tại Trung Tâm Kỹ Thuật số LG &amp; hệ thống các đại lý LG trên toàn quốc. Giá khoảng 46.500.000 VND. 



