Tỷ phú 'tiền chùa'

Với số tiền chu cấp khá rộng rãi của bố mẹ mà một cậu cử mới ra trường có một bữa tiệc sinh nhật hết 200 triệu hay một nữ sinh sẵn sàng bỏ tiền mua 9 chiếc xe @ cho các bạn. Cô sinh viên xinh đẹp từ quê lên lại luôn dùng hàng hiệu nhờ có một anh bồ già giàu có. 

Với dáng thon thả như người mẫu, khi mới vào ĐH, L. đã có khá nhiều con mắt dòm ngó nhưng cô nhanh chóng phớt lờ bởi cho rằng những người học cùng vốn nghèo rớt mùng tơi. N.L. kết bạn với một nhóm sinh viên thành phố sành điệu và chịu chơi. Cô quen rất nhiều đàn ông mà ai cũng đủ giàu để cung ứng cho cô những thứ mà bạn bè cùng trang lứa phải ao ước. Thế nên trong khi bạn bè trong ký túc xá phải chạy ngược chạy xuôi tìm chỗ làm thêm, thì L. ung dung xài điện thoại di động đời đắt tiền, diện các loại trang phục hàng hiệu và không bao giờ về ký túc trước 11h đêm. Mỗi khi có đồ gì mới, cô đều khoe với bạn bề là của người yêu mua cho. Mỗi buổi đi học cô đều được đưa đón bằng xe hơi. Và người yêu của L. là một người buôn bán thuộc hạng giàu có ở quận 5. Anh ta 42 tuổi, có hai con và đã ly dị vợ.

Riêng đối với T.P.  con trai một trong gia đình thuộc dạng giàu có tiếng thì việc ăn chơi còn độc đáo hơn. T.P. vừa học xong đại học Bách khoa, được nhận vào làm tại một công ty thuộc dạng top ten ở thành phố. Đi làm nhưng lương tháng không đủ cho chàng tiêu vặt. Hôm sinh nhật, T.P. kéo nhóm bạn mười người vào một quán bar, kêu ngay 10 chai rượu X.O. Chỉ trong một đêm P. đã tiêu tốn hơn 200 triệu đồng. 

V.H. cũng thuộc dạng các cô tiểu thư 'tiêu tiền như nước'. Mới 20 tuổi, xuất thân ở đất Hà thành, là con gái nhà giàu, được cha mẹ cưng chiều từ nhỏ, cô không phải lo lắng gì đến công ăn việc làm. Khi cô bước sang tuổi 18, bố mẹ cô mở cho cô một tài khoản riêng kếch xù, từ đó H, tự do bay nhảy, tiêu pha. Trong một làn cao hứng, H đã hứa với nhóm bạn là sẽ mua cho mỗi đứa một chiếc honda @. Ai cũng tưởng trong cơn say cô nói đùa, ai dè mấy hôm sau cô rinh mấy chục ngàn đô của bố mẹ mua 9 chiếc honda @ cho 9 đứa bạn.

Khi còn là một cô bé học sinh lớp 8, T.V. đã yêu và bỏ nhà đi theo đám bạn xấu. Phần vì buồn cha me ly dị, bố và anh trai ra nước ngoài sinh sống, sẵn có tiền bố gửi từ nước ngoài về, muốn chứng tỏ mình hơn bạn bè, cô lao mình vào cuộc chơi của thuốc lắc bất cần đời. 

Cứ hết thuốc, chỉ cần một cú phone là anh trai ở nước ngoài gửi tiền về cho, nên V. rất thoải mái trong việc phân phát thuốc cho bạn. Đến khi rỗng túi, lại phát hiện có thai thì cô đã không còn đủ thời gian để giải quyết theo ý muốn. Sinh con xong, cô đành gửi cho mẹ chăm sóc để quyết tâm vào trại cai nghiện.

H.Y. thì khác, con gái nhà giàu, học giỏi và đang là sinh viên năm thứ nhất của một trường đại học ở thành phố. Lúc đầu để chứng minh mình là một nhóm trưởng đúng nghĩa, H.Y bỏ tiền ra dẫn các bạn vào bar, rồi sau đó là các vũ trường. Cuối cùng mê cung của nàng tiên nâu đã giữ chặt H.Y. 

Lúc phát hiện con nghiện, mẹ Y. không đưa cô đi cai mà còn chu cấp cho cô mỗi ngày 400 ngàn đồng để cô thỏa mãn cơn nghiền. Đến khi nghiện nặng, cô phải bỏ học giữa chừng, gia đình buộc phải đưa cô vào trại cai nghiện thì cô gái H.Y. ngày nào giờ chỉ còn là cái xác, vật vờ.

Khi còn là một sinh viên từ Đăk Lăk xuống Sài Gòn học, Q.H. là con nhà giàu nhưng rất ngoan hiền. Về thành phố, cô gặp và yêu Q. Được một thời gian, Q.H. phát hiện người yêu nghiện nặng. Thấy Q. vật vã đau đớn vì thiếu thuốc, Q.H. đem hểt tiền bạc, đồ trang sức và vật dụng trong nhà bán đi lấy tiền cho người yêu hút. Khi không còn gì để bán nữa, Q.H. liều mình đi chôm xe máy trong trường. Bị phát hiện, Q.H phải lãnh án 6 tháng tù giam.



