Bơm ngực cho đàn ông 

Ngày càng có nhiều quý ông ở Thượng Hải (Trung Quốc) tìm đến bơm ngực. Đa phần họ muốn gây ấn tượng với phái nữ, khách hàng thậm chí các sếp.

Việc nâng ngực ở nam giới cũng tương tự như cho nữ, nhưng ngực được tạo hình khác và rắn chắc hơn. 

Các bác sĩ cảnh báo rằng phẫu thuật sẽ có một số nguy hiểm nhất định. Những người bị dị ứng hay đau tim nên tìm cách khác để có một thân hình như Arnold Schwarzenegger. 

Nói thật chứ phẫu thuật chả cần thiết đâu, Liu Chunlong, bác sĩ thuộc bệnh viện Nhân Ái, bình luận. Tập luyện thể hình cũng có thể đưa tới kết quả tương tự, mà lại an toàn hơn nhiều".

Năm nay, bệnh viện Nhân Ái đã tiếp nhận 40 vị xin nâng ngực và phẫu thuật được cho 10 người, so với vẻn vẹn 2 hay 3 ca năm ngoái. 

Ông cho biết nhiều người trong số này có vấn đề về tâm lý: Họ cảm thấy đau khổ vì không có cơ bắp. Trong một số trường hợp, phẫu thuật là một cách trị liệu tâm lý cho họ.



