 Putin không có ĐTDĐ nhưng 120 triệu người Nga có!

Bộ trưởng Reiman phát biểu trên truyền hình Nga cho biết rằng hiện đã có đến 84% dân số Nga sở hữu điện thoại di động, đạt thứ hạng khá cao tại châu Âu. Ông Reiman cho biết rằng trong cuộc gặp gỡ trước đó với tổng thống Putin, ông có hỏi tổng thổng Nga có xài ĐTDĐ hay không thì ông Putin cho biết rằng ông không dùng nhưng rất vui khi 120 triệu người Nga hiện nay đang xài di động. 

Reiman đưa ra con số thống kê cho biết: có đến 131 điện thoại di động trong 100 cư dân Moscow và 115 điện thoại di động trong 100 cư dân Saint Petersburg (thành phố lớn thứ nhì tại Nga). Trong khi đó tỷ lệ điện thoại di động trung bình trong 100 dân ở 25 nuớc thành viên của Liên hiệp châu Âu là 85. 

Khi đi tham quan một cuộc triển lãm công nghệ điện thoại di động tại Hàn Quốc, tổng thống Bush cũng cho biết rằng bản thân ông không có cái điện thoại di động nào. 



