Baileys - một loại thức uống nổi tiếng của tập đoàn Diageo (Ailen) đã chính thức có mặt trên thị trường Việt Nam từ ngày 8/12/2005 cùng với sự ra mắt của đại sứ toàn cầu của Baileys ông Peter O’Connor. 

Việt Nam là thị trường thứ 5 tại châu Á mà tập đoàn Diageo chính thức đặt chân đến nhưng lại được xem là thị trường tiềm năng thứ 3 sau Trung Quốc và Nhật Bản. Công thức chế biến của Baileys được xem là một bí quyết thành công của loại thức uống này. Mặc dù không sử dụng hóa chất bảo quản nhưng Baileys có thời hạn sử dụng đến 2 năm kể từ ngày sản xuất mà không cần bảo quản trong môi trường lạnh. Bằng việc tạo ra những lớp ion dương tính và âm tính trên bề mặt của rượu whisky và kem tươi, rượu whisky sẽ bao bọc lớp kem tươi bên trong như một chất bảo quản tốt nhất. Baileys (với 14,7% độ cồn) không chỉ phù hợp cho nam giới mà ngay cả phụ nữ cũng dễ sử dụng với chất béo, ngọt của kem tươi trộn lẫn hương vị của rượu whisky.



