Hiện nay, trên thị trường đã xuất hiện chiếc máy nghe hoạt động của thai nhi nhằm giúp cho các bà mẹ có thể trò chuyện hay theo dõi sự phát triển của bé trong những tháng bé sắp chào đời. 

Với bộ phận ghi nhận âm thanh của thai nhi bên trong, bạn đặt máy nghe trực tiếp lên làn da trần trên bụng mình, đeo tai nghe vào và ấn nút công tắc, điều chỉnh volume để nghe sự chuyển động của bé. Do máy có thể phóng to giọng nói của bạn vào bên trong nên khi nói chú ý đừng nên nói quá to làm phiền bé. Tốt nhất nên nói với giọng điệu nhẹ nhàng, trìu mến hay kể cho bé nghe một câu chuyện ngắn. Nếu có thể hãy xen kẽ 5 phút giọng nói của mẹ, 5 phút giọng nói của bố. Dụng cụ này rất hữu ích nhằm tạo thêm sự gắn kết chặt chẽ giữa bố, mẹ và con trước lúc chào đời. Bạn có thể tìm mua sản phẩm tại 201A Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1 hoặc 230 Võ Thị Sáu, Q.3, TP. HCM. 



