Hơn 80 nhân viên đang làm việc tại Trung tâm Bikes Care gắn bó với nữ giám đốc Trần Thị Tuyết Mai 11 năm trời như anh chị em trong một đại gia đình. Thú vị một điều là chị Mai có đến gần 20 "đồng minh tóc dài ", làm những công việc như kế toán, thủ quỹ, tiếp tân và thậm chí cửa hàng trưởng, chị khỏi lo "một mình lấn sân" lĩnh vực kinh doanh tưởng như chỉ dành riêng cho phái nam... 

Người ta nghĩ một người phụ nữ trẻ thì khó có thể thành công trong vai trò nhà phân phối độc quyền cho một thương hiệu xe máy nổi tiếng nào đó. Ấy vậy mà Công ty Phương Mai do người phụ nữ xinh đẹp mới 35 tuổi làm giám đốc chính thức trở thành nhà phân phối độc quyền xe máy Kawasaki của Nhật. Năm 2000, số lượng xe bán ra ngoài sức tưởng tượng: 30 ngàn chiếc/năm, một con số không nhỏ đối với một tổng đại lý không nhận được bất cứ sự đầu tư nào từ nước ngoài. Chị Mai đã "lấn sân" giới mày râu, khi làm chủ sở hữu nhà máy liên doanh Nhật - Thái sản xuất phụ tùng xe máy và một nhà máy liên doanh lắp ráp xe máy với một công ty Việt Nam. "Không có việc gì mà người phụ nữ lại không làm được" - chị Mai vừa nói vừa cười xinh đẹp. Trong thời gian làm đại lý phân phối, chị Mai nhận ra các hãng sản xuất xe chỉ chú trọng đến khâu bán hàng chứ không mấy quan tâm đến các dịch vụ hậu mãi, cho dù đã có các trung tâm bảo hành. Khách hàng đi sửa xe ở các tiệm ven đường thường gặp phải cạm bẫy: phụ tùng chính hiệu bị đổi, thay thế bằng những phụ tùng nhái, không giải quyết được dứt điểm các trục trặc... Chính vì thế, chị quyết định dồn hết tâm huyết vào Bikes Care, đề ra chiến lược xây dựng thương hiệu riêng với những dịch vụ đặc trưng như "30 bước bảo dưỡng xe máy", dịch vụ thay vỏ xe trọn gói... Đến nay, đã có hơn 60 nghìn lượt khách ghé thăm Bikes Care. Chị Mai quan niệm:"Mình luôn chia sẻ với nhân viên tư tưởng "cho và nhận" trong công việc. Nếu mình biết "cho" khách hàng những điều tốt đẹp: sự an tâm, thoải mái, lịch sự... thì mình sẽ được nhận lại những điều quý giá tương tự như thế". Một điều chị Mai ấp ủ từ lâu là: “Mình muốn mua miếng đất để xây một ngôi nhà tập thể nhân viên để cho các em đỡ tốn tiền thuê nhà, đỡ phải đi làm xa, nhiều em nhà hoàn cảnh tội lắm". 

Chị Mai còn có một thú vui là thiết kế album ảnh gia đình bằng cách cắt dán, ghép những hình ảnh của cả nhà vào những khung hoa cỏ khô hay thiệp tự tạo, rất độc đáo. Chị cho biết, ông xã chị là một kỹ sư người ngoại quốc rất giỏi, đã giúp chị nhiều trong công việc kinh doanh. Tuy không cùng chung một ngôn ngữ nhưng anh chị rất tâm đầu ý hợp. Đó là một trong những nguyên nhân giúp chị thành công trong sự nghiệp cũng như gìn giữ được hạnh phúc gia đình.



