Xuất bản sách về thời niên thiếu của Putin

Cậu bé Vladimir Putin từng cứu sống 3 con mèo bị vứt trong thùng rác, rồi trừng phạt bà béo đã hành hạ chúng bằng cách nhất định không cho bà ta ăn xúc xích, dù chỉ một miếng. 

Những câu chuyện về thời niên thiếu của Tổng thống Nga được kể lại trong một hồi ký, mà tác giả Vera Gurevich là cô giáo của Putin và bạn thân của gia đình ông. Cuốn sách xuất bản nhân sinh nhật lần thứ 52 của ông Putin vào thứ năm tuần trước, tờ Komsomolskaya Pravda cho biết. 

Bà Gurevich nhớ lại một mùa hè các gia đình tổ chức tới miền nam Liên Xô đi nghỉ. Bên trong ngôi nhà mà bà ở trọ, có một con mèo cái vừa sinh 5 mèo con. Người chủ nhà đã sơ ý tống luôn cả mấy chú mèo vào thùng rác, đậy nắp lại và xách đi. 

Con gái bà trông thấy liền chạy đi mách Vladimir. Cậu bé chỉ kịp cứu được 3 trong số 5 con mèo nhỏ. 

Volodia không nói năng gì về chuyện đó và vẫn cư xử bình thường với bà chủ nhà. Mấy hôm sau, cậu mang đến nhà cô giáo một ít xúc xích nguội. Bà chủ nhà bước vào thấy mọi người đang đánh chén no say, bèn nói bằng giọng địa phương nặng trịch, than vãn: "Tôi thèm ăn xúc xích lắm". 

"Tự đi mà mua lấy, người ta bán đầy ngoài kia", Putin trả lời cộc lốc. 

Gurevich kinh ngạc, và hỏi vì sao Volodia xử tệ với bà chủ nhà đến thế chỉ vì vài miếng xúc xích, cậu bé đáp rằng không thể "khoản đãi những mụ phù thuỷ". 

Lòng yêu nước của Putin thể hiện rõ ràng ngay từ khi ông còn là học sinh ở thành phố Leningrad (nay là St Petersburg), bà Gurevich kể. 

Volodia đã không muốn tham gia các giờ học tiếng Đức, bởi quân phát xít từng bắn bị thương cha, giết chết bà và hai bác của cậu. Nhưng về sau, cậu bé đổi ý, học tiếng Đức rất xuất sắc và cuối cùng trở thành một điệp viên của KGB ở Đức. 

Putin chỉ đạt điểm thấp ở môn vẽ và nhạc, và hầu như không quan tâm đến món đàn accordion mà cha ông vẫn kỳ vọng. 

Volodia còn qua lại với những thanh niên hay đánh nhau trong trường, nhưng sau đó, cậu nói với cô giáo rằng làm như vậy chỉ để biết "bọn chúng nói chuyện về cái gì". Cậu học trò sau này trở thành điệp viên còn hay điều tra những âm mưu nghịch ngợm của lũ học trò, cô giáo cũ của Putin cho biết. 

Putin rất thích ăn bánh nhân nho. Năm cuối ở trường trung học, cậu bé đã định bụng chén một lúc 20 chiếc trong cuộc thi với các bạn cùng lớp, nhưng cuối cùng đành dừng lại ở chiếc thứ 16. 

Bà Gurevich cũng nhớ lại việc cậu học trò yêu mang đến tặng mình một chiếc nhẫn mua bằng tháng lương đầu tiên, cùng một chiếc bánh to tướng dành cho mẹ. Những kỷ niệm nho nhỏ như vậy được bà giáo cũ viết trong cuốn sách mang tên "Vladimir Putin. Bố mẹ. Bạn bè. Thầy cô". 



