 Tôi là một doanh nhân đang công tác có thời hạn tại Việt Nam. Hiện nay, tôi có yêu một cô gái và dự định sẽ kết hôn với cô ấy nhưng không có ý định chung sống lâu dài mà chỉ đến khi nào tôi mãn hạn công tác là chia tay. Xin hỏi, chúng tôi làm thế có được không? (Nguyen T., Việt kiều Úc)

-Theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam thì :

Hôn nhân theo kiểu "thời vụ", "hợp đồng", hôn nhân "thương mại"... là những biến tướng lệch lạc không phù hợp với pháp luật, truyền thống và đạo lý của người Việt Nam nói chung.

Việc lập văn bản thỏa thuận chung sống có thời hạn, không được sinh con, tài sản tạo lập trong thời kỳ hôn nhân là tài sản riêng của một bên... không phù hợp với các quy định của pháp luật và đạo đức xã hội nên cũng sẽ bị từ chối công chứng, chứng thực.



