Mua quạt máy đón hè

Quạt điện do Việt Nam sản xuất hiện chiếm lĩnh 90-95% thị phần trong nước. Nhờ ưu thế về giá cả, chất lượng và chế độ hậu mãi, các sản phẩm này được đông đảo người tiêu dùng chấp nhận. 

Trong mấy ngày nắng nóng đầu tháng tư, các cửa hàng điện trên phố Phùng Hưng, Tôn Đức Thắng đã tấp nập người đến mua hàng. Sản phẩm được lựa chọn nhiều nhất là quạt cây và quạt hộp.

Cùng một loại quạt đứng lớn, hàng Nhật National, Mitsubishi hay Philips sản xuất tại Thái Lan giá từ 1,5 triệu đến hơn 1,9 triệu đồng, còn các loại quạt với tính năng tương tự của Việt Nam giá 350.000-388.000 đồng. Loại quạt hộp của Thái Lan giá 400.000-450.000 đồng, trong khi quạt Việt Nam giá chỉ 170.000-185.000 đồng.

Chế độ bảo hành và hậu mãi tốt của các nhãn hiệu quạt nội địa cũng là một ưu thế cạnh tranh. Lidico áp dụng chính sách bảo trì sản phẩm của mình tận nhà khách hàng, đồng thời cũng nhận sửa chữa cho các sản phẩm cùng loại của nhiều nhãn hiệu khác. Đề phòng tình trạng thiếu điện như năm trước, hiện nay nhiều người đang tìm mua những chiếc quạt sạc điện. Loại này chủ yếu có xuất xứ từ Trung Quốc với hai dạng quạt sạc riêng và quạt sạc tích hợp kèm theo đèn. 

Với những sản phẩm này, người tiêu dùng không quá căng thẳng trong những ngày hè nóng nực khi bị cúp điện, đặc biệt đối với những gia đình có trẻ nhỏ. Loại quạt sạc này có thể chạy được 2-3 tiếng với điều kiện đã được sạc đầy điện từ trước. Giá của một chiếc quạt sạc dao động từ 190.000-300.000 đồng tùy kích cỡ, chức năng.

Tuy nhiên, theo các chuyên gia thì khi mua quạt điện, người tiêu dùng nên tùy theo nhu cầu sử dụng của mình để lựa chọn sản phẩm thích hợp. Nếu nhà nhỏ, phòng hẹp nên chọn quạt treo để đỡ choán chỗ. Khi cần di chuyển, chọn quạt hộp để dễ thay đổi vị trí, tiết kiệm. Phòng nhỏ trần thấp nên chọn quạt đảo trần, quạt hộp đảo gió gọn, không phải xoay qua lại gây vướng. 

Nếu sử dụng cá nhân, nên mua quạt nhỏ sẽ tiết kiệm tiền và điện sử dụng. Khi thử, cần lần lượt ấn các phím điều khiển tốc độ từ nhẹ đến mạnh và ngược lại xem lượng gió thay đổi có rõ ràng không. Khi thay đổi các tốc độ điều khiển, quạt phải chạy êm, không có tiếng va đập của kim loại, không rung lắc. 



