Mua bếp điện từ

Bếp điện từ tiết kiệm điện năng hơn; có bàn phím điện tử với các chức năng tiện dụng như điều chỉnh công suất (nhiệt độ nấu), mức tiêu thụ điện năng, hẹn giờ. Nhược điểm của nó là chỉ sử dụng được với loại nồi kim loại sắt từ và có đáy bằng phẳng.

Trên thị trường đang xuất hiện khá phổ biến một loại bếp mới - bếp điện từ hoạt động nhờ năng lượng của dòng điện cảm ứng. Với kiểu dáng nhỏ gọn, tính năng độc đáo, bếp điện từ đang là lựa chọn của nhiều người tiêu dùng.

Với hiệu suất nhiệt đạt đến 85%, việc nấu nướng với bếp điện từ sẽ rất nhanh so với các loại bếp khác. Bếp không tạo khói lửa, tránh gây cháy, bảo đảm độ an toàn cao và giúp việc nấu nướng sạch sẽ, có thể chùi mặt bếp ngay khi nấu. Theo kỹ sư Trần Quế, Trưởng phòng kỹ thuật siêu thị Điện máy Chợ Lớn, bếp điện từ có độ bền cao do sử dụng vật liệu cao cấp, hệ thống kiểm soát nhiệt độ khá chính xác, an toàn. 

Tính năng độc đáo của bếp là nhiệt lượng tạo ra từ các thiết bị sẽ được tập trung vào mâm làm nóng, khi nấu không làm nóng các vật xung quanh. Nhờ vậy, bếp điện từ tiết kiệm điện năng hơn. Bếp có bàn phím điện tử với các chức năng tiện dụng như điều chỉnh công suất (nhiệt độ nấu), mức tiêu thụ điện năng, hẹn giờ.

Tuy nhiên, loại bếp này có nhược điểm là chỉ sử dụng được với loại nồi có đáy bằng phẳng và phải là kim loại sắt từ như: inox hít nam châm, sắt niken, nồi sứ có đáy tráng sắt hoặc nồi men& Các vật dụng nồi đất, thủy tinh chịu nhiệt, nồi xoong chảo bằng đồng hoặc nhôm thì sử dụng với bếp điện từ không tốt. 

Trên thị trường hiện nay có khá nhiều loại bếp điện từ. Loại có giá 500-650 ngàn đồng thường là do Đài Loan, Trung Quốc sản xuất với các nhãn hiệu như Banti, Oddy, Gali& Loại có giá 700-900 nghìn đồng thường do Công ty cơ khí Nam Hồng (Việt Nam) sản xuất hoặc mang nhãn hiệu Gali (Trung Quốc).

Loại thứ ba là dòng sản phẩm cao cấp với mỗi bộ từ 23 đến 25,5 triệu đồng như bếp Teka của Tây Ban Nha với thời gian bảo hành 2 năm. Một bộ gồm 4 bếp với 2 kiểu dáng; kiểu hình chữ nhật có 4 lò cảm ứng và kiểu oval có 2 lò cảm ứng cùng 2 bếp điện thường. Mặt bếp được thiết kế bằng kính chịu nhiệt trên 3.000 độ C và chịu được trọng lực của vật nặng 8 kg rơi từ độ cao 50 cm.



