Sống vào thời đại càng văn minh tiến bộ, đời sống chúng ta càng phức tạp và căng thẳng: bận rộn nhiều công việc, đối đầu lắm vấn đề, trong khi cơ thể ít được chăm sóc, tinh thần luôn bất ổn. Người trẻ của nền văn minh tri thức ngày nay lại làm việc nhiều ở tư thế ngồi bàn giấy, sử dụng vi tính, điện thoại di động liên tục, thức quá khuya... Khắp nơi từ trong nước ra ngoài nước, ở đâu tôi cũng thấy sự kiện tương tự và nhất là nghe các bạn trẻ than van: cơ thể đau nhừ, đầu óc mệt mỏi, thường xuyên nhức đầu, đau lưng, mỏi mắt.

Không kể công việc rất bận rộn ở nơi công tác, chỉ cần quan sát những người chủ gia đình trẻ bình thường ở Mỹ này đã thấy họ phải đối đầu với bao nhiêu là công việc. Mỗi ngày nhận hàng lô thư từ, giấy báo phải giải quyết sớm: báo cáo ngân hàng, bảo hiểm, chọn nơi mua sắm, đủ loại bill thanh toán chi phí tiêu dùng, dịch vụ. Mức sống cao, ngôi nhà tiện nghi càng phải lo lắng, chăm sóc nhiều. Họ phải tự làm lấy hết vì ở nước ngoài không ai thuê nổi người giúp việc, thợ sửa chữa lặt vặt. Vậy là ngày nghỉ cuối tuần, ngoài việc ngủ bù để lấy lại sức, chuẩn bị các món ăn cho cả tuần sau, là phải lao vào giải quyết một lô một lốc công việc linh tinh: hút bụi, lau chùi nhà cửa, sửa chữa các bộ phận trang thiết bị, máy móc hư hỏng, hoặc chiếc xe hơi, máy cắt cỏ trục trặc, chăm sóc lại bãi cỏ, luống hoa, vườn cảnh... Xã hội công nghiệp hiện đại trông giống như cỗ máy vô hồn cuốn phăng ta đi, không cưỡng lại được và tiêu thụ thì như vòi bạch tuộc bám chặt không tài nào vùng vẫy thoát ra nổi.

Tôi cũng có một số bí quyết nho nhỏ nhằm giúp các bạn trẻ chống lại hiện tượng mệt mỏi như làm sao đỡ đau lưng, ít mỏi mắt hoặc bớt stress (căng thẳng thần kinh). Nhưng khi đặt vấn đề rốt ráo là phải dứt khoát làm việc ít đi, bớt sử dụng điện thoại di động lại hoặc đừng thức khuya quá... thì tôi đành bất lực và phải thông cảm với các bạn thôi. Vì rõ ràng là họ không thể làm khác được với bao vấn đề, công việc dồn dập trong công tác và cuộc sống mới. Nhất là ở cái xã hội công nghiệp cao độ và tiêu thụ quá sức như nước Mỹ này. Nhiều lắm, có lẽ tôi chỉ khuyên được các bạn bớt chủ quan ỷ vào sức trẻ mà nên chú ý chăm sóc sức khỏe ngay từ bây giờ. Nhiều bạn hoàn toàn không vận động cơ thể hoặc xem nhẹ việc chăm sóc sức khỏe. Qua kinh nghiệm bản thân và quan sát bạn bè tuổi 70-80 nhưng còn làm việc hăng hái và sức khỏe tốt, tôi có lời khuyên các bạn trẻ nên thực hiện một số việc:

- Hãy ráng dành một ít thời gian (buổi sáng thì khó vì dậy trễ và cập rập, có lẽ nên vào buổi chiều, tối) để tập vài động tác thể dục (có thể là 5 thế "Suối nguồn tươi trẻ", vài thế y võ dưỡng sinh hoặc bài quyền nếu biết võ). Tập ít nhưng cần nhất là phải đều đặn. Thư giãn nên ở vị thế nằm dài và hít thở sâu, nếu tản bộ được 5-10 phút càng tốt.

- Trong trường hợp phải sử dụng máy vi tính nhiều ở cơ quan, khi về nhà nên ít dùng nó đi và cũng đừng bao quanh mình hàng lô dụng cụ điện tử khác. Bớt dùng điện thoại di động, không nên gọi liên tục hoặc nói dài và cũng nên gọi cách nhau khoảng vài phút. Chắc chắn đồ điện tác động không tốt đến sức khỏe của ta.

- Chú ý nhất là chăm sóc mắt và lưng. Tránh ngồi một chỗ và làm việc tập trung quá lâu, sau chừng vài tiếng đồng hồ nên tìm cách đi lại hoặc chuyển sang một việc khác. Có thể nhắm mắt lại, hít thở sâu và xoa ấn quanh mi mắt (nhắm thư giãn và chống mỏi mắt và tăng độ cận). Nên áp dụng day bấm, xoa bóp một số huyệt đạo trị đau lưng, tê chân, giảm căng thẳng (sách xoa bóp chữa bệnh phổ thông đều có chỉ dẫn).

Chữa trị các chứng bệnh thời đại còn đòi hỏi thực hiện đúng cách, nào là dinh dưỡng, vận động, trạng thái tâm lý... Mong còn có dịp trở lại bàn thêm các vấn đề này với các bạn.



