Mua bể cá nghệ thuật

Sau một ngày làm việc, bạn cũng có thể giảm stress theo một cách thức độc đáo: ngắm nhìn hồ cá cảnh nghệ thuật Aqua Dstrez.

Các hồ này được treo trên tường như một bức tranh vì có bề dày rất mỏng, khoảng 135 mm. Đây có thể được xem là một tác phẩm nghệ thuật sống động. Tùy theo sở thích, diện tích căn phòng, trang trí nội thất và khả năng tài chính, bạn có thể chọn loại hồ cá thích hợp. Chẳng hạn như hồ Aqua Mini dành cho các căn phòng nhỏ. Còn hồ Aqua Midi có thể lắp đặt ở phòng ngủ hoặc phòng làm việc rộng. Riêng hồ Aqua Maxi thích hợp với phòng khách, phòng họp... vì có kích thước lớn.

Loại hồ cá cảnh nghệ thuật này được trang bị hệ thống lọc nước hiện đại, cho phép sử dụng trong 6 tháng mà nước hồ vẫn trong sạch. Đèn trong hồ có thể thay đổi độ chiếu sáng để có được các cảnh trí vừa mắt. Giá mỗi hồ cá từ 1.650.000 đến 4.950.000 đồng.



