 “Mọt sách” ở Borders 

Barnes and Noble và Borders là hai công ty kinh doanh bán lẻ sách lớn nhất thế giới và có hơn 1.200 cửa hàng ở nhiều thành phố lớn trên thế giới. 

Không gian của sách mở 

Borders nằm ở tầng trệt Scotts Shopping Centre, một trung tâm thương mại nằm ở đường Scotts cắt ngang phố Orchard Road của Singapore. Nơi đây thoả mãn tất cả những ý thích nêu trên của bạn. Cửa hàng này chính là “Borders Bookstore” đầu tiên mà tập đoàn Borders Group đã mở cửa khai thác ở nước ngoài kể từ năm 1997. 

Ở cửa hàng này, tất cả độc giả ưa thích một thể loại chuyên biệt nào cũng được thoả mãn như bạn. Vì ngoài những sách học, sách văn chương, tiểu thuyết, sách lịch sử… còn có đủ những loại sách thuộc dạng “sách báo đam mê” chẳng hạn như sách về máy bay, tàu thuỷ, hàng không mẫu hạm, xe hơi, ẩm thực, các loại hình thể thao, thời trang, âm nhạc. Nói chung là không thiếu thứ gì cả. 

Chẳng có gì đáng lạ và ngạc nhiên nếu như bạn thấy đám trẻ lê la, nằm dài đọc sách giữa hai kệ sách trong gian sách thiếu nhi hoặc người đàn ông trưởng thành đang đứng trên chiếc thang để tìm cuốn sách trên kệ cao. Tất cả sách ở đây đều không có bao kín bằng plastic vì sách là để đọc, để cám dỗ. Có thế mới thu hút được thêm nhiều khách hàng trung thành. Đọc đã rồi không mua cũng chẳng sao vì có thể lần sau khách sẽ mua, khi có dư tiền hơn. 

Các tác giả Tom &amp; Ellen đang ra mắt album mới tại một nhà sách Borders. Không chỉ là nhà sách 

Nhưng không gian bán sách Borders còn có nhiều sách ở thời kỳ bán giảm giá đặc biệt rất đáng chú ý và nó còn hiện diện ở nhiều địa điểm khác trên lãnh thổ Đảo quốc Sư tử và ở cả ba nhà ga hàng không của sân bay quốc tế Changi. 

Nếu có dịp du lịch Hoa Kỳ mà lại là người thích sưu tầm sách hoặc cần mua thiệp, văn phòng phẩm bạn hãy chú ý đến số 460 siêu cửa hàng Borders vì chúng thực sự là những “kho tàng Ali Baba” dành cho những “mọt sách”. Trong những superstore này, đúng dịp may, bạn có thể được nghe một tác giả sách bán chạy đọc truyện mới phát hành, ký tặng hoặc xem biểu diễn âm nhạc, ca vũ nhạc kịch, thời trang, triển lãm tranh ảnh… 

Và khi đã mệt, chỉ cần vài bước ngắn, không phải rời khỏi Borders mà bạn vẫn có thể ngồi thư giãn, uống cà phê, nước giải khát hoặc ăn nhẹ trong khu vực riêng. 

Ở Kuala Lumpur, Borders có cửa hàng sách được giới thiệu là lớn nhất thế giới, đó là Borders Bookstore rộng 60.000 feet trong đại siêu thị Berjaya Times Square. 




