Tôi đến khổ với cậu bạn thân tên Hoàng: vào những ngày như Valentine, 8.3, 20.10..., tôi lại nhận được từ cậu những lời than thở vì nỗi hai mươi mấy tuổi mà chưa có người yêu! "Nào tớ có xấu trai gì cho cam. Học khá, lại tốt tính...", cậu thở dài thườn thượt. Một ngày đẹp trời, tôi cùng cậu đi gặp vài "cao nhân" trong một lĩnh vực được gọi nôm na là... "cưa gái"!

"Thợ cưa" đầu tiên mà hai đứa bọn tôi tìm gặp là Hưng - cậu bạn thân học cùng cấp 2. Hưng nổi tiếng với cái giá sách 4 tầng đầy ắp truyện chưởng và câu nói: "Tình yêu vẫn thế, chỉ có gương mặt tình yêu là thay đổi", rõ ràng là hắn "chôm" câu nói hay ho này của ai đó để biện minh cho cái sự thay người yêu xoành xoạch. Nhưng thôi, cứ kiên nhẫn nghe hắn "giảng" xem sao! "Không có lợi thì không hành động, không chiếm được thì không cất quân. Khi thấy nàng không còn phù hợp thì nên... bỏ hoặc nàng quá cao không với tới thì nên thôi ngay từ đầu. Muốn dụ địch vào tròng phải lấy lợi mà nhử. Nên mời nàng đi ăn uống hoặc lấy lòng thằng em hoặc bạn thân nàng... Dùng sức nhàn rỗi để đánh kẻ nhọc mệt. Nàng vừa thất tình hay bị bỏ rơi và cô đơn, ta nhân cơ hội đến cưa kéo nàng, thế nào cũng thành công... Hư trương thanh thế. Đọc Tam quốc diễn nghĩa chắc ai cũng biết, Khổng Minh có vài trăm người lại đuổi được 10 vạn quân Ngụy. Khi tiếp cận với nàng, đặc biệt là những ngày lễ, Tết, ta nên ăn mặc thật diện (nếu cần có thể mượn... quần áo của "chiến hữu" cũng không sao), nói năng lịch sự, nếu gặp mấy đứa em nàng thì phải lì xì vô tư. Đừng cho nàng biết ta là kẻ chúa lười tắm gội và khoản "hối lộ" đã nướng cháy ngân sách mà ta ngày đêm tích cóp...", Hưng nói liền một mạch. Nghe các "bí kíp", Hoàng gật lấy gật để. Nhưng khi ra về, anh bạn tội nghiệp thành thực thú nhận: "Cao siêu quá. Hạng gà mờ như tớ thì áp dụng thế nào được. Thôi ta tìm đến tay "thợ săn" khác có hướng dẫn cụ thể và dễ áp dụng hơn đi...".

Gạt mớ tóc dài lòa xòa, Hoàng Anh, một anh chàng học Kiến trúc năm 3 chỉ vẽ: "Bác không có tiền? Tốt lắm! Hãy hút thuốc, ngắm sao trời, tóc tai rối bời để trông hết sức thê lương, ủ ê nói với nàng: Nhìn vào mắt em, anh không thể không nói anh yêu em! Các cô rất mê những hình ảnh mềm yếu xúc động như vậy, bản năng thương cảm của người phụ nữ mà ! Tuy nhiên, ranh giới giữa sự ủy mị và yếu đuối đầy chất đàn ông là vô cùng mong manh". Một "cao nhân" khác cũng rất sành trong "lĩnh vực" yêu đương đã cho chúng tôi một chiêu để bỏ túi. Anh ta nói: "Quyết định nhất là thời điểm tỏ tình. Phải chắc hơn 50% thành công thì hãy tiến hành. Nên thể hiện rằng bạn rất khác mọi hôm, căng thẳng và có tâm sự. Đối tượng hỏi, bạn hãy cười nhẹ và trả lời lấp lửng: Không có chuyện gì đâu, anh chỉ đang suy nghĩ thôi... Nếu đối tượng hỏi tiếp bạn đang nghĩ gì thì không nói, chỉ nhìn đối tượng và nở nụ cười mà bạn đã tập luyện trước. 15 phút sau, không gian chìm trong im lặng. Đừng nhìn đối tượng, hãy cố tỏ ra hồi hộp, như muốn nói mà không dám nói. Con gái tò mò sẽ gặng hỏi. Bạn hãy im lặng một lát, sau đó thở hắt, ngước mắt lên nhìn và thốt ra câu nói bạn đã nghĩ trước: Có điều này anh muốn nói, nhưng hãy hứa dù em có đồng ý hay không chúng ta vẫn sẽ là những người bạn tốt... Dàn bài là thế " !

Sục sạo một hồi, bọn tôi còn được nhiều "thợ cưa" khác chỉ bảo tận tình. Nào là cách làm quen ngoài đường, qua tin nhắn, điện thoại, cách dỗ ngọt khi bị bạn gái giận... và cả cách "giãy hàng" (bỏ người yêu)! Kết quả: Anh bạn Hoàng tội nghiệp của tôi hào hứng với những bài thực hành đơn giản đầu tiên còn tôi thì cố gắng kể lại những "chiêu của chàng" trong bài viết này để cánh chị em ta tỉnh táo đề phòng. Có điều, như một nhân vật tự nhận mình là "thợ săn kỳ cựu" đã chân thành thú nhận giờ vẫn là "kẻ cô đơn suốt đời đi tìm tình yêu" thì rõ ràng tình yêu đích thực không nằm trong các "chiêu thức", chẳng hạn như đã kể trên !



