Mỗi công việc đều đòi hỏi một tính cách phù hợp. Người có tính cách này khi làm việc này thì là điểm mạnh, nhưng nếu làm một việc khác thì đó lại là điểm yếu. Chẳng hạn, người ít nói, sống nội tâm không làm tốt ở công việc đòi hỏi phải xuất hiện thường xuyên trước ban lãnh đạo hay phải phát biểu ở một hội trường đầy nhóc người.

Sau đây là những tính cách phổ biến và công việc tiêu biểu thích hợp theo nghiên cứu của các tổ chức về lao động để các bạn tham khảo: 

- Có tính logic, óc tổ chức, thực tế: nên làm nghề quản lý, kế toán, thợ điện, người viết chương trình máy tính. - Nhạy cảm, khéo tay: nên chọn nghề luật sư, mục sư, y tá hay giáo viên.- Nhiệt tình, thẳng thắn, tham vọng: nên chọn làm ở đài truyền hình, đài phát thanh hay quảng cáo.- Lạc quan, tò mò, đầy nhiệt huyết: cần một nghề năng nổ để giữ cho bạn sự thích thú, như hướng dẫn viên du lịch, hay bán hàng. - Rõ ràng, tỉ mỉ, ngăn nắp: thích hợp với việc nghiên cứu, phân tích hay điều tra nghiên cứu.- Thích có nhiều quan hệ, độc lập, thích dẫn đầu: nên chọn công việc hướng đến vị trí có nhiều quyền lực như giám đốc điều hành, chủ bút báo hay viên chức chính phủ.- Giàu tưởng tượng, gây ấn tượng sâu sắc, hay triết lý: những công việc như triết học, sân khấu, họa sĩ hoặc nghề có liên quan đến âm nhạc có thể là sở thích của bạn.- Hay khuyến khích người khác, nhân hậu, thích cải cách: phù hợp với việc như công tác xã hội, từ thiện.- Sáng tạo, không thích ép buộc, sâu sắc: thích hợp với nghề tạo hình nghệ thuật, nhiếp ảnh hoặc làm đầu bếp.

Trong khi thực tế có những tính cách phức tạp khác cũng như tính cách luôn được ưa chuộng, chẳng hạn tính siêng năng chịu khó luôn được người sử dụng lao động muốn thuê và bản thân người lao động đó cũng dễ có nhiều cơ hội thành công. 



