Chợ hoa đêm Quảng An

Mỗi chợ đều có cái vui riêng, bạn sẽ cảm nhận được điều đó, ghé vào hàng này một tý, ghé vào hàng kia một tý, rồi đến lúc về bỗng phát hiện bao nhiêu căng thẳng buồn chán đã biến mất. 

Nhưng mê nhất vẫn là chợ hoa Quảng An. Lười dậy sớm nhất trần đời, nhưng hễ đến mùa hoa mới tôi lại đến chợ để xem. Ai đến Hà Nội nhờ đưa đi chơi tôi cũng thêm chợ hoa Quảng An vào chương trình. Vui nhất là dịp gần Tết, cả chợ rực rỡ với mầu hoa đào và quất. Đầu hè có hoa huệ tây, rồi hoa sen. Sang thu là mùa của hoa cúc. 

Chợ hoa họp ngay trên chợ xe máy đồ cũ Quảng An, kề đường Yên Phụ, cách đầu đường Thanh Niên khoảng 4km. Chợ họp từ sớm, nhưng đến khoảng 4g-5g sáng là tầm đông nhất. Người bán hoa, người mua hoa, người xem hoa, chen vai thích cánh. Bạt ngàn hoa. 

Hoa lan đủ loại và các loại hoa từ Đà Lạt, Sapa rực rỡ dưới ánh điện trong những dãy lều dựng tạm. Liền kề ngay đó là khu dành riêng cho hoa hồng. Hoa được bó thành những bó lớn, đủ loại: hồng Sapa bông to mầu đỏ sẫm, hồng quế thơm ngào ngạt, hồng leo dịu dàng mảnh dẻ, hồng tiểu muội xinh xắn... 

Nằm kề với bãi gửi xe là khu vực dành riêng cho hoa cúc và các loại hoa lá gói phụ. Chính ở đây có lẽ bạn sẽ gặp được nhiều điều bất ngờ thú vị hơn cả. Bạn sẽ thấy những hoa lá tưởng như rất bình thường nhưng khi được tập hợp lại bỗng trở nên thật duyên dáng. 

Rồi một hôm khác bạn có thể mua được một bó hoa hồng ta, những bông hoa nhỏ cánh hồng nhạt lâu lắm rồi không gặp, hay một bó hoa mặt trời như những chiếc cúc vàng bé xíu rực rỡ... Nếu không cứ lang thang giữa những xe hoa cúc, hoa được xếp thành những mảng màu vàng, trắng tím như thể những đám mây thơm; cho đến khi đói bụng thì cũng bắt chước các cô hàng hoa, ăn một gói xôi bánh khúc nóng trong khi trời dần sáng và những ngọn gió mát lành buổi sớm nhẹ nhàng thổi lướt qua chợ. 

Một ngày nào đó đi xa Hà Nội, mới thấy trong nỗi nhớ của mình về thành phố bình yên ấy có một góc chợ hoa Quảng An, một góc đầy hương thơm và mầu sắc. 



