Vũ, một phóng viên tập sự ở Cần Thơ kể rằng lần đó đang dáo dác săn ảnh cho đường dây nóng, anh bỗng giật thót mình khi nghe tiếng vó ngựa khua lộc cộc phía sau. Ngạc nhiên, Vũ vội tấp xe vào lề đường nhường chỗ cho "xe ngựa" chạy qua! Nhưng mà có xe ngựa nào đâu, đó chỉ là chiếc xe gắn máy Nouvo đang chầm chậm chạy tới. 

Và mỗi lần chàng thanh niên lái xe rà rà đạp thắng thì y như rằng tiếng vó ngựa lại lộp cộp nổi lên. Mặc cho bao người hết hồn tấp xe vô lề né sợ, "công tử" kia vẫn thản nhiên nhá thắng đưa "ngựa phi" đều đều trên đường phố. 

Hiện nay tại Cần Thơ, Trà Vinh, An Giang..., một số thanh niên có lẽ chán với trò nẹt xe, dán xe vằn vện đủ màu sắc lại xoay qua gắn "còi độc" cho "cục cưng" của mình. Thôi thì đủ thứ âm thanh để mà lựa chọn. Có còi phát ra tiếng ngựa hí, ông địa cười khà khà hay con nít khóc oe oe, tiếng gà gáy, tiếng kèn, tiếng chó sủa, trâu kêu; lại có cả còi phát tiếng nhạc pop, rock, nhạc trẻ, nhạc hòa tấu... Hầu hết chủ nhân của những tiếng còi kỳ dị này là những chàng thanh niên. Anh T., một thợ xe ở Trà Vinh cho biết, "còi độc" có giá từ 50.000-150.000 đồng/bộ và hầu như tiệm bán phụ tùng xe gắn máy nào cũng có bán. Những tiếng còi dị thường này đã bị cấm nên khi chạy xe lỡ gặp cảnh sát giao thông (CSGT) thì các "tay chơi" cứ chịu trận mà chạy xe chầm chậm không dám thắng gấp! Thấy hơi bất tiện, sau này một số "tay chơi" đã yêu cầu thợ điện lắp thêm công tắc phụ để khi gặp CSGT thì chỉ cần tắt "còi độc" thì thắng sẽ bình thường như bao xe khác. Còn khi vắng mặt CSGT thì cứ cho gâu gâu, be be be, oe oe oe, hoặc ò ó o, hí hí hí... Tuy nhiên, T. cũng cho biết trong số "hàng độc" thì tiếng còi nhạc xài lâu dài hơn tiếng còi có tiếng kêu các loài động vật. Đ. là một thợ từng lắp ráp "còi độc" tiết lộ những loại còi này xuất phát từ chợ trời ở Sài Gòn. Lúc trước, còi được làm từ những con chip của các máy tính đã cũ. Các thợ lắp ráp đã mua các con chip này và hàn gắn lại, cho ra đời những tiếng còi độc. Nay do MP3 thịnh hành nên chỉ tốn vài trăm ngàn đồng sẽ được một cái nên các tay chơi tha hồ biến chúng thành dàn âm nhạc lưu động trên xe. Với ổ nhớ 128 Mb ghi được gần trăm bản nhạc, mặc tình mà sao chép, từ Rock, Rap cho đến nhạc thính phòng, hòa tấu, nhạc Tàu, Hàn Quốc... đủ kiểu. Ổ cứng Mp3 được gắn vào một công tắc riêng biệt trong xe khi cần phát nhạc cho bà con giật mình chơi chỉ bấm nhẹ là âm thanh hifi nổi lên ầm ầm. Những tiếng còi kỳ quái trên đã làm không ít người đi đường phải đứng tim!



