Hãng điện tử Sanyo của Nhật vừa cho ra đời chiếc máy giặt đầu tiên trên thế giới dùng công nghệ giặt sạch thân thiện với môi trường. Chiếc máy giặt có tên là AQUA vận hành theo phương thức biến lượng không khí được bơm vào bên trong khoang chứa quần áo bẩn thành khí ozone. 

Trong vòng 30 phút, lượng khí ozone này sẽ làm sạch quần áo và khử mùi mà không cần dùng xà phòng như các loại máy giặt thông thường. Nếu giặt bằng nước, nhờ có chức năng tái tạo nước bẩn, máy sẽ tiết kiệm được một lượng nước đáng kể. Dự kiến ngày 11.3.2006, AQUA sẽ có mặt tại thị trường Nhật Bản với giá 262.500 yen (2.200 USD)/cái. (Japantoday, Dlmag)



