 Nhật ký viết trước giao thừa

Ngày... 

Cầm vạt áo giật giật, đó là cách Toàn “nói” sẽ dùng đồng lương đầu tiên mua cho mình một tấm áo mới mặc tết. Đó là tháng lương đầu tiên mà Toàn làm ra với công việc phục vụ tại cà phê Lặng trên đường Trần Huy Liệu (TP.HCM), một nơi hiếm hoi tuyển dụng những người khiếm thính như Toàn làm việc. Một nụ cười tự tin trong bước chân đầu tiên hòa nhập với đời bằng chính công sức lao động của Toàn. Tiếng Cẩm Vân phát ra từ loa trầm ấm trong quán: “...Tôi đang lắng nghe im lặng đời mình...”. Toàn không thể nghe nhưng tôi đã thấy sự háo hức, rộn ràng của ngày tết mà tháng lương đầu tiên mang lại cho Toàn, tôi đang lắng nghe những cõi riêng bất ngờ người này người khác... 

Ngày... 

Ông Táo về trời, đi cùng với nhóm trẻ thăm các cụ cao tuổi trong viện dưỡng lão ở Thủ Đức. Trên những gương mặt hằn dấu thời gian và nét cô đơn cuối năm không con cháu sum vầy đã nở nụ cười ấm áp khi nhận những món quà đám thanh niên trao tặng. Nhưng lạ chưa, một cụ rồi nhiều cụ cứ hỏi: “Có văn nghệ không con?”. Nhóm bạn hồn nhiên cất tiếng hát. Một cụ nói: ”Lâu lắm rồi không được nghe tiếng hát, mấy đứa hát hay lắm...”. Người ta ao ước nhiều thứ, nhưng có những ao ước quá đỗi bình thường đối với người này mà quá xa xôi đối với người khác. Ngày tết mọi người sum họp, vậy mà mấy chục cụ già cô độc nơi này lại thui thủi chỉ mong nghe được một tiếng hát... Nhiều cụ đã mỏi mắt mong chờ con cháu đón về trong ba ngày tết... 

Câu hát nào trên phố đêm vang lên “xin mang về mùa xuân trên đời để lòng người nở hoa rực rỡ như lòng ta vẫn chờ...”. Một năm đi và viết với bao cảnh đời, những thân phận được ghi chi chít trong nhật ký công tác. Quyển sổ tay phóng viên đã mỏng tang, chỉ còn vài trang, ghi vội những dòng nhật ký cuối năm giữa đêm khuya: Ước gì năm tới, cũng những đêm se lạnh một mình qua phố, sẽ không còn thấy cảnh những đứa trẻ nhặt nhạnh từng vỏ lon bia làm tết cho mình, nhiều nơi đón nhận những bạn trẻ khuyết tật vào làm việc, những cụ già trong viện dưỡng lão rồi sẽ có con cháu đón về sum họp đêm giao thừa... 



