Công ty SUFAT Việt Nam chính thức công bố sản phẩm xe máy Sufat Backhand II. Sản phẩm này là sự hoàn thiện của xe máy Sufat Backhand đã được đưa ra thị trường vào tháng 11/2004. Sufat Backhand đã được trao tặng “Cúp Vàng thương hiệu 2005” của chương trình “Bình chọn Cúp vàng Thương hiệu và Nhãn hiệu” do Hội nghiên cứu Đông Nam Á phối hợp với Trung tâm Văn hóa doanh nhân Việt Nam (VCCI) tổ chức tháng 9/2005 tại Hà Nội.

Sau một năm, Sufat Backhand II đã được công ty nghiên cứu thiết kế, sản xuất và đưa ra thị trường dựa trên những ưu điểm của xe Sufat Backhand. Mục tiêu Sufat Backhand II là làm gia tăng giá trị sử dụng cho khách hàng khi sử dụng xe máy Sufat Backhand II như tiết kiệm được tối đa nhiên liệu và bảo vệ môi trường; bộ chế hoà khí tự động thay thế cho bộ chế hoà khí cũ sử dụng khóa xăng bằng tay. Chất lượng của xe Sufat Backhand II được kiểm soát theo tiêu chuẩn chất lượng quốc tế ISO 9001:2000.

Hiện giá bán công bố của Sufat Backhand II là 9.890.000 đồng/chiếc (rẻ hơn với giá bán công bố của Sufat Backhand II cũ 1.000.000đồng).



