Nhật Bản: Giới trẻ không chịu cưới, các bô lão ra tay

Ông Tadashi Saito 59 tuổi tưởng tượng ra cảnh con trai mình rời sở làm để trở về nhà sau một ngày dài mệt nhọc. Căn hộ dành cho người độc thân lạnh lẽo tối om, trên bàn không một đĩa thức ăn nóng sốt nào. 

Không thể được. Ông bà quyết định vào cuộc. Thay vì ngồi chờ con trai tìm được ý trung nhân, Saito đi trước một bước. Ông tham gia vào hội các bậc cha mẹ có con độc thân - một loại hình kinh doanh đang nở rộ ở Nhật Bản. 

"Nghĩ đến cảnh con đi làm về mà không có ai chờ đợi ở nhà, tôi thương nó quá", Saito vừa nói vừa chìa những tấm ảnh của anh con trai 33 tuổi ra cho các bà mẹ có con gái chưa chồng, trong buổi hội ngộ hôm 23/10 ở Tokyo. 

Mỗi buổi hội ngộ như thế quy tụ khoảng 100 vị phụ huynh, là cơ hội giúp lấp khoảng trống trong môi giới hôn nhân ở quốc đảo, vốn chỉ giúp được khoảng 7,4% số cặp kết hôn trong năm 2002, theo số liệu của Viện Quốc gia về an sinh xã hội và dân số. 

Xu hướng này phản ánh nỗi lo của các bậc cha mẹ ở Nhật, nơi tỷ lệ thanh niên độc thân ở độ tuổi 20-40 tăng vọt trong hai thập kỷ qua. Lịch làm việc và học tập dày đặc là một trong những nguyên nhân khiến thanh niên không còn thời gian để hẹn hò. 

"Con gái tôi không có lúc nào để gặp chàng hoàng tử của nó, chúng tôi bí quá", ông Yukio than thở. Ông tới buổi họp mặt này để tìm cơ hội lập gia đình cho hai cô con gái tuổi 30 và 31. 

Theo truyền thống, việc hôn nhân được thu xếp giữa hai gia đình thông qua bà mối, tức "omiai" trong tiếng Nhật. Nhưng cách này đã mất dần vị trí trong đời sống xã hội, bởi ngày càng nhiều thanh niên muốn tự chọn bạn đời của mình. Tuy nhiên, công việc chồng chất đã ngốn mất gần như hết thời gian của các nam thanh và đặc biệt là nữ tú, khiến việc tìm chàng hoàng tử/nàng công chúa trong mơ trở thành khó khăn vô cùng. 

Văn phòng Ann ở thành phố miền bắc Sapporo đi tiên phong trong việc tổ chức các đại hội phụ huynh. Sáng kiến này là của bà Michiko Saito, chủ tịch Ann, xuất hiện sau khi bà được nghe rất nhiều phụ huynh than phiền không biết liệu họ có còn sống được đến lúc con cái thành gia thất hay không

"Mỗi người có cách sống riêng, vì thế tôi nghĩ không phải ai cũng cần lập gia đình", một bậc phụ huynh khác cũng tên là Saito nói. "Nhưng ... tôi muốn nhiều người hiểu rằng hôn nhân là điều đáng quý". 

Buổi họp mặt các ông bố bà mẹ được chuẩn bị rất chu đáo tại một khách sạn ở Tokyo. Danh sách những cô dâu chú rể tiềm năng, gồm 60 nữ tuổi từ 25 đến 42, và 55 nam tuổi 25-44 được trao cho các vị khách. Trên đó, thông tin về tuổi tác, trình độ học vấn, công việc, hoàn cảnh gia đình, thậm chí cả nhóm máu đều được ghi chi tiết. 

Tuy nhiên, tên của các "ứng viên" không được tiết lộ. Để đảm bảo bí mật riêng tư, mỗi người trong danh sách được thể hiện bằng mã số. Theo các nhà tổ chức, điều này rất cần thiết bởi có một số ông bố bà mẹ quá sốt ruột đã đến đại hội nhân duyên này mà không hỏi ý kiến con cái mình. 

Nếu cảm thấy đã tìm được người ưng ý, mỗi khách tham dự sẽ tiến tới các bàn nơi phụ huynh ngồi chờ với mã số của con mình đặt trước mặt. Khi đôi bên cha mẹ đều thuận và nếu cả con cái cũng gật đầu, việc "xem mắt" sẽ được sắp đặt. Phần còn lại thuộc về hai gia đình. 

Giá vào cửa để tham gia những hoạt động mai mối này không rẻ - 72 USD. Tuy thế, nó còn đỡ tốn kém hơn nhiều so với 3.640 USD chi phí cho các hãng môi giới hôn nhân thông thường. Chưa biết kết quả dịch vụ mới này ra sao, nhưng văn phòng Ann cho biết họ đã làm "ông tơ bà nguyệt" cho 30 cặp. Còn các bậc cha mẹ cũng cảm thấy nhẹ nhõm đôi chút khi có thể lăng xê con mình và cho chúng thêm cơ hội nhân duyên. 

Tadashi Saito rất phấn khích khi hết ông bố này đến bà mẹ khác tiến đến bàn của ông để hỏi han về cậu con trai. "Tôi cứ tưởng phải chạy từ đầu đến cuối phòng để giới thiệu con mình", ông nói. "Nhưng thật là ngạc nhiên và sung sướng, bởi có rất nhiều bậc cha mẹ khác đến hỏi chuyện chúng tôi". 



