Một buổi sáng nọ, cậu bé Takeshi (15 tuổi) đóng sập cửa phòng lại và tự giam mình trong suốt 4 năm tiếp theo. Trường hợp của Takeshi được xem là hiện tượng xa lánh xã hội hay còn gọi là hội chứng Hikikomori đang phổ biến trong xã hội Nhật Bản.

Những người trẻ ẩn dật

Suốt 4 năm qua, Takeshi bỏ học. Cậu không có bất cứ người bạn nào. Ngày này qua tháng nọ, cậu tự nhốt mình trong phòng suốt ngày. Mọi sinh hoạt từ ăn uống, ngủ nghỉ đều diễn ra trong căn phòng nhỏ bé chỉ vừa đặt đủ tấm nệm cùng một số vật dụng thiết yếu khác. Đối với cậu, cuộc sống thật buồn tẻ và chán ngắt. 

Shirichi, 20 tuổi, cũng là một nạn nhân khác của hội chứng Hikikomori. Cậu cũng đã trải qua một năm sống ẩn dật trong căn phòng của mình. Ngồi bên cạnh Shirichi trong chương trình "Khởi động mới" (New Start - chương trình giúp thanh niên tự kỷ hội nhập xã hội) là Y.S. Sau nhiều năm bị bắt nạt tại trường, Y.S rút vào "cố thủ" trong căn phòng của mình khi mới 14 tuổi. Cậu suốt ngày xem tivi, lên mạng, chơi game và làm mô hình xe hơi trong suốt... 13 năm. Cuối cùng, cậu cũng đã rời khỏi "thành trì" của mình hồi tháng 4 năm ngoái sau khi bỏ phí gần nửa cuộc đời giam mình trong 4 bức tường. Hầu hết nạn nhân của hội chứng trên đều ở độ tuổi đôi mươi, có thâm niên sống ẩn dật từ 6 tháng trở lên và không tiếp xúc bất kỳ ai ngoại trừ gia đình họ. Theo các chuyên gia, khoảng 80% bệnh nhân Hikikomori là nam giới. Một số còn ở độ tuổi rất nhỏ, chỉ 13-14 và một số tự giam mình trong suốt 15 năm hoặc hơn.

Nguyên nhân

Theo các chuyên gia tâm lý, nguyên nhân dẫn đến hiện tượng trên là do tình thương vô bờ bến của các bà mẹ - chỉ muốn con cái quanh quẩn bên mình, sự vắng mặt thường xuyên của các ông bố bận rộn, trẻ bị bắt nạt ở trường học, áp lực từ bài vở và cả những trò chơi hấp dẫn trên mạng... Tại xứ anh đào, con cái không có nhiều cơ hội nói chuyện với bố mẹ do quỹ thời gian của mọi người quá eo hẹp hoặc do được mẹ cha chiều chuộng nên ở chúng hình thành nếp sống phụ thuộc vào các đấng sinh thành. Ở Nhật, con cái thường sống chung với cha mẹ cho đến khi 20 - 30 tuổi. Thậm chí có nhiều cha mẹ đủ khả năng nuôi con suốt đời và nhiều người đã làm như vậy. Cũng có nhiều thanh niên bị mất niềm tin vào cuộc sống. Họ khó có thể tìm thấy một chỗ đứng trong xã hội hiện nay khi mà nền kinh tế nước nhà không còn phát triển mạnh mẽ như trước nữa. Việc tìm ra một công việc tốt trở nên hết sức khó khăn. Chưa kể, xã hội ở đây thường đặt nhiều kỳ vọng vào những người trẻ tuổi: học hành chăm chỉ để đạt kết quả tốt ở trường và cũng để có một công việc ổn định trong một công ty danh tiếng. 

Chương trình "Chị gái cho thuê"

Trước hiện trạng trên, các tổ chức xã hội ở xứ mặt trời mọc nhanh chóng nhập cuộc. Các tổ chức hỗ trợ cha mẹ có con em mắc hội chứng Hikikomori, các trung tâm tư vấn - tập hợp các nhà tâm lý hàng đầu ở Nhật - nở rộ như nấm sau mưa. Nhiều chương trình giúp nạn nhân tái hội nhập xã hội như New Start cũng được hình thành. Đáng chú ý là ở New Start có một dịch vụ rất hay mang tên "Chị gái cho thuê". Những bà chị này sẽ trò chuyện tỉ tê với các Hikikomori và giúp đưa họ trở về thế giới bên ngoài. Dĩ nhiên, cũng có dịch vụ "Anh trai cho thuê" nhưng không mấy phổ biến vì các Hikikomori tỏ ra nghe lời chị hai hơn bởi sự dịu dàng và ân cần của họ. Chi phí cho dịch vụ này vào khoảng 8 ngàn USD/năm. Chương trình "chị gái cho thuê" đã tỏ ra rất hiệu quả khi nhiều nạn nhân sau vài lần trò chuyện với "chị gái" đã rời khỏi "ốc đảo" của mình và tự tin hội nhập vào xã hội với tinh thần đầy lạc quan. (NYT)



