Làm lạnh tháng hè 

Máy lạnh hiện không chỉ làm lạnh. Nhà sản xuất còn đưa thêm nhiều tính năng vào máy để trong sạch hóa không gian sống. Việc sử dụng đúng, bảo trì chuẩn mực sẽ giúp máy lạnh có hiệu suất cao. 

Nhiệt độ lạnh phù hợp tạo sự thoải mái chưa đủ, người sử dụng đòi hỏi thở không khí trong lành, không ngột ngạt, tù túng. Vậy là những dòng sản phẩm có chức năng cải thiện chất lượng không khí xuất hiện. Trước hết là những chiếc máy lạnh có khả năng tạo ra ion âm. Chức năng này chính là sự giả lập môi trường không khí ở các khu rừng, trong môi trường này con người có được cảm giác thoải mái, dễ chịu và thư giãn. Một số loại máy lạnh có chức năng cung cấp thêm khí ôxy bằng hệ thống tạo ôxy hoặc bằng tấm lọc chỉ cho khí này vào phòng.

Không khí trong phòng lạnh đôi khi vướng nhiều mùi khó chiụ như ẩm mốc, mùi thuốc lá& Đi kèm theo đó là hàng loạt các loại vi khuẩn phát sinh trong môi trường không đối lưu tốt với bên ngoài; có thể tạo nhiều thứ bệnh gọi là bệnh máy lạnh. 

Chức năng khử mùi của máy lạnh được đưa vào từ những năm 40 thế kỷ trước với màng lọc là than hoạt tính. Nhưng chỉ riêng tấm lọc bằng than hoạt tính không thôi thì chưa đủ, gần đây người ta đưa thêm hàng loạt công nghệ mới vào để khử mùi, diệt khuẩn, từ công nghệ nano đến công nghệ sinh học và cả dùng đến những chất chiết xuất từ thảo dược... 

Thị trường máy lạnh của năm 2006 còn có dòng máy lạnh tự làm vệ sinh, được trang bị một robot nhỏ có chổi quét và ống hút. Khi máy hoạt động sau một chu kỳ (được lên chương trình hoặc mặc định) thì robot này sẽ hoạt động bằng cách tự di chuyển trên bề mặt các bộ phận cần làm sạch, như tấm lưới lọc bụi chẳng hạn, để phun nước làm sạch, hút bụi... và thải chất bẩn ra theo ống thải khí. 



