Sàn gỗ công nghiệp ngày càng thông dụng 

Trước câu hỏi có hay không nên sử dụng sàn gỗ công nghiệp, Công ty Kiến trúc A+ đã trả lời độc giả những yếu tố liên quan đến sàn gỗ công nghiệp và những lưu ý khi sử dụng loại gỗ ván sàn này.

Gỗ ván sàn công nghiệp tạo được thẩm mỹ tốt cho căn phòng bởi màu sắc và các loại vân phong phú, đa dạng. Hiện nay, sàn gỗ công nghiệp đã có rất nhiều cải tiến về kỹ thuật để phù hợp với khí hậu Việt Nam, có thể chịu được độ ẩm lên đến 80%. Sàn nhà được lát gỗ sẽ tạo được cảm giác sạch sẽ, êm ái cho đôi chân người sử dụng, rất thích hợp nằm ngủ trên sàn, không dùng giường.

Sàn gỗ công nghiệp hiện đại sử dụng công nghệ hèm khóa để liên kết các tấm với nhau, không dùng keo dán nên thi công rất nhanh và thuận tiện. Đặc biệt nếu bạn có chuyển nơi ở, sàn nhà có thể dễ dàng tháo dỡ, di dời nguyên vẹn đến một mặt bằng mới.

Giá thành của gỗ công nghiệp rất hợp lý cho đại đa số mọi người. Bạn có thể tham khảo một số loại gỗ ván sàn đã có tiếng trên thị trường như Alsafloor, Power Decor, Honitext, Kronotext... Các sản phẩm này được sản xuất theo tiêu chuẩn công nghệ của Pháp và Đức với giá thành từ 230.000 đồng/m2 đến 397.000 đồng/m2. Các hãng sàn gỗ đảm bảo sẽ bảo hành sản phẩm của mình tới hơn 10 năm.

Những lưu ý khi mua gỗ ván sàn công nghiệp 

Độ chịu mài mòn của sàn gỗ công nghiệp ký hiệu là IC, và thường có tiêu chuẩn là IC2. Độ cứng được ký hiệu là AC, thường từ AC3 đến AC5. AC3 phù hợp cho các loại hộ gia đình có mật độ đi lại vừa phải. AC4, AC5 có thể dùng cho các sàn tập. Với nhà riêng, bạn cũng có thể dùng loại AC4. Giá thành các loại gỗ ván sàn sẽ tăng theo các thông số kỹ thuật.

Ngoài ván sàn gỗ, bạn nên chú ý đến các phụ kiện sàn gỗ như nẹp kết thúc sàn, nẹp kết nối chênh cốt sàn, phào chân tường để chọn màu sắc sao cho phù hợp. Các loại phụ kiện này không thể không dùng nhưng lại rất hay bị khách hàng bỏ qua. Giá của chúng cũng rất đáng kể.

Ván sàn công nghiệp đã có nhiều cải tiến và chịu được độ ẩm lên đến 80% có thể lau chùi bằng giẻ ẩm thường xuyên, nhưng cần chú ý không được để sàn bị ngâm nước, nên cách ly nước khỏi sàn gỗ để đảm bảo tuổi thọ cho sàn nhà được lâu bền. Những khu vực thường xuyên bị thấm nước không nên dùng sàn gỗ công nghiệp (các khu bếp của các căn hộ chung cư có thể dùng tốt vì tương đối khô ráo).

Nếu bạn đang xây nhà và có ý định dùng sàn gỗ thì sàn nhà chỉ cần láng xi măng cho phẳng mặt, sàn gỗ sẽ làm nốt nhiệm vụ hoàn thiện làm đẹp bề mặt. Không cần thiết phải lát gạch cho tốn kém. Sàn nhà càng phẳng thì khi lắp đặt sàn gỗ càng phẳng mặt và bền lâu.



