Hoa cỏ quanh nhà

Bạn hãy sử dụng bình hoa, ly uống nước, chậu thuỷ tinh, đồ gốm... và kết hợp với đủ mọi loại hoa để tạo sự tươi trẻ cho những góc nhà. Căn nhà bạn sẽ như được khoác thêm một tấm áo mới nhờ những "sản phẩm" này. 

Nhặt hoa rụng cánh bày trên khay, đĩa.

Bông bụt đẹp hơn khi ở trên rào. 

Hoa giấy xum xuê. 

Hoa điệp vàng sáng rực một góc bàn.

Hoa điệp vàng trồng trên hè phố có sắc rực của nắng, cắm tự nhiên trong bình trên bàn phòng khách sẽ cho hiệu ứng lạ và rộn ràng. Hoa nhiều màu rụng xuống, nhặt những cánh nhỏ đặt trên chiếc thuyền gốm khiến một khoảng không bớt trống trải. Hoa tigôn mọc theo các bờ rào, cành mềm cắm rủ trong bình hay trong ly cũng rất lãng mạn. Hoặc bạn có thể cuộn tròn dây tigôn đặt vào thố thuỷ tinh, vẫn có thể thấy ánh lên sắc tím hồng và lá xanh. 

Cành tigôn mềm mại dễ thể hiện trong nhiều loại bình khác nhau. 

Hoa sao nhái và hoa huỳnh đệ kết hợp.

Bèo dạt... hoa trôi. 

Hoa sao nhái kết hợp huỳnh đệ có màu vàng và cam cắm trong bình xanh cùng vài trái cam gợi lên sự ngọt ngào cho một góc nhà. Hoa giấy mọc phổ biến có thể cắm trong bình dạng tô, đĩa hoặc bình rộng miệng đều thích hợp vì cành lá xum xuê. Với một chút khéo léo dùng những loại bình khác nhau, kết hợp với các loại trái cây đều toát lên vẻ đẹp tự nhiên vì sắc hoa trái luôn gợi cảm. 



