Sau khi hàng loạt động lắc bị triệt phá, giới ăn chơi nghĩ ra nhiều “cách giải trí mới”. Đó là những biến tướng từ dịch vụ cà phê, karaoke, bida và phòng ngủ ở khách sạn... Mới đây, hàng loạt các quán karaoke, bida trên địa bàn TP.HCM bất ngờ bị kiểm tra. Kết quả cho thấy, các vị khách trẻ tuổi vào đây không phải để giải trí đơn thuần theo đúng nghĩa mà là để lắc và “phê” ma túy. Rất nhiều thanh thiếu niên hiện nay coi việc giải trí ở các quán bar, cà phê hay vùi mình trong tiệm game online là lựa chọn duy nhất cho thời gian rảnh rỗi trong ngày.

Những biến tướng mới của... lắc

Tối 9/10/2005, Công an quận 10 bất ngờ ập vào quán karaoke Minh Phương ở khu vực cà phê Bắc Hải. Nơi đây vốn ồn ào, náo nhiệt bởi lượng âm thanh phát ra từ những chiếc loa làm người ta đinh tai nhức óc, ngoài ra còn là nơi tập trung nhiều tệ nạn phát sinh sau những ly cà phê. Khi kiểm tra quán karaoke Minh Phương, 52 con người trẻ trung vào đây không phải để hát cũng không phải để uống cà phê mà là để... lắc và hút chích. Tất cả những nam thanh nữ tú này còn rất trẻ, có người đã đi làm, có người còn là học sinh được đưa về công an quận để test ma túy. Trong những đối tượng đó có hai bé gái mới 15-16 tuổi và đang... mang thai 8 tháng!

Gần đây nhất là vào ngày 11/10/2005, Công an quận Phú Nhuận bất ngờ ập vào quán bida Quen Quen trên đường Hoàng Văn Thụ. Trong không khí mờ mịt của khói thuốc lá, nồng nặc mùi rượu bia, khách không phải là những người chăm chú chơi bida mà là những nam nữ trẻ trung đang lắc lư điên loạn trong tiếng nhạc mở hết cỡ. 74 vị khách “không mời mà đến” này có 21 trường hợp dính vào ma túy, trong đó có 2 nữ. Những vị khách này còn rất trẻ lại là con nhà khá giả, ăn mặc sành điệu, đi xe đắt tiền, thậm chí có cả xe hơi đời mới. Họ sống buông thả, bất cần đời và phung phí tiền bạc khi chính bản thân chưa làm ra được đồng tiền nào.

Cuối tháng 7/2005, kiểm tra một căn nhà cho thuê tại Q10 vào lúc gần 5h sáng, lực lượng chức năng phát hiện 31 đối tượng đang ăn nhậu, khiêu vũ, mở nhạc ầm ĩ tại đây. Kết quả test ma túy phát hiện 12 trường hợp dương tính, 19 trường hợp âm tính. Các đối tượng này khai nhận đã sử dụng thuốc lắc trước đó tại một vũ trường trên địa bàn Q1 đến khoảng 2h sáng, họ kéo nhau về tiếp tục “hát” karaoke.

Các kiểu "thử giãn"

Hơn 11h trưa, chúng tôi bước vào quán cà phê M. trên đường Võ Văn Tần, Q3. Quán chật ních người. Các loại xe quý tộc như SH, Dylan, Excel... dựng hàng loạt trước cửa. Đi qua một dãy bàn phía ngoài với sự “chiếu tướng” của khá nhiều con mắt, chúng tôi tìm được một chỗ ngồi cho hai người sát đường đi. Đây là chỗ ngồi duy nhất còn lại ở dưới trệt, những người đến sau phải lên lầu. Những chiếc bàn kê sát nhau trong không gian rộng, nhưng đều đã chật người. Vào thời điểm đáng lẽ được dành cho việc ăn trưa rồi nghỉ ngơi để bắt đầu công việc buổi chiều, nhưng quán này luôn đông nghẹt khách. Lý do đơn giản là nhiều cậu ấm cô chiêu giờ này hoặc mới thức dậy, hoặc chẳng bận rộn gì.

Khói thuốc lá bốc ngột ngạt trong quán. Hầu hết các anh chàng đều tay cầm điếu thuốc, tay cầm điện thoại. Nhìn vào mật độ hút thuốc của thanh thiếu niên trong quán này, các nhà sản xuất thuốc lá ngoại hoàn toàn có thể yên tâm về sức tiêu thụ sản phẩm của mình hiện tại và trong tương lai. Thậm chí một số cô gái cũng ngồi nhả khói thuốc. Hai anh chàng ngồi đối diện chúng tôi sau khi kêu hai ly nước thì mỗi người đều chúi đầu vào chiếc điện thoại di động của mình nhắn tin, nhận tin. Thỉnh thoảng họ mới ngẩng đầu lên nói dăm ba câu rồi lại chăm chú vào chiếc điện thoại. Sau hơn một giờ đồng hồ, họ kêu tính tiền ra về, xem như xong một chầu “giải trí”.

Gần chục màn hình tivi đặt khắp các góc quán, nhưng khách không mấy ai chú tâm đến bộ phim đang chiếu. Người bạn đi cùng chỉ cho chúng tôi xem một cô gái ở góc phòng cười đùa ngả hẳn vào lòng anh bạn trai ra chiều khoan khoái, trong khi cô bạn gái ngồi kế bên điềm nhiên đưa điếu thuốc lên môi. Khói thuốc làm chúng tôi ngộp thở, nhưng với những bạn trẻ đang ngồi ở đây thì dường như đó là điều rất đỗi bình thường. Quán cà phê S. trên đường CMT8 cũng tương tự: cà phê trên bàn, khói thuốc trên môi, điện thoại cầm tay. Có lúc vào đây mới hơn 10h sáng, chúng tôi vẫn không thể tìm được chỗ ngồi.

Đốt tiền mua vui

Có một bộ phận giới trẻ chỉ tìm thấy niềm vui trong một thế giới ăn chơi cảm giác mạnh hơn: đèn màu, âm thanh chát chúa và rượu ngoại ở các quán bar, vũ trường. Chúng tôi từng chứng kiến một màn giải trí “ném tiền qua cửa sổ” của những quý tử nhà giàu tại Nha Trang. Quán bar chúng tôi có mặt hôm đó không đông khách lắm nhưng lại phấn khích một cách kỳ lạ. Ở đây có chương trình quay số trúng thưởng cho các bàn có hóa đơn từ một triệu đồng trở lên. Chỉ mới hơn 10h đêm, nhưng chủ nhân của các bàn tiệc có hóa đơn đáp ứng đủ yêu cầu này liên tục bước lên sân khấu. Mỗi lần MC của quán xướng tên người “may mắn” được bước lên sân khấu, những thanh thiếu niên còn lại trong bàn vỗ tay cổ vũ rôm rả. Qua vài lần quay, có người trúng thưởng, có người không. Phần thưởng cũng chỉ là những chai rượu ngoại để... tiếp tục uống. Không hiểu với thu nhập của những người dân bình thường ở thành phố biển này, lấy đâu ra một triệu đồng cho một cuộc vui? 

“Phê” thuốc lắc trong các vũ trường đến tận khi nào nơi này đóng cửa, rồi kéo nhau đến phòng karaoke tiếp tục cuộc chơi thâu đêm đến khi rã rời thể xác, đó là lối ăn chơi được không ít thanh thiếu niên dư tiền hiện đang hưởng thụ. 

Có phải thành phố chúng ta đang thiếu nơi giải trí lành mạnh cho giới trẻ hay chính bản thân những con người này không muốn đến những nơi giải trí lành mạnh? Các tụ điểm ăn chơi giải trí của giới trẻ ở thành phố bị triệt phá trong thời gian gần đây như: quán bar Ben Ben, rồi những quán bar ở quận 7, Bình Thạnh và gần đây nhất là những biến tướng từ quán cà phê, bida, karaoke... đã làm thu hẹp địa bàn giải trí của một bộ phận thanh thiếu niên. Những con người lấy đêm làm ngày này bắt đầu bung ra các hướng như Bình Dương, Biên Hòa, Vũng Tàu... để chơi. Chúng tôi đã từng theo chân một nhóm “cư dân thành phố” về Vũng Tàu chơi đêm mới biết rõ những “tâm sự” của họ. Có tiền, thừa thời gian nhưng không có chỗ giải trí họ lao vào vòng quay điên cuồng của những sắc màu xanh đỏ. Chơi ở thành phố không an toàn họ kéo nhau đi ra các tỉnh lận cận để được “dễ thở”, không phải hồi hộp lo lắng sợ bị công an “chộp”.

Sân chơi đích thực ở đâu? 

Rời hai quán bida đang đông nghẹt nam thanh nữ tú gò mình theo những đường cơ ở hai địa điểm khác nhau tại Q1 và quận Phú Nhuận, chúng tôi đến Nhà văn hóa Thanh Niên, nơi được xem là sân chơi lành mạnh, bổ ích và có qui mô nhất cho giới trẻ TP.HCM. Hôm ấy đang là giữa giờ chiều một ngày cuối tuần tháng chín. Nhà văn hóa Thanh Niên có một số lớp học chuyên đề, có các phòng vui chơi giải trí như internet, đọc sách... một sân khấu ca nhạc cuối tuần ngoài trời cũng đang được dàn dựng. Thế nhưng, so với những gì chúng tôi đã chứng kiến tại các điểm cà phê, bida, thì số lượng giới trẻ có mặt ở đây không là bao. Hầu hết những bạn trẻ đến đây đều là sinh viên, không đủ tiền chi trả cho những cuộc vui thâu đêm suốt sáng của các quán bar, vũ trường hay nhà hàng khách sạn. 

Chúng tôi đem câu hỏi giới trẻ đang giải trí như thế nào đến nhiều người, hầu hết câu trả lời tựu trung lại ở cà phê, karaoke, bar, và... hết. Thêm một vài nơi được đề cập đến nhưng không phải nơi được lựa chọn nhiều là nhà sách, rạp chiếu phim, hồ bơi, tụ điểm ca nhạc... Các địa điểm như nhà văn hóa, những nơi vui chơi giải trí công cộng như công viên rất ít thấy được nhắc đến. 

Giải trí là nhu cầu có thực và cần thiết cho giới trẻ. Thiếu một số sân chơi lành mạnh cho các bạn trẻ là vấn đề đang diễn ra. Thậm chí nhiều thanh niên ở những quận xa trung tâm thành phố, vùng ngoại thành không thể có một điểm vui chơi lành mạnh đúng nghĩa gần nơi cư ngụ. Công nhân ở các khu công nghiệp còn xa mới với tới giấc mơ giải trí vì đồng lương ít ỏi và thiếu những nơi giải trí lành mạnh dành cho họ. Nếu trong túi có một ít tiền và muốn đến nơi nào đó thư giãn với không khí trong lành, bổ ích trong thành phố này thì cũng rất khó khăn. Tạo nhiều sân chơi lành mạnh nhưng vẫn không kém phần hấp dẫn là trách nhiệm, là việc làm cần thiết và cấp bách. Nhưng bên cạnh đó, ý thức thanh thiếu niên với chính cuộc đời của mình cũng là điều hết sức quan trọng. Học tập và lao động chân chính cho tương lai là điều mà giới trẻ cần hướng tới. Về phía các bậc cha mẹ, nhiều người cho con rất nhiều tiền mà không hình dung được con mình đã dùng số tiền ấy vào những việc gì. Nếu một lần được chứng kiến con mình phì phèo khói thuốc bên những bàn bida, cà phê, không biết các bậc phụ huynh có tiếp tục vô tư cho con tiền một cách vô tội vạ? Thả lỏng con trước những định hướng cuộc đời chính là những lỗi lầm nghiêm trọng mà các bậc cha mẹ cần sớm nhận ra trước khi quá muộn.



