Từ trên một tháng nay, tôi cố ý lắng nghe dư luận ở nước ngoài, nhất là ở Mỹ về Nhật ký Đặng Thùy Trâm, mong phản ánh được những đánh giá khách quan về cuốn sách này. 

Nếu kể về mặt tác động dư luận, phải nói rằng Nhật ký Đặng Thùy Trâm (tuy chưa được in ra ở Mỹ, chỉ mới có một số đoạn dịch trên trang web của Đại học Texas Tech ở Lubbock) đã gây một tác động lớn chưa từng thấy về những gì viết về chiến tranh Việt Nam ở nước ngoài. Và công tâm mà nói, người ta tìm đọc nhật ký Thùy Trâm không sôi nổi như trong nước, mà với những cảm nhận nhiều khi lẫn lộn. Nhưng rõ ràng tất cả đã đón nhận nó với một sự trân trọng hiếm thấy. Tôi muốn nói về sự đón nhận của cả bà con Việt kiều mình lẫn người Mỹ.

Sự kiện gây sự chú ý lớn nhất là chính người Mỹ chuyển bộ nhật ký về gia đình Thùy Trâm ở Hà Nội. Phải đợi đến trên 30 năm, sau khi những gì còn tồn đọng: đau thương, hận thù… đã dần lắng xuống! Nói như người đã gìn giữ cuốn nhật ký, cựu binh Mỹ Fred Whitehurst, phải có một thời gian dài để có thể "bắc nhịp cầu qua biển đau thương" đến Việt Nam. Phải chăng nhịp cầu xuyên đại dương đó đang được bắc, để tiếp tục hàn gắn vết thương chiến tranh?

Một nhà báo Mỹ đã so sánh Nhật ký Đặng Thùy Trâm với Nhật ký Anne Frank (cuốn sách kinh điển mà hầu hết giới trẻ phương Tây đều biết đến). Các cuốn nhật ký này đều có những điểm tương đồng là bày tỏ tình yêu, nỗi buồn, tức giận, cam chịu… Tuy những dòng viết của Thùy Trâm đến từ bên kia chiến tuyến, đôi lúc có những lời hận thù, tức giận, lên án chiến tranh xâm lược, nhưng tất cả đều toát lên những tính chất cao quý của một "anh hùng" trong hành động, mà lại rất "người" trong suy nghĩ và cảm xúc.

Một người bạn của tôi là nhà văn Việt kiều nhận xét: người Mỹ dễ gần Anne Frank hơn do cô là người Do Thái bị phát xít Hitler đàn áp dã man. Còn Thùy Trâm trong tâm thức một số người Mỹ dẫu sao cũng từng là đối thủ. Tuy vậy, đa số người Mỹ từng có dịp đọc bản dịch Thùy Trâm vẫn nhìn thấy ở đó toát lên một tình yêu con người, gia đình và đất nước. Cô đã viết lên những điều tai nghe mắt thấy, ghi lại những cảm nhận của một con người bình thường trong một giai đoạn thật khốc liệt của đất nước cô. Thùy Trâm đã yêu thương, mơ mộng về hạnh phúc riêng tư. Cô cũng đã sống hết mình, tràn trề, trung thực, trong sáng. Và cuối cùng đã chết một cách anh hùng để giành lại cuộc sống cho những người khác.

Qua những lời tâm tình của bạn trẻ Việt ở nước ngoài tôi thu nhận được, dẫu cho còn có các bất đồng về chính kiến hoặc vị thế đứng khác nhau trong cuộc chiến, hầu hết đều nói lên một sự tôn trọng nhân cách Thùy Trâm, đánh giá cuốn sách là tiếng nói trung thực và nồng nhiệt của thế hệ thanh niên Việt Nam một thời. Và giới trẻ cũng bày tỏ nỗi buồn là vì sao vẫn còn có người cùng gốc Việt vẫn cứ không nhìn nhận nhau, để cùng nhau xây dựng lại quê hương giàu đẹp hơn.

Nhật ký Thùy Trâm tác động mạnh mẽ như vậy, bởi lẽ tình yêu mạnh hơn hận thùvà có thể bắc cầu qua mọi đại dương.

(Dương Tường, ghi tại Tượng đài Chiến tranh Việt Nam ở Washington DC) 



