Bùng phát tình trạng ly dị ở châu Á

Chưa bao giờ tình trạng ly dị tại châu Á lại phổ biến như hiện nay. 20 năm qua, tỷ lệ này ở các nước trong khu vực tăng lên gấp 2-3 lần, vượt cả một số nước châu Âu. Thậm chí Ấn Độ, một đất nước còn nặng truyền thống "xuất giá tòng phu", tỷ lệ này cũng ngày một tăng.

Tình trạng ly dị đã trở nên phổ biến đến mức, nếu đến Tokyo bạn có thể tham dự một khóa học dạy cho bạn "50 cách từ bỏ người bạn đời". Ở Hàn Quốc, đài KBS có chương trình Love and War (Tình yêu và Chiến tranh) phát hằng tuần, có đến 25% lượng khán giả theo dõi toàn quốc. 

Theo đó, các vụ ly dị và xung đột hôn nhân trong đời thực được diễn viên minh họa lại; sau đó họ sẽ phân tích và mổ xẻ các tình huống này. Khán giả có thể bình chọn qua mạng cặp vợ chồng nào nên tiếp tục, cặp nào nên chấm dứt. Theo nhà sản xuất, chương trình ra đời từ năm 1997, khi châu Á đang lâm vào cuộc khủng hoảng kinh tế, đó là giai đoạn đàn ông mất việc làm, phụ nữ bị đặt vào tình thế phải đi ra ngoài để tìm việc và từ đó nảy sinh nhiều nhu cầu riêng cho bản thân hơn. 

Hiện nay tại Hàn Quốc, ly dị đã trở thành một đề tài phổ biến đến mức nhàm chán. Vì vậy, Love and War đang dần chuyển sang các đề tài khác, mà nóng nhất hiện nay là... thay vợ, một trào lưu mới trong xã hội Hàn Quốc. Năm 1975, tại Nhật Bản, 6.810 cặp vợ chồng ly dị sau 20 năm chung sống hoặc lâu hơn. Đến năm 2002, con số đó đã tăng lên hơn 45.500. 

Tại sao các nước châu Á - vốn có truyền thống lấy gia đình bền vững làm nền tảng - lại bùng phát hiện tượng này? Có lẽ sự thay đổi dễ nhận thấy nhất là trên phạm vi gia đình. Khi nền kinh tế chuyển từ trồng trọt sang công nghiệp, rất nhiều phụ nữ tham gia vào lực lượng lao động và khi đã có trong tay một khoản thu nhập riêng, họ có những đòi hỏi riêng như trì hoãn đám cưới hoặc chủ động thoát khỏi những cuộc hôn nhân không hạnh phúc. Bên cạnh đó, làn sóng di cư từ làng quê ra đô thị báo hiệu sự sụp đổ của những mô hình đại gia đình nhiều thế hệ. 

Nền văn hóa toàn cầu ảnh hưởng không ít đến khuynh hướng suy nghĩ độc lập của phụ nữ ngày nay. Họ đòi hỏi sự bình đẳng và không thụ động chờ người đàn ông mang hạnh phúc đến. Tại Trung Quốc, 70% các vụ ly dị là do người phụ nữ chủ động đề nghị trong khi tỷ lệ này là hơn một nửa tại Indonesia. Tỷ lệ ly dị ở đây tăng cao chưa từng thấy: chỉ trong vòng 1 năm (2001-2002), ở thủ đô Jakarta tăng 15%. Tại Ấn Độ, trước đây nói đến ly dị người ta thường nghĩ đến hình ảnh người phụ nữ phóng đãng. Tuy nhiên, ngày nay phụ nữ Ấn không còn phải chịu nhiều điều tiếng như trước nữa. Quan niệm về hôn nhân giữa đàn ông và phụ nữ ở châu Á ngày nay có độ vênh: trong khi người đàn ông vẫn muốn duy trì địa vị gia trưởng thì người phụ nữ luôn khẳng định quyền bình đẳng về mọi mặt, từ việc làm, quan hệ xã hội, đến thu nhập, chi tiêu và nuôi dạy con cái. Phụ nữ ngày nay độc lập về tài chính hơn trước. Sau khi ly dị, họ vẫn có khả năng nuôi con mà thậm chí không cần sự hỗ trợ của người chồng cũ. 

Thế hệ mới trưởng thành với suy nghĩ và lối sống khác biệt. Họ coi trọng tự do cá nhân và nghĩ cho bản thân hơn là những ràng buộc và trách nhiệm từ gia đình, dòng tộc. Tuy nhiên, tình trạng ly dị đột biến như hiện nay không chỉ có ở thế hệ trẻ. Nhiều nơi ở châu Á, tỷ lệ các cặp vợ chồng lớn tuổi ly dị cũng rất cao. Khi con cái trưởng thành, người chồng về hưu và mức chi tiêu bị hạn chế, giữa vợ chồng bắt đầu nảy ra những xung đột ngầm, khiến không ít phụ nữ lớn tuổi muốn từ bỏ cuộc hôn nhân.



