Lần đầu tiên, shop "Võ lâm" được offline và "rinh" từ trên mạng xuống đã ra mắt các bạn trẻ trong Tuần lễ "Tuổi trẻ sáng tạo" (diễn ra tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM).

Shop này bày bán các loại áo thun, quà lưu niệm, các loại vòng thời trang, đĩa cài chương trình trò chơi, dụng cụ văn phòng phẩm... Điểm thu hút ở gian hàng này chính là một số nhân vật trong Võ lâm truyền kỳ được in hình khá bắt mắt trên những sản phẩm, nhất là trên những chiếc áo. Với chất liệu thun 4 chiều và 100% cotton, giá mỗi chiếc áo dành cho nữ là 99 ngàn đồng và cho nam dao động từ 89 ngàn đến 99 ngàn đồng.




