Người máy nội trợ Wakamaru của Mitsubishi đã chiếm được cảm tình của các gia đình Nhật Bản ngay trong ngày ra mắt tại Tokyo (Nhật) hồi giữa tuần trước.

Hàng trăm nàng Wakamaru nhỏ bé (cao 1m) đã được rước về dinh dẫu giá không phải mềm, những 1.575.000 yen (14.260 USD). Có lẽ vì Wakamaru của Mitsubishi có thể "chat" với chủ nhà với vốn từ lên đến 10.000 từ, nhận diện được gương mặt của 10 người. Ngoài ra, nhờ có kết nối Internet nên Wakamaru có thể cung cấp những thông tin nóng hổi trong ngày của cả thế giới cũng như giúp chủ nhân giám sát nhà cửa khi họ đi vắng...



