Chọn túi đựng 'dế'

Không đơn điệu, nghèo nàn như những chiếc bao da của mắt kính, bật lửa, những chiếc bao da đựng điện thoại di động có thể xếp thành một ngành hàng riêng với hàng trăm kiểu dáng, mẫu mã. 

Điện thoại di động càng nhiều kích cỡ, càng nhiều kiểu cọ thì bao da đựng điện thoại di động cũng phát triển tương ứng. Đó là chưa kể những mẫu mã được thiết kế phù hợp với từng đối tượng, từng giới tính và cả cá tính. 

Tuỳ máy chọn bao 

Lựa một chiếc bao da đựng điện thoại, trước hết phải căn cứ vào loại điện thoại đang sử dụng, cả về cách bố trí màn hình, vị trí các nút bấm của điện thoại khi người sử dụng muốn chọn loại bao da mà khi gọi hoặc nghe không cần phải lấy máy ra khỏi bao.

Trên thị trường, phần lớn các loại bao da dành cho nam giới đều là loại bao da dùng đeo ở thắt lưng. Đa số có màu đen hoặc nâu, kiểu dáng thay đổi tuỳ thuộc vào từng loại điện thoại. Ngoài kiểu thiết kế quen thuộc để đựng điện thoại theo dạng nằm, còn có một số loại thiết kế để điện thoại theo dạng đứng và có loại có kẹp có thể xoay 360 độ... 

Nhiều mẫu cho giới nữ 

Riêng bao da dùng cho nữ giới thì không chỉ đa dạng về kiểu dáng, màu sắc mà thiết kế của chúng còn đáp ứng cả về thói quen sử dụng điện thoại của từng người, cũng như một số còn kèm thêm cả chức năng ví, túi xách.

Loại bao da dành cho khách hàng nữ có loại được thiết kế không có quai xách hoặc quai xách ngắn phù hợp với người chỉ thích luôn cầm điện thoại ở tay hay móc ngón tai vào quai xách để vung vẩy theo thói quen. Cũng có loại bao da được thiết kế có dây để đeo ở vai. Loại này đa số có kèm theo chức năng ví để vừa dùng đựng điện thoại vừa dùng đựng tiền, danh thiếp, thẻ tín dụng... 

Ngoài ra còn có một số loại bao da chỉ chuyên dùng để đựng điện thoại khi đặt ở bàn. 

Không chỉ có bao làm bằng vật liệu da các loại, còn có các bao đựng điện thoại bằng vải, bằng nylon tổng hợp với nhiều màu sắc khác nhau. Có nhiều loại có hình thức kiểu dáng khá tinh nghịch, dễ thương phù hợp với giới trẻ. 

Giá của các loại bao da loại tốt dao động từ 200.000 đồng đến hơn triệu đồng một cái tuỳ loại. Các loại bằng vải, nilông hoặc simili giá rẻ hơn nhiều, chỉ vài chục nghìn đồng/cái. 



