Tiếng gió rít mạnh từng cơn làm mọi người càng nhanh chân về nhà để tránh cái lạnh bất thường của khí trời cao nguyên Đà Lạt. Chỉ còn lại một vài bóng người phản chiếu dưới ánh đèn ở những con đường vắng khách là còn lặng lẽ, âm thầm làm việc. Họ là những công nhân vệ sinh ở đội vệ sinh môi trường TP Đà Lạt - đáng được tôn vinh là những người làm đẹp thành phố...

Đà Lạt được đánh giá là một trong những thành phố sạch nhất trong cả nước, nhưng có mấy ai biết rằng để sạch được như vậy, hằng đêm bao nhiêu nữ công nhân vệ sinh của đội vệ sinh môi trường phải làm việc dưới cái lạnh thấu xương. Một đêm chứng kiến mới thấy hết những vất vả của các chị để mọi người được thưởng thức bầu không khí trong lành và sạch sẽ vào ngày hôm sau. Chị Phạm Thị Hồng Hoa làm việc ở đây được 14 năm. Chồng mất, để lại cho chị 7 người con và căn nhà gỗ chật chội hơn 20m2. Công việc của chị bắt đầu từ lúc 4 giờ chiều đến 23 giờ đêm trên đường Thi Sách. Mong ước của chị là có sức khỏe đi làm để các con không phải chịu cảnh thất học. Chị kể cho tôi nghe đứa con trai mới năm rồi thi đậu vào Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, nhưng vì không có điều kiện để đi học nên đành ở nhà làm công nhân. Hằng ngày, để cải thiện cuộc sống gia đình, chị phải trốn con đi làm thêm như gánh rau, quét dọn nhà cửa hay bất cứ việc gì khác.

Anh Trần Văn Hiệp, Bí thư Tỉnh đoàn Lâm Đồng - đơn vị hằng năm đứng ra tổ chức ngày hội tôn vinh những người làm đẹp đường phố, cho biết: "Tôi thật xúc động khi trao quà cho người công nhân vệ sinh đường phố. Tôi cho rằng, Đà Lạt được du khách ưa thích bởi cái sạch thì những người công nhân này càng đáng được quan tâm và tôn vinh...".Còn chị Nguyễn Thị Bâng là một trong những nhân viên lâu năm nhất của đội vệ sinh môi trường. 23 năm trong nghề, từ khi mới là cô gái tuổi 18, chị Bâng biết đến từng đặc tính nhỏ của các ngả đường ở TP Đà Lạt và cũng trong chừng ấy năm, chị đón những cái Tết trên đường phố, vì chị đi làm 1- 2 giờ sáng mới về đến nhà. Chị Bâng tự an ủi: "Lễ lộc mình không đi chơi được, vì phải tranh thủ thời gian để làm việc để ngày mai đường phố được sạch đẹp. Nhìn thiên hạ háo hức vui chơi là mình cũng vui rồi". 

Mặc dù mệt nhưng các chị vẫn cười thật tươi - Ảnh: L.HVới cái nghề hằng đêm không chỉ làm việc trong môi trường ô nhiễm, các chị còn phải đối mặt với nhiều tai nạn bất ngờ bởi những tay đua xe hay kẻ say xỉn. Chị Nguyễn Thị Thu Trang có 9 năm trong nghề kể, một hôm chị đang cố gồng mình đẩy chiếc xe rác nặng trịch thì bị 2 thanh niên đi xe máy tông gãy chân. May cho chị Trang là cơ quan linh động chuyển chị qua một công việc khác nhẹ hơn sau khi chị hồi phục. Còn chị Nguyễn Thị Tuyết dù bị tai nạn nhẹ hơn, nhưng phải nằm viện điều trị trong một thời gian dài. Gia đình chị phải tự trả tiền thuốc và viện phí vì người gây tai nạn bỏ trốn... Không những thế, các chị đôi khi còn bị những người vô ý thức chửi mắng, bởi các chị "dám" có ý kiến "vì sao thùng rác kế bên lại không chịu bỏ rác vào mà tiện đâu vứt đó?". Tuy thế, đôi khi các chị cũng thấy ấm lòng từ những cử chỉ đáng trân trọng của người đi đường. Chị Bâng kể cho tôi nghe về cử chỉ lịch sự của một du khách nước ngoài. Một lần tổ chợ Đà Lạt đang dọn rác, một du khách tìm đến xe rác để vứt vỏ kẹo, nhìn chị cười và nói cảm ơn lơ lớ bằng tiếng Việt. Dù không biết anh ta là ai, nhưng các chị cảm thấy rất vui... 



