Dụng cụ chăm sóc bé 

Thị trường hiện có nhiều sản phẩm đa dụng dùng chăm sóc sức khoẻ khi bé ốm đau và hỗ trợ các bà mẹ chăm sóc bé. 

Bàn chải mềm: Bé mới sinh da đầu mỏng dễ bị trầy xước khi gội vì móng tay người lớn kể cả khi đã cắt ngắn. Nay bạn có thể dùng bàn chải gội đầu làm bằng nhựa mềm đặc biệt vừa xoa bóp vừa không làm đau bé. 

Vòng giảm ngứa nướu: Trong khoảng từ 6 tháng trở đi, bé bắt đầu mọc răng sữa và ngứa nướu. Để đỡ ngứa, bé thường "gặm nhấm" đồ vật. Bạn có thể mua nhiều vòng, nhiều màu, nhiều kiểu dáng giúp bé ngậm và có thể thay đổi khi chán. 

Hút mũi: Chỉ cần bóp nhẹ cho không khí bên trong ra khỏi bong bóng của dụng cụ rồi đưa ống hút vào mũi bé là các chất làm vướng đường thở sẽ chui "tọt" vào bong bóng. Sau khi dùng chỉ cần làm vệ sinh, tẩy trùng sạch sẽ là yên tâm sử dụng cho lần sau. 

Vật che ổ điện, góc cạnh bàn ghế: Từ ba đến bảy tháng là giai đoạn nguy hiểm vì bé rất thích tham quan chỗ ở, nhất là các ổ điện, thậm chí đã có bé cho tay vào ổ điện. Dụng cụ này sẽ che nguồn điện, bé không thể đút tay vào. 

Một vật dụng nhỏ xíu nhưng tiện lợi vô cùng cho các ông bố bà mẹ hoặc bạn bè thoải mái tâm sự to nhỏ hay vui chơi. Đó là dụng cụ nhét vào tai em bé giúp bé ngủ ngon dù mọi người xung quanh nói chuyện ồn ào. 

Ngoài ra, trên thị trường đã có dụng cụ che góc nhọn của bàn ghế, bạn chỉ cần mua về để gắn vào là có thể yên tâm bé không bị các góc cạnh làm tổn thương. 



