Nhằm khuyến khích bé trong việc vệ sinh răng miệng, hãng sản xuất đồ dùng cho trẻ Farlin vừa cho ra đời một chiếc bàn chải độc đáo với phần tay cầm được thiết kế dễ cầm và có những tiếng nhạc vui tai phát ra khi bé đánh răng. 

Sản phẩm được thiết kế phù hợp với 3 giai đoạn phát triển răng của bé gồm: bàn chải nướu dành cho bé từ 4-9 tháng; bàn chải răng sữa dành cho bé từ 8-14 tháng và bàn chải thường dành cho bé từ 12 tháng trở lên. Sản phẩm có giá 70.000 đồng/chiếc, được bán ở nhiều cửa hàng: 440 Trần Hưng Đạo, Q.5; 287A Nguyễn Văn Trỗi, Q.Phú Nhuận; 278A Nguyễn Đình Chiểu, Q.3 (TP.HCM)... 



