Đồ chơi chống béo cho trẻ

Các cô giáo mầm non ở TP HCM thường than: sau những đợt nghỉ lễ, nỗ lực chống béo phì với những trẻ "háu ăn" coi như tiêu tan. Do vậy, mua sắm một số đồ chơi vận động cho bé là việc bạn nên làm, thay vì cho bé xem phim quảng cáo, chơi game... quá lâu.

Nhóm sản phẩm giúp bé vận động đang ngày thêm phong phú, có nhiều mẫu lạ. Các bác sĩ nhi khoa giàu kinh nghiệm khuyên phụ huynh giúp bé quen dần với những trò vận động vừa sức, đều đặn. Ban đầu, cha mẹ nên chơi chung với bé, kể cho bé nghe những sự tích liên quan đến trò chơi, ví dụ như cá chép hóa rồng, con thỏ ngọc của chị Hằng, ngựa thần Thánh Gióng... nhằm tăng thêm sự thích thú. Đồng thời, bạn không nên để cho bé chơi những trò vận động yêu thích quá lâu. Như vậy bé sẽ mệt, dễ ăn ít hoặc ăn gấp đôi ngày thường, không tốt cho sức khỏe.

Nghề của bé là nghề chơi, nhưng cũng có bé càng chơi càng khỏe, thông minh và cũng có bé càng chơi càng mang nhiều bệnh: béo phì, cận thị, tiểu đường. Thành, bại phần lớn đều do người thiết kế môn chơi cho bé.

Một số đồ chơi vận động đang có trên thị trường:

Xích đu tự hành máy bay: Hợp với trẻ 3-6 tuổi. Vật liệu chính là composite, sắt sơn chống sét. Giá 6,6-7,4 triệu đồng.

Cầu trượt con cá: Dùng cho trẻ 3-6 tuổi. Vật liệu chính là composite. Giá: 19,8-22 triệu đồng.

Cột bóng rổ chú hề nhỏ: Giúp tăng chiều cao, dành cho trẻ 3-6 tuổi. Vật liệu chính là composite bền màu với nắng mưa, chống trầy. Cao khoảng 1,7 m. Giá 2,5-2,7 triệu đồng.

Xe đạp con kiến: Hợp với bé 2-8 tuổi, có thể tăng đưa yên xe cao thêm 10 cm. Ba ga xe có hộp đựng sữa, bánh, nước... cho bé. Khi bé đạp xe vững, bạn có thể gỡ bỏ hai bánh phụ. Giá: 218.000 - 284.000 đồng/chiếc.

Vòng chim sâu ném thể dục: Hợp với bé 3-5 tuổi, giúp rèn khả năng khéo léo. Bạn có thể nâng hoặc hạ vòng ném vừa tầm cao bé. Giá: 308.000 đồng/cái.

Vòng cá heo ném thể dục: Giúp rèn khả năng khéo léo, hợp với trẻ 3-5 tuổi. Giá: 308.000 đồng/cái 

Bộ liên hoàn xích đu cầu trượt con thỏ: Dùng cho trẻ 12-36 tháng tuổi. Vật liệu chính là nhựa Đài Loan. Giá: 1,2-1,4 triệu đồng/bộ.

Bập bênh con giống đôi: Dùng cho trẻ 3-6 tuổi, chất liệu chính gồm composite, sắt, sơn chống sét. Giá: 2,3-2,6 triệu đồng/bộ.



