Nhắc đến Vũ Hữu Nhung (làng Phù Lãng, huyện Quế Võ, Bắc Ninh), một cụ già được xếp vào diện "già làng trưởng bản" của Phù Lãng tấm tắc khen: "Thằng Nhung là người đã làm sống lại một làng nghề truyền thống bằng các sản phẩm gốm mỹ nghệ. Nó có công đem lại sức sống mới cho sản phẩm gốm Phù Lãng".

Thuở nhỏ, Nhung đã phải chịu thiệt thòi quá lớn, bố mất sớm để lại cho gia đình một khoảng trống không gì lấp nổi. Gia đình Nhung thuộc diện nghèo của làng Phù Lãng. Anh nhớ lại: "Nhà nghèo không phải vì lười mà vì gốm làm ra không bán được". Nhung mê vẽ, nhưng sự túng thiếu của gia đình khiến anh phải tạm thời gác lại niềm đam mê cá nhân. Học xong cấp 3, Nhung xin vào làm thuê cho những gia đình trong làng để phụ giúp mẹ và các em. Mãi đến năm 1994 khi cuộc sống của gia đình đã tạm ổn định, Nhung quyết định quay lại với sở thích của mình. Năng khiếu sẵn có và sự chịu khó học hỏi đã giúp Nhung vượt qua được kỳ thi đại học, trúng tuyển vào khoa Điêu khắc của Đại học Mỹ thuật công nghiệp. Đã hơn chục năm nhưng cho đến giờ Nhung vẫn chưa quên được cái cảm giác khó tả khi anh nhận giấy báo nhập học. Mừng vì anh là một trong số rất ít con em của làng Phù Lãng đỗ vào đại học nhưng lo vì nhà nghèo, không biết lấy gì mà theo học trong suốt 5 năm. Nhung tự đặt ra mục tiêu cho mình: sau ngày nhập trường là phải tìm được một việc gì đó để làm thêm kiếm tiền đóng học phí, nuôi bản thân. Chẳng từ một khó khăn nào, Nhung làm bất cứ việc gì mà người ta thuê, từ thiết kế gian hàng triển lãm, vẽ 



