Rắc rối pháp lý quanh chuyện hôn nhân đồng giới

Khi thị trưởng San Francisco (Mỹ) bất ngờ cho phép cấp giấy đăng ký kết hôn cho các cặp đồng giới. Nước Mỹ như lên cơn sốt. Người ủng hộ, kẻ lại phản đối. Bang nào ủng hộ cũng phải đau đầu với đủ thứ rắc rối.

Đầu tháng 2 vừa qua, Tòa án tối cao bang Massachusetts đã tuyên bố cho phép các cặp đồng giới đăng ký kết hôn từ tháng 5 tới. Có lẽ muốn bắt chước bang Massachusetts nên thị trưởng Gavin Newsom ở San Francisco (bang California) cũng ra quyết định tương tự khi mới nhậm chức được 36 ngày. Chỉ 3 tuần sau đó, đã có hơn 3.600 cặp đồng giới đến tòa thị chính đăng ký kết hôn.

Thị trưởng San Francisco cho biết, ông muốn xóa bỏ thái độ phân biệt giới tính. Thế nhưng đâu phải ai cũng nghĩ như ông. Hội vận động gia đình California đã đệ đơn kiện đòi Tòa thượng thẩm San Francisco hủy bỏ quyết định của thị trưởng vì quyết định này trái với luật hôn nhân của bang California. Tuy nhiên, tòa không đồng ý. Tiếp theo, tòa thị chính San Francisco đã phản pháo, nộp đơn kiện luật hôn nhân của bang California ngăn cấm hai người đồng giới kết hôn với nhau là vi phạm điều khoản cấm phân biệt đối xử trong Hiến pháp bang California.

Thấy tình huống không ổn, Thống đốc bang California Arnold Schwarzengger đã lên tiếng khẳng định giấy đăng ký kết hôn do San Francisco cấp sẽ không có giá trị pháp lý. Ngày 24/2, Tổng thống Bush cũng lên tiếng phản đối quyết định của thị trưởng San Francisco và kêu gọi Quốc hội phải sửa đổi Hiến pháp theo hướng kiên quyết ngăn cấm hôn nhân đồng giới.

Ngày 11/3, Tòa án tối cao bang California đã ra lệnh cho tòa thị chính San Francisco phải tạm ngưng cấp giấy đăng ký kết hôn cho người đồng giới trong khi chờ đợi mở phiên tòa phán xử cuối cùng.

Quyết định của Tòa án tối cao bang Massachusetts và thị trưởng San Francisco đã nhanh chóng tác động đến nhiều bang khác. Các bang Virginia, Utah và Texas đã gấp rút bàn bạc sửa đổi luật cấm hôn nhân đồng giới; trong khi đó nhiều bang và thành phố khác lại muốn làm ngược lại. Ở Bernardill (bang New Mexico), 66 cặp đồng giới đã vội vã cưới nhau trước khi chính quyền bang có lệnh ngăn cấm.

New York và Oregon là hai trong số 12 bang nước Mỹ không định nghĩa rõ ràng hôn nhân là sự kết hợp giữa một người đàn ông và một người phụ nữ, vì thế các quan chức cứ theo luật mà làm.

Thị trưởng thành phố New Paltz (bang New York) đã tổ chức đám cưới cho 25 cặp đồng giới mặc dù chưa được giấy đăng ký kết hôn. Lập tức thẩm phán Tòa án tối cao bang New York ra lệnh cấm thị trưởng New Paltz tiếp tục trò cũ. Trước đó, chưởng lý hạt Ulster đã truy tố thị trưởng này về tội tổ chức đám cưới khi chưa có giấy đăng ký kết hôn. Nếu bị kết án, ông này có thể ở tù 1 năm. Tại Porland (bang Oregon), các quan chức hạt cũng từng cấp giấy đăng ký kết hôn cho khoảng 50 cặp đồng giới.

Cuộc chiến pháp lý về hôn nhân đồng giới

Cuộc chiến này bắt đầu từ năm 1996 khi các nhóm hoạt động tôn giáo và bảo thủ vận động Quốc hội Mỹ thông qua một đạo luật cấm hôn nhân đồng giới. Đến nay đã có 38 bang trong số 50 bang ban hành luật cấm hôn nhân đồng giới.

Nếu bang Massachusetts thừa nhận các cặp vợ chồng đồng giới là bình thường, nhiều vấn đề pháp lý khó giải quyết sẽ phát sinh. Giả sử một cặp đồng giới cưới nhau ở bang Massachusetts, sau đó sang cư trú ở bang khác có luật cấm hôn nhân đồng giới, liệu luật bang Massachusetts có đảm bảo quyền lợi cho họ, hay quyền lợi của họ phải phụ thuộc vào nơi đang sinh sống? Liệu họ có thể ly dị ở bang khác khi hôn nhân tan vỡ? Nếu không được phép ly dị, họ sẽ phân chia tài sản dựa trên căn cứ pháp lý nào? Quyền lợi của con cái (xin con nuôi hoặc thụ tinh nhân tạo) ra sao sau khi hôn nhân tan vỡ? Nếu một người chết, người kia có mặc nhiên được hưởng thừa kế hay không? Đánh thuế họ theo tình trạng người độc thân hay đã lập gia đình?

Tại bang Vermont, luật ban hành vào năm 2000 cấm các cặp đồng giới đăng ký kết hôn nhưng cho phép họ đăng ký sống với nhau theo tình trạng kết hợp dân sự và họ được hưởng quyền lợi ngang bằng như các đôi vợ chồng khác giới. Chính quyền bang Vermont tôn trọng quyền lợi này nhưng ở bang khác lại không như vậy. Ít nhất đã có hai tòa phúc thẩm ở bang Connecticut và bang Georgia không thừa nhận tình trạng này.

Các cặp vợ chồng bình thường được hưởng 1.049 quyền lợi pháp lý và trách nhiệm do chính quyền liên bang quy định, nhưng các cặp vợ chồng đồng giới thì không. Chẳng hạn như quyền được nghỉ phép để chăm sóc người trong gia đình; quyền được bảo lãnh chồng (vợ) nhập cư, quyền được tham gia bảo hiểm sức khỏe... Khi điền vào các mẫu đơn ghi rõ tình trạng hôn nhân, vợ chồng đồng giới không biết mình thuộc diện nào. Do đó, đơn của họ có thể không được chấp nhận, và quyền lợi của họ cũng xôi hỏng bỏng không.

Hà Lan là nước đầu tiên công nhân hôn nhân đồng giới, vào năm 2001. Năm sau, Bỉ công nhận nhưng không cho phép nhận con nuôi. Anh đang đề xuất hợp thức hóa các cặp đồng giới theo tình trạng kết hợp dân sự với quyền lợi gần bằng vợ chồng khác giới. Canada đang xem xét luật hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. 

Đan Mạch là nước đầu tiên cho phép các cặp đồng giới sống với nhau theo tình trạng kết hợp dân sự từ năm 1989 và còn cho phép nhận con nuôi. Tại Pháp và Đức, luật cho phép các cặp đồng giới đăng ký sống kết hợp dân sự lần lượt vào năm 2000 và 2001.

Italy và Tây Ban Nha không thừa nhận quan hệ đồng giới. Tuy nhiên, Bồ Đào Nha và một số vùng ở miền Bắc Tây Ban Nha như Navarra và Basque đã thừa nhận các cặp đồng giới theo thông luật và cho họ hưởng quyền lợi như người đã lập gia đình.

Tại Nam Phi, hiến pháp đã ghi nhận quyền lợi của các cặp vợ chồng đồng giới nam, sau khi chế độ phân biệt chủng tộc chấm dứt vào năm 1994. Tại Thụy Sĩ, chính phủ đang cân nhắc giới thiệu một đạo luật thống nhất trên toàn quốc về cách đối xử với các cặp đồng giới.



