Con bạn đã ngồi vững phía sau nhưng bạn vẫn không an tâm khi chở con lưu thông trên đường vì các bé thường có tật ngủ gục hoặc lơ đãng ngó nghiêng xung quanh, dễ gây ra những hậu quả khó lường. Làm thế nào để bạn và con di chuyển một cách thoải mái mà vẫn an toàn? Nhiều nhà sản xuất các sản phẩm dành cho mẹ và bé đã tung ra thị trường chiếc đai an toàn rất tiện dụng cho nhu cầu này.

Được làm bằng một loại vải đặc biệt, phía sau có tấm đệm để các bé ngả lưng thoải mái, phía trước gắn những nút cài để buộc bé vào thân hình của người mẹ. Chiếc đai an toàn giúp người mẹ an tâm khi chở con lưu thông trên đường. Bạn có thể dùng chiếc đai an toàn buộc bé vào phía trước hoặc phía sau tùy thích. Sản phẩm hiện đang có bán tại các siêu thị với giá 65.000 đồng.



