Khi bụng ngày một to lên và áp lực ở vùng thắt lưng tăng, có thể gây ra những cơn đau lưng, các bà bầu sẽ cảm thấy cơ thể mệt mỏi và nặng nề. Nhằm giúp các bà mẹ cử động nhẹ nhàng hơn trong thời kỳ mang thai, Công ty Mẹ và bé đã tung ra sản phẩm gain đỡ bụng dành cho bà bầu.

Được chế tạo bằng cao su thiên nhiên nên độ co giãn tốt, gain đỡ bụng giúp hỗ trợ bụng và điều chỉnh sự cân đối của cơ thể, làm giảm áp lực ở eo và thắt lưng. Khi bụng lớn dần lên làm máu khó lưu thông hoặc cơ thể dễ bị nhiễm lạnh, gain còn có thể giữ ấm phần bụng để chăm sóc bà mẹ và thai nhi được tốt hơn. Giá bán tại các cửa hàng Mẹ và bé: 195.000 đồng/chiếc.



