 Chia sẻ của người ngoài cuộc 

Có thể bạn sẽ nói với tôi: “Bạn chẳng bao giờ hiểu chúng tôi vì bạn không là chúng tôi”. Đúng là tôi chỉ biết khái niệm đồng tính qua sách vở nhưng tôi không vô cảm trước nỗi đau của bạn. Rào cản do những định kiến xã hội không dễ gì thay đổi nhưng khao khát được xã hội chia sẻ, cảm thông và thừa nhận các bạn là điều đáng trân trọng. 

Thầy tôi vẫn bảo rằng mỗi người là một bông hoa của cuộc sống. Bạn cũng hãy tin rằng mình là những bông hoa của cuộc đời để sống một cách dũng cảm, đương đầu với sóng gió. Bạn đáng được yêu và tôn trọng chỉ vì bạn là bạn. 



