Không bị vướng víu bởi những dây nhợ lằng nhằng, tai nghe không dây bluetooth được nhiều bạn trẻ ưa chuộng bởi tính năng tiện lợi và năng động. Thiết bị tai nghe bluetooth cho điện thoại di động ở Việt Nam có khoảng 8 nhãn hiệu phổ biến như Plantronic, Jabra, Creative... 

Các nhãn hiệu có nguồn gốc từ Trung Quốc, Đài Loan hiện đang khá "hút" hàng bởi giá khá mềm (từ 65 USD đến 150 USD). Trong đó, nhãn hiệu Jabra (Trung Quốc) modern BT250V đặc biệt có tính năng rung mà các nhãn hiệu khác không có; Jabra BT800 ngoài tính năng rung còn có thêm màn hình LCD để truy xuất lại những cuộc gọi nhỡ và những cuộc đã gọi. Riêng với những người thích chơi đồ hiệu thì có thể chọn nhãn hiệu Plantronic của Mỹ với giá từ 1 đến 3 triệu đồng, có chất lượng âm thanh được xem là tốt nhất hiện nay. 

Các yếu tố chính cần được quan tâm khi chọn mua tai nghe bluetooth là chất lượng âm thanh, mẫu mã, thương hiệu và thời gian pin. Anh Phạm Nhật Thanh, phụ trách Phòng Kinh doanh kỹ thuật của cửa hàng Việt Hoa (Q.1, TP.HCM) cho biết: "Khi chọn mua tai nghe bluetooth nhất thiết phải kiểm tra sản phẩm về khoảng cách và chất lượng âm thanh. Một tai nghe tốt sẽ hoạt động tốt ở khoảng cách tối đa với điện thoại là 10 m trong môi trường không vật cản. Về chất lượng âm thanh, người mua nên thử trực tiếp bằng cách gọi điện và dùng bluetooth hỏi người đang nghe điện thoại xem chất lượng âm thanh có tốt không". Người sử dụng nên bảo quản tai nghe bluetooth ở nơi khô ráo, thoáng mát. Cần chú ý, tai nghe bluetooth sẽ hoạt động kém chất lượng nếu đặt trong môi trường nhiều từ tính. 



