Đó là một buổi trưa nắng nóng. Chiếc xe buýt số 8 đang di chuyển chậm chạp trên con đường Kha Vạn Cân, Thủ Đức, TP Hồ Chí Minh. Xe hầu như không còn một chỗ trống. Hành khách đa số là SV. 

Tuy bác tài đã bật máy lạnh hết công suất nhưng cũng chưa đủ làm dịu bớt cái nắng 12 giờ trưa, mùi mồ hôi người vẫn còn nồng nặc. Bỗng, bên tay phải con đường nhỏ, ở trạm xe không một bóng cây, một bà cụ đang vẫy tay đón xe giữa trưa nắng như đổ lửa. Bác tài xế cũng e dè vì xe quá đông nhưng thương bà cụ lớn tuổi nên bác ghé trạm. Cô tiếp viên đưa tay đỡ bà cụ, bà loạng choạng bước lên xe. Hai mang tai bà mồ hôi đổ từng giọt và lưng áo bà ướt đẫm, ai nhìn thấy cũng phải chạnh lòng. Cô tiếp viên đợi sự tự giác của các bạn SV được một phút. Trông cô hơi bực mình vì hai nam SV mới đây còn nói chuyện om sòm, không hiểu sao giờ lại lăn đùng ra ngủ. Cô tiếp viên cất tiếng: "Có em SV nào nhường chỗ cho bà già ngồi không nè! SV mà không biết tự giác gì hết trơn!". Từ hàng ghế dưới, có một cô bé nhỏ xíu ráng chen qua chỗ người chật chội, đông đúc, đến chỗ bà cụ nhỏ nhẹ: "Bà ơi! Con mời bà ngồi!". Rồi cô từ từ dìu bà ngồi lên ghế! Trong khi đó, mọi người nhìn cô bằng một ánh mắt kỳ lạ, cứ như thể cô vừa làm một chuyện rất khác người. Mặc cho mọi người đang soi mói, cô vẫn nhoẻn miệng cười. Trông mặt cô non choẹt, chắc hẳn là tân SV. Đợi cho bà cụ đi xuống, hai chàng SV lúc nãy to nhỏ với nhau: "Bí kíp đi xe buýt là cứ thấy ông già bà cả lên xe thì giả bộ ngủ cho xong! Chứ đường xa kiểu này đứng ê chân ai chịu nổi ?!".



