Khai mạc Hội nghị cấp cao ASEAN 10

Sáng nay, lãnh đạo 10 nước ASEAN đã bắt đầu phiên làm việc đầu tiên của Hội nghị cấp cao ASEAN 10 tại thủ đô Vientiane (Lào). Theo đó, các nhà lãnh đạo sẽ tập trung thảo luận các biện pháp thúc đẩy hơn nữa hội nhập khu vực, bao gồm cả việc tạo ra một Cộng đồng ASEAN trước năm 2020.

Theo lịch trình, trong ngày làm việc đầu tiên này, các nhà lãnh đạo ASEAN sẽ ký Chương trình hành động Vientiane, được thiết kế với mục đích giúp ASEAN đạt được mục tiêu trở thành một Cộng đồng bao gồm cả những khái niệm về Một cộng đồng ASEAN an toàn, Cộng đồng kinh tế ASEAN và Cộng đồng văn hoá, xã hội ASEAN trước năm 2020.

Hàng trăm học sinh Lào trong trang phục cổ truyền với những lá cờ nhỏ trên tay chào đón nồng nhiệt các vị lãnh đạo ASEAN tại cổng của Trung tâm Thương mại Quốc tế và Trung tâm Hội nghị Lào - hai công trình được thiết kế để chào đón hội nghị cấp cao ASEAN 10. 



