Bạn thường mơ về ai?

Những giấc mơ thầm kín về một người đàn ông nào đó có thể nói lên rất nhiều về cuộc sống chăn gối của bạn. Nhà giáo dục giới tính Sari Locker tại New York, Mỹ, sẽ giúp bạn hiểu thêm về con người mình.

Chồng

Bạn có thể cảm thấy lo sợ rằng mình hơi thả lỏng bản năng của mình. Nhưng việc tưởng tượng về bạn đời sẽ giúp hâm nóng chuyện tình ái giữa 2 người, chừng nào bạn không tìm cách thoát khỏi những giấc mộng mà bạn cho là tội lỗi đó.

Người tình cũ

Bạn là kiểu người tình cảm không ngần ngại nuông chiều mình một chút. Nó không có nghĩa là bạn muốn ngủ với người tình cũ. Bạn chỉ thích thưởng thức cảm giác mới mẻ khi trải nghiệm một hoạt động tình dục vui thú.

Một nhân vật nổi tiếng

Bạn thường muốn những gì bạn không thể có. Một người nổi tiếng thường không thể với tới được và cũng không có thực, vì vậy bạn sẽ không bao giờ phải đối mặt với câu chối từ.

Người lạ mặt

Bạn là một người ưa mạo hiểm và có trí tưởng tượng sáng tạo. Bạn có khiếu hài hước, điều này giúp bạn thỉnh thoảng tự nuông chiều mình bằng cách mơ mộng đến người hàng xóm sexy.



