Giữa lúc thị trường xe ô tô đang ế ẩm, nhưng Công ty LD Mercedes-Benz Việt Nam (MBV) không hề ngần ngại giới thiệu hai loại xe: C280 Avantgarde và C180K Sport Edition mới ra thị trường. Cả hai loại xe này đều có các tính năng đặc thù rất độc đáo, phù hợp với phong cách thiết kế riêng của dòng xe C-Class, khẳng định thế mạnh riêng.

Ngoài các tinh năng đặc thù của dòng xe C-Class, C280 Avantgarde còn có những tính năng đặc thù riêng như hộp số 7 số tự động. C280 Avantgade được trang bị loại động cơ 3.0L cực mạnh, gồm 24 van và 6 xy lanh hình chữ V có dung tích 2.996 cc giúp C280 đạt công suất cực đại đến 170kW/231 tại 6.000 vòng/phút, momen xoắn cực đại 300Nm tại 2400-5000 vòng/phút tạo cho xe có khả năng tăng tốc từ 0-100km/h chỉ trong vòng 7.2 giây với tốc độ tối đa 250km/h. Bên cạnh đó C280 Avantgarde còn được trang bị hệ thống lái cảm nhận trực tiếp Direct Control càng mang lại sự hưng phấn cho người lái xe. C280 Avantgarde được công bố với giá 84.400 USD.

Dòng xe C180K Sport Edition

C180K Sport Edition là loại xe C-Class mới mà các chức năng được thiết kế theo kiểu dáng xe thể thao nhưng không kém phần sang trọng. Một đặc điểm không thể nhầm lẫn đó là mâm đúc hợp kim 17 inch 6 chấu có kích cỡ thật ấn tượng: bánh trước 225/45 R17 và bánh sau 245/40 R17. Bên cạnh đó, chiếc C180K Sport Edition rất dễ được nhận dạng với ống xả được làm bằng thép không gỉ ở phía sau. Bước vào nội thất xe bạn có thể cảm nhận được phong cách của một chiếc xe thể thao với bảng điều khiển trung tâm được chế tạo bằng hợp kim nhôm, kim đồng hồ và mặt hiển thị đồng hồ có màu bạc và ánh sáng trắng, tay cần số ngắn kiểu dáng thể thao, bộ cần đạp thể thao bằng thép không gỉ có gắn tăm pông cao su, thảm trải sàn màu đen với đường viền bạc và logo “Sport Edition”. Toàn bộ nội thất của chiếc xe đều là màu đen. Tất cả các đặc điểm này đã biến chiếc C-Class thành chiếc xe mang kiểu dáng thể thao hơn bao giờ hết, cùng với hệ thống lái độc đáo đã làm hài lòng ngay cả những ai khó tính nhất. C280 Avantgarde được công bố với giá 65.500 USD.



