Các ông đi làm đẹp

Không rầm rộ như nữ giới, nhưng nay đã có nhiều quý ông đến thẩm mỹ viện để sửa sang sắc đẹp. Tuy nhiên, tâm lý của đàn ông Á Đông rất ngại người khác phát hiện ra điều này, nên chuyện đi mỹ viện của họ thường được bảo mật.

Theo bác sĩ Ngô Anh Kiệt, trưởng khoa Thẩm mỹ của Bệnh viện Trưng Vương, một trong những trung tâm phẫu thuật lớn của TP HCM, hơn 10% khách hàng có nhu cầu làm đẹp là nam giới và ở các thẩm mỹ viện tư con số này vượt hơn 30%. Và khác với phụ nữ, quý ông thường tìm hiểu rất kỹ trước khi định sửa sang sắc đẹp.

Làm trẻ lại là nhu cầu của nhiều chính khách, doanh nhân. Xuất hiện trước công chúng với vẻ ngoài trẻ trung sẽ "thuyết phục" hơn dáng vẻ chậm chạp, nặng nề, già nua. Những chính khách trước khi đi dự một hội nghị quốc tế cũng nghĩ tới việc trẻ hóa mình. Một doanh nhân tuổi quá ngũ tuần từng đi phẫu thuật thẩm mỹ cắt bỏ mỡ mí mắt dưới thổ lộ với bác sĩ rằng, ông rất không thích đối tác làm ăn coi mình là "bô lão". Lãnh đạo trẻ mới được coi là năng động. Trong làm ăn, để nữ giới gọi là "chú" hay "bác" thì hơi... buồn.Theo các bác sĩ thẩm mỹ, ngoài lý do trẻ lại vì công việc thì còn nhiều lý do tế nhị khác nữa. Có người vì muốn hưởng thêm nhiều thú vui cuộc đời, nhất là những vị "mặc cảm" trước cô vợ quá tươi trẻ. Có ông tuổi ngoại lục tuần dẫn theo cô vợ mơn mởn đôi mươi làm chuẩn, yêu cầu bác sĩ làm cho mình "sêm sêm" tuổi nàng.

Nhiều người được vợ hoặc người tình cổ vũ nhiệt tình bằng cách tháp tùng đến tận nơi để chàng khỏi... mắc cỡ. Nhưng không ít vị bị vợ phản đối quyết liệt vì cho rằng "già còn chơi trống bỏi". Vì thế, nhiều vị âm thầm trốn vợ đi làm đẹp và khẩn thiết rỉ tai bác sĩ: "Bác "phẫu" sao cho tôi trẻ đẹp lên, nhưng mà đừng để ai phát hiện ra, ngay cả bà xã tôi!".

Trong những danh mục làm đẹp của quý ông tuổi lục tuần, dẫn đầu là các nhu cầu "cấy xanh" vùng "đồi trọc" và hút mỡ nơi chiếc bụng phệ, mông chảy xệ. Có người tuổi 40 đã toan già với những nếp nhăn hằn sâu trên trán, trên má. Họ đã phải đến mỹ viện để "bơm" cho những nếp nhăn biến mất. Sang tuổi 60, da lão hóa, túi thịt ở hai mí mắt sụp xuống, cằm nọng mỡ, da mặt nhăn đầy những nếp gấp. Nhiều người đã chọn phương pháp căng da mặt với hy vọng kéo lại nét xuân. Bác sĩ Lai Công Hiệp, giáo sư quốc tế, có tên trong danh sách 100 doanh nhân trên mọi lĩnh vực toàn thế giới (quyển Whos who in the world 2004 NXB Marquis (Mỹ) bình chọn), từng có những khách hàng "ruột" ngoài 60 có "tiểu sử" nhiều lần đi căng da mặt và "trẻ hóa" đến vài mươi tuổi.

Theo các bác sĩ thẩm mỹ, hơn 50% doanh nhân và một số chính khách tin vào chuyện sửa sang tướng sẽ đem đến thành công trên con đường danh vọng. Thậm chí, có người phải nhờ "thầy" bấm giờ, bấm ngày trước khi lên bàn mổ. Những vị này hết sức tin vào khái niệm gọi là nhân tướng học. Khi phát hiện ra mình có những điểm "bất lợi", họ sẽ tìm cách "phá" đi. Đó có thể là một nốt ruồi trên mặt hay ở một vùng kín bưng nào đó; chiếc tai lành lặn nhưng hơi vểnh; chiếc mũi quá to hay quá hẹp, chiếc cằm lẹm hoặc nhọn... Phần lớn trong số họ đặc biệt chú trọng sửa cằm, mày và mũi. Theo một bác sĩ, đại đa số dân làm ăn tin rằng cằm nhọn thì "tóp" về hậu vận. Cằm lẹm thì bị coi là vùng đất bị thiếu hụt, cằm nhỏ thì khó giàu, cần sửa cho to ra, vuông vức để thêm phần tài lộc. Ý kiến chung của nhiều bác sĩ cho rằng, việc sửa tướng này chỉ là chuyện mê tín. Sự thành bại của con người là nhờ vào tài, đức, sự khéo léo trong đối nhân xử thế. Tuy nhiên, theo bác sĩ Lai Công Hiệp: "Sửa tướng cũng có thể giúp thay đổi cuộc sống, bởi khi đẹp hơn thì sẽ tự tin hơn, dễ thành công hơn". Ông cho rằng, khi sửa theo "mẫu" thì cũng phải có tác phong cho "khớp" với mẫu. Khi đẹp lên, người ta sẽ ý thức tới bản thân hơn trong cư xử và hành động. Giống như ta mặc một bộ cánh đẹp, ta phải hành động lịch sự phù hợp; trái lại, trong một bộ đồ xuềnh xoàng, tâm lý nhiều người dễ "thả lỏng" mình.Nhu cầu làm đẹp ở thanh niên cũng "ly kỳ" không kém gì tuổi trung niên, từ chăm sóc da mặt, mài da, trị nám cho đến những phẫu thuật lớn khác. Có người vì ngoại hình xấu xí đã muốn thay đổi nhân dạng để có cơ may trong cuộc sống và tình yêu bằng cách mang ảnh của các siêu sao được phái nữ mến mộ, để yêu cầu có cái mũi, mắt hoặc cằm giống như thế...

Ngoài việc làm đẹp, làm trẻ lại, từ trung tâm thẩm mỹ danh tiếng đến các khoa thẩm mỹ viện các bệnh viện thỉnh thoảng vẫn nhận được những yêu cầu mà họ không thể đáp ứng được như chuyển đổi giới tính hay "thẩm mỹ" lại kích cỡ của dương vật. Loại phẫu thuật này không được pháp luật cho phép, nhưng một số cơ sở tư nhân vẫn lén lút thực hiện. Điều bất lợi lớn nhất mà các thân chủ không lường trước được là sau phẫu thuật, dễ bị "hành khổ" bởi cái của nợ lúc nào cũng ở một tư thế "sẵn sàng" hoặc "trên bảo dưới không nghe".Trung tâm Thẩm mỹ của Bệnh viện Vạn Hạnh từng nhận được lời yêu cầu gắn... hột xoàn lên bộ sinh thực khí của một quý ông. Các cơ sở thẩm mỹ hầu như từ chối loại hình phẫu thuật này. Vì vậy, không ít người đã mày mò tự "phẫu" cho bản thân, gắn thêm vài thứ linh tinh lên "của quý"... Bệnh viện Bình Dân và Trưng Vương đã điều trị cho nhiều trường hợp bị nhiễm trùng do tự "phẫu" tại nhà. Theo bác sĩ Nguyễn Thành Như, Trưởng khoa Nam khoa Bệnh viện Bình Dân: "Các đối tượng này có ảo tưởng muốn thể hiện nam tính, sự hấp dẫn phụ nữ. Họ nghĩ phẫu thuật này sẽ giúp kéo dài sự cương cứng, làm chậm việc xuất tinh và làm tăng khoái cảm khi giao hợp. Song sự thật không phải thế. Về lâu dài, người nam có thể bị xơ hóa thể hang dương vật, làm cong vẹo dương vật, dễ dẫn đến tình trạng bị bất lực. Điều quan trọng là điều này sẽ dễ gây ra những tổn thương cho bạn tình".



