 Wen Huazhi - Cô gái không khóc trước khổ đau

Đó là một ngày không may mắn với cô hướng dẫn viên trẻ Wen Huazhi và tất cả các khách du lịch tham gia chuyến hành trình hôm ấy. Chiếc xe buýt chở toàn bộ hành khách đã bất ngờ mất lái và đâm vào một xe tải chở than đi ngay đằng trước nó. Một vài người đã thiệt mạng tại chỗ, trong khi nhiều người khác bị thương đang đau đớn kêu cứu. 

Bị thương nặng, hai chân chảy máy nhiều, không thể cử động nhưng Wen đã từ chối sự giúp đỡ của các nhân viên cứu hộ cùng với những lời nài nỉ: “Tôi là hướng dẫn viên, hãy cứu giúp các hành khách của tôi trước đã”. 

Sau 2 giờ đồng hồ, Wen - nạn nhân cuối cùng, đã được đưa tới bệnh viện. Một cảnh sát giao thông, người đã đưa cô ra khỏi đám hỗn loạn, xúc động nói: “Là một cảnh sát, tôi thật sự cảm kích đạo đức và lòng dũng cảm của cô ấy. Wen đã không cho ai giúp đỡ cho tới khi biết mình là người cuối cùng”. 

Tai nạn xảy ra tại vùng Yan'an, thuộc tỉnh Shaanxi phía tây bắc Trung Quốc làm 6 người thiệt mạng và 14 người khác bị thương, trong đó có lái xe và một đồng nghiệp của Wen - những người đã ngồi cạnh cô trước khi tai nạn xảy ra. 

Tại bệnh viện, sau khi kiểm tra sức khoẻ, các bác sĩ cho biết: Wen bị gẫy 9 xương, trong đó có một xương ở chân trái, xương đùi phải, 3 xương chậu và 4 xương sườn phải. Nhưng đau đớn hơn, ngày thứ hai tại bệnh viện, Wen đã phải chấp nhận một sự thật đau lòng: trải qua phẫu thuật để cắt bỏ chân trái. 

Chị gái Wen (áo đỏ) hướng dẫn cô sử dụng máy tính. Các bác sĩ tại bệnh viện Shaanxi cho biết: “Nếu được đưa tới bệnh viện sớm hơn, chân của cô ấy có thể đã không bị cắt bỏ”. Vậy là, nếu không từ chối sự giúp đỡ của những người cứu hộ, Wen đã bình phục lành lặn như bao người bình thường khác. 

Wen nói: “Tôi không cảm thấy hối tiếc về những việc đã làm. Đó là nhiệm vụ mà bất cứ một người hướng dẫn viên du lịch nào cũng phải hoàn thành”. 

Ở vào độ tuổi đẹp nhất của cuộc đời, Wen đã không thể tự đi lại, bay nhảy, thực hiện những ấp ủ, dự định như bao bạn bè cùng trang lứa. Tuy nhiên, nụ cười vẫn nở trên môi cô gái trẻ. Không còn là một hướng dẫn viên du lịch như ngày nào nhưng Wen đã xuất hiện với vai trò là thí sinh tham dự cuộc thi Hướng dẫn viên giỏi trên chiếc xe lăn. Wen đã nhận được những tràng vỗ tay vang dội từ phía khán giả, trong đó có cả những giọt nước mắt cảm động, tiếc nuối. 

Từ sau tai nạn, cô gái trẻ dũng cảm không một lần nhỏ lệ, cũng không một lần phàn nàn về sự đau đớn mà lẽ ra cô không phải gánh chịu. Wen tâm sự: “Còn nhiều người khác đau khổ hơn em. Em thấy mình quá may mắn, hạnh phúc khi được sống trong thế giới tươi đẹp này”. 

Khi được hỏi về những dự định của tương lai, đôi mắt của Wen sáng lên. Cô nở nụ cười hồn nhiên, xinh xắn với một câu trả lời ngắn gọn: “Em muốn vào đại học”. 

Mùa xuân này, các bác sĩ tại bệnh viện địa phương sẽ tiến hành lắp chân giả cho Wen. Và nếu không có điều gì bất thường, Wen vẫn có thể quay trở lại với nghề hướng dẫn viên du lịch hay làm bất kỳ điều gì cô mong muốn. 



