Cùng đi sắm ví

Ví không chỉ có tác dụng đựng tiền và giấy tờ. Ngày nay, ví có rất nhiều công dụng mà trước hết là một món đồ chơi trang trí của giới trẻ. Thậm chí đôi lúc, làm ăn được hay mất cũng bị coi là do cái ví.

Ví được làm từ nhiều chất liệu khác nhau như tráng nhựa, giả da, da lộn hay chỉ đơn giản là vải thô, vải thổ cẩm. Nhìn về hình dáng sơ bộ bên ngoài, ví được chia làm hai loại chính là ví gập và ví thẳng. Chỉ cần một lần đi mua sắm cho bản thân hoặc làm quà tặng cho bạn bè người thân một chiếc ví mới, bạn sẽ được chiêm ngưỡng vô vàn những cách điệu muôn hình muôn vẻ của ví từ cách phối màu tới chất liệu công dụng.

Mọi người thường nói rằng túi, cặp là đặc quyền của phái nữ còn ví thì dành cho đàn ông; điều này không phải là không có lý. Loại ví dành cho nam giới đặc biệt đa dạng. Nam giới hiện chú ý nhiều hơn tới việc chọn ví bỏ túi vì chúng là một trong những vật dụng góp phần tạo nên vẻ đẹp sang trọng đầy cá tính của đàn ông.

Phổ biến và sang trọng nhất vẫn là loại ví gập đôi hoặc gập ba với nhiều kiểu khóa như nút bấm, dây kéo, miếng dán& Với nhiều người, ngoài những tiêu chí về chất lượng da, màu sắc, kiểu dáng, có một yếu tố rất quan trọng là các ngăn đựng có đủ rộng và chắc chắn để nhét vừa những giấy tờ khổ ớn như giấy phép lái xe, chứng minh thư... hay không. Đặc biệt, mỗi ví đều phải có những ngăn bí mật được kéo khóa để cất giữ giấy tờ hoặc tiền có mệnh giá lớn. Ví dành cho nam giới thường thiên về gam tối, lạnh như đen, nâu, da lộn, da cá sấu, vàng sẫm.

Ví dành cho nữ thường điệu và nổi bật về kích thước lẫn màu sắc. Thường phái nữ ưa dùng ví ngang, không gập vì họ cất nó trong túi xách. Chất liệu phổ biến ở ví nữ là da, vải dù, vải bò, ka ki& có thêu hoặc in nhiều hình ngộ nghĩnh tươi sáng. Ví nữ đôi lúc được thiết kế thêm một chiếc gương nhỏ bên trong để tiện việc trang điểm. Bộ đôi ví nữ và ví nam được thiết kế cùng chất liệu, màu sắc hoa văn đi cùng bộ với túi sắc đang được giới trẻ ưa chuộng.

Những nhãn mác thường thấy gắn trên ví nam và ví nữ là Boss Huge, Prada, Gucci, Monalisa, Meislie... Song một số người bán hàng bật mí, trừ những shop cao cấp của chính hãng, hầu hết các sản phẩm xuất hiện trên thị trường đều là hàng nhái từ Trung Quốc. Do vậy khi mua, bạn nên căn cứ vào những tiêu chí như chất liệu ví, kiểu dáng, các móc khóa, vải lót trong ví... để mặc cả giá chính xác.

Một chiếc ví không phải chính hãng nhưng chất lượng tốt giá khoảng 120-350 nghìn đồng; hàng chợ khoảng 25-80 nghìn đồng.



