Cậu học sinh lớp 10 Nguyễn Văn Toàn (16 tuổi) ở khối Nam Khánh, thị trấn Nam Đàn, Nghệ An đã 3 lần cứu 7 bạn nhỏ thoát khỏi lưỡi hái tử thần.

Toàn kể: "Bữa nớ là chiều ngày 1/5/2005, em đang ở trước sân nhà thì nghe tiếng kêu cứu thất thanh ngoài phía sông. Em chạy ra bến sông trước vườn nhà, thấy bên tê bờ có một em bé vừa chạy vừa hớt hải chỉ xuống lòng sông hét "cứu với, mấy đứa bị nước cuốn rồi". Em nhìn xuống thì thấy ba cái đầu chới với dưới sông, sắp chìm. Phía bờ bên đó cũng có mấy người lớn cũng vừa chạy ra nhưng họ cũng đứng nhìn, luống cuống không xuống cứu được vì họ không biết bơi. Em liền nhảy ùm xuống sông, bơi ra phía ba đứa nhỏ đang chìm dần, hai tay túm lấy tóc cả ba đứa rồi kéo vô bờ".

Đây là lần thứ 3 Toàn cứu được các bạn nhỏ thoát chết vì tắm sông bị nước cuốn trôi. Chị Nguyễn Thị Minh, mẹ Toàn kể: "Buổi tối đi làm về, tui nghe nó nói: mẹ ạ, trời cho con sống. Tui nạt nó răng con nói chi mà lạ rứa. Nó cười rồi mới kể với tui việc cứu ba đứa nhỏ tắm sông bị nước cuốn trôi hồi chiều. Tui xoa đầu cháu động viên: cứu được người là làm được một việc tốt, hơn nữa đó cũng là trách nhiệm. Thấy người khác gặp nạn mà không cứu thì có lỗi với lương tâm lắm...".

Lần đầu tiên Toàn cứu bạn là năm 2002. Lúc đó Toàn mới 13 tuổi. Khoảng 2 giờ chiều vào một ngày giữa tháng 7, cũng tại khúc sông chảy qua trước nhà, đang ở trong nhà thì Toàn nghe tiếng kêu cứu ngoài bờ sông. Toàn chạy ra, thấy hai cái đầu đang chới với giữa dòng nước chảy xiết. Toàn cởi vội áo rồi nhảy ào xuống sông, bơi ra. Sau một hồi vật lộn với dòng nước, cậu lôi được cả hai vô bờ. Đó là hai dì cháu ở bên khối Nam Sơn đi tắm sông bị trượt chân. Dì đang học lớp 9, cháu học lớp 4. 

Chưa đầy một tháng sau, khoảng 2 giờ chiều, khi đi tắm ngoài sông Lam với bạn, Toàn nghe tiếng mấy đứa nhỏ phía bờ bên kia kêu cứu. Toàn liền bơi qua, cứu được cả hai bạn nhỏ bị trượt chân xuống hố sâu do người ta hút cát sạn. Toàn kể: "May mà khúc sông Lam chảy qua đoạn này hẹp nên em bơi có một tí là qua tới nơi. Khi đó, cả hai đứa uống nhiều nước quá mệt rồi. Em cứ rứa cầm tóc kéo vô bờ". 

Nhà của Toàn nằm cạnh con sông đào. Mùa hè sông luôn đầy nước với dòng chảy rất mạnh và sâu. Lớn lên trong gia đình sống bằng nghề sông nước, Toàn biết bơi từ nhỏ. "Nó bơi như rái. Bơi nhanh và bơi dai lắm vì nó to khỏe. Nhà tui 4 đứa con nhưng nó là to khỏe nhất. Chú coi mới học lớp 10 mà nó đã cao hơn 1m65, nặng gần 60 ký", mẹ Toàn khoe. "Cha nó, tui rồi hai đứa anh, con chị nó đã từng cứu nhiều người khỏi chết đuối lắm rồi chú. Khúc sông ni cũng có, nhất là ngoài sông Lam. Cứ đi làm trên sông thấy có người tắm trượt chân là nhảy xuống cứu. Cứu được mạng người là mình thấy hạnh phúc lắm rồi. Mình làm được những việc như rứa cũng là cách để giáo dục con cái về lòng thương yêu con người", chị Minh tự hào.



