Điều gì làm chàng sướng?

Giày cao gót và váy ngắn không phải là thứ duy nhất làm chàng phát điên. Những màn quyến rũ còn có thể đi xa hơn rất nhiều. Hãy đặt trái tim vào mỗi hành động và bạn sẽ khiến chàng phải thèm muốn. Sau đây là 20 tình huống các chàng không thể cưỡng lại được.

1. Sắp đặt khung cảnh. "Bạn gái tôi đưa tôi đến một bãi biển vắng để thưởng thức món trai nướng. Không còn ai khác ở đó. Không gian thật yên tĩnh, êm ả. Ở phía xa là một căn nhà gỗ cùng chăn gối ấm áp... nàng đưa tôi đến đó để tôi thực sự là của nàng", captiveshark, 38.

2. Tổ chức tiệc mừng. "Tôi rất vui sướng khi bạn gái đã tổ chức một bữa tiệc bất ngờ nhân ngày sinh nhật lần thứ 30 của tôi. Tất cả những công sức cô ấy đặt vào đó cho thấy nàng quan tâm tới tôi như thế nào. Và tôi thấy điều đó hoàn toàn sexy", Michael, 32.

3. Gây bất ngờ tại cửa. "Một ngày kia khi tôi đi làm về, bạn gái tôi đã đón sẵn ở cửa với bộ đồ lót màu đen và mái tóc sexy. Điều đó thật hấp dẫn bởi nó chứng tỏ cô ấy muốn biến những ước muốn của tôi thành sự thật", Norm, 36. 

4. Thể hiện sự ngốc nghếch. "Nếu một cô gái thích bộ phim The Simpsons, tôi sẽ thích cô ấy. Bởi nó chứng tỏ cô ấy có óc hài hước và thích những thứ ngớ ngẩn. Và tôi thực sự thấy bị hấp dẫn", Dave, 33.

5. Hành động trước. "Tôi cùng nàng đang ngồi xem lại những bức ảnh hồi còn tán tỉnh nhau ở trên giường, thì nàng vòng tay qua ôm lấy tôi. Đó là một cử chỉ thật ấm áp và gợi cảm. Nó cho tôi biết tôi đang có một điều rất thiêng liêng. Tôi muốn gần gũi với cô ấy không chỉ trong một đêm", Sam, 45.

6. Không cố gắng tỏ ra sexy. "Khi bạn gái tôi mặc một cái áo phông thật rộng mà không có áo lót và đi lại quanh nhà, tôi thấy nàng thật sexy. Điều khêu gợi nhất mà nàng làm, nàng lại không hề nhận ra", Josh, 26.

7. Tắm chung. "Điều hấp dẫn nhất mà vợ tôi từng làm là rủ tôi tắm bồn chung. Nó thật khác lạ, sung sướng và kích thích", Joe, 34.

8. Chủ trì cuộc hẹn. "Hôm đó bạn gái tôi đến nhà và tặng tôi một bó hoa. Sau đó nàng đưa tôi đến một nhà hàng xinh xắn. Sau bữa ăn, nàng đưa tôi đi nghe nhạc jazz và gọi một ít đồ uống. Cuối cùng, nàng đưa tôi về nhà... Đó là một buổi tối thật tuyệt diệu. Thật là hấp dẫn khi có một người phụ nữ dành thời gian tổ chức cho mình một buổi tối ý nghĩa như vậy. Cô ấy chứng tỏ cô ấy biết tôi muốn gì và cống hiến hết mình vì cuộc tình", Todd, 27.

9. Trình diễn thoát y vũ. "Bạn gái tôi đã thực hiện một màn trình diễn thoát y trước mặt tôi, nhưng lại không cho tôi chạm vào người nàng. Tôi phải tuân theo các quy định như ở hộp đêm. Nó làm tôi phát điên. Nhưng điều may mắn là lúc đó không hề có các anh chàng cao to lực lưỡng", Matt, 27.

10. Trở thành nhân vật được yêu thích. "Tôi rất thích phim James Bond. Nhân ngày Valentine, bạn gái tôi đã tặng tôi một loạt thiếp và quà giống như câu chuyện trong phim James Bond. Tôi nhận được một quyển sách hướng dẫn pha chế rượu mac-tin kèm những mảnh giấy nhắn rất khêu gợi. Trong khi tôi pha 2 cốc mac-tin, thì nàng chui vào phòng ngủ và chuẩn bị món quà cuối cùng - một cô nàng Bond với bộ đồ ngủ hoàn toàn mới", Ky, 26.

11. Để lộ tình cảm. "Khi đó tôi ngồi cạnh cô nàng mà mình đang cưa cẩm và vô tình chạm vào tay nàng. Nàng liền nổi da gà, khi tôi nhận ra thì nàng mỉm cười e lệ. Đó là một cử chỉ đáng yêu nhất mà tôi từng thấy. Một cô gái với thái độ duyên dáng thật là sexy", Jim, 33. 

12. Ôm chặt. "Đôi khi một cái ôm nghẹt thở là điều hấp dẫn nhất. Khi cơ thể gần sát vào nhau, mọi bộ phận của cơ thể từ đầu tới chân đều như hoà nhập. Và điều đó làm tôi vô cùng hưng phấn", Patrick, 26.

13. Chỉ mỉm cười. "Lần đầu tiên khi nàng mỉm cười với tôi ở bên kia phòng, tôi biết rằng tôi sẽ không thể thiếu cô ấy. Cử chỉ tiết lộ rằng cô ấy thích mình thực sự làm tôi muốn bay lên mây", Norm, 36.

14. Viết giấy nhắn sexy: "Khi chúng tôi còn hẹn hò, bạn gái tôi đã để lại một mẩu giấy viết: Cám ơn anh vì lần đầu tiên mang đến cho em cảm giác vui thích khi ngón chân mình được mút. Đọc mẩu giấy đấy khiến tôi nhớ lại sự hừng hực trên cơ thể nàng khi chúng tôi ở bên nhau", Patrick, 26.

15. Thể hiện tài năng. "Tôi còn nhớ hôm đó cả nhóm đi ăn tối ở ngoài trời. Bạn gái tôi đang kể về buổi diễn kịch sắp tới và bất ngờ nàng đứng dậy trình diễn màn độc thoại của mình. Điều thú vị là nó cực kỳ hài hước. Tôi thực sự ấn tượng khi cô ấy đứng dậy và trình diễn, trong khi có bao nhiêu người ngồi xung quanh", Dave, 33. 

16. Thử cảm giác mới. "Bạn gái tôi đi công tác và được ở một khách sạn vô cùng sang trọng. Nàng đã rủ tôi tới đó qua đêm. Chúng tôi được ở trên một chiếc giường lớn đầy đủ tiện nghi. Thật là thú vị. Và bất ngờ nàng nhìn thẳng vào mắt tôi và nói chính xác nàng muốn tôi làm gì cho nàng, với một giọng nói đầy hưng phấn. Điều đó hoàn toàn trái với tính cách của nàng. Nó cho thấy nàng đã không ngần ngại chia sẻ khía cạnh tình dục ở con người mình, và nàng muốn tôi. Sự thay đổi đó thật là thú vị và tuyệt diệu", Ben, 25.

17. Gợi ý. "Chúng tôi đi ăn tại một nhà hàng sang trọng nhân kỷ niệm ngày yêu nhau. Nàng mặc một chiếc váy ngắn và đôi tất mỏng màu đen. Giữa bữa ăn, nàng ghé tai tôi thì thầm rằng đã quên mất một thứ ở nhà - quần lót. Tôi nhìn xuống và nàng đã kéo váy lên đủ để cho tôi thấy là nàng nói đúng. Thật may là tôi đã không đụng xe trên đường trở về nhà", David, 25. 

18. Vượt qua sự mặc cảm. "Khi chúng tôi đi chơi với nhau, nàng cho biết đang mặc một bộ đồ lót rất gợi cảm. Sau đó đúng là bộ trang phục đó thật quyến rũ. Nhưng điều lôi cuốn tôi là thực tế nàng không có một cơ thể đẹp, và nàng mặc thứ không hợp với mình chỉ vì muốn làm tôi hài lòng. Và tất nhiên, trong nàng thật tuyệt", nos482, 31.

19. Chiều chuộc sở thích kỳ quặc. "Tôi là một kẻ say mê món sốt cà chua. Và một hôm cô nàng của tôi sắp xếp đồ đạc cho tôi, thay vì bọc gói các thứ đồ dùng cần thiết thì nàng lại chất đầy túi những gói sốt cà chua. Nàng đã chứng tỏ rất quan tâm tới sở thích của tôi. Đó là hành động đáng yêu nhất", Josh, 26.

20. Giúp đỡ công việc nặng nhọc. "Một buổi sáng sau khi tôi đã tổ chức một bữa tiệc đập phá tại nhà, bạn gái tôi đã đến và lau dọn tất cả bãi chiến trường đó. Khi đó, tôi hiểu rằng cô ấy chính là người mình cần. Buổi sáng hôm đó tôi cũng đã nói lời yêu với nàng", nos482, 31.



