Mercedes-Benz Việt Nam vừa giới thiệu chương trình khuyến mãi hấp dẫn cho khách hàng mua xe E-class và C-class, hai dòng xe du lịch cao cấp đang được ưa chuộng hiện nay.

Chương trình này kéo dài từ ngày 16/5 đến hết ngày 30/7, với mục đích hỗ trợ khách hàng mua xe dễ dàng hơn trong tình hình thuế hiện nay và tăng cường các dịch vụ nhằm phục vụ khách hàng tốt nhất. Theo đó, ngoài chính sách bảo hành hai năm không hạn chế quãng đường xe chạy, công ty sẽ bảo dưỡng miễn phí theo lịch định kỳ (không bao gồm sửa chữa do va quẹt) trong 60.000 km hoặc 2 năm. Các dịch vụ miễn phí bao gồm thay phụ tùng chính hãng cho xe và công lao động cho 6 lần bảo dưỡng.

Thêm vào đó, khách hàng còn nhận được nhiều quà tặng phụ kiện chính hãng như thảm trải sàn, tấm che nắng của sổ sau hoặc tấm chắn bùn Mercedes-Benz, tùy loại xe E-class hay C-class. Nhân dịp này, công ty đã phối hợp với hệ thống đại lý liên tục tổ chức những đợt chạy thử xe trên toàn quốc, nhằm giúp khách hàng cảm nhận xe Mercedes-Benz trước khi quyết định mua.



