Ngày 17.4.2006, nhãn hàng Knorr thuộc Công ty Unilever Best Foods &amp; Elida P/S Việt Nam giới thiệu ra thị trường sản phẩm Hạt Nêm Từ Thịt Knorr mới với công thức cải tiến “Tăng đáng kể lượng thịt”.

Sản phẩm đóng gói trong 5 loại bao bì có trọng lượng khác nhau: từ gói nhỏ vừa túi tiền 100g, 280g, 500g cho đến gói lớn tiết kiệm như 1kg, 1.5kg có giá bán lẻ từ 4.000 đến 51.000 đồng. 

Điểm độc đáo nhất là lần đầu tiên có một sản phẩm trên thị trường gia vị in ngay trên bao bì các “Tuyệt chiêu của chị em mình” do cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân tư vấn, trong các lĩnh vực như nấu nướng, công việc nội trợ, chăm sóc gia đình. Các tuyệt chiêu được giới thiệu trong lần tung sản phẩm gồm “tuyệt chiêu nấu ăn ngon cho trẻ”, “tuyêt chiêu lựa chọn rau củ quả, nguyên liệu ngon cho thức ăn”. Với mẫu bao bì độc đáo này, người nội trợ sẽ có cơ hội vừa nêm nếm vừa “nạp” thêm các kiến thức bổ ich.

Unilever là một trong những tập đoàn sản xuất hàng tiêu dùng lớn nhất thế giới chuyên sản xuất và tiêu thụ các sản phẩm thực phẩm, chăm sóc cá nhân và chăm sóc gia đình. Từ năm 1995, Unilever đã đầu tư hơn 120 triệu USD vào hai doanh nghiệp tại Việt Nam là Công ty Liên doanh Lever Việt Nam và Công ty 100% vốn nước ngoài Unilever Bestfoods &amp; Elida P/S. Các nhãn hàng như Lipton, Knorr, Omo, Sunsilk, Clear, Dove, P/S, Lifebouy, Pond's … luôn dẫn đầu trong các ngành hàng và liên tục được người tiêu dùng bình chọn là hàng Việt Nam chất lượng cao.Hạt Nêm Từ Thịt Knorr được làm từ thịt nguyên chất kết hợp cùng các gia vị truyền thống, được giới thiệu lần đầu tiên tại thị trường Việt Nam vào năm 2001. Sản phẩm Hạt Nêm Từ Thịt Knorr mới “Tăng đáng kể lượng thịt” với công thức cải tiến tăng đáng kể lượng thịt sẽ đem đến cho món ăn hương thịt và vị thịt đậm đà, thuần khiết và rất đặc trưng không lẫn vào đâu được.

Với các sản phẩm nêm nếm truyền thống trước đây, người tiêu dùng thường nhờ thêm sự trợ giúp của tỏi, tiêu, hành…để tạo mùi hương hấp dẫn cho món ăn. Với sự ra đời của sản phẩm Hạt Nêm Từ Thịt Knorr, người tiêu dùng có thêm sự lựa chọn và đặc biệt là có thêm một cách mới trong việc tạo hương thơm và mùi vị cho món ăn. Việc hơn 60% người tiêu dùng hiện đang sử dụng và gắn bó với sản phẩm Hạt Nêm Từ Thịt Knorr đãõ phần nào nói lên tính định hướng đúng đắn của sản phẩm.



