 

Thiết bị làm khô giày cầm tay được hãng PEET thiết kế nhỏ gọn đến mức có thể cất giữ ngay chính trong đôi giày. Và khi lấy ra cắm vào nguồn điện, thiết bị làm khô giày này sẽ nhẹ nhàng sấy khô giày suốt cả đêm. Thiết bị này không chỉ chống ẩm, đồng thời còn loại bỏ các vi khuẩn mà không hề làm hỏng chất liệu hoặc làm biến dạng giày. Thiết bị làm khô giày cầm tay này lý tưởng cho những chuyến dã ngoại, đi biển hay leo núi... Có thể sử dụng cho giày của nam từ số 7 (37) trở lên, và giày nữ từ số 5 (35) trở lên. Giá 24,95 USD/máy. ( Hạnh Ngân /Hammacher) 



