Đó là 2 sản phẩm đầu tay của liên doanh xe máy Hoa Lâm - Kymco vừa được giới thiệu hôm 2.8. Kymco Vivio là loại xe tay ga cao cấp với kiểu dáng trang nhã, động cơ 4 thì mạnh mẽ tiết kiệm xăng (trên 45km/lít). 

Ngoài các thiết kế “chuẩn” của dòng xe tay ga, Kymco Vivio có thêm các tính năng đặc biệt: đèn pha Halogen cực sáng, mặt đồng hồ phản quang, khoá tay ga an toàn, ngăn chứa đồ có thông gió, thằng đĩa công nghệ cao... Giá bán vào khoảng 30 triệu đồng/ chiếc. 

Xe Kymco Dance thuộc dòng xe số nhưng kiểu dáng và tính năng mang dáng dấp của xe ga cao cấp với đèn Halogen phản xạ đa chiều, phuộc nhún dài giảm xóc hiệu quả hơn, có đèn báo dầu nhớt, ống xả làm bằng chất liệu siêu bền... Giá bán khoảng 16 triệu đồng/chiếc. Hai loại xe trên được bán ở hơn 200 đại lý của Hoa Lâm-Kymco trên toàn quốc từ 10.8.2005.



