Thị trường xe đa dụng (MPV - viết tắt của Multi Purpose Vehicle) Việt Nam hiện rất sôi động với việc những hãng xe hơi lớn ra mắt hàng loạt xe MPV mới. Hãng Mitsubishi giới thiệu chiếc xe 7 chỗ Grandis. Được lắp ráp tại Việt Nam, Grandis đáp ứng đầy đủ những yêu cầu của một chiếc xe đa dụng hiện đại với nội thất khá sang trọng, tất cả ghế được bọc da và có thể ngả ra nhờ không gian bên trong xe thật rộng.

Không đứng ngoài cuộc, hãng Ford tung ra thị trường mẫu xe MPV mới tên Everest. Giá bán của xe Everest "mềm" hơn so với chiếc Grandis. Có ba mức giá để người mua có thể lựa chọn, nếu xe được trang bị động cơ chạy dầu thì 31.500 USD, với động cơ xăng 

Chiếc Pronto DX tại hội chợ Auto Petro (ảnh: Tr.Bảo)

phải thêm vào 1.000 USD, còn nếu chọn Everest được trang bị động cơ hai cầu chạy dầu thì người mua phải trả 41.500 USD. Nội thất của xe cũng được thay đổi theo giá bán. 

Tại hội chợ Auto Petro vừa qua, khách tham quan đã được chứng kiến cuộc "ra quân" rầm rộ của một hãng xe nữa là Mekong Auto với cùng lúc ba mẫu xe mới là PMC Pronto, Fiat Stilo và Musso Libero. Trong số này thì chỉ có chiếc Fiat Stilo là chưa được bán tại Việt Nam. Đại diện của Mekong Auto cho biết chiếc xe này có nhiều thiết bị điện tử tự động, đạt tiêu chuẩn Euro 3, một tiêu chuẩn về chất lượng khá nghiêm ngặt của châu Âu. Chiếc xe này sẽ có mặt tại thị trường Việt Nam vào năm sau với giá khoảng 35.000 USD. Hai chiếc MPV còn lại đều đã được bán tại Việt Nam. Musso Libero là chiếc xe được chế tạo theo bản quyền công nghệ Mercedes, trang bị 4 máy thẳng hàng 16 van, Musso Libero có giá 34.000 USD. Chiếc PMC Pronto được lắp ráp tại Việt Nam theo công nghệ của Hàn Quốc. Để giảm giá thành, khoảng 10% linh kiện của chiếc xe được nhập từ Trung Quốc. Hiện nay đây là chiếc MPV có giá rẻ nhất tại thị trường Việt Nam với giá 25.000 USD dành cho xe động cơ dầu (Pronto DX) và 26.500 USD đối với xe hai cầu chạy xăng (Pronto GX). Không chỉ trang bị nội thất khá đầy đủ, Pronto GX còn có camera quan sát phía sau khi lùi xe. Chỉ trong 4 ngày hội chợ, các đại lý của Mekong Auto đã nhận hơn 100 đơn đặt hàng mua xe PMC Pronto. Mekong Auto cho biết họ tin rằng chiếc xe Pronto sẽ thuyết phục được những khách hàng có thu nhập vừa phải. 



