Biết tôi hay viết lách nên bạn bè thường góp cho những ý kiến chân thành liên quan đến chuyện mở cửa và hội nhập, trong đó có những gương thành công lẫn những kinh nghiệm thất bại. Nhờ đó tôi ghi nhận được không ít lời cảnh báo về mặt trái của kinh tế thị trường, gồm cả những gì cần cảnh giác về cái lợi trước mắt nhưng di hại lâu dài về sau liên quan đến nguồn nhân lực, tài nguyên và môi trường.

Khi thăm viếng các nước đang vươn lên ở Đông Nam Á, chúng ta thường dễ bị chóa mắt trước sự phát triển nhanh chóng của họ. Tuy vậy, nhiều bạn giáo sư kinh tế học người Anh, Mỹ từng nghiên cứu và giảng dạy ở vùng này cảnh báo Việt Nam ta đừng vội lấy đó làm mẫu mực phát triển. Họ cho rằng nền kinh tế Đông Nam Á nay phần lớn nằm trong tay Hoa kiều, công nghiệp nghiêng về gia công hàng xuất khẩu Nhật Bản. Chúng ta không thể vì nôn nóng phát triển mà để bị các tập đoàn kinh tế quốc tế khống chế dưới một dạng khác. Mặt khác, nếu không muốn đánh mất đi phương hướng dung hòa được phát triển kinh tế và công bằng xã hội thì ta cũng không nên khuyến khích sự xuất hiện của những tập đoàn gia đình trị tài chính và địa chủ kiểu Philippines hoặc Thái Lan, tài phiệt bất động sản như ở Hồng Kông hoặc các “chaebol” (tập đoàn gia đình quyền lực) kiểu Hàn Quốc.

Mặt trái của chiếc mề đay kinh tế thị trường là sự bất bình đẳng, gồm những tệ nạn như tham nhũng, lạm dụng quyền lực một khi pháp luật còn lỏng lẻo, thiếu sự công khai và minh bạch. Một người bạn Pháp từng làm việc ở châu Phi và châu Á khuyên nên nghiên cứu kỹ gương thành công của bộ máy chính quyền Singapore, Đài Loan và sự trì trệ ở một nước châu Phi lớn và giàu có về tài nguyên như Nigeria chẳng hạn. Nếu bộ máy nhà nước đã thật sự làm cho các nước châu Á trên phát triển mạnh mẽ thì sự can thiệp sâu của nhà nước Nigeria vào nền kinh tế chỉ ngăn cản sức vươn lên của đất nước đó, do tác hại của nạn tham nhũng và lạm dụng quyền lực.

Không ít người Việt cứ nghĩ rằng Việt Nam có thể có một bước nhảy vọt phát triển như Singapore, nhưng lại quên rằng quốc gia - đô thị này đã đô thị hóa 100% (trong khi đất nước ta đô thị hóa không quá 20%) và đã có gần nửa thế kỷ phát triển. Nhìn thấy cái gì đặc sắc ở Hoa Kỳ, Tây Âu, Nhật Bản, có người cũng đòi bắt chước theo nhưng thử hỏi làm sao ta đủ nguồn lực và kỹ năng để làm được như họ?

Tôi nghĩ trong vấn đề phát triển, nên chú ý lắng nghe bạn bè khuyên, ta không nên mơ ước quá cao xa, mà phải tìm ra con đường thực tế phát triển phù hợp với sức mình, phát triển nhưng không từ bỏ những lý tưởng công bằng xã hội và những giá trị văn hóa nhân văn.



