Gót ngọc mỏi nhừ sau một ngày làm việc? Thế thì hãy cởi bỏ đôi giày công sở cao gót và bước chân vào thế giới thư giãn với đôi dép massage. Dép sẽ xoa bóp những cơ bắp mỏi mệt của đôi chân bạn từ gót đến tận mười đầu ngón chân. Dép vận hành nhờ 2 pin AA cho mỗi chiếc, nên di chuyển thoải mái, không bị vướng víu bởi dây điện, ngoài ra còn có nút điều chỉnh độ xoa bóp. Cỡ dép nữ từ 8 &frac12; đến 12. Giá 29,99 USD/đôi.

Chuột quang cho bé yêu

Bàn tay nhỏ xinh của bé sẽ thích sử dụng con chuột hình bọ nhiều màu sắc KidzMouse MarinaBug này khi ngồi vào máy tính. Được thiết kế đặc biệt phù hợp với thói quen cử động tay của các bé, cụ thể bé chỉ cần di chuyển chuột để đưa mũi tên đến vị trí cần thiết, rồi... bóp một cái là xong, thay vì phải dùng ngón trỏ để click như chuột bình thường. Dạng chuột này được thiết kế cho cỡ tay của trẻ em và đã được thử nghiệm với các bé ở độ tuổi từ 2 đến 10. Chuột bọ xinh xắn này tương hợp với cả máy Mac và máy PC, thông qua cổng USB hoặc PS/2, không cần phần mềm cài đặt. Ngoài ra, hai con chuột có thể "sống chung hòa bình" trên một máy tính, nên bạn có thể giữ con chuột lớn cho bạn trong khi bé yêu của bạn sử dụng chú chuột quang xinh xắn này. Giá 19,99 USD/cái.



