Cô gái Cadong Nguyễn Thị Huệ (24 tuổi) trở thành Chủ tịch UBND xã trẻ nhất Quảng Nam đã hơn một năm nay. Ná Huệ, đồng bào Cadong vùng cao Trà Tập (H.Nam Trà My) vẫn thường gọi chị chủ tịch xã như thế.

Chuyện thường ngày ở... xã

Huệ được bầu làm chủ tịch xã từ đầu năm 2004, khi mới bước sang tuổi 23. "Nói thật, mình thấy mình quá trẻ. Ở tuổi thanh niên, mình cũng rất cần có một chút thời gian để vui chơi, giải trí nhưng mà đã vào cương vị này rồi nên rất khó. Đi chơi hay làm gì cũng phải... suy nghĩ rất kỹ”, Huệ bộc bạch. Bây giờ thì ná (chị) Huệ đã quen với những công việc bận rộn - những chuyện thường ngày ở... xã. Mỗi ngày, Huệ phải nghe bao nhiêu chuyện của đồng bào ở một xã vùng cao heo hút và khó khăn. Mùa lũ thì phải thường xuyên giám sát đường sá từ xã đến thôn để kịp thời vận động bà con tu bổ nếu sạt lở hay cây ngã. Mùa hè thì toát mồ hôi lo con mương dẫn nước về ruộng vì người dân không thể một ngày thiếu nước, nương rẫy cũng vậy. Người dân hay "kêu" với Chủ tịch UBND xã từ ống nhựa (dẫn nước), rọ sắt (chèn đường sá) đến cây lúa ngoài rẫy, con bò thả ngoài rừng, chuyện đói, đau. Ở một xã đa phần là người Cadong, còn lại số ít là dân tộc Kinh, Mường, Xêđăng... nên Huệ dễ tiếp xúc và trao đổi. Thế mà vẫn có nhiều chuyện phải nói nhiều lần người dân mới hiểu. "Khó khăn lắm ! Nhiều cán bộ trên huyện xuống cũng "nhức đầu" chứ không giỡn được", Huệ cười. 

An ủi, động viên đồng bào nhiều hơn là ra những mệnh lệnh, cứ thế ná Huệ đã phải đi nhiều, qua các nóc, các thôn. Đi giỏi như Huệ nhưng có lúc cũng ngán ngại chuyện đường sá. Xã có nhiều thôn, mà mỗi thôn đến 7 - 8 nóc, làm sao cái chân đi cho hết. Nóc này qua nóc kia "cách" nhau chừng 2 tiếng đồng hồ đi bộ. Thôn này qua thôn kia thì mất đến 3 - 5 giờ đồng hồ đi bộ...

Đối diện với luật tục

Ná Huệ đã có một gia đình nhỏ, đám cưới vừa tổ chức hồi tháng 6 với chàng trưởng công an xã. Vợ chồng cùng là cán bộ xã, công việc đi sớm về trễ cũng rất thông cảm lẫn nhau. "Nhưng có nhiều việc phải đi nhiều mới biết được, nhiệm vụ là vậy mà. Những lúc đó, chồng cũng hơi... gây khó khăn", ná Huệ lại cười bẽn lẽn khi có một phút nói thật về "tổ ấm" nhỏ của mình. Nhà Huệ neo người nên chồng phải về "ở rể". 

Qua những cuộc đối thoại "dài lê thê" khi tiếp xúc với đồng bào, càng ngày Huệ càng hiểu hơn một số luật tục quen thuộc ấy vốn dĩ tồn tại hàng bao đời nay trong các thôn, nóc vùng cao Nam Trà My. Như chuyện các đôi trai gái vị thành niên yêu nhau sớm, "quan hệ" sớm, bị dân làng bắt gặp thì phạt rất nặng: nộp một con trâu, con bò, vườn quế hoặc thanh la cổ... "Nhà khá giả còn đỡ, nhiều gia đình hoàn cảnh quá khó thì tội nghiệp thật. Họ phải oằn lưng ra làm lụng để nộp phạt cho làng", Huệ than phiền khi nhớ lại vụ việc mà mình vừa tham gia xử phạt. Đã nhiều lần, Huệ thưa với các già làng và các bậc cao tuổi rằng "xã hội bây giờ không quá khắt khe như mình nghĩ". Mức phạt trâu, bò thì nặng quá. Mình vẫn có thể đổi sang phạt con gà, con heo... Cứ rủ rỉ thế, rồi các già cũng nghe Huệ. Nhưng ná Huệ cũng không muốn bỏ hoàn toàn các luật tục ngặt nghèo kia. "Con em Cadong cần một cuộc sống trong sạch, tốt đẹp. Nếu bỏ "hình phạt" này, trai gái yêu đương loạn cả lên, học sinh đang ngồi trong trường đã mang bầu... thì khủng khiếp quá! Luật tục vẫn rất hay. Đã có nhiều chuyện xảy ra, trai gái yêu nhau bị làng phạt vạ rồi đổ cả lên đầu cha mẹ, tội nghiệp. Học đại học có lúc cũng phải bỏ ngang. Giảm bớt hình phạt đã quý rồi". Mà muốn bỏ hẳn cũng khó hơn việc san bằng một quả núi lớn. Các già làng ở Trà Tập luôn trừng mắt mỗi khi nhắc đám trẻ trong làng phải nghiêm theo tục xưa. 



