Bé ngủ ngon là điều mà tất cả các bà mẹ đều mong muốn, bởi ngủ ngon giúp bé dễ tăng cân, khỏe mạnh. Thế nhưng, để bé có giấc ngủ sâu và không bị giật mình, nhiều bà mẹ phải ngồi hàng giờ bên võng để đẩy nôi. Chia sẻ nỗi vất vả này, các hãng sản xuất đồ dùng dành cho trẻ như Long Hưng, Chim câu trắng... đã tung ra một số kiểu nôi tự động rất độc đáo.

Nôi gỗ tự động Long Hưng có thể dùng để ru bé ngủ hoặc để bé đứng chơi. Thiết kế nôi gọn, thoáng, không sợ mối mọt. Phía trên có màn che, phía dưới có tấm lưới nhựa rất tiện cho việc giặt giũ. Nôi có bánh xe thuận tiện để đẩy bé trong nhà. Giá bán 1,4 triệu đồng.

Giá mềm hơn một chút thì có sản phẩm của Công ty Chim câu trắng. Nôi tự động (Auto ru) của Chim câu trắng có giá 400.000 đồng. Cách sử dụng võng nôi tự động khá đơn giản. Bạn chỉ cần cắm Adaptor vào nguồn điện nhà, sau đó cắm chặt đầu dây ra của adaptor vào ổ cắm trên mặt sau của vách dựng có hộp máy (bộ phận này được gắn trên thành nôi). Đẩy nôi nhẹ và ấn nút on trên hộp máy, nôi sẽ tự động đung đưa. Lưu ý chỉnh số trên mặt adaptor cho phù hợp với trọng lượng của bé, ví dụ: bé dưới 4kg chỉnh số 1; từ 4 -7kg chỉnh số 2; từ 7-10kg chỉnh số 3... Một số địa chỉ tham khảo tại TP. HCM: cửa hàng 201A Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, 230 Võ Thị Sáu, Q.3, 278A Nguyễn Đình Chiểu, Q.3...



