Hiện trên thị trường có nhiều loại ca uống nước đa năng dành cho các bé từ 1-6 tuổi. Ca được thiết kế kiểu dáng trang nhã, bằng chất liệu nhựa cao cấp, không gây độc hại và khó vỡ khi bị va đập mạnh, có 2 quai để bé cầm một cách vững chắc.

Các phụ kiện đi kèm có thể tháo lắp dễ dàng để tạo thành bình uống sữa, bình có ống hút uống nước trái cây, bình có những lỗ nhỏ để bé tập mút nước và một chiếc ca nhựa bình thường... Trên bình có thước đo tỷ lệ nước để tiện cho việc pha sữa. Giá bán của loại ca này từ 38-75.000 đồng. Sản phẩm có mặt tại các siêu thị và các cửa hàng bán đồ chuyên dụng cho trẻ em.



