Ngày 28/12, tại Hà Nội, Công ty Honda Việt Nam (HVN) chính thức ra mắt 2 sản phẩm mới đại diện cho 2 dòng xe tiêu biểu của HVN tại thị trường Việt Nam: Future Neo và Wave Alpha mới.

Future Neo có dung tích 125cc được thiết kế độc đáo từ mặt nạ, đồng hồ, đèn trước Halogen, khóa từ 4 chức năng, hộp đựng đồ U-box... đến động cơ tiết kiệm nhiên liệu, tem xe mạnh mẽ... Giá bán 22,5 triệu đồng. Xe Wave Alpha mới thì gần như khác biệt hoàn toàn các đời xe Wave Alpha cũ với các thiết kế ấn tượng nhưng giá vẫn không đổi: 12,9 triệu đồng/chiếc.

Theo HVN, sau 9 năm có mặt tại Việt Nam, công ty này đã bán ra gần 2,5 triệu xe máy các loại; riêng năm 2005 con số này là 620.000 chiếc. Xuất khẩu xe máy và linh kiện xe máy của HVN hiện dẫn đầu cả nước với kim ngạch xuất khẩu hơn 135 triệu USD tính từ năm 2002 đến nay. Ngoài kinh doanh, năm 2006, HVN sẽ đưa chương trình đào tạo lái xe mô-tô đến các cửa hàng bán xe do HVN ủy nhiệm (HEAD) trên toàn quốc để giúp người mua xe có thể học và thi bằng lái xe ngay tại các HEAD.



