“Cơm quán là cơm nợ đấy cô ạ. Đấy, cô thấy cái ông đứng ngoài cái bàn kia không, trước khi ra về chúng tôi đều phải làm thủ tục với ổng, rồi đi đâu thì đi” - một công nhân cười, chỉ tôi người đàn ông đang đứng lom khom bên ngoài. 

Thì ra đó là ông chủ quán chuyên nhiệm vụ ghi nợ. Trên bàn, cả chục cuốn "sổ bụi đời", chẳng cần chủ quán chỉ, ai cũng biết tên mình nằm trong quyển nào. Họ cứ tự động ghi ngày ăn, số tiền bao nhiêu, rồi ra về. Có người còn ghi dùm cho bạn của mình. Ông chủ giở sổ, tính: "Tâm ở Trường Sơn (tên công ty - PV), tháng 8: 25 buổi x 3.000đ, thêm 2.000đ thuốc lá. Tổng cộng của chú là 77.000đ". Làm thêm dấu chéo vào trang giấy trước mặt anh Tám, vậy là sạch nợ. Yên tâm tháng sau ký tiếp. "Làm sao anh nhớ hết được?"- tôi hỏi chủ quán. "Sao lại không? Còn hơn cả thống kê, kế toán ấy chứ bộ". Cả buổi, tôi chỉ thấy thỉnh thoảng mới có người trả tiền ăn ngay hoặc thanh toán nợ tháng trước còn hầu hết là ký sổ.

Một chủ quán khác kết luận: "Cơm bình dân là ăn cho no. Muốn ăn ngon thì có suất 5.000 nhưng công nhân chỉ cần "nhiều, no, rẻ". Có bán đắt lên 500 đồng họ cũng không ăn đâu. Đã vậy, phải cho họ nợ, không nợ thì không ăn. Thậm chí không phải nợ một tháng, hai tháng mà có khi cả bốn, năm tháng. Có người, hai ba tháng mới được lãnh lương một lần. Công ty chỉ cho họ ứng đủ tiền ăn, tiền đó họ đưa về cho gia đình, còn mình phải chờ đến kỳ họ lĩnh lương. Lương ở xưởng nào nhận ngày mấy, tụi tôi nắm được hết. "Đã có ai quỵt chưa?". "Cũng có nhưng số đó không nhiều đâu, có tiền là họ trả sòng phẳng. Nếu không thì dẹp tiệm lâu rồi còn gì" - ông chủ quán đáp, mắt vẫn không rời cuốn sổ nợ.



