Trung tuần tháng 4/2006, Công ty Nước Giải khát Coca-Cola Việt Nam đã giới thiệu ra thị trường sản phẩm Coca-Cola chai nhựa mới 390ml với kiểu dáng nhỏ gọn và thanh nhã.

Kiểu dáng chai mới có mẫu mã đẹp, tao nhã, được làm bằng nhựa rất tiện lợi cho nhu cầu di chuyển của người sử dụng, đặc biệt là nếu bạn không thể uống hết một lần, có thể đóng nắp mang theo bên mình để dùng lần sau. Đây được xem là một bước đột phá của công ty Coca-Cola Việt Nam nhằm đem đến cho người tiêu dùng nhiều sự lựa chọn hơn.

Đầu tháng 5/2006, hai sản phẩm Coca-Cola và Fanta chai nhựa mới 390ml cũng sẽ xuất hiện tại thị trường Hà Nội.



