 “Duyên” của Lượm

“Dậy ăn cơm bà Hai ơi”, vừa đánh thức, cô gái vừa đỡ bà cụ ngồi dậy. Cô nhẹ nhàng quàng tay bà cụ qua cổ mình, hai tay ôm ngang hông bà cụ đã gần 80 tuổi. Cụ có vẻ mệt mỏi, đôi mắt vẫn nhắm nghiền, thoạt nhìn không khác người trong gia đình. Và hai năm qua, những hình ảnh gần gũi như thế đã chẳng còn xa lạ với bất kỳ ai trong ngôi chùa nặng tình người này. 

Mới đó đã mấy năm cô đón tết trong chùa cùng các cụ. Trước đó, một lần rảnh rỗi theo cô Bảy (cô ruột) vào chùa chơi, thấy cô Bảy bận rộn quá, hết chăm người này lại chạy lo cho người khác nên cô cháu gái cũng lăng xăng làm theo. Làm chút xíu chuyện vậy mà về nhà cứ thấy nôn nao trong dạ. 

Rồi chẳng đợi cô Bảy rủ, mấy lần sau cô tự xin theo. Lạ là càng làm càng thấy yêu các cụ dù nhiều khi cũng bực mình lắm vì bị mấy cụ khó tính la oan. Cũng đành, vì chỗ cô chọn toàn các cụ cao tuổi, nhiều bệnh tật và đa số đã lẫn, chẳng mấy cụ tự làm được ngay cả sinh hoạt hằng ngày. Có cụ khi được hỏi chuyện lúc nào cũng trả lời mình mới... sáu tuổi. Có cụ vừa ăn xong, chén chưa kịp rửa đã kêu sao chưa cho ăn... 

Nhà ở quận 6, cô xin ở lại luôn với các cụ để tiện chăm sóc, lúc nào rảnh lắm hoặc có ai thay thế cô mới tranh thủ ghé về nhà. Một ngày của cô bắt đầu từ 4g sáng bằng việc vệ sinh, tắm rửa rồi cho các cụ ăn, sau đó đi dọn phòng. 

Lịch là vậy nhưng có hôm 10g đêm đang ngon giấc, cô đã bị gọi dậy dọn dẹp vì có cụ đi vệ sinh. Mà có phải thỉnh thoảng gì cho cam. 12 cụ cô nhận chăm sóc cùng một chị nữa thì có đến phân nửa cụ đã lẫn. Mấy lần cũng định bụng thôi không làm nữa, nộp đơn đi làm công nhân cho đỡ vất vả, nhưng rồi cô lại thôi vì “bỏ các cụ đi không đành”. 

Người nhà Phật vẫn quen dùng chữ “duyên” để chỉ các mối quan hệ, những sự tiếp xúc, gặp gỡ mà đôi khi chỉ là tình cờ. Với cô gái ấy, điều này có lẽ chính cô cũng chẳng thể lý giải được vì sao mình lại đến và có thể gắn bó với nơi đây như thế. 

Có lẽ cũng bởi những câu chuyện đời của 37 phận người cô đã đôi lần được nghe cứ níu bước chân cô ở lại. Nhiều người cũng có con cháu đấy nhưng trừ lần mang vào đây gửi hầu như chưa thấy quay lại bao giờ. Phần nhiều các cụ chẳng còn nhớ nổi mình ở đâu, chỉ biết sáng sớm đã thấy ngồi trước cổng chùa mà hỏi gì cũng lắc đầu. 

Nên với các cụ, từ lúc nào rồi cô đã như một phần ruột thịt. Cụ bà Kha Thị Giác mà mọi người vẫn gọi là bà Cao, đã 72 tuổi và là người ít ỏi còn lại chưa bị lẫn trí trong khu vực dành riêng cho những người cần được chăm sóc đặc biệt, chỉ chậm rãi bảo: “Lạ lắm, nhiều người khó tính la hoài mà chưa bao giờ thấy cổ giận”. 

…Cô gái ấy tên Nguyễn Thị Mỹ Loan nhưng ở ngôi chùa Diệu Pháp (188 Nơ Trang Long, P.13, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) mọi người vẫn thân mật gọi cô với cái tên trìu mến: cô Lượm! 



