Nếu có dịp ghé thăm trang web Fiber2Fashion, chúng ta sẽ có một cái nhìn khác về nội y! Nhiều công ty Nhật Bản tung ra thị trường nước này một số mặt hàng nội y kỹ thuật cao, như WACOAL với mẫu quần trong Kaiteki Navi cho nữ, giúp người mặc luôn cảm thấy ấm áp ngay cả khi thời tiết bên ngoài xuống thấp. 

Cụ thể, khi nhiệt độ xuống dưới 25 độ C, chất liệu polymer đặc biệt trong loại sợi dệt quần Kaiteki Navi sẽ trở nên rắn và tỏa nhiệt, nhưng khi nhiệt độ tăng trên 25 độ C, nó hóa lỏng, hoặc chuyển thành dạng gel và hấp thu nhiệt. Vâng, xem ra các nhà sản xuất đã sẵn sàng cho một thế hệ hàng nội y mới. Dẫu mẫu mã bị một số khách hàng cho là "quá cổ điển" nhưng lô hàng đầu tiên 700.000 chiếc đã được người tiêu dùng đón nhận nồng nhiệt. Thế nên WACOAL đã đề ra mục tiêu trong mùa này là 1,4 triệu quần được bán ra.

Điện thoại Valentine

Ngày lễ tình nhân đang đến rất gần và chúng ta nhất định không bỏ lỡ cơ hội đó để mang đến những điều bất ngờ cho người yêu dấu. Hãng LG đã giới thiệu loạt điện thoại SV590/KV5900/LP5900 mà bạn có thể yêu cầu khắc chữ đầu của tên bạn và chồng/vợ/người yêu lên vỏ máy. Độc đáo đấy chứ?

AQUA, máy giặt kèm chức năng khử mùi

Sanyo giới thiệu chiếc máy giặt khử mùi đầu tiên trên thế giới với chức năng "giặt không khí", tức diệt vi khuẩn, tẩy và khử mùi bằng cách sử dụng ozone. Đây là kỹ thuật mà từ trước đến nay vốn chỉ sử dụng trong sản xuất sản phẩm công nghiệp. Sanyo đã phá vỡ cách nghĩ cũ và đưa ra kỹ thuật giặt tẩy hoàn toàn mới, việc dùng ozone còn giúp tiết kiệm lượng nước sử dụng và tái chế nước.



