BKS-PDC200 và PC200 là hai mẫu mền điện mới của Sanyo. Đây là những mẫu mền điện thông minh vì nó có khả năng tự điều chỉnh nhiệt độ thích ứng với quá trình trao đổi chất trong cơ thể người đắp mền. Một chức năng khác của mẫu mền mới là có thể cài đặt để mền nóng lên đến một nhiệt độ nào đó rồi sau đó hạ dần xuống trong đêm, và rồi nóng dần trở lại khi về sáng. Dẫu là mền điện, vẫn có thể đưa vào máy giặt để xử lý những vết bẩn. Giá 150 euro/cái. H.N

Điều khiển TV với một bộ mặt cún

Nếu bạn chán ngấy với những thiết bị điều khiển "cổ điển" và muốn tìm kiếm một vật gì đó có thể khiến cho mọi thành viên trong gia đình cảm thấy thích thú, hãy thử qua thiết bị điều khiển có hình dáng giống như đầu một chú cún! Tai phải là để tăng âm lượng, tai trái để giảm âm thanh. Hai mắt dùng để chuyển đổi kênh, còn cái mũi là để bật TV, còn khi muốn tắt thì nhấn vào lưỡi của nó. Không rõ loại thiết bị này có tương thích với các máy truyền hình đang bán ở thị trường Việt Nam hay không, nhưng với giá chưa đến 10 euro/cái, nó đang rất hút hàng ở Nhật. 



