 Hội SVVN tại Singapore: Cơ hội nào cho Hùng?

- Đối với cộng đồng sinh viên Việt Nam đang du học tại Singapore, chúng tôi có thêm thời gian để đấu tranh xin giảm nhẹ án cho Phi Hùng khi phiên toà được dời lại. Hiện mọi việc vẫn đang được tiếp tục. 

Các bạn biết được sự việc này từ lúc nào? Tại sao mãi đến khi phiên tòa sắp xảy ra thì báo chí mới đưa tin, dù đây là sự việc lần đầu tiên bị phát hiện tại Singapore? 

- Sự việc bắt đầu khi có một nhóm sinh viên Việt Nam bất ngờ bị yêu cầu đến gặp và trao đổi với cảnh sát vào ngày 18-2-2004. Đến lúc đó, các bạn mới biết mình bị Phi Hùng lấy trộm tên truy nhập và mật khẩu bằng trojan. 

Lúc này thì Hùng đã bị cảnh sát tạm giam nhiều ngày và phải nộp một số tiền khá lớn để được tại ngoại và tiếp tục học tập. Đại diện ban chấp hành hội đã trao đổi và động viên Hùng, tuy nhiên vẫn giữ kín chuyện này vì đây là vấn đề cá nhân và vẫn chưa có thông báo chính thức về việc xét xử. 

Lúc đó, phản ứng của mọi người ra sao? 

- Trong thời gian toà án tiến hành điều tra và xét xử, những người bạn thân của Hùng đã thu thập được 47 chữ kí và đánh giá của những người xung quanh để xin giảm nhẹ tội cho anh. Qua phản ảnh của những bạn bè và người xung quanh, Hùng là một sinh viên nhiệt tình, tốt bụng và đặc biệt đam mê công nghệ thông tin. Hùng luôn khao khát ứng dụng các công nghệ mới để đóng góp vào nền công nghệ tin học ở Việt Nam; và sai lầm của anh có lẽ bắt nguồn từ sự kết hợp tai hại của sự bồng bột và niềm đam mê cá nhân. 

Nhưng ở một đất nước nổi tiếng về sự khắt khe về luật pháp và tầm quan trọng của an ninh trong thương mại, giao dịch điện tử như Singapore, sự bồng bột nhất thời phải trả cái giá đắt. Bài báo ra ngày 4-5-2004 trên Straits Times làm mọi người sửng sốt với mức hình phạt tối đa quá cao - 33 năm tù và 35.000 USD tiền phạt - cho tội lấy cắp gần 638 USD. 

Quan điểm của Hội SV VN tại Singapore về vấn đề này như thế nào? 

- Hội sinh viên Việt Nam tại đại học quốc gia Singapore đã sắp xếp cho Phi Hùng đến gặp gỡ và trao đổi với các quan chức ngoại giao Đại Sứ Quán Việt Nam tại Singapore để xin giúp đỡ. 

Ngày 9-5-2004, toà án đã quyết định dời ngày đưa ra phán quyết cuối cùng lại một tuần sau khi có sự can thiệp của Đại Sứ Quán Việt Nam. Về phía hội sinh viên Việt Nam tại Singapore, lập trường của chúng tôi là không bao che cho hành động của Phi Hùng. 

Tuy nhiên, chúng tôi tin rằng một án tù quá nặng sẽ là rào cản rất lớn để Phi Hùng có thể quay trở cuộc sống bình thường cũng như tìm cơ hội chuộc lại danh dự của mình. Do vậy, chúng tôi sẽ cố gắng trong khả năng của mình để xin trước hết toà án giảm bớt mức án tù cho Phi Hùng và sau đó xin trường đại học cho phép Hùng bảo lưu kết quả và hoàn tất khoá học của mình sau khi sau khi chấp hành phán quyết của toà án. 

Hiện tại, hội sinh viên của trường đại học quốc gia Singapore và trường NTU đang tiến hành kí tên vào đơn thỉnh cầu lên toà án để xin cho Phi Hùng một cơ hội thứ hai. Chúng tôi mong đợi những ảnh hướng tích cực của đơn thỉnh cầu này vì đây là trường hợp đầu tiên xảy ra ở Singapore. 

Theo như phía luật sư bào chữa cho Phi Hùng, ông dự đoán một hình phạt gồm tiền phạt và từ 18 đến 24 tháng tù dựa trên mức độ nghiêm trọng của vụ việc. Tuy nhiên, phán quyết cuối cùng ngày 19-5 còn tùy thuộc vào sự cân nhắc của toà án cũng như các tác động tích cực từ phía cộng đồng Việt Nam. 



