 Nam Phi: mời giới trẻ soạn báo cáo môi trường

Troy Govender, người điều phối quốc gia, nói: “Mục đích là gây ý thức nơi những người trẻ và thúc đẩy họ viết một trong những tài liệu quan trọng nhất của Nam Phi”. 

Govender nói Bộ Môi trường đã soạn thảo một tài liệu chính thức về tình trạng môi trường con người và thiên nhiên của Nam Phi. Nhưng Govender nói: “Chúng tôi cảm thấy tài liệu này khó hiểu với người trẻ và các cộng đồng nghèo vì nó có tính chuyên môn, kỹ thuật quá. Chúng tôi muốn họ giúp làm tài liệu này thân thiện hơn và liên quan đến giới trẻ của đất nước”. 

Govender cho biết lời kêu gọi được gửi đến các trường và các tổ chức giới trẻ tại toàn bộ chín tỉnh của Nam Phi. Những người trẻ từ 14-35 tuổi có thể gửi những đóng góp về các chủ đề như nạn nghèo đói, môi trường, những tổn thương của con người do thay đổi môi trường, các thách đố môi trường trong tương lai của Nam Phi và tình trạng hiện nay của môi trường Nam Phi. 



