'Chuyện ấy' ở đâu cũng giống nhau

Có thêm bằng chứng cho thấy không phải chỉ bạn gặp trục trặc trong "chuyện ấy". Các nhà nghiên cứu Mỹ đã tìm thấy những kiểu rắc rối thường gặp trong vấn đề tình dục có mặt ở khắp mọi nơi, không kể tính chất xã hội, kinh tế hay vị trí địa lý.

Nhóm nghiên cứu đã tiến hành khảo sát trên 27.500 đàn ông và đàn bà tại Australia, Brazil, Canada, Mexico, New Zealand, Nam Phi và Mỹ. Họ tìm thấy những trục trặc tình dục chủ yếu của đàn ông và đàn bà là như nhau ở mọi quốc gia. Phái nam chủ yếu gặp phải tình trạng xuất tinh sớm, khó cương dương. Còn phụ nữ thì thiếu hưng phấn tình dục, khó khăn trong giao hợp và không đạt khoái cảm.

"Kết quả này cho thấy tự nhiên có một ảnh hưởng sâu rộng tới sức khoẻ tình dục hơn là sự nuôi dưỡng", Gerald Brock nói. "Bên cạnh sự tương đồng về mặt địa lý, nó còn nhấn mạnh sự khác nhau về mặt tâm lý giữa phụ nữ và nam giới".

Nghiên cứu cũng ủng hộ một giả thuyết lâu đời rằng những trục trặc tình dục của đàn ông thường liên quan tới sức khoẻ thể chất và tuổi tác. Còn ở phụ nữ luôn gắn liền với yếu tố tâm lý và tình cảm.



