Tại sao chỉ toàn là những thông tin đau buồn, thảm họa mà không phải là những sắc màu tươi vui, hạnh phúc ? Đó là suy nghĩ của Byron Reese, Giám đốc Công ty PageWise tại Texas, Mỹ. Từ đó, ông cùng với nữ chủ bút Patricia Meyer và vài cộng sự quyết định thành lập trang web tin tức HappyNews.com. 


Một ví dụ nữa cho những loại tin vui như: tòa soạn Happy News chúc mừng lễ ra trường của một nạn nhân sống sót sau trận bão Katrina. Hoặc một bé gái mới 4 tuổi nhưng đã biết gọi đến số điện thoại khẩn cấp 911, nhờ cứu giúp mẹ của mình khi bà bị ngã từ nóc nhà xuống và đang hôn mê. Nhờ vậy mẹ của cô bé 4 tuổi ấy đã thoát khỏi bàn tay tử thần... Phần lớn những tin tức là từ thông tấn xã AP, nhưng cũng có khoảng 150 phóng viên tự do, tự nguyện cung cấp tin thường xuyên (với một điều kiện duy nhất: các phóng viên này phải cho biết nguồn để tòa soạn có thể kiểm chứng). Trang web không đăng những tin tức về chính trị. Thể thao cũng rất hạn chế vì nếu có người thắng thì cũng phải có kẻ thua. Những tin tức về các án mạng hoặc tù nhân được tha khỏi trại giam cũng không đăng. Nhưng tin mừng cho ai đó mới kiếm được việc làm hay một công ty, hãng xưởng mới khai trương... thì xuất hiện thường xuyên. Thậm chí mục tử vi cũng chỉ đưa những tin thuận lợi và lạc quan. 

Bà chủ bút Meyer cam đoan rằng, đọc xong các mẩu tin của Happy News, độc giả sẽ nhìn đời bằng “cặp mắt màu hồng”.



