Khi mặt tiền nhà ở hướng tây 

Trong điều kiện đất chật người đông, kiếm được một mảnh đất xây nhà là chuyện không dễ dàng. Vì vậy, bạn sẽ luôn bị động trong việc lựa chọn hướng đẹp như đông nam, nam... Nhiều người chấp nhận nhà hướng tây, dù biết rằng họ phải chung sống với nắng nóng.

Tuy nhiên, theo lời khuyên của các kiến trúc sư, bạn sẽ chọn được những giải pháp hiệu quả để hạn chế ánh nắng chiếu thẳng vào nhà, đặc biệt vào buổi chiều mùa hè. Tùy từng hoàn cảnh cụ thể, bạn có thể áp dụng một trong các cách dưới đây hoặc kết hợp các phương án để có kết quả chắn nắng tốt nhất.

Một mái hiên rộng (nhiều loại vật liệu) nhô hẳn ra phía ngoài mặt tiền nhà sẽ có tác dụng che nắng trực tiếp rất tốt mà vẫn đảm bảo sự thông thoáng. Tuy nhiên, phương pháp này vẫn sẽ không tránh khỏi những ánh nắng phản xạ từ sân trước hắt vào nhà.

Dùng mái hiên che nắng.

Sử dụng mành dạng lá chớp (trong nhà) cũng là một giải pháp ngăn nắng chiếu trực tiếp vào nhà, giúp cho không gian bên trong trở nên mát mẻ hơn nhiều, và vẫn rất thông thoáng. Tuy nhiên, hạn chế của phương án này là làm giảm bớt tầm nhìn từ trong nhà ra ngoài.

Dùng mành rèm che nắng.

Kính cách nhiệt sẽ là sự lựa chọn tối ưu nhất nếu trong nhà bạn có sử dụng điều hòa không khí. Kính cách nhiệt sẽ làm giảm được một phần nhiệt lượng của ánh nắng chiếu vào nhà mỗi buổi chiều, nhưng sự thông thoáng sẽ bị hạn chế. Nếu bạn không sử dụng điều hòa, không khí bên trong sẽ khá ngột ngạt và khó chịu.

Dùng kính cách nhiệt.

Nếu phía trước mặt tiền ngôi nhà bạn vẫn còn diện tích trống, trồng một cây xanh tán rộng để che nắng trực tiếp cũng sẽ rất phù hợp. Ngoài ra, bạn cũng có thể kết hợp trồng thêm một thảm cỏ nhỏ ngay trước mặt tiền. Thảm cỏ và cây xanh sẽ hấp thụ phần lớn nhiệt và giảm đáng kể ánh nắng phản xạ từ sân trước hắt vào nhà.

Dùng cây xanh cách nhiệt.



