 Nếp nhà lên sóng truyền hình

Chủ nhà, ông Nguyễn Huy Chú, kể lại: Sau khi nghỉ làm bảo vệ cho một xí nghiệp, ông Chú kéo vợ cùng ra sửa xe. Kinh tế túng bấn nên những chuyện cắn đắn trong nhà làm sao tránh khỏi. Bà Nguyễn Thị Dịu, vợ ông Chú, không ngại thừa nhận như thế. Thế nhưng: “Nhờ các con chúng nó học hành tiến bộ nên mọi xích mích rồi cũng qua đi hết”, bà Dịu kể lại. Chiếc máy vi tính chính là “bạn học” của người con út đang là học sinh giỏi trường chuyên Q.4, TP.HCM. Người con đầu, Nguyễn Minh Quang, đang là sinh viên năm 5 ĐH Y dược đã cùng với em kế - đang học năm 4 ĐH Y dược - kẻ trước người sau dùng chung một bộ tài liệu, giáo trình cho đỡ tốn tiền... 

“Một kho vàng không bằng một nang chữ”. Ông Nguyễn Văn Ngay, người Raglay, ở xã Suối Kiết, huyện Tánh Linh, tỉnh Bình Thuận, bảo vậy. Ông có tám người con, trong đó có đến bốn vào đại học. Con đường học hành của con cái được ông Ngay xây đắp nên bằng những ngày tháng khó nhọc, ăn đọt lang với khoai mì. 

Chuỗi hình ảnh của những thước phim phóng sự ngắn nằm trong chuyên mục Chiếc nôi &amp; câu hát (trên VTV1), như dẫn trên, có lẽ đủ để thuyết phục người xem hơn tất cả mọi kiểu hô hào dông dài. 

“Đừng lãng phí cái nghèo !” 

Trước hết, đó là chuyện… bốn cái đinh. Ông Thuận, ở tỉnh An Giang, tự tay đóng lên tường bốn cái đinh, “để làm móc đỡ bốn cái mũ cử nhân”. Tự ràng lấy mục tiêu cho nên ông Thuận đầu tư tâm sức sao cho bốn người con phải ăn học thành tài mới được. Vợ ông Thuận từng là cô giáo dạy Anh văn, 20 năm về trước đã chấp nhận rời bục giảng - khi ấy cuộc sống còn khó khăn - để lao vào đồng ruộng, cải thiện thu nhập cho gia đình, chồng con. Nhân cách tốt đẹp của người mẹ đi vào suy nghĩ con cái. 

Ông Bá Đình Lợi, người Chăm, ở xã Phước Hậu, huyện Ninh Phước (tỉnh Ninh Thuận), làm đủ nghề để nuôi 10 người con ăn học. Nào là làm ruộng, rồi bán cá, bán mắm, chấp nhận ăn độn, ăn nhịn để có tiền mua sách vở cho con. Ông Lợi tự thành lập “quĩ khuyến học trong nhà” bằng cách bỏ ra 2 triệu đồng làm vốn ban đầu, rồi sau đó những người con lớn đã đi làm, đã có vợ có chồng cùng đóng vào giúp các em, các cháu. 

Một bác sĩ, một kỹ thuật trung cấp điện cơ, hai giáo viên là “thành tựu” hiện có trong gia đình ông Lợi. “Chúng tôi ráng học để vượt qua cái nghèo”, anh Bá Đình Chương, con ông Lợi, tự đúc kết ngắn gọn. Thường người ta hay nghĩ đừng lãng phí tiền bạc, sự giàu có. Thế nhưng, có câu nói rất hay của một nhà văn: “Bạn đừng lãng phí cái nghèo”, vì cái nghèo là cơ hội để cảm nhận sâu xa nhân tình thế thái, để rèn luyện ý chí và nhân cách. 

Chờ đợi gì nữa từ “Chiếc nôi &amp; câu hát”? 

Gia đình ông Chú, ông Ngay được đưa lên sóng trong Chiếc nôi &amp; câu hát kỳ 2 (lúc 9g30 ngày 18-7, sẽ phát lại vào 15g ngày 28-7 trên VTV1); gia đình ông Thuận, ông Lợi xuất hiện trong kỳ 3 (lúc 9g30 ngày 1-8 trên VTV1). Tất cả đều nhấn mạnh về điểm tựa gia đình. Nói cách khác, đó là nếp nhà. 

Tự thân những thước phim thực tế có được sức hấp dẫn. Mặt khác, còn có sự thu hút từ việc trò chuyện với một số nhân vật “người trong cuộc”. Trong mỗi kỳ phát sóng lại có thêm phần nêu lên tình huống gia đình khó xử để lấy ý kiến trực tiếp từ khán giả có mặt tại trường quay, từ một số chuyên viên tư vấn tâm lý... 

Chuyên mục còn hết sức mới mẻ này đã có được sự kết hợp khá hấp dẫn giữa người thật việc thật với một tiểu phẩm sân khấu định kỳ mang tên Chuyện nhà bác Chín, cài đặt những éo le nhân tình, xem vừa cười vừa phải nghĩ.Tuy nhiên, chẳng lẽ nếp nhà chỉ gói gọn trong chuyện học hành? Nếp nhà vẫn cần có thêm những câu chuyện học làm người, những hành vi, nghĩa cử đẹp. Một người nghèo chữ vẫn có thể rất giàu tình nghĩa. 



