Trong lúc pháp luật nước ta chưa có những quy định cụ thể về vấn đề chuyển đổi giới tính thì ở nước ngoài, nhiều bệnh viện đang hốt bạc về dịch vụ giải phẫu này. Nhiều người nước ta đã sang Thái Lan giải phẫu với chi phí mỗi ca thấp nhất là khoảng 5.000 USD, trong khi tại Bệnh viện Bình Dân, mỗi ca khắc phục giới tính chỉ khoảng 1-2 triệu đồng. 

Xã hội đang đặt ra nhiều vấn đề cần pháp luật giải quyết: cho phép hoặc nghiêm cấm giải phẫu chuyển giới trong những trường hợp cụ thể nào ? Hướng giải quyết cho những người đã lỡ chuyển giới và biện pháp ngăn chặn những người không thật sự cần thiết ? 

Ra nước ngoài mới "chuyển" được 

Chuyên viên trang điểm Nguyễn Thái Tài là một trong những người đầu tiên ở TP Hồ Chí Minh sang nước ngoài chuyển đổi giới tính từ nam thành nữ. Nếu có dịp xem Thái Tài với mái tóc dài nhuộm màu nâu vàng, gương mặt trái xoan và những động tác khéo léo rất phụ nữ khi trang điểm cho khách hàng, sẽ rất ít người nhận ra "chị" Thái Tài trước đây vốn là "anh" Thái Tài. Tâm sự với chúng tôi sau hơn một năm từ người đàn ông trở thành phụ nữ, Thái Tài rất tự tin giới thiệu về mình và vui vẻ đồng ý "cứ nêu tên và ảnh của mình lên báo nếu thấy cần". Thái Tài khẳng định: "Tôi rất hạnh phúc khi trở thành phụ nữ !". Nói về nguyên nhân dẫn đến quyết định thay đổi cả con người mà tạo hóa tạo ra, Thái Tài cho biết: "Ngay từ bé, mặc dù cha mẹ kêu tôi bằng "thằng" nhưng tôi vẫn luôn nghĩ mình là con gái chứ không phải con trai. Tôi thích chơi búp bê, thích làm điệu như những đứa con gái khác". Chính vì cho mình là nữ giới nên đến tuổi dậy thì, chàng trai Thái Tài lại mơ ước sau này lập gia đình với vai trò là người vợ, người mẹ. Thái Tài bộc bạch: "Suốt hơn 30 năm, tôi luôn sống trong sự dằn vặt, khó chịu. Trên giấy tờ tôi là nam, mọi người xung quanh xem tôi là nam trong khi chỉ có tôi nghĩ mình là phụ nữ. Do 

Về chuyên môn, câu hỏi được đặt ra là: nước ta có thể giải phẫu chuyển giới được không ? Bác sĩ Vũ Lê Chuyên khẳng định, chuyển đổi giới tính là loại phẫu thuật tạo hình khó nhưng các bác sĩ nước ta, đặc biệt là Bệnh viện Bình Dân vẫn có thể đáp ứng mọi yêu cầu của bệnh nhân. muốn mọi người công nhận tôi là nữ nên đôi khi tôi có những biểu hiện của phụ nữ. Thế là tôi lại bị kỳ thị". Sống trong tâm trạng không công nhận thực tế như vậy nên khi nghe nói ở Thái Lan có phẫu thuật chuyển giới tính, Thái Tài quyết định sang khám và được Bệnh viện Yanhee (Thái Lan) chẩn đoán là cơ thể mang gene nữ dù có bộ phận sinh dục nam. "Tôi đã quyết định giải phẫu chuyển giới tính chỉ với mong muốn được công nhận là con người đúng với bản chất của mình" - Thái Tài khẳng định. Để được làm người phụ nữ như ngày hôm nay, Thái Tài phải mất hơn 3 năm cho các cuộc giải phẫu giới tính, giải phẫu thẩm mỹ vùng mặt cùng với số chi phí hơn 30.000 USD. 

Rắc rối trước mắt 

Trong những ngày nằm tại Bệnh viện Yanhee, Thái Tài gặp một người Việt Nam, quê tại Vũng Tàu cũng sang đó giải phẫu chuyển giới từ nữ sang nam. Sau khi về nước, thấy Thái Tài giải phẫu thành công, một nhóm bạn hơn 10 người tại TP Hồ Chí Minh cũng đã lặn lội sang tận Thái Lan để phẫu thuật chuyển giới. Và mới đây, theo sự giới thiệu của Thái Tài, trong tháng 7/2004 này, một số bạn của Thái Tài cũng sẽ sang Thái Lan thay đổi giới tính. 

Cách đây 4 năm, dư luận đã từng xôn xao về trường hợp của vận động viên N.T.P.K (An Giang) đoạt huy chương vàng giải đẩy tạ nữ tại Hội khỏe Phù Đổng lần 5 bị phát hiện là nam. Vụ việc được phát giác sau khi có đơn phản ảnh K. gian lận giới tính để lãnh thành tích. Thế là hội đồng y khoa vào cuộc và chứng minh K. là nam giới. Thế nhưng, qua tìm hiểu thì trên giấy tờ, K. được công nhận là nữ. K. có cuộc sống sinh hoạt từ nhỏ đến lớn của một nữ giới và bản thân K. cũng xác định mình là nữ. Và trường hợp này được xem là bị khiếm khuyết về giới tính. Từ nghi ngờ K. giả gái để gian lận thành tích, mọi người đã chuyển sang thông cảm trước nỗi bất hạnh của K.. Sau đó, K. đã được các bác sĩ Bệnh viện Bình Dân TP Hồ Chí Minh phẫu thuật tạo hình thành công, giúp K. trở thành nam giới đúng với giới tính của mình. Hiện K. đã có cuộc sống bình thường của nam giới và vẫn hoạt động trong ngành thể thao... 

Phó giáo sư - bác sĩ Vũ Lê Chuyên, khoa Niệu Bệnh viện Bình Dân cho biết, sở dĩ y học chỉ chia sẻ được một phần nỗi đau của bệnh nhân vì sau phẫu thuật, chỉ có một số ít trường hợp bị trục trặc nhỏ có thể có giới tính rõ ràng, còn lại phần lớn bệnh nhân chỉ đảm bảo chức năng giới tính dưới 80% và hầu như không thể thực hiện chức năng sinh sản được. 

Sau phẫu thuật trở thành người khác giới, người chuyển đổi giới tính gặp nhiều khó khăn về mặt pháp lý. Mong muốn duy nhất của Thái Tài cũng như của những người đã chuyển giới là được công nhận giới tính thực tế. Thái Tài cho biết, cô đã từng liên hệ với Sở Tư pháp TP Hồ Chí Minh và Bộ Tư pháp để xin chứng nhận hộ tịch từ nam thành nữ nhưng không được giải quyết. Hiện Thái Tài đã lấy chồng nhưng không thể đăng ký kết hôn. Tương tự, những bệnh nhân phẫu thuật chỉnh giới tính tại Bệnh viện Bình Dân cũng phải đối diện với hàng loạt khó khăn trong việc chỉnh đổi toàn bộ hồ sơ lý lịch, bằng cấp, bảo hiểm y tế... 



