Ngày 26/6, tại TP.HCM, Công ty Đầu tư công nghệ y học - KCB (Hà Nội) đã tổ chức họp báo giới thiệu đưa ra thị trường loại thực phẩm bổ sung dinh dưỡng Herbalife (của Mỹ).

Công ty này cho biết Herbalife không phải là loại thuốc chữa bệnh hay một “thần dược” trị bá bệnh, mà chỉ đơn thuần là thực phẩm bổ sung các vi chất dinh dưỡng, các khoáng chất, hỗ trợ tiêu hóa... giúp nâng cao sức đề kháng, tăng cường khả năng miễn dịch cho cơ thể. Herbalife đã lưu hành trên 60 nước và đã được Cục Quản lý chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm - Bộ Y tế cho phép công bố chất lượng tại Việt Nam.



