Địa chỉ du lịch, sắm hàng dành cho những người đầy túi

Đối với khá nhiều du khách quốc tế có túi tiền đầy ắp đôla và thẻ tín dụng thì việc mua sắm ở xứ lạ quê người là một "liệu pháp" trị được bá bệnh. Đối với họ, từ shopping luôn đồng hành với từ du lịch.



Mùa hè, từ đầu tháng 6 đến ngày 2/9, du khách nhí đến với Dubai sẽ được vui với rất nhiều ngạc nhiên thú vị. Riêng sân bay quốc tế Dubai cũng đã được giới chuyên du lịch ưa thích vì trong khi chờ máy bay cất cánh, họ có thể chọn mua đủ loại sản phẩm chất lượng cao, giá phải chăng và có nhiều cơ may trúng thưởng cả xe hơi đắt tiền như chiếc BMW 740Li đời 2006. 





