"Ý tôi là", viên công chức giải thích, "chị có nghề nghiệp gì không hay là...". 

"Có chứ", người phụ nữ trẻ đáp nhanh, "Tôi là một bà mẹ".

"Làm mẹ không có trong bản liệt kê nghề nghiệp của chúng tôi. Thay vào đó, chúng tôi đã có nội trợ thay thế rồi", viên công chức dứt khoát.

Tôi tình cờ nghe được đoạn đối thoại ngắn này trong một lần đến gia hạn giấy phép lái xe và quên bẵng nó đi cho đến một hôm, chính tôi là người lâm vào hoàn cảnh tương tự. Lần này là tại Tòa Thị chính thành phố. Người thư ký rõ ràng là một nhà ngoại giao chuyên nghiệp, phong thái đĩnh đạc và giọng nói ấm. 

"Nghề nghiệp?", cô thư ký bắt đầu hỏi.

"Thành viên của Hiệp hội phát triển trẻ em và các mối quan hệ thuộc về con người". Tôi cũng chẳng biết tại sao mình lại trả lời như vậy... Tự nhiên nó bật ra thế thôi.

Người thư ký ngừng ghi, mắt ngước nhìn tôi như thể cô ấy nghe nhầm.

Vừa lặp lại một cách từ tốn, tôi vừa nhấn giọng ở những từ quan trọng rồi yêu cầu cô viết hoa những chữ đó trong bản kê khai.

"Chị có thể cho tôi biết công việc cụ thể của chị là gì?", người thư ký hỏi bằng một giọng tò mò.

Không chút ngập ngừng, tôi nghe giọng nói của chính mình, "Tôi có một công trình nghiên cứu dở dang (người phụ nữ nào lại chẳng có) tại phòng thí nghiệm và cả ngoài cộng đồng (bình thường thì tôi đã trả lời "ở nhà" rồi ra về). Hiện, tôi làm việc cho nhiều ông chủ cùng một lúc (ý chỉ cả gia đình tôi) và đã góp phần xây dựng nên 4 công trình lớn (những cô con gái của tôi). Thật ra, công việc này chủ yếu là nghiên cứu và phân tích những đặc tính của con người nhưng nó cũng đòi hỏi khá nhiều tâm trí và sức lực. Bằng chứng là tôi phải làm việc liên tục 14 giờ mỗi ngày. Lợi nhuận thu về chính là cảm giác thỏa mãn nhiều hơn chứ không chỉ là tiền bạc".

Lần này, tôi nhận thấy có một sự kính trọng trong giọng nói của người thư ký khi cô hoàn tất bản kê khai, đứng dậy và đích thân tiễn tôi ra cửa.

Trên đường về nhà, tôi thật sự cảm thấy phấn chấn. Trước hiên nhà, những "công trình lớn của tôi" đang xếp hàng chào mừng tôi trở về - ba cô gái 3 tuổi, 7 tuổi và 13 tuổi. Chạy lên lầu, tôi nghe tiếng của bản sao mới toanh của mình (một bé con 6 tháng tuổi) - bản sao này là một phần trong chương trình phát triển trẻ em mà tôi đang nghiên cứu - đang thử nghiệm thanh âm mới. (wowforyou) 



