Vì sao đàn ông thường nổi hứng vào sáng sớm?

Nhiều cô gái rất ngạc nhiên trước hiện tượng "chào cờ buổi sáng" của chồng mình. Chuyện đó hầu như xảy ra mỗi sáng, nhưng không phải lúc nào cũng là kết quả của sự hưng phấn. Tại sao đàn ông lại có tình trạng như vậy?

Theo Amy Levine, chuyên gia tư vấn chuyện thầm kín tại Mỹ, thì việc "anh chàng tí hon" thỉnh thoảng tỉnh dậy vào giữa đêm là chuyện hoàn toàn bình thường - một hiện tượng được gọi là NPT (nocturnal penile tumescence) - và xảy ra trong suốt cuộc đời đàn ông. Thực tế, "cái ấy" còn đứng lâu hơn và nghiêm hơn khi đàn ông đang ngủ say so với lúc đang thức và bị hưng phấn.

Trong khi các nhà khoa học chưa biết chính xác vì sao hiện tượng NPT lại xảy ra, họ đã tìm ra rằng những lần hứng chí đó (mỗi anh chàng có thể "dựng cờ" 3-5 lần mỗi đêm) là do những xung điện trong não thường xảy ra vào giai đoạn REM (mắt chuyển động nhanh) trong giấc ngủ. Vì vậy, khi người đàn ông đã ra khỏi vòng REM vào sáng sớm khi mới thức dậy, chàng ta vẫn có thể vướng phải sự cố đó. Nhưng nó không nhất thiết đồng nghĩa với sự hưng phấn. Nếu anh chàng thực sự cuồng nhiệt vào buổi sáng, thủ phạm có thể là hàm lượng testosterone của chàng, vốn thường dâng cao vào những giờ đầu tiên của ngày mới.



