Gặp Đình Văn Bảo (ảnh), Chi hội trưởng Chi hội LHTN ấp Phú Sơn C (xã Long Phú, Tam Bình, Vĩnh Long), ấn tượng đầu tiên đọng lại là hình ảnh một TN chân chất, hiền lành, rất ngại nói về mình. Nhiều người biết anh bởi "hữu xạ tự nhiên hương". 

Bảo kể: năm vừa học xong lớp 9, anh phải thôi học vì nhà nghèo. Ba bị bệnh không làm lụng được, mọi việc nặng nhọc trông cậy vào sức trai trẻ của anh. Gia đình đông người nhưng thiếu đất sản xuất nên dẫu quanh năm quần quật, bán mặt cho đất bán lưng cho trời mà vẫn thiếu trước hụt sau. Vậy là Bảo vượt khó, cọ xát với cuộc sống, lăn lộn với đời để học hỏi kinh nghiệm làm ăn. Đến năm 2002, anh quyết định dồn sức vào mô hình trồng nấm rơm kết hợp chăn nuôi heo và trồng lúa. "Nhân định thắng thiên", kết quả đến với gia đình Bảo thật mỹ mãn: tiền lãi ròng thu được trong năm đó hơn 50 triệu đồng. "Đổi đời" rồi đây? Bảo không nghĩ vậy, anh xem đó là thành công bước đầu, làm chất xúc tác nung nấu cho ý chí làm giàu chính đáng của mình. 

Cuộc sống gia đình ngày càng khấm khá nhờ Bảo biết chịu thương chịu khó, biết đúc kết kinh nghiệm sản xuất. Không chỉ nghĩ đến bản thân, Bảo còn quan tâm chia sẻ với mọi người xung quanh. Trồng nấm có hiệu quả kinh tế cao, Bảo đứng ra thành lập "tổí kinh tế hợp tác", lập tức được nhiều hội viên tham gia. Đến nay, tổ kinh tế hợp tác của Bảo có 14 hội viên. Hình thức góp vốn đầu tư sản xuất theo định kỳ 100.000 đồng/người/tháng, đảm bảo trồng 3 vụ nấm/năm. Vụ hè thu gần đây nấm bán giá cao (6.000 - 7.000 đồng/kg), thu lợi 54 triệu đồng, tính ra mỗi hội viên có được khoảng 4 triệu đồng - một số tiền lớn đối với TN nông thôn. Theo Bảo, tranh thủ lúc nông nhàn để trồng nấm, chủ yếu lấy công làm lời nên khoản tiền thu nhập này rất có ý nghĩa. 

Bảo không ngần ngại nói về bí quyết trồng nấm của mình, đó là phải chọn mua rơm lúc vừa tuốt lúa xong trong khoảng 1 tuần; lựa meo phải thận trọng, tơ meo trong, màu trắng sữa là meo tốt... Lúc nào Bảo cũng miệt mài vào công việc bộn bề: việc của chi hội trưởng, tổ trưởng tổ kinh tế hợp tác cùng việc nhà với 8 công ruộng, 3 công vườn, 25 con heo. Làm kinh tế giỏi, sẵn sàng giúp bạn trẻ nông thôn lập nghiệp, Bảo còn hưởng ứng nhiệt tình các công tác xã hội khác... 



