Đàn bà nhớ gì sau mỗi lần ân ái?

Khi cùng nhắc về một cuộc mây mưa nóng bỏng, đàn ông và đàn bà sẽ kể về nó theo 2 cách khác nhau. Không phải bởi họ bất đồng suy nghĩ, mà do họ chú ý tới những chi tiết khác nhau trong chuyện yêu đương.

Khi có dịp kể về những lần gần gũi của mình, trước tiên, phụ nữ sẽ miêu tả ánh sáng căn phòng, âm nhạc và hương thơm... - tất cả những thứ tạo nên bối cảnh của lần giao hoan. Phụ nữ luôn chú ý tới môi trường xung quanh, kể cả trong "chuyện ấy". Nói thế không có nghĩa là họ lúc nào cũng cần có nến thơm và nhạc nhẹ, điều đó chỉ nói lên rằng các giác quan của họ luôn hoạt động tích cực. 

Cách thức 2 người vào cuộc và màn dạo đầu diễn ra như thế nào sẽ quan trọng gấp hàng nghìn lần so với hoạt động làm tình thực sự. Thực tế, điều gì làm bạn hưng phấn hơn: làm tình, hoặc biết rằng mình sẽ làm tình? Dù thế nào thì cách thức tiếp cận vẫn luôn là một chủ đề hấp dẫn để nàng thảo luận.

Nếu bạn luồn tay vào tóc nàng, nhẹ nhàng ấn nàng vào tường và bắt đầu hôn nàng, hoặc tiến tới từ đằng sau và hôn lên cổ nàng, nó sẽ chắc chắc là một chi tiết không thể thiếu khi nàng nhớ lại. Và hơn nữa, nếu bạn khiến nàng mềm nhũn ra bằng các nụ hôn, hoặc khống chế và trêu chọc nàng, nàng sẽ phải thèm khát được thốt lên với ai đó rằng bạn là người tình tuyệt vời thế nào.

Đôi khi các chàng tình cờ thốt ra những câu nói ngọt ngào giữa lúc cuồng say, mà không nhận ra rằng nó sẽ khắc sâu trong tâm trí nàng mãi tận sau này. Những lời bạn thốt ra giữa lúc nóng bỏng đó cũng quan trọng như cách bạn xâm nhập nàng.

Còn nếu bạn làm cho nàng cảm nhận được dư âm sau mỗi lần lên tới đỉnh (không phải là những vết bầm tím hay vết răng, mà là nụ cười bẽn lẽn hay ánh mắt sáng lên khi nàng nghĩ lại), dư vị của nó sẽ kéo dài rất lâu sau đó, giống như dư chấn sau một vụ động đất. 

Tuy nhiên, nói về chủ đề tế nhị này, một số phụ nữ sẽ miêu tả kỹ lưỡng từng chi tiết, trong khi nhiều cô nàng khác sẽ im bặt. Nhiều phụ nữ tin rằng giữ chuyện thầm kín cho riêng mình sẽ khiến cảm giác thêm hứng thú. Còn nếu bạn là một tên tồi tệ, những gì còn lưu lại trong đầu nàng là một cảm giác ghê rợn và phòng tránh.



