Đó là sản phẩm mới của hãng đồ lót phụ nữ Triumph. Chiếc áo ngực có tên là WarmBiz Bra, có chức năng như một cái lò sưởi di động vào mùa đông này được thiết kế dày hơn bình thường nhưng không quá vướng víu khi mặc thêm áo ngoài. 

Bên trong ngực áo có 2 miếng lót chứa một lớp gel có thể được hâm nóng bằng lò vi sóng hoặc nhúng vào nước ấm đến nhiệt độ thích hợp để sưởi ấm cơ thể người mặc. Phía trước áo có trang trí thêm 2 quả ớt ngộ nghĩnh màu đỏ. Dây áo ngực được làm bằng vải bông và có chiều dài đủ quấn quanh cổ cho ấm. Mẫu áo ngực mới này cũng được biết đến như một cách để tiết kiệm năng lượng vì nó giúp hạn chế việc dùng lò sưởi vào mùa đông. Hiện nay, những chiếc áo này mới xuất hiện trong các màn đồng diễn thể thao chứ chưa có mặt trên thị trường.



