Hammacher Schlemmer giới thiệu loại bút có thể viết được ở mọi góc độ, nhiệt độ, độ cao, và thậm chí có thể sử dụng tốt ở dưới nước hay khi ở trong môi trường không trọng lực. Bút được làm chủ yếu bằng titan, cùng với sợi carbon và dạng composite nhẹ mà bền vững vẫn được sử dụng trong công nghệ chế tạo xe hơi và máy bay. Dễ dàng chuyển đổi từ dạng thu nhỏ để ghi chú nhanh sang dạng nguyên kích cỡ để sử dụng thường xuyên. Giá 89,95 USD/cây.

Ghế xếp làm việc tiện lợi nhất

Đây là kiểu ghế xếp cung cấp cho người sử dụng một khoảng không gian làm việc dư dả để bạn xử lý hoặc đọc tài liệu khi ở ngoài trời. Ứng dụng nguyên lý BacktrackerTM đã được đăng ký bản quyền, chiếc ghế xếp này có thể điều chỉnh cả về chiều dọc lẫn chiều ngang, giúp bạn có được tư thế ngồi thoải mái nhất. Ghế được làm từ chất liệu thép nhẹ, không rỉ, xếp lại một cách dễ dàng và có thể cất gọn trong ba lô đeo trên vai vì trọng lượng chỉ có 4,5 kg. Giá 69,95 USD/cái.

Đồng hồ dò cá

Hầu hết các thiết bị dò cá đều ở dạng cầm tay hoặc gắn vào tàu thuyền, nhưng dạng máy dò cá có bề ngoài như chiếc đồng hồ này thì bạn có thể mang theo người vì nặng chỉ có 28,35 gr. Tuy gọn nhẹ, nhưng thiết bị hoạt động tốt, chuyển phát ngay hình ảnh của cá trên màn hình của thiết bị, giúp bạn chọn được địa điểm lý tưởng nhất để câu cá. Hệ thống điều khiển đơn giản nằm trên vòng đeo, nhưng có đủ cả từ hệ thống cảnh báo khi đến gần khu vực có cá, dạng cá, độ sâu. Pin kèm theo máy có thể sử dụng liên tục trong vòng 400 giờ và tự động tắt khi ra khỏi nước để giúp tiết kiệm năng lượng. Lưu ý không dùng để câu cá ở vùng nước bị đóng băng. Giá 139,95 USD/cái.



