Giữ sức khỏe bằng đồ dùng silver nano

Nhiều vật dụng gia đình như cốc nước cho trẻ, khay đựng thức ăn, bàn chải cọ bình sữa... được tráng một lớp bạc nhằm mục đích kháng khuẩn, tiêu độc. Điều đặc biệt là lớp bạc đã được dàn mỏng ở mức cực tiểu bằng công nghệ nano để tăng tác dụng kể trên.

Từ xưa, bạc (silver) đã được biết đến như một nguyên tố có tính năng sát khuẩn. Nó hạn chế sự phát triển của vi khuẩn, tấn công và phá vỡ màng tế bào của gần 650 loại vi khuẩn đơn bào gây hại, đặc biệt là 2 chủng Staphylococcus (gây ung thư) và E coli (gây tiêu chảy). Giới quý tộc Nhật Bản và châu Âu ngày xưa thường dùng dụng cụ đựng thức ăn bằng kim loại này.

Khoa học công nghệ thực phẩm phát triển, nhiều nước như Mỹ và Australia dùng hộp giấy bạc đựng sữa tươi để bảo quản lâu hơn. Tuy nhiên, tác dụng bảo vệ của bạc chỉ được tận dụng đến mức cao nhất khi công nghệ nano ra đời. Công nghệ này chia nhỏ phân tử bạc ở tỷ lệ 1/1 tỷ. Tiến sĩ Phan Hồng Khôi, Viện Khoa học vật liệu (thuộc Viện khoa học công nghệ Việt Nam) cho biết, điều này làm tăng diện tích bề mặt của bạc và nhờ đó, hiệu quả kháng khuẩn được phát huy tối đa. Công nghệ silver nano đang được ứng dụng trong sản xuất đồ gia dụng bảo vệ sức khỏe con người, chẳng hạn như tủ lạnh, máy điều hòa nhiệt độ có phủ lớp bạc nano để chống nhiễm khuẩn.

Gần đây, thị trường Việt Nam xuất hiện khá nhiều sản phẩm áp dụng công nghệ silver nano như đồ đựng thực phẩm (khay thức ăn, bình sữa, cốc nước), núm vú giả, dụng cụ đánh lưỡi trẻ em, chổi cọ bình sữa... Những sản phẩm này được tráng một lớp bạc nano để diệt khuẩn, khử mùi. Thậm chí, có loại khăn ướt trẻ em chứa ion bạc giúp chống hăm và nhiễm trùng cho da bé.

Mỗi sản phẩm silver nano có giá từ 60.000 đến 185.000 đồng.



