Rohto-Mentholatum Việt Nam vừa đưa ra giới thiệu loạt sản phẩm dưỡng môi mang nhãn hiệu Apo 8X - dòng sản phẩm hoàn toàn mới dành riêng cho lứa tuổi “teen” hồn nhiên, trẻ trung và sành điệu đồng thời giúp dưỡng ẩm và duy trì nét tươi tắn mỗi ngày cho làn môi.

Apo 8X có chứa nhiều thành phần có tác dụng dưỡng ẩm đặc biệt như Vitamin E, Aloe Extract, Meadowfoam Seed Oil đem lại cho bạn gái làn môi ẩm mượt, mềm mại. Son dưỡng môi Apo 8X không chỉ giúp chống nắng hiệu quả, bảo vệ làn môi luôn xinh tươi dưới ánh nắng mặt trời mà còn giúp bạn gái trẻ bật lên nét gợi cảm và thời trang với những hạt Micro Shine lấp lánh.

Chào mừng sự kiện Apo 8X gia nhập nhóm sản phẩm son dưỡng môi, từ ngày 15/09/2005 đến 27/01/2006, Rohto-Mentholatum Việt Nam thực hiện chương trình khuyến mãi quy mô mang tên “Hồng hồng môi LipIce” dành cho mọi khách hàng. Khi mua bất kỳ sản phẩm son dưỡng môi nào của Rohto-Mentholatum, khách hàng sẽ nhận được quà tặng ngay cùng với 2 cơ hội trúng thưởng với nhiều phần thưởng giá trị. Tổng giá trị giải thưởng của chương trình này lên đến gần 7 tỉ đồng Việt Nam.Tinh nghịch, hồn nhiên, ấn tượng và sành điệu, Apo 8X với 5 màu sắc khác nhau: Sunny Kiss (hồng ánh cam), Rosy Kiss (hồng tường vy), Ruby Kiss (hồng môi), Miracle Orange (cam pha lê), Miracle Pink (hồng pha lê) giúp tôn thêm nét cá tính dễ thương của các bạn gái trẻ.

Apo 8X được ra đời tiếp nối vào sự thành công liên tục của các nhãn hiệu son dưỡng môi Lip Ice, Lip Ice Sheer Color, Lip on Lip,... của Rohto-Mentholatum tại thị trường Việt Nam.

Kể từ ngày 10/9/2005, Apo 8X bắt đầu có mặt tại các nhà thuốc, cửa hàng, siêu thị trên toàn quốc với mức giá thống nhất cho cả 5 loại màu sắc: 35.000 đồng/tuýp.

Với những nỗ lực lớn trong phương châm “Mang đến cho khách hàng những bất ngờ thú vị”, Rohto-Mentholatum liên tục nhận được danh hiệu “Hàng Việt Nam Chất Lượng Cao” do người tiêu dùng bình chọn.



