Vài năm trở lại đây, Hàn Quốc đã trở thành một địa chỉ quen thuộc của những người muốn phẫu thuật làm đẹp. Không hẳn chỉ có dân các nước đến xứ sở kim chi để chỉnh sửa nhan sắc mà dân bản xứ cũng không hề thua kém. Một cơn sốt làm đẹp đang lan rộng tại xứ Hàn.

Những ai lần đầu tiên đến Hàn Quốc có lẽ không mấy ấn tượng với cảnh quan của các thành phố nước này khi đâu đâu cũng là những khối nhà bê tông giống hệt nhau trải dài một cách buồn chán. Thế nhưng du khách sẽ khó mà quên được những cô gái Hàn Quốc trắng trẻo, thanh tú - những người hiện được đánh giá là thuộc diện đẹp nhất Á châu. Về khoản sắc vóc thì cánh mày râu xứ Hàn cũng không hề chịu kém cạnh. Các nam diễn viên nước này hiện đang là những thần tượng làm vô số trái tim của các cô gái trong khu vực như muốn vỡ tung. Vẻ đẹp Hàn Quốc với xương cằm cao cùng những đường nét như điêu khắc đang tạo nên cơn sốt từ Thượng Hải đến Singapore. 

Đến Seoul vào thời điểm này, có thể nhận thấy đường phố thủ đô chật ních các cô gái trẻ đẹp mê hồn trong những chiếc váy ngắn. Có vẻ như họ "miễn nhiễm" với cái lạnh dưới 00C của mùa đông Triều Tiên. Các cô gái vào độ tuổi lập gia đình đang chịu áp lực nặng nề là phải... đẹp mọi lúc mọi nơi và điều này đã dẫn đến sự bùng nổ dịch vụ giải phẫu thẩm mỹ. Một tạp chí dành cho phụ nữ ở Hàn Quốc gần đây còn khuyên độc giả hãy dành 30% thu nhập vào việc làm đẹp. Lý do? Đây là một khoản đầu tư hợp lý vì nó sẽ giúp bạn có cơ hội kiếm được một tấm chồng tốt và giàu có. Từ phổ biến mà người ta nói với nhau trong những ngày này ở xứ Hàn là ul-jjang, tức "khuôn mặt đẹp nhất". Phụ nữ và cả một số quý ông gửi những bức hình kiểu của mình đến các website, nơi họ được xếp hạng về sắc vóc. Những ai chiến thắng sẽ có cơ may bước chân vào nghề người mẫu hoặc diễn xuất. Tinh thần cạnh tranh sục sôi đó đã khiến cho hàng ngàn bác sĩ giải phẫu thẩm mỹ nước này phải vô cùng bận rộn. Hiện việc chỉnh sửa những khiếm khuyết của cơ thể đã trở nên quá lạc hậu. Phương châm hiện nay là làm sao để nổi bật giữa đám đông và là sự ngưỡng mộ của bạn bè về nhan sắc. Theo ước tính hãy còn khiêm tốn, 50% cô gái Hàn Quốc trong độ tuổi 20 đã từng một lần "mông má" sắc đẹp và một cuộc thăm dò gần đây cho kết quả 70% đấng mày râu tuyên bố sẽ xem xét việc nhờ đến con dao phẫu thuật để nâng cấp "nhan sắc". Đã xưa rồi cái chuyện thấy xấu hổ khi phải đi phẫu thuật, ngày nay điều này đã trở thành "chuyện thường tình". 

Hàn Quốc hiện có 1.200 bác sĩ giải phẫu thẩm mỹ được cấp phép, nhưng do đây là nghề quá béo bở nên ai cũng muốn “xí phần”. Vậy là có hàng ngàn bác sĩ "dỏm" khác đang hành nghề mà chẳng có thứ giấy tờ nào cả. Do đó, không hiếm những trường hợp bác sĩ tâm lý học đảm đương việc... hút mỡ bụng và bác sĩ chuyên về quang tuyến phụ trách... cắt mắt 2 mí. Hậu quả thế nào thì ai cũng có thể đoán ra, đó là vô số chuyện được giấu kín về những chiếc mũi xiêu vẹo, những khuôn mặt biến dạng và những phụ nữ không thể nhắm mắt lại được sau khi mí mắt bị cắt đi nhiều quá. Các bác sĩ "xịn" tiết lộ rằng thường bị các bạn học năm xưa ở trường y năn nỉ chỉ cho họ vài chiêu về giải phẫu thẩm mỹ. Kết quả là giá giải phẫu giảm rõ rệt, chẳng hạn như chi phí cho việc cắt mắt 2 mí chỉ tương đương với khoản chi tiêu của một đêm đi chơi, khiến ai cũng có thể lên bàn mổ được. Thế nhưng điều đáng ngạc nhiên là có rất ít các vụ kiện tụng, đa số được giải quyết êm thắm bên ngoài tòa án qua sự trung gian của Hiệp hội người tiêu dùng. Nếu có bồi thường đi chăng nữa thì số tiền trả cho nạn nhân lại quá bé nhỏ so với tiêu chuẩn quốc tế. 



