 Thâm Quyến: 20% người đồng tính nam dùng bao cao su

Khảo sát thăm dò ý kiến với 220 người đồng tính nam đã cho thấy, 1/3 người trong cuộc nói rằng họ không bao giờ hoặc ít khi sử dụng bao cao su, và 74% tuyên bố rằng họ đã quan hệ tình dục với nhiều người không quen biết. 

Khảo sát này cũng cho biết, 55% trong số họ nghĩ rằng họ sẽ không bao giờ, hoặc hầu như chắc chắn hơn là không bao giờ nhiễm HIV, virus căn nguyên của AIDS. Đặc biệt, gần một nửa trong số họ thỉnh thoảng ngủ với phụ nữ. 

Thâm Quyến đã trở thành một thành phố nổi tiếng của giới đồng tính vì sự giàu có, thị trường nghề nghiệp vững chắc và quan điểm tương đối dung thứ về người đồng tính luyến ái. 

Báo này cũng trích dẫn một trung tâm y tế tại Thâm Quyến, Cai Wende, nói rằng tổng số người đồng tính nam tại Thâm Quyến là 100.000 người. 

Một khảo sát bởi Trung tâm quản lý và ngăn ngừa tệ nạn cho biết, năm ngoái cộng đồng người đồng tính có tổng số từ 5 đến 10 triệu người, nhưng một số chuyên gia ước lượng con số này có thể là 20 triệu người. 



