Hiện nay, xu hướng lắp đặt camera quan sát không chỉ có ở các cửa hàng vàng bạc, siêu thị, trung tâm thương mại mà còn lan rộng ở những hộ kinh doanh, gia đình. Chỉ cần vài triệu đồng, bạn có thể mua ngay "sự an tâm" cho mình.

Trên thị trường hiện bán khá nhiều loại camera, tùy theo xuất xứ, chức năng mà giá cả khác nhau. Chỉ với 400.000 - 500.000 đồng, bạn có thể mua được một camera Trung Quốc hàng trôi nổi, nhưng tiền nào của đó, dễ gặp phải hàng không rõ nguồn gốc, không bảo hành, chất lượng kém nếu không biết cách mua. Nhược điểm của dòng máy rẻ tiền là hình ảnh không rõ, rung giật, nhất là trong điều kiện ngược sáng. Cũng là loại của Trung Quốc, Đài Loan nhưng chất lượng cao hơn có giá khoảng 1 triệu đồng. 

Camera cao cấp có một số nhãn hiệu được nhiều người chọn mua như: Wetech, Samsung, Sanyo, Phillips, Panasonic, Pelco... của Hàn Quốc, Nhật, Mỹ. Những loại này có nhiều mẫu mã, kiểu dáng khác nhau như camera mini màu hay đen trắng, camera CCTV tiêu chuẩn, camera độ nhạy cao, camera quan sát trong đêm bằng đèn LED hồng ngoại, camera lắp sau ô tô, camera chân đế xoay để trong nhà hay ngoài trời... Loại của Hàn Quốc giá từ 160 - 300 USD, của Mỹ từ 300 - 650 USD thích hợp với các nhà xưởng, công ty. Những camera này có nhiều tính năng, góc quay rộng, chất lượng ổn định, ghi hình đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Một bộ camera quan sát hoàn chỉnh gồm: máy quay camera (đầu), màn hình, đầu ghi hình. Trong đó màn hình có thể dùng màn hình vi tính hoặc chính màn hình ti vi thông thường. Đầu ghi hình có các loại như đầu ghi bằng băng từ 960 giờ, đầu ghi chia hình kỹ thuật số 16 kênh... Nếu nhu cầu cao hơn, camera có chức năng lưu và xem lại hình ảnh đã ghi (theo ngày, giờ, phút) là loại thích hợp. Camera này còn giúp tìm và xem lại hình ảnh đã ghi cùng lúc trên các kênh hay từng kênh, in lại hình ảnh đã tìm hoặc có thể chép lại hình ảnh đó sang đĩa mềm, CD... 

Khi bạn quyết định mua và lắp đặt camera, trước hết, nhân viên lắp đặt sẽ đến khảo sát và chọn vị trí thích hợp để lắp đặt camera. Việc chọn kỹ vị trí sẽ giúp lắp đặt camera không bị ngược sáng, ngược đèn, người sử dụng quan sát hình ảnh rõ hơn. 



