Những gã dễ 'chôm' bạn gái của bạn nhất

Bất cứ ai từ anh trai mình cho đến người đưa thư đều có thể quyến rũ nàng nếu bạn thực sự lo lắng. Nhưng lấy đâu ra thời gian và sức lực để suốt ngày kè kè bên nàng? Những đối tượng sau sẽ thuộc diện cần giám sát kỹ lưỡng hơn hết.

Bạn thân

Nghe có vẻ hơi đa nghi nhưng sự thật là như vậy. Nếu bạn dành lượng thời gian cho bạn gái và bạn thân của mình như nhau, thì tức là 2 người đấy cũng có nhiều thời gian bên nhau. Bạn yêu nàng theo một cách khác nhưng có thể anh chàng kia lại nhìn nàng như một bức tượng vệ nữ hấp dẫn. Kể cả người bạn đáng tin cậy nhất cũng có những rung động rất đời thường.

Những cầu thủ bóng đá

Chính họ là những thủ phạm rất đáng gờm. Một số phụ nữ có thể rơi vào cạm bẫy của những cơ bắp và các lời nói rỗng tuyếch còn nhanh hơn cả con cua rơi vào nồi nước sôi. Và nếu bạn gái của bạn là phóng viên thể thao thì bạn hoàn toàn gặp nguy rồi.

Bạn khác giới của nàng

Không hẳn là người tình xưa mà chỉ là những người bạn nam giới bình thường. Càng phải thận trọng hơn nếu cô ấy có nhiều bạn trai hơn bạn gái, hay khi cô ấy biết những người này lâu hơn cả bạn. Càng tồi tệ hơn nếu cô ấy vẫn có một anh bạn thân bám riết. 

Đồng nghiệp

Bạn sẽ chẳng ngạc nhiên nếu có một gã nào tại nơi làm việc tìm cách tán tỉnh nàng. Cảnh giác với những anh chàng vui tính, hay bông đùa. Chắc hẳn bạn sẽ chẳng ngại nếu có một chút va chạm với một cô nàng nào đó trong thang máy mà chẳng ai biết? Vậy thì điều tương tự cũng có thể xảy ra khi họ gặp nhau tại một chỗ vắng vẻ nào đó. 

Bạn trai cũ của nàng

Hắn kiêu căng, thô lỗ, đối xử thô bạo với cô ấy. Cô ấy chỉ ở với hắn lâu như vậy bởi hắn biết làm nàng rên rỉ trong phòng ngủ. Bây giờ nàng đã có bạn để đưa đi chơi và lắng nghe mọi nỗi niềm. Nhưng nếu bạn không có lợi thế kia thì vẫn có một cái vai khác để dựa vào.

Người làm tóc của cô ấy

Bạn cần phải để mắt tới gã này. Hắn có thể tán tỉnh 10-20 cô nàng một lúc, phụ thuộc vào tốc độ cắt tóc và gội đầu. Nếu hắn dây dưa với bạn gái của bạn, cần hành động ngay.

Anh chàng độc thân với một đứa con 

Người đàn ông sống một mình với một đứa con giống như một anh chàng câu cá ranh ma. Đứa trẻ kháu khỉnh chính là con giun béo ngậy treo trên đầu chiếc cần câu. Hắn lấy đứa trẻ ở đâu ra? Có thể mượn từ người hàng xóm hoặc nhặt ở một nơi nào đó. Người phụ nữ đủ thông minh để nhận ra âm mưu này thì vẫn chưa ra đời. Hãy thận trọng.



