"Anh trai, đi chợ trời với tụi em chơi không?", một sinh viên (SV) chuyên săn hàng chợ trời gọi cho tôi một ngày cuối tuần. "Hấp dẫn đấy, tại sao không?!" - tôi khoác bộ quần áo bụi, rồi phóng xe đến chỗ hẹn...

"Hạ cám đến thượng vàng"

4 giờ chiều chúng tôi có mặt tại khu chợ trời đường Âu Cơ, P.Tân Thạnh, Q.Tân Phú - TP.HCM. Chợ đã khá đông khách. "Mua gì vô lựa đi em trai!", hàng loạt cái vẫy tay kèm theo tiếng chèo kéo mời mọc liên tục phát ra từ hai bên đường. Ở đây người ta bày bán từ những thứ lặt vặt gần như bỏ đi cho tới những mặt hàng điện tử, đồ gia dụng, quần áo, giày dép đã tới tuổi... "nghỉ hưu". Khách hàng có đủ mọi đối tượng, từ người lao động bình dân cho tới những tầng lớp trí thức, sang trọng... Đứng trước "quầy" hàng giày dép cũ là hai ông khách trung niên ngồi trên chiếc Spacy đang xăm soi những đôi giày đã ngả màu trên tay. "Nhìn sang thế mà lại mua giày cũ nhỉ ?" - tôi hỏi hai anh bạn SV. "Người ta đi săn hàng xịn "second hand" đó ông anh, mấy đôi giày thấy cũ vậy chứ toàn hàng độc! Không tin anh xuống xem hàng thử coi!". Nghe xong câu trả lời của tay "gai" hàng chợ, tôi nhảy phóc xuống xe cầm đôi dép đã xỉn màu lên coi. “Ừ nhỉ, cũng khá đấy chứ!" - đang nhủ thầm trong đầu thì anh bạn thúc cùi chỏ vào tay tôi nhắc: "Đừng có dại mà hỏi giá nha ông anh, mới mở hàng mà không mua là dễ bị chửi lắm đó!". Tôi vội bỏ đôi dép xuống, lẳng lặng bỏ đi. D.K, một trong hai SV đi với tôi kể: "Lúc trước em đi qua đây thấy mấy cái đồng hồ nữ đẹp quá hỏi giá cả thử cho biết rồi đi cũng được, nhưng bọn họ không cho mình đi mà cứ chèo kéo hoài, họ "hét" giá đến 140.000 đồng, em trả đại 30.000 đồng, ai ngờ cũng bán". Đem hai chiếc đồng hồ lỡ mua về, một cái D.K tặng em gái, cái còn lại tặng người yêu. Thật may mắn, cả hai chiếc đồng hồ "cả năm vẫn chạy tốt", mặt kính vẫn mới cứng như đồng hồ xịn và đặc biệt là không ngả màu. Vì ít có điều kiện thử hàng tại chỗ nên mua hàng chợ trời phải đánh cược với rủi may, một là xài được khá lâu, hai là vứt sọt rác ngay sau khi đem về. Để thử chiếc remote control chuyên dùng cho ti vi còn xài được hay không, một chủ hàng đã chĩa nó vào chiếc radio bấm nút rồi bảo với khách: "Đèn đỏ trên radio cháy lên là được rồi đó, đem về xài đi", chúng tôi đắn đo: "Còn nếu không được thì sao?" - "Không được thì bỏ chứ biết sao, tụi tui cũng đâu kiểm tra hết được!" - tay chủ hàng trả lời lạnh tanh!

Mua phải biết cách

Mua hàng chợ trời phải biết cách. ảnh: T.QSo với phố chợ trời bên Âu Cơ thì "khu triển lãm" hàng chợ trên đường Nguyễn Kiệm (Q.Gò Vấp, TP.HCM) có vẻ cao cấp hơn hẳn. Ở đây cánh SV có thể mua được cả máy in, monitor vi tính, máy nghe đĩa để học ngoại ngữ hoặc tha hồ săn những "con dế" đắt tiền với giá thấp, thậm chí tậu được cả máy ảnh kỹ thuật số xài rồi nhưng còn “chạy” tốt. Một chiếc máy ảnh kỹ thuật số có độ phân giải 4.0 MP hàng Nhật giá gốc gần 5 "chai", nhưng đến đây khách có thể mua với giá gần 2 triệu nếu khéo trả. Còn những máy hát đĩa thì giá hạ xuống một nửa so với giá trong nhà sách. "Mua về xài được hay không lại là chuyện khác, xài không được thì coi như xui xẻo chứ đừng nghĩ ra đổi lại, người ta toàn dân anh chị không, ra đổi có mà mang họa vào thân" - L.M.K, anh bạn đồng hành vốn "nghiện" mua hàng chợ trời chiêm nghiệm.

Theo lời các SV chuyên "lùng" mặt hàng này thì khi đi chợ trời đừng hỏi kỹ quá, nếu để người ta biết mình thích thì dễ bị ép giá. Hôm nay mua không được giá đó thì để một, hai ngày sau quay lại trả giá cũ bảo đảm sẽ "rinh" hàng về được ngay! Cứ mỗi lần làm đề tài thực tập về bo mạch điện tử là nhóm của Linh, Tuấn học Trường trung học phát thanh truyền hình II lại lang thang ra khu chợ cóc trên đường Hùng Vương (Q.5) để tìm mua những con tụ, đèn nháy, hay motor cũ để tiết kiệm tiền. Có lần Linh bỏ ra gần 50 ngàn đồng đem về chiếc đầu CD bị hư rồi mày mò "tút" lại, thế mà âm thanh vẫn véo von như thường mặc dù đôi khi cũng "giở chứng bất kham" trong những lúc "trái gió trở trời". 

Đấy, cái giá của kiểu chơi hàng chợ trời là như thế đó!



