"Có những thú vui ta giật mình hoảng sợ. Chôn giấu cuộc đời dưới những mũi kim đau. Đốt tuổi thanh xuân qua làn khói trắng..." - đấy là những dòng tâm sự mà bất cứ người nào "click" vào trang web http//heroin-aids.com cũng đọc được. Người lập trang web này từng vật vã với những cơn đói thuốc... 

Sinh năm 1980, là con út trong một gia đình trí thức, Trần Song Khoa cũng như một số bạn bè cùng trang lứa, muốn thể hiện mình và muốn được bạn bè tán dương là... "sành điệu". Con đường đến với ma túy của Khoa đơn giản như thế. Khoa bắt đầu nghiện ma túy từ năm 1996. Khoa nhớ mãi những cơn thèm thuốc vật vã và cặp mắt đờ đẫn của chính mình khi đói thuốc. Và cuối cùng, Khoa quyết tâm đi cai nghiện, quyết không để ma túy giết chết tương lai. Tuy nhiên, quá trình cai nghiện không đơn giản như Khoa nghĩ. Qua nhiều lần đau khổ chống chọi với sự giày vò vì đói thuốc, cuối cùng đến năm 1999, từ trại cai nghiện Phú Văn trở về, Khoa mới chính thức cai hẳn được. "Khó khăn nhất là khi về tái hòa nhập cộng đồng, chịu những ánh mắt khinh khi của nhiều người. Họ cấm con cái họ quan hệ với thằng nghiện như mình", Khoa nhớ lại. Nhưng khi ấy Khoa nghĩ, người ta thường bảo nghiện ma túy rồi thì rất khó bỏ được, nếu ta làm được điều này thì mọi người chắc phải nhìn mình khác. Và với một quyết tâm cao, Khoa đã thành công. "Có đôi khi trong giấc mơ em vẫn thấy mình sử dụng lại ma túy, tỉnh dậy mồ hôi ướt cả người. Giờ đây, nhắc đến nó chỉ đem đến cho em một nỗi kinh hoàng mà thôi", Khoa tâm sự. 

Chính vì biết quá rõ về ma túy và những nguy hiểm chết người, Khoa quyết tâm làm một điều gì đó để giúp đỡ những người cùng cảnh ngộ, giúp người nghiện ma túy tìm được cho mình sự lắng nghe và những lời khuyên bổ ích. Ngày 15.8.2002, website trên chính thức ra mắt độc giả. Điều thuận lợi là trang web do chính một người từng nghiện lập ra đã tạo được sự tin tưởng từ các bạn lầm lỡ chưa dứt bỏ được ma túy. Khoa cho biết: "Nếu anh chưa từng nghiện mà nói thì ít có được sự tin tưởng của người nghiện, thế nhưng khi mình và các bạn đã từng cai nghiện thành công nói thì các bạn lắng nghe nhiều hơn". Khoa khoe sắp tới trang web sẽ được Hội Liên hiệp thanh niên TP.HCM tiếp nhận và quản lý với mức trợ cấp 1,5 triệu đồng/tháng. Dù không nhiều nhưng cũng là một động tác khích lệ để trang web tiếp tục hoạt động... 



