 Ngày tình yêu ở Nhật: phụ nữ tặng sôcôla cho nam 

Theo các nhà kinh doanh sôcôla, hằng năm cứ tới ngày 14-2 là nhiều nhà sản xuất có thể đạt 20 - 30% tổng số doanh thu trong cả năm với khách hàng chính là các bà, các cô. Không chỉ tặng quà cho chồng, bạn trai..., phụ nữ Nhật gần đây còn nghĩ ra thêm chuyện tặng sôcôla cho đồng nghiệp trong ngày Valentine như một lệ bắt buộc. 

Còn cánh đàn ông Nhật nghĩ gì khi được nhận quà trong ngày 14-2? Các ông tỏ ra rất thích được cưng chiều. Sau đó một tháng, vào ngày 14-3, nhân một ngày được gọi là "Ngày trắng" ở Nhật, các ông, các anh sẽ tặng lại kẹo hoặc vải cho người mình yêu thương. 



