Cate Siu sống ở Hồng Kông nhưng cô rất mê những bộ phim truyền hình nhiều tập xứ Hàn. Cô có thể tán gẫu không nghỉ với bạn bè qua internet về những diễn viên Hàn Quốc. Ngôi sao trong lòng cô là Song Hye Kyo với đôi môi căng mọng và đầy nữ tính.

Là một diễn viên triển vọng 25 tuổi, Siu say mê các ngôi sao nữ của Hàn vì cái mũi thanh tú và cao; nên Siu nghĩ rằng cô sẽ làm một cú đột phá trong ngành giải trí sau khi "nâng cấp" sắc đẹp. Và thế là Siu lên đường. Tháng tư, cô đã phải bay hơn 1.000 dặm đường để đến mỹ viện giải phẫu nâng sống mũi, làm mắt to hơn và gọt bớt cằm.

Tại châu Á, Hàn Quốc đang được chú ý cao. Từ thời trang đến âm nhạc, điện ảnh... đất nước 48 triệu dân đang xác định lại phong cách. Và khi ý niệm về sắc đẹp Hàn đang trở nên phổ biến thông qua sản phẩm văn hóa, nhiều phụ nữ châu Á - và có cả nam giới - bay đến Seoul để "tút" lại khuôn mặt. Chung Jong Pil, bác sĩ phẫu thuật điều hành Viện thẩm mỹ Cinderella cho biết: "Nhiều khách hàng đến đây, tay cầm bức ảnh ngôi sao Hàn Quốc xé ra từ tạp chí và nhắc đi nhắc lại tôi phải làm sao để biến họ giống với nhân vật trong đó". Bác sĩ Chung nói có khoảng 10% khách hàng của ông đến từ nước ngoài, phần còn lại là dân bản xứ. Hầu hết khách ngoài nước đến từ Trung Quốc, Đài Loan và Hồng Kông. Còn số khách hàng nước ngoài tại viện của bác sĩ Jung Dong Hak, chuyên gia giải phẫu mũi, là 15%. Con số này mỗi năm đều tăng trong thời gian gần đây. Jung cho biết thêm tỷ lệ phần trăm tăng vọt từ khi xuất hiện cái gọi là "làn sóng Hàn" ở nhiều nước châu Á.

Diễn viên Hàn Quốc Song Hye Kyo

Xu hướng này làm nổi bật sự thay đổi bộ mặt của xứ Hàn. Cách đây không lâu, nhiều người nhìn Hàn Quốc như một công viên công nghiệp buồn tẻ với xe hơi và thiết bị rẻ bèo. Nhưng điều này đã thay đổi từ cuối thập niên 1990, khi Chính phủ Hàn quyết định đưa ngành giải trí lên thành công nghiệp xuất khẩu. Cụ thể, ngành điện ảnh đã được Chính phủ viện trợ rất nhiều. Còn giờ đây, từ Nhật đến Singapore, đâu đâu cũng tràn ngập hip-hop và nhạc pop, những bộ phim truyền hình dài lê thê hay phim điện ảnh đủ thể loại: kinh dị có, tình cảm có, hài hước có của xứ Hàn. Tại Nhật, sản phẩm của ca sĩ BoA bán còn chạy hơn album của Britney Spears. Năm 2004, những đài truyền hình Trung Quốc chiếu hơn 100 chương trình của Hàn Quốc.

Lee Bingping, người đã đến viện thẩm mỹ của bác sĩ Jung hồi năm ngoái, nói: "Tôi nghĩ nữ diễn viên Hàn rất đẹp. Nhờ có kỹ thuật giải phẫu thẩm mỹ trong nước, họ trông rất dịu dàng và khả ái. Nếu bạn có tiền và biết chỗ làm đẹp uy tín, bạn cũng nên thử chỉnh sửa bề ngoài của mình". Với thủ tục đăng ký không quá khó khăn, con số bác sĩ giải phẫu thẩm mỹ đã tăng vọt tại Hàn Quốc. Hội Mỹ học và giải phẫu Hàn Quốc cho biết số thành viên của họ đã tăng từ 85% đến 960% từ năm 2000. Một hội chuyên nghiệp khác là Hội Giải phẫu và cải tạo thẩm mỹ hiện có 1.300 thành viên. Trong khi ở California, với dân số 34 triệu người chỉ có hơn 800 bác sĩ giải phẫu thẩm mỹ.

Lee Yihsiu, người điều hành văn phòng của Viện Giải phẫu thẩm mỹ quốc tế đặt tại Đài Bắc với hầu hết bác sĩ hành nghề là người Hàn Quốc, nhận xét: "Thanh niên ngày nay càng ngày càng dễ tin vào sửa sắc đẹp, một phần vì môi trường sống và hệ thống liên lạc thông tin quá thuận tiện".



