Đó là tên gọi chương trình mà tập đoàn Hitachi mang đến cho người tiêu dùng từ ngày 26/4 - 3/5/2006 tại thương xá Tax (số 135 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM). Đúng 10h sáng ngày 26/4, tuần lễ "Tuần lễ thú vị cùng Hitachi" đã chính thức được khai mạc.

Trong tuần lễ này, Hitachi sẽ giới thiệu đến tất cả người tiêu dùng các sản phẩm gia dụng với tiêu chí: Công nghệ cao, Cuộc sống sạch và Cảm nhận Thoải mái. Các mặt hàng mới như máy điều hòa không khí với tính năng Air-Exchanger (chuyển đổi khí); tủ lạnh với công nghệ hybrid mang đến một môi trường lạnh hoàn hảo; máy giặt Hitachi với ứng dụng Detergent Maximizer tạo khả năng giặt tẩy mạnh hơn sẽ đem lại nhiều lựa chọn cho người tiêu dùng. Dù là các mặt hàng gia dụng với công nghệ tiên tiến nhất của Hitachi những giá bán vẫn khá "mềm", dao động từ 3 - 25 triệu đồng. 

Đông đảo người tiêu dùng có mặt trong buổi khai mạc - Ảnh: T.TNgoài ra, khi tham gia mua sắm, khách hàng sẽ được khuyến mãi chi phí gia công lắp đặt đồng thời có cơ hội thưởng thức âm nhạc với sự tham gia của các ca sĩ và ban nhạc: AC&M, 5 Dòng Kẻ…, tham gia các trò chơi có thưởng hấp dẫn. Bên cạnh đó, người tiêu dùng còn được giao lưu với các người mẫu Anh Thư, MC Quỳnh Hương. Đặc biệt, trong tuần lễ này, khách hàng còn có cơ hội nhận được những phần thưởng có giá trị như máy giặt, tủ lạnh, máy hút bụi... Hitachi thông qua chương trình rút thăm, trúng thưởng. Khi mua hàng, tuỳ theo với giá trị sản phẩm mà người tiêu dùng sẽ nhận số lượng phiếu rút thăm: dưới 5 triệu (1 phiếu); từ 5 - 10 triệu (2 phiếu); trên 10 triệu (3 phiếu). 

Tuần lễ thú vị cùng Hitachi sẽ kết thúc vào lúc 14h ngày 03/05/2006 và chương trình rút thăm trúng thưởng sẽ được tổ chức vào lúc 15h cùng ngày.



