Đây là chiếc ghế mà danh họa Salvador Dali rất thích vì kiểu dáng quá đẹp và độc đáo. Mẫu ghế này do hãng Crystal Ball sản xuất. Vật liệu được sử dụng là loại gỗ óc chó rất cứng. 

Thiết kế này dựa trên nguyên tắc bất đối xứng với phần lưng và chân sau của ghế kết liền một khối vừa lạ mắt vừa chắc chắn. Kiểu dáng này cũng phù hợp với các loại gỗ thông thường và có thể sơn đủ màu sắc. Đây là một gợi ý nếu bạn thích ngôi nhà mình có những vật dụng khác thường, lạ mắt nhưng cũng thật thoải mái khi sử dụng.



