4 điều cần nhớ khi mua quần áo

Nếu không thể chi quá nhiều tiền cho quần áo, bạn nên chọn những kiểu cổ điển hay luôn hợp thời. Nguyên tắc chung là quần áo càng ít chạy theo mốt, bạn càng có thể dùng chúng trong thời gian dài.

Nhiều người rất thích đi mua sắm, vào siêu thị xách đủ thứ, nhưng về chẳng dùng đến. Bạn hãy chuẩn bị sẵn những thứ cần mua, tham khảo giá cả trước rồi mới vào siêu thị. Ngoài ra, khi mua quần áo, bạn cần lưu ý: 

Xác định gu quần áo của mình. Có người thích phong cách bụi, thoải mái, có người thích sự lịch lãm, sang trọng. Khi đã xác định được phong cách ăn mặc, bạn sẽ tiết kiệm được thời gian chọn lựa và tiền bạc.

Chọn loại quần áo mà bạn có thể mặc được trong nhiều hoàn cảnh khác nhau. Trước khi mang quần áo đến quầy tính tiền, hãy nghĩ lại xem bạn có thể mặc chúng ở những nơi nào và nó sẽ tạo cho bạn một phong cách nào. Nếu vẫn còn cảm thấy phân vân thì có thể bạn đang sai lầm đấy.

Hãy cẩn trọng khi chọn quần áo giảm giá hay khuyến mãi. Có thể bạn mặc không thấy hợp nhưng vì rẻ nên vẫn mua. Kết quả là bạn vừa tốn tiền, vừa chật tủ vì những thứ không mặc đẹp.



