Nhiều sinh viên không hiểu thế nào là tình dục an toàn, còn mơ hồ về sức khỏe sinh sản, tình dục và hàng trăm sự thiếu hiểu biết đến đau lòng của những người sắp trở thành ông bố, bà mẹ…

Đó là thực tế mà hàng trăm SV ở nhiều trường đại học bày tỏ tại diễn đàn “An toàn tình dục cho sinh viên” do TW Đoàn, Quỹ Dân số Liên Hiệp Quốc (UNFPA) phối hợp với chương trình Người xây tổ ấm (Đài THVN) vừa tổ chức tại Hà Nội.

Em như người sắp chết đuối…

Với tư cách là 2 nhà tư vấn chuyên môn tại diễn đàn, bác sĩ Lê Anh Tuấn - Phó GĐ Bệnh viện Phụ sản TW và tiến sĩ Trần Hòa Bình - giảng viên Phân viện Báo chí và Tuyên truyền, đã nhận được rất nhiều câu hỏi của sinh viên (SV).

Một bạn nữ gửi đến thư đến hỏi trong tâm trạng vô cùng bế tắc: “… Em không có ai để tâm sự. Em như đang chết đuối mà không có ai cứu giúp”. Cô gái này có người yêu và anh chàng sắp đi du học. Trước khi sang sứ người, anh chàng đặt điều kiện với cô là phải “dâng hiến” thì anh ta mới… cưới cô sau khi hoàn thành chương trình học.

Cô gái buồn trong nỗi vắng xa người yêu lại quẩn quanh với câu hỏi: giữ mình hay giữ người yêu? Tương tự, một SV năm thứ nhất kể rằng cô yêu anh SV năm cuối cùng trường. Để chứng tỏ tình yêu, cô ra sức chăm chút bữa ăn, chăm lo học tập cho chàng và luôn hoàn thiện mình.

Thế nhưng đối với anh chàng, điều đó chưa đủ mà phải trao cho nhau tất cả mới là yêu thật lòng. Cô gái băn khoăn vì không biết quan hệ tình dục thế nào cho an toàn, lo sợ “tác dụng phụ” nhưng không thể giải thích với người yêu. Bất hạnh hơn là một cô gái đã mù quáng chấp nhận chung sống với người yêu và chỉ trong một năm, cô phải 3 lần nạo phá thai. 

Mỗi lần đến bác sĩ, cô đều khẩn cầu họ giải thích với người yêu rằng không thể phá được nữa để lấy đó làm lý do “buộc” chàng nhưng không thành trước sự kiên quyết đến tàn nhẫn của kẻ đã đánh mất lòng tự trọng của người đàn ông. 

Quan hệ tình dục liệu có giữ được người yêu? Thực tế hoàn toàn trái ngược. Tiến sĩ Trần Hòa Bình cho biết, có tới 90% bạn nữ trong hoàn cảnh “hết mình” vì người yêu đều có kết cục đẫm nước mắt: chịu đau đớn, mất mát (nạo phá thai, nghỉ học…) mà tình yêu vẫn cất cánh bay đi. 

Chỉ có 10-15% các cặp qua sống thử tiếp tục sống với nhau. Có ai đó nói rằng: Tuổi trẻ là tình yêu, tuổi già là trí tuệ và tình yêu rất cần sự chỉ bảo của trí tuệ. Điều này rất đúng với SV nói riêng và giới trẻ hiện nay nói chung.

Mù tịt và mơ hồ

Nguyễn Bảo Lâm - SV năm thứ 4 ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội) thừa nhận không biết tí tẹo nào về An toàn tình dục, Sức khỏe sinh sản. Lý do mà Lâm đưa ra là không có sự truyền đạt từ phía cha mẹ và thầy cô. “Đây là vấn đề không nằm trong giáo trình và hy vọng có sự giúp đỡ của người đi trước có kinh nghiệm hơn” - Lâm tâm sự.

Khi được yêu cầu kể tên các cuốn sách về An toàn tình dục, Sức khỏe sinh sản, Giới tính, Nguyễn Thu Giang - SV năm thứ nhất ĐH KHXH&amp;NV lại kể đến tên…2 tờ báo dành cho SV. Giang thực sự lúng túng khi không biết cần trang bị kiến thức này ở độ tuổi nào cho phù hợp. 

Mặc dù đã được học môn Dân số và giới tính nhưng Nguyễn Văn Đô - 22 tuổi, Học viện Thanh thiếu niên chỉ kể được 3 hình thức tránh thai là dùng bao cao su, đặt vòng và dùng thuốc tránh thai. Hầu hết các SV chưa từng ghé qua bất cứ trung tâm tư vấn nào.

Qua cuộc khảo sát nho nhỏ nhưng “khui” ra vấn đề chẳng nhỏ chút nào: SV hiểu biết về vấn đề này còn quá ít và mơ hồ. Theo BS Lê Anh Tuấn thì sự hiểu biết nửa vời lại càng nguy hiểm đó là thực trạng SV sử dụng tràn lan các loại thuốc mà không biết đến tác hại của chúng. 

Nhiều nữ sinh lạm dụng thuốc tránh thai khẩn cấp trong thời gian ngắn (mà tối đa chỉ được uống 2 lần (4 viên)/tháng), dùng thuốc tránh thai liên tiếp trong nhiều năm… đó là một trong những nguyên nhân gây ra suy buồng trứng, nạo phá thai không an toàn dẫn đến vô sinh.

Đối với nam giới khi thủ dâm quá nhiều hoặc dùng thuốc kích dục không theo chỉ định của bác sĩ sẽ dẫn đến rối loạn cương cứng, xuất tinh sớm, ảnh hưởng xấu tới quan hệ hôn nhân, nguy hại hơn là rất dễ vô sinh…

Đó cũng là bức xúc của giới trẻ bấy lâu mà theo mong muốn của Chu Thị Hải - SV năm thứ 3 ĐH Khoa học Tự nhiên thì vấn đề giới tính, sức khỏe sinh sản, an toàn tình dục cần phải được đưa vào các chương trình giảng dạy từ độ tuổi tiểu học. Mỗi một cấp độ sẽ giảng dạy tầng kiến thức khác nhau và có sự tiếp thu càng sớm càng có lợi cho sự phát triển, trưởng thành của mỗi cá nhân và điều đó cũng ảnh hưởng sâu sắc tới sự phát triển chung về mọi mặt của xã hội.



