Dù còn ở độ tuổi cắp sách đến trường nhưng cậu nhóc Tom Thurlow, sống ở Glous (Anh) đã kiếm được bộn tiền. Thông qua chiếc máy tính đặt trong phòng ngủ, cậu nhóc điều hành cửa hàng sách điện tử của mình để mỗi tháng ẵm ngon lành 1.000 bảng Anh (khoảng 1.750 USD). 

Mà không đợi đến năm 16 tuổi Tom mới chịu kiếm tiền. Cách đây 3 năm, cô em gái của Tom kéo cậu đến một hội chợ sách, nơi nhà văn được ngưỡng mộ P.Pullman ký tên vào một số cuốn sách mới phát hành của ông. Một ý tưởng kinh doanh lóe ra trong đầu Tom. Thế là cậu nằn nì cha bỏ ra 110 bảng để mua 10 cuốn sách có chữ ký cho bằng được, sau đó nhanh chóng bán lại với giá gấp 5. Vậy là "công ty" của Tom ra đời, chuyên bán những loại sách thiếu nhi có chữ ký của tác giả. Tom cho biết cậu đang cố tìm một quyển sách có chữ ký của nữ nhà văn đang làm mưa làm gió JK Rowling (tác giả truyện Harry Potter). Kế hoạch tương lai của Tom là gì ? "Tôi dự định sẽ làm triệu phú vào năm 24 tuổi!", Tom nói. (Mirror, Ananova)



