Nồi đa dụng

Các loại "nồi rành việc" kiêm nhiệm cả nấu cơm lẫn nấu canh, cháo, súp... đang là mốt hiện nay. Giá mỗi chiếc khoảng 1-1,4 triệu đồng.

Nồi nấu cơm SRMM 18 của hãng Panasonic có thể được gọi là một chiếc nồi thông minh. Nó tự định ra chương trình nấu phù hợp cho mỗi loại món ăn tùy theo lượng gạo, nước cho vào nồi nhờ vào các cảm biến nhiệt độ và cảm biến trọng lượng.

Trên thị trường, loại nồi cơm có áp dụng kỹ thuật số đa số là các loại nồi sử dụng bộ vi xử lý. Mỗi lần nấu là mỗi lần chiếc nồi tự lập trình để xác định nhiệt độ, thời gian nấu cần thiết. Nhờ bộ vi xử lý đi kèm những thiết bị cảm biến (thường là bộ cảm biến nhiệt độ để hỗ trợ cho việc định thời gian nấu, hâm, điều chỉnh nhiệt độ), chiếc nồi nấu cơm đã trở nên đa dụng. Người ta có thể dùng nó để nấu cơm bình thường, nấu cơm nhanh, nấu cháo, gạo lứt, nấu chậm, hấp, nấu xúp và cả xôi...

Có nhiều loại nồi nấu cơm kỹ thuật số với nhiều thương hiệu khác nhau trên thị trường. Nhưng nhìn chung đều sử dụng các nút chạm để điều khiển các chức năng nấu, chế độ nấu. Chế độ nấu cơm bình thường, nấu cháo, nấu nhanh được lập trình sẵn, người sử dụng chỉ cần nhấn một nút là nồi sẽ thực hiện "nhiệm vụ" được giao. Chỉ cần thao tác nhiều nếu định giờ nấu cho những món ăn không được lập trình sẵn (như định thời gian nấu, định thời gian hâm, nấu, hầm, hẹn giờ nấu, hẹn giờ hâm).

Các loại nồi đang có trên thị trường như Tiger, Panasonic, National, Sharp, Toshiba, Hitachi, Jojirushi, Ichiban, Gali và Bora... đều là hàng nhập. Do vậy, khó kiếm được một sản phẩm nào có catalogue tiếng Việt. Thậm chí một số sản phẩm có bảng điều khiển trên nồi hoàn toàn bằng tiếng Nhật. Trong khi đó, theo một số người đã sử dụng qua, sản phẩm này tương đối khó điều khiển. Do vậy, khi mua, bạn cần đề nghị nơi bán hướng dẫn thật cẩn thận.



