Cà phê thư viện đầu tiên ở Hà Nội

Intello (59 Văn Miếu) là quán cà phê thư viện duy nhất ở Hà Nội vừa mới được khai trương. Tại đây, khách cũng có thể mang laptop ra lướt web mà không mất tiền truy cập.

Người vừa cho ra mắt book cafe là cô chủ trẻ vốn là cựu sinh viên Đỗ Lê Thu Ngọc, từng học ngành kinh tế phát triển ở ĐH Harvard (Hoa Kỳ): Hà Nội có nhiều quán cà phê nổi tiếng nhưng tôi chưa thấy nơi nào khách ngồi uống cà phê và thoải mái đọc sách.

Với mong muốn quán như một thư viện thu nhỏ, ngôi nhà chung cho giới trẻ chăm đọc, cà phê thư viện có thể phục vụ cùng lúc khoảng 150 khách. Tầng 1 chủ yếu trưng bày các đầu sách song ngữ, báo, tạp chí... về văn hóa VN với các thứ tiếng Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Trung Quốc...; tầng 2 là các sách về kinh tế, xây dựng, marketing, kiến trúc, y học, kỹ thuật, văn học...

Hầu hết sách ở đây từ tủ sách gia đình và của một số bạn bè Ngọc du học về tặng. Thu Ngọc giới thiệu: Không ít quyển trong số đó đã cũ, sách photo... đã qua tay nhiều thế hệ, thậm chí là cả tài liệu chép tay nhưng đều được bảo quản cẩn thận. Trong đó có những quyển giá đến hàng trăm USD chỉ nước ngoài mới có.

Những khách ruột đầu tiên của quán đã có: nhiều sinh viên, khách du lịch nước ngoài, viên chức... Bạn Nguyễn Trọng Thanh, nghiên cứu sinh tại Nhật về giao lưu văn hóa quốc tế, khá thú vị với quán: Mới về nước nhưng tôi đến đây thường xuyên vì đang đọc dở một cuốn sách mấy ngày nay. Muốn đọc sách đâu nhất thiết phải vào thư viện nhỉ?.



