 Điểm 10 cho lòng tự tin

Em không xinh, hơi mập, lại lùn, đen... Em khiến người ta chú ý vì phong cách ăn mặc rất kỳ quặc của mình. Em luôn mặc váy trong bất cứ trường hợp nào và nổi bật vì em... mặc không đẹp. Em thích những thứ vòng vèo lằng nhằng. Em đeo một con ếch xanh to tướng lủng lẳng sau balô... Và có lẽ em cũng biết. Nhưng mặc kệ. Em hồn nhiên học, hồn nhiên sống. Và trên gương mặt bầu bĩnh của em luôn nở một nụ cười. 

Tôi nhớ có lần em đã nói với tôi rằng nếu suốt ngày em phải băn khoăn vì hình thức thì có lẽ em sẽ chết vì mặc cảm. Rằng em không thể thay đổi mình để cho vừa mắt người khác. Rằng em sẽ đi theo cách của em, thành công theo con đường của em... Em đã làm cho một kẻ nhút nhát và hay tự ti như tôi thay đổi rất nhiều. Có thể trong mắt mọi người em là một kẻ kỳ dị, nhưng đối với tôi, em thật sự rất đáng yêu. Em xứng đáng được điểm 10 cho lòng tự tin đấy, em biết không? 



