Tên của người đàn ông 67 tuổi gốc Sri Lanka này có mặt khắp nơi, từ phim trường Hollywood đến trại nuôi ngựa ở Úc, từ sòng bạc tại Malaysia đến tận những vệ tinh giữa vũ trụ bao la.

Đó là Tatpanandam Ananda Krishnan, người giàu thứ nhì Malaysia và thứ 138 thế giới với gia tài 4 tỉ USD. Ở tuổi 67, Krishnan là chủ nhân của hàng loạt công ty khổng lồ hoạt động trong nhiều lĩnh vực khác nhau. 

Câu chuyện thành công của Krishnan bắt đầu từ năm 1964, sau khi ông lấy bằng thạc sĩ kinh doanh tại Đại học Harvard của Mỹ. Với một mớ bằng cấp và kiến thức tiếp thu từ sách vở, người con trai của một gia đình Tamil này không nộp đơn xin vào các công ty lớn để được hưởng một mức lương hậu hĩ. Thay vào đó, Krishnan lao vào thương trường với tất cả niềm đam mê, sự quyết tâm và tham vọng. Không thể kể hết những lần thất bại mà ông đã nếm trải khi khởi nghiệp bằng một công ty buôn bán xăng dầu. Thế nhưng, sau những lần thất bại đó, Krishnan lại đứng lên để tiếp tục chinh phục mục tiêu mới. Khi doanh nghiệp xăng dầu bắt đầu ổn định và sinh lời, đó cũng là lúc tham vọng của Krishnan được nới thêm một nấc mới. Từ những đồng tiền kiếm được ban đầu, ông đã quyết định đánh vào thị trường cờ bạc lúc đó vốn đang khá mới mẻ tại Malaysia. Những sòng bài đặc quánh khói thuốc, những trung tâm cá cược đua ngựa luôn đông nghẹt người đã mang về cho người đàn ông đầy tham vọng này những đồng tiền thơm lừng. Và cũng chính từ những sòng cá cược đua ngựa mà Krishnan đã nảy ra một ý tưởng kinh doanh mới: nuôi ngựa đua. Thế là doanh nhân mới phất của Malaysia lặn lội tới Úc để thành lập một trang trại nuôi ngựa. Những cánh đồng cỏ bát ngát tại quốc gia châu Đại Dương đã góp phần giúp Krishnan có được những con ngựa đua chất lượng cao, được ưa chuộng tại nhiều nước. Đến lúc này, người ta đã có thể dự đoán một tương lai rực rỡ cho nhà doanh nghiệp gốc Sri Lanka. 

Một công ty buôn bán xăng dầu, những sòng bài nườm nượp khách, một nông trại rộng mênh mông và những trường đua ngựa náo nhiệt đã mang về cho Krishnan một gia tài kếch sù. Thế nhưng, chừng đó dường như vẫn chưa đủ đối với người đàn ông có gốc gác Sri Lanka này. Khi đã có một số tiền đủ lớn để đặt nền móng cho tham vọng mới, Krishnan bắt đầu tiến vào lĩnh vực giải trí. Sau thành công tại Úc, Krishnan làm một bước đột phá mới vào thị trường Mỹ và điểm đến của ông là kinh đô điện ảnh Hollywood. Tại đây, ông đã thành lập công ty phim hoạt hình, chưa thể sánh với những đại gia có truyền thống hàng chục năm của nước Mỹ nhưng công ty của Krishnan đã đạt được những thành công ngoạn mục. Đối với Krishnan, nước Mỹ không quá xa lạ vì ông từng có nhiều năm sống tại đây, thời còn dùi mài đèn sách tại Đại học Harvard. Thế nên, màn tấn công vào Hollywood chỉ là bước đi đầu tiên. Người ta chờ đợi ông sẽ có nhiều dự án táo bạo nữa. Thành công tại Hollywood đã khích lệ Krishnan tiếp tục dấn thân vào lĩnh vực giải trí bằng việc đầu tư vào một chuỗi nhà hát và rạp chiếu phim tại Malaysia. 

Tiếp sau cuộc chinh phục thế giới giải trí, vào đầu những năm 90 của thế kỷ trước, Krishnan bắt đầu "nhúng tay" vào lĩnh vực công nghệ truyền thông đa phương tiện. Đến lúc này, tham vọng của ông, bản linh của ông mới bắt đầu bộc lộ một cách toàn vẹn. Hai công ty MEASAT Broadcast Network Systems và Maxis Communications đã được thành lập và nhanh chóng trở thành những đại gia trong thế giới viễn thông. Tại Malaysia, Maxis là mạng điện thoại di động lớn nhất với hơn 5 triệu thuê bao. Năm 1996, Công ty MEASAT đã trở thành niềm tự hào của người Malaysia sau khi thực hiện phóng 2 vệ tinh viễn thông MEASAT 1 và 2, những vệ tinh đầu tiên của nước này. Sau khi đã "bay tới vũ trụ", Krishnan tiếp tục thể hiện tham vọng vươn cao của mình bằng việc xây dựng tòa tháp đôi Petronas nổi tiếng tại thủ đô Kuala Lumpur.

Sau một chặng đường dài, ở tuổi 67, Krishnan đã đứng vững trên đỉnh vinh quang với một gia tài đồ sộ và những tập đoàn kinh tế khổng lồ. Ông là biểu tượng của một đất nước Malaysia không ngừng vươn lên, cũng tương tự như tòa tháp đôi Petronas mà ông đầu tư xây dựng đã trở thành biểu tượng của một đất nước Malaysia hiện đại, đầy sức sống. (Forbes, Namastheni)



