Bí mật của 'nữ chúa' trộm kim cương

Giới truyền thông Anh vừa loan tải một tin gây chấn động dư luận. Joan Hannington, người từng thực hiện thành công nhiều vụ trộm kim cương trị giá khoảng 40 triệu bảng Anh, có biệt danh ''chưa bao giờ bị bắt'' hay "nữ chúa trộm cắp kim cương" sắp xuất hiện trên màn ảnh trong bộ phim Kim cương.

Joan Hannington sẽ được nhận l triệu bảng Anh tiền bản quyền khi bộ phim chính thức khởi chiếu trong năm 2004. Kịch bản phim Kim cương được lấy từ cuốn sách ''Joan Hannington - Tôi chính là tôi" xuất bản năm 2003. Trong cuốn sách, Joan Hannington đã kể lại cuộc đời trộm cắp của mình.

Joan Hannington năm nay 47 tuổi, nhưng đã nổi danh từ rất sớm khi tham gia vào những vụ trộm cắp gây chấn động dư luận nước Anh. Sau khi ''rửa tay gác kiếm'', Joan Hannington bắt tay vào viết hồi ký và cuốn ''Joan Hannington - Tôi chính là tôi'' đã ra đời trong bối cảnh như vậy. Khi nhận tiền nhuận bút cuốn sách, Joan Hannington cho biết, đây là khoản tiền lớn, chính đáng đầu tiên nhận được từ trước đến nay.

Theo tiết lộ của Joan Hannington, sở dĩ cô không bao giờ thất bại bởi mỗi phi vụ luôn lên kế hoạch cụ thể, tỉ mỉ đến từng chi tiết nhỏ. Đầu tiên, cô đến tiệm kim hoàn quan sát kỹ để biết vị trí của những viên kim cương, cũng như hệ thống bảo vệ (nhân viên, camera). Sau đó, cô nhờ môi giới tới đặt hàng với một băng nhóm làm giả số kim cương giống y hệt những viên kim cương sẽ lấy cắp. Cuối cùng, Hannington đóng giả một quý bà giàu có tới ở tại một khách sạn sang trọng, đi ôtô đắt tiền, gọi điện đặt hàng một trong những tiệm kim hoàn có tên tuổi, sau đó ra tay - nhanh chóng đổi hàng giả lấy hàng thật khi chủ hàng không chú ý - nuốt chiếc nhẫn kim cương vào bụng.

Việc này càng dễ dàng hơn khi người bán hàng là nam giới bởi khi đó họ đang mải nhìn chằm chằm vào bộ ngực gần như để trần của cô. Khi về nhà, Hannington dùng loại thuốc đặc biệt để lấy chiếc nhẫn ra.

Một trong những nguyên nhân khiến Joan Hannington chỉ trộm cắp kim cương bởi cô từng làm thuê cho một tiệm kim hoàn. Sau lần đầu hạ thủ thành công, Joan Hannington bán số kim cương này được 10.000 bảng Anh, về sau cô mới biết nó trị giá gấp 80 lần nên đã quyết định ''đi theo con đường đã chọn''. Ngay sau đó, Joan Hannington ly hôn với Pavay để lấy Posey Hannington, một đạo tặc nổi tiếng về đồ cổ.

Năm 1987, khi biết mình có thai, Joan Hannington bàn với chồng cần cải tà quy chính, nhưng Posey Hannington không nghe. Theo Joan Hannington, tổng số kim cương mà cô đã lấy cắp và bán được khoảng 40 triệu bảng Anh, nhưng hiện chẳng còn bao nhiêu bởi một phần chi tiêu quá tay, song đáng kể nhất là vụ ''mất người mất của''. Chồng của Joan Hannington là một đạo tặc nổi tiếng, nhưng lại bị chết cháy cùng toàn bộ số đồ cổ của mình và tiền của vợ hồi đầu những năm 1990. Sau sự cố này, Joan Hannington sống nhờ vào tiền của bạn bè và phúc lợi xã hội. Hiện cô sống cùng con trai 16 tuổi Benny Hannington và bạn tình của mình.



