Rohto Mentholatum vừa trình làng một sản phẩm khử mùi và ngăn tiết mồ hôi hiệu quả mới với thành phần Whitening +++ làm trắng mịn vùng da dưới cánh tay với hương thơm mát, mang lại cảm giác thoải mái - Refre Whitening +++.

Refre Whitening +++ được đặc chế theo công thức đặc biệt với 3 tác dụng: khử mùi, ngăn tiết mồ hôi và làm trắng da. Với thành phần gồm các chất đặc biệt như: Benzalkonium Chloride, Aluminium Hydroxychloride, UV Absorber, chiết xuất Licorice, Vitamin C. Theo tiêu chuẩn của FDA – Hiệp hội quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa kỳ, Benzalkonium Chloride, Aluminium Hydroxychloride có tác dụng ngăn tiết mồ hôi trong suốt 24h và có hiệu lực kháng khuẩn đặc biệt, diệt tận gốc vi khuẩn gây mùi, giúp ngăn ngừa tối đa sự thâm nhập và phát triển của loại vi khuẩn này ở vùng da dưới cánh tay, nhờ vậy nguy cơ gây mùi khó chịu được ngăn ngừa triệt để, mang lại cảm giác khô thoáng, thoải mái cho 



