>> Bão số 3: Quảng Nam sơ tán trên 600 dân

>> Bão số 3: Vùng đảo Lý Sơn đang hứng gió giật cấp 8

>> Đêm nay, bão số 3 đổ bộ vào Quảng Nam - Quảng Ngãi

>> Bão Vàm Cỏ chưa vào, nhiều thuyền trong bờ bị đánh đắm

Thanh Niên Online xin lượt thuật diễn biến cơn bão số 3 đổ bộ và trở thành áp thấp theo trình tự thông tin mới nhất lên trên:

21 giờ 30: Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương cho biết tâm bão số 3 đã đổ bộ vào Quảng Nam ở khoảng 15,6 độ vĩ bắc; 108,4 độ kinh đông và đi sâu vào đất liền rồi suy yếu thành áp thấp nhiệt đới lúc 21 giờ .

Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 7 (50 - 60km một giờ), giật cấp 8-9. Trong khoảng 12 giờ tới, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng tây, sau đó là tây tây nam, mỗi giờ đi được 15km, đi sâu vào đất liền và suy yếu dần thành một vùng áp thấp.

21 giờ 20: Thượng tá Nguyễn Văn Mỹ, Đồn trưởng Đồn biên phòng Cù Lao Chàm (Hội An, Quảng Nam) cho Thanh Niên Online biết những thiệt hại đầu tiên từ xã đảo Tân Hiệp, khi có tình trạng cây gãy đổ bay xuống đường. Tuy nhiên, thiệt hại không đáng kể và đến thời điểm này chưa ghi nhận hậu quả của bão số 3 gây ra đối với nhà cửa, tàu thuyền.

Từ đêm nay đến hết ngày 16.9, có mưa to đến rất to ở các tỉnh từ Quảng Bình đến Thừa Thiên Huế, Kon Tum (150 - 250mm) và khu vực Đà Nẵng đến Quảng Ngãi (100 - 150mm). Từ ngày 15 - 18.9, có mưa vừa, mưa to ở các tỉnh Thanh Hóa đến Hà Tĩnh (200 - 300mm) và đồng bằng Bắc Bộ (50 - 150mm). Trên các sông từ Thanh Hóa đến Bình Định và khu vực Bắc Tây Nguyên xuất hiện một đợt lũ. Ngoài ra, khu vực vịnh Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6, giật cấp 7-8, biển động. Khu vực nam Biển Đông (bao gồm cả vùng biển quần đảo Trường Sa), vùng biển ngoài khơi các tỉnh Bình Thuận đến Cà Mau có gió tây nam mạnh cấp cấp 6, giật cấp 7-8 và có mưa giông mạnh, biển động. Trong cơn dông có khả năng xảy ra lốc xoáy. Cấp độ rủi ro thiên tai: cấp 1. (Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương)

Theo thượng tá Nguyễn Văn Mỹ, từ 7 giờ tối nay, sức gió giảm dần và hiện tại chỉ duy trì ở mức cấp 4-5, dấu hiệu cho thấy bão đã đi sâu vào đất liền.

21 giờ 00: Phóng viên Diệu Hiền cho hay các trường học ở Đà Nẵng vừa thông báo đến phụ huynh: ngày mai, 15.9, học sinh đi học lại bình thường.

20 giờ 55: ông Lê Trí Thanh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, cho biết cơn bão số 3 đang có dấu hiệu suy yếu và sức gió chỉ ở cấp 6. Theo ông Thanh, hiện cơn bão đang áp sát bờ biển giữa Thăng Bình và Tam Kỳ. “Qua trao đổi với ngành khí tượng thủy văn, tôi được biết cơn bão vẫn đang 'loay hoay' sát bờ. Gió thì đã lặng nhưng mưa sẽ còn tiếp diễn ở vùng rìa tâm bão”, ông Thanh nói.

Tàu thuyền vào trú bão số 3

20 giờ 50: Thông tin từ Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn cho biết Quân khu 5 đã triển khai sở chỉ huy tiền phương tại Núi Thành, Quảng Nam, do thiếu tướng Ngô Quý Đức, Phó tư lệnh Tổng tham mưu Quân khu 5 trực tiếp chỉ huy, phối hợp Ban chỉ huy biên phòng các tỉnh, thành phố từ Quảng Bình đến Phú Yên kiểm tra, rà soát nắm số phương tiện còn đang hoạt động trên biển, hướng dẫn di chuyển trú tránh bão an toàn.

Lực lượng vũ trang hỗ trợ ngư dân đưa thuyền lên bờ - Ảnh: Nguyễn Tú

Cho đến tối nay 14.9, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn đã huy động 45.699 cán bộ, chiến sĩ, 176.980 dân quân tự vệ và trên 55.915 phương tiện các loại giúp dân tránh bão và sẵn sàng làm nhiệm vụ khi có tai nạn, sự cố trong mưa bão.

20 giờ 40: Anh Nguyễn Tấn Tư, trú tại xã Tam Nghĩa (huyện Núi Thành, Quảng Nam), địa phương giáp ranh Quảng Ngãi cho Thanh Niên Online biết nơi này đang có gió giật khá mạnh. Cũng như anh, người dân địa phương này đều đóng cửa kín và hạn chế ra ngoài.

Người dân Đà Nẵng chạy bão chiều nay - Ảnh: Diệu Hiền

20 giờ 35: Theo Đài khí tượng thủy văn Quảng Ngãi, đến 20 giờ 30 hôm nay, bão số 3 đang áp sát vùng bờ biển Tam Kỳ, Núi Thành (Quảng Nam) và huyện Bình Sơn (Quảng Ngãi). Trước đó, vào lúc khoảng 18 giờ cùng ngày, bão số 3 đã tràn qua vùng biển đảo Lý Sơn.

Mọt chiếc thuyền bị sóng lớn đánh đắm chiều nay - Ảnh: Nguyễn Tú

Thời điểm này, trên vùng biển Lý Sơn có gió mạnh cấp 7, cấp 8, giật cấp 10, biển động dữ dội. Cả huyện đảo Lý Sơn mất điện hoàn toàn trong khoảng gần 30 phút. Hiện vẫn chưa biết cụ thể mức độ thiệt hại khi bão tràn qua huyện đảo Lý Sơn.

20 giờ 30: Trả lời phóng viên Phan Hậu, đại diện Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Trung ương cho biết lượng mưa đo được ở Tam Kỳ lúc 7 giờ tối nay đã 187 mm và Quảng Ngãi là 164 mm. Hiện tại gió yếu có thể do tâm bão đang vào bờ.

Người dân Quảng Nam được sơ tán đến trung tâm y tế để tránh bão

20 giờ 15: Phóng viên Hoàng Sơn tại Quảng Nam cho biết đường phố Tam Kỳ vắng hoe, mưa ngưng, gió lặng khiến nhiều người lo lắng khi thông tin bão chỉ còn cách bờ biển Quảng Nam chưa đầy 20km với gió giật cấp 9 - 10.

20 giờ 05: T rung tâm dự báo khí tượng thủy văn Trung ương cho biết lúc 7 giờ tối nay, tâm bão số 3 đổ bộ vào sâu khu vực đảo Lý Sơn, cách Quảng Nam khoảng 20 km với sức gió mạnh nhất ở cuối cấp 7 đầu cấp 8, giật cấp 9 - 10.

Đường phố Tam Kỳ vắng hoe - Ảnh: Hoàng Sơn

Hiện tại, tâm bão đang di chuyển nhanh, dự kiến trong khoảng 1 - 2 tiếng, tâm bão sẽ đổ bộ và nằm trọn trên đất liền. Dự kiến khu vực Quảng Nam - Quảng Ngãi vẫn là vùng trọng tâm, có gió mạnh nhất.

Clip cứu tàu cá chìm trước khi bão số 3 vào Quảng Nam - Thực hiện: Hoàng Sơn

20 giờ 00: Phóng viên Hoàng Sơn tại Quảng Nam cho hay mưa bất ngờ ngưng ở TP. Tam Kỳ, gió cũng lặng; tình hình tương tự tại Quảng Ngãi, phóng viên Hiển Cừ cho biết. Trong khi đó, tại đảo Cù Lao Chàm của Quảng Nam và Lý Sơn ở Quảng Ngãi đang có gió giật mạnh.

Theo bản tin của Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương, hồi 17 giờ hôm nay, vị trí tâm bão ở vào khoảng 15,5 độ vĩ bắc; 109,2 độ kinh đông, trên vùng biển các tỉnh Đà Nẵng-Bình Định. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (60 - 75km một giờ), giật cấp 9-10.

Trong khoảng 12 giờ tới, bão di chuyển theo hướng tây, sau đó là tây tây nam, mỗi giờ đi được 15km. Như vậy vùng tâm bão sẽ đi vào địa phận các tỉnh Quảng Nam-Quảng Ngãi vào đêm nay và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới, sau đó là một vùng áp thấp.

Tàu trú bão