Cháy xưởng sản xuất trong khu công nghiệp Đại An mở rộng

Khoảng 1h40 ngày 10/12, Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Công an TP Hải Phòng nhận tin báo cháy tại nhà xưởng sản xuất của Công ty TNHH bao bì xanh Sing Home ở khu công nghiệp Đại An mở rộng tại phường Tứ Minh.

Đơn vị đã khẩn trương điều động 1 xe chỉ huy, 4 xe chữa cháy cùng 30 cán bộ, chiến sĩ có mặt tại hiện trường, phối hợp với các lực lượng dập lửa.

Theo thông tin ban đầu, đám cháy xuất phát tại khu vực tập kết nguyên liệu của nhà xưởng, với diện tích khoảng 360m². Đây là doanh nghiệp chuyên sản xuất, gia công màng mút xốp và bọt xốp, chứa nhiều vật liệu dễ cháy nên ngọn lửa lan nhanh.

Đến khoảng 2h15 phút đám cháy được dập tắt, không cháy lan sang các khu vực xung quanh. Vụ cháy không gây thiệt hại về người. Tài sản bị thiêu rụi chủ yếu là màng mút xốp, bọt xốp. Nguyên nhân vụ cháy đang được các đơn vị chức năng tiến hành điều tra, làm rõ.

VOV.VN - Rạng sáng 8/12, một xe đầu kéo chở 30 tấn viên nén năng lượng bất ngờ bốc cháy trên cao tốc Cam Lộ – Vạn Ninh đoạn qua Quảng Trị; lực lượng chức năng kịp thời dập lửa, không có thiệt hại về người.