Tàu cá chở 8 ngư dân chìm: Còn 1 người mất tích

Trưa 10/12, đại diện bộ đội biên phòng (BĐBP) tỉnh Hà Tĩnh cho biết, tàu của lực lượng chức năng và 5 tàu của ngư dân vẫn đang tìm kiếm một ngư dân trên tàu cá Nghệ An bị mất tích cách cảng Vũng Áng khoảng 50 hải lý.

Trước đó, tàu cá Nghệ An công suất khoảng 1.000 CV, gồm 8 thành viên, do anh Hồ Sỹ Hùng (34 tuổi), trú phường Tân Mai, tỉnh Nghệ An, làm thuyền trưởng, di chuyển từ vùng biển Hoàng Mai (Nghệ An) vào Hà Tĩnh đánh bắt hải sản.

Khoảng 13h30 ngày 9/12, khi cách cảng Vũng Áng, tỉnh Hà Tĩnh, khoảng 50 hải lý (chừng 90 km) về phía Đông Đông Bắc thì tàu bị chìm do gió và sóng đánh. Thuyền viên trên tàu cá phát tín hiệu cấp cứu tới bộ đội biên phòng và nhảy xuống biển. Họ bám vào thùng xốp, áo phao, trôi dạt, lênh đênh.

Đến khoảng 16h45 cùng ngày, 7 người được tàu cá NA-93986 do ông Nguyễn Thái Sơn làm thuyền trưởng phát hiện, tiếp cận ứng cứu và đưa lên thuyền an toàn.

“7 người được cứu vẫn đang trên tàu cá của ngư dân chuẩn bị về đất liền”, đại diện bộ đội biên phòng xác nhận thêm.

VOV.VN - Giữa bão biển mịt mù ở đảo Lý Sơn, ông Đặng Văn Thành – thuyền trưởng tàu TV 0035, trú đặc khu Lý Sơn, tỉnh Quảng Ngãi đã chấp nhận đánh đổi con tàu là tài sản cả đời để đổi lấy sự sống của 14 con người. Hôm nay, ông lặng lẽ trục vớt những mảnh vỡ, nơi con tàu chìm xuống để người khác được trở về.