Nhiều vụ cháy gây chết người tại TP.HCM, cảnh sát PCCC khuyến cáo

Chia sẻ tại buổi tập huấn về nghiệp vụ phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ (PCCC và CNCH) do Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH (PC07), Công an TP.HCM tổ chức tại Công ty Cổ phần Vận tải và Dịch vụ Petrolimex Sài Gòn ngày 7/12, Đại úy Lê Văn Anh, cán bộ Đội Chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ khu vực 7 cho biết, thời điểm cận Tết nhu cầu sử dụng điện và nhu cầu đun nấu tăng cao, dẫn đến nguy cơ cháy nổ lớn.

Do đó, PC07 khuyến cáo người dân luôn chủ động phòng cháy, hạn chế các nguy cơ cháy nổ, trang bị phương tiện và kỹ năng.

“Mọi người dân phải tự trang bị các thiết bị phòng cháy chữa cháy phù hợp với hộ gia đình, búa – rìu thoát nạn, mặt nạ phòng độc để sử dụng khi không may có sự cố xảy ra. Với các nhà ở đơn lẻ chỉ có một lối thoát duy nhất thì phải bố trí lối thoát thứ hai để nếu lối thoát thứ nhất không thoát được thì có lối thoát dự phòng, tránh tình trạng như những vụ việc đau lòng vừa xảy ra tại TP.HCM”, Đại úy Lê Văn Anh cho biết thêm.

Tại buổi tập huấn, cán bộ PCCC đã hướng dẫn các kỹ năng quan trọng trong công tác PCCC; cách xử lý các tình huống phát sinh; kỹ năng xử lý ban đầu của lực lượng tại chỗ.

Thông qua các video thực tế ghi lại một số vụ cháy do điện, ga, cháy xe bồn, xe máy… đặc biệt là các vụ cháy gây xôn xao dư luận tại TP.HCM, cán bộ Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH đã truyền tải những thông điệp quan trọng trong công tác phòng cháy chữa cháy.

Đặc biệt, cán bộ PCCC nhấn mạnh xăng dầu là mặt hàng đặc thù, nguy cơ cháy nổ cao và khi xảy ra thường để lại hậu quả rất lớn. Do đó, các tài xế, nhân viên cây xăng càng phải có ý thức cao trong phòng cháy và kỹ năng xử lý khi có tình huống.

Sau phần lý thuyết, các tài xế, nhân viên được thực hành thực tế công tác chữa cháy, cách sử dụng bình chữa cháy, thiết bị phòng độc.

Gần đây TP.HCM liên tục xảy ra các vụ cháy gây chết người như vụ cháy vào rạng sáng 5/12 tại quán ăn trên đường Trần Hưng Đạo, phường Cầu Ông Lãnh (Quận 1 cũ) làm 4 người tử vong.

Đến sáng 6/12, tại phường Hiệp Bình (TP Thủ Đức cũ) lại xảy ra vụ cháy nhà dân làm một người đàn ông tử vong.

VOV.VN - Trưa ngày 5/12, đại diện lãnh đạo UBND, MTTQ, công an TP.HCM cũng đến thăm hỏi gia đình nạn nhân trong vụ cháy tại quán bún ốc vào sáng sớm cùng ngày khiến 4 người tử vong tại chỗ, 2 người nhảy xuống mặt đất đã được các y bác sĩ điều trị kịp thời.