110 học bổng sau ĐH tại Pháp

Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam vừa thông báo 110 học bổng đào tạo sau đại học hoặc tiến sĩ dành cho sinh viên VN. Học bổng sau đại học sẽ được Chính phủ Pháp hỗ trợ tiền học phí và sinh hoạt phí; học bổng làm tiến sĩ sẽ được cấp thêm 3 lần vé máy bay Hà Nội - Paris.

Đối tượng của chương trình là những sinh viên đã tốt nghiệp đại học, cao học chưa có bằng Master 2, DEA, DESS, DSU... do Pháp cấp ở chuyên ngành học tương tự chuyên ngành đăng ký xét học bổng. 


Gửi hồ sơ về Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam, số 57 Trần Hưng Đạo, Hà Nội trước ngày 21/1/2005.



