Mục tiêu xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh

Phát biểu khai mạc hội thảo khoa học cấp quốc gia nhân kỷ niệm 130 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng 8.5, Thường trực Ban Bí thư Trần Quốc Vượng đã khái quát lại sự nghiệp vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đồng thời khẳng định, Người đã để lại cho thế hệ hiện nay và mai sau gia tài đồ sộ, một di sản quý giá - đó là thời đại Hồ Chí Minh - thời đại rực rỡ nhất, vinh quang nhất trong lịch sử hàng nghìn năm của dân tộc VN.

Theo ông Trần Quốc Vượng, ngay từ khi thành lập Đảng, đến khi đi xa, mối quan tâm hàng đầu của Chủ tịch Hồ Chí Minh là xây dựng Đảng, đặc biệt là xây dựng Đảng về đạo đức.

Người khẳng định: “Người cách mạng phải có đạo đức, không có đạo đức thì dù tài giỏi mấy cũng không lãnh đạo được nhân dân”; “Đảng ta là một Đảng cầm quyền. Mỗi đảng viên và cán bộ phải thực sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân”.

Ông Vượng nhấn mạnh những chỉ dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh vừa là tổng kết sâu sắc về lý luận, vừa là những vấn đề mang tính nguyên tắc để Đảng “vừa là đạo đức, vừa là văn minh”. “Đây là mục tiêu để chúng ta kiên trì xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh”, Thường trực Ban Bí thư phát biểu.

Khẳng định sau gần 35 năm tiến hành công cuộc đổi mới, đất nước đạt được nhiều thành tựu to lớn, song ông Trần Quốc Vượng cũng chỉ ra nhiều khó khăn, thách thức như nguy cơ rơi vào bẫy thu nhập trung bình; tham nhũng, lãng phí, quan liêu, tự diễn biến tự chuyển hóa trong nội bộ còn diễn biến phức tạp... “Hơn lúc nào hết, càng đứng trước khó khăn, thách thức, chúng ta càng phải thấm nhuần sâu sắc và thực hiện tốt những di huấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh, càng ý thức được phải vững vàng, kiên định, tiếp tục vận dụng đúng đắn, sáng tạo Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh trong thực tiễn của đất nước”, ông Vượng lưu ý.

Học tập, rèn luyện để xứng đáng là công bộc của nhân dân

Đề dẫn hội thảo, ông Nguyễn Xuân Thắng, Chủ tịch Hội đồng Lý luận T.Ư, cũng nhắc lại, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn tâm niệm: Đảng ta là một Đảng cách mạng chân chính, đội tiên phong của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn thể dân tộc. “Đảng không phải là một tổ chức để làm quan phát tài. Nó phải làm tròn nhiệm vụ giải phóng dân tộc, làm cho Tổ quốc giàu mạnh, đồng bào sung sướng”; “Ngoài lợi ích của dân tộc, của Tổ quốc, thì Đảng không có lợi ích gì khác”.

Theo ông Thắng, Chủ tịch Hồ Chí Minh coi xây dựng Đảng về đạo đức là vấn đề hệ trọng có liên quan trực tiếp đến sinh mệnh của Đảng, đến sự thành bại của cách mạng. Từ đó, ông Thắng cho rằng, xây dựng Đảng về đạo đức chỉ có thể thành công nếu mỗi cán bộ, đảng viên thường xuyên học tập, rèn luyện tu dưỡng hằng ngày, nâng cao đạo đức cách mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân, để trở thành người có đức, có tài.

Phát biểu kết luận hội thảo, Ủy viên Bộ chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Võ Văn Thưởng khẳng định, sự nghiệp cách mạng vĩ đại, tư tưởng, phong cách và đạo đức của Chủ tịch Hồ Chí Minh mãi mãi là ngọn đuốc soi đường dẫn dắt sự nghiệp cách mạng của VN trong quá trình đổi mới, phát triển và bảo vệ Tổ quốc. Theo ông Thưởng, ở bất cứ hoàn cảnh, điều kiện nào, Đảng và nhân dân ta luôn trung thành, kiên định lý tưởng, mục tiêu và con đường cách mạng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, lấy Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho mọi hành động.

Ông Võ Văn Thưởng cũng đặc biệt nhấn mạnh giá trị và ý nghĩa to lớn của tư tưởng Hồ Chí Minh về công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nâng cao đạo đức cách mạng cho đội ngũ cán bộ, đảng viên. Để làm được điều này, mỗi cán bộ, đảng viên cần nỗ lực học tập, rèn luyện, tu dưỡng đạo đức cách mạng, luôn hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân để xứng đáng là công bộc của nhân dân như sinh thời Chủ tịch Hồ Chí Minh từng căn dặn.