Người dân chung sức cùng chính quyền xây dựng cầu, mở lối phát triển nông thôn

Tại xã Long Phú, thành phố Cần Thơ, nhiều công trình cầu giao thông nông thôn đang được khẩn trương xây dựng. Bên cạnh sự vào cuộc của cấp ủy, chính quyền và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc xã Long Phú trong vận động nguồn lực, điều đáng trân trọng là tinh thần đồng lòng, chung sức của bà con địa phương. Chính sự góp công, góp của này đang giúp những cây cầu mới sớm hoàn thành, mở lối cho quê hương phát triển.

Cầu Thiên Lộc tại ấp Nước Mặn 1, xã Long Phú trước đây đã xuống cấp, mặt cầu hư hỏng, kết cấu không còn vững chắc, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, đặc biệt đối với học sinh và việc vận chuyển nông sản của bà con. Trước thực trạng này, chính quyền địa phương đã khảo sát, lắng nghe ý kiến nhân dân và thống nhất chủ trương xây dựng cầu mới.

Với sự vào cuộc tích cực của Đảng ủy, UBND và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, xã Long Phú đã vận động mạnh thường quân hỗ trợ kinh phí xây dựng cầu Thiên Lộc mới, dài 27m, rộng 3,3m, với tổng kinh phí hơn 400 triệu đồng. Cùng với nguồn tài trợ, Chi bộ và Ban Nhân dân ấp Nước Mặn 1 đã huy động các đoàn thể và nhân dân đóng góp ngày công, kinh phí và vật tư, giúp giảm chi phí và nâng cao chất lượng công trình.

Ông Kim Ke, một trong những người dân ấp Nước Mặn 1 cùng đóng góp công sức xây dựng cầu chia sẻ: “Khi xây dựng cây cầu, người dân chúng tôi thấy rất rõ lợi lích, nên ai cũng đoàn kết đóng góp công sức, kinh phí. Dù nhiều bà con còn khó khăn, nhưng vẫn cố gắng tranh thủ thời gian đến phụ giúp để cây cầu sớm hoàn thành".

Còn tại ấp 3, xã Long Phú, cầu Kênh Xáng cũng đang được xây dựng, dài 14m, rộng 3m, tổng kinh phí hơn 200 triệu đồng. Ngoài phần hỗ trợ của mạnh thường quân, nhân dân địa phương đã tích cực đóng góp ngày công, hỗ trợ vật tư và tham gia giám sát thi công. Khi hoàn thành, cầu Kênh Xáng sẽ giúp bà con đi lại thuận lợi hơn, vận chuyển hàng hóa nhanh chóng và tạo điều kiện an toàn cho học sinh đến trường.

Ông Sơn Sang, người dân ấp 4 cùng đến chung tay xây dựng cầu cho biết: “Ấp 3 xây dựng cầu Kênh Xáng, chúng tôi người dân ở ấp 4 cũng đến tiếp sức, góp ngày công lao động để làm cầu cho bà con đi lại tiện hơn".

Sự đoàn kết và tinh thần trách nhiệm của cộng đồng chính là yếu tố quan trọng giúp các công trình như cầu Thiên Lộc và Kênh Xáng triển khai thuận lợi. Những đóng góp bằng kinh phí, vật tư, công lao động và sự giám sát nghiêm túc của người dân đã góp phần đảm bảo chất lượng và tiến độ công trình.

Bà Trần Thị Thanh Hằng, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã Long Phú, cho biết, trong thời gian qua, Mặt trận Tổ quốc xã luôn xác định công tác tuyên truyền, vận động và kết nối nguồn lực xã hội là nhiệm vụ trọng tâm. Nhờ sự phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể và Ban Nhân dân các ấp, Mặt trận đã chủ động kêu gọi sự chung tay của mạnh thường quân, doanh nghiệp, nhà hảo tâm và đông đảo nhân dân. Chính sự đồng hành quý báu đó đã tạo nên sức mạnh tổng hợp, giúp nhiều công trình giao thông nông thôn được triển khai thuận lợi, góp phần đáp ứng nhu cầu đi lại và phát triển sản xuất của bà con.

Những nhịp cầu đang dần thành hình ở xã Long Phú không chỉ là khối bê tông nối đôi bờ, mà còn là nhịp cầu của niềm tin và tinh thần đoàn kết giữa Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và nhân dân. Với sự chung sức của bà con, cầu Thiên Lộc và cầu Kênh Xáng sẽ sớm hoàn thành, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội và xây dựng nông thôn mới trên địa bàn.

VOV.VN - UBND thành phố Hà Nội đề xuất điều chỉnh dự án cầu Trần Hưng Đạo trị giá 16.226 tỷ đồng, thanh toán bằng 4 khu đất hơn 635 ha tại Gia Lâm, Đông Anh

VOV.VN - Do có những thay đổi về quy hoạch nên doanh nghiệp đề xuất việc xây dựng cầu Cần Giờ sẽ chuyển từ hình thức BOT (Xây dựng – Vận hành – Chuyển giao) sang hình thức BT (Xây dựng – Chuyển giao).