Đại biểu HĐND TP.HCM: Truy trách nhiệm xảy ra cháy do "chuồng cọp", biển quảng cáo

Cần đặt nặng trách nhiệm của địa phương liên quan đến tai nạn cháy nổ do “chuồng cọp”, biển quảng cáo và cần lộ trình giải quyết trạm sạc cho xe điện. Đây là ý kiến của các đại biểu tại phiên thảo luận tổ HĐND TP.HCM khoá X, nhiệm kỳ 2021 – 2026 diễn ra chiều 9/12.

Đại biểu Nguyễn Thị Việt Tú cho biết vụ cháy quán ăn trên đường Trần Hưng Đạo (phường Cầu Ông Lãnh) làm 4 người tử vong vừa qua là sự việc khiến rất nhiều người đau lòng.

Theo đại biểu Nguyễn Thị Việt Tú, vụ cháy cũng đặt ra nhiều vấn đề cho công tác quản lý trên địa bàn, bởi TP.HCM đã ban hành nhiều quy định nhưng những vụ việc thương tâm liên quan đến nhà ống, "chuồng cọp", biển hiệu, biển quảng cáo vẫn xảy ra.

Đại biểu Nguyễn Thị Việt Tú đề nghị, cần việc quản lý chặt chẽ hơn, đưa ra những chỉ tiêu cụ thể cho từng địa phương đối với vấn đề nhà “chuồng cọp”, biển quảng cáo.

"Tôi nghĩ rằng địa phương có thể quản lý được việc này, có nên đặt nặng hơn, sâu hơn về trách nhiệm của địa phương trong việc để tồn tại những ngôi nhà đó, hạn chế đến mức thấp nhất những chuyện đau lòng xảy ra trong thời gian sắp tới", đại biểu Nguyễn Thị Việt Tú cho biết.

Về việc chuyển đổi sang phương tiện xanh, đại biểu Nguyễn Văn Đạt cho biết, TP.HCM đang khuyến khích người dân để giảm ô nhiễm môi trường. Theo đại biểu Nguyễn Văn Đạt, các chung cư xây mới đã có đầy đủ nơi sạc điện, nhưng các chung cư trước đây không có nên gây khó khăn.

Đại biểu Nguyễn Văn Đạt phản ánh, Ban quản lý không cho cư dân sạc vì lo ngại phòng cháy, chữa cháy. Lực lượng chức năng đi kiểm tra cũng đặt vấn đề mất an toàn cháy nổ và không cho sạc ở tầng hầm.

Đây là nội dung mà nhiều người dân bức xúc, đại biểu Đạt đề nghị đưa vào giải pháp năm 2026 và những năm tiếp theo.

"Chúng ta có lộ trình giải quyết để đáp ứng nhu cầu của người dân khi chuyển đổi phương tiện từ xe xăng sang xe điện, và đảm bảo an toàn về phòng cháy, chữa cháy trên địa bàn", đại biểu Đạt nhấn mạnh

Đại biểu cũng đề nghị Sở Xây dựng TP.HCM sớm ban hành quy định cụ thể về đầu tư trạm sạc an toàn cũng như khu vực gửi xe, bởi hạ tầng hoàn chỉnh mới giúp chủ trương giao thông xanh phát huy hiệu quả.

VOV.VN - Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình vừa ký công điện số 236 ngày 05/12/2025 về vụ cháy tại số 227, đường Trần Hưng Đạo, phường Cầu Ông Lãnh, Thành phố Hồ Chí Minh.