Cháy lớn tại phố Lò Đúc giữa trưa, người dân hoảng loạn tháo chạy

Ngay khi phát hiện vụ cháy, người dân đã tri hô, hỗ trợ đưa những người bên trong ra ngoài an toàn và sử dụng các phương tiện sẵn có để dập lửa, đồng thời thông báo cho lực lượng cứu hỏa.

Nhận được tin báo, Đội chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ khu vực số 9 nhanh chóng điều động phương tiện cùng cán bộ chiến sĩ đến hiện trường phối hợp xử lý. Lực lượng chức năng đã triển khai đội hình chữa cháy kịp thời và khống chế ngọn lửa.

Vụ việc không gây thiệt hại về người. Thiệt hại về tài sản đang được cơ quan chức năng thống kê, đồng thời điều tra nguyên nhân vụ cháy.

VOV.VN - Một vụ cháy xảy ra vào rạng sáng nay (10/12), tại xưởng sản xuất của một công ty trong khu công nghiệp Đại An mở rộng (phường Tứ Minh, TP Hải Phòng).