Ngay sau khi tới Minsk, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã tiếp Chủ tịch Hội Hữu nghị Belarus - VN, và các cựu chiến binh Belarus đã tham gia cuộc kháng chiến chống Mỹ tại VN.

Ông Vinogradov M.S, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Belarus, bày tỏ sự trân trọng khi Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã chọn việc gặp các cựu chiến binh VN mở đầu cho chuỗi các sự kiện tại Belarus. Theo ông Vinogradov, đã có 250 cựu chiến binh từng trực tiếp tham gia chiến đấu trên chiến trường VN, hiện tại còn 85 người. Họ luôn luôn coi VN là quê hương thứ 2 của mình, mong muốn được quay trở lại thăm VN hòa bình đổi mới nhiều hơn.

Chủ tịch nước Trần Đại Quang bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với những cựu chiến binh Belarus trong đội ngũ chuyên gia Liên Xô trong những năm tháng chiến tranh ác liệt, gian khổ, đã sát cánh cùng nhân dân VN đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. Chủ tịch nói: “Ngạn ngữ VN có câu: “Ăn quả nhớ người trồng cây”. Ngày nay, được sống trong hòa bình, nhân dân VN càng thấm thía và mãi ghi nhớ sự giúp đỡ quý báu cùng những tình cảm thân thiết của các cựu chiến binh Belarus”.

Tối cùng ngày, Chủ tịch nước Trần Đại Quang cũng gặp và nói chuyện với cán bộ nhân viên Đại sứ quán VN và đại diện cộng đồng, lưu học sinh VN tại Belarus. Chủ tịch nước đánh giá cao những đóng góp tích cực của cộng đồng người VN tại Belarus vào việc phát triển quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa VN và Belarus. “Chủ trương nhất quán của Đảng, Nhà nước ta coi cộng đồng người VN ở nước ngoài, trong đó có Belarus, là một bộ phận không thể tách rời của dân tộc VN, là nguồn lực quan trọng cho sự phát triển của đất nước”, Chủ tịch nước nói. Kim ngạch thương mại VN - Belarus năm 2016 đạt 94,5 triệu USD, quý 1/2017 đạt 37,7 triệu USD.

Belarus hiện chưa có dự án đầu tư nào vào VN. Nhưng với Nghị định thư giữa VN và Belarus về hỗ trợ sản xuất phương tiện vận tải gắn động cơ có hiệu lực từ 5.10.2016, hai bên sẽ thành lập liên doanh sản xuất ô tô tại VN.

Hôm nay 27.6, sau lễ đón chính thức, Chủ tịch nước Trần Đại Quang sẽ hội đàm chính thức với Tổng thống Lukashenko, dự tọa đàm kinh tế VN - Belarus; hội kiến Thủ tướng và Chủ tịch Viện Đại biểu (hạ viện) Belarus; chứng kiến lễ ký các văn kiện hợp tác giữa hai nước về khoa học, công nghệ, thể dục, thể thao, địa chất…