Đoàn nhà báo Lào trao đổi nghiệp vụ tại VOV: Lan tỏa kỹ năng làm báo môi trường

Trong khuôn khổ Chương trình bồi dưỡng kỹ năng đưa tin các vấn đề về môi trường do Hội Nhà báo Việt Nam phối hợp với Hội Nhà báo Lào tổ chức, sáng 10/12/2025, Đoàn phóng viên Hội Nhà báo Lào đã đến thăm và làm việc tại Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV). Chuyến thăm nhằm tăng cường giao lưu nghiệp vụ, trao đổi kinh nghiệm trong sản xuất các tác phẩm báo chí về lĩnh vực môi trường, chủ đề đang ngày càng được quan tâm trong truyền thông hiện đại. Phó Trưởng ban Tổ chức – Hợp tác quốc tế Nguyễn Thúy Hoa cùng các nhà báo của VOV đã thân mật tiếp đón đoàn.

Phát biểu tại buổi làm việc, bà Bouakham Douangpanya, Quản lý dự án CARE Lào, đại diện Đoàn nhà báo Lào bày tỏ lòng cảm ơn tới lãnh đạo Đài và các đơn vị chức năng đã dành thời gian tiếp đoàn. Bà cho biết, để nâng cao nghiệp vụ tác nghiệp về môi trường, Hội Nhà báo Lào phối hợp với Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức khóa bồi dưỡng kỹ năng cho 10 phóng viên trẻ. Theo bà, VOV là cơ quan truyền thông đa phương tiện chủ lực, có bề dày kinh nghiệm và đội ngũ báo chí chuyên nghiệp; vì vậy, những chia sẻ của các nhà báo VOV sẽ mang lại nhiều giá trị thiết thực cho các học viên.

Chào mừng đoàn nhà báo trẻ Lào đến thăm VOV, bà Nguyễn Thúy Hoa giới thiệu khái quát về cơ cấu các đơn vị trong Đài như Ban Thời sự (VOV1), Ban Xã hội (VOV2), Ban Âm nhạc (VOV3), VOV Giao thông, Báo điện tử Tiếng nói Việt Nam và VTC News... Bà nhấn mạnh, truyền thông về môi trường luôn là một trong những mảng nội dung được VOV chú trọng. Các nhà báo của Đài thường xuyên cập nhật thông tin môi trường, thực hiện nhiều tuyến bài hấp dẫn, có chiều sâu, phục vụ tốt nhu cầu của thính giả và độc giả. Nhiều tác phẩm báo chí môi trường của VOV đã giành giải thưởng tại các cuộc thi báo chí lớn.

Bà Nguyễn Thúy Hoa bày tỏ tin tưởng buổi làm việc và trao đổi nghiệp vụ giữa các nhà báo VOV và phóng viên trẻ Lào sẽ mang lại hiệu quả cao, góp phần củng cố mối quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa hai hội nhà báo.

Tại buổi gặp gỡ, các phóng viên, nhà Lào cảm ơn sự đón tiếp chu đáo của lãnh đạo Đài và mong muốn được lắng nghe nhiều hơn nữa về kỹ năng tác nghiệp môi trường, quy trình sản xuất tin bài, việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong báo chí hiện đại...

Nhà báo Phương Hà (VOV1) chia sẻ, để có được những tác phẩm báo chí môi trường chất lượng, phóng viên cần có sức khỏe, kiến thức chuyên môn sâu và mối quan hệ rộng để thực hiện phỏng vấn, xác minh thông tin. Trong bối cảnh mạng xã hội lan truyền thông tin với tốc độ nhanh, yêu cầu về kiểm chứng, xác thực nguồn tin càng trở nên quan trọng.
Ngoài ra, các nhà báo VOV cũng trao đổi với phóng viên trẻ Lào về kỹ năng tác nghiệp hiện trường, cách triển khai bài điều tra môi trường, cũng như kỹ thuật sản xuất tin bài đa phương tiện như video, infographic, e-magazine… nhằm lan tỏa thông tin hiệu quả trên môi trường số.

Kết thúc buổi làm việc, đoàn phóng viên Lào đã đến tham quan Kênh VOV Giao thông để tìm hiểu quy trình sản xuất tin bài, từ khâu lên ý tưởng, biên tập cho đến phát sóng.

Được biết, Chương trình bồi dưỡng kỹ năng đưa tin môi trường do Hội Nhà báo Việt Nam và Hội Nhà báo Lào tổ chức diễn ra từ ngày 8–18/12/2025. Trong chương trình sẽ có bốn buổi đào tạo chuyên sâu tại Hà Nội; thời gian còn lại, đoàn phóng viên Lào sẽ đi thực tế, tìm hiểu, ghi hình và viết tin bài tại các cơ sở xử lý, tái chế rác thải, nhà máy xử lý nước thải ở tỉnh Quảng Ninh và thành phố Hải Phòng.

Sáng 10/12, tại trụ sở UBND tỉnh Quảng Ninh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thị Hạnh đã tiếp, làm việc với Đoàn công tác Đài Tiếng nói Việt Nam, do ông Phạm Mạnh Hùng, Phó Tổng Giám đốc, làm trưởng đoàn, về công tác phối hợp tổ chức Liên hoan Phát thanh toàn quốc lần thứ 17.