Không khí lạnh mạnh tràn xuống, Bắc Bộ và Trung Bộ xuất hiện rét đậm, mưa lớn

Theo Trung tâm Khí tượng thủy văn Quốc gia, trong 24 giờ qua, Bắc Bộ xuất hiện mưa rải rác, một số nơi có sương mù vào sáng sớm. Nhiệt độ cao nhất dao động 21-24°C. Hiện nay, một bộ phận không khí lạnh mạnh từ phía Bắc đang tiếp tục di chuyển xuống phía Nam.

Trên đất liền: Khoảng ngày 13/12, không khí lạnh sẽ ảnh hưởng đến Đông Bắc Bộ, sau đó lan xuống Bắc Trung Bộ, Tây Bắc Bộ và Trung Trung Bộ. Gió Đông Bắc tăng lên cấp 3-4, vùng ven biển cấp 4-5, có nơi cấp 6, giật cấp 7-8.

Từ ngày 13/12, Bắc Bộ chuyển rét. Trong các ngày 13-14/12, vùng núi và trung du có khả năng xuất hiện rét đậm, vùng núi cao rét hại; đồng bằng Bắc Bộ có nơi rét đậm. Bắc Trung Bộ chuyển rét từ đêm 13/12.

Nhiệt độ thấp nhất dự báo: Vùng núi và trung du Bắc Bộ: 7-10°C, vùng núi cao dưới 5°C.

Đồng bằng Bắc Bộ: 11-14°C; Bắc Trung Bộ: 12-15°C.

Khu vực Hà Nội: Đêm 12 và ngày 13/12 có mưa vừa, mưa to và dông, kèm nguy cơ lốc, sét, mưa đá, gió giật mạnh. Từ ngày 13/12, trời chuyển rét, có nơi rét đậm. Nhiệt độ thấp nhất 12-14°C.

Trên biển: Từ trưa và chiều 13/12:

Vịnh Bắc Bộ: gió Đông Bắc mạnh cấp 7, có lúc cấp 8, giật 9; biển động mạnh, sóng cao 2-4 m; Bắc Biển Đông (kể cả Hoàng Sa): gió cấp 7-8, giật 9-10; sóng 4-6 m, biển động mạnh.

Từ tối và đêm 13/12: Vùng biển từ Nam Quảng Trị đến Cà Mau, giữa Biển Đông và phía Tây Nam Biển Đông (kể cả Trường Sa): gió cấp 6, có lúc cấp 7, giật 8-9; sóng 3-5 m.

Từ đêm 12 đến hết đêm 13/12: Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vừa, mưa to, có nơi rất to; kèm nguy cơ lốc, sét, mưa đá, gió giật mạnh.

Từ đêm 13 đến hết đêm 14/12: khu vực từ Quảng Trị đến Đà Nẵng và phía Đông các tỉnh Quảng Ngãi - Đắk Lắk - Khánh Hòa có mưa, mưa vừa, có nơi mưa to và dông.

Rét đậm, rét hại ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là gia súc, gia cầm và cây trồng; Mưa lớn có nguy cơ gây ngập úng ở vùng trũng thấp, lũ quét trên các sông suối nhỏ, sạt lở đất; mưa lớn trong thời gian ngắn có thể gây ngập tại đô thị và khu công nghiệp.

Gió mạnh, sóng lớn gây nguy hiểm cho tàu thuyền và các hoạt động trên biển.

VOV.VN - Một bộ phận không khí lạnh mạnh đang di chuyển xuống phía Nam và dự kiến ảnh hưởng đến Đông Bắc Bộ từ ngày 13/12, sau đó lan rộng khắp Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ. Khu vực miền Bắc sẽ chuyển rét, nhiều nơi xảy ra rét đậm, vùng núi cao có khả năng rét hại. Mưa lớn diện rộng kèm dông, lốc, sét và gió giật mạnh.