Ngoài hoạt động sản xuất, kinh doanh, việc triển khai các chương trình vì xã hội được Nhựa Long Thành quan tâm thực hiện và duy trì đều đặn.

Nhân ngày khuyến học Việt Nam (2/10), thông qua chi hội Thiện Nhân, Công ty TNHH Nhựa Long Thành (Long Thanh Plastic) đã trao tặng 100 triệu đồng cho Hội Khuyến học quận 6 để tổ chức trao học bổng cho các em học sinh nghèo, hiếu học trên địa bàn. Đối tượng nhận học bổng trong đợt này là sinh viên Đại học, Cao đẳng và trung học phổ thông thuộc hộ nghèo, có hoàn cảnh khó khăn.

Ông Phạm Trần Nhật Minh, Phó tổng giám đốc điều hành Nhựa Long Thành cho biết: “Ngay từ khi thành lập, công ty luôn đề cao giá trị trách nhiệm với xã hội, cộng đồng và môi trường. Chúng tôi hy vọng việc trao học bổng lần này sẽ góp một phần nhỏ, giúp các em thêm động lực vượt qua khó khăn, để các em có điều kiện được tiếp tục đến trường”.

Ông Phạm Trần Nhật Minh, trao học bổng cho các em học sinh, sinh viên nghèo hiếu học.

Ngay từ khi thành lập, ban lãnh đạo và các nhân viên Công ty Nhựa Long Thành luôn đề cao trách nhiệm với xã hội, cộng đồng và môi trường. Công ty đã thực hiện nhiều chương trình từ thiện ý nghĩa: trao quà Tết cho đồng bào nghèo; thường xuyên thăm hỏi các cụ già neo đơn không nơi nương tựa; trao tặng học bổng cho học sinh nghèo tại quận 6; đồng hành cùng hội Chữ thập đỏ TP HCM ủng hộ chương trình “Bóng cả cuộc đời”; ủng hộ chương trình “Chung sức bảo vệ chủ quyền biển Đông”…

Tổ chức các chương trình chăm lo cho đời sống cộng đồng trên địa bàn và nhiều địa phương khác là hoạt động thường miên của công ty: tài trợ cho quỹ học bổng tại huyện Cần Giuộc (Long An); cấp kinh phí hoạt động cho câu lạc bộ Taekwondo Long Thành Plastic...

Trong tháng 8, Nhựa Long Thành đã thực hiện chương trình đổi 689 chiếc thùng giữ lạnh Fami cho 689 hộ bán nước giải khát ở vỉa hè, có thu nhập thấp trong toàn TP HCM. Các hộ khó khăn đang dùng thùng đá xốp hoặc nhựa cũ, được đổi thùng Fami cao cấp, mới 100% của Nhựa Long Thành, nhằm đảm bảo độ giữ lạnh tốt cho thực phẩm không bị hư hỏng khi trữ qua ngày để mua bán, kinh doanh.

Ông Phạm Trần Nhật Minh (thứ 4 từ trái sang), nhận hoa và thư cảm ơn từ ban tổ chức Hội Khuyến học quận 6.

Những hoạt động xã hội từ thiện của Nhựa Long Thành không chỉ giúp đỡ về vật chất và động viên tinh thần cho các đối tượng chính sách, người nghèo, người kém may mắn, học sinh nghèo hiếu học… mà còn có tác dụng sâu sắc trong việc giáo dục cho người lao động về tình cảm, sự sẻ chia với đồng bào, đồng nghiệp. Những chương trình thiết thực đề cao những tấm lòng nhân ái hướng về cộng đồng, trên tinh thần đoàn kết, trách nhiệm xã hội và phát huy truyền thống tương thân tương ái của dân tộc.

Là một doanh nhiệp sản xuất, kinh doanh, với lịch sử hình thành và phát triển 24 năm trên thị trường nhựa Việt Nam, Công ty TNHH Nhựa Long Thành (gọi tắt Nhựa Long Thành) nằm trong Top những doanh nghiệp uy tín có số lao động khoảng 1.000 người. Sản phẩm nhựa của công ty có mặt ở các nước như Mỹ, Phillipines, Indonesia, Malaysia và cả thủ phủ ngành nhựa khu vực Đông Nam Á là Thái Lan.

(Nguồn: Nhựa Long Thành)