Với mục đích xây dựng ý thức, văn hóa du lịch cho các thanh thiếu niên Việt Nam, cuộc thi Du lịch có trách nhiệm với môi trường xã hội diễn ra và kéo dài đến 15/6 qua nhiều vòng thi hấp dẫn.

"Du lịch có trách nhiệm với môi trường và xã hội" là cuộc thi dành cho học sinh trung học phổ thông, diễn ra từ ngày 1/1 đến 15/6. Ý nghĩa cuộc thi là tạo sự đồng thuận trong cộng đồng hướng đến bảo vệ môi trường xã hội, sử dụng tài nguyên bền vững, giảm chất thải và hạn chế tiêu thụ quá mức các tài nguyên có lợi.

Theo Ban tổ chức, người dự thi sẽ tải đề từ trên mạng chứ không in ấn để tiết kiệm giấy. Ảnh: Thảo Nghi

Chương trình gồm 150 câu hỏi liên quan đến bốn chủ đề chính là du lịch có trách nhiệm, môi trường, xã hội và biển đảo Việt Nam, Hoàng Sa, Trường Sa. Thí sinh tham dự phải truy cập một trong ba website của ban tổ chức để làm bài.

Từ tháng 1/2015, các ứng viên đăng ký dự thi và trả lời trắc nghiệm 20 câu hỏi cùng một câu phụ. Sau giai đoạn này, tới tháng 4 và 5, 100 thí sinh có điểm cao nhất sẽ tiếp tục tham gia vòng 2 với phần trả lời trắc nghiệm 20 câu hỏi và viết bài tự luận 500 - 700 từ. 20 thí sinh xuất sắc nhất vòng này sẽ tiếp tục vào chung kết.

Tổng giải thưởng cuộc thi lên đến 175 triệu đồng và 100 thí sinh điểm cao nhất vòng 1 sẽ được trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Du lịch Sài Gòn nhận học miễn 100% học phí.

Thảo Nghi