Cảnh sát biển bắt giữ tàu cá vận chuyển 60.000 lít dầu DO không rõ nguồn gốc

21h40 phút ngày 9/12, tại khu vực cách Đông Bắc đảo Hòn Tre (An Giang) khoảng 1 hải lý, Tổ công tác Đoàn Trinh sát số 2 phối hợp với Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 4 phát hiện và tiến hành kiểm tra tàu cá mang số hiệu CM-91872-TS. Trên tàu có 4 thuyền viên, do ông Nguyễn Văn Út Hiền (sinh năm 1981, hộ khẩu thường trú: Tổ 3, Hưng Giang, Mỹ Lâm, Hòn Đất, Kiên Giang cũ) làm thuyền trưởng.

Qua kiểm tra ban đầu, lực lượng chức năng xác định tàu đang vận chuyển khoảng 60.000 lít dầu DO (theo lời khai của thuyền trưởng). Tại thời điểm làm việc, thuyền trưởng sử dụng phương tiện không phù hợp với loại hàng hóa đang vận chuyển; đồng thời không xuất trình được hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của số dầu nói trên. Các thuyền viên trên tàu cũng không xuất trình đủ bằng cấp, chứng chỉ chuyên môn theo quy định.

VOV.VN - Hôm nay 31/8,  Đại úy Võ Minh Luân, Đồn Trưởng đồn Biên phòng Lai Hòa, BĐBP TP Cần Thơ cho biết, đơn vị vừa bắt 1 đối tượng buôn bán thuốc lá ngoại nhập lậu.