Không khí lạnh tăng cường gây rét đậm, mưa lớn ở Bắc Bộ và Trung Bộ

Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia, trong 24 giờ qua, khu vực Tây Bắc Bộ và vùng núi phía Đông Bắc xuất hiện mưa và mưa rào; khu vực đồng bằng có mưa vài nơi. Nhiệt độ cao nhất phổ biến từ 21–24 độ C. Hôm nay 12/12, bộ phận không khí lạnh mạnh ở phía Bắc đang tiếp tục di chuyển xuống phía Nam.

Dự báo không khí lạnh trong 24–48 giờ tới

Trên đất liền

Từ ngày 13/12, không khí lạnh ảnh hưởng đến Đông Bắc Bộ rồi lan dần xuống Bắc Trung Bộ, Tây Bắc Bộ và Trung Trung Bộ. Gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 3–4, vùng ven biển cấp 4–5, có nơi cấp 6, giật cấp 7–8. Bắc Bộ trời chuyển rét; vùng núi và trung du từ ngày 13–14/12 có rét đậm, vùng núi cao có nơi rét hại. Đồng bằng Bắc Bộ có nơi rét đậm. Từ đêm 13/12, Bắc Trung Bộ cũng chuyển rét.

Nhiệt độ thấp nhất dự báo:

Vùng núi và trung du Bắc Bộ: 7–10°C, vùng núi cao có nơi dưới 5°C.

Đồng bằng Bắc Bộ: 11–14°C.

Bắc Trung Bộ: 12–15°C.

Khu vực Hà Nội

Đêm 12 và ngày 13/12 có mưa vừa, mưa to và dông, kèm nguy cơ lốc, sét, mưa đá, gió giật mạnh. Từ ngày 13/12, Hà Nội chuyển rét, có nơi rét đậm. Nhiệt độ thấp nhất 12–14°C.

Dự báo gió mạnh và sóng lớn trên biển

Từ trưa và chiều 13/12

Vịnh Bắc Bộ: gió Đông Bắc mạnh cấp 7, có lúc cấp 8, giật cấp 9; biển động mạnh, sóng cao 2–4 m.

Bắc Biển Đông (kể cả quần đảo Hoàng Sa): gió Đông Bắc cấp 7–8, giật cấp 9–10; sóng cao 4–6 m, biển động mạnh.

Từ chiều tối và đêm 13/12

Vùng biển từ Nam Quảng Trị đến Cà Mau, giữa Biển Đông và phía Tây Nam Biển Đông (bao gồm phía Tây quần đảo Trường Sa): gió Đông Bắc cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8–9; sóng cao 3–5 m, biển động mạnh.

Cảnh báo thiên tai đi kèm

Do ảnh hưởng không khí lạnh kết hợp hội tụ gió Tây trên cao, từ đêm 12/12 đến hết đêm 13/12, Bắc Bộ và khu vực từ Thanh Hóa đến thành phố Huế có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Từ đêm 13/12 đến hết đêm 14/12, khu vực từ Quảng Trị đến thành phố Đà Nẵng và phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk, Khánh Hòa có mưa vừa, có nơi mưa to và dông.

Tác động tiềm ẩn

Rét đậm, rét hại có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến gia súc, gia cầm và cây trồng.

Mưa lớn gây ngập úng vùng trũng, lũ quét, sạt lở đất; mưa lớn thời gian ngắn gây ngập tại đô thị và khu công nghiệp.

Gió mạnh, sóng lớn gây nguy hiểm cho tàu thuyền và các hoạt động trên biển.

VOV.VN - Theo Trung tâm dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, từ ngày 13/12, Bắc Bộ trời chuyển rét; vùng núi và trung du 13–14/12 có rét đậm, vùng núi cao có nơi rét hại. Đồng bằng Bắc Bộ có nơi rét đậm. Từ đêm 13/12, Bắc Trung Bộ chuyển rét.