 Hội chợ việc làm TP.HCM 2004: Tuyển được 15.812 lao động

Trong đó lao động có trình độ đại học, cao đẳng chiếm đa số với 6.929 người, công nhân kỹ thuật các ngành công nghiệp dệt, da, may là 4.063 người, lao động phổ thông 2.950 người và 226 lao động khuyết tật... 

Theo ghi nhận của phóng viên, công tác tổ chức hội chợ chưa đạt yêu cầu do chọn địa điểmchưa hợp lý. Tại địa điểm Trường Kỹ thuật nghiệp vụ lao động quốc tế (Q.9) rất vắng người tham dự, hội thảo về xuất khẩu lao động chỉ có bốn đơn vị đăng ký giao lưu; tại điểm Cung văn hóa Lao động, một số đơn vị chỉ tham gia chiếu lệ, thờ ơ. 



