Chiều 23/11, 320 đại biểu thanh niên Nhật Bản và 10 nước Đông Nam Á trên con tàu Nippon Maru đã đến TP.HCM bắt đầu chuyến tham quan, giao lưu theo chương trình Tàu Thanh niên Đông Nam Á (SSEAYP) 2005. Tại cảng Sài Gòn, mặc dù trời mưa, hơn 1.000 thanh niên thành phố đã ra nồng nhiệt chào đón các đại biểu giữa một rừng cờ hoa. Đáp lại, đại biểu thanh niên các nước đã hô vang những lời chào thân thiện: Xin chào Việt Nam! Việt Nam - Hồ Chí Minh!

Tại buổi đón đoàn, anh Đoàn Văn Thái - Bí thư T.Ư Đoàn tin tưởng SSEAYP 2005 sẽ là cơ hội tốt để thanh niên các nước Đông Nam Á và Nhật Bản cùng nhau trao đổi, giao lưu, làm giàu thêm kiến thức bổ ích cho mình. Thay mặt SSEAYP 2005, ông Kiyoshi Watanabe - lãnh đạo SSEAYP 2005 khen ngợi đêm trình diễn văn hóa dân tộc của đoàn đại biểu Việt Nam trên tàu và cám ơn các bạn thanh niên TP.HCM về chương trình đón tiếp nồng hậu. Trong những ngày lưu lại Việt Nam (từ 23 - 26/11), các đại biểu SSEAYP 2005 sẽ tham gia trồng cây lưu niệm tại Công viên 23/9; tham quan các di tích lịch sử và tìm hiểu văn hóa, phong tục của người Việt Nam qua chương trình Ở nhà dân (home stay)... 



