Dự báo thời tiết ngày mai 12.12 trên cả nước

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia đã cập nhật dự báo thời tiết đêm nay và ngày mai (12.12) tại các khu vực trên cả nước.

Khu vực Bắc Bộ có mưa rải rác. Đêm và sáng trời rét, vùng núi có nơi rét đậm. Do ảnh hưởng của không khí lạnh kết hợp hội tụ trong đới gió tây trên cao, từ đêm 12.12 đến hết đêm 13.12, Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ xuất hiện mưa vừa, mưa to và dông, cục bộ có nơi mưa rất to. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Khu vực Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi.

Dự báo thời tiết đêm nay và ngày mai 12.12 cho các vùng:

Thành phố Hà Nội

Nhiệt độ thấp nhất: 19-21 độ C.

Nhiệt độ cao nhất: 24-26 độ C.

Nhiều mây, có mưa rải rác. Gió nhẹ. Đêm trời lạnh.

Tây Bắc Bộ

Nhiệt độ thấp nhất: 15-18 độ C, có nơi dưới 14 độ C.

Nhiệt độ cao nhất: 22-25 độ C, có nơi trên 25 độ C.

Nhiều mây, có mưa rải rác. Gió nhẹ. Đêm và sáng trời rét, có nơi rét đậm.

Đông Bắc Bộ

Nhiệt độ thấp nhất: 18-21 độ C, vùng núi có nơi dưới 15 độ C.

Nhiệt độ cao nhất: 22-25 độ C, có nơi trên 25 độ C.

Nhiều mây, có mưa rải rác. Gió nhẹ. Đêm và sáng trời rét, vùng núi có nơi rét đậm.

Thanh Hóa đến Huế

Nhiệt độ thấp nhất: 19-22 độ C.

Nhiệt độ cao nhất: 22-25 độ C, có nơi trên 25 độ C.

Nhiều mây, phía Bắc có mưa rải rác; phía Nam có mưa, mưa rào rải rác và có nơi có dông. Gió bắc đến tây bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Duyên hải Nam Trung Bộ

Nhiệt độ thấp nhất: 22-25 độ C.

Nhiệt độ cao nhất: 28-31 độ C, có nơi trên 31 độ C.

Phía Bắc nhiều mây, có mưa, mưa rào rải rác và có nơi có dông; phía Nam có mây, có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Cao nguyên Trung Bộ

Nhiệt độ thấp nhất: 18-21 độ C.

Nhiệt độ cao nhất: 27-30 độ C.

Có mây, có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Nam Bộ

Nhiệt độ thấp nhất: 23-26 độ C.

Nhiệt độ cao nhất: 29-32 độ C.

Có mây, có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Thành phố Hồ Chí Minh

Nhiệt độ thấp nhất: 24-26 độ C.

Nhiệt độ cao nhất: 30-32 độ C.

Có mây, có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.