Lai dắt an toàn tàu hàng Tuấn Kiệt 68 bị hỏng máy, trôi neo trên vịnh Đà Nẵng

Ngày 7/12,  Hải đội Biên phòng 2, Bộ đội Biên phòng thành phố Đà Nẵng tổ chức lực lượng, phương tiện kịp thời hỗ trợ lai dắt tàu hàng Tuấn Kiệt 68 (HP 6219) bị hỏng máy và trôi neo trên khu vực vịnh Đà Nẵng.

Vào lúc 12 giờ 15 ngày 7/12, trực ban Tác chiến Bộ đội Biên phòng thành phố Đà Nẵng nhận thông báo tàu Tuấn Kiệt 68 – trọng tải 1.500 tấn, do ông Trần Văn Vũ làm thuyền trưởng – trong quá trình neo đậu tại Vịnh Đà Nẵng để sửa chữa máy đã bị trôi ra phía ngoài cửa vịnh. Thời điểm báo tin, tàu trôi đến vị trí cách Đông Bắc cảng Tiên Sa khoảng 2,5 hải lý, trên tàu chỉ còn 1 thuyền viên. Thuyền trưởng đề nghị hỗ trợ khẩn cấp để tránh nguy cơ va vào đá ngầm gây tai nạn.

Nhận tin, lúc 12 giờ 55 cùng ngày, Ban Chỉ huy Bộ đội Biên phòng thành phố Đà Nẵng điều động phương tiện BP 08-11-01 cùng 6 cán bộ, chiến sĩ Hải đội Biên phòng 2, do Thiếu tá Nguyễn Đức Tương làm thuyền trưởng nhanh chóng tiếp cận và hỗ trợ lai dắt tàu Tuấn Kiệt 68 trở lại khu neo đậu an toàn trong vịnh Đà Nẵng. Tàu được đưa về vị trí ổn định vào khoảng 15 giờ chiều nay.

Đến 15 giờ chiều ngày 7/12, công tác cứu hộ đã hoàn tất, bảo đảm an toàn cho người và phương tiện.

VOV.VN - Một tàu hàng chở 4 thuyền viên bị trôi dạt cách bờ biển Hải Ninh, xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình trước đây, nay là xã Ninh Châu, tỉnh Quảng Trị khoảng 100m đã được lực lượng chức năng kịp thời cứu hộ an toàn.