Mực nước các hồ thủy điện miền Bắc ngày 11.12

Tính đến 13h ngày 11.12.2025, theo cập nhật từ Tập đoàn Điện lực Việt Nam, hồ Tuyên Quang, mực nước đạt 119,61m, gần bằng mực nước dâng bình thường (120m). Lưu lượng về hồ 70m³/s và không phát sinh xả.

Ở khu vực Tây Bắc, các hồ Lai Châu, Bản Chát và Huội Quảng duy trì mực nước sát mức cho phép, lưu lượng về thấp và đều không thực hiện xả.

Đáng chú ý, hồ Sơn La đo được mực nước 214,81m lúc 12h, chỉ thấp hơn dâng bình thường 0,19m. Lưu lượng nước về hồ đạt 1.252m³/s, tổng lượng xả 608m³/s, toàn bộ qua nhà máy để tối ưu phát điện và điều tiết.

Tương tự, hồ Hoà Bình ghi nhận lưu lượng nước về lớn nhất miền Bắc với 1.763m³/s. Hồ đang duy trì xả 730m³/s qua nhà máy. Mực nước lúc 12h ở mức 116,09m, thấp hơn mực nước dâng bình thường 1m.

Tại hồ Thác Bà, mực nước 57,89m – gần sát mức dâng bình thường (58m). Lưu lượng về 120m³/s và nhà máy xả 64,54m³/s.

Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, ngày 11.12, khu vực Bắc Bộ có mưa vài nơi, sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác. Đêm và sáng trời rét, có nơi rét đậm.

Khu vực duyên hải Nam Trung Bộ ngày có mưa, mưa rào rải rác và có nơi có dông.

Khu vực Nam Bộ có mưa rào và dông rải rác, cục bộ có nơi mưa to; riêng miền Tây có mưa vừa, cục bộ có nơi mưa to đến rất to và dông.