Kịp thời cứu hộ tàu cá gặp nạn ở Cửa Tùng, tỉnh Quảng Trị

Khoảng 10h30 ngày 12/12, tại khu vực bờ kè phía nam cầu Cửa Tùng (thôn Bắc Sơn, xã Bến Hải), tàu cá QT-10164-TS của ông Trần Văn Tình (sinh năm 1978) làm chủ, do ông Lê Văn Hải (sinh năm 1974, trú thôn An Hoà 1, xã Cửa Tùng) điều khiển, khi đang đầm lưới vào cửa lạch Cửa Tùng thì gặp sóng lớn va đập mạnh. Sự cố làm mạn tàu bị hư hỏng, nước tràn vào thân tàu, phương tiện nguy cơ chìm.

Ngay sau khi tiếp nhận tin báo, cán bộ, chiến sĩ Đồn Biên phòng Cửa Tùng đã nhanh chóng cơ động, phối hợp với Trạm Kiểm soát Bắc Sơn, lực lượng Công an – Quân sự xã Cửa Tùng, xã Bến Hải và người dân địa phương triển khai cứu hộ.

Lực lượng chức năng đã hỗ trợ kéo tàu vào bờ an toàn, bảo đảm an toàn cho các ngư dân. Vụ việc làm thiệt hại tài sản ước khoảng 5 triệu đồng.

Hiện nay, thời tiết tại khu vực ven biển tỉnh Quảng Trị diễn biến phức tạp, thường xuyên xuất hiện sóng lớn và gió mạnh. Đồn Biên phòng Cửa Tùng khuyến cáo ngư dân cần theo dõi chặt chẽ bản tin dự báo thời tiết, trang bị đầy đủ phương tiện an toàn, tuyệt đối không chủ quan khi ra vào cửa lạch, đặc biệt trong giai đoạn biển động cuối năm.

VOV.VN - Sáng 12/11, Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý (Ban Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Lâm Đồng thông báo kết thúc vụ việc tàu cá BTh 85341 TS nghi bị sự cố tai nạn trên biển.