Thùng rác được đặt tại các khu vực công cộng, thiết kế hai ngăn, có ký hiệu giúp người dân dễ phân loại rác, góp phần bảo vệ môi trường.

Ông Vũ Xuân Đức - Phó tổng giám đốc Phú Mỹ Hưng cho biết hoạt động trao tặng thùng rác công cộng nhằm đồng hành xây dựng nếp sống văn minh trong cộng đồng, giữ gìn mỹ quan đô thị. Đồng thời, việc làm này cũng hướng đến mục tiêu tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội, phù hợp với tiêu chí chia sẻ và gắn kết cộng đồng của doanh nghiệp.

Ông Vũ Xuân Đức (phải) trao bảng tượng trưng tặng 256 thùng rác công cộng cho ông Lê Hòa Bình, Chủ tịch UBND quận 7.

"Hoạt động góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng về việc bỏ rác đúng nơi quy định, giữ gìn vệ sinh môi trường, mỹ quan đô thị và phục vụ nhu cầu của cư dân, khách du lịch, khách vãng lai tại quận 7", ông Đức nói.

Thùng rác mới được thiết kế hiện đại, chắc chắc và dễ dàng lấy rác để phục vụ cho công tác thu gom. Thùng có hai ngăn để phân chia chất thải hữu cơ và nhóm chất thải còn lại. Bên ngoài thùng rác còn có ký hiệu để người dân dễ dàng phân biệt, bỏ rác đúng quy định.

Lãnh đạo quận 7 và đại diện Phú Mỹ Hưng kiểm tra chất lượng thùng rác sau khi lắp đặt.

Lãnh đạo UBND quận 7 cho biết sau khi tiếp nhận, quận sẽ tổ chức lắp đặt thùng rác tại trung tâm hành chính quận, các cơ sở trường học, các đơn vị sự nghiệp công lập. Sau đó sẽ lắp đặt tại các tuyến đường tại 10 phường để tạo sự lan tỏa đến các khu dân cư, các tuyến đường kiểu mẫu.

Đại diện Sở Tài nguyên - Môi trường TP HCM đánh giá cao hoạt động này và đề nghị doanh nghiệp tiếp tục có nhiều đóng góp cho cộng đồng, xã hội, góp phần bảo vệ môi trường, giữ gìn mỹ quan đô thị.

Khánh Anh