Miền Bắc rét đậm, rét hại từ ngày mai (13/12), vùng núi cao có nơi dưới 5 độ

Diễn biến thời tiết 24 giờ qua: Khu vực Tây Bắc Bộ và khu vực vùng núi phía Đông Bắc có mưa vài nơi, từ chiều và đêm có mưa rải rác. Khu vực đồng bằng có mưa vài nơi. Nhiệt độ cao nhất 21–24°C. Hiện nay, bộ phận không khí lạnh mạnh từ phía Bắc đang tiếp tục di chuyển xuống phía Nam.

Dự báo diễn biến không khí lạnh trong 24–48 giờ tới:

Trên đất liền: Khoảng ngày 13/12, không khí lạnh ảnh hưởng đến Đông Bắc Bộ rồi lan xuống Bắc Trung Bộ, Tây Bắc Bộ và Trung Trung Bộ.

Gió Đông Bắc mạnh dần lên cấp 3–4, vùng ven biển cấp 4–5, có nơi cấp 6, giật cấp 7–8.

Từ ngày 13/12, Bắc Bộ trời chuyển rét; vùng núi và trung du 13–14/12 có rét đậm, vùng núi cao có nơi rét hại. Đồng bằng Bắc Bộ có nơi rét đậm. Từ đêm 13/12, Bắc Trung Bộ chuyển rét.

Nhiệt độ thấp nhất dự báo vùng núi và trung du Bắc Bộ: 7–10°C, vùng núi cao có nơi dưới 5°C. Đồng bằng Bắc Bộ 11–14°C. Bắc Trung Bộ: 12–15°C.

Khu vực Hà Nội: Đêm 12 và ngày 13/12 có mưa vừa, mưa to và dông; kèm nguy cơ lốc, sét, mưa đá, gió giật mạnh. Từ ngày 13/12 trời chuyển rét, có nơi rét đậm. Nhiệt độ thấp nhất 12–14°C.

Trên biển: Từ trưa và chiều 13/12, Vịnh Bắc Bộ: gió Đông Bắc mạnh cấp 7, có lúc cấp 8, giật cấp 9; biển động mạnh, sóng 2–4 m. Bắc Biển Đông (kể cả Hoàng Sa): gió Đông Bắc cấp 7–8, giật cấp 9–10; sóng 4–6 m, biển động mạnh.

Từ chiều tối và đêm 13/12, vùng biển từ Nam Quảng Trị đến Cà Mau, Giữa Biển Đông và phía Tây Nam Biển Đông (bao gồm phía Tây Trường Sa) có gió Đông Bắc cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8–9; sóng 3–5 m, biển động mạnh.

Ngày và đêm 13/12, khu vực Bắc Bộ nhiệt độ thấp nhất 13-16°C; riêng vùng núi và trung du Bắc Bộ 9-12°C, có nơi dưới 5°C; Nhiệt độ trung bình 16-18°C; riêng vùng núi và trung du nhiệt độ thấp nhất 14-16°C, vùng núi cao có nơi dưới 13°C. Bắc Trung Bộ, nhiệt độ thấp nhất 14-17°C; Nhiệt độ trung bình 17-19°C.

Từ đêm 12 đến hết đêm 13/12: Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa vừa, mưa to, có nơi rất to; kèm nguy cơ lốc, sét, mưa đá, gió giật mạnh.

Từ đêm 13 đến hết đêm 14/12: từ Quảng Trị đến Tp. Đà Nẵng và phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk, Khánh Hòa có mưa, mưa vừa, nơi mưa to và dông.

Rét đậm, rét hại có thể ảnh hưởng đến gia súc, gia cầm và cây trồng.

Mưa lớn có thể gây ngập úng vùng trũng, lũ quét trên sông suối nhỏ, sạt lở đất; mưa lớn trong thời gian ngắn gây ngập tại đô thị và khu công nghiệp.

Gió mạnh, sóng lớn gây nguy hiểm cho tàu thuyền và hoạt động trên biển.

VOV.VN - Hiện nay (03/12), bộ phận không khí lạnh đã báo đang tiến gần tới biên giới phía Bắc nước ta. Dự báo, nhiệt độ thấp nhất của Bắc Bộ dao động từ 15 - 18 độ C; vùng núi 13 - 15°C, có nơi dưới 12°C.