Áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông giật cấp 8 và có xu hướng suy yếu dần

Lúc 7h ngày 7/12, tâm áp thấp nhiệt đới ở khoảng 12,0 độ Vĩ Bắc – 124,3 độ Kinh Đông, với sức gió mạnh nhất đạt cấp 6, giật cấp 8. Áp thấp di chuyển theo hướng Tây với tốc độ khoảng 15 km/h.

Dự báo trong 24–48 giờ tới:

Cảnh báo 48–72 giờ tới: Áp thấp nhiệt đới được dự báo tiếp tục di chuyển theo hướng Tây Tây Nam với tốc độ 20–25 km/h và có xu hướng suy yếu dần.

Dự báo tác động trên biển: Từ sáng 8/12, vùng biển phía Đông Nam giữa Biển Đông, bao gồm cả khu vực phía Đông Bắc quần đảo Trường Sa, sẽ có gió mạnh dần lên cấp 6, giật cấp 8, sóng biển cao 2–4m, biển động.

Tàu thuyền hoạt động trong khu vực nguy hiểm có nguy cơ gặp dông, lốc, gió mạnh và sóng lớn, cần theo dõi chặt chẽ các bản tin dự báo để có phương án tránh trú an toàn.

VOV.VN - Ngày 7/12, miền Bắc nhiều mây, mưa nhỏ rải rác, sương mù xuất hiện vào sáng sớm, trời rét về đêm và sáng. Nam Trung Bộ tiếp tục có mưa, một số nơi mưa to kèm dông; Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông vài nơi, đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh.