Cháu bé rơi từ tầng cao chung cư ở Hà Đông, Hà Nội

Nhờ sự phối hợp khẩn trương, chuyên nghiệp của lực lượng Cảnh sát PCCC và CNCH Công an thành phố Hà Nội, một cháu bé rơi từ tầng cao chung cư xuống mái siêu thị trên địa bàn phường Hà Đông đã được cứu hộ và đưa đi cấp cứu

Theo đó, vào hồi 16h44 phút ngày 9/12, Trung tâm Thông tin chỉ huy Công an Thành phố nhận được tin báo của người dân tại ngõ 102 Trần Phú, phường Hà Đông về việc một cháu bé rơi từ tầng cao của chung cư xuống mái siêu thị phía dưới.

Ngay sau khi tiếp nhận thông tin, Trung tâm đã khẩn trương điều động 01 xe cứu nạn cứu hộ, 1 xe thang, 2 xe chữa cháy cùng cán bộ, chiến sỹ thuộc Đội CC&CNCH khu vực số 2 và số 4, Phòng Cảnh sát PCCC&CNCH Công an thành phố Hà Nội đến hiện trường tổ chức cứu nạn, cứu hộ.

Tại hiện trường, qua nắm bắt thông tin ban đầu xác định nạn nhân là cháu bé khoảng 11 tuổi, bị ngã từ tầng cao xuống mái siêu thị.

Chỉ huy chữa cháy đã khẩn trương chỉ đạo cán bộ, chiến sỹ nhanh chóng tiếp cận, phối hợp với lực lượng y tế đưa nạn nhân đến bệnh viện.

VOV.VN - Công an tỉnh Đắk Lắk đã hoàn thành giai đoạn cứu hộ khẩn cấp đối với người dân vùng lũ phía Đông (tỉnh Phú Yên cũ). Mọi nỗ lực hiện nay tập trung công tác cứu trợ, cung cấp các điều kiện thiết yếu, hướng tới khôi phục đời sống sau lũ.