
(TNO) Ông Võ Anh Tài, Tổng giám đốc Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist hôm nay 7.1 cho biết, đáp ứng nguyện vọng của nhiều du khách khi mong muốn thăm viếng mộ Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Saigontourist chính thức bổ sung điểm đến mới Vũng Chùa (Quảng Bình) vào chương trình tour du lịch.

Theo đó, sẽ có hai chương trình tới điểm đến mới này.

Chương trình thứ nhất khởi hành từ TP.HCM đến Quảng Bình, viếng mộ Đại tướng Võ Nguyên Giáp ở Vũng Chùa kết hợp tham quan Phong Nha, Quảng Trị, cầu Hiền Lương, sông Bến Hải, Huế, Đà Nẵng. Thời gian: 4 ngày.

Chương trình còn lại, du khách sẽ khởi hành từ Hà Nội, đến Vũng Chùa và tham quan Phong Nha, Huế, Đà Nẵng, Hội An, Bà Nà, Nha Trang, Đà Lạt. Thời gian: 8 ngày.

N.Trần Tâm

>> Saigontourist đón 70.000 khách tàu biển

>> Saigontourist giảm giá tour

>> Saigontourist nhận giải thưởng Sao Vàng đất Việt

>> Saigontourist nhận danh hiệu Anh hùng Lao động

>> Chùm tour mới hè 2010

>> Loạt tour mới mùa hè

>> Tour mới cho người cao tuổi & du lịch tiết kiệm

>> Vietravel giới thiệu 2 chương trình tour mới