Đà Nẵng đẩy mạnh chiến dịch Quang Trung dựng lại nhà giúp dân

Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố Đà Nẵng huy động gần 500 cán bộ, chiến sĩ và dân quân thường trực, tổ chức thành các tổ mũi cơ động, đội thợ dựng nhà, phân công nhiệm vụ rõ ràng, triển khai theo hướng “làm đến đâu dứt điểm đến đó”. Lực lượng được chia về những địa bàn thiệt hại nặng, nhất là các xã miền núi.

Trên cơ sở rà soát của địa phương và chỉ đạo Thành ủy, UBND thành phố, Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố đẩy nhanh tiến độ hỗ trợ sửa chữa, dựng mới 275 căn nhà bị sập, tốc mái, hư hỏng nặng; ưu tiên giúp những hộ hoàn cảnh khó khăn, người già, hộ chính sách và các gia đình không còn khả năng tự sửa chữa.

Đại tá Trần Hữu Ích, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố Đà Nẵng yêu cầu các cơ quan, đơn vị dừng mọi nhiệm vụ chưa cấp thiết, tập trung toàn lực cho nhiệm vụ giúp dân trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và tỉnh Đắk Lắk. Trong quá trình triển khai, lực lượng vũ trang thành phố phối hợp chặt chẽ với cấp ủy, chính quyền và các đoàn thể để nắm tình hình từng hộ, kịp thời tháo gỡ vướng mắc, bảo đảm thần tốc – quyết liệt – hiệu quả, giữ nghiêm kỷ luật và an toàn tuyệt đối về người và phương tiện. Đại tá Trần Hữu Ích yêu cầu cán bộ chiến sĩ: “về với dân nhanh nhất – dựng lại nhà sớm nhất – bảo đảm Tết đủ đầy cho Nhân dân”.

“Tôi mong rằng cuộc hành quân lần này các đồng chí phải quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ và vượt qua khó khăn. Quá trình thực hiện nhiệm vụ, các đồng chí cố gắng linh hoạt, khai thác, tận dụng tối đa vật chất, nguyên vật liệu tại chỗ làm sao xây được nhà cho nhân dân. Cần thì báo cáo điều động thêm quân bảo đảm đến 20/1/2026 bàn giao, khánh thành nhà”, Đại tá Trần Hữu Ích nói.

Trước đó, hưởng ứng "Chiến dịch Quang Trung", Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố Đà Nẵng đã điều động 100 cán bộ, chiến sĩ đến hỗ trợ nhân dân tỉnh Đắk Lắk dựng lại nhà cửa sau bão lũ, thiên tai.

VOV.VN - Trước tình hình mưa lũ diễn biến hết sức phức tạp, khuya qua (27/10), Bộ Tư lệnh Quân khu 5 họp bàn, triển khai các phương án hỗ trợ nhân dân vùng lũ Đà Nẵng.