Cán bộ Đồng Nai làm việc xa nhà có thể nhận thêm 10 triệu/tháng

Tại Kỳ họp thứ 8, diễn ra ngày 10/12, HĐND tỉnh Đồng Nai khóa X đã thông qua 2 Nghị quyết quan trọng, đó là chính sách hỗ trợ cán bộ điều động, luân chuyển, biệt phái và chính sách đối với người hoạt động không chuyên trách, các lực lượng tham gia công tác ở cấp xã, thôn, tổ dân phố.

Nghị quyết quy định chính sách hỗ trợ đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc các cơ quan Đảng, Nhà nước, MTTQ, tổ chức chính trị - xã hội khi được điều động, luân chuyển, biệt phái, bố trí công tác trên địa bàn tỉnh được đánh giá là đáp ứng yêu cầu cấp thiết.

Chính sách nhằm hỗ trợ nhà ở, sinh hoạt, đi lại, giúp cán bộ yên tâm công tác, ổn định cuộc sống, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước.

Đối tượng được hưởng chính sách tập trung vào cán bộ, công chức, viên chức từ cấp tỉnh, cấp huyện được điều động về cấp xã và ngược lại hoặc điều động giữa các xã; cán bộ tỉnh Bình Phước trước sắp xếp được bố trí làm việc tại Trung tâm hành chính tập trung tỉnh Đồng Nai, cùng một số đối tượng người lao động khác.

Nghị quyết quy định 4 nhóm hỗ trợ chính, tập trung vào các trường hợp làm việc xa nơi cư trú từ 20 km đến 30 km trở lên, với các mức cụ thể: Hỗ trợ thuê nhà (áp dụng cho người làm việc xa nhà từ 30 km trở lên): 3,5 triệu đồng/người/tháng (nếu không có nhà công vụ hoặc nhà ở xã hội); 2,2 triệu đồng/người/tháng, nếu đã được bố trí nhà ở xã hội có thu phí; 1,5 triệu đồng/người/tháng, nếu ở ký túc xá hoặc nhà tập thể không thu phí. Hỗ trợ tiền ăn 2 triệu đồng/người/tháng, cho người công tác xa nơi ở ổn định từ 30 km trở lên.

Hỗ trợ chi phí đi lại (khi cơ quan chưa bố trí xe công vụ/đưa đón), từ 1 triệu đến 4,5 triệu đồng/tháng tùy theo khoảng cách di chuyển. Mức cao nhất 4,5 triệu đồng/tháng áp dụng cho quãng đường trên 150 km.

Hỗ trợ bổ sung cho cán bộ đặc thù như: cán bộ nữ hoặc dân tộc thiểu số, hỗ trợ thêm 500.000 đồng/người/tháng; trường hợp vừa là nữ vừa là người dân tộc thiểu số, hỗ trợ 800.000 đồng/người/tháng.

HĐND tỉnh Đồng Nai cũng thông qua Nghị quyết quy định chính sách mới đối với người hoạt động không chuyên trách và các lực lượng tham gia công tác ở cấp xã, thôn, tổ dân phố, nhằm khuyến khích, động viên đội ngũ tuyến cơ sở.

Đối với người hoạt động không chuyên trách cấp xã mức hỗ trợ được điều chỉnh theo trình độ đào tạo, cao nhất là hệ số 2,34 lần mức lương cơ sở cho trình độ đại học. Sau 5 năm công tác sẽ được xem xét nâng thêm 1 bậc.

Đối với người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố, mức phụ cấp chung là 1,58 lần mức lương cơ sở/người/tháng. Mức cao hơn (2,0 lần mức lương cơ sở) áp dụng cho thôn, tổ dân phố thuộc địa bàn trọng điểm, phức tạp về an ninh trật tự hoặc có quy mô lớn (thôn từ 350 hộ, tổ dân phố từ 500 hộ trở lên).

Người có trình độ đại học, cao đẳng, trung cấp ngoài phụ cấp còn được hỗ trợ thêm bằng mức lương bậc 1 của công chức cấp xã tương ứng và được hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế.

Đối với người trực tiếp tham gia hoạt động ở thôn, tổ dân phố (Phó bí thư chi bộ, Phó trưởng thôn, tổ dân phố) hỗ trợ 1,2 lần mức lương cơ sở/người/tháng và được hỗ trợ 100% bảo hiểm y tế; các chức danh còn lại được hỗ trợ 500.000 đồng/người/tháng.

Việc HĐND tỉnh Đồng Nai đồng loạt thông qua 2 chính sách quan trọng này được kỳ vọng sẽ tạo thêm động lực to lớn cho đội ngũ cán bộ và lực lượng cơ sở, bảo đảm bộ máy vận hành ổn định, hiệu quả, sát dân và phục vụ người dân tốt hơn trong giai đoạn mới.

VOV.VN - Ngày 10/12, HĐND tỉnh Đồng Nai thông qua Nghị quyết cực kỳ quan trọng, mở đường cho việc kéo dài tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) đến Trung tâm hành chính Đồng Nai và Cảng hàng không quốc tế Long Thành theo phương thức đối tác công tư (PPP).