Đà Nẵng xử lý an toàn quả bom còn sót lại sau chiến tranh

Trước đó, trong quá trình lao động sản xuất, người dân phát hiện vật thể lạ nghi bom và kịp thời báo cáo chính quyền địa phương, Ban Chỉ huy Quân sự xã và Ban Chỉ huy Phòng thủ khu vực 3 - Trà My. Tiếp nhận thông tin, Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố Đà Nẵng điều động lực lượng công binh đến hiện trường tiến hành khảo sát, xác định chủng loại, tình trạng, mức độ nguy hiểm của quả bom để xây dựng phương án xử lý phù hợp.

Trên cơ sở đánh giá chuyên môn, các lực lượng liên quan đã triển khai đầy đủ thủ tục hành chính, thành lập Hội đồng tiêu hủy, tổ chức huấn luyện bổ sung cho đội xử lý bom mìn và chuẩn bị phương tiện chuyên dụng.

Trưa nay (11/12), lực lượng công binh Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố phối hợp với Ban Chỉ huy PTKV 3 - Trà My, dân quân và công an xã Hiệp Đức, tổ chức tháo gỡ, thu gom, vận chuyển quả bom đến khu vực an toàn để hủy nổ theo đúng quy trình kỹ thuật.

Theo Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố Đà Nẵng, đây là quả bom dài hơn một mét, có sức công phá lớn, mức độ sát thương cao nếu phát nổ. Việc người dân kịp thời phát hiện, báo cáo và sự vào cuộc nhanh chóng, chuyên nghiệp của lực lượng vũ trang địa phương đã góp phần loại bỏ mối nguy hiểm tiềm tàng, bảo đảm an toàn tính mạng, tài sản của nhân dân.

VOV.VN - Sau đợt mưa lũ, người dân ở xã Bến Quan (huyện Vĩnh Linh cũ), tỉnh Quảng Trị) phát hiện một quả bom lớn bên bờ sông Bến Hải. Lực lượng chức năng lập tức khoanh vùng, sơ tán gần 200 người dân để xử lý quả bom, đảm bảo an toàn.