Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, đêm qua và sáng sớm nay 11-12, khu vực Nam Bộ có mưa, mưa vừa, cục bộ có nơi mưa to đến rất to; khu vực TP Huế, TP Đà Nẵng, phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk và Khánh Hòa có mưa, mưa rào, cục bộ có nơi mưa vừa, mưa to.



Mưa lớn dự báo xảy ra ở nhiều địa phương trong hôm nay 11-12

Lượng mưa tính từ 19 giờ ngày 10-12 đến 3 giờ ngày 11-12 có nơi trên 70 mm như các trạm: Vĩnh Trung (TP Cần Thơ) 138,4 mm, Hòa An (TP Cần Thơ) 136,2 mm, Điền Hải (Cà Mau) 78 mm,…

Ngày 11-12, khu vực miền Tây Nam Bộ có mưa, mưa vừa, lượng mưa 15-30 mm, cục bộ có nơi mưa rất to trên 80 mm. Trong ngày và đêm 11-12, khu vực TP Huế và duyên hải Nam Trung Bộ có mưa rào và dông rải rác, lượng mưa 10-30 mm, cục bộ có nơi mưa to đến rất to trên 60 mm.

Các chuyên gia cảnh báo trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Mưa lớn cục bộ có khả năng gây ra lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc và tình trạng ngập úng tại các vùng trũng, thấp.

Dự báo thời tiết ngày 11-12

TP Hà Nội: Nhiệt độ thấp nhất 19-21 độ C, cao nhất 22-24 độ. Trời nhiều mây, có mưa vài nơi, sáng sớm xuất hiện sương mù và sương mù nhẹ. Gió đông đến đông nam cấp 2-3, sáng và đêm trời lạnh.

Tây Bắc Bộ: Nhiệt độ thấp nhất 15-18 độ, có nơi dưới 14 độ; cao nhất 23-26 độ. Có mây, có mưa vài nơi, sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác. Gió nhẹ, sáng và đêm trời rét.

Đông Bắc Bộ: Nhiệt độ thấp nhất 18-21 độ, vùng núi có nơi dưới 17 độ; cao nhất 21-24 độ. Trời nhiều mây, có mưa vài nơi, sáng sớm xuất hiện sương mù và sương mù nhẹ rải rác. Gió đông đến đông nam cấp 2-3, sáng và đêm trời lạnh, vùng núi có nơi rét.

Thanh Hóa đến Huế: Nhiệt độ thấp nhất 19-22 độ, cao nhất 22-25 độ. Trời nhiều mây, có mưa, mưa rào rải rác. Gió bắc đến tây bắc cấp 2-3, sáng và đêm trời rét.

Duyên hải Nam Trung Bộ: Nhiệt độ thấp nhất 22-25 độ, cao nhất 24-26 độ, phía Nam 27-30 độ. Trời nhiều mây, có mưa, mưa rào rải rác và có nơi có dông. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có nguy cơ xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Cao nguyên Trung Bộ: Nhiệt độ thấp nhất 18-21 độ, cao nhất 25-28 độ. Có mây, sáng có mưa rải rác, sau đó có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3, trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Nam Bộ: Nhiệt độ thấp nhất 23-26 độ, miền Đông có nơi dưới 22 độ; cao nhất 29-32 độ. Trời nhiều mây, ngày có mưa rào rải rác và có nơi có dông; riêng miền Tây có mưa vừa, cục bộ mưa to đến rất to và dông; đêm có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3, trong mưa dông có nguy cơ xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

TPHCM: Nhiệt độ thấp nhất 22-25 độ, cao nhất 29-32 độ. Có mây, có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3, trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.