"Sau khi chỉ số PCI bị tụt hạng, Hà Nội rất nghiêm túc đánh giá lại các yếu kém của mình. Lãnh đạo thành phố luôn cầu thị, lắng nghe", ông Phạm Quang Nghị, Bí thư Hà Nội chia sẻ.

>Hà Nội 'mổ xẻ' tình hình kinh tế ảm đạm

Ngày 26/6, đánh giá về tình hình kinh tế xã hội 6 tháng đầu năm, ông Phạm Quang Nghị cho rằng, Hà Nội gặp nhiều khó khăn do suy thoái kinh tế, công nghiệp, xây dựng tăng trưởng chậm, thu ngân sách đạt thấp nhất trong 5 năm trở lại... Sau khi chỉ số PCI bị tụt hạng, thành phố đã tổ chức nhiều hội nghị mổ xẻ các yếu kém để rút kinh nghiệm.

"Từ lãnh đạo thành phố đến sở ngành luôn phát huy dân chủ, cầu thị, lắng nghe, mức độ quan tâm xử lý rất tích cực. Mặc dù kết quả chưa như mong muốn nhưng nỗ lực cố gắng là thấy rõ", ông Phạm Quang Nghị khẳng định.

Bí thư Hà Nội Phạm Quang Nghị. Ảnh: Đoàn Loan

Đề cập Nghị quyết trung ương về tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng trong công tác dân vận, Bí thư Hà Nội cho rằng, sau khi mở rộng địa giới hành chính, Hà Nội có quy mô dân số lớn hơn trước rất nhiều, phải đối mặt với nhiều vấn đề về đô thị hóa, như: thu hồi đất, tình trạng khiếu kiện của người dân không chỉ ở thành phố mà cả các địa phương khác.

"Có những người khiếu kiện đã 5-7 năm chứ không chỉ vài ngày, họ nhớ các trụ sở công quyền, nhớ cả biển số xe lãnh đạo... Tôi đi trên đường, họ lao ra gọi tên. Công an cứ đưa lên xe, lên tàu về quê, mấy ngày sau họ lại xuất hiện ở Hà Nội. Chúng ta phải xử lý các vụ việc này hài hòa, không gây bức xúc", Bí thư bày tỏ.

Ông Nghị cho rằng, công tác dân vận rất quan trọng, cần xuất phát từ quyền và lợi ích của nhân dân, chính quyền cần sát dân để giải quyết, điều chỉnh các chính sách. Ông đơn cử, vụ việc hạ giải gác chuông chùa Trăm Gian là do chính quyền thiếu sâu sát, quy trình thủ tục chậm chễ. Hay sư trụ trì chùa Diên Hựu - Một Cột đã làm đơn đe dọa hạ giải chùa thì chính quyền mới vào cuộc giải quyết. Đường Lâm đã qua 8 năm được công nhận làng cổ song không có quy hoạch nên phát sinh vụ việc 78 hộ ký đơn xin rút danh hiệu di tích.

"Đây là bài học về công tác dân vận, chúng ta có lỗi. Cần tăng cường giải quyết những bức xúc của nhân dân, tăng cường mối quan hệ giữa Đảng và nhân dân. Các cấp chính quyền đều phải tham gia dân vận chứ không phải của một ban nào", ông Nghị nói.

Tại hội nghị, Thành ủy Hà Nội cũng đưa ra chương trình hành động về công tác dân vận như tập trung giải quyết kịp thời, có hiệu quả những bức xúc chính đáng của nhân dân, nhất là những vấn đề liên quan đến đời sống, việc làm, môi trường, đền bù đất đai, nhà ở, đi lại, học hành... Trong thể chế chính sách, sẽ thực hiện nguyên tắc mọi chủ trương của Đảng, pháp luật của Nhà nước phải thuận với lòng dân, xuất phát từ nguyện vọng của nhân dân.

Đoàn Loan