VOV phối hợp các đơn vị hỗ trợ 350 hộ dân vùng lũ Khánh Hòa

Sáng 7/12, đoàn công tác Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV) thăm, tặng quà, động viên đồng bào bị ảnh hưởng lũ lụt tại Tổ Dân phố Xuân Phong (thuộc xã Vĩnh Phương, thành phố Nha Trang cũ), nay thuộc phường Bắc Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Cùng tham dự với đoàn công tác có ông Hồ Xuân Trường, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Khánh Hòa; Đại tá Nguyễn Hải Anh, Trung đoàn trưởng Trung đoàn Cảnh sát Cơ động Nam Trung Bộ.

Tổ dân phố Xuân Phong hiện có 540 hộ dân với hơn 2.000 nhân khẩu. Do ở vùng trũng, thấp ven sông Cái nên đợt mưa lũ vừa qua, 100% nhà dân ở đây bị ngập lụt sâu, chịu nhiều thiệt hại. Chính quyền, tổ dân phố, người dân đã thực hiện tốt ”4 tại chỗ”, cứu hộ kịp thời nên không xảy ra thiệt hại về người. Tuy vậy, tài sản của các gia đình đã bị hư hại, gặp khó khăn trong sinh hoạt.

Trong chuyến thăm hỏi sáng nay, ông Hồ Xuân Trường, Phó Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa cùng đoàn công tác VOV, các đơn vị đồng hành đã tặng bà con thôn Xuân Phong 350 phần quà, mỗi phần quà gồm 500 ngàn tiền mặt, áo ấm, bếp điện từ, quạt điện  từ hai thương hiệu Ferroli và Rapido…tổng trị giá hơn 500 triệu đồng.

Bà Võ Thị Hương, người dân tại chỗ cho biết, mấy ngày nay gia đình phải dùng bếp than để đun nấu nên sự hỗ trợ của đoàn là rất thiết thực với gia đình: “Chúng tôi đang cần bếp để nấu ăn. Chúng tôi bị lũ lụt, mất mát nhiều quá, được đoàn VOV tặng quà nên rất vui, lấy số tiền hỗ trợ để mua nồi cơm điện hay những vật dụng cần thiết trong gia đình”.

Thăm người dán vùng lũ Xuân Phong, ông Hồ Xuân Trường, Phó Bí thư Thường trực Khánh Hòa  đã thăm hỏi, động viên bà con. Ông cũng cho biết, mọi nguồn lực hỗ trợ, ủng hộ của Trung ương, các tỉnh, thành phố trong cả nước và các cơ quan, tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp, nhà hảo tâm cho tỉnh Khánh Hòa đều được tỉnh sử dụng hiệu quả, hỗ trợ toàn bộ cho người dân bị thiệt hại do mưa lũ.

Đặc biệt, tỉnh đang triển khai “Chiến dịch Quang Trung” xây dựng nhà ở cho các hộ dân có nhà bị đổ sập hoàn toàn do thiên tai với quyết tâm bàn giao nhà cho người dân trước Tết Nguyên đán 2026. Ông Hồ Xuân Trường cũng đánh giá cao sự nỗ lực của Đài Tiếng nói Việt Nam không chỉ làm tốt công tác thông tin ứng phó thiên tai mà còn kịp thời phối hợp các đơn vị hỗ trợ người dân; đánh giá cao Trung đoàn Cảnh sát cơ động Nam Trung bộ đã làm tốt công tác ứng cứu, hỗ trợ người dân trong khu vực trong mưa lũ, tái thiết cuộc sống.

Trong địp này, ngoài các tiện nghi thiết yếu tặng bà con các điểm ngập nặng, VOV Tây Nguyên kết nối các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa như: Công ty CP đầu tư VCN; Công ty Bảo hiểm BIDV Nam Trung Bộ; Công ty tnhh tư vấn - thiết kế - đầu tư xây dựng - Nguyên Hạnh; Công ty TNHH TMKTCN Sao Việt- Tp HCM; Công ty TNHH Ferroli Asean và Công ty TNHH Rapido Asia…hỗ trợ 175 triệu đồng và quần áo ấm trị giá 100 triệu đồng. Ông Đặng Quốc Bảo, Phó Bí thư thường trực Đảng ủy phường Bắc Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa cho biết, đây là những món quà có ý nghĩa thiết thực đối với người dân vùng lũ, góp phần giúp bà con sớm ổn định cuộc sống.

VOV.VN - Tiếp nối hành trình thiện nguyện, chiều 5/12, đoàn công tác của Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV) cùng các đơn vị tài trợ đã đến trao quà cho bà con xã Xuân Lãnh, tỉnh Đắk Lắk (trước đây là xã Đa Lộc, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên cũ).

“Hiện nay, đời sống của bà con nhân dân phường Bắc Nha Trang đã cơ bản phục hồi, bà con yên tâm lao động sản xuất. Sắp đến, Đảng ủy, Chính quyền phối hợp cac nhà tài trợ, đơn vị đóng chân trên địa bàn quan tâm, cố gắng khắc phục sớm nhất khó khăn, giúp người dân ổn định đời sống”, ông Bảo nói.

Trước đó, đoàn công tác của VOV cùng Trung đoàn Cảnh sát cơ động Nam Trung bộ đã có các hoạt động hỗ trợ, thiện nguyện tại các tỉnh Gia Lai (khu vực tỉnh Bình Định cũ), tại tỉnh Đắk Lắk (khu vực tỉnh Phú Yên cũ).