Gương sáng chiến sĩ biên phòng trong phong trào thi đua yêu nước

Xóm biên giới Cà Lò có gần 200 nhân khẩu dân tộc Dao, là một trong những xóm khó khăn nhất của xã Khánh Xuân, huyện Bảo Lạc cũ, nay là xã Khánh Xuân, tỉnh Cao Bằng. Nằm cách trung tâm xã hơn 30km, đường đi khó khăn, hiểm trở, nhất là những đoạn dốc, đặc biệt mỗi khi mưa chỉ có thể xuống xe dắt bộ, Cà Lò có 100% là hộ nghèo.

Kinh tế chỉ trông vào mảnh nương ngô, rẫy sắn trên núi đá nên cuộc sống người dân nơi đây vô cùng vất vả. Trước đây, Cà Lò là nơi “4 không”: không đường, không điện, không trạm y tế, không sóng điện thoại và nước sinh hoạt luôn trong tình trạng thiếu thốn.

Trăn trở trước cuộc sống còn nhiều vất vả của bà con, trong thời gian công tác tại Đồn Biên phòng Xuân Trường đóng quân trên địa bàn, Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê (sinh năm 1990, Chính trị viên phó Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Tà Lùng) đã vận động các cơ quan, đoàn thể địa phương thực hiện Chương trình “Thắp sáng vùng biên”, lắp đặt 30 bóng đèn năng lượng mặt trời, tặng 34 bóng đèn tích điện, 34 lá cờ Tổ quốc, 34 bản đồ Việt Nam cho nhân dân trong xóm (tổng trị giá hơn 110 triệu đồng). Anh cũng cùng cán bộ, chiến sĩ đơn vị phối hợp địa phương triển khai Dự án "Cán bộ, chiến sĩ Quân đội nâng bước em tới trường" năm 2023 với 14 cháu bé được hỗ trợ; phối hợp các thầy, cô giáo vận động 15 em học sinh tới trường…

Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê cho biết: “Điều kiện sống nơi đây khó khăn như vậy đã thôi thúc trách nhiệm của một người chiến sĩ biên phòng. Tôi rất suy nghĩ và trăn trở, muốn góp sức nhỏ cho bà con đỡ vất vả. Đại đa số bà con đều không biết tiếng phổ thông nên giảm hiệu quả việc tuyên truyền. Từ vùng xuôi lên, khi tiếp xúc với văn hóa đồng bào, tôi còn nhiều thứ bỡ ngỡ do bất đồng ngôn ngữ. Tôi luôn luôn cố gắng bằng mọi cách học tiếng để lắng nghe bà con nói. Mỗi lần vào xóm bản, tôi mang theo 1 cuốn sổ, khi chào hỏi, mời nước thì cố gắng ghi chép lại, để nghe, hiểu và học lại. Với sự quyết tâm cũng phải mất 6 tháng tôi mới bắt đầu hòa nhập với bà con và quen với môi trường sống”.

Phụ trách công tác vận động quần chúng, thấm nhuần tư tưởng “Ba bám, bốn cùng với nhân dân”, “Đồn là nhà, biên giới là quê hương, đồng bào các dân tộc là anh em ruột thịt”, Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê đã tích cực tham mưu cho đơn vị, cấp ủy chính quyền địa phương thực hiện tốt công tác phối hợp, các chương trình phát triển kinh tế - xã hội; các chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát, phong trào tham gia xây dựng nông thôn mới, xóa đói giảm nghèo; trực tiếp tham gia giúp nhân dân lao động thu hoạch vụ mùa; phối hợp di dời gia súc, gia cầm ra khỏi gầm sàn nhà ở... Nhiều hoạt động ý nghĩa, thiết thực hướng tới cộng đồng được tổ chức như “Tháng Thanh niên”, “Tháng Ba biên giới”; Chào cờ tại cột mốc chủ quyền quốc gia; tặng quà, khám, chữa bệnh, cấp thuốc miễn phí, tặng công trình thanh niên “Vườn cây sinh kế”…

Anh Trương Ngọc Hoan, Bí thư Chi bộ xóm Nà Chào, xã Phục Hòa, tỉnh Cao Bằng nhận xét: Từ những mô hình ấy, đời sống của bà con ở vùng biên giới từng bước được nâng lên, đồng bào an tâm định cư, ổn định cuộc sống, tin tưởng và tích cực giúp đỡ Bộ đội Biên phòng trong công tác quản lý, bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới.

“Đồng chí Nguyễn Vũ Lê rất năng động, sáng tạo, gần gũi với bà con nhân dân. Đầu tiên là công tác vận động quần chúng, đi sâu đi sát, quan tâm tới toàn thể bà con nhân dân, tuyên truyền mọi chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của nhà nước. Tuyên truyền, giúp đỡ bà con phát triển kinh tế để bà con có cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Năng lực và công tác lãnh đạo của đồng chí rất tốt”.

Với sự nỗ lực không ngừng trong quá trình công tác, Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê đã được các cấp, ngành tặng nhiều bằng khen, giấy khen về thành tích xuất sắc trong công tác, nhiều lần đạt danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở; đảng viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Năm 2023, Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê đoạt giải Nhất cuộc thi “Dân vận khéo” do Tỉnh ủy Cao Bằng tổ chức; đạt loại Giỏi trong Hội thi cán bộ giảng dạy chính trị cấp Bộ Tư lệnh và được công nhận là 1 trong 10 Gương mặt trẻ tiêu biểu của Bộ đội Biên phòng, được bình chọn là Gương mặt trẻ triển vọng cấp toàn quân năm 2023. Năm 2024, Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê vinh dự được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen vì có thành tích xuất sắc trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.

Trung tá Tạ Duy Hà, Chính trị viên Đồn Biên phòng Xuân Trường, đánh giá: “Quá trình công tác, đồng chí Lê luôn luôn thể hiện là một người cán bộ trẻ năng động, nhiệt tình, “ba bám bốn cùng” với bà con nhân dân. Đồng chí luôn phát huy được tất cả phẩm chất, năng lực, trình độ của một người chiến sĩ biên phòng. Những nỗ lực, cố gắng ấy luôn được quần chúng nhân dân đánh giá cao, yêu mến, từ đó phối hợp tốt với lực lượng biên phòng trong công tác bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới quốc gia”.

Chính sự đồng cảm với khó khăn của đồng bào các dân tộc nơi biên giới đã giúp Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê vượt qua mọi khó khăn, gian khổ hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao. Cũng từ những tình cảm chân thành ấy đã tạo thêm niềm tin vững chắc của người dân với Đảng, với bộ đội Cụ Hồ.

Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê chia sẻ: “Đồn là nhà, biên giới là quê hương, đồng bào các dân tộc là anh em ruột thịt. Rất rõ ràng, cụ thể, phương châm này, khẩu hiệu này gắn liền với hoạt động của lực lượng biên phòng. Những người lính biên phòng từ nơi xa đến là con em đồng bào, lấy đó làm kim chỉ nam để làm tốt công tác vận động quần chúng. Những ghi nhận của các cấp khiến tôi thấy phải nỗ lực nhiều hơn nữa để xứng đáng với sự tin tưởng của đơn vị, chính quyền địa phương và đặc biệt là nhân dân khu vực biên giới”.

Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê là tấm gương tiêu biểu trong phong trào thi đua yêu nước, góp phần lan tỏa hình ảnh đẹp của những người lính quân hàm xanh luôn vững vàng nơi tuyến đầu biên cương của Tổ quốc. Những nỗ lực không ngừng nghỉ của Thiếu tá Nguyễn Vũ Lê đã góp phần xây dựng lực lượng Bộ đội Biên phòng ngày càng vững mạnh, lan tỏa giá trị nhân văn và truyền cảm hứng để mỗi cán bộ, chiến sĩ Bộ đội Biên phòng Cao Bằng tiếp tục phấn đấu, rèn luyện, phát huy truyền thống “Bộ đội Cụ Hồ”, thực hiện hiệu quả phong trào thi đua quyết thắng, góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ và an ninh biên giới quốc gia trong tình hình mới.

VOV.VN - Ngày 23/10, Ban Chỉ huy Bộ đội Biên phòng TP.HCM đã tổ chức gặp mặt, biểu dương và trao tặng giấy khen cho 12 đồng chí hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ A80. Đây là lực lượng tham gia diễu binh, diễu hành kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.