Mực nước các hồ thủy điện miền Bắc ngày 12.12

Tính đến 7h ngày 12.12.2025, theo cập nhật từ Tập đoàn Điện lực Việt Nam, tại hồ Thủy điện Tuyên Quang, mực nước thượng lưu đạt 119,64 m, gần mực nước dâng bình thường. Tổng xả 184,88 m³/s, toàn bộ qua nhà máy.

Ở khu vực Tây Bắc, hồ Lai Châu ghi nhận mực nước thượng lưu 292,99 m, xả 254 m³/s qua nhà máy.

Hồ Bản Chát sáng 12.12 đạt mực nước 474,50 m, sát mực nước dâng bình thường (475 m). Tuy nhiên, lưu lượng về hồ chỉ 12 m³/s, nên nhà máy không phát sinh xả qua đập và xả qua tổ máy.

Hồ Huội Quảng cũng trong tình trạng tương tự khi mực nước đạt 369,64 m (gần mức dâng bình thường 370 m), nhưng lưu lượng về chỉ 17 m³/s, không phát sinh xả.

Tại hồ Sơn La, mực nước 214,76 m, tổng lượng xả 995 m³/s, toàn bộ qua nhà máy để tối ưu phát điện.
Hồ Hòa Bình duy trì mực nước 116,20 m, xả 632 m³/s.

Hồ Thác Bà ghi nhận mực nước 57,90 m, không xả.

Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, hôm nay ngày 12.12, bộ phận không khí lạnh có cường độ mạnh ở phía bắc đang di chuyển xuống phía nam. Khu vực Bắc Bộ trời nhiều mây, có mưa rải rác.

Từ đêm nay, khu vực Đông Bắc Bộ, phía Tây tỉnh Phú Thọ và phía Đông tỉnh Sơn La và phía Đông tỉnh Lào Cai có mưa vừa, mưa to và rải rác có dông, cục bộ có nơi mưa rất to với lượng mưa phổ biến từ 30-70mm, cục bộ có nơi mưa rất to trên 120mm.

Chiều và đêm 13.12 , khu vực Bắc Trung Bộ có mưa vừa, mưa to với lượng mưa phổ biến từ 30-60mm, cục bộ có nơi mưa rất to trên 100mm. Cảnh báo nguy cơ mưa có cường độ lớn (>100mm/3h).

Khu vực Duyên hải Nam Trung Bộ phía Bắc nhiều mây, có mưa, mưa rào rải rác và có nơi có dông; phía Nam có mây, có mưa rào và dông vài nơi.

Các khu vực khác trời nhiều mây, có mưa vài nơi. Người dân và du khách nên đề phòng trong mưa dông có thể xảy ra lốc, sét, gió giật mạnh.