Cháy bãi phế liệu mút xốp tại TP.HCM, khói đen bao trùm bầu trời

Theo thông tin ban đầu, khoảng 13h20 ngày 12/12, vụ cháy đã xảy ra tại bãi chứa mút xốp phế liệu của Công ty H.P.H trên đường ĐT 744, phường Tây Nam, TP.HCM (trước đây thuộc TP.Bến Cát, tỉnh Bình Dương).

Ngay sau khi nhận được tin báo, lực lượng Cảnh sát PCCC&CNCH thuộc khu vực 31 đã kịp thời điều động 5 xe chữa cháy cùng cán bộ chiến sĩ đến hiện trường. Do chứa nhiều mút xốp nên đám cháy tạo ra nhiều khói đen, cột khói cao hàng chục mét.

Lực lượng chức năng đã kiểm soát tình hình nhanh chóng, không để đám cháy lan rộng, đảm bảo an toàn cho khu vực xung quanh.

Đến 13h40 cùng ngày, đám cháy đã được dập tắt hoàn toàn. Diện tích đám cháy ước tính khoảng 100m2. Thiệt hại ban đầu được xác định là không đáng kể.

Nguyên nhân vụ cháy đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ.

VOV.VN - Xe tải đang lưu thông trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây đoạn km23 qua xã Tân Lập, tỉnh Lâm Đồng (khu vực Hàm Tân, Bình Thuận cũ) bất ngờ bốc cháy dữ dội.