Các cơ quan chức năng có thể lập một trang web để người dân đưa ra những khúc mắc, đóng góp về vấn đề xã hội cần được cải thiện.

Gần đây, trên các diễn đàn có nhắc nhiều về việc áp dụng dự án Luật trưng cầu ý dân. Theo ý tôi, việc trưng cầu ý dân cũng dễ chứ không khó như sự quan ngại của một số đại biểu.

Tại sao phải trưng cầu ý dân?

Vì trưng cầu ý dân là lấy ý kiến đóng góp của nhân dân để xây dựng đất nước thêm giàu mạnh và văn minh. Hơn thế nữa, ý kiến của một tập thể vẫn hay hơn ý kiến đơn lẻ của vài người.

Là người làm việc trong môi trường quốc tế, tôi đã sớm được dạy về việc trưng cầu ý kiến của nhân viên để công việc được tốt hơn, nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng và tăng doanh thu về cho công ty. Tôi nghĩ đây là lý do giúp nhiều doanh nghiệp nước ngoài thành công và phát triển mạnh mẽ. Đất nước mình cũng nên học hỏi để phát triển vững mạnh.

Công nhân công ty Pouyuen tại buổi đối thoại với lãnh đạo Bộ Lao động. Ảnh: Quốc Thắng.

Cách thực hiện trưng cầu ý dân như thế nào?

Hiện nay rất nhiều trang báo điện tử phát triển mạnh mẽ. Dự án Luật trưng cầu ý dân cũng nên có một trang web như vậy.

Chúng ta cần phải lập một trang web, trước tiên là để cho người dân đưa ra những ý kiến đóng góp, khúc mắc về vấn đề xã hội cần được cải thiện. Đơn cử như đoạn đường Tân Kỳ Tân Quý, khúc từ Trường Chinh đến Lê Trọng Tấn (TP HCM) thường xuyên xảy ra tình trạng kẹt xe. Sau khi nhận được thông tin này, đơn vị tiến hành kiểm duyệt, nếu nội dung phù hợp thì sẽ được đăng lên trang web cho người dân góp ý kiến để khắc phục.

Trong vòng một đến hai tuần lễ thì 10 hay 20 nội dung góp ý có số lượt like nhiều nhất sẽ được cân nhắc. Ví dụ như lập rào chắn giữa đường, hạn chế xe đi từ các hẻm nhỏ ra làm tắc đường, chuyển đường hẻm song song với đường Trường Chinh thành một chiều hạn chế xe đâm ra làm tắc đường, mở rộng đường, dẹp người buôn bán hàng rong trên đường...

Ban lãnh đạo sẽ chọn ra những ý kiến phù hợp với điều kiện hiện thời mà áp dụng. Ví như, nếu có đủ kinh phí thì mở đường, nếu có ít kinh phí thì lập rào chắn, còn nếu kinh phí hạn hẹp thì áp dụng dẹp người bán hàng rong và chuyển hướng đường một chiều.

Lúc ấy, vấn đề đã được giải quyết, người dân không phải bị kẹt xe trên đoạn đường đó nữa. Dần dần Quốc hội cũng có thể đưa ra những ý kiến cần trưng cầu để người dân góp ý rồi thực hiện giống phương pháp trên.

Một vấn đề khác cần được nói đến đó là việc đại biểu Hà Minh Huệ e ngại trình độ dân trí thấp. Thực tế, hiện nay người lên những trang báo điện tử đa phần là những người quan tâm đến xã hội và có trình độ học thức cao.

Họ không bước vào hàng đại biểu vì rất nhiều nguyên nhân và một phần vì đại biểu có giới hạn. Hơn nữa, sau khi sàng lọc từ rất nhiều ý kiến khác nhau từ phần góp ý, thì chúng ta sẽ được những phần góp ý hay nhất để áp dụng.

Thế giới đang đổi mới, chúng ta cũng đang đổi mới nên phải cố gắng tận dụng nguồn nhân lực toàn dân để phát triển một xã hội của dân, do dân và vì dân. Chúc các đại biểu thực hiện "Luật trưng cầu ý dân" thành công.

>> Xem thêm: Quốc hội chất vấn 4 bộ trưởng

Trần Lê Cường

Chia sẻ bài viết của bạn về thời sự, xã hội tại đây.