Chiều 21.3, tại Nhà thi đấu đa năng Trường ĐH Sư phạm Đồng Tháp, Báo Thanh Niên phối hợp với Tỉnh đoàn, Sở Giáo dục - Đào tạo, Đài phát thanh - truyền hình Đồng Tháp tổ chức truyền hình trực tiếp chương trình Tư vấn mùa thi 2006 với sự tài trợ của nhãn hiệu thuốc bổ mắt Galepo. 


13 giờ 30 ngày 22.3, chương trình Tư vấn mùa thi sẽ diễn ra tại Nhà thiếu nhi tỉnh An Giang. Đài truyền hình An Giang truyền hình trực tiếp trên kênh 36 UHF. Học sinh, phụ huynh khu vực đồng bằng sông Cửu Long có thể đặt câu hỏi cho Ban tư vấn qua hai số điện thoại: 076.849007 - 849011.



