VEF nhận hồ sơ xin học bổng du học Mỹ sau ĐH 


Điểm khác biệt của đợt xét tuyển lần này là những thí sinh qua được vòng sơ tuyển sẽ phải dự thi môn Toán, thay vì môn chuyên ngành. Kết quả chọn lựa nghiên cứu sinh VEF-2005 sẽ được công bố vào đầu tháng 9 năm 2004. Hạn chót để nộp hồ sơ xin học bổng là ngày 1/6.

VEF nhận hồ sơ xin học bổng đào tạo sau ĐH tại Mỹ dành cho các ngành thuộc khoa học tự nhiên và công nghệ như Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Công nghệ thông tin, Điện tử viễn thông, Môi trường, Xây dựng, Cơ khí chế tạo máy, Nông nghiệp, Y tế Công cộng& 



