Nâng cao nghiệp vụ ngoại thương và học bổng 30 triệu đồng

Hội thảo Những xu hướng phát triển chính của tài chính và thương mại quốc tế trong môi trường toàn cầu hóa sẽ là dịp để những người kinh doanh hiểu rõ hơn về thị trường cũng như nghiệp vụ ngoại thương.

Chương trình do ông Vincent OBrien, đại diện Phòng Thương mại quốc Tế tại khu vực Đông Á, Giám đốc Kinh tế của Ireland, chủ trì  sẽ diễn ra vào sáng 31/7 tại Khách sạn Kim Đô, 133 Nguyễn Huệ, quận 1, TP HCM.

Đồng thời chương trình đào tạo trực tuyến International Trade Specialist Accreditation Program của Trường Business School of Ireland cũng sẽ được giới thiệu tại đaya.


Ngoài một học bổng toàn phần, khách tham gia còn có cơ hội nhận học bổng tương đương 18.500.000 đồng nếu đăng ký ghi danh tham gia chương trình ITS ngay tại hội thảo. Đây là chương trình khuyến học đặc biệt của Trường Business School of Ireland.

Mỗi thính giả còn có cơ hội mặc nhiên nhận một học bổng Emerging Markets Grant Scheme (EMGS), được hổ trợ 50% học phí khóa học (tương đương EUR740.-) khi tham gia khóa học ITS Accreditation mà không cần làm đơn đăng ký (chương trình EMGS này có giá trị đến tháng 10 năm 2005).

Chương trình ITS Accreditation là một chương trình đào tạo chính quy về thương mại quốc tế nhằm mang đến cho học viên cơ hội được đào tạo trong lĩnh vực xuất khẩu với chương trình được quốc tế công nhận, giới thiệu bởi các tổ chức sau:



Đại diện của Business School of Ireland để nhận thêm thông tin chi tiết và nhận thư mời tham dự hội thảo: 



