 Kiểm tra việc bán “đất trên giấy” tại dự án Trường Đại học Quốc gia Dự án khu nhà ở ĐH Quốc gia TPHCM chưa giải tỏa xong đã được rao bán Chưa giải quyết xong việc đền bù, nhưng nền đất đã được rao bán từ 1,7 triệu đồng/m 2 đến 2,3 triệu đồng/m 2 

(NLĐ)- Xung quanh việc Công ty Sài Gòn Địa ốc Phúc Đức rao bán nền đất của Đại học Quốc gia (ĐHQG) TP, UBND TP vừa có chỉ đạo giao Thanh tra TP chủ trì phối hợp với UBND quận 9, Sở Tài nguyên – Môi trường và các đơn vị liên quan kiểm tra cụ thể các nội dung theo phản ánh của Ủy ban MTTQ VN. Theo đó, nếu đúng phản ánh của dân thì phải thu hồi, đề xuất biện pháp xử lý cụ thể, trong thời gian 45 ngày. 


Ngày 18-1-2006, Trường ĐHQG TP đã có công văn gởi các ban ngành, nội dung như sau: “... Một số tin rao bán đất được đăng trên các trang dịch vụ bất động sản là những trang dịch vụ do một số cá nhân tự thuê không thể kết luận Công đoàn ĐHQG thông qua các công ty dịch vụ để rao bán đất. Các tên đăng không phải là Ban Quản lý dự án Công đoàn ĐHQG và cũng không phải công nhân viên chức của trường. Trường sẽ kiểm tra các hợp đồng và kiên quyết thu hồi những trường hợp sang nhượng hợp đồng...”. Ngày 26-2, chúng tôi thử liên hệ với một số nhân viên của Công ty Sài Gòn Địa ốc Phúc Đức thì họ cho biết, có thể mua lại số đất nền trong dự án này nếu thích. Tuy nhiên, do đất chưa hoàn tất việc san lấp, xây dựng nên chưa thể ra giấy chủ quyền mà chỉ sang nhượng thông qua hình thức thay tên trên hợp đồng và người đứng tên trên hợp đồng là cán bộ, công nhân viên của Trường ĐHQG!? 



