 Chương trình dự bị ĐH của Anh tại Việt Nam Khóa dự bị ĐH quốc tế dành cho những HS dự định đi du học tại Anh chính thức được mở tại VN bởi khối các trường ĐH Bắc Anh (NCUK) gồm 11 trường ĐH thông qua, đại diện là Tập đoàn giáo dục EMG. Khóa học dự bị ĐH dự kiến khai giảng vào tháng 9-2006.

Khóa học bao gồm chương trình tiền dự bị ĐH trong 12 tuần và chương trình dự bị ĐH. Chương trình dự bị ĐH có hai phương thức: chương trình chính khóa học cả ngày trong tám tháng và chương trình học song song với chương trình THPT trong thời gian 16 tháng. 

Điều kiện tuyển đầu vào chương trình dự bị ĐH học trong tám tháng là HS tuổi từ 17 trở lên, tiếng Anh IELTS đạt 5.0 hoặc 500 điểm TOEFL (hoặc đạt điểm tiếng Anh đầu vào của chương trình IFY), đạt tiêu chuẩn toán đầu vào IFY cho những HS chưa tốt nghiệp lớp 12. Thời gian để chuyển tiếp sang học ĐH tại Anh là tháng 9-2007. 




