 Huế đưa vào hoạt động website Festival Huế

Giao diện của website Festival Huế 


Trang website này ra đời nhằm cung cấp thông tin cần thiết cho du khách và người dân địa phương những hoạt động liên quan đến festival Huế. 

Tại đây du khách sẽ được cung cấp khá nhiều thông tin hoạt động đã, đang và sẽ diễn ra như Trại sáng tác điêu khắc quốc tế Festival Huế 2006, thông tin về lịch sử, các danh lam thắng cảnh, truyền thống văn hóa, các địa điểm diễn ra lễ hội… các thông tin về du lịch, các thông tin chi tiết về dịch vụ đường sắt, đường bộ, hàng không, dịch vụ giải trí, khu bảo tàng, dịch vụ mua sắm, giá vé xem các chương trình nghệ thuật Festival Huế 2006… 




