Thế giới ký tên ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN

Thư ký Hội hữu nghị Anh - Việt Len Aldis cho biết tính đến chiều 31/7, đã có 25.845 người đăng ký tên trên địa chỉ trực tuyến do ông thành lập, nhằm ủng hộ đơn khiếu kiện của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam đối với các công ty hóa chất Mỹ đã sản xuất.



Đến 22h ngày 1/8, số người trên thế giới đăng ký tên ủng hộ tại địa chỉ website trên đã lên đến con số 25.915 người. Trong đó, có nhiều người từ Mỹ, Australia, Pháp, Hàn Quốc, Hà Lan, Anh, Italy, Đức, Scotland, Canada, Nhật, Singapore, Malta, Bỉ, Czech, Philippines, New Zealand... 



