Cơ hội dành học bổng Học viện Nghệ thuật Nanyang 

Lần đầu tiên, Học viện Nghệ thuật Nanyang (NAFA) sẽ đến Việt Nam tuyển sinh những học viên tài năng theo học các khoá đào tạo của trường kỳ nhập học 11/7 cho hệ cao đẳng và đại học.


Năm 1999, Học viện được Chính phủ Singapore công nhận là trường đào tạo nghệ thuật cấp độ Đại học và được Bộ Giáo dục Singapore hỗ trợ 60% học phí cho tất cả các chương trình đạo tạo. Bằng cấp quốc tế được công nhận toàn cầu


Học viên nhà trường được giới thiệu đi làm thêm, tham gia các chương trình biểu diễn, trưng bày của nhà trường. 

Điều kiện nhận hồ sơ:

- Sắp hoặc đã tốt nghiệp lớp 12 

- Ít nhất 05 môn trên hoặc bằng 7.0, trong đó có môn Tiếng Anh

- Có bằng, chứng chỉ liên quan đến môn năng khiếu (khuyến khích)

- Được miễn thi Tiếng Anh nếu có điểm TOEFL 500, IELTS 5.0

Hạn cuối nộp hồ sơ: 29/4, ngày thi: 1/5, ddịa điểm thi: Singapore hoặc Việt nam

Các môn thi : Thi Năng khiếu, thi và phỏng vấn tiếng Anh, 



