
Trong đó, có nhiều sinh viên Việt Nam, lưu học sinh Việt Nam ở các nước: Trung Quốc, Nga, Singapore, New Zealand, Úc, Anh, Đức... và có cả những người nước ngoài. Trước đó, Đại sứ quán Việt Nam tại LB Nga đã gửi công hàm tới Bộ Ngoại giao Nga yêu cầu các cơ quan chức năng Nga tiến hành điều tra, truy bắt và trừng trị đích đáng bọn thủ phạm. 


Trước đó, sáng 15/10, một nhóm người chưa rõ danh tính đã tấn công hai công dân Uzbekistan ở Matxcơva, đâm một trong hai người đến chết. Thủ phạm chạy thoát khỏi hiện trường. 



