 Chương trình “Đưa trường học đến thí sinh 2006” Chương trình được tổ chức từ 7 giờ đến 10 giờ 30 ngày chủ nhật 5-3, tại Trường THPT Nguyễn Hữu Huân - TPHCM.

.15 phần quà dành cho 5 thí sinh có câu hỏi hay nhất. Trong đó, 5 phần quà là học bổng tin học quốc tế do Trung tâm Tin học Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM tài trợ (400.000 đồng/suất), 5 phần quà là thẻ truy cập Internet miễn phí (trị giá 100.000 đồng/thẻ) do Trung tâm Viễn thông IP thuộc SPT tặng và 5 phần quà có giá trị còn lại do Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA Vietnam tặng. 

.1.000 tờ Báo Người Lao Động với nhiều thông tin mới về tuyển sinh do ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam tài trợ sẽ được phát cho những học sinh đến sớm. 

.Hàng ngàn tờ bướm giới thiệu thông tin tuyển sinh vào các trường ĐH, CĐ và các khóa học bổ ích sẽ được phát miễn phí cho học sinh. 




