 Chương trình “Đưa trường học đến thí sinh 2006” Chương trình được tổ chức bắt đầu từ 7 giờ đến 10 giờ 30 vào ngày chủ nhật, 26-2, tại Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, TPHCM

15 phần quà dành cho 15 thí sinh có câu hỏi hay nhất. Trong đó, 5 phần quà là khóa học tin học quốc tế do Trung tâm Tin học Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM tài trợ, 10 phần quà là thẻ truy cập Internet miễn phí (trị giá 50.000 đồng/thẻ) do Trung tâm Viễn thông IP thuộc SPT tặng. 

1.000 tờ Báo Người Lao Động với nhiều thông tin về tuyển sinh do ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam tài trợ sẽ được phát cho những học sinh đến sớm. 

Hàng ngàn tờ bướm giới thiệu thông tin tuyển sinh vào hơn 20 trường ĐH, CĐ sẽ được phát miễn phí cho học sinh. 




