AEI Việt Nam vừa ra thông báo về chương trình học bổng Australia Endeavour, một chương trình của Chính phủ Australia nhằm hỗ trợ những sinh viên đạt thành tích cao và các học giả khắp thế giới có thể học tập và nghiên cứu tại Australia. 

Kế hoạch tuyển sinh đại học và sau đại học niên khóa 2007 Australia Endeavour dành cho các đối tượng là Công dân Việt Nam, bao gồm:

1. Endeavour Australia Cheung Kong Awards dành cho đối tượng là những sinh viên châu Á học sau đại học hoặc nghiên cứu sinh tiến sĩ muốn đi nghiên cứu ngắn hạn (4 - 6 tháng) ở một trường đại học của Australia. Mỗi học bổng trị giá 25.000 đô la Úc. Ngày hết hạn nộp hồ sơ là 30/5/2006. 




