Học bổng trường quản lý khách sạn - du lịch Benedict

Trường Quốc tế Benedict là một trong những Đại học lớn nhất Thụy Sỹ, được thành lập năm 1928, có trụ sở chính đặt tại thành phố Zurich. Trường đang dành học bổng trị giá 850-1.200 USD cho sinh viên quốc tế.

Chương trình đào tạo của trường phong phú đa dạng cho mọi đối tượng từ dự bị tiếng Anh, đại học, đến sau đại học. Bằng cấp uy tín được công nhận trên toàn thế giới. Thủ tục nhập học đơn giản, không cần chứng minh tài chính, visa thuận lợi.


ĐT : +84 4 6 36 54 87 - FAX : +84 4 6 36 54 87



