Bảng lương của toàn công ty không thể tùy tiện cung cấp

Như Lao Động thông tin về việc nhiều người dân nộp hồ sơ tại dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung (xã Thiên Lộc, Hà Nội) phản ánh tình trạng chủ đầu tư yêu cầu bổ sung hồ sơ bất hợp lý.

Theo đó, trường hợp người lao động có hợp đồng lao động, nhận lương bằng tiền mặt và đã có bảng lương được công ty xác nhận, chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung vẫn yêu cầu phải nộp bảng sao kê lương của toàn công ty.

Trao đổi với phóng viên, ông Phạm Đức Toản - Tổng Giám đốc CTCP Đầu tư và phát triển bất động sản EZ Việt Nam - cho rằng, việc chủ đầu tư yêu cầu sao kê bảng lương của cả công ty là yêu cầu nhạy cảm, thậm chí xâm phạm bí mật kinh doanh của doanh nghiệp.

“Quy định về điều kiện và thủ tục mua nhà ở xã hội đã có hướng dẫn rất rõ ràng. Việc yêu cầu người dân cung cấp bảng lương của toàn cơ quan là trái quy định và mang tính gây khó dễ. Đây giống như ‘giấy phép con’ mà pháp luật không hề yêu cầu” - ông Toản nhấn mạnh.

Đại diện doanh nghiệp cho rằng, không có công ty nào chấp nhận việc công khai toàn bộ bảng lương cho một đơn vị bên ngoài, trừ khi có yêu cầu bắt buộc từ cơ quan Công an hoặc cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

“Đó là thông tin mật của doanh nghiệp. Ngay tại đơn vị chúng tôi, tuyệt đối không có chuyện cung cấp bảng lương của toàn bộ công ty cho nhân viên, bởi yêu cầu này là hoàn toàn không hợp lý” - ông Toản nói.

Theo ông Toản, trong bối cảnh Nhà nước đang đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, việc các chủ đầu tư tự đặt thêm "giấy phép con" là hành vi cần được chấn chỉnh.

Không có quy định

Trước đó, trao đổi với Lao Động, ông Nguyễn Thành Trung - Giám đốc Ban Quản lý Dự án, đại diện Liên danh chủ đầu tư Handico & Viglacera - khẳng định, chủ đầu tư làm đúng theo quy định của Nhà nước.

Dẫn chứng, ông Trung cho biết, tại mục 9, mẫu 04 của thông tư 05/2024 và mục 9, mẫu 01a của thông tư 32/2025 đều ghi rõ: photo Bảng tiền công/tiền lương trong 12 tháng liền kề tính đến thời điểm được cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận.

"Chủ đầu tư đang đi hỏi các cơ quan chức năng phương án tháo gỡ cho người dân" - Ông Trung nói.

Tuy nhiên, khi đối chiếu các quy định của pháp luật, hiện nay, không có quy định nào yêu cầu người dân phải sao kê bảng lương của toàn bộ công ty để làm minh chứng khi nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội.

Luật sư Nguyễn Hồng Tâm - Giám đốc Công ty Luật TNHH Chí Công & Thiện Tâm - cho hay, nhà ở xã hội là chính sách của Đảng và Nhà nước ta nhằm hỗ trợ người lao động còn khó khăn về chỗ ở. Để chính sách đi vào cuộc sống thì pháp luật phải điều chỉnh theo hướng thuận tiện hơn về thủ tục và mở rộng hơn về đối tượng được thuê, mua, thuê mua NOXH quy định tại Điều 78 Luật Nhà ở 2023, Điều 30 Nghị định 100/2024/NĐ-CP, sửa đổi bởi Nghị định 261/2025/NĐ-CP.

Chủ đầu tư là đơn vị trực tiếp các dự án NOXH phải tuyệt đối tuân thủ các quy định của pháp luật để đối tượng được hưởng chính sách đảm bảo quyền lợi của mình, đặc biệt nghiêm cấm hành vi sách nhiễu, cản trở hay những yêu cầu vô lý.

Đối với bảng sao kê lương để chứng minh thu nhập do tổ chức, đơn vị cấp cho người lao động của mình thì họ phải chịu trách nhiệm trực tiếp về văn bản do mình ban hành trước pháp luật, việc chủ đầu tư yêu cầu cấp bảng lương toàn bộ nhân sự của tổ chức, đơn vị đó là không có căn cứ, không được quy định trong bất kỳ văn bản pháp luật nào.

Đồng thời, điều này cũng tiềm ẩn nguy cơ lộ lọt thông tin, dữ liệu cá nhân, gây ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh, bảo mật thông tin của tổ chức, cá nhân, đơn vị khác.

"Tôi khẳng định rằng, người mua, thuê mua, thuê NOXH chỉ phải nộp hồ sơ đăng ký theo các thành phần và biểu mẫu đã quy định của pháp luật" - Luật sư Nguyễn Hồng Tâm nhấn mạnh.

Cụ thể, Căn cứ khoản 1 Điều 38 Nghị định 100/2024/NĐ-CP, người có nhu cầu nộp hồ sơ cho chủ đầu tư. Người nhận hồ sơ phải ghi giấy biên nhận, nếu hồ sơ chưa hợp lệ thì người nhận hồ sơ có trách nhiệm ghi rõ lý do chưa giải quyết và trả lại cho người nộp hồ sơ để thực hiện việc bổ sung, hoàn thiện.

Mọi thành phần hồ sơ, yêu cầu khác không có quy định thì người nộp hồ sơ có quyền từ chối và yêu cầu chủ đầu tư phải giải thích cho những yêu cầu của mình. Trong trường hợp vẫn tiếp tục bị gây khó thì người mua nhà có thể thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo của mình đến các cơ quan chức năng có thẩm quyền về hành vi vi phạm của chủ đầu tư.

Trong bối cảnh đẩy mạnh giảm tải thủ tục về nhà ở xã hội, luật sư Nguyễn Hồng Tâm kiến nghị, cần cải cách quyết liệt thủ tục hành chính, đơn giản giấy tờ để tạo điều kiện cho người được hưởng chính sách này dễ dàng hơn trong việc tiếp cận mua, thuê mua, thuê NOXH.

Mặt khác, cần có phương án chuyển đổi số, tiếp nhận hồ sơ trực tuyến nhằm công khai, minh bạch nộp hồ sơ đăng ký mua, thuê mua, thuê NOXH. Bên cạnh đó, việc thanh tra để bảo đảm đúng đối tượng mua NOXH cũng cần đẩy mạnh, nếu phát hiện không đúng đối tượng thì phải xử lý nghiêm minh. Chỉ khi đó, chính sách nhà ở xã hội mới tránh được nguy cơ bị lợi dụng, trục lợi.

Dự án Tòa nhà CT3 thuộc dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị mới Kim Chung do Liên danh Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội cùng Tổng Công ty Viglacera - CTCP làm chủ đầu tư. Mở nhận hồ sơ đợt 1 từ ngày 17.11.2025 đến hết ngày 3.1.2026.

Tổng số căn hộ tại tòa CT3 là 1.104 căn, trong đó có 929 căn nhà ở xã hội và 175 căn hộ thương mại. Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2.