Công văn gửi Sở Xây dựng; Công ty Cổ phần Đầu tư Vega; Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Thủ Đô; Công ty Cổ phần Bất động sản Vĩnh Phát; Công ty TNHH FuGiang.

Theo đó, để cập nhật tiến độ, giải quyết các khó khăn vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án nhà ở xã hội, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Phạm Văn Thịnh chỉ đạo:

Công ty Cổ phần Đầu tư Vega báo cáo tiến độ thực hiện Nhà ở xã hội dành cho công nhân xã Quang Châu, huyện Việt Yên (nay là phường Nếnh, tỉnh Bắc Ninh);

Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Thủ Đô báo cáo tiến độ thực hiện Khu nhà ở xã hội số 02 tại khu số 5, số 9 thuộc khu đô thị phía Nam thành phố Bắc Giang và dự án Khu nhà ở xã hội tại Khu số 1 thuộc Khu đô thị cạnh Trường Cao đẳng nghề công nghệ Việt - Hàn, xã Dĩnh Trì, thành phố Bắc Giang;

Công ty Cổ phần Bất động sản Vĩnh Phát báo cáo tiến độ thực hiện dự án Khu nhà ở xã hội thị trấn Nham Biền;

Công ty TNHH FuGiang báo cáo tiến độ thực hiện dự án Dự án Nhà ở xã hội Vân Trung.

Giao Sở Xây dựng đôn đốc các đơn vị gửi báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh qua Văn phòng UBND tỉnh.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh, thời gian qua, địa phương đã giải quyết khó khăn cho 11 dự án nhà ở xã hội dành cho công nhân, cho phép mở rộng đối tượng mua - thuê, tạo thêm cơ hội nhà ở cho người lao động tại các Khu công nghiệp Yên Phong, Thuận Thành II, Quang Châu…

Thời gian tới, tỉnh tiếp tục đẩy mạnh áp dụng cơ chế “Luồng xanh 60%”, giảm tối đa các thủ tục liên quan đến dự án nhà ở xã hội; ưu tiên cấp phép cho dự án nhà ở xã hội có quỹ đất sạch. Đồng thời khuyến khích nhiều thành phần kinh tế tham gia phát triển nhà ở xã hội, nhà lưu trú cho công nhân…

Bắc Ninh là địa phương đi đầu cả nước về phát triển nhà ở xã hội - theo đánh giá của Bộ Xây dựng.

Trong 9 tháng đầu năm 2025, địa phương này đã hoàn thành thêm 12.649 căn hộ, đạt khoảng 80% so với chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2025 (15.920 căn hộ). Về chỉ tiêu năm 2026, tỉnh Bắc Ninh đăng ký phát triển 20.000 căn nhà ở xã hội (tăng hơn 2.000 căn so với chỉ tiêu của Chính phủ giao).