Sở Xây dựng tỉnh Hưng Yên vừa công khai giá bán và giá thuê mua nhà ở xã hội tại hai tòa nhà CT1 và CT2 thuộc Dự án Khu nhà ở xã hội, phường Hiến Nam, thành phố Hưng Yên (cũ). Dự án do Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng nhà ở Hưng Yên làm chủ đầu tư, thực hiện tại phường Phố Hiến.

Theo công bố, giá bán căn hộ tại tòa nhà CT1 là 20.912.600 đồng một mét vuông sàn sử dụng, tòa CT2 là 20.912.900 đồng một mét vuông. Giá thuê mua cả 2 toà đều là 395.900 đồng một mét vuông sàn mỗi tháng. Các mức giá trên đã bao gồm 10% lợi nhuận của chủ đầu tư, 5% thuế giá trị gia tăng, nhưng chưa tính phí bảo trì.

Sở Xây dựng cũng công khai các tài liệu liên quan, gồm văn bản công bố giá của chủ đầu tư, quyết định phê duyệt giá, hồ sơ xác định giá bán và báo cáo thẩm tra của Công ty Cổ phần thẩm định giá và thương mại VIC.

Sở đề nghị Trung tâm Công nghệ thông tin - Văn phòng UBND tỉnh đăng tải công khai các thông tin trên Cổng thông tin điện tử của tỉnh để người dân biết và chuẩn bị hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội theo quy định.

Đồng thời, Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng nhà ở Hưng Yên phải công bố công khai giá trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp, đăng ít nhất một lần trên báo và phát thanh, truyền hình của tỉnh và tại sàn giao dịch (nếu có), đồng thời báo cáo Sở Xây dựng về số lượng căn hộ dự kiến bán, thời điểm nhận hồ sơ, địa điểm nộp đơn và số lượng căn hộ cho thuê hoặc bán.

Thông tin công khai giúp người dân thuận tiện theo dõi, chuẩn bị hồ sơ đăng ký mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, đảm bảo minh bạch theo quy định pháp luật.