Thị trường bất động sản đã bước sang nửa cuối năm 2023, song vẫn tiếp tục duy trì nhịp độ trầm lắng. Tuy nhiên, tình trạng rao bán giảm giá bán bất động sản, đặc biệt là phân khúc đất nền vẫn diễn ra tràn lan trên thị trường.

Theo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), giá bất động sản, đặc biệt là sản phẩm đất nền ở những khu vực từng xảy ra sốt đất tiếp tục được điều chỉnh về giá trị phù hợp, tương xứng với giá trị đầu tư vào nội tại sản phẩm và hạ tầng khu vực. Nhà đầu tư sử dụng đòn bẩy tài chính, đặc biệt có sử dụng chương trình ưu đãi lãi suất, ân hạn nợ gốc giai đoạn 2018 - 2022 của các chủ đầu tư buộc phải cắt lỗ 10 - 30%, thậm chí lên đến 30 - 50% giá trị đầu tư.

Thực tế, ghi nhận của chúng tôi tại một số khu vực như vùng ven Hà Nội, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hưng Yên,... nhiều lô đất nền hiện nay đã có mức giá giảm 50% chỉ sau một năm thị trường rơi vào trầm lắng.

Tuy nhiên, từ đầu năm tới nay, Chính phủ, bộ ngành và các địa phương đã ban hành nhiều chỉ đạo, chính sách nhằm tháo gỡ khó khăn, vực dậy thị trường bất động sản. Về vấn đề nguồn vốn, trong Nghị quyết số 97/NQ-CP, Chính phủ cũng tiếp tục giao NHNN tiếp tục thực hiện các giải pháp đồng bộ, quyết liệt để giảm mặt bằng lãi suất cho vay từ 1,5 - 2%. Điều này được kỳ vọng hỗ trợ nguồn vốn cho nền kinh tế nói chung, bất động sản nói riêng.

Ông Nguyễn Anh Quê, Chủ tịch Tập đoàn G6 cho rằng, khi lãi suất hạ, một số người sẽ rút tiền từ ngân hàng chuyển sang kênh đầu tư khác, trong đó có bất động sản.

Hiện nay, lãi suất cho vay tại 4 ngân hàng thương mại Nhà Nước khoảng 9 - 10%, các ngân hàng thương mại quanh mức 11%. Nếu sắp tới, lãi suất giảm từ 1,5-2% về mức 7,5-9,5 sẽ gần tương đương mức lãi suất năm 2021. Theo đó, các nhà đầu tư họ sẵn sàng vay để mua những bất động sản giá rẻ, có tiềm năng.

"Khi lãi suất hạ, nhà thầu, chủ đầu tư họ cũng mạnh dạn hơn trong việc vay vốn triển khai các dự án. Ngoài ra, khi lãi suất xuống thấp các ngành nghề khác được kích thích sản xuất, tiêu dùng tạo ra sự hưng phấn cho thị trường chứng khoán và bất động sản”, ông Quê phân tích.

Cùng với nhiều chỉ đạo của Chính phủ, Bộ ngành, địa phương tháo gỡ cho thị trường bất động sản thời gian qua, ông Quê khẳng định, từ cuối quý III/2023 bất động sản sẽ ấm lên rõ rệt. “Thời gian tới, thị trường bất động sản sẽ không xuất hiện tình trạng bán bằng mọi giá vì tâm lý các nhà đầu tư đã tốt hơn”, ông Quê nhấn mạnh.

TS Cấn Văn Lực, chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia cho rằng, thị trường bất động sản đã qua thời kỳ khó khăn nhất, nửa cuối năm nay, thị trường bất động sản sẽ phục hồi.

Lý giải về nhận định trên, ông Lực chia sẻ: “Đến thời điểm đó, độ ngấm chính sách sẽ phát huy hiệu quả, nhất là chính sách liên quan đến giảm lãi suất, những chương trình hỗ trợ từ Chính phủ như chính sách tài khóa tiền tệ. Thời gian này, đa số những vụ việc nợ trái phiếu đến hạn sẽ được đàm phán. Đặc biệt là thời điểm cuối năm, tất cả những dự thảo về Luật liên quan đến bất động sản sẽ được Quốc hội thông qua. Đồng thời, vào quý cuối năm, dự báo về đà phục hồi của kinh tế thế giới và Việt Nam rất rõ nét

Vì vậy, có thể nói thị trường bất động sản đã đi qua thời kỳ khó khăn nhất, đây là thời điểm các nhà đầu tư nên xuống tiền mua bất động sản”.

Chia sẻ về nhận định nên xuống tiền vào lúc này, ông Lực cho rằng, vào giai đoạn phục hồi, giá bất động sản sẽ khó giảm thêm, nếu giảm chỉ mức 3 - 5% coi như khuyến mãi. Bên cạnh đó, nguồn cung khan hiếm, trong khi nhu cầu phân khúc nhà ở thực vẫn rất lớn. Những người đã đầu tư vào nhà ở đất nền, biệt thự… là những người có tiền trước đây và họ chỉ bán khi đất lên giá nên khó có chuyện giảm, trừ một số người dùng đòn bẩy tài chính quá nhiều bây giờ bí bách.

Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho rằng, nếu lãi suất cho vay giảm áp dụng với cả khoản vay mới và cũ, sẽ giúp áp lực tài chính của các nhà đầu tư giảm xuống. Theo đó, không còn tình trạng giảm giá, bán bất chấp sản phẩm bất động sản, đặc biệt là phân khúc đất nền.

Ông Đính cho rằng, nếu lãi suất huy động được điều chỉnh xuống mức 5%, dòng tiền đầu tư sẽ được rút ra khỏi ngân hàng để quay trở lại làm tăng đầu tư, giao dịch trên thị trường.

“Ngay từ đầu năm 2023, Thủ tướng Chính phủ cũng đã có những chỉ đạo quyết liệt nhằm thúc đẩy và tháo gỡ khó khăn cho thị trường động sản. Một số dự án đã cơ bản tháo gỡ được những vướng mắc, nhiều dự án được tái khởi động. Đến cuối quý III, khả năng thị trường bất động sản sẽ có dấu hiệu hồi phục”, vị này nhận định.