Kết thúc phiên giao dịch ngày 7/12, thị trường chứng khoán đã chứng kiến một pha rung lắc mạnh khi VN-Index giảm gần 5 điểm còn 1.121 điểm. Có lúc trong phiên VN-Index đã giảm gần 20 điểm.

Tuy nhiên, cổ phiếu HQC của CTCP Địa ốc Hoàng Quân lại trở thành điểm sáng trong phiên ngày hôm nay khi tăng kịch trần từ sáng và đạt mức giá 4.060 đồng/cp. Khối lượng dư mua là hơn 3 triệu cổ phiếu.

Xa hơn, thị giá của HQC đã tăng đến 40% chỉ sau hơn 1 tháng. Tuy nhiên, cổ phiếu này đã chứng kiến cú trượt dài từ tháng từ tháng 3 năm ngoái và luôn giao dịch dưới mệnh giá kể từ đó tới nay.

Sự hứng khởi của cổ phiếu HQC đến ngay sau khi tập đoàn Hoàng Quân cam kết với thủ tướng và Bộ Xây dựng hoàn thành ít nhất 50 dự án nhà xã hội với khoảng 50.000 căn và 10 tòa chung cư cũ tại TP HCM, Đồng Nai, Long An trong giai đoạn 2023-2030.

Doanh nghiệp cho biết 4 công ty thuộc nhóm địa ốc Hoàng Quân được HDBank cam kết cho vay 15.000 tỷ đồng để thực hiện số dự án trên. Trong đó, 10.000 tỷ đồng để xây dựng nhà ở xã hội, cải tạo chung cư cũ tại TP HCM, 5.000 tỷ xây nhà xã hội ở Đồng Nai và Long An. Đây cũng là ba địa phương đặt mục tiêu cao trong phát triển dự án nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2030.

Hoàng Quân kiến nghị tổ công tác của Thủ tướng hỗ trợ kết nối với ba địa phương để đăng ký đầu tư số dự án trên. Đồng thời, doanh nghiệp muốn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc đầu tư các dự án. Tập đoàn này cũng đề xuất với TP HCM cho tham gia cải tạo, xây mới 10 tòa chung cư cũ, quy mô xây mới 10.000 căn hộ.

Trước đó, tại đại hội cổ đông thường niên 2023 hồi tháng 4 của Công ty cổ phần Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân (HQC), lãnh đạo tập đoàn cho biết đã làm việc với 5 ngân hàng và hầu hết dự án công ty đầu tư đều được vay vốn, kể cả những dự án đã hoàn thành cũng được tiếp cận tín dụng. Với rổ hàng phần lớn là các dự án nhà ở xã hội, mục tiêu sống còn của doanh nghiệp trong năm nay là tiếp cận gói tín dụng 120.000 tỷ đồng.

Giai đoạn 2021-2030, TP HCM muốn xây dựng 93.000 căn nhà ở xã hội, cao gấp 1,3 lần chỉ tiêu Thủ tướng giao trong đề án xây một triệu căn hộ nhà xã hội. Chỉ tiêu của Long An và Đồng Nai lần lượt hơn 71.000 căn và 22.500 căn đến năm 2030.

Tuy nhiên, những năm gần đây, tốc độ phát triển nhà ở xã hội tại các địa phương khá chậm. Riêng TP HCM, tổng diện tích xây dựng từ năm 2021 đến tháng 6/2023 mới đạt hơn 30% chỉ tiêu đề ra đến năm 2025. Trong đó, nhà ở xã hội phát triển gần 33.000 m2 sàn, mới chiếm 1,3% so với chỉ tiêu.

Về tình hình kinh doanh , lũy kế 9 tháng, Địa ốc Hoàng Quân chỉ ghi nhận doanh thu thuần 268 đồng và LNST "vỏn vẹn" hơn 3,5 tỷ đồng, lần lượt giảm 1% và giảm 78% so với cùng kỳ năm 2022. So với kế hoạch lãi ròng 140 tỷ đồng đề ra cho năm nay, doanh nghiệp bất động sản này mới chỉ thực hiện được chưa đầy 2% mục tiêu cả năm.