Ghi nhận của PV Lao Động từ đầu năm 2025 đến nay, thị trường bất động sản Đà Nẵng đã có hàng loạt dự án chung cư ra hàng, được giới thiệu như Capital Square, Newtown Diamond, Mia Center Point, Masteri Rivera Danang, Sun Cosmo Residence, Sun Ponte Residence Đà Nẵng...

Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) mới đây cũng chỉ ra 3 địa phương là điểm sáng thị trường bất động sản gồm miền Bắc là Hải Phòng, miền Trung là Đà Nẵng và miền Nam là TP Hồ Chí Minh.

Cũng theo VARS, nguồn cung bất động sản tại Đà Nẵng đã tăng mạnh trong hơn 1 năm qua. Các dự án mở bán tiếp tục ghi nhận tỉ lệ hấp thụ tốt, trong đó, phân khúc chủ đạo vẫn là căn hộ chung cư cao cấp. Mặt bằng giá đã có xu hướng tăng trở lại, tiệm cận mức đỉnh năm 2019 với mức chênh lệch khoảng 15 - 20%.

Ông Võ Hồng Thắng - Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn dịch vụ bất động sản DKRA Group - thông tin, sau thời gian dài trầm lắng, thị trường căn hộ Đà Nẵng bắt đầu hồi phục và bước vào chu kỳ tăng trưởng mới cả về nguồn cung cấp tiêu thụ thụ động.

Đáng chú ý, thị trường có sự tham gia của các chủ đầu tư lớn như Sun Group, Holdings, Masterise Homes… đã và đang góp phần thay đổi giao diện thị trường căn hộ Đà Nẵng.

Thông tin từ đơn vị nghiên cứu và tư vấn phát triển DKRA Consulting về thị trường bất động sản Đà Nẵng quý III/2025, ở phân khúc căn hộ, nguồn cung sơ cấp tiếp tục đà tăng, ghi nhận mức tăng 87% so với cùng kỳ.

Đáng chú ý, trong quý III/2025, phân khúc căn hộ hạng A (cao cấp) duy trì vị trí dẫn đầu, chiếm 81% tổng nguồn cung sơ cấp tại TP Đà Nẵng. Sức cầu thị trường tiếp tục khởi sắc (đạt 68% trên tổng nguồn cung sơ cấp), phần lớn ghi nhận ở các dự án mở bán mới tại phường Hòa Xuân, Ngũ Hành Sơn và Hòa Cường.

Thị trường bất động sản Đà Nẵng dần xuất hiện tình trạng bất cân xứng nguồn cung giữa các phân khúc do hầu hết dự án mở bán ra đều được định vị ở phân khúc cao cấp. Giá bán liên tục thiết lập những mặt bằng giá mới, dao động từ 80 đến trên 100 triệu đồng/m2.

Đáng chú ý, hàng loạt dự án hạ tầng quan trọng như Cảng Liên Chiểu, Trung tâm tài chính quốc tế (RFC), Khu thương mại tự do (FTZ) và mở rộng sân bay quốc tế Đà Nẵng được xem là nền tảng tăng trưởng dài hạn cho thị trường bất động sản Đà Nẵng.

Ông Matthew Powell - Giám đốc Savills Hà Nội - nhận định, những đột phá về hạ tầng và chính sách sẽ có tác động sâu rộng tới kinh tế và du lịch Đà Nẵng, từ đó thúc đẩy phát triển bền vững cho bất động sản.

Theo chuyên gia, Đà Nẵng đang trở thành điểm đến đầu tư hấp dẫn nhờ chính sách kinh tế mở rộng và định hướng phát triển rõ ràng. Bên cạnh các dự án cao cấp, sự xuất hiện của dòng sản phẩm căn hộ và khu đô thị mới tại các khu vực ngoài trung tâm giúp thị trường đa dạng, thu hút thêm nhiều nhà đầu tư tiềm năng.