Sau hơn 1 thập kỷ "án binh bất động", dự án Khu đô thị - Du lịch - Văn hóa - Thể thao hồ Phú Hòa nay đã được hồi sinh với mức đầu tư tăng gấp nhiều lần, khi UBND tỉnh Gia Lai đã có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất.

Nhà đầu tư trúng thầu là liên danh Tập đoàn Geleximco - Công ty CP (GELEXIMCO), Công ty Cổ phần Glexhomes (GLEXHOMES), Công ty Cổ phần Tập đoàn Phúc Lộc (PLG) và Tổng Công ty Xây dựng Công trình Giao thông 8 - CTCP (CIENCO 8).

Dự án có tổng mức đầu tư gần 22.000 tỉ đồng, trong đó chi phí thực hiện hơn 20.790 tỉ đồng; bồi thường, hỗ trợ, tái định cư hơn 1.160 tỉ đồng. Quy mô hơn 279ha, được triển khai tại 3 phường Quy Nhơn Bắc, Quy Nhơn Nam và Quy Nhơn (tỉnh Gia Lai).

Tiến độ thực hiện kéo dài 15 năm (từ quý II/2025 đến quý IV/2040), chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn 2025 - 2028: Hoàn thiện thủ tục lựa chọn nhà đầu tư, giải phóng mặt bằng, hoàn tất hồ sơ đất đai, pháp lý và đầu tư một phần hạ tầng kỹ thuật, trong đó ưu tiên khu nhà ở xã hội.

Giai đoạn 2028 - 2040: Tiếp tục xây dựng, hoàn thiện đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, các công trình nhà ở, dịch vụ, thương mại - du lịch, hạ tầng xã hội, đưa dự án vào sử dụng.

Mục tiêu của dự án là hình thành một khu đô thị đồng bộ, hiện đại, đa chức năng phục vụ du lịch, văn hóa và thể thao; bao gồm nhà ở thấp tầng, chung cư thương mại, nhà ở xã hội, hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt, giải trí của người dân, hướng đến phát triển đô thị bền vững.

UBND tỉnh Gia Lai cho biết, nhà đầu tư trúng thầu đã cam kết đủ năng lực tài chính, kinh nghiệm và tiến độ triển khai theo đúng quy định của hồ sơ mời thầu được phê duyệt.

Trước đây, dự án Khu đô thị - Du lịch - Văn hóa - Thể thao hồ Phú Hòa được UBND tỉnh Bình Định cũ phê duyệt và khởi công tháng 7.2015, với tổng vốn đầu tư khoảng 5.000 tỉ đồng, quy mô 320ha.

Tuy nhiên, sau 10 năm triển khai, khuôn viên dự án vẫn là bãi đất trống, nhiều hạng mục dang dở, gây mất an toàn và ảnh hưởng nghiêm trọng đến cảnh quan khu lõi trung tâm Quy Nhơn, khiến người dân bức xúc.

Năm 2013, Công ty Cổ phần Tập đoàn Phúc Lộc (Ninh Bình) từng đề xuất thực hiện 2 dự án BT (xây dựng - chuyển giao) tại khu vực hồ Phú Hòa gồm: xây dựng tuyến đường Điện Biên Phủ nối dài (465 tỉ đồng) và cải tạo hệ thống tiêu thoát nước hồ Phú Hòa (hơn 578 tỉ đồng). Đổi lại, doanh nghiệp được khai thác quỹ đất tại khu đô thị hồ Phú Hòa để hoàn vốn.

Đến tháng 8.2019, Thanh tra Chính phủ vào cuộc kiểm tra, chỉ ra một số sai phạm tại 2 dự án BT này. Ngày 14.2.2023, Ban Quản lý dự án Dân dụng và Công nghiệp tỉnh Bình Định cũ đã đề nghị UBND tỉnh cho chủ trương chấm dứt hợp đồng.

Đầu tháng 4, lãnh đạo UBND tỉnh Bình Định cũ chính thức thông tin tỉnh đã quyết định chấm dứt hợp đồng nguyên tắc đối với hai dự án BT và đang tiến hành đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư mới cho dự án Khu đô thị hồ Phú Hòa.