Công dân Đ.V.T phản ánh, khoản 12 Điều 78 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ, trường hợp dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đã cho thuê 20% tổng diện tích sàn nhà ở xã hội theo quy định tại khoản 2 Điều 26 Nghị định số 100/2015/NĐ-CP, nếu người thuê nhà ở có nhu cầu mua nhà ở đang thuê trước thời hạn 5 năm thì chủ đầu tư được phép bán nhà ở cho người đang thuê nếu bảo đảm đối tượng, điều kiện theo quy định của Nghị định này.

Vậy sau thời hạn 5 năm, chủ đầu tư có được bán nhà ở xã hội này cho người đang thuê hay không?

Về nội dung này, Bộ Xây dựng có ý kiến như sau:

Bộ Xây dựng xin ghi nhận ý kiến của công dân để tổng hợp, nghiên cứu hoàn thiện các quy định khi sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định trong lĩnh vực nhà ở, kinh doanh bất động sản (trong đó có Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của luật nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội) thời gian tới.

Bộ Xây dựng hoan nghênh và mong tiếp tục nhận được các ý kiến đóng góp của công dân đối với lĩnh vực bất động sản và nhà ở xã hội trong thời gian tới.