Trong tháng 10.2025, Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa đã có thông báo về việc xác nhận nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện được bán, cho thuê mua đối với dự án Khu nhà ở gia đình cán bộ sỹ quan Vùng 4/Quân chủng Hải quân tại xã Cam Lâm.

Dự án Khu nhà ở gia đình cán bộ sỹ quan Vùng 4 có tổng vốn đầu tư hơn 1.700 tỉ đồng, do Tổng công ty Đầu tư phát triển Nhà và Đô thị Bộ Quốc phòng làm chủ đầu tư.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa, hồ sơ của dự án đã đáp ứng đầy đủ các điều kiện theo quy định tại Điều 24 Luật Kinh doanh bất động sản, đủ điều kiện để đưa sản phẩm vào kinh doanh dưới hình thức mua bán hoặc cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai.

78 căn nhà thấp tầng (gồm 48 căn biệt thự đơn lập và 30 căn biệt thự song lập) tại Khu N6 - Khu đô thị ven biển, Đô thị mới Cam Lâm (thuộc lô T9A, khu quy hoạch số 7, Khu du lịch Bắc bán đảo Cam Ranh) đã được xác nhận đủ điều kiện kinh doanh.

Trong thông báo, Sở Xây dựng yêu cầu chủ đầu tư chịu trách nhiệm về tính đầy đủ, chính xác và trung thực của các thông tin liên quan đến dự án, bao gồm pháp lý dự án, đặc điểm nhà ở hình thành trong tương lai, tiến độ đầu tư và việc bảo đảm điều kiện kinh doanh.

Việc ký kết hợp đồng mua bán, cho thuê mua phải tuân thủ quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản, đồng thời đáp ứng đầy đủ điều kiện bảo lãnh, tiến độ và hồ sơ pháp lý theo quy định.

Đáng chú ý, dự án chưa được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền công bố thuộc khu vực mà tổ chức, cá nhân nước ngoài được phép sở hữu nhà ở tại Việt Nam.

Do đó, chủ đầu tư hiện chưa được phép bán hoặc cho thuê mua cho tổ chức, cá nhân nước ngoài.