UBND TP Hà Nội vừa có thông tin về kế hoạch cải tạo, xây dựng lại các khu chung cư, tập thể cũ trên địa bàn phường Ngọc Hà.

UBND TP cho biết, đến nay UBND phường Ngọc Hà đã phê duyệt Quyết định giao nhiệm vụ cho Ban Quản lý dự án đầu tư - Hạ tầng phường Ngọc Hà tiếp tục thực hiện công tác kiểm định chất lượng chung cư cũ; Tổ chức lập Quy hoạch chi tiết Khu vực tái thiết, xây dựng, cải tạo lại khu chung cư cũ Liễu Giai (Khu tập thể tại khu vực phố Vạn Phúc - Vạn Bảo - ngõ 260 phố Đội Cấn, phường Liễu Giai cũ); Quy hoạch Tổng mặt bằng (QHTMB) các nhóm chung cư và các nhà chung cư đơn lẻ trên địa bàn phường Ngọc Hà.

Với nhà chung cư cũ 19-23 Liễu Giai, đã được UBND quận Ba Đình (trước đây) phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn (quy trình lập QHTMB) tại Quyết định số 1590/QĐ-UBND ngày 24.6.2025.

UBND phường Ngọc Hà đã chỉ đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng - hạ tầng rà soát, tổng hợp các ý kiến sở, ngành để hoàn thiện nội dung Kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư phù hợp với quy định.

Đối với tập thể Viện Tư liệu phim Việt Nam (số 22 Liễu Giai) đã được UBND TP giao đất cho Công ty TNHH đầu tư và kinh doanh bất động sản Việt - Úc để thực hiện đầu tư cải tạo xây dựng lại khu tập thể Viện Tư liệu phim Việt Nam - The Bovlevard.

Hiện chủ đầu tư đang làm thủ tục đề nghị cấp giấy phép xây dựng theo quy định.

Theo quyết định của UBND TP Hà Nội hồi cuối tháng 6.2025, khoảng 1.328 m2 đất tại số 22 phố Liễu Giai được giao cho Công ty Bất động sản Việt - Úc để thực hiện dự án cải tạo, xây dựng lại khu tập thể Viện Tư liệu phim Việt Nam - The Boulevard.

Khu đất này đã hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ di dời, tạm cư và tái định cư.

Công ty Bất động sản Việt - Úc có trách nhiệm liên hệ với Sở Nông nghiệp và Môi trường để làm thủ tục nhận bàn giao mốc giới trên bản đồ và ngoài thực địa; đăng ký đất đai, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Đồng thời, chủ đầu tư này cũng cần liên hệ Sở Xây dựng hướng dẫn thủ tục nhận giấy phép xây dựng.

Trước đó, Hà Nội đã chấp thuận cho Bất động sản Việt - Úc làm nhà đầu tư thực hiện dự án cải tạo khu tập thể Viện Tư liệu phim Việt Nam - The Boulevard từ năm 2018.

Dự án số 22 Liễu Giai được duyệt xây dựng lại với 25 tầng nổi, 3 tầng hầm, phục vụ quy mô dân số 280 người. Chức năng của dự án gồm nhà ở, dịch vụ công cộng, văn phòng, khách sạn với mật độ xây dựng khoảng 63%.