Chính phủ ban hành Nghị định số 261/2025/NĐ-CP Sửa đổi, bổ sung một số điều về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội. Nghị định chính thức có hiệu lực từ 10.10.2025.

Đáng chú ý, khoản 1 Điều 30 quy định về điều kiện thu nhập như sau:

Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân thì có thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 20 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Thời gian xác định điều kiện về thu nhập theo quy định tại điểm a, điểm b khoản này là trong 12 tháng liền kề, tính từ thời điểm cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận.

Căn cứ điều kiện, mức thu nhập của từng khu vực trên địa bàn, chính sách ưu đãi về nhà ở cho cán bộ, công chức, viên chức, số lượng người phụ thuộc theo quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quyết định hệ số điều chỉnh mức thu nhập quy định tại điểm a, điểm b khoản này nhưng không vượt quá tỉ lệ giữa thu nhập bình quân đầu người tại địa phương so với thu nhập bình quân đầu người của cả nước; quyết định chính sách khuyến khích tiếp cận nhà ở xã hội đối với đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội có từ ba (03) người phụ thuộc trở lên trong cùng một hộ gia đình.

Theo thông tin từ Sở Xây dựng Hà Nội, từ nay tới cuối năm 2025, Hà Nội có 5 dự án nhà ở xã hội tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê, thuê mua. Tất cả đều là dự án mới với giá bán dao động từ 18,4 - 29,4 triệu đồng/m2.

- Dự án nhà xã hội tại ô đất CT3, thuộc khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc (trước là xã Kim Chung, huyện Đông Anh).

Dự án gồm 3 tòa nhà cao 12 tầng. Tổng số căn đưa ra thị trường là 1.100 căn hộ, đáp ứng chỗ ở cho 3.900 cư dân. Trong đó, 589 căn là nhà xã hội để bán, 212 căn cho thuê, 128 căn thuê mua, còn lại là nhà thương mại. Thời điểm hoàn thành dự kiến là quý IV/2026.

Dự án dự kiến sẽ tiếp nhận hồ sơ từ ngày 10.11 đến ngày 19.12. Giá bán là 18,4 triệu đồng/m2. Giá thuê là 91.700/m2/tháng; thuê mua là gần 313.000 đồng/m2/tháng.

- Dự án ở xã hội tại khu đô thị Kim Hoa, xã Tiến Thắng (trước là xã Kim Hoa, huyện Mê Linh). Hiện chủ đầu tư đang trong quá trình tiếp nhận hồ sơ và dự kiến sẽ ngừng thu vào ngày 5.11.

- Dự án gồm 720 căn hộ, trong đó có 648 căn để bán và 72 căn cho thuê mua. Trong đợt thu hồ sơ đầu tiên có 408 căn được bán với giá gần 20,2 triệu đồng/m2. 72 căn cho thuê mua với giá 244.515 đồng/m2/tháng. Dự kiến thời điểm bàn giao căn hộ vào cuối năm 2026.

- Một dự án khác đang chuẩn bị mở bán trong quý IV/2025 là nhà ở xã hội tại xã Đông Anh (trước đây là xã Uy Nỗ, huyện Đông Anh).

Công trình gồm 4 khối nhà cao 9 tầng, 1 tầng hầm và 1 tum. Tổng số căn hộ tại đây là 466 căn, trong đó 419 căn để bán và 47 căn cho thuê mua. Diện tích các căn từ 40 - 76,6 m2. Đáng chú ý, dự án này không cho thuê nhà ở xã hội và bán căn hộ thương mại.

Mức giá bán căn hộ tại đây là 20,6 triệu đồng/m2. Giá thuê mua là 288.527 đồng/m2/tháng. Thời điểm dự án hoàn thành là quý IV/2026.

Tiếp đến là nhà ở xã hội N01 Hạ Đình. Dự án có vị trí tương đối đắc địa khi nằm tại phường Thanh Liệt (trước là xã Tân Triều, huyện Thanh Trì).

Dự án nhà ở xã hội N01 Hạ Đình cao 25 tầng, tương ứng với 440 căn hộ. Trong đó, 365 căn là nhà ở xã hội và 75 căn là nhà ở thương mại. Riêng với nhà ở xã hội, 255 căn dành để bán, 37 căn cho thuê mua và 73 căn cho thuê.

Giá bán nhà ở xã hội tại đây là 25 triệu đồng/m2. Giá cho thuê là 150.000 đồng/m2/tháng; giá thuê mua là 390.000 đồng/m2/tháng. Dự án sẽ thu hồ sơ trong quý IV/2025 và dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2027.

Dự án Rice City Long Châu. Dự án gồm 3 tòa CT1, CT2, CT3 cao 22 tầng, tương ứng với 1.951 căn hộ. Trong đó, 1.765 căn để bán với giá là 29,4 triệu đồng/m2. Số căn còn lại là thuê mua, mức giá là 346.701 đồng/m2/tháng.

Dự án đang trong quá trình tiếp nhận hồ sơ và sẽ “chốt sổ” vào ngày 4.11.