UBND tỉnh Đồng Tháp vừa có Quyết định Công bố thông tin dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1.

Theo đó, dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 có địa điểm tại xã Bình Thành, mục tiêu xây dựng Khu nhà ở xã hội nhằm phục vụ nhu cầu về nhà ở cho người dân và người lao động trong và ngoài khu vực.

Sơ bộ quy mô dự án có diện tích sử dụng đất khoảng 9,93 ha, với khoảng 816 căn/căn hộ, bao gồm: Nhà ở liên kế 100 căn; nhà ở chung cư cao tầng (5 tầng) khoảng 138 căn hộ; nhà ở chung cư thấp tầng (2 tầng) khoảng 578 căn hộ.

Dân số trong quy hoạch dự kiến 3.264 người (mỗi căn/căn hộ tính bình quân 4 người). Tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng hơn 969 tỉ đồng.

Dự án Nhà ở xã hội Bình Thành 1 được triển khai thực hiện từ Quý II/2027 đến Quý II/2029. Kết thúc dự án đầu tư xây dựng Quý III/2029.

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp cũng đang thi công công trình nhà ở xã hội Công đoàn cho công nhân, người lao động thuê, thuộc dự án xây dựng Thiết chế Công đoàn tại Khu công nghiệp Mỹ Tho, cụm công nghiệp Trung An do Tổng LĐLĐ Việt Nam đầu tư bằng nguồn vốn tài chính công đoàn theo Luật Nhà ở số 27/2023/QH15 ngày 27.11.2023.

Dự án với các hạng mục chính gồm: 4 block nhà ở cao 8 tầng với tổng diện tích sàn 38.460m2, có 526 căn hộ cho thuê khép kín với các thiết bị, nội thất cơ bản: thang máy, giường, tủ quần áo, tủ bếp… và 2 nhà xe cao 2 tầng có tổng diện tích sàn 1.200m2.