Đại biểu HĐND TP.HCM: Thông tin nhà ở xã hội chủ yếu từ "cò đất"

Đại biểu Nguyễn Thị Việt Tú nêu thực trạng hiện nay, đó là những thông tin trên mạng về nhà ở xã hội ít có trên các nguồn chính thống mà đến từ đội ngũ “cò đất”. Đại biểu Tú chất vấn Sở Xây dựng về việc triển khai hướng dẫn người dân đăng ký ra sao để những người thuộc đối tượng được mua nhà không bị “cò” đất dẫn dắt, tránh mất thêm chi phí.

Trả lời chất vấn, ông Trần Quang Lâm, Giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM cho biết, hiện TP có 64 dự án, với khoảng 52.000 căn đã được đưa vào kế hoạch. Một số dự án đã được cấp phép và thành phố đang tập trung để có thể khởi công, hoàn thành khoảng 32.000 căn trong năm 2026.

Về thực trạng mà đại biểu nêu, ông Lâm thừa nhận ngành chức năng đã nhận diện để có sự chuẩn bị, nhằm công khai minh bạch, tạo điều kiện cho người dân tiếp cận cũng như ưu tiên cho người lao động thu nhập thấp ở các khu công nghiệp, khu chế xuất.

Cụ thể, các dự án nhà ở xã hội sẽ được công bố trên Cổng thông tin, trang Facebook của UBND TP.HCM, Sở Xây dựng. Đi liền đó, sau khi có chủ trương, có nhà đầu tư, sản phẩm hoàn thành và đủ điều kiện đưa vào bán hàng thì tiếp tục công khai, minh bạch các thông tin này.

Chúng tôi đang bàn với các đơn vị đầu tư nhà ở xây dựng các tiêu chí và biểu mẫu, khi đăng ký hoàn toàn trên hệ thống điện tử, không có tình trạng xếp hàng như hiện nay, ông Lâm nhấn mạnh.

Tại kỳ họp, ông Nguyễn Văn Được, Chủ tịch UBND TP.HCM cho biết, TP chọn chủ đề năm 2026 là "Khai thông thể chế, giải phóng nguồn lực, đột phá hạ tầng, nâng cao hiệu quả phục vụ và tạo chuyển biến thực chất trong phát triển thành phố sau sáp nhập".

Địa phương đề ra 5 nhóm chỉ tiêu chủ yếu với 26 chỉ tiêu thành phần trên các lĩnh vực kinh tế, văn hóa - xã hội, phát triển đô thị môi trường, cải cách hành chính, quốc phòng - an ninh.

Một trong các giải pháp trọng tâm của TP.HCM là cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng kinh tế số, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo. TP đặt mục tiêu tăng trưởng GRDP 2 con số, triển khai hiệu quả các nghị quyết đặc thù như Nghị quyết 98 sửa đổi, Nghị quyết 222 về Trung tâm tài chính quốc tế, Nghị quyết 188 về phát triển đường sắt đô thị.

Trước đây TP làm 2 quy hoạch là quy hoạch tổng thể kinh tế - xã hội và quy hoạch đô thị. Kỳ này TP đề nghị trong đặc thù chỉ làm 1 quy hoạch thôi, làm cơ sở để chấp thuận đầu tư, không cần quy hoạch phân khu, như vậy rút ngắn đầu tư rất nhanh, ông Được khẳng định.

Với khối lượng công việc lớn và đồng loạt, ông Được nhận định năm 2026 sẽ là "một đại công trường" với hàng loạt công trình hạ tầng quan trọng được khởi công ngay từ đầu năm.

Nếu triển khai quyết liệt, đồng bộ, kết hợp các cơ chế mới từ Nghị quyết 98 sửa đổi, các công trình sẽ sớm đi vào vận hành, tạo cú bứt phá mạnh mẽ cho TP trong giai đoạn tới.

Chiều 10/12, Kỳ họp thứ 6 HĐND TP.HCM khóa X bế mạc. Kỳ họp đã thông qua 54 Nghị quyết quan trọng chia làm 3 nhóm lĩnh vực.

Với nhóm về kế hoạch phát triển và nguồn lực, kỳ họp thông qua các nghị quyết về: kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2026, kế hoạch đầu tư công năm 2026, kế hoạch vay và trả nợ của chính quyền địa phương năm 2026, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2026 - 2030.

Với nhóm nghị quyết lĩnh vực y tế và an sinh xã hội, HĐND TP thông qua nghị quyết ban hành cơ chế, chính sách cho vay đối với người nghèo và các đối tượng chính sách; quy định mức chi hỗ trợ cộng tác viên sức khỏe cộng đồng; ban hành các chính sách đặc thù nhằm củng cố và nâng cao năng lực trạm y tế; điều chỉnh mức chi phí chi trả trợ cấp xã hội hằng tháng và trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng.

HĐND TP.HCM cũng thông qua các quy định về mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho bệnh nhân phong tại Bệnh viện Bến Sắn, trẻ em mồ côi và những người có hoàn cảnh khó khăn, cũng như quy định nội dung, mức chi cho một số hoạt động y tế, dân số.

Nhóm nghị quyết về giáo dục, an sinh xã hội, chính sách cho người yếu thế tiếp gồm Nghị quyết về chính sách hỗ trợ chi phí học tập cho học sinh, sinh viên, học viên cao học và nghiên cứu sinh là người dân tộc thiểu số mở rộng thêm cơ hội học tập cho nhóm thiệt thòi.

Nghị quyết về việc hỗ trợ thêm tiền đóng cho một số nhóm đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện góp phần khuyến khích người dân chủ động tham gia hệ thống bảo hiểm lâu dài. Nghị quyết quy định chính sách đặc thù hỗ trợ người có công với cách mạng và thân nhân người có công.

VOV.VN - Tại phiên chất vấn Kỳ họp thứ 6, HĐND TP.HCM khoá X, nhiệm kỳ 2021 – 2026 diễn ra sáng 10/12, Giám đốc Sở Xây dựng TP Trần Quang Lâm thông tin nhiều nội dung về phát triển hạ tầng và đầu tư trạm sạc cho xe điện.