Ông Trần Đức Minh (46 tuổi, nhà đầu tư bất động sản đến từ Hà Nội) - cho biết, với mức tăng của đất nền, nhiều nhà đầu tư như ông Minh đang có xu hướng tìm mua căn hộ chung cư mới có pháp lý rõ ràng, có thể ở hoặc cho thuê.

Theo ông Minh, với mức giá bán từ 40-60 triệu đồng/m2, phân khúc chung cư mới tại TP Đà Nẵng vẫn đang ở khoảng giá bán dễ chịu hơn so với nhiều đô thị lớn như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh nhưng vẫn có tiềm năng khai thác, cho thuê quanh năm vì đây là thành phố du lịch.

Cũng có nhu cầu tìm mua căn hộ chung cư mới, chị Nguyễn Thị Thu (36 tuổi, làm việc tại phường Liên Chiểu, Đà Nẵng) - chia sẻ trên các hội nhóm đầu tư, xu hướng sống trong căn hộ có tiện ích khép kín, an ninh đảm bảo đang được nhiều người dân, chuyên gia làm việc tại các văn phòng, khu công nghiệp tại TP Đà Nẵng lựa chọn.

"Các dự án chung cư mới Đà Nẵng đang nhận được sự quan tâm lớn của nhà đầu tư từ đầu năm 2025 đến nay. Phần lớn nhà đầu tư như tôi đang tìm kiếm các dự án bàn giao từ năm 2025-2026, pháp lý minh bạch, chủ đầu tư uy tín, có thể mua để ở, cho thuê" - chị Thu nói.

Báo cáo của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), trong quý III/2025, Hà Nội tiếp tục dẫn đầu cả nước về tốc độ tăng trưởng giá bán chung cư. Theo sau là Đà Nẵng, trong khi TP Hồ Chí Minh cũng ghi nhận mức tăng đáng kể.

So với kỳ gốc, giá bán bình quân của các dự án lần lượt tăng: Hà Nội 96,2%, Đà Nẵng 72,6% và TP Hồ Chí Minh là 56,9%.

Dữ liệu từ chuyên trang phân tích Batdongsan.com.vn cho thấy, trong quý III/2025, đất nền tại Đà Nẵng đã tăng giá 68% so với quý I/2023, chung cư tăng 50%.

Khu vực Ngũ Hành Sơn (+33% giá; +48% quan tâm) và Sơn Trà (+41% giá; +32% quan tâm), đây là 2 điểm nóng nổi bật. Đặc biệt, phân khúc chung cư Đà Nẵng lọt nhóm các thành phố du lịch có hiệu suất đầu tư cao nhất trong 2 năm qua, với mức tăng giá 146% so với quý I/2023.

Ông Hà Nghiệm - Giám đốc chi nhánh Đà Nẵng của Batdongsan.com.vn - nhận định, với việc kết hợp lợi thế về hạ tầng đồng bộ, hiện đại của Đà Nẵng và quỹ đất rộng của Quảng Nam (cũ), TP Đà Nẵng sau sáp nhập đã mở ra không gian phát triển mới và mạnh mẽ.

Đây không chỉ là động lực cho phát triển kinh tế - xã hội nói chung mà bất động sản cũng trở thành kênh hưởng lợi rõ rệt, thể hiện ở sự tăng trưởng mạnh mẽ về mức độ quan tâm và giá bán trong 9 tháng qua, vượt trội so với các tỉnh, thành khác trong khu vực.