Cử tri tỉnh Quảng Trị phản ánh, sau hợp nhất đơn vị hành chính cấp tỉnh, một bộ phận không ít cán bộ, công chức, viên chức, người lao động phải di chuyển một chặng đường khá xa trên hàng trăm km để đến làm việc tại cơ sở mới thuộc trung tâm hành chính mới.

Mặc dù đã được địa phương quan tâm; tuy nhiên, vì có sự dịch chuyển này nên tại các trung tâm hành chính mới giá cả các mặt hàng có xu hướng tăng, từ giá đất ở, nhà ở, giá thuê nhà ở đến giá cả các dịch vụ thiết yếu… đã làm cho chi phí sinh hoạt tăng lên đáng kể, tác động, ảnh hưởng lớn đến đời sống, sinh hoạt của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Cử tri đề nghị Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây dựng, Bộ Công Thương và các bộ, ngành liên quan có giải pháp kiểm soát thị trường, nhất là giá cả đất đai, nhà ở và các dịch vụ sinh hoạt thiết yếu, nhằm ổn định đời sống cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Sau khi nghiên cứu, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Trong những năm gần đây, thị trường bất động sản tại nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước, đặc biệt là tại các đô thị lớn và khu vực đang đô thị hóa nhanh, đã xuất hiện nhiều diễn biến phức tạp, có yếu tố bất ổn, gây ảnh hưởng khó khăn đến khả năng tiếp cận nhà ở của người dân và sự phát triển lành mạnh của thị trường bất động sản.

Tại các khu vực đô thị lớn giá nhà ở tăng mạnh, nhiều nơi vượt xa khả năng chi trả của phần đông người dân, đặc biệt là nhóm thu nhập thấp, trung bình, nhóm hưởng lương như người lao động trong các doanh nghiệp, cán bộ, công chức, viên chức.

Thực tế cho thấy, trong nhiều trường hợp giá nhà đất không phản ánh đúng quy luật cung - cầu thực tế mà bị chi phối bởi hoạt động đầu cơ, tác động bởi thông tin quy hoạch chưa minh bạch, sắp xếp điều chỉnh địa giới hành chính, tâm lý đám đông...

Từ thực tế nêu trên đặt ra yêu cầu cần thiết có giải pháp phù hợp, kịp thời để kiểm soát thị trường bất động sản, nhất là giải pháp điều tiết về cơ cấu sản phẩm nhà ở, giá giao dịch đất đai, nhà ở nhằm tạo điều kiện để đáp ứng đúng nhu cầu ở thiết thực, ổn định đời sống cho người dân, người lao động, cán bộ, công chức, viên chức; khắc phục các bất cập, bảo đảm thị trường bất động sản phát triển ổn định, lành mạnh; góp phần thực hiện mục tiêu an sinh xã hội và ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy đạt được mục tiêu tăng trưởng mạnh, bền vững. Đây là mục tiêu cấp bách, nhưng việc thực hiện giải quyết lâu dài và cần có giải pháp chiến lược để xử lý.

Xuất phát từ yêu cầu, nhiệm vụ đó, hiện nay Bộ Xây dựng đang chủ trì và phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện, đề xuất Chính phủ để thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp trong thời gian tới như sau:

Tiếp tục nghiên cứu, rà soát, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về nhà ở, kinh doanh bất động sản, quy hoạch đô thị và nông thôn, xây dựng... để tháo gỡ các vấn đề khó khăn, vướng mắc phát sinh trong thực tiễn.

Tiếp tục kiểm tra, đôn đốc các địa phương, doanh nghiệp đẩy mạnh triển khai đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, đảm bảo mục tiêu đến năm 2030 hoàn thành ít nhất 01 triệu căn nhà ở xã hội.

Xây dựng, trình Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi Nghị định số 94/2024/NĐ-CP về xây dựng và quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản để làm cơ sở xây dựng, vận hành cơ sở dữ liệu quốc gia về nhà ở và thị trường bất động sản.

Nghiên cứu, đề xuất cơ chế, chính sách thí điểm mô hình “Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất" do Nhà nước quản lý nhằm tăng cường tính công khai, minh bạch của giao dịch bất động sản.

Chủ trì, phối hợp Bộ Tài chính sớm hoàn thiện khung pháp lý, thủ tục để thành lập Quỹ nhà ở quốc gia.

Xây dựng, trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về cơ chế kiểm soát, kiềm chế giá bất động sản.

Việc xây dựng Nghị quyết nhằm mục đích: Thiết lập cơ chế pháp lý đặc thù để kiểm soát, điều tiết và từng bước kéo giảm giá bất động sản nhà ở về mức phù hợp với thu nhập của đại bộ phận người dân, đặc biệt là nhóm thu nhập phù hợp và trung bình; điều tiết thị trường bất động sản theo hướng công khai, minh bạch, kiểm soát chặt đầu cơ và thao túng giá; hình thành hệ thống chính sách đồng bộ về đất đai, đầu tư, quy hoạch, tín dụng, thuế và lựa chọn nhà đầu tư để phát triển mạnh mẽ nhà ở giá phù hợp; kiểm soát biên độ lợi nhuận doanh nghiệp trong phân khúc này là một giải pháp then chốt để hạ giá thành sản phẩm; góp phần tạo nguồn cung nhà ở thương mại giá phù hợp, điều chỉnh cơ cấu thị trường đang mất cân đối, từ đó kéo mặt bằng giá chung giảm xuống, tăng khả năng tiếp cận nhà ở của người dân có nhu cầu thực; tạo công cụ pháp lý quan trọng giúp ổn định thị trường, bảo đảm an sinh xã hội và ổn định kinh tế vĩ mô.