Đầu tháng 11.2025, trên các sàn giao dịch bất động sản, đặc biệt là nền tảng trực tuyến Batdongsan.com.vn, thông tin rao bán nhà riêng tại khu vực quận Thanh Xuân cũ xuất hiện dày đặc.

Khảo sát cho thấy, một căn nhà 3 tầng trên đường Vương Thừa Vũ (phường Phương Liệt, Hà Nội) có diện tích 55m2, được rao bán với giá 16,5 tỉ đồng, tương đương 300 triệu đồng/m2.

Một căn khác nằm trên đường Lê Trọng Tấn (phường Phương Liệt), diện tích 57m2, giá 12,9 tỉ đồng (khoảng 218,6 triệu đồng/m2), gồm 5 tầng, ngõ rộng đủ cho hai ôtô tránh nhau.

Dù nằm trong ngõ, căn nhà 4 tầng tại phố Quan Nhân (phường Thanh Xuân) diện tích 30m2 vẫn được chào bán với giá 7 tỉ đồng. Tương tự, một căn khác trên đường Nguyễn Trãi (phường Thanh Xuân), diện tích 28m2, 5 tầng, được rao bán 6,8 tỉ đồng.

Cũng tại khu vực này, căn nhà 6 tầng, mặt tiền 5,6m, ngõ ôtô tránh nhau ở phố Nhân Hòa được rao bán 13 tỉ đồng, tương đương 325 triệu đồng/m2.

Anh Trần Văn Đức (Hà Nội) cho biết, do có nhu cầu lập gia đình nên anh đang tìm mua một căn nhà riêng tại khu vực phường Thanh Xuân để thuận tiện cho công việc và cuộc sống. Tuy nhiên, với mức tài chính 5 tỉ đồng, anh gặp nhiều khó khăn trong việc tìm được căn nhà phù hợp.

“Với mức giá này, phần lớn chỉ có các căn nhà nhỏ, nằm sâu trong hẻm, diện tích hạn chế. Tôi đang tính đến phương án mua chung cư ở vùng ven, dù xa hơn nhưng phù hợp với khả năng tài chính” - anh Đức chia sẻ.

Dữ liệu thị trường bất động sản quý III/2025 từ Batdongsan.com.vn cho thấy, tại Hà Nội, thị trường bất động sản ghi nhận mức độ quan tâm có dấu hiệu phục hồi, giá bán tiếp tục tăng nhưng tốc độ đã chậm lại. Cụ thể, giá rao bán năm 2025 tăng 13%, giảm tốc so với mức tăng 39% ghi nhận trong năm 2024.

Phân khúc nhà riêng tăng 63% so với quý I/2023, nhờ tính an toàn trong đầu tư (43%) và tâm lý chuộng sở hữu nhà riêng của người Hà Nội (41%). Đất nền cũng tăng 50%, đặc biệt bứt phá tại khu vực cận trung tâm và vùng ven (tăng lần lượt 95% và 75%). Mặc dù giá tăng, song do tính chất đầu cơ cao nên đất nền vẫn nhạy cảm trước các biến động vĩ mô, mức độ quan tâm chưa có dấu hiệu phục hồi rõ rệt.

Theo ông Trần Minh Tiến - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng (One Mount Group), trong năm 2024, phân khúc nhà riêng ghi nhận mức tăng giá rất mạnh. Ông Tiến nhận định, đà tăng của nhà thổ cư không thua kém phân khúc chung cư.

“Thực tế hiện nay, để tìm được một căn nhà thổ cư quanh mức 10 tỉ đồng là khá khó. Người mua phải chấp nhận vị trí sâu trong ngõ, ở vị trí 3 hoặc 4. Trong khảo sát của chúng tôi với nhóm khách hàng của One Mount, một trong những lý do khiến họ không chọn mua nhà thổ cư giai đoạn này là do mặt bằng giá quá cao” - ông Tiến nói.