Những dự án, trụ sở bỏ hoang trên tuyến đại lộ đẹp nhất xứ Thanh

Theo ghi nhận của PV Báo Lao Động, trên tuyến đại lộ Lê Lợi (phường Hạc Thành, tỉnh Thanh Hóa) hiện có nhiều công trình, dự án, trụ sở để không hoặc bỏ hoang suốt nhiều năm.

Điển hình là trụ sở cũ của Đài Phát thanh – Truyền hình Thanh Hóa tại ngã tư đại lộ Lê Lợi giao với đường Hạc Thành. Trụ sở này, có diện tích hàng nghìn mét vuông, đã bị bỏ hoang nhiều năm kể từ khi đơn vị chuyển đến cơ sở mới.

Cũng trên tuyến đại lộ Lê Lợi, trụ sở cũ của Kho bạc Nhà nước TP Thanh Hóa và Bảo hiểm Xã hội TP Thanh Hóa cũ cũng đóng cửa, bỏ hoang suốt nhiều năm qua.

Không chỉ các trụ sở, nhiều dự án trên đại lộ Lê Lợi – tuyến đường được đánh giá là đẹp nhất xứ Thanh – cũng trong tình trạng bỏ hoang hoặc chậm tiến độ hàng thập kỷ.

Dự án đầu tư xây dựng khách sạn 5 sao, văn phòng làm việc, văn phòng cho thuê và dịch vụ thương mại của Công ty Cổ phần Xi măng Công Thanh, sau gần 20 năm (từ năm 2007) kể từ khi được chấp thuận chủ trương đầu tư, đến nay vẫn chỉ là bãi đất trống, dù nằm tại vị trí đắc địa.

Một dự án khác là Trường Tiểu học và THCS Thanh Hoa được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư cho Công ty Tây Đô từ năm 2004. Dự án có diện tích gần 40.000m², ba mặt tiền, mặt chính hướng ra đại lộ Lê Lợi. Tuy nhiên, khi thi công đạt khoảng 70% khối lượng, dự án phải tạm dừng do thiếu vốn và đến nay vẫn trong tình trạng bỏ không.

Ngoài các dự án, trụ sở bỏ hoang trên đại lộ Lê Lợi, tại một số tuyến đường khác (ở phường Hạc Thành, phường Hàm Rồng) như: trên đường Trần Phú có trụ sở của Viện kiểm sát TP Thanh Hóa cũ; đường Phan Chu Trinh có trụ sở cũ của Ban Giải phóng mặt bằng và Tái định cư Thanh Hóa, đều trong tình trạng xuống cấp, nhếch nhác. Tại phường Hàm Rồng, Trung tâm Hội nghị Hàm Rồng được đầu tư hàng trăm tỉ đồng nhưng cũng bỏ hoang nhiều năm.

Tại kỳ họp thứ 37 HĐND tỉnh khóa XVIII (nhiệm kỳ 2021 - 2026) diễn ra ngày 8.12 vừa qua, ông Hoàng Anh Tuấn - Trưởng Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND tỉnh Thanh Hóa - cho biết, trong năm 2025 tỉnh đã rà soát toàn diện 308 dự án đầu tư trực tiếp và dự án sử dụng đất chậm triển khai, kéo dài nhiều năm.

Kết quả rà soát cho thấy 280 trong tổng số 308 dự án đang được xử lý theo kế hoạch; 28 dự án còn lại đã hoàn tất xử lý, gồm các dự án bị chấm dứt hoạt động, đang xem xét chấm dứt hoặc đã tháo gỡ vướng mắc để tái khởi động.

Ông Tuấn cho rằng đây là đợt rà soát có quy mô lớn nhất trong nhiệm kỳ, nhằm xử lý dứt điểm tình trạng dự án chậm tiến độ, gây lãng phí tài nguyên. Số lượng dự án tồn đọng lớn cho thấy tỉnh cần xem xét lại toàn bộ quy trình cấp phép và công tác quản lý sau cấp phép.