Ngày 4.12, tại cuộc họp báo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, ông Mai Văn Phấn – Phó Cục trưởng Cục Quản lý đất đai – đã thông tin về tiến độ thực hiện chiến dịch làm giàu, làm sạch dữ liệu đất đai.

Theo ông Phấn, tính đến ngày 30.11 – thời hạn cuối của chiến dịch – các địa phương đã hoàn thành việc cập nhật và đồng bộ dữ liệu lên Trung ương. Kết quả cho thấy:

Hơn 61 triệu thửa đất và khoảng 567.000 căn hộ chung cư đã được đồng bộ lên Bộ Nông nghiệp và Môi trường và đang tiếp tục được đồng bộ vào cơ sở dữ liệu quốc gia. Tính riêng số liệu đã được làm giàu, làm sạch, làm đúng và làm đủ, đến nay đạt khoảng 23,5 triệu thửa đất, cùng với hơn 500.000 căn hộ chung cư.

Nhóm dữ liệu thứ hai là nhóm thu thập từ người sử dụng đất và hồ sơ quản lý của cơ quan nhà nước, hiện vẫn còn khoảng 37,6 triệu thửa đất đang tiếp tục được làm sạch. Bộ Công an đã tiến hành đối soát, xác thực thông tin người sử dụng đất theo căn cước công dân lần thứ ba, bảo đảm tính chính xác. Các địa phương tiếp tục được yêu cầu hoàn thiện và cập nhật thường xuyên.

Về các giải pháp tiếp theo, Phó Cục trưởng Cục Quản lý đất đai cho biết dữ liệu đất đai không phải là công việc “làm xong là xong”, mà phải được cập nhật liên tục và đưa vào vận hành thực tế. Cùng với đó, sẽ xử lý phần dữ liệu ngoài phạm vi chiến dịch; một đề án đang được xây dựng, dự kiến triển khai trong năm 2026 để hoàn tất phần dữ liệu còn lại.

Chiến dịch làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu (CSDL) quốc gia về đất đai được triển khai trong 90 ngày, từ 1.9.2025 đến 30.11.2025, trên phạm vi toàn quốc. Chiến dịch đã rà soát, làm sạch toàn bộ CSDL đất đai được xây dựng qua các thời kỳ tại 2.342/3.321 đơn vị cấp xã; thu thập, số hóa, tạo lập dữ liệu đối với Giấy chứng nhận (đất ở, nhà ở) đã cấp nhưng chưa xây dựng CSDL.

Nội dung triển khai sẽ tập trung hoàn thiện CSDL đất đai đảm bảo tiêu chí “đúng – đủ – sạch – sống”, trong đó xây dựng tài liệu hướng dẫn kỹ thuật, quy trình nghiệp vụ về thu thập, cập nhật, chỉnh lý, bổ sung thông tin CSDL đất đai; đồng thời rà soát, phân loại dữ liệu đất đai đã được xây dựng từ trước đến nay, phù hợp mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Cũng tại buổi họp báo, ông Mai Văn Phấn đã trả lời về bảng giá đất, theo Phó Cục trưởng, các địa phương phải ban hành để áp dụng từ ngày 1.1.2026. Đến nay, một số địa phương đã công bố bảng giá đất để áp dụng từ đầu năm 2026.

“Một số địa phương ban hành giá đất được nhận diện là cao. Nhưng đó là nhận diện, còn quy định xây dựng bảng giá đất có một tiêu chí quan trọng là phải phù hợp với thị trường. Cũng không thể để thị trường giá đất rất cao, mà địa phương lại hạ tụt giá đất xuống được. Các địa phương phải bám sát tiêu chí này nhằm đảm bảo phù hợp với thị trường”, ông Phấn cho hay.

Theo ông Phấn, bảng giá đất mới được áp dụng với rất nhiều nội dung, trong đó cơ bản nhất là đảm bảo nguồn thu cho ngân sách nhà nước và phải được đánh giá đa chiều.