Cử tri Đồng Nai kiến nghị “cởi trói” cho hàng loạt dự án treo hàng chục năm

Tình trạng các dự án "treo" đã gây ra những hệ lụy nghiêm trọng đến quyền lợi hợp pháp và sinh kế của người dân.

Đầu tiên phải kể đến khu dân cư tại khóm 1, phường Long Hưng (TP. Biên Hòa cũ) đã tồn tại hơn 35 năm nhưng chưa được xử lý dứt điểm. Việc quy hoạch chồng lấn lên đất quốc phòng được cấp cho quân nhân giai đoạn 1985-1988 khiến hàng trăm hộ dân không thể làm giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, không được xây dựng, sang nhượng hay thế chấp hợp pháp.

Cũng tại Long Hưng, dự án Sơn Tiên triển khai nhiều năm, nhưng khu tái định cư lại xây dựng ở vị trí thấp hơn mực nước triều, gây ngập úng nghiêm trọng khi mưa lớn. Hơn nữa, nghĩa vụ tài chính phát sinh kéo dài khiến nhiều hộ gia đình không đủ khả năng hoàn tất thủ tục pháp lý.

Còn ở phường Đồng Xoài (TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước cũ), dự án Khu đô thị Suối Cam có quy mô hơn 2.080ha được phê duyệt từ lâu nhưng đến nay vẫn “án binh bất động”. Hệ quả là người dân trong vùng không được cấp phép xây dựng, không được chuyển mục đích sử dụng đất, dẫn đến sinh hoạt và sản xuất bị đình trệ.

Tương tự, Dự án Khu dân cư Đồng Xoài II do Công ty Cổ phần Quang Minh Tiến làm chủ đầu tư cũng chậm hoàn thiện hạ tầng và pháp lý. Dù người dân đã xây nhà ở ổn định nhiều năm nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận, gây khó khăn lớn trong việc mua bán, vay vốn.

Hệ lụy lớn nhất của dự án treo theo phản ánh của cử tri là: nhà ở xuống cấp không được sửa chữa, con cái không tách hộ được, đất không thể thế chấp vay vốn làm ăn, khiến sản xuất đình trệ, sinh kế bấp bênh. Thậm chí, một cử tri tại phường Biên Hòa còn cho biết, dự án Phúc Hiếu tạm dừng sau khi triển khai tháng 12/2016. Hiện tại, người dân muốn sửa nhà phải ký cam kết tháo dỡ khi thực hiện thu hồi đất, gây bức xúc lớn trong nhân dân.

Không chỉ các dự án khu dân cư, nhiều dự án công nghiệp, thương mại cũng rơi vào tình trạng chậm triển khai, khiến người dân đã mất đất sản xuất nhưng không có dự án mới để ổn định sinh kế.

Cụ thể, tại  xã Tân Khai (huyện Hớn Quản, tỉnh Bình Phước cũ), dự án Khu công nghiệp Tân Khai II được phê duyệt từ năm 2009. Mặc dù đã giải phóng mặt bằng khoảng 70ha đất cao su, nhưng dự án vẫn chưa triển khai. Đất bỏ hoang nhiều năm trong khi người dân đã mất tư liệu sản xuất.

Mặt khác, tại xã Tân Tiến (trước hợp nhất là huyện Bù Đốp, huyện Lộc Ninh của tỉnh Bình Phước), Dự án Trung tâm thương mại dịch vụ cửa khẩu Tân Tiến (quy mô 317ha) được phê duyệt từ năm 2014 nhưng hơn 10 năm vẫn chưa thực hiện. Hậu quả là người dân không thể tách thửa, sang nhượng, không vay được vốn, dẫn đến giá trị đất đai sụt giảm rõ rệt.

Ngoài ra, ở xã Xuân Bắc (huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai cũ), Dự án khu liên hợp công – nông nghiệp công nghệ cao do Công ty Dofico làm chủ đầu tư chậm thu hồi, chậm bồi thường kéo dài. Điều này khiến nhiều hộ bị “treo” đất sản xuất, không dám đầu tư trồng trọt lâu dài.

Tiếp đến là dự án đường sắt quy hoạch từ năm 2003 tại phường Phước Tân (thuộc TP.Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai trước sáp nhập) đến nay vẫn nằm trên giấy. Hơn 20 năm qua, hàng trăm hộ dân sống trong vùng quy hoạch treo không được lên thổ cư, không được xây dựng, trong khi dự án chưa có lộ trình triển khai cụ thể.

Trước tình hình đó, ông Trần Văn Mi, Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Đồng Nai cho biết, HĐND tỉnh sẽ tổng hợp đầy đủ các ý kiến, kiến nghị của cử tri liên quan đến dự án treo, chậm triển khai để kiến nghị UBND tỉnh và các sở, ngành rà soát toàn diện nhằm tìm hướng tháo gỡ, giải quyết khó khăn cho người dân.

VOV.VN - Kỳ họp thứ 8, HĐND tỉnh Đồng Nai khóa X, diễn ra ngày 9 và 10/12 sẽ chốt các quyết sách quan trọng mở ra giai đoạn phát triển mới. Bà Tôn Ngọc Hạnh, Chủ tịch HĐND tỉnh, đề nghị đại biểu phát huy tinh thần trách nhiệm, tập trung thảo luận sâu, kỹ để hoàn thiện nghị quyết, đáp ứng yêu cầu phát triển của tỉnh.