Giá nhà ở xã hội tăng mạnh

Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, đầu năm 2024, giá dự án Rice City (Long Biên cũ, nay thuộc phường Bồ Đề) có giá chào bán khoảng 2,3–2,4 tỉ đồng/căn, tăng 200 triệu đồng so với cuối năm 2023. Sau hai năm, đến thời điểm hiện tại, giá bán các căn hộ tại đây đều đã tăng gấp đôi, ở mức từ 4 tỉ đồng/căn trở lên.

Cùng biên độ thời gian, dự án Hope Residence (phường Việt Hưng), giá cũng tăng mạnh từ 2,1–2,3 tỉ đồng/căn lên 3,8–4,3 tỉ đồng/căn. Tại dự án Thạch Bàn (phường Long Biên), mức giá đã từ 2,1–2,2 tỉ đồng/căn vọt lên 3,9–4,2 tỉ đồng/căn.

Khu vực Hoàng Mai cũ chứng kiến mức tăng gấp đôi. Dự án @Homes thiết lập mặt bằng giá mới 4,7–5,2 tỉ đồng/căn, trong khi hai năm trước chỉ ở mức 2,3–2,6 tỉ đồng/căn. Tại Rice City Linh Đàm (phường Hoàng Mai), giá hiện đạt 4,9–5,3 tỉ đồng/căn, so với mức 2,3–2,5 tỉ đồng/căn đầu năm 2024.

Căn hộ 70m2 tại dự án nhà ở xã hội IEC Thanh Trì có diện tích khoảng 60-70m2, hiện giá bán dao động trong khoảng từ 2,9 tỉ đến 3,78 tỉ đồng.

Nhà ở xã hội Đồng Mô Đại Kim tăng từ 2,2–2,3 tỉ đồng/căn lên trung bình 5 tỉ đồng/căn.

Dự án mới mở bán chạm ngưỡng 30 triệu đồng/m2

Trên thị trường sơ cấp, nhiều dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội đang và sắp mở bán cũng ghi nhận mặt bằng giá cao chưa từng có. Trong đó, dự án Rice City Long Châu do Liên danh CTCP Him Lam Thủ Đô và CTCP BIC Việt Nam làm chủ đầu tư đang mở bán với mức giá gần 30 triệu đồng/m2 – cao nhất từ trước đến nay trong phân khúc nhà ở xã hội.

Hiện có 5 dự án nhà ở xã hội đang và sắp mở bán tại Hà Nội, dự kiến tung hàng từ quý IV/2025 đến đầu năm 2026:

Nhà ở xã hội khu đô thị Kim Hoa do Công ty TNHH Thương mại và Xây dựng Thành Hà đầu tư, gồm 4 tòa cao 9 tầng với 720 căn hộ, dự kiến hoàn thành quý IV/2027, giá bán khoảng 21,2 triệu đồng/m2.

Chung cư CT1 khu nhà ở xã hội Thượng Thanh do Liên danh Him Lam Thủ Đô – BIC Việt Nam đầu tư, gồm 22 tầng nổi, 600 căn hộ, dự kiến hoàn thành quý III/2027, giá bán 29,4 triệu đồng/m2, mở bán từ 14.10–4.11.2025.

Nhà ở xã hội N01 Hạ Đình do Liên danh UDIC – Haweico – DAC Hà Nội đầu tư, cao 25 tầng với 440 căn hộ, dự kiến hoàn thành quý IV/2027, giá khoảng 25 triệu đồng/m2.

Công trình CT3 thuộc khu đô thị mới Kim Chung do Handico và Viglacera liên danh thực hiện, gồm 3 tòa cao 9–12 tầng, 1.104 căn hộ, giá bán 18,4 triệu đồng/m2, mở bán từ 17.11.2025–3.1.2026.

Nhà ở xã hội tại xã Đông Anh do Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng làm chủ đầu tư, gồm 4 khối nhà cao 9 tầng, 466 căn hộ, dự kiến hoàn thành quý IV/2026, giá bán 20,6 triệu đồng/m2, mở bán từ 21.10–25.11.2025.

Với mức giá phổ biến 20–30 triệu đồng/m2, mỗi căn hộ diện tích 60–70m2 có giá từ 1,2 đến hơn 2 tỉ đồng, con số khá cao so với mức chi trả của người thu nhập thấp.

Trong khi đó, giá nhà ở xã hội trên thị trường thứ cấp đã vượt xa, nhiều nơi thậm chí tiệm cận 5 tỉ đồng/căn, phản ánh độ lệch ngày càng lớn giữa chính sách và thực tế thị trường.

Cần xác lập lại cấu trúc thị trường nhà ở

Theo TS. Trần Xuân Lượng – Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu, Đánh giá thị trường Bất động sản (VARS IRE), đến nay có thể khẳng định nhà ở xã hội chưa thành công vì thiếu sự phân tầng rõ ràng trong chính sách phát triển quỹ nhà.

“Đúng ra, chúng ta phải có ba quỹ nhà: nhà thương mại cho nhóm thu nhập cao; nhà bình ổn cho nhóm thu nhập trung bình – bán trong khung giá quy định, mỗi người chỉ được mua một lần; và nhà ở xã hội cho nhóm yếu thế, người có công, lực lượng vũ trang, người khuyết tật… Quỹ này không bán mà chỉ cho thuê hoặc thuê mua,” ông Lượng nêu quan điểm.

Theo ông, nhóm nhà ở bình ổn cần được thiết kế để người lao động sau 10–15 năm tích lũy có thể mua được, trong khi nhà thương mại nên hướng đến tiêu chuẩn cao, gắn với giá trị thực tế thị trường.