Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Hà Nội vừa có dự thảo tờ trình về việc xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ 1.1.2026.

Tại bảng lần này, giá đất được chia thành 17 khu vực sau sắp xếp đơn vị hành chính, thay vì theo các quận, huyện như trước đây.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội, tình hình sử dụng đất ở thành phố Hà Nội hiện nay phản ánh rõ đặc trưng của một đô thị trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa của cả nước, với tốc độ đô thị hóa nhanh và nhu cầu đất đai ngày càng gia tăng.

Tổng diện tích tự nhiên của Hà Nội khoảng 3.359 km2, trong đó đất nông nghiệp vẫn chiếm tỉ lệ cao, đang có xu hướng giảm dần do chuyển đổi sang đất ở, đất xây dựng hạ tầng và đất thương mại dịch vụ diễn ra nhanh, đặc biệt ở các khu vực chuẩn bị đô thị hóa.

Các khu vực nội thành, đặc biệt là trong vành đai 1 và vành đai 2, quỹ đất ở rất hạn hẹp, mật độ xây dựng cao, chủ yếu tập trung cho nhà ở, công trình công cộng, văn phòng và các cơ sở dịch vụ.

Ở các phường ven đô, trong vành đai 3, đất ở xen kẽ đất nông nghiệp vẫn còn, song cũng đang được chuyển đổi mạnh mẽ để phục vụ các dự án khu đô thị mới, khu công nghiệp và hệ thống hạ tầng giao thông.

Đất ở nông thôn tại các huyện ngoại thành cũ như Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Hoài Đức, Quốc Oai... đang được điều chỉnh theo hướng quy hoạch thành các khu đô thị vệ tinh, gắn với mục tiêu giảm tải cho nội đô.

Theo dự thảo tờ trình về việc xây dựng bảng giá đất lần đầu, khu vực 9 (gồm các xã Liên Minh, Ô Diên, Đan Phượng, Hoài Đức, Dương Hòa, Đông Sơn, An Khánh) dự kiến có mức tăng cao nhất, khoảng 26%.

Giá đất cao nhất tại nhóm này là 64,7 triệu đồng/m2, áp dụng cho vị trí 1 trên quốc lộ 32 (đoạn từ giáp phường Xuân Phương đến ngã ba vào khu đô thị Kim Chung - Di Trạch).

Bình quân giá đất ở vị trí 1 khu vực 9 đạt 30,4 triệu đồng/m², tăng từ mức 26,8 triệu đồng/m2 hiện nay.

Giá đất nông nghiệp ở Hà Nội dự kiến cao nhất vẫn ở mức 290.000 đồng mỗi m2 từ đầu năm 2026, còn một số xã ngoại thành tăng thêm 24%.

Các xã ở phía bắc của thủ đô (gồm Tiến Thắng, Yên Lãng, Quang Minh, Mê Linh) và phía tây nam như Thường Tín, Hồng Vân, Thanh Oai, Dân Hòa, Thượng Phúc có mức dự kiến tăng 24% so với bảng giá 2024.

Mỗi m2 đất trồng lúa, cây hàng năm và nuôi trồng thủy sản khoảng 192.000 đồng, còn đất trồng cây lâu năm 262.000 đồng. Đây cũng là ngưỡng giá áp dụng cho các xã ngoại thành phía tây Hà Nội, như Đan Phượng, Hoài Đức, An Khánh, Phú Xuyên...

Phần còn lại của khu vực này thuộc huyện Hoài Đức, Đan Phượng, Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì cũ, giá đất nông nghiệp được đề xuất bằng mức trước sáp nhập đơn vị hành chính. Theo đó, mỗi m2 đất trồng cây lâu năm là 270.000 đồng và đất trồng lúa, cây hàng năm, nuôi trồng thuỷ sản 231.000 đồng.

Bảng giá đất điều chỉnh được dùng làm căn cứ để tính tiền bồi thường, xác định giá đất cho người tái định cư với người được bồi thường về đất ở; tính thuế sử dụng đất, thu nhập cá nhân từ việc chuyển nhượng quyền sử dụng.

Bảng giá cũng được dùng điều chỉnh các khoản phí và lệ phí liên quan đến sử dụng, chuyển nhượng hoặc khi làm các thủ tục hành chính về đất đai...