Tìm hiểu của PV Lao Động, TP Đà Nẵng sau sáp nhập hành chính đang dịch chuyển mạnh mẽ từ đô thị du lịch sang trung tâm dịch vụ - tài chính vươn tầm khu vực.

Đáng chú ý, hạ tầng hai bên bờ sông Hàn cũng có nhiều đổi thay, "lột xác" với loạt dự án căn hộ, khách sạn, thương mại đang triển khai, xây dựng.

Song song đầu tư công, dòng vốn tư nhân đổ vào ven sông Hàn cũng tăng mạnh khi TP Đà Nẵng thu hút hàng trăm nghìn tỉ đồng với các dự án du lịch, thương mại và đô thị. Hàng loạt dự án khu đô thị, chung cư cao cấp đang được triển khai dọc theo bờ sông Hàn.

Đơn cử, khu vực bờ tây sông Hàn ghi nhận loạt công trình, dự án lớn như M Landmark Residences, The One Tower, Landmark Tower Đà Nẵng, Masteri Rivera Danang...

Khu vực bờ đông sông Hàn có mật độ dự án sôi động hơn với Peninsula Da Nang, Sun Cosmo Residence, Sun Symphony Residence, Maria Complex, Khu đô thị Thuận Phước và The Legend Danang.

Không chỉ riêng các dự án bất động sản, Đà Nẵng đang đặt nhiều kỳ vọng vào 2 dự án Du lịch đường thủy nội địa trị giá 10.000 tỉ đồng và Tổ hợp Lễ hội pháo hoa quốc tế trị giá 11.000 tỉ đồng, góp phần hoàn thiện hạ tầng đô thị trung tâm, tạo nên diện mạo mới cho thành phố.

Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam (VIRES) đánh giá, TP Đà Nẵng sau sáp nhập đang vươn mình mạnh mẽ trở thành trung tâm tài chính - công nghệ của quốc gia và khu vực với hàng loạt quy hoạch đột phá như Khu thương mại tự do (FTZ), Trung tâm tài chính quốc tế cùng các dự án hạ tầng, giao thông trọng điểm như cảng Liên Chiểu, đường bộ ven biển và cảng hàng không quốc tế.

Không chỉ vậy, bộ mặt đô thị TP Đà Nẵng thời gian qua được nâng cấp, thay đổi chóng mặt khi nhiều dự án khu đô thị, chung cư - thương mại, dự án động lực đang được triển khai ven sông Hàn.

Tại họp báo công bố Diễn đàn thị trường bất động sản Việt Nam (VREF 2026) ngày 21.11, TS Nguyễn Văn Đính - Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam - nhận định, thị trường bất động sản trong năm 2025 nói chung đã phục hồi và đang dần trỗi dậy.

Các hoạt động đầu tư diễn ra mạnh, trong bối cảnh nguồn tiền rẻ và dễ tiếp cận từ năm 2024 đến nay.

Chuyên gia cho rằng với cách điều hành hiện nay của Chính phủ, từ nay đến cuối năm, thị trường bất động sản sẽ phát triển bền vững và chất lượng ổn định hơn trong năm 2026.