Bắt đầu từ ngày 21.10, Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng - chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội Uy Nỗ (xã Đông Anh, Hà Nội) bắt đầu nhận hồ sơ. Với vị trí không quá xa trung tâm thành phố nên dự án này nhận được sự quan tâm, săn đón của rất nhiều người.

Ghi nhận của PV ngày 24.10, dù đã sau hơn 3 ngày chủ đầu tư bắt đầu tiếp nhận hồ sơ, nhưng ngay từ hơn 7h sáng, dòng người đã xếp hàng dài chờ nộp hồ sơ. Nhiều người cho biết họ đã đến dự án từ 3h sáng để giữ chỗ.

Anh Nguyễn Văn Tú (tỉnh Hưng Yên) làm nghề công nhân cơ khí, hiện đang thuê trọ khu vực Cổ Nhuế cho biết, đã nắm được thông tin dự án từ nhiều tháng trước và chỉ chờ đến thời điểm tiếp nhận hồ sơ để nộp.

"Tôi nghĩ ngày đầu sẽ rất đông nên để mấy hôm sau mới tới nhưng không ngờ đông thế này, hôm qua tôi đến nhưng không đến lượt vì nhiều người đã xếp hàng trước đó từ 2-3h sáng. Hôm nay tôi cũng đi từ 3h sáng để lấy phiếu và cũng nộp được rồi", anh Tú cho hay.

Đến hết giờ làm việc buổi sáng, vẫn có hàng chục người tiếp tục xếp hàng chờ đợi đến chiều để có thể nộp được hồ sơ. Đây là dự án có vị trí thuận lợi nên được rất nhiều người lao động chờ đón.

Dự án nhà ở xã hội Uy Nỗ gồm 4 khối nhà cao 9 tầng, có 1 tầng hầm, với quy mô dân số khoảng 1.070 người. Hình thức đầu tư là đầu tư trực tiếp bằng nguồn vốn ngoài ngân sách.

Tổng số căn hộ là 466 căn, trong đó có 419 căn hộ nhà ở xã hội để bán và 47 căn để thuê mua, với diện tích các căn dao động từ 40m2 đến 76,6m2.

Đại diện chủ đầu tư cho biết, giá bán căn hộ tạm tính khoảng 20,6 triệu đồng/m2 (chưa gồm phí bảo trì), tương đương giá mỗi căn nhà ở xã hội tại đây dao động từ 824 triệu đồng đến hơn 1,57 tỉ đồng/căn. Trong khi đó, giá thuê mua trung bình 288.527 đồng/m2/tháng. Dự kiến, dự án sẽ bàn giao vào quý 4.2026.

Thời gian nhận hồ sơ mua NOXH Uy Nỗ từ ngày 21.10 đến 25.11.2025. Trung bình mỗi ngày, chủ đầu tư sẽ tiếp nhận được khoảng 50-60 bộ hồ sơ.

Dự kiến trong năm 2025, TP Hà Nội sẽ hoàn thành khoảng 4.730 căn nhà ở xã hội, vượt kế hoạch được giao khoảng 60 căn.