Dự án phức hợp One Central HCM (tiền thân là The Spirit of Saigon), tọa lạc tại khu đất "kim cương" 8.600 m² đối diện chợ Bến Thành, đã xuất hiện nhiều công nhân trở lại công trường sau hơn 3 năm ngừng thi công. Sự kiện này được xem là tín hiệu đột phá, mở ra hy vọng thay đổi diện mạo trung tâm TPHCM.

Dù sở hữu vị trí chiến lược với bốn mặt tiền đắt giá (đường Phạm Ngũ Lão - Calmette - Lê Thị Hồng Gấm - Phó Đức Chính), dự án đã trải qua 12 năm với nhiều lần đổi chủ, dang dở, chỉ mới hoàn thành phần móng và vài tầng bê tông trơ trọi.

Dự án được Bitexco khởi công năm 2013 với tổng vốn khoảng 500 triệu USD và dự kiến hoàn thành năm 2017. Tuy nhiên, sau khi hoàn thành phần hầm, công trình dừng lại. Năm 2018, Bitexco chuyển quyền đầu tư cho Công ty TNHH Saigon Glory và dự án tái khởi động vào năm 2020 nhưng chỉ xây thêm vài tầng rồi tiếp tục ngưng.

Giai đoạn 2021-2022, dự án đổi tên thành One Central HCM và sau đó được chuyển giao cho Viva Land - thuộc hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát - với tên mới là Pearl. Vụ việc liên quan đến vụ án Vạn Thịnh Phát từ cuối năm 2022 khiến dự án rơi vào trạng thái “đóng băng” lần nữa, logo Viva Land được tháo khỏi công trường.

Đến cuối năm 2024, Bitexco chuyển nhượng toàn bộ vốn tại Saigon Glory cho Công ty TNHH Bất động sản Phương Đông Hà Nội. Tháng 5.2025, Masterise Homes xác nhận trở thành đơn vị phát triển mới và cho biết sẽ tiếp tục triển khai dự án.

Công trình này được quy hoạch với hai tòa tháp cao 46 và 55 tầng, tích hợp căn hộ, văn phòng, khách sạn 6 sao và trung tâm thương mại.

Theo ghi nhận của phóng viên, những ngày gần đây, công trường đã có nhiều chuyển biến rõ rệt. Công nhân đã xuất hiện, bảng thông tin công trình được treo lại, các tầng được quây lưới bảo vệ và một số hạng mục bắt đầu thi công.

Tại họp báo về tình hình kinh tế - xã hội TPHCM hồi cuối tháng 11.2025, ông Mai Thanh Tùng - Phó Phòng Kế hoạch hạ tầng, Sở Xây dựng TPHCM - đã xác nhận việc dự án đang thi công trở lại.

Đại diện Sở Xây dựng cho biết: "Sau khi Sở Xây dựng ban hành Phụ lục giấy phép xây dựng số 14 ngày 10.11.2025 điều chỉnh Giấy phép xây dựng, Công ty TNHH Sài Gòn Glory đã thông báo khởi công dự án vào ngày 11.11 và hiện công trình đang tiếp tục thi công".

Việc dự án tái khởi động được xem là tín hiệu cực kỳ tích cực đối với hạ tầng trung tâm TPHCM, đặc biệt trong bối cảnh khu vực Bến Thành đang định hình lại với sự hiện diện của tuyến Metro số 1 và các dự án chỉnh trang phụ cận.