Ngày 25.10. trao đổi với Lao Động, lãnh đạo Sở Xây dựng tỉnh Gia Lai cho biết, đơn vị đã đề xuất UBND tỉnh các vị trí xây dựng Khu Trung tâm hành chính tỉnh tại Khu kinh tế Nhơn Hội.

Theo Sở Xây dựng, việc đề xuất vị trí quy hoạch Trung tâm hành chính tại Khu kinh tế Nhơn Hội là phù hợp với quy định, làm cơ sở để cập nhật trong bước lập đồ án quy hoạch chung. Các hạng mục, diện tích công trình cụ thể sẽ được xác định ở giai đoạn thiết kế dự án, bảo đảm tính đồng bộ với các cấp độ quy hoạch.

Qua nghiên cứu khu vực bán đảo Phương Mai (phường Quy Nhơn Đông), liên ngành (gồm Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh) đã đề xuất UBND tỉnh 3 phương án vị trí xây dựng khu hành chính.

Phương án 1 là dải đất ven đầm Thị Nại (phía Tây đường chuyên dụng phía Tây), quy mô khoảng 50ha. Vị trí có giao thông kết nối thuận lợi, gần trung tâm Quy Nhơn, không gian mở hướng ra đầm Thị Nại.

Tuy nhiên, khu đất hẹp, trải dài theo hướng Bắc - Nam, không có chiều sâu công trình. Phía Đông tiếp giáp với các khu vực sản xuất Khu công nghiệp (KCN) A, không phù hợp với tính chất của Trung tâm hành chính. Khu vực quy hoạch có địa hình trũng thấp, đền địa chất yếu, chi phí xây dựng cao.

Phương án 2 là khu đất chuyển đổi thuộc Khu đô thị C (KCN Nhơn Hội - Khu C), quy mô khoảng 50ha. Đây là vị trí trung tâm của Khu kinh tế Nhơn Hội, hướng nhìn chính ra đầm Thị Nại và khu vực Gia Lai Tây, lưng tựa núi Phương Mai, gần biển Nhơn Lý và các khu du lịch, đô thị lớn. Khu đất có cao độ thuận lợi, đã san nền, giao thông kết nối tốt, gần sân bay Phù Cát, tuyến cao tốc Quy Nhơn - Pleiku và đường bộ cao tốc Bắc - Nam.

Tuy nhiên, khu vực này trước đây đã được giao cho chủ đầu tư hạ tầng KCN Nhơn Hội - Khu C.

Phương án 3 là khu đất chuyển đổi thuộc Khu đô thị A (phân khu 4, Khu kinh tế Nhơn Hội), quy mô khoảng 50ha. Vị trí này đã được san nền, chi phí đầu tư hạ tầng thấp.

Nhưng khu đất nằm giữa các khu sản xuất, hướng chính khó mở ra không gian đầm Thị Nại, ảnh hưởng đến cảnh quan và môi trường. Trước đây, khu đất này cũng đã giao cho chủ đầu tư kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Nhơn Hội - Khu A.

Sau khi xem xét, liên ngành nhận thấy phương án 2 là phù hợp nhất với tính chất xây dựng Khu Trung tâm hành chính tỉnh Gia Lai.

"Hiện chỉ mới ở bước đề xuất, tỉnh vẫn đang họp bàn, xem xét các phương án để thống nhất lựa chọn. Người dân không nên vội vàng mua đất "đón đầu" tại các khu vực được đề xuất, để tránh rủi ro, thiệt hại không đáng có", lãnh đạo Sở Xây dựng khuyến cáo.