
Ngày 27.5, tại khu phức hợp Ecogarden, Công ty CP Đầu tư và Phát triển bất động sản Cotana Capital đã tổ chức lễ khánh thành và bàn giao hơn 200 căn nhà ở xã hội thuộc tòa W2 - West Sky, cho người thu nhập thấp.



Sau hơn một năm tập trung thi công, chung cư cao tầng W2- West Sky (khu nhà ở xã hội OXH1) đã hoàn thành và bàn giao tới khách hàng vượt tiến độ so với kế hoạch của chủ đầu tư đề ra.

W2- West Sky hoàn thành sau 1 năm thi công ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Cụ thể, tòa W2-West Sky đưa vào sử dụng với gần 200 căn hộ, được trang bị hệ thống cơ sở vật chất hiện đại bao gồm hệ thống phòng cháy chữa cháy tự động theo tiêu chuẩn mới nhất, hệ thống bơm biến tần tiên tiến nhất cấp nước cho sinh hoạt, hệ thống điện với nguồn ATS tự động bật khi mất điện lưới, đảm bảo duy trì 100% hoạt động của tòa nhà, thang máy nhập khẩu trực tiếp từ Nhật Bản...

Chủ đầu tư khẳng định, căn hộ được bàn giao đầy đủ tiện nghi cơ bản nhất phục vụ cho cuộc sống sinh hoạt hàng ngày, đáp ứng đầy đủ các tiêu chí và quy định của pháp luật...

Tòa nhà được trang bị nhiều thiết bị hiện đại ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Theo quy hoạch, khu nhà ở xã hội chung cư cao tầng West Sky gồm 4 tòa nhà cao tầng (W1, W2, W3 và W4) với hơn 700 căn hộ, tổng diện tích 1,49 ha được xây dựng trên quỹ đất 20%, thuộc dự án Ecogarden. Vì vậy cư dân khi mua nhà ở xã hội sẽ được thừa hưởng hệ thống hạ tầng, giao thông, cảnh quan, tiện ích cùng tiêu chuẩn dịch vụ của một khu đô thị đẳng cấp.

Hiện nay, chủ đầu đã bàn giao 2 tòa W2 VÀ W3 cho cư dân, đồng thời tiếp tục triển khai xây dựng tòa W1, W4 (khởi công từ ngày 26.3.2025) dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2026.

Căn hộ tại khu nhà ở xã hội Ecogarden ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Thời gian qua, các dự án nhà ở xã hội trong khu đô thị Ecogarden được nhiều người quan tâm, nộp hồ sơ mua. Tuy nhiên, do số lượng mở bán thấp hơn nhu cầu mua nên chủ đầu tư phải tổ chức bốc thăm để chọn người sở hữu. Mới đây, đầu tháng 5.2025, trong đợt mở bán bổ sung 18 căn hộ của tòa W2, đã có hơn 150 người nộp hồ sơ, nhiều người bốc thăm "hụt" bày tỏ sự nuối tiếc, tuy nhiên họ vẫn chờ đợi ở dự án tiếp theo.

"Tôi chọn mua ở đây vì có vị trí khá thuận tiện di chuyển, các chế độ chính sách vay được ngân hàng ưu đãi, và hơn hết là đơn vị thi công xây nhà rất nhanh, tôi sẽ chờ đến đợt mở bán tiếp theo để nộp hồ sơ", chị Nhật Linh (30 tuổi, trú tại TP.Huế) bày tỏ.