Gỡ vướng đất nông nghiệp và đất rừng, cắt giảm nhiều thủ tục khai thác khoáng sản

Trước phiên biểu quyết, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Đức Thắng đã trình bày báo cáo giải trình, tiếp thu và chỉnh lý dự thảo luật, trong đó làm rõ nhiều vấn đề nóng được dư luận quan tâm.

Đối với Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 15 luật trong lĩnh vực nông nghiệp và môi trường, Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Trần Đức Thắng cho biết, Chính phủ đã tiếp thu ý kiến đại biểu theo hướng giữ nguyên tiêu chí di dân tái định cư như quy định tại Luật Bảo vệ môi trường hiện hành.

Tuy nhiên, yếu tố nhạy cảm về môi trường đối với tiêu chí đất trồng lúa nước từ hai vụ trở lên đã được lược bỏ. Việc này nhằm mục tiêu cải cách mạnh mẽ thủ tục hành chính, tháo gỡ vướng mắc nhưng vẫn đảm bảo không ảnh hưởng đến an ninh lương thực và tính đồng bộ của hệ thống pháp luật.

Tương tự, quy định về việc sử dụng tầng đất mặt của đất chuyên trồng lúa nước tại Luật Trồng trọt cũng được bãi bỏ.

Việc bãi bỏ quy định sử dụng tầng đất mặt của đất chuyên trồng lúa nước không làm ảnh hưởng đến việc bảo vệ đất trồng lúa. Việc bảo vệ đất trồng lúa đã được quy định chặt chẽ tại Luật Đất đai, Luật Đầu tư và các pháp luật khác có liên quan.

Đối với lĩnh vực lâm nghiệp, giải trình về băn khoăn liên quan đến trình tự chuyển mục đích sử dụng rừng, Chính phủ làm rõ rằng diện tích rừng trồng sau khai thác trắng hoặc chưa đủ tiêu chí thành rừng không được thống kê vào hiện trạng rừng mà được xem như đất trống quy hoạch cho lâm nghiệp.

Do đó, diện tích này hiện nay chỉ cần thực hiện quyết định chuyển mục đích sử dụng đất mà không cần thủ tục chuyển mục đích sử dụng rừng. Dù vậy, để nâng cao trách nhiệm bảo vệ môi trường, luật quy định bắt buộc chủ đầu tư phải nộp tiền trồng rừng thay thế nhằm duy trì tỷ lệ che phủ.

Luật Địa chất và khoáng sản quy định giải quyết triệt để tình trạng thiếu vật liệu xây dựng. Luật mới bổ sung quy định cho phép cấp giấy phép khai thác khoáng sản nhóm III làm vật liệu xây dựng cho các nhà thầu mà không cần căn cứ vào phương án quản lý về địa chất, khoáng sản.

Cụ thể là dự án đầu tư công theo quy định của pháp luật về đầu tư công; dự án đầu tư thực hiện theo phương thức đối tác công tư (PPP), các công trình trọng điểm quốc gia, dự án phát triển kinh tế - xã hội thuộc thẩm quyền địa phương, cũng như các công trình khẩn cấp và phòng chống thiên tai.

Đáng chú ý, việc cấp giấy phép khai thác khoáng sản nhóm III làm vật liệu xây dựng để cung cấp vật liệu cho các công trình, dự án kể trên được thực hiện theo hướng: Không phải thực hiện thủ tục trình cơ quan nhà nước hoặc người có thẩm quyền quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư.

Không phải thực hiện thủ tục thẩm định và phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cấp giấy phép môi trường, đăng ký môi trường. Hồ sơ dự án đầu tư khai thác khoáng sản phải có nội dung về kỹ thuật an toàn, bảo vệ môi trường, ký quỹ cải tạo, phục hồi môi trường trong khai thác khoáng sản.

Thay vào đó, hồ sơ dự án khai thác chỉ cần đảm bảo các nội dung về kỹ thuật an toàn, bảo vệ môi trường và thực hiện ký quỹ cải tạo, phục hồi môi trường.

Ngoài ra, luật cũng quy định cơ chế linh hoạt đối với việc cấp lại hoặc gia hạn giấy phép.

Trường hợp giấy phép khai thác khoáng sản nhóm III làm vật liệu xây dựng phục vụ các công trình đặc thù nêu trên còn hiệu lực nhưng cần gia hạn hoặc nâng công suất (không tăng trữ lượng đã cấp phép), chủ đầu tư sẽ không phải thực hiện các thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu tư hay các thủ tục môi trường phức tạp.

Tuy nhiên, đơn vị khai thác vẫn có trách nhiệm lập dự án điều chỉnh đảm bảo tuân thủ nghiêm ngặt các yêu cầu về kỹ thuật an toàn và bảo vệ môi trường trong quá trình hoạt động.

VOV.VN - Sáng 11/12, với đa số đại biểu tán thành, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết của Quốc hội về chủ trương đầu tư dự án Cảng hàng không quốc tế Gia Bình và Nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án xây dựng đường bộ cao tốc Vinh - Thanh Thủy.