Sở Xây dựng TP HCM vừa báo cáo UBND TPHCM về việc không trình dự thảo Nghị quyết quy định lộ trình chuyển đổi và chính sách hỗ trợ chuyển đổi phương tiện vận tải hành khách công cộng sang sử dụng điện, năng lượng xanh tại kỳ họp HĐND tháng 12-2025.

Sở Xây dựng TPHCM sẽ trình dự thảo Nghị quyết quy định lộ trình chuyển đổi và chính sách hỗ trợ chuyển đổi phương tiện vận tải hành khách công cộng sang sử dụng điện, năng lượng xanh tại kỳ họp HĐND tháng 12-2025

Theo chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND TP Bùi Xuân Cường, Sở Xây dựng được giao rà soát tiến độ xây dựng Đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông và tham mưu báo cáo Thường trực HĐND TPHCM theo quy định.

Ở giai đoạn 1, Sở Xây dựng đang hoàn thiện văn bản gửi Sở Tài chính để tiếp nhận kết quả nghiên cứu về chuyển đổi xe buýt xăng sang điện, năng lượng xanh. Các nội dung này sẽ được cập nhật vào dự thảo điều chỉnh Nghị quyết 09/2023 của HĐND TPHCM liên quan đến hỗ trợ lãi suất đối với những dự án vay vốn phát triển kinh tế – xã hội thuộc lĩnh vực ưu tiên.

Ở giai đoạn 2, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng – đơn vị được giao xây dựng Đề án – đã hoàn tất báo cáo, bao gồm lộ trình chuyển đổi phương tiện giao thông; nhóm giải pháp chính sách, kỹ thuật, pháp lý cho việc thay thế phương tiện dùng nhiên liệu hóa thạch; và đề xuất thiết lập vùng phát thải thấp tại trung tâm thành phố, huyện Cần Giờ và Côn Đảo.

Trong tháng 8 và 10-2025, Sở Xây dựng đã tổ chức hai hội thảo để lấy ý kiến cho Đề án. Cơ quan này đang hoàn chỉnh hồ sơ, dự kiến gửi lấy ý kiến các sở ngành trong tháng 12-2025. Báo cáo kết quả Đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông sẽ được trình UBND TP trước khi đưa lên Thường trực HĐND TP xin chủ trương trong tháng 1-2026. Sau đó, dự thảo Nghị quyết về lộ trình và chính sách hỗ trợ chuyển đổi sang phương tiện điện, năng lượng xanh (gồm cả khu vực Cần Giờ và Côn Đảo) sẽ được trình HĐND TP xem xét trong quý I/2026.

Sở Xây dựng đề nghị UBND TP xem xét và chỉ đạo các bước tiếp theo.