UBND tỉnh Quảng Ninh vừa có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời giao Công ty TNHH Đầu tư phát triển sản xuất Hạ Long làm chủ đầu tư dự án Khu nhà ở xã hội tại Đa giác 3, Khu đô thị dịch vụ Hùng Thắng, phường Bãi Cháy, tỉnh Quảng Ninh.

Dự án có tổng vốn đầu tư 3.368 tỉ đồng, được xếp loại nhóm B theo Luật Đầu tư công 2024. Tổng diện tích sử dụng đất của dự án là khoảng 29.700 m² (khoảng 2,97 ha), trong đó diện tích đất xây dựng là 17.023,15 m2

Khu đất có địa hình trũng thấp, phần lớn là ao hồ cũ, hiện trạng còn nhiều cây bụi, cỏ dại và một số điểm có tập kết vật liệu thừa từ san nền, phá dỡ công trình.

Theo quy hoạch được duyệt, dự án sẽ có 3 tòa chung cư cao 30 tầng (gồm 2 tầng hầm và tum kỹ thuật), chiều cao công trình tối đa 110m.

Cơ cấu sản phẩm gồm 2.577 căn hộ, trong đó có 2.035 căn nhà ở xã hội (tại tòa A và B) và 542 căn nhà ở thương mại (tại tòa T) để bán, cho thuê hoặc cho thuê mua.

Tòa T còn có 15 căn thương mại dịch vụ (shophouse). Dự án dự kiến đáp ứng chỗ ở cho khoảng 5.000 người.

Khi hoàn thành, Khu nhà ở xã hội tại Đa giác 3 - Khu đô thị dịch vụ Hùng Thắng - được kỳ vọng sẽ góp phần giải quyết nhu cầu nhà ở cho người lao động, cán bộ, công nhân viên chức trên địa bàn, đồng thời hoàn thiện hạ tầng xã hội khu vực Bãi Cháy, thúc đẩy phát triển đồng bộ Khu đô thị dịch vụ Hùng Thắng - một trong những khu vực đô thị trọng điểm phía Tây của TP Hạ Long cũ.