Ngày 2.12, thông tin từ Thanh tra tỉnh Lâm Đồng cho biết, đơn vị đã công bố công khai kết luận thanh tra chuyên đề đối với Dự án Sân Golf Hòn Rơm tại phường Mũi Né.

Dự án do Công ty TNHH Phát triển S.I làm chủ đầu tư, được cấp giấy chứng nhận đầu tư từ năm 2007 với quy mô gần 197ha, tổng vốn hơn 548 tỉ đồng.

Theo kết luận, đến thời điểm thanh tra, dự án đã chậm tiến độ hơn 13 năm. Công ty không thực hiện thủ tục điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư khi diện tích 138ha (được tạm giao trước đó) đã bị thu hồi để giao cho đơn vị khác khai thác khoáng sản.

Về đất đai, thanh tra chỉ ra Sở Tài nguyên và Môi trường (trước đây) tham mưu UBND tỉnh Bình Thuận (trước sáp nhập) cho thuê 322.110m² đất không phù hợp nhu cầu sử dụng đất.

Việc cho phép chuyển mục đích 25.828,5m² từ đất sản xuất kinh doanh sang đất ở đô thị cũng bị xác định không phù hợp quy hoạch. Sau đó, dự án đã chuyển về lại mục đích cũ vào năm 2022.

Về xây dựng, Công ty TNHH Phát triển S.I thi công nhiều hạng mục khi không có giấy phép. UBND phường Mũi Né bị nêu trách nhiệm vì để xảy ra xây dựng trái phép và không kiểm tra trong thời gian dài.

Doanh nghiệp còn nợ 17,5 tỉ đồng tiền thuê đất, chưa đáp ứng nghĩa vụ theo luật.

Để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện cho Công ty Cổ phần Phát triển S.I và thu hút đầu tư, Thanh tra tỉnh kiến nghị UBND tỉnh xem xét đề xuất Trung ương cho phép doanh nghiệp tiếp tục thực hiện dự án theo đúng trình tự, thủ tục pháp luật.

Nếu được chấp thuận, Sở Tài chính phải hướng dẫn nhà đầu tư điều chỉnh dự án; rà soát, đánh giá tính khả thi của dự án, nguồn lực của nhà đầu tư.

Sở Nông nghiệp và Môi trường đánh giá lại toàn diện nhu cầu sử dụng đất của dự án. Thuế tỉnh Lâm Đồng đôn đốc công ty nộp 17,5 tỉ đồng tiền thuê đất,

Đồng thời, các sở ngành và UBND phường Mũi Né phải kiểm điểm trách nhiệm theo từng nội dung sai phạm. Nhà đầu tư được yêu cầu nhanh chóng hoàn thành nghĩa vụ tài chính, thực hiện điều chỉnh pháp lý và bảo đảm tiến độ khi tiếp tục triển khai.

Nhà đầu tư được yêu cầu nhanh chóng hoàn thành nghĩa vụ tài chính, thực hiện điều chỉnh pháp lý và bảo đảm tiến độ khi tiếp tục triển khai.