Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội vừa có dự thảo tờ trình về việc xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ 1.1.2026.

Theo đề xuất, bảng giá đất mới tại Hà Nội dự kiến có giá cao nhất lên tới hơn 702 triệu đồng/m2, áp dụng cho vị trí 1 (mặt đường) tại các tuyến phố ở khu vực trung tâm quận Hoàn Kiếm cũ.

Mặc dù giá đất ở tại khu vực này được đề xuất ở ngưỡng rất cao, tuy nhiên, mức biến động giá không mạnh, chỉ tăng khoảng 2% so với bảng giá hiện hành.

Bất ngờ hơn, giá đất ở được đề xuất có mức tăng mạnh tập trung ở các xã ngoại thành Hà Nội.

Trong đó, khu vực 9 (gồm các xã Liên Minh, Ô Diên, Đan Phượng, Hoài Đức, Dương Hòa, Đông Sơn, An Khánh) có mức tăng cao nhất, khoảng 26%. Giá đất cao nhất tại nhóm này là 64,7 triệu đồng/m2, áp dụng cho vị trí 1 trên quốc lộ 32 (đoạn từ giáp phường Xuân Phương đến ngã ba vào khu đô thị Kim Chung - Di Trạch).

Bình quân giá đất ở vị trí 1 khu vực 9 đạt 30,4 triệu đồng/m², tăng từ mức 26,8 triệu đồng/m² hiện nay.

Khu vực 7 (gồm 9 xã Tiến Thắng, Yên Lãng, Quang Minh, Mê Linh, Phúc Thịnh, Thư Lâm, Đông Anh, Vĩnh Thanh, Thiên Lộc) và khu vực 10 (gồm 12 xã Đại Thanh, Thanh Trì, Ngọc Hồi, Nam Phù, Bình Minh, Tam Hưng, Thường Tín, Hồng Vân, Thanh Oai, Dân Hòa, Thượng Phúc, Chương Dương) với mức tăng đề xuất 25%.

Khu vực 8 gồm các xã nằm trong ranh giới sông Hồng - sông Đuống - sông Ngũ Huyện Khê - vành đai 3 - Cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên (thuộc các xã Phù Đổng, Thuận An, Gia Lâm, Bát Tràng có giá đất ở được đề xuất tăng 24% so với bảng giá hiện hành.

Trong đó, giá đất cao nhất tại nhóm này là hơn 85 triệu đồng, áp dụng cho vị trí 1 trên đường Hà Huy Tập; khu vực có giá thấp nhất tại vị trí 1 cũng có giá hơn 12 triệu đồng thuộc các tuyến đường Kim Lan - Văn Đức (ngã tư giao cắt đường 179 với đường liên xã Văn Đức - Kim Lan đến hết địa phận thôn Trung Quan). Giá đất ở bình quân khu vực 8 là 38,8 triệu đồng.

Khu vực 13 bao gồm các xã giáp khu vực 12 nằm ngoài khoảng ranh giới đường tỉnh 87, gồm 8 xã Minh Châu, Quảng Oai, Vật Lại, Cổ Đô, Bất Bạt, Suối Hai, Yên Bài, Ba Vì. Giá đất ở khu vực này cũng tăng tới 20% so với bảng giá đất hiện hành.

Quốc lộ 32, đoạn từ ngã tư giao với đường ĐT 412 đến hết địa phận xã Quảng Oai có giá đất đắt nhất lên tới 17,7 triệu đồng tại vị trí VT1, giá đất rẻ nhất là 4,5 triệu đồng thuộc khu vực đường tỉnh lộ 414C: Từ giáp xã Suối Hai đến điểm số 1 Đê sông Đà thuộc địa phận xã Bất Bạt.

Theo báo cáo của đơn vị tư vấn bảng giá đất, hiện xu hướng đầu tư đất nền tại các khu vực ven đô, khu vực có quy hoạch lên quận hoặc gần tuyến vành đai tăng trở lại, cùng với thông tin quy hoạch và dịch chuyển dân cư, dẫn tới sự phân hóa mạnh giữa các khu vực.

Bảng giá đất điều chỉnh sẽ được sử dụng làm căn cứ tính tiền bồi thường, xác định giá đất tái định cư, tính thuế sử dụng đất, thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và điều chỉnh các khoản phí, lệ phí liên quan.

Đối với người dân, nếu giao dịch bất động sản có giá thấp hơn bảng giá được công bố, cơ quan quản lý có thể xem xét tính hợp pháp của giao dịch. Dù hợp pháp, các khoản thuế và phí vẫn được tính theo mức giá tối thiểu trong bảng giá đất mới.