Ghi nhận của PV Lao Động, nhiều dự án nằm ở khu vực ven sông Hàn (Đà Nẵng) thời gian qua liên tục triển khai, thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư.

Đáng chú ý, những dự án này được định vị ở phân khúc trung - cao cấp, mức giá dao động từ 100-150 triệu đồng/m2. Cá biệt, có dự án ở đường Bạch Đằng đang chào bán khoảng 7.500-7.700 USD/m2 (tương đương hơn 200 triệu đồng/m2).

Khảo sát từ chuyên trang Batdongsan.com.vn mới đây cho thấy, giá căn hộ sơ cấp tại thành phố tăng trung bình 25% so với cùng kỳ, trong khi đất ven biển và ven sông ghi nhận mức tăng hơn 10%, nhiều khu vực đã vượt đỉnh năm 2019.

Riêng khu vực ven sông Hàn cũng ghi nhận mức giá căn hộ chung cư từ 130-200 triệu đồng/m2, cho thấy nhu cầu ở thực và đầu tư đều đang tăng mạnh.

Ông Nguyễn Đăng Khoa (nhà đầu tư bất động sản lâu năm tại Đà Nẵng) - thông tin, trục ven sông Hàn, Phan Đăng Lưu, cầu Hòa Xuân đang là tâm điểm phát triển bất động sản tại thành phố, nơi hội tụ nhiều dự án quy mô, có tiềm năng cho thuê và giá trị gia tăng rõ rệt.

Trên trục này, có hàng loạt dự án đang định là căn hộ và nhà phố cao cấp với nhiều phân khúc hướng đến khách hàng trẻ có tiềm lực tài chính, vừa có nhu cầu ở và cho thuê.

Theo Cục Thống kê Đà Nẵng mới đây, sau giai đoạn điều chỉnh mạnh trong năm 2024, thị trường bất động sản Đà Nẵng từ quý III/2025 đã dần khởi sắc nhờ các chính sách tháo gỡ vướng mắc về pháp lý, điều chỉnh khung giá đất, cùng với tiến độ triển khai hàng loạt dự án hạ tầng trọng điểm như tuyến đường ven sông Cổ Cò, khu công nghệ cao mở rộng, và các khu đô thị mới phía Tây Bắc.

Theo đó, tổng doanh thu dịch vụ khác tháng 10.2025 ước đạt 4.598 tỉ đồng, tăng 34,5% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, dịch vụ kinh doanh bất động sản đạt 1.749 tỉ đồng, giảm 9,6% so với tháng trước, tăng tới 77,8% so với cùng kỳ 2024.

Báo cáo thị trường bất động sản nhà ở TP Đà Nẵng quý III/2025 của đơn vị nghiên cứu và tư vấn phát triển bất động sản DKRA Consulting - phân tích, đối với phân khúc căn hộ, nguồn cung sơ cấp tiếp tục đà tăng, ghi nhận mức tăng 87% so với cùng kỳ.

Trong đó, phân khúc căn hộ hạng A (cao cấp) duy trì vị trí dẫn đầu, chiếm 81% tổng nguồn cung sơ cấp tại Đà Nẵng. Nguồn cung mới đưa ra thị trường đạt khoảng hơn 3.000 căn, tuy nhiên hầu hết chỉ tập trung phân khúc căn hộ cao cấp.

Cũng theo DKRA Consulting, sức cầu thị trường tiếp tục khởi sắc, đạt 68% trên tổng nguồn cung sơ cấp. Thị trường dần xuất hiện tình trạng bất cân xứng nguồn cung giữa các phân khúc do hầu hết các dự án mở bán ra thị trường đều được định vị ở phân khúc cao cấp.

"Giá bán liên tục thiết lập những mặt bằng giá mới, dao động từ 80 đến trên 100 triệu đồng/m2, phần nào giới hạn sự lựa chọn của người mua” - DKRA Consulting đưa ra nhận định.