Thời gian gần đây, hàng loạt dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội công bố mở bán với số lượng căn hộ lớn. Đơn cử, dự án Rice City Long Châu (phường Bồ Đề) đang tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua đợt 1 theo hình thức trực tuyến, với tổng cộng 1.765 căn hộ để bán. Dự án nhà ở xã hội Kim Hoa (xã Tiến Thắng) cũng mở bán đợt 1 với 408 căn hộ, thời gian nhận hồ sơ kéo dài đến hết ngày 5.11.2025. Trong khi đó, dự án Khu nhà ở xã hội Kim Chung dự kiến tiếp nhận hồ sơ mua, thuê, thuê mua căn hộ tòa CT3 từ ngày 10.11 đến 19.12.2025.

Tuy nhiên, dù có nhiều dự án được mở bán cùng thời điểm, người dân phản ánh quá trình chuẩn bị và nộp hồ sơ vẫn gặp nhiều khó khăn, đặc biệt ở khâu kỹ thuật và thủ tục xét duyệt.

Tại dự án nhà ở xã hội Rice City Long Châu do Liên danh Công ty CP Him Lam Thủ Đô và Công ty CP BIC Việt Nam làm chủ đầu tư, nhiều người dân phản ánh hệ thống đăng ký trực tuyến liên tục gặp sự cố. Trang web thường xuyên trong tình trạng quá tải, truy cập chậm, thậm chí bị treo hoặc không thể đăng nhập. Một số trường hợp dù đã hoàn tất thao tác gửi hồ sơ nhưng không nhận được mã xác nhận qua email, khiến hồ sơ không được hệ thống ghi nhận.

Anh Minh Khôi (Hà Nội) cho biết, chủ đầu tư thông báo nhận hồ sơ từ ngày 1.10 đến 4.11 (không tính chủ nhật), mỗi ngày chỉ tiếp nhận khoảng 70 hồ sơ. Dù anh đã canh thời gian mở đăng ký sớm, song sau 7 ngày liên tiếp anh vẫn không thể nộp được hồ sơ do hệ thống báo lỗi, hoặc đủ lượt nộp hồ sơ trong ngày.

Chị Lê Huyền chia sẻ, sau nhiều năm thuê trọ, gia đình chị mong muốn được mua một căn hộ nhà ở xã hội để ổn định chỗ ở lâu dài. Tuy nhiên, suốt 8 ngày liền kiên trì nộp hồ sơ trực tuyến, chị vẫn không thể gửi thành công. “Tôi canh máy từ sáng sớm, có hôm nhịn cả bữa ăn vì sợ lỡ thời gian nộp hồ sơ, nhưng hệ thống liên tục báo lỗi. Giờ nộp được hồ sơ không chỉ cần kiên trì mà còn phải có cả may mắn” - chị Huyền cho biết.

Nhiều người thuộc diện phải bổ sung giấy tờ cho biết, dù đã nộp đầy đủ nhưng hơn một tuần vẫn chưa nhận được phản hồi từ chủ đầu tư. Điều này khiến họ lo ngại có thể bị lỡ thời hạn hoặc không đủ điều kiện mua nhà.

Rice City Long Châu là dự án nhà ở xã hội đầu tiên tại Hà Nội triển khai thí điểm hình thức nộp hồ sơ trực tuyến. Tuy nhiên, qua thực tế, nhiều người cho rằng, quy trình này cần được hoàn thiện hơn để đảm bảo quyền lợi cho người dân.

Ông Nguyễn Văn Đính - Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) - chia sẻ, hiện nay, nhiều người lao động dù có nhu cầu nhà ở bức thiết nhưng không thể tiếp cận nhà ở xã hội tại nơi mình đang làm việc hoặc công tác do không đủ điều kiện xác nhận hộ khẩu thường trú hoặc tạm trú theo đúng quy định.

Một số nhóm đối tượng thực sự khó khăn nhưng bị loại trừ do tiêu chí thu nhập; yêu cầu về vốn tự có tối thiểu khi vay mua nhà - 20% là thách thức không nhỏ đối với người thu nhập thấp, đặc biệt là lao động phổ thông, công nhân trẻ chưa có tích lũy; thiếu nghiêm trọng sản phẩm nhà ở xã hội cho thuê; chưa có chính sách riêng cho nhóm lao động thời vụ.

Để tháo gỡ những trăn trở còn tồn tại, các địa phương phải chủ động ban hành chính sách hỗ trợ phù hợp với đặc thù nhu cầu thực tế: Phát triển nhà cho thuê, đa dạng hóa mô hình, lựa chọn đúng nhóm đối tượng có nhu cầu thật. Và tăng cường thanh tra, giám sát, xử lý nghiêm các hành vi trục lợi chính sách, nhũng nhiễu, gây khó dễ trong triển khai.

Về chính sách đầu ra, cần minh bạch và đơn giản hóa thủ tục xác định đối tượng thụ hưởng, chuyển từ cơ chế tiền kiểm sang hậu kiểm. Có chính sách hỗ trợ cho thuê, thuê mua đối với nhóm người lao động không đủ năng lực tài chính để mua nhà. Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về nhà ở xã hội để đảm bảo công bằng, minh bạch và đồng bộ trong tiếp cận.