Dự án nhà ở xã hội 4,5ha ở Lâm Đồng hoang vắng vì vướng mặt bằng, giá đất

Ngày 15.10, Thanh tra tỉnh Lâm Đồng cho biết, đã công bố công khai kết luận thanh tra chuyên đề đối với Dự án Hạ tầng kỹ thuật Khu nhà ở xã hội tại xã Tiến Lợi, thành phố Phan Thiết (trước sắp xếp).

Đây là 1 trong 10 công trình, dự án có khó khăn, vướng mắc, chậm tiến độ, tồn đọng kéo dài, hiệu quả thấp, nguy cơ gây thất thoát, lãng phí mà Thanh tra tỉnh Lâm Đồng công bố các quyết định thanh tra hồi đầu tháng 8.

Từ ngày 5.8 đến ngày 29.8 Đoàn Thanh tra đã tiến hành thanh tra tại Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Bình Thuận, nay là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng số 2, thuộc UBND tỉnh Lâm Đồng.

Dự án Hạ tầng kỹ thuật khu nhà ở xã hội tại xã Tiến Lợi, TP Phan Thiết, nay thuộc địa bàn xã Tuyên Quang, có tổng vốn đầu tư hơn 51 tỉ đồng.

Dự án có diện tích khoảng 4,5 ha và là công trình cấp bách, thuộc dự án nhóm B, được triển khai từ giai đoạn 2016 - 2020 và kéo dài sang giai đoạn 2021 - 2025.

Mục tiêu là tạo quỹ đất sạch và xây dựng hạ tầng kỹ thuật phục vụ nhà ở xã hội. Tuy nhiên, đến cuối năm 2023, dự án buộc phải tạm dừng thi công vì vướng mắc kéo dài trong khâu bồi thường, giải phóng mặt bằng. Xem thêm...

Hà Nội: Đến từng hộ gia đình, đẩy nhanh tiến độ rà soát và làm sạch dữ liệu đất đai

Từ ngày 1.9 đến 30.11.2025, TP Hà Nội cùng nhiều địa phương trên cả nước triển khai chiến dịch “90 ngày làm sạch dữ liệu đất đai” - một trong những nhiệm vụ trọng tâm nhằm chuẩn hóa, đồng bộ và kết nối dữ liệu đất đai với dữ liệu dân cư. Do số lượng thửa đất lớn, TP Hà Nội đã huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc, vận động người dân phối hợp cung cấp giấy tờ đất đai để việc rà soát đạt chất lượng và tiến độ.

Theo thống kê, hiện TP Hà Nội có khoảng 5 triệu thửa đất tại 126 xã, phường cần được rà soát. TP Hà Nội đã thành lập Ban Chỉ đạo để tháo gỡ khó khăn, bố trí cán bộ chuyên môn hỗ trợ trực tiếp cho các địa phương.

Để đảm bảo tiến độ đề ra, các thành viên trong tổ dân phố và các tổ chức chính trị - xã hội làm việc cả buổi tối và ngày nghỉ, đến tận nhà từng hộ gia đình để hướng dẫn điền hồ sơ, kiểm tra sai sót trước khi nộp. Sau khi được tuyên truyền về lợi ích của việc làm sạch dữ liệu đất đai, nhiều hộ dân đã tích cực phối hợp cung cấp thông tin. Xem thêm...

Giá chung cư Hà Nội leo thang, thanh khoản có dấu hiệu chậm lại

Vingroup xây nhà ở xã hội khắp cả nước

Ngày 15.10.2025, Vingroup công bố triển khai các dự án nhà ở xã hội (NƠXH) tại 7 tỉnh, thành phố trên toàn quốc, góp phần mở rộng nguồn cung nhà ở xã hội, đáp ứng nhu cầu an cư của người dân. Trong đó, gần 50.000 căn có kế hoạch thực hiện tại Hưng Yên, Hải Phòng, TPHCM và Tây Ninh; gần 11.000 căn đang thi công và đưa ra thị trường tại Hải Phòng, Thanh Hóa, Quảng Trị và Khánh Hòa.

Hưởng ứng chiến lược phát triển NƠXH cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp đến năm 2030 của Chính phủ, Vingroup đã đăng ký đầu tư phát triển chuỗi dự án NƠXH mang tên Happy Home tại nhiều địa phương.

Đến nay, chuỗi Happy Home đã được triển khai tại 4 tỉnh là Hải Phòng, Thanh Hóa, Quảng Trị và Khánh Hòa; đồng thời đang có kế hoạch triển khai thêm tại 3 tỉnh, thành phố là Hưng Yên, TP HCM và Tây Ninh.

Tại Hải Phòng, Vingroup đã mở bán dự án Happy Home Tràng Cát (thuộc Khu kinh tế Đình Vũ) có tổng diện tích 28,14ha, gồm 27 tòa chung cư cao từ 7-9 tầng, quy mô 3.804 căn hộ, diện tích từ 28,8 - 70m2/căn. Xem thêm...