Giao dịch tăng, chung cư chiếm hơn 70% thị trường

Theo Báo cáo Tổng quan thị trường căn hộ Hà Nội quý III/2025 do Trung tâm Nghiên cứu thị trường & Am hiểu khách hàng One Mount Group công bố, tổng lượng giao dịch BĐS Hà Nội đạt khoảng 29.100 giao dịch, tăng 1% so với quý trước. Chung cư tiếp tục là phân khúc chủ lực với 20.800 giao dịch, chiếm đến 71% toàn thị trường.

Nguồn cung mở mới duy trì mức cao với khoảng 8.100 căn, vượt trung bình các quý của giai đoạn trước. Đáng chú ý, phân khúc hạng sang chiếm 53% tổng nguồn cung, phần lớn đến từ các dự án tại khu Tây và khu Đông Hà Nội.

Mặt bằng giá sơ cấp tiếp tục tăng lên mức 85,6 triệu đồng/m2, tăng 23% so với cùng kỳ và 7% theo quý. Giá có sự phân hóa mạnh giữa các khu vực: khu Bắc, Tây và trung tâm neo ở mức 114-125 triệu đồng/m2; trong khi khu Nam và Đông vẫn giữ vai trò “vùng giá mềm” với khoảng 70-73 triệu đồng/m2.

Tỷ lệ hấp thụ cao ở phân khúc cao cấp, hạng sang

Trong quý, thị trường ghi nhận khoảng 10.100 căn hộ sơ cấp được tiêu thụ, gần tương đương mức đỉnh của quý IV/2024. Hai phân khúc cao cấp và hạng sang đều đạt tỷ lệ hấp thụ trên 80% (lần lượt 84% và 87%), cho thấy nhu cầu mạnh đối với nhà ở chất lượng cao.

Khu Đông Hà Nội và Văn Giang (Hưng Yên) dẫn đầu thanh khoản với 8.200 căn giao dịch nhờ mức giá cạnh tranh và hạ tầng kết nối được đẩy mạnh; khu Tây đứng thứ hai với khoảng 7.500 căn. Trong khi đó, Masterise Homes tiếp tục dẫn dắt thị trường khi chiếm 49% tổng lượng bán ra, theo sau là TSQ Việt Nam (11%) và Sun Group (8%).

Trong quý III/2025, Hà Nội đồng loạt khởi công nhiều công trình giao thông trọng điểm như cầu Trần Hưng Đạo, cầu Thượng Cát, tuyến metro 2, metro 5 và các dự án hầm chui, tuyến vành đai… giúp tăng mạnh khả năng kết nối giữa trung tâm và các đô thị vệ tinh.

Động lực hạ tầng được đánh giá sẽ tiếp tục thúc đẩy xu hướng dịch chuyển cư trú ra khu vực vành đai 3.5 - vành đai 4, nhất là nhóm khách hàng trẻ ít đặt nặng yêu cầu sống tại khu trung tâm.

Áp lực sở hữu nhà tăng cao

Báo cáo cho biết, một hộ gia đình đại chúng tại Hà Nội phải mất hơn 36 năm làm việc mới có thể sở hữu căn hộ 70m2 tiêu chuẩn. Hà Nội và TP.HCM nằm trong nhóm đô thị có tỷ lệ giá nhà/thu nhập cao nhất khu vực, gây thách thức lớn với người mua nhà ở thực.

Nguồn cung căn hộ dự báo duy trì khoảng 31.000 căn/năm trong 2025-2026, chủ yếu thuộc phân khúc cao cấp và hạng sang. Văn Giang (Hưng Yên) được dự báo sẽ vượt khu Đông Hà Nội để trở thành “trung tâm nguồn cung” mới của thị trường phía Đông.

Giá bán được dự đoán tiếp tục xu hướng tăng nhưng ở mức ổn định hơn, do nguồn cung tương lai tập trung tại khu vực ven đô.