Ngày 30.10, ông Nguyễn Toàn Thắng - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM (NNMT) - chủ trì cuộc họp với Tổ công tác 1645 - Tổ Công tác giải quyết các nội dung liên quan đến việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) cho các dự án phát triển nhà ở thương mại.

Tổ công tác đã xem xét trường hợp khối nhà chung cư 6, 7, 8 khu cao ốc phức hợp tại phường Tân Phú, Quận 7 trước đây (nay là phường Tân Mỹ), do Công ty TNHH Riviera Point làm chủ đầu tư.

Đại diện chủ đầu tư cho biết, do có điều chỉnh quy hoạch nên năm 2020, Sở Tài nguyên và Môi trường TPHCM (cũ) yêu cầu xác định lại nghĩa vụ tài chính, sau đó Phòng Kinh tế trả lời không phát sinh nghĩa vụ tài chính. Về hạ tầng, đơn vị đã bàn giao đất để xây trường, tuyến đường số 1 chiều dài 500m đã xây xong và kết nối; trong số 518 căn có 128 căn bán cho người nước ngoài.

Tuy nhiên, về nghĩa vụ tài chính, đại diện Phòng Quản lý đất cho biết, phải xác định lại nghĩa vụ tài chính theo kết luận thanh tra.

Ông Nguyễn Toàn Thắng - Giám đốc Sở NNMT TPHCM - yêu cầu Phòng Kinh tế sớm làm việc với chủ đầu tư để làm rõ nghĩa vụ tài chính và đề nghị chủ đầu tư cam kết thực hiện hoàn thiện hạ tầng, xây trường theo quy hoạch… để trước khi xem xét cấp giấy chứng nhận.

Còn trường hợp dự án chung cư cao tầng số 6-8 Nguyễn Thiện Thuật, Phường 24, quận Bình Thạnh (nay là phường Bình Thạnh), do Công ty Cổ phần Tập đoàn Tecco làm chủ đầu tư có quy mô 90 căn hộ. Theo báo cáo, dự án đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính, nghiệm thu công trình, nghiệm thu PCCC và đưa vào sử dụng. Đại diện Sở Xây dựng cho hay, dự án từng bị xử phạt vi phạm trật tự xây dựng nhưng chủ đầu tư đã chấp hành xử phạt. Chủ đầu tư cũng đã thực hiện xong nghĩa vụ nhà ở xã hội.

Tổ công tác đã đồng ý trước mắt thống nhất cấp giấy chứng nhận cho các hộ dân. Tuy nhiên, cơ quan chức năng giữ lại phần thương mại để xác định lại nghĩa vụ nhà ở xã hội của chủ đầu tư tại dự án.

Dự án được tháo gỡ tiếp nữa là khu nhà ở thấp tầng, phường Phước Long B, TP Thủ Đức (nay là phường Phước Long), do Công ty Cổ phần Xây dựng số 5 làm chủ đầu tư. Dự án có 135 nền (trong đó 2 nền đã bàn giao cho Nhà nước do hoán đổi đất công, 1 chung cư). Đã cấp 94 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho chủ đầu tư. Còn lại 39 nền chưa cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho chủ đầu tư.

Nay chủ đầu tư đề nghị cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà đối với 36 căn nhà (gồm 28 căn đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và 8 căn chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất). Đại diện chủ đầu tư cho biết, trong 36 căn chưa cấp giấy chứng nhận, có 8 căn chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Do đó, đơn vị đề nghị Sở NNMT xem xét cấp giấy chứng nhận cho các căn này luôn.

Ông Thân Thế Hùng - Phó Giám đốc Văn phòng Đăng ký đất đai TPHCM - cho rằng, giữa báo cáo phường và chủ đầu tư có mâu thuẫn xung quanh việc bàn giao và chưa bàn giao hạ tầng, cũng như trách nhiệm của chủ đầu tư trong việc giám sát trật tự xây dựng.

Kết luận về trường hợp này, Ông Nguyễn Toàn Thắng - Giám đốc Sở NNMT, Tổ trưởng Tổ công tác 1645 - đề nghị chủ đầu tư có báo cáo rõ ràng việc bàn giao hạ tầng, kế hoạch, vướng mắc, thời gian xử lý. Việc điều chỉnh 1/500 cần kiểm tra xem có bất cập không, phê duyệt đúng quy định, việc gia hạn phải đúng quy định, xử lý sai phạm các công trình phải đảm bảo. Tất cả nội dung trên phải được xử lý để trước khi cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà.