Theo dữ liệu từ Batdongsan.com.vn, từ đầu tháng 10.2025 đến nay, giá căn hộ tại khu vực lõi trung tâm và trung tâm Hà Nội tiếp tục xu hướng tăng. Nguồn cung sơ cấp tại khu vực này rất khan hiếm, toàn thị trường chỉ có ba dự án mới mở bán gồm Sun Feliza Suites (phường Cầu Giấy), The Nelson (phường Giảng Võ) và Jade Square (phường Xuân Đỉnh). Cả ba dự án đều ghi nhận tốc độ bán hàng nhanh, dù có mức giá cao trên 150 triệu đồng/m2.

Trên thị trường thứ cấp, mặt bằng giá tiếp tục tăng 5 - 10% so với tháng 9.2025. Theo đó, căn hộ 3 phòng ngủ tại Royal City hiện có giá trung bình từ 15 tỉ đồng/căn, tăng 400 - 600 triệu đồng so với tháng trước.

Tại Home City, căn 2 phòng ngủ diện tích hơn 70m2 có ban công hiện được chào bán 8 - 8,2 tỉ đồng/căn (chưa bao gồm thuế phí), trong khi tháng trước chỉ 7,6 - 7,9 tỉ đồng. Các căn không có ban công cũng tăng 200 - 300 triệu đồng, đạt mức phổ biến 7,5 tỉ đồng/căn.

Tại Mỹ Đình Plaza, căn 2 phòng ngủ - 2 vệ sinh đã tăng từ 6,4 - 6,6 tỉ đồng/căn hồi tháng 9 lên khoảng 7 tỉ đồng/căn. Căn 1 phòng ngủ tại Vinhomes Skylake hiện được chào bán 7 tỉ đồng/căn (đã bao thuế phí), tăng 500 triệu đồng so với tháng trước.

Mức tăng 300 - 500 triệu đồng/căn cũng được ghi nhận tại các dự án Central Field, A10 Nam Trung Yên, Hanoi Center Point, Handiresco…

Đáng chú ý, dù giá tăng mạnh, quỹ hàng chuyển nhượng tại khu vực trung tâm ngày càng khan hiếm. Nhiều dự án chỉ ghi nhận dưới 3 căn được chào bán trong suốt một tháng. Đặc biệt, các căn hộ diện tích nhỏ đang được khách hàng săn lùng, có nơi 2 - 3 tháng không xuất hiện căn nào được rao bán. Chính nguồn cung hạn chế khiến giá tăng cao nhưng thanh khoản thị trường vẫn duy trì ở mức tốt.

Bà Đỗ Thu Hằng - Giám đốc cấp cao, Bộ phận nghiên cứu và tư vấn Savills Hà Nội - cho biết, thị trường căn hộ Hà Nội tiếp tục thể hiện khả năng phục hồi mạnh mẽ trong năm 2025, được hỗ trợ bởi cơ sở hạ tầng được cải thiện, các cải cách quy hoạch và nguồn cầu lớn.

Giá chào bán sơ cấp tiếp tục duy trì xu hướng tăng do thị trường đang chứng kiến sự gia tăng của nguồn cung căn hộ hạng A. Trước đây, thị trường chủ yếu là căn hộ hạng B, nhưng tại thời điểm quý III/2025, nhiều dự án hạng A đã ra mắt ở khu vực vành đai xung quanh. Điều này giúp thị phần căn hộ hạng A tăng và cải thiện, đồng thời làm giảm thị phần căn hộ hạng B. Trong khi đó, nguồn cung căn hộ hạng C vẫn còn hạn chế.

Trong 9 tháng đầu năm 2025, các căn có giá trên 4 tỉ đồng chiếm phần lớn số căn bán được, trong khi không có sản phẩm dưới 2 tỉ đồng.

Trong quý IV/2025, thị trường dự kiến đón nhận nguồn cung mới 8.900 căn, chủ yếu căn hộ hạng B, trong khi đó nguồn cung dồi dào hơn được dự kiến từ năm 2026 trở đi.