Ông N.M.Đ ở Đồng Nai phản ánh, gia đình ông có 383,4 m2 đất, phù hợp đất ở tại địa phương. Nay gia đình ông làm thủ tục xin chuyển mục đích sử dụng 100 m2 từ đất trồng cây lâu năm sang đất ở thì được cán bộ cho biết, bắt buộc phải chuyển toàn bộ diện tích trong sổ đỏ.

Ông Đ hỏi, gia đình ông có phải chuyển mục đích toàn bộ 383,4 m2 hay không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung của người dân hỏi thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương. Vì vậy Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời cụ thể.

Bộ cung cấp một số thông tin như sau:

Điều 220 Luật Đất đai đã quy định về điều kiện và nguyên tắc khi thực hiện việc tách thửa đất. Theo đó, tại điểm b khoản 2 quy định trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất một phần thửa đất thì thực hiện việc tách thửa, diện tích tối thiểu của thửa đất sau khi tách phải bằng hoặc lớn hơn diện tích tối thiểu của loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng.

Liên quan đến nội dung quy định về việc tách thửa đất, hợp thửa đất, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã nghiên cứu, tham mưu Chính phủ và trình Quốc hội để ban hành Nghị quyết về quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai.

Trong đó có nội dung "Trường hợp chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất thì không bắt buộc thực hiện tách thửa".

Bộ Nông nghiệp và Môi trường xin thông tin để ông biết và thực hiện theo quy định của pháp luật.