Dự án Aqua City ĐÌNH SƠN

Cụ thể, Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai có công văn số 2797 về việc cho phép các bất động sản hình thành trong tương lai được đưa vào kinh doanh đối với các căn nhà ở thấp tầng thuộc phân khu I và V dự án Aqua City của Tập đoàn Novaland. Đây là tín hiệu tích cực khi các vướng mắc dần được tháo gỡ, là tiền đề để dự án tiếp tục hoàn tất các thủ tục pháp lý liên quan cho khách hàng.



Bên cạnh đó, UBND tỉnh Đồng Nai cũng cho biết đang tích cực thực hiện các công việc liên quan đến điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung TP. Biên Hòa và việc bố trí nhà ở xã hội tại các dự án theo ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại Văn bản số 3967 ngày 31.5.2023 của Văn phòng Chính phủ. Riêng đối với Novaland, UBND tỉnh cho phép công ty được lập và trình thẩm định điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 song song với việc thực hiện phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu C4; tiếp tục triển khai đầu tư xây dựng, bán hàng đối với các hạng mục phù hợp với quy hoạch chi tiết được phê duyệt để thực hiện cam kết với khách hàng, có nguồn tiền để tiếp tục đầu tư dự án, từng bước tháo gỡ khó khăn.

Theo Tập đoàn Novaland, với sự đồng thuận, chỉ đạo sát sao từ Chính phủ đến lãnh đạo các tỉnh, những khó khăn đang được tháo gỡ và là tiền đề quan trọng để doanh nghiệp tiếp tục thực hiện các thủ tục liên quan nhằm triển khai dự án và sớm hoàn thành đưa vào hoạt động, góp phần hồi phục kinh doanh của doanh nghiệp và khôi phục thị trường bất động sản...