Dự án Aqua City của Novaland đã giao nhà cho khách hàng NVL

Theo đó, đối với chủ trương điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung TP.Biên Hòa, UBND tỉnh Đồng Nai cho biết, tại thời điểm phê duyệt quy hoạch chung TP.Biên Hòa và quy hoạch phân khu đã chưa cập nhật đầy đủ các hồ sơ quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 của các dự án được phê duyệt trước đó (trong đó có các dự án của Tập đoàn Novaland tại xã Long Hưng, phường Tam Phước, TP.Biên Hòa). UBND tỉnh Đồng Nai xác nhận đây là thiếu sót của địa phương trong quá trình lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch.



Trên cơ sở kết luận cuộc họp của Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh mới đây về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với một số dự án bất động sản trên địa bàn tỉnh Đồng Nai. Theo đó, đề nghị tỉnh Đồng Nai rà soát các nội dung vướng mắc, bất cập của đồ án quy hoạch chung TP.Biên Hòa. Qua đó báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận chủ trương cho UBND tỉnh Đồng Nai lập hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung TP.Biên Hòa, nhằm tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án trọng điểm của địa phương.

Do đó, UBND tỉnh Đồng Nai kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận chủ trương cho UBND tỉnh Đồng Nai lập hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung TP.Biên Hòa để sớm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện một số dự án bất động sản trên địa bàn tỉnh, cũng như các dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh.

Cụ thể, có dự án của Tập đoàn Novaland tại xã Long Hưng, phường Tam Phước (thuộc phân khu C4); 2 vị trí dự kiến bố trí tái định cư tại phường Bửu Long để phục vụ dự án giao thông trọng điểm trên địa bàn TP.Biên Hòa; 1 vị trí dự kiến bố trí trại tạm giam của Công an tỉnh Đồng Nai tại phường Tân Phong.

Sau khi điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung TP.Biên Hòa được cấp thẩm quyền phê duyệt, UBND tỉnh Đồng Nai sẽ xin ý kiến thỏa thuận của Bộ Xây dựng để thực hiện điều chỉnh quy hoạch phân khu C4, làm cơ sở xem xét xử lý các vướng mắc của các dự án trong phân khu này (trong đó có các dự án của Novaland).

Đối với nội dung bố trí nhà ở xã hội tại dự án khu đô thị dịch vụ thương mại cù lao Phước Hưng (quy mô 286 ha) của chủ đầu tư NovaLand và chủ đầu tư Donacoop trước đây khi UBND tỉnh Đồng Nai duyệt đồ án quy hoạch chi tiết 1/500 vào năm 2011 đã không quy định bố trí 20% quỹ nhà ở xã hội tại phạm vi dự án.

Do đó, UBND tỉnh Đồng Nai kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận việc bố trí quỹ đất 20% nhà ở xã hội của dự án khu đô thị dịch vụ thương mại cù lao Phước Hưng tại dự án Khu dân cư Tràng An (cách dự án cù lao Phước Hưng khoảng 2 km) làm cơ sở tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của các dự án thành phần thuộc dự án Phước Hưng theo quy định.

Trên cơ sở chấp thuận chủ trương của Thủ tướng, UBND tỉnh Đồng Nai sẽ tổ chức triển khai lựa chọn nhà đầu tư dự án Khu dân cư Tràng An theo đúng trình tự, thủ tục quy định.

Trước đó, Novaland kiến nghị Thủ tướng tháo gỡ khó khăn cho 9 dự án của doanh nghiệp này đang triển khai ở Đồng Nai. Đây là các dự án thành phần của dự án khu đô thị kinh tế mở Long Hưng (gồm 3 dự án thành phần: Khu dân cư Long Hưng, Khu đô thị Đồng Nai WaterFront, Khu đô thị Aqua City) và dự án khu đô thị dịch vụ thương mại cao cấp cù lao Phước Hưng. Các dự án này đều thuộc phân khu C4, TP.Biên Hòa. Những dự án này Novaland đều mua lại.