Phú Thọ tập trung “gỡ” vướng quy hoạch, xử lý hàng nghìn nhà đất công dôi dư

Tại kỳ họp thứ 2, HĐND tỉnh Phú Thọ khóa XIX, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ Trần Duy Đông nhấn mạnh việc sắp xếp, xử lý tài sản công dôi dư là nhiệm vụ rất quan trọng, thường xuyên được Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quan tâm, chỉ đạo.

“Việc xử lý tài sản công là vấn đề phức tạp, khối lượng công việc rất lớn, cần giải quyết từng bước với lộ trình cụ thể, nhưng với tinh thần khẩn trương, quyết liệt, đúng quy định của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công, tránh thất thoát, lãng phí, tiêu cực”, ông Đông cho hay.

Qua rà soát 1.324 cơ sở nhà, đất dôi dư, Phú Thọ đã hoàn thành xử lý 741 cơ sở. Phương án xử lý cơ bản là điều chuyển cho các cơ quan quản lý nhà nước các cấp để bố trí trụ sở làm việc. Hiện còn 583 cơ sở nhà, đất dôi dư phải tiếp tục sắp xếp.

Người đứng đầu UBND tỉnh Phú Thọ cho biết sẽ chỉ đạo Sở Tài chính tiếp tục đề xuất sắp xếp nhà đất dôi dư theo định hướng của Trung ương, Tỉnh ủy Phú Thọ: Ưu tiên bố trí làm trụ sở các cơ quan quản lý nhà nước, cơ sở y tế, giáo dục, nhà văn hóa, nhà sinh hoạt cộng đồng, sau đó mới điều chuyển cho Trung tâm phát triển quỹ đất, các tổ chức để đấu giá theo quy định.

Thông tin thêm, ông Đông nói các xã, thị trấn trước khi sáp nhập cơ bản đã có quy hoạch chung xã, quy hoạch chung đô thị được phê duyệt. Sau sáp nhập các xã, phường cần có quy hoạch tổng thể làm cơ sở quản lý, thu hút đầu tư.

Tuy nhiên, công tác quy hoạch chung xã, phường cần có thời gian và nguồn lực thực hiện. Mặt khác, hiện nay hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn đang được điều chỉnh, hoàn thiện. Việc thực hiện quy hoạch xã, phường phải được thực hiện trên cơ sở quy hoạch tỉnh được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Do vậy, trước mắt các xã, phường ở Phú Thọ sẽ tiếp tục căn cứ theo các quy hoạch xây dựng để thu hút đầu tư (quy hoạch vùng huyện, liên huyện, quy hoạch chung thành phố, thị xã, thị trấn, quy hoạch chung xã đã được phê duyệt trước khi hợp nhất 3 tỉnh Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hòa Bình).

Riêng với 19 xã (sau sáp nhập) tại khu vực tỉnh Phú Thọ cũ, chưa có quy hoạch chung xã, UBND tỉnh Phú Thọ đồng ý chủ trương để UBND các xã làm chủ đầu tư lập đồ án quy hoạch chung và giao Sở Tài chính hướng dẫn về nguồn vốn thực hiện.

Tỉnh Phú Thọ được thành lập trên cơ sở sáp nhập 3 tỉnh Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hòa Bình, đi vào hoạt động từ ngày 1/7. Tỉnh có diện tích tự nhiên gần 9.400km2, quy mô dân số hơn 4 triệu người và có 148 đơn vị hành chính cấp xã.

Phú Thọ có diện tích tự nhiên đứng thứ 15, dân số đứng thứ 11, quy mô kinh tế đứng thứ 6 trong 34 tỉnh, thành cả nước. Tỉnh này tiếp giáp với 7 tỉnh, thành phố, trong đó có TP Hà Nội và thuộc vùng thủ đô, nằm trên các hành lang kinh tế lớn.

Theo Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ, sau sáp nhập, mô hình chính quyền 2 cấp hoạt động cơ bản thông suốt nhưng vẫn còn vướng mắc tại cấp xã. Do đó, UBND tỉnh xác định 5 nhiệm vụ trọng tâm, gồm:

Đầu tư hoàn thiện cơ sở vật chất cho cấp xã, nhất là vùng sâu, vùng xa. Bổ sung 192 công chức, viên chức vào các vị trí thiết yếu; tiếp tục điều động, biệt phái theo nhu cầu thực tiễn.

Rà soát, đánh giá chức năng, nhiệm vụ đã phân cấp để điều chỉnh phù hợp năng lực cán bộ.

Tuyển dụng giáo viên bảo đảm đầy đủ, khách quan, theo đúng quy định; Thực hiện đầy đủ chế độ, chính sách cho các đối tượng theo quy định.

UBND tỉnh sẽ khẩn trương hoàn thành cơ sở dữ liệu đất đai; giải quyết kiến nghị liên quan cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; xây dựng và ban hành Bảng giá đất năm 2026 bảo đảm công khai, minh bạch.

Trước nhu cầu lớn về vật liệu xây dựng và đất san lấp, tỉnh đã áp dụng các quy định mới để tháo gỡ khó khăn cấp phép thăm dò, khai thác khoáng sản, bảo đảm hiệu quả và không thất thoát ngân sách. Quy định đặc thù theo Nghị quyết 66.4 cũng được triển khai cho các dự án lớn, công trình cấp bách, dự án hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp, đô thị, du lịch sinh thái quy mô từ 50 ha trở lên.

Tỉnh sẽ tiếp tục rà soát khu vực cấm, tạm cấm khai thác khoáng sản; đấu giá quyền khai thác theo kế hoạch. Về môi trường, UBND tỉnh tập trung xử lý rác thải, nước thải tại các khu công nghiệp, làng nghề; quy hoạch khu xử lý chất thải rắn; di dời cơ sở ô nhiễm khỏi đô thị, trong đó Nhà máy hóa chất Việt Trì sẽ được di dời trong năm 2026.

Tại kỳ họp, Chủ tịch UBND tỉnh Trần Duy Đông cũng nêu định hướng phát triển kinh tế - xã hội năm 2026 và giai đoạn 2026 – 2030, tạo nền tảng và động lực cho sự phát triển bền vững của tỉnh trong thời gian tới.

VOV.VN - Thủ tướng Chính phủ chỉ định ông Trần Duy Đông, Phó Bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ (mới) nhiệm kỳ 2020 - 2025 giữ chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ (mới) nhiệm kỳ 2021 - 2026.