Theo ghi nhận, các doanh nghiệp thành viên của Tập đoàn Đầu tư và Phát triển Công nghiệp Becamex - CTCP (Becamex Group) đang đẩy nhanh tiến độ dự án nhà ở xã hội khu 6 Việt Sing tại phường Thuận Giao, TPHCM.

Dự án này có vốn đầu tư 1.590 tỉ đồng, xây dựng 1.867 căn hộ. Công trình này sẽ xây dựng 5 khối nhà cao 22 tầng và 1 khối nhà xe cao 7 tầng trên diện tích khu đất 19.503 m². Dự án được khởi công từ tháng 11.2024, thời gian xây dựng trong 2 năm.

Bên cạnh đó, Becamex Group cũng đang triển khai xây dựng dự án nhà ở xã hội khu 5 Định Hòa (phường Chánh Hiệp, TPHCM). Dự án có vốn đầu tư là 1.353 tỉ đồng xây dựng 2.372 căn hộ.

Theo ghi nhận, cả 2 dự án trên đều được triển khai ở khu vực gần các khu công nghiệp, tập trung đông công nhân lao động. Các dự án tiếp tục mở ra cơ hội tiếp cận nguồn cung nhà ở xã hội giá rẻ cho người lao động nhập cư.

Trước đó, Becamex Group đã xây dựng thành công nhiều dự án nhà ở xã hội tại phường Thuận Giao, phường Bình Dương, phường Bến Cát, xã Bàu Bàng.

Nhà ở xã hội được xây dựng nhiều block nhà 1 trệt 4 lầu nhằm giảm chi phí đầu tư xây dựng công trình để hạ thấp tối thiểu giá bán căn hộ. Các block nhà được chủ đầu tư áp dụng giải pháp thiết kế hành lang giữa và căn hộ ở 2 bên.

Mỗi căn hộ điển hình có diện tích là 30 m2 (trong đó diện tích gác lửng 10 m2). Giá bán mỗi căn hộ chỉ từ 100 triệu đồng đến 300 triệu đồng. Người lao động được vay vốn trả góp với lãi suất ưu đãi.

Theo ghi nhận, trong giai đoạn từ 2011 - 2021, Becamex Group đã triển khai xây dựng khoảng 47.500 căn hộ đáp ứng chỗ ở an cư cho hàng chục nghìn người lao động.