Hà Nội yêu cầu đẩy nhanh tiến độ loạt dự án giao thông trọng điểm

Theo đó, đối với đường Vành đai 2,5, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP Hà Nội được giao phối hợp UBND các phường Thanh Xuân, Yên Hòa, Cầu Giấy lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư đối với 3 đoạn tuyến còn lại gồm: Nguyễn Trãi - Ngụy Như Kon Tum; Dương Đình Nghệ - phố Cầu Giấy; Trần Duy Hưng - Trung Kính, tổng chiều dài khoảng 2,45km. Dự án được chia thành hai nhóm: đầu tư xây dựng do Ban Quản lý dự án làm chủ đầu tư và giải phóng mặt bằng do UBND các phường phụ trách. Hồ sơ phải hoàn thiện trong tháng 12.2025.

Dự án hầm chui giữa Vành đai 2,5 và quốc lộ 1A được yêu cầu đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu hoàn thành toàn bộ trong quý I/2026. Các rào chắn trên đường Giải Phóng và Kim Đồng phải tháo dỡ trước ngày 25.12.2025, đồng thời điều chỉnh phương án tổ chức giao thông phù hợp.

Đối với đoạn Đầm Hồng - quốc lộ 1A, nhà đầu tư là liên danh Công ty Cổ phần Kinh doanh phát triển nhà và đô thị Hà Nội và Công ty TNHH Xây dựng công trình Hoàng Hà phải đẩy nhanh thi công, hoàn thành chậm nhất trong quý I/2026.

Dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 1A đoạn Văn Điển - Ngọc Hồi (Km185 - Km189) phải giải quyết dứt điểm vướng mắc giải phóng mặt bằng và hoàn thành trong tháng 12.2025 để đưa vào khai thác. Với quốc lộ 6 đoạn Ba La - Xuân Mai, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP Hà Nội rà soát tổng thể tiến độ, phối hợp địa phương xây dựng kế hoạch giải phóng mặt bằng, thi công để cơ bản hoàn thành trong năm 2026; đồng thời rà soát hệ thống rào chắn, giảm ùn tắc, nhất là khu vực cầu Mai Lĩnh.

Tại nút giao Cổ Linh, trước mắt triển khai giai đoạn 1 gồm xén hè, mở rộng mặt đường, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật và điều chỉnh tổ chức giao thông nhằm giảm ảnh hưởng khi bước vào giai đoạn 2. Các đơn vị được yêu cầu đánh giá tính khả thi của phương án chuyển biện pháp thi công hầm từ đào hở sang khoan ngầm, báo cáo trước ngày 20.12.2025.

Đối với đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô, Sở Xây dựng đề nghị hoàn thành dự án thành phần 2.1 (đường song hành đoạn qua Hà Nội) trong năm 2025, đồng thời phối hợp với Bắc Ninh, Hưng Yên bảo đảm tính đồng bộ. Ban Quản lý dự án cũng phải làm việc với nhà đầu tư dự án thành phần 3 để điều chỉnh tiến độ thi công 3 cầu Hồng Hà, Mễ Sở, Hoài Thượng, nghiên cứu áp dụng công nghệ tiên tiến nhằm rút ngắn thời gian thi công, báo cáo trong tháng 12.2025.

Với dự án đường bao quanh khu tưởng niệm Chu Văn An, các phường Hà Đông, Thanh Liệt, Kiến Hưng phải hoàn thành giải phóng mặt bằng trong quý I/2026; nhà đầu tư hoàn thiện toàn bộ dự án trong quý II/2026. Dự án đường cao tốc Đại lộ Thăng Long (đoạn quốc lộ 21 - cao tốc Hà Nội - Hòa Bình) phải hoàn thành giải phóng mặt bằng trong quý I/2026 và cơ bản hoàn thành trong năm 2026.

Tuyến đường số 5 vào trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây (đoạn Vành đai 2,5 từ Xuân Tảo đến Nam Thăng Long) cũng được yêu cầu hoàn thành giải phóng mặt bằng trong quý I/2026 và thi công xong trong quý II/2026.

Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Nguyễn Phi Thường nhấn mạnh, trong giai đoạn cao điểm chuẩn bị Tết Nguyên đán 2026 và Đại hội Đảng toàn quốc, các đơn vị thi công phải thu dọn rào chắn, “thi công đến đâu gọn đến đó”, hoàn trả mặt bằng để tổ chức giao thông, hạn chế ùn tắc. Các phường, xã có dự án đi qua cần khẩn trương phối hợp chủ đầu tư xây dựng kế hoạch, tiến độ giải phóng mặt bằng chi tiết, đồng thời rà soát nhu cầu vật liệu xây dựng, đánh giá khả năng cung ứng, hoàn thành đề án nguồn vật liệu trong tháng 12.2025.