Trao đổi với Lao Động, ông Trần Minh Tiến - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thị trường và am hiểu khách hàng One Mount Group cho biết, diễn biến thị trường chung cư Hà Nội trong 9 tháng đầu năm khá tích cực, thậm chí vượt kỳ vọng so với năm ngoái.

Sau một năm 2024 sôi động, đến nay (tháng 9.2025) đà này tiếp tục duy trì, có thời điểm sôi động tương tự năm 2024. Riêng quý III/2025, Hà Nội ghi nhận khoảng 8.100 căn hộ mở bán mới, giảm nhẹ 9% so với cùng kỳ 2024 nhưng vẫn cao hơn mức trung bình 3 năm gần đây (2022-2024).

So với TPHCM, bối cảnh quý 3 ghi nhận nguồn cung căn hộ tại khu vực này đạt hơn 5.500 căn và tăng mạnh so với cùng kỳ; khoảng 60% nguồn cung đến từ Bình Dương (cũ).

Nhìn cả 9 tháng, sự sôi động của thị trường đến từ ba yếu tố chính bao gồm nhu cầu ở thực; dòng tiền đầu tư quay lại; chính sách bán hàng linh hoạt của chủ đầu tư.

Về nhu cầu ở thực, khảo sát của One Mount Group trong nửa đầu năm cho thấy nhu cầu với nhà ở nói chung và căn hộ nói riêng ở nhóm gia đình thu nhập trên 20 triệu đồng/tháng tại Hà Nội và TPHCM vẫn cao; gần 80% người tham gia khảo sát cho biết có nhu cầu bất động sản, phần lớn dự định mua trong 1-2 năm tới; căn hộ chung cư là sản phẩm ưu tiên.

Về dòng tiền đầu tư, khoảng 67% người tham gia khảo sát thuộc nhóm có nhu cầu đầu tư, trong đó nhóm đầu tư ngắn hạn “lướt sóng” chỉ khoảng 10%; phần lớn hướng tới đầu tư dòng tiền, trung và dài hạn. Xu hướng này nối tiếp trong năm 2024 và 9 tháng đầu 2025 khi bối cảnh vĩ mô tích cực, lãi suất duy trì thấp, kinh tế Việt Nam ổn định so với khu vực và thế giới. Nhà đầu tư thận trọng hơn sau giai đoạn tăng nóng, nhưng vẫn có động lực đầu tư.

Về chính sách bán hàng, từ 2024, nhiều chủ đầu tư áp dụng tiến độ thanh toán giãn dòng tiền (ví dụ khoảng 5% mỗi quý trong 2-3 năm đến khi bàn giao), giúp người mua/nhà đầu tư giảm áp lực chi trả hàng tháng. Bên cạnh đó, giá bán linh hoạt theo phương án thanh toán (trả thẳng một mức, vay ngân hàng mức khác), tạo thêm lựa chọn cho khách hàng.

Trong quý III/2025, giá căn hộ trung bình căn hộ sơ cấp tại Hà Nội khoảng 85,6 triệu đồng/m2; TPHCM khoảng 95,4 triệu đồng/m2, đều tăng trên 20% so với cùng kỳ năm trước.

Nếu chỉ xét riêng nguồn cung mở mới quý 3, giá mở bán khoảng 103 triệu đồng/m2 ở Hà Nội và khoảng 130 triệu đồng/m2 ở TPHCM, cho thấy giá căn hộ vẫn tăng mạnh và chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.

Dù vậy, mức hấp thụ các dự án mở mới vẫn tốt, nhờ nhu cầu ở thực và đầu tư, phản ánh tăng trưởng tương đối bền vững; chưa thấy dấu hiệu thiếu nhu cầu ở thời điểm này. Mặt bằng giá hiện tiếp nối đà tăng của năm 2024, không chỉ ở chung cư mà các phân khúc khác cũng đi theo xu hướng này.

Về triển vọng giá, ông Trần Minh Tiến cho rằng, kỳ vọng chung cư thương mại giảm giá trong thời gian tới là khó khả thi do chi phí đầu vào (đất, vật liệu xây dựng…) tăng, quỹ đất ngày càng hạn hẹp.

Theo đó, giá chỉ có thể được “điều chỉnh” đáng kể khi các chính sách phát triển nhà ở xã hội được triển khai quyết liệt hơn. Dù chính sách đã ban hành từ năm ngoái, độ trễ để đi vào thực tế còn lớn; cần thêm thời gian. Nỗ lực của Chính phủ đang tập trung mở rộng diện được mua nhà ở xã hội, tháo gỡ thủ tục cho chủ đầu tư.

"Dự kiến tối thiểu 6-12 tháng nữa khi nguồn cung nhà ở xã hội tăng, có chất lượng và vị trí, vận hành tốt, phân khúc này mới hỗ trợ đáng kể cho bài toán cân bằng cung-cầu, qua đó góp phần kiềm chế mặt bằng giá" - ông Tiến nói.