Hải Phòng: Giải đáp chính sách nhà ở xã hội cho công nhân lao động

Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng hiện quản lý hơn 2.800 công đoàn cơ sở, với 615.300 công nhân, viên chức lao động; trong đó gần 592.800 đoàn viên công đoàn. Riêng tại các khu công nghiệp, khu kinh tế có trên 297.000 lao động đang làm việc. Đây là đội ngũ trẻ, năng động, trình độ ngày càng cao, là lực lượng sản xuất trực tiếp đóng góp quan trọng vào sự phát triển của Thành phố. Tuy nhiên, cùng với sự gia tăng mạnh mẽ của các khu công nghiệp, nhu cầu an sinh xã hội, đặc biệt là nhu cầu về nhà ở ổn định của công nhân lao động ngày càng trở nên bức thiết.

Theo ông Nguyễn Văn Phiệt, Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao động thành phố Hải Phòng, hiện có rất nhiều công nhân, người lao động tại Hải Phòng đang sinh sống trong các khu nhà trọ tự phát, điều kiện hạn chế, không gian chật hẹp, thiếu tiện ích thiết yếu, thậm chí không đảm bảo an ninh, phòng chống cháy nổ... Dù thành phố Hải Phòng đã quan tâm quy hoạch và triển khai một số dự án nhà ở xã hội, nhưng nguồn cung còn khiêm tốn, chưa đáp ứng hết nhu cầu rất lớn hiện nay của người lao động. Ông Nguyễn Văn Phiệt cho biết: "Theo khảo sát của tổ chức công đoàn và các đơn vị liên quan, hiện nay, khoảng 20-25% người lao động đang làm việc tại Hải Phòng có nhu cầu thực sự muốn mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội. Đây là những người có mong muốn gắn bó lâu dài với thành phố, ổn định chỗ ở để ổn định cuộc sống, an cư để yên tâm làm việc, đóng góp cho doanh nghiệp và cho sự phát triển bền vững của thành phố Hải Phòng".

Tại hội thảo, các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội, các cơ quan chức năng tại Hải Phòng đã trao đổi, cung cấp cho công nhân, lao động những thông tin về các dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân đang mở bán và đang triển khai tại Hải Phòng; điều kiện được mua nhà ở xã hội, hồ sơ, giấy tờ cần chuẩn bị; quy trình đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội…. Công nhân, lao động tại các doanh nghiệp, khu công nghiệp cũng nêu những thắc mắc, kiến nghị về nhà ở xã hội, như: giá nhà ở xã hội còn cao, khó tiếp cận trực tiếp với chủ đầu tư mà phải qua đơn vị đại lý, việc vay vốn ưu đãi từ các ngân hàng còn khó khăn…

Trả lời, giải đáp các ý kiến của công nhân về nhà ở xã hội, ông Nguyễn Hoài Long, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Hải Phòng cho biết, trên địa bàn thành phố hiện có 09 dự án nhà ở xã hội đã mở bán, giá bán được duyệt dao động từ 12 – 22 triệu đồng/m2. Các đối tượng mua chủ yếu thuộc nhóm đối tượng công nhân, người lao động làm việc trong doanh nghiệp; công chức viên chức, lực lượng vũ trang; người thu nhập thấp tại đô thị. Dự kiến năm 2025, TP Hải Phòng sẽ hoàn thành hơn 10.770 căn nhà ở xã hội; năm 2026 hoàn thành khoảng 7.000 căn để đáp ứng nhu cầu về nhà ở xã hội cho người dân. Cùng với đó, thành phố đã và đang xây dựng kế hoạch, có nhiều cơ chế, ưu đãi riêng đối với công nhân, người lao động khi mua, thuê mua nhà ở xã hội. "UBND Thành phố Hải Phòng đã ban hành Quyết định số 133 năm 2025 về việc ban hành quy định chi tiết về trường hợp người có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng cách xa địa điểm làm việc được xem xét hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố", ông Nguyễn Hoài Long nhấn mạnh.

VOV.VN - Tối 5/12, tại Cung Văn hoá lao động hữu nghị Việt Tiệp (TP Hải Phòng), Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng tổ chức Ngày hội việc làm TP Hải Phòng lần thứ nhất, với sự tham gia của đông đảo doanh nghiệp, người lao động.