
Tối 28.6, chủ đầu tư Hacom Holdings đã trao chìa khóa cho những khách hàng đầu tiên sở hữu shophouse Premium Ocean Gate.

Tọa lạc tại P.Mỹ Bình, TP.Phan Rang - Tháp Chàm (Ninh Thuận) Bình Sơn Ocean Park sở hữu vị trí đắc địa trên trục đường ven biển, đối diện công viên biển Bình Sơn và bãi biển Ninh Chữ thơ mộng.

Với quy mô hơn 54 ha và tổng vốn đầu tư lên đến hơn 20.000 tỉ đồng, dự án là một quần thể phức hợp bao gồm 1.000 căn nhà phố và biệt thự biển, 2.500 căn hộ chung cư, cùng chuỗi khách sạn 3 sao với hơn 5.000 căn hộ du lịch.

Phân khu Premium Ocean Gate, gồm khoảng 350 căn shophouse cao từ 4 - 6 tầng ẢNH: THIỆN NHÂN

Trong tương lai, tổ hợp khách sạn 5 sao Hacom Luxury hứa hẹn sẽ trở thành biểu tượng nghỉ dưỡng cao cấp mới của khu vực Nam Trung bộ.

Phân khu được bàn giao lần này là Premium Ocean Gate, bao gồm khoảng 350 căn shophouse cao từ 4 - 6 tầng, xây dựng trên diện tích khoảng 353.000 m2 với quy mô 12 block đất ở thấp tầng, tổng mức đầu tư hơn 900 tỉ đồng.

Với nỗ lực đẩy nhanh tiến độ, chủ đầu tư đã hoàn thiện phần lớn hạ tầng cảnh quan và kiến trúc mặt ngoài, đảm bảo bàn giao các căn hoàn thiện đúng chuẩn thiết kế cam kết, giúp người mua có thể đưa vào khai thác.

Bàn giao shophouse sớm tại dự án Premium Ocean Gate ẢNH: THIỆN NHÂN

Là một trong những người đầu tiên nhận nhà, ông Nguyễn Văn Quang (ở tỉnh Khánh Hòa) cho biết, cảm thấy bất ngờ khi được gửi lời mời nhận bàn giao nhà sớm tiến độ.

Đại diện chủ đầu tư cho biết, việc bàn giao sớm không chỉ là động thái minh chứng trách nhiệm với khách hàng mà còn khẳng định năng lực của Hacom Holdings trong việc triển khai siêu đô thị biển tiên phong tại Nam Khánh Hòa, chính thức xác lập một biểu tượng mới khác biệt tại nơi đây.