Đà Nẵng đón hàng loạt dự án chung cư mới

Từ đầu năm 2025 đến nay, thị trường bất động sản TP Đà Nẵng đón hàng loạt dự án chung cư mới, thu hút nhà đầu tư.

Ghi nhận của PV Lao Động từ đầu năm 2025 đến nay, thị trường bất động sản Đà Nẵng đã có hàng loạt dự án chung cư ra hàng, được giới thiệu như Capital Square, Newtown Diamond, Mia Center Point, Masteri Rivera Danang, Sun Cosmo Residence, Sun Ponte Residence Đà Nẵng...

Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) mới đây cũng chỉ ra 3 địa phương là điểm sáng thị trường bất động sản gồm miền Bắc là Hải Phòng, miền Trung là Đà Nẵng và miền Nam là TP Hồ Chí Minh.

Cũng theo VARS, nguồn cung bất động sản tại Đà Nẵng đã tăng mạnh trong hơn 1 năm qua. Các dự án mở bán tiếp tục ghi nhận tỉ lệ hấp thụ tốt, trong đó, phân khúc chủ đạo vẫn là căn hộ chung cư cao cấp. Mặt bằng giá đã có xu hướng tăng trở lại, tiệm cận mức đỉnh năm 2019 với mức chênh lệch khoảng 15 - 20%.

Ông Võ Hồng Thắng - Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn dịch vụ bất động sản DKRA Group - thông tin, sau thời gian dài trầm lắng, thị trường căn hộ Đà Nẵng bắt đầu hồi phục và bước vào chu kỳ tăng trưởng mới cả về nguồn cung cấp tiêu thụ thụ động. Xem thêm...

Thu hồi đất 353 hộ dân cho dự án tuyến đường nối ở Hải Phòng

UBND thành phố vừa ban hành quyết định số 4234/QĐ-UBND, quyết định phê duyệt điều chỉnh (lần 2) dự án đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông. Theo đó, diện tích dự án bổ sung thêm 22,23 ha. Giá trị tổng mức đầu tư dự án là 408 tỉ đồng, tăng gần 190 tỉ đồng so với trước. Trong đó, tổng chi phí giải phóng mặt bằng là hơn 340,374 tỉ đồng, tăng gần 188,6 tỉ đồng so với trước.

Cơ quan chức năng sẽ thu hồi 22,23 ha diện tích đất vùng phụ cận dọc 2 bên tuyến đường. Tổng số 353 hộ dân có đất thuộc diện thu hồi thực hiện dự án, bao gồm 351 hộ đang sử dụng đất nông nghiệp và 2 hộ có đất ở.

Dự án sau khi hoàn thành sẽ góp phần đáp ứng nhu cầu giao thông đi lại của nhân dân trong khu vực và vùng lân cận, từng bước đáp ứng tiêu chí đô thị loại I theo Quyết định số 1337/QĐ-UBND ngày 11.7.2016 của UBND thành phố. Đồng thời, tạo quỹ đất để phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn phường Phù Liễn, phục vụ công tác quản lý đất đai và chỉnh trang đô thị.

Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư thực hiện dự án đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông gửi thông báo thu hồi đất tới từng hộ gia đình có đất thuộc diện thu hồi thực hiện dự án. Đồng thời, phổ biến đến các hộ dân các nội dung liên quan đến chủ trương, quy mô, phạm vi thực hiện dự án; chế độ, chính sách bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng. Xem thêm...

Thời hạn, địa điểm làm thủ tục cấp lại sổ đỏ bị mất tại Hà Nội mới nhất

Quảng Trị sắp đấu giá 65 thửa đất, giá khởi điểm từ hơn 200 triệu đồng/thửa

Công ty Đấu giá Hợp danh Trường Hà sẽ tổ chức đấu giá 65 thửa đất ở xã Trường Ninh vào ngày 11.11.2025.

Công ty Đấu giá Hợp danh Trường Hà vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 65 thửa đất ở tại xã Trường Ninh, tỉnh Quảng Trị. Các thửa đất có diện tích từ 214,7m2 đến 565,4m2, giá khởi điểm dao động từ 204,891 triệu đồng đến 701,505 triệu đồng mỗi thửa.

Đối tượng được tham gia đấu giá là cá nhân thuộc diện được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai, có nhu cầu sử dụng đất để làm nhà ở theo quy hoạch đã được phê duyệt, chấp hành tốt pháp luật về đất đai và đấu giá tài sản.

Người tham gia phải có đầy đủ năng lực hành vi dân sự, nộp hồ sơ đăng ký hợp lệ và đúng thời hạn. Hồ sơ được mua và nộp trực tiếp tại Công ty Đấu giá Hợp danh Trường Hà.

Thời gian bán và tiếp nhận hồ sơ diễn ra từ 7h30 ngày 22.10.2025 đến 16h30 ngày 6.11.2025 tại trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Trường Hà (số 52 Mai Thúc Loan, phường Đồng Hới, tỉnh Quảng Trị) và Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng và Phát triển quỹ đất Quảng Ninh (số 127 Nguyễn Hữu Cảnh, xã Quảng Ninh, tỉnh Quảng Trị). Xem thêm...