Ghi nhận của PV Lao Động, nguồn cung khan hiếm khiến giá bán căn hộ chung cư cũ ở TP Đà Nẵng liên tục tăng cao. Đáng chú ý, hiện các dự án mới mở bán tại Đà Nẵng đều thuộc phân khúc cao cấp, hạng sang, trong khi các sản phẩm ở phân khúc trung cấp và bình dân khan hiếm.

Anh Trần Thế Kiên (36 tuổi, làm việc tại phường An Hải) đang tìm kiếm những căn chung cư cũ có mức giá dưới 2 tỉ đồng. Tháng trước, anh Kiên cũng theo chân môi giới bất động sản đi xem căn hộ chung cư cũ đang rao bán ở phường Sơn Trà.

"Căn hộ chung cư cũ rộng 54m2, rao bán 1,82 tỉ đồng, tương đương gần 34 triệu đồng/m2. Giá chung cư tăng quá cao, trong khi các dự án mới mở bán gần đây đều là phân khúc cao cấp nên tôi buộc phải chuyển hướng tìm mua căn hộ chung cư cũ” - anh Kiên nói.

Khảo sát của Lao Động, tại phường Sơn Trà, nhiều dự án căn hộ chung cư cũ đang được rao bán mức giá từ 1,5-3 tỉ đồng, tùy diện tích.

Đơn cử, một căn hộ rộng 57m2 đã có toàn bộ nội thất, được chủ sở hữu rao bán 2,6 tỉ đồng, tương đương hơn 45 triệu đồng/m2; Căn hộ khác có diện tích 52m2, giá bán từ 1,7 tỉ đồng, tương đương hơn 32 triệu đồng/m2.

Tại phường Cẩm Lệ, nhiều căn hộ chung cư cũ đang được rao giá từ 1,8 - 2,6 tỉ đồng/căn. Đáng chú ý, một số dự án chung cư mới tại đây đang có giá dao động trên 50 triệu đồng/m2.

Đáng chú ý, chuyên trang Batdongsan.com.vn mới đây phân tích, Hà Nội là địa phương dẫn đầu cả nước về tăng trưởng giá bất động sản giai đoạn 2021-2025, với mức tăng tới 112%. Hải Phòng đứng thứ 2 với mức tăng 71%, trong khi Đà Nẵng 53%, TP Hồ Chí Minh - đầu tàu kinh tế phía Nam cũng ghi nhận mức tăng 42% trong 5 năm qua.

Giá bán trung bình hiện đạt 75,5 triệu đồng/m2 tại Hà Nội, 66,4 triệu đồng/m2 tại Đà Nẵng và 77,1 triệu đồng/m2 tại TP Hồ Chí Minh, điều này ảnh hưởng không nhỏ đến khả năng sở hữu chung cư của người dân tại các đô thị, thành phố.

Nhiều chuyên gia phân tích, việc kết hợp lợi thế về hạ tầng đồng bộ, hiện đại của Đà Nẵng và quỹ đất rộng của Quảng Nam (cũ), TP Đà Nẵng sau sáp nhập đã mở ra không gian phát triển mới, đây cũng là lực đẩy khiến bất động sản phục hồi mạnh mẽ, thể hiện ở sự tăng trưởng về mức độ quan tâm và giá bán chung cư cũ và mới trong 9 tháng qua, vượt trội so với các tỉnh, thành khác trong khu vực.

Đề cập đến nội dung này, ông Võ Hồng Thắng - Phó tổng Giám đốc DKRA Group - nhận định, giá căn hộ Đà Nẵng hiện tại đang “vượt trần” so với nhu cầu ở thực, khiến đa số người dân khó tiếp cận.

Tuy nhiên, mức giá này phản ánh sự dịch chuyển rõ rệt của thị trường sang phân khúc cao cấp và hạng sang, chủ yếu hướng đến nhóm khách hàng từ Hà Nội, TP Hồ Chí Minh hoặc các nhà đầu tư có tiềm lực tài chính hơn là người dân địa phương có nhu cầu ở thực.

Mặc dù giá cao, thanh khoản của thị trường căn hộ Đà Nẵng thời gian qua lại khá tích cực. Các dự án mới ra mắt, đặc biệt là dự án ở trung tâm thành phố hoặc ven biển, vẫn ghi nhận tỉ lệ hấp thụ tốt nhờ lợi thế vị trí, thương hiệu chủ đầu tư và kỳ vọng vào tiềm năng tăng giá trong tương lai.