Theo đó, Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư và Phát triển Hồng Phong và Công ty Cổ phần Đầu tư Ecopark Hải Dương là hai nhà đầu tư được lựa chọn thực hiện dự án.

Dự án có quy mô diện tích 29,39 ha, dân số dự kiến khoảng 1.451 người, với tổng mức đầu tư hơn 2.424 tỉ đồng.

Dự án hướng đến xây dựng một khu đô thị sinh thái hiện đại, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, kết hợp hài hòa giữa không gian đô thị và hoạt động du lịch, thương mại, nghỉ dưỡng; đồng thời khai thác hiệu quả cảnh quan tự nhiên, văn hóa bản địa của vùng Sa Pa.

Trong phạm vi dự án, nhà đầu tư sẽ xây dựng 403 căn nhà ở thương mại (152 căn nhà ở liền kề và 251 căn nhà ở biệt thự), 6 công trình thương mại - dịch vụ, khách sạn tiêu chuẩn 5 sao cùng 2 công trình giáo dục gồm trường liên cấp (tiểu học và trung học cơ sở) và trường mầm non.

Toàn bộ hệ thống giao thông, cấp thoát nước, chiếu sáng, cây xanh cảnh quan sẽ được hoàn thiện, đảm bảo kết nối đồng bộ với hạ tầng khu vực.

Tiến độ triển khai dự án: Hoàn thiện các thủ tục pháp lý trong Quý I.2026; khởi công xây dựng và dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác trong Quý III.2030.

UBND tỉnh Lào Cai kỳ vọng, Dự án Khu đô thị sinh thái Đồi chè Ô Quý Hồ khi hoàn thành được kỳ vọng sẽ trở thành điểm nhấn mới trong không gian đô thị và du lịch Sa Pa, góp phần thực hiện mục tiêu phát triển đô thị sinh thái, văn hóa, du lịch theo quy hoạch chung Khu du lịch Quốc gia Sa Pa.