TPHCM đẩy nhanh tiến độ thu hồi đất của 1.553 hộ dân để làm đường vành đai

Cơ quan chức năng của UBND TPHCM đang đẩy nhanh tiến độ công tác thu hồi đất 1.553 hộ dân để làm đường Vành đai 4 TPHCM.

Ngày 27.10, ông Bùi Minh Thạnh - Phó Chủ tịch UBND TPHCM đã đi kiểm tra, khảo sát thực tế và nghe các địa phương báo cáo tiến độ giải ngân đầu tư công, giải phóng mặt bằng dự án Vành đai 4 TPHCM, đoạn qua khu vực tỉnh Bình Dương trước đây.

Theo báo cáo, dự án giải phóng mặt bằng đường Vành đai 4 TPHCM đoạn từ cầu Thủ Biên đến sông Sài Gòn có chiều dài 27,83km. Diện tích thu hồi 250,46 ha, ảnh hưởng 1.553 hộ dân. Kế hoạch vốn năm 2025 là hơn 7.307 tỉ đồng.

Đến nay, công tác đo đạc, thông báo thu hồi đất đã hoàn tất. Công tác thẩm định bản vẽ đạt 58%, kiểm đếm đạt 89%. UBND các địa phương đã phê duyệt giá đất và phương án bồi thường cho 268 trường hợp (hơn 1.312 tỉ đồng). Diện tích bàn giao mặt bằng đạt 13%, tỉ lệ giải ngân vốn bồi thường đạt 17%.

Đáng chú ý, dự án ảnh hưởng đến 3 doanh nghiệp và tổ chức trên địa bàn phường Tân Uyên và phường Bình Cơ gồm: Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt Nam – Singapore (VSIP), Công ty Cổ phần Khu công nghiệp Nam Tân Uyên, Công ty Cổ phần Cao su Phước Hòa và Ban Quản lý rừng Tân Uyên (nay do Hạt Kiểm lâm Tân Uyên – Phú Giáo quản lý). Xem thêm...

Chủ tịch Bắc Ninh chỉ đạo xử lý dứt điểm vi phạm tại dự án nhà ở gần 1.000 tỉ đồng

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có chỉ đạo liên quan dự án khu nhà ở tại xã Gia Đông, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh (cũ) nay là phường Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh của Công ty Cổ phần tập đoàn Đức Việt.

Theo đó, xét đề nghị tại báo cáo ngày 8.10.2025 của Công an tỉnh về việc tình hình liên quan dự án khu nhà ở tại xã Gia Đông của Công ty Cổ phần tập đoàn Đức Việt. Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh chỉ đạo:

Thanh tra tỉnh, các sở, ngành, địa phương liên quan và Công ty Cổ phần tập đoàn Đức Việt rà soát và khẩn trương thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh tại công văn ngày 14.11.2024 của UBND tỉnh (đối với các phần việc chưa thực hiện và chưa thực hiện xong), nhất là xử lý dứt điểm các tồn tại, vi phạm tại dự án theo các kết luận thanh tra.

Sở Tài chính: Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, địa phương liên quan rà soát, đánh giá các quy định của pháp luật và căn cứ tình hình thực tế tại dự án để đề xuất cụ thể đối với việc thực hiện dự án của Công ty Cổ phần tập đoàn Đức Việt, không để tình trạng dự án tiếp tục chậm tiến độ và phát sinh khiếu kiện, phức tạp về an ninh, trật tự tại địa phương; tiến hành kiểm tra và lập hồ sơ xử phạt hành vi vi phạm hành chính về đầu tư theo quy định của pháp luật đối với Công ty Cổ phần tập đoàn Đức Việt. Xem thêm...

Thời hạn cấp sổ đỏ với trường hợp đã chuyển quyền sử dụng đất trước 1.8.2024 tại Hà Nội

Dự thảo Bảng giá đất 2026 ở Hà Nội, cao nhất 702 triệu đồng/m2

Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội vừa có dự thảo tờ trình về việc xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ 1.1.2026.

Tại bảng lần này, giá đất được chia thành 17 khu vực sau sắp xếp đơn vị hành chính. Trong đó, khu vực 1 gồm các phường trong Vành đai 1 như Tây Hồ, Ngọc Hà, Ba Đình, Giảng Võ, Ô Chợ Dừa, Hoàn Kiếm, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Cửa Nam, Hai Bà Trưng.

Trong đó, giá đất ở có mức cao nhất là hơn 702 triệu đồng/m2 áp dụng cho thửa giáp mặt đường (vị trí 1) tại loạt tuyến đường như Bà Triệu (đoạn từ Hàng Khay đến Trần Hưng Đạo), Đinh Tiên Hoàng, Hai Bà Trưng (đoạn từ Lê Thánh Tông đến Quán Sứ).

Mức giá này cũng được áp dụng cho các tuyến đường Hàng Đào, Hàng Khay, Hàng Ngang, Lê Thái Tổ, Lý Thường Kiệt, Nhà Thờ và Trần Hưng Đạo (đoạn Trần Thánh Tông đến Lê Duẩn). So với bảng giá hiện hành, giá đất ở cao nhất tại Hà Nội tăng thêm 2%. Xem thêm...