Trao đổi với PV Lao Động, anh Nguyễn Quốc Huy (35 tuổi, nhà đầu tư bất động sản tại Hà Nội) cho hay, cuối tháng 10.2025, anh vừa chốt mua lô đất rộng 80m2 tại xã Quốc Oai với giá 46 triệu đồng/m2.

Theo anh Huy, so với giai đoạn chững của năm ngoái, mức giá đất nền tại đây đã tăng khoảng 10%. Với hy vọng sẽ tăng giá theo thời gian, anh Huy cho rằng, lô đất nền với vùng giá 50 triệu đồng/m2 đã tách thửa là ngưỡng hợp lý để đầu tư, dễ xoay dòng vốn hơn các khu vực khác khi đã vượt 70-100 triệu đồng/m2.

Tương tự, chị Nguyễn Thị Tuyết (sinh sống ở xã Thanh Trì, Hà Nội) thông tin, dù không phải người đầu tư chuyên nghiệp nhưng khi thấy đất nền ở khu vực Thanh Trì, Thường Tín còn nhiều lô tách thửa rao bán hơn 50 triệu đồng/m2 nên chị đã quyết định xuống tiền mua để đầu tư.

Nhiều nhà đầu tư như chị Tuyết cho rằng, khu vực trung tâm Thủ đô tuy ít chịu áp lực giảm giá bất động sản nhưng biên độ tăng không còn mạnh như các năm về trước. Dòng tiền của nhà đầu tư sẽ có xu hướng dịch chuyển sang các khu vực vùng ven, nơi còn nhiều dư địa tăng trưởng.

Dữ liệu từ chuyên trang Batdongsan.com.vn phân tích, trong khoảng 5 năm trở lại đây, Hà Nội dẫn đầu cả nước về tăng giá bất động sản với 112%, còn TP Hồ Chí Minh là 42%.

Báo cáo giám sát của Ủy ban Kinh tế và Tài chính Quốc hội tại Kỳ họp thứ 10 chỉ rõ, giá bất động sản tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh tăng nhanh, nằm ở nhóm 8 trong số 220 thành phố lớn trên thế giới về mức độ đắt đỏ của bất động sản so với thu nhập.

Đáng chú ý, mặt bằng giá đất bị kéo lên bất thường không bởi nhu cầu ở thực mà là do "đầu cơ, găm hàng" và đặc biệt là cách định giá đất dựa vào so sánh với các thương vụ đấu giá hoặc dự án tăng nóng, khiến giá sau luôn "ăn theo" giá trước, tạo vòng xoáy tăng giá mất kiểm soát.

Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội vừa có dự thảo tờ trình về việc xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ 1.1.2026. Trong đó, giá đất ở được đề xuất có mức tăng mạnh tập trung ở các xã ngoại thành với mức tăng từ 20 - 26% tùy khu vực.

Ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ Bất động sản Hà Nội - phân tích, đất nền tách thửa giá rẻ đang trở thành phân khúc hút dòng tiền bởi tính thanh khoản cao.

Đặc biệt, nhiều khu vực vùng ven Hà Nội như Hoài Đức, Đông Anh, Thanh Trì... đang được đẩy mạnh quy hoạch, hoàn thiện hạ tầng khiến phân khúc đất nền tại đây được quan tâm khi có mức giá bán khởi điểm còn phù hợp.