Trong tháng 11.2025, các xã, phường trên địa bàn Khánh Hòa đã triển khai hướng dẫn người lao động, hộ gia đình, cá nhân và chủ đầu tư thực hiện đăng ký thông tin mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội.

Việc rà soát, tiếp nhận hồ sơ và công bố danh sách bảo đảm minh bạch, đúng quy định.

Theo hướng dẫn của UBND các xã, phường tại Khánh Hòa, người lao động, hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội phải đăng ký thông tin trên các biểu mẫu trực tuyến trước khi nộp hồ sơ cho chủ đầu tư.

Nhóm cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang khi có nhu cầu mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh thực hiện đăng ký thông tin qua biểu mẫu trực tuyến theo địa chỉ được cơ quan chức năng cung cấp.

Đối với người lao động, hộ gia đình và cá nhân đang sinh sống trên địa bàn, phòng Văn hóa - Xã hội các phường có trách nhiệm đăng tải đường dẫn đăng ký trên các nền tảng truyền thông số để người dân thuận tiện thực hiện.

Người có nhu cầu mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội truy cập biểu mẫu trực tuyến để khai báo thông tin trước khi nộp hồ sơ trực tiếp cho chủ đầu tư.

Chủ đầu tư có trách nhiệm: Hướng dẫn người có nhu cầu đăng ký thông tin trực tuyến trước khi tiếp nhận hồ sơ (đối với trường hợp chưa đăng ký).

Nhập thông tin danh sách dự kiến giải quyết mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội và gửi Sở Xây dựng để kiểm tra, xác định đúng đối tượng thụ hưởng.

Cập nhật dữ liệu các trường hợp đã ký hợp đồng mua, thuê, thuê mua tại tất cả dự án, bao gồm các dự án đã hoàn tất ký hợp đồng.

Việc tiếp nhận hồ sơ phải kèm giấy biên nhận, và danh sách xử lý hồ sơ sẽ căn cứ theo thứ tự đăng ký thông tin trên hệ thống cho đến thời điểm kết thúc nhận hồ sơ.

Thời điểm này được công bố tại Cổng thông tin điện tử Sở Xây dựng (mục “Nhà ở xã hội”) trên trang: sxd.khanhhoa.gov.vn.

Tiến độ phát triển nhà ở xã hội tại Khánh Hòa

Theo báo cáo của Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa, đến tháng 10.2025, toàn tỉnh đang triển khai 4 dự án nhà ở xã hội với tổng 7.518 căn hộ.

Trong đó: 2 dự án đang xây dựng với 3.809 căn, gồm dự án nhà ở xã hội phường Cam Nghĩa (3.485 căn). Dự kiến đến cuối 2025 hoàn thành 1.857 căn, phần còn lại hoàn thành trong năm 2026.

Năm 2025, Khánh Hòa được Thủ tướng Chính phủ giao chỉ tiêu 2.846 căn nhà ở xã hội. Dự kiến, số lượng căn hoàn thành và khởi công trong năm đạt cơ bản 100% chỉ tiêu; riêng số lượng căn hoàn thành đạt 2.181 căn, tương ứng 76,63% chỉ tiêu.

Để đạt mục tiêu, tỉnh đã chủ động bố trí quỹ đất trong các đồ án quy hoạch phân khu, chi tiết; đồng thời yêu cầu các chủ đầu tư dành quỹ đất phù hợp cho phát triển nhà ở xã hội theo đúng quy định.

Khánh Hòa cũng đang triển khai các cơ chế, chính sách đặc thù nhằm rút ngắn thủ tục, đẩy nhanh tiến độ dự án, đặc biệt là theo Nghị quyết 201 (29.5.2025) của Quốc hội và Nghị định 192 (1.7.2025) của Chính phủ.