Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có ý kiến chỉ đạo đồng ý chủ trương điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 “Khu đô thị và dịch vụ phía Tây thị trấn Chờ, phân khu A” xã Yên Phong và xã Văn Môn, tỉnh Bắc Ninh theo đề nghị của Sở Xây dựng tại văn bản ngày 17.11.2025.

Việc điều chỉnh quy hoạch đảm bảo cơ cấu, tỉ lệ, mật độ… theo quy chuẩn, tiêu chuẩn hiện hành.

Ngoài ra, khuyến khích và xem xét bắt buộc việc điều chỉnh quy hoạch theo hướng tốt hơn như tăng tỉ lệ đất mặt nước, cây xanh, giao thông, giảm mật độ xây dựng nhưng tăng hoặc giữ nguyên hệ số sử dụng đất các ô đất hỗn hợp, ô đất cao tầng, hạn chế tối đa việc chia lô thấp tầng.

Áp dụng bắt buộc các giải pháp xây dựng đô thị “thấm”, sinh thái, trục thoát nước mặt toàn khu bằng kênh hở, tính toán các chỉ số đảm bảo bù đủ khối tích nước mặt của đô thị so với hiện trạng đất nông nghiệp hiện nay; quy hoạch thuận lợi cho cả tình huống nếu áp dụng xử lý nước thải tại nguồn.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp, hướng dẫn Công ty cổ phần đầu tư nhà và thương mại Hưng Ngân tổ chức lập điều chỉnh quy hoạch chi tiết trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt theo quy định.

Theo tìm hiểu của phóng viên, dự án đầu tư Khu đô thị và dịch vụ phía Tây thị trấn Chờ phân khu A, huyện Yên Phong do Công ty Cổ phần Đầu tư nhà và thương mại Hưng Ngân làm chủ đầu tư.

Dự án này còn có tên thương mại là Kim Đô Policity với tổng mức đầu tư 3.569 tỉ đồng, tiến độ xây dựng đến năm 2025.

Hồi cuối năm 2024, Thanh tra tỉnh Bắc Ninh đã có kết luận thanh tra tại dự án trên.

Theo kết luận thanh tra, dự án đang có một số vi phạm cần được xử lý như còn tồn tại nhiều hạn chế trong công tác: quy hoạch; đầu tư; công tác thu hồi đất, lập, phê duyệt và chi trả tiền bồi thường hỗ trợ GPMB; xây dựng; thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất, điều kiện kinh doanh, kết quả kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản.