Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp: Sau ngày 1.7.2025, đất ở thị trấn trước đây được quy hoạch là đất ở đô thị (ODT), sau này sáp nhập đổi tên thành xã và cơ quan thuế áp dụng bảng giá đất là đất ở đô thị (ODT), nhưng Chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là loại đất ở nông thôn (ONT).

Công dân hỏi cấp như vậy có đúng không. Nếu cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là loại đất ở nông thôn (ONT) thì tại sao cơ quan thuế lại áp dụng Bảng giá đất ở đô thị để thu thuế?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 9 của Luật Đất đai năm 2024 quy định đất ở, gồm đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị. Theo điểm a, b khoản 1 Điều 5 Nghị định 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai quy định:

Đất ở tại nông thôn là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã, trừ đất ở đã thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn nhưng vẫn thuộc địa giới đơn vị hành chính xã;

Đất ở tại đô thị là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính phường và đất ở nằm trong phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã mà đã thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn.

Nội dung liên quan tới nghĩa vụ tài chính về đất đai thuộc chức năng nhiệm vụ của Bộ Tài chính, theo đó Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị công dân liên hệ với Bộ Tài chính để được giải đáp theo thẩm quyền.