Từ năm 2018, gia đình chị Hoàng Lê Trang (tỉnh Hưng Yên) đặt mục tiêu mỗi năm sẽ tiết kiệm 120 triệu đồng, dự định sau 7 năm cùng với vay thêm ngân hàng, chị Trang có thể mua được một căn hộ chung cư tại Hà Nội.

Tuy vậy, giá nhà chung cư ở thời điểm hiện tại đã tăng gấp hơn 4 lần so với 7 năm trước, số tiền tiết kiệm của gia đình chị Trang chưa bằng 1/5 giá trị căn hộ dự định mua. Kế hoạch mua nhà đành gác lại, giấc mơ an cư tại Hà Nội của chị Trang chưa biết khi nào mới thực hiện được.

"7 năm trước, căn hộ diện tích 65m2 tại khu vực phường Hoàng Mai, Hà Nội có giá khoảng 1,8 tỉ đồng. Tôi nhẩm tính với 1/3 thu nhập tích lũy hàng tháng, sau 7 năm tôi tiết kiệm được gần một nửa giá trị căn hộ, sau đó vay thêm ngân hàng để mua.

Nhưng hiện tại, vẫn căn hộ đó giá đã tăng lên hơn 4 tỉ đồng, vượt ngoài kế hoạch tài chính của gia đình. Số tiền vay thêm quá lớn khiến tôi không dám mua nhà nữa", chị Trang chia sẻ.

Trên thực tế, giá chung cư thương mại đã tăng gấp 4 đến 5 lần trong hơn 5 năm qua. Hiện nay, tại nội thành Hà Nội, đã gần như không còn dự án chung cư thương mại nào giá dưới 70 triệu đồng/m2. Mức giá trên 100 triệu đồng/m² nhà chung cư hiện được xem là bình thường. Các dự án cao cấp, mức giá còn cao hơn rất nhiều.

Mức giá chung cư hiện nay không chỉ vượt xa khả năng chi trả của nhóm thu nhập thấp mà còn nằm ngoài tầm với của cả những người thuộc nhóm thu nhập trung bình cao. Nhiều người có thu nhập ở mức 40-50 triệu đồng/tháng cũng không dám mua khi khoản vay thêm quá lớn.

Theo các chuyên gia trong lĩnh vực bất động sản, phần lớn người dân sẽ đặt mục tiêu tiết kiệm 1/3 thu nhập để mua nhà và thời gian lý tưởng để trả hết số nợ vay mua nhà là dưới 20 năm.

Tuy nhiên, ở thời điểm hiện tại, tốc độ tăng giá bất động sản đã gấp nhiều lần so với mức tăng thu nhập của phần lớn người dân. Đồng nghĩa, thời gian tích lũy và thời gian trả nợ kéo dài, rủi ro về tài chính lớn khiến nhiều người không dám mua nhà.

Phân tích về vấn đề này, ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP Hồ Chí Minh - cho biết, đối với nhà chung cư, chi phí về đất chiếm khoảng trên dưới 15%, chi phí xây dựng chiếm khoảng 50% giá thành. Bên cạnh đó, còn các chi phí lãi vay, thủ tục hành chính, pháp lý dự án.

"Tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tăng. Giá vật liệu xây dựng như thép, cát, gạch đều ghi nhận tăng. Việc này đã khiến các chủ đầu tư buộc phải tính toán lại giá sản phẩm đầu ra. Bên cạnh đó, còn tình trạng găm hàng, thổi giá của giới đầu cơ trên thị trường thứ cấp khiến giá nhà cũng bị đẩy lên cao" - ông Lê Hoàng Châu nhận định.

Vừa qua, nhiều dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội và một số thành phố lớn đã được triển khai, khi nguồn cung nhà ở xã hội dồi dào với giá thành phù hợp với thu nhập của phần lớn người lao động, nhiều người kỳ vọng các dự án nhà ở thương mại sẽ phải điều chỉnh lại chiến lược kinh doanh.