Vướng mắc từ khâu giao đất

Ngày 10.12, tại phiên thảo luận kỳ họp thứ 5 HĐND tỉnh Quảng Trị khóa VIII, đại biểu Nguyễn Viết Hải - Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải (Tập đoàn Sơn Hải) - nêu một số khó khăn trong quá trình triển khai dự án bất động sản trên địa bàn.

Ông Hải cho biết, lĩnh vực bất động sản nhiều năm qua đóng góp trung bình hơn 40% thu ngân sách tỉnh, góp phần thay đổi diện mạo đô thị và cải thiện điều kiện nhà ở cho người dân. Tuy nhiên, một số dự án vẫn gặp cách ứng xử chưa tương xứng, gây khó khăn cho nhà đầu tư.

Ông Hải nêu ví dụ dự án Khu đô thị Nam cầu Dài do Công ty TNHH Sơn Hải Riverside làm chủ đầu tư. Ông Hải thông tin, doanh nghiệp này có pháp lý riêng, con dấu riêng, hạch toán và nộp thuế riêng, không chung với Tập đoàn Sơn Hải. Tuy nhiên, là công ty con của Tập đoàn Sơn Hải nên Tập đoàn Sơn Hải có trách nhiệm một phần nào đó với tư cách là công ty mẹ.

Theo hợp đồng ký với cơ quan có thẩm quyền, giá đất tính tại thời điểm giao đất và chi phí hạ tầng tối thiểu đều phải được điều chỉnh về cùng thời điểm để khấu trừ khi tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

Tuy vậy, các cơ quan tham mưu trình UBND ký quyết định nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì chưa điều chỉnh chi phí hạ tầng kỹ thuật tối thiểu lên cùng thời điểm giao đất để khấu trừ. Việc này dẫn đến số liệu yêu cầu doanh nghiệp thực hiện dự án nộp tiền thuê đất, tiền sử dụng đất là chưa đúng.

Đại biểu kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo các sở, ngành liên quan xem xét, tính toán và điều chỉnh lại giá trị nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đúng nguyên tắc hợp đồng và đúng quy định pháp luật.

Ông Hải cũng cho biết, quyết định ngày 14.1.2022 xác định nghĩa vụ tài chính 1.234 tỉ đồng đối với diện tích 27,1ha/36,8ha, trong khi hơn 9,7ha còn lại chưa được giao.

Theo phương án tài chính kèm theo hợp đồng đã ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, thì vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư là 396 tỉ đồng nhưng nhà đầu tư đã tham gia bỏ vốn vào dự án hơn 500 tỉ đồng.

Kiến nghị tháo gỡ cho dự án

Số tiền thuê đất, tiền sử dụng đất là vay vốn của ngân hàng thương mại. Nhưng ngân hàng không cho vay bởi lý do tỉnh chưa giao phần đất còn lại làm ảnh hưởng đến tiến độ dự án.

Dù UBND tỉnh đã có văn bản năm 2024 cam kết hoàn thiện kè, bàn giao mặt bằng và giao đất trước ngày 31.12.2025, đến nay việc giao đất vẫn chưa thực hiện, ảnh hưởng uy tín của doanh nghiệp trước ngân hàng.

Theo ông Hải, từ khi có thông báo nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cho đến khi tỉnh có cam kết, khoảng thời gian đó phát sinh một khoản tiền phạt nộp chậm với số tiền 286 tỉ đồng. Hiện nay, Công ty Sơn Hải Riverside đang bị cưỡng chế thuế.

Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải kiến nghị, việc chậm nộp thuế là do nguyên nhân khách quan, cụ thể là tỉnh chưa giao đất và chưa có cam kết với doanh nghiệp dẫn đến ngân hàng không cho vay chứ không phải doanh nghiệp trây ỳ nộp thuế. Khi doanh nghiệp bị cưỡng chế về thuế thì ngân hàng lại càng không cho vay để nộp các nghĩa vụ tiếp theo. Do vậy, ông Hải đề nghị không cưỡng chế thuế trong trường hợp này.

Ông Hải đề nghị, việc giao đất để tính tiền sử dụng đất khi dự án được bàn giao đất cơ bản để dự án có thể đưa vào vận hành khai thác, tránh trường hợp như Dự án Khu đô thị Nam cầu Dài vừa qua.

Giám đốc Sở Xây dựng Quảng Trị Trương Chí Trung cho hay, sẽ rà soát lại hợp đồng và các căn cứ pháp lý liên quan. Sở sẽ làm việc với Tập đoàn Sơn Hải và đơn vị giải phóng mặt bằng để xem xét kiến nghị, bảo đảm quyền lợi chính đáng cho doanh nghiệp.