Hải Phòng thu hồi gần 16 ha đất xây bãi chôn lấp chất thải rắn tại phường Đông Hải

Hải Phòng vừa điều chỉnh quyết định về việc giao đất xây dựng bãi chôn lấp chất thải rắn tạm thời tại phường Đông Hải.

Trước đó, theo quyết định số 2905/QĐ-UB ngày 5.11.2004 của UBND thành phố về việc giao đất cho Công ty Môi trường đô thị để xây dựng bãi chôn lấp chất thải rắn tạm thời tại phường Đông Hải 2, quận Hải An (cũ), thành phố thu hồi 296.173,5 m2 đất tại khu vực Đình Vũ, phường Đông Hải 2 giao cho Công ty Môi trường đô thị. Mục đích xây dựng bãi chôn lấp chất thải rắn tạm thời: 159.078,6 m2 (giai đoạn 1 106.929,6 m2, giai đoạn 2: 52149 m2). Cùng với đó là xây dựng bể chứa bùn và xử lý nước rác: 23.583,8 m2, diện tích trồng cây xanh cách ly: 113.511 m2.

Đến nay, UBND TP Hải Phòng điều chỉnh quyết định số 2905/QĐ-UB ngày 5.11.2004. Nội dung điều chỉnh là thu hồi 157.498,8 m2 đất tại khu vực Đình Vũ, phường Đông Hải giao cho Công ty TNHH MTV Môi trường Đô thị Hải Phòng (trước đây là Công ty Môi trường đô thị) để thực hiện các dự án đầu tư xây dựng bãi chôn lấp chất thải rắn tạm thời. Thời hạn sử dụng đất đến khi có quyết định khác của UBND thành phố. Xem thêm...

Quốc Cường Gia Lai đã chi thêm 900 tỉ đồng cho việc lấy lại dự án Bắc Phước Kiển

Công ty Cổ phần Quốc Cường Gia Lai vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý III/2025, trong đó ghi nhận doanh thu thuần 111 tỉ đồng trong quý III/2025, giảm 37% so với cùng kỳ. Trong đó, mảng bất động sản mang về khoảng 45 tỉ đồng, giảm gần 60% so với quý III/2024. Nhờ giá vốn giảm sâu nên lợi nhuận gộp vẫn tăng 64%.

Sau khi trừ đi các loại thuế phí, lợi nhuận sau thuế ở mức 24 tỉ đồng, giảm hơn 1 tỉ đồng so với cùng kỳ. Lũy kế 9 tháng đầu năm, Quốc Cường Gia Lai ghi nhận doanh thu đạt 354 tỉ đồng. Lợi nhuận trước thuế 46 tỉ đồng, lợi nhuận sau thuế 34 tỉ đồng, cùng gấp khoảng 4 lần cùng kỳ. Dù vậy, con số này vẫn cách xa kế hoạch năm là 2.000 tỉ đồng doanh thu và 300 tỉ đồng lợi nhuận trước thuế.

Báo cáo tài chính cũng thể hiện lượng hàng tồn kho của Quốc Cường Gia Lai đang là 1.178 tỉ đồng, giảm khoảng 100 tỉ đồng so với đầu năm gồm 568 tỉ đồng bất động sản dở dang và 558 tỉ đồng bất động sản hàng hóa.

Tài sản dở dang dài hạn là hơn 5.400 tỉ đồng chi phí sản xuất, kinh doanh "nằm im" tại dự án khu dân cư Bắc Phước Kiển. Điều này cho thấy đây gánh nặng lớn nhất của Quốc Cường Gia Lai. Tính đến ngày 30.9.2025, số dư khoản phải trả cho Công ty Cổ phần Đầu tư Sunny Island liên quan đến dự án Bắc Phước Kiển đã giảm xuống còn 1.983 tỉ đồng. Xem thêm...

Thời hạn thực hiện thủ tục để sử dụng đất kết hợp đa mục đích tại Hà Nội mới nhất

Đấu giá 26 lô đất tại Ninh Bình, giá khởi điểm hơn 600 triệu đồng/lô

Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 26 lô đất được Nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất tại xã Vạn Thắng, tỉnh Ninh Bình.

Tổng diện tích đấu giá là 3.243m2, với các lô có diện tích từ 93 - 163,8m2. Giá khởi điểm dao động từ 4,3 - 13 triệu đồng/m2, tương đương 603 triệu đồng đến hơn 1,2 tỉ đồng/lô. Tổng giá khởi điểm toàn bộ các lô đất là 21,56 tỉ đồng.

Bước giá áp dụng cho tất cả các lô đất là 100.000 đồng/m2, đây là căn cứ để xác định mức giá hợp lệ khi người tham gia trả giá.

Hồ sơ tham gia đấu giá được bán và tiếp nhận từ ngày 4.11 đến 17.11.2025 trong giờ hành chính tại trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường (xã Xuân Trường, tỉnh Ninh Bình) và UBND xã Vạn Thắng (trụ sở UBND xã Yên Tiến cũ). Việc bán và tiếp nhận hồ sơ được thực hiện cả thứ bảy và chủ nhật. Người dân có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại một trong hai địa điểm trên.

Phiên đấu giá sẽ được tổ chức vào lúc 7h30 sáng ngày 20.11.2025 tại Hội trường UBND xã Vạn Thắng, tỉnh Ninh Bình (Hội trường UBND xã Yên Tiến, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định cũ). Xem thêm...