Vào khoảng cuối năm 2024, giữa lúc giá căn hộ chung cư duy trì xu hướng tăng trong khoảng thời gian dài, giới phân tích kỳ vọng phân khúc này sẽ nhanh chóng hạ nhiệt bởi thị trường đã phát triển quá nóng. Đưa ra dự báo về xu hướng thị trường thời điểm đó, ông Nguyễn Quốc Anh - Phó Tổng Giám đốc PropertyGuru Việt Nam - cho rằng, mặt bằng giá căn hộ chung cư thời gian tới rất khó giảm. Tuy nhiên, vị chuyên gia dự báo thị trường năm sau (tức năm 2025) sẽ đi ngang, không sốt nóng như hiện tại (2024).

“Bất cứ thị trường nào sau một giai đoạn phát triển quá nóng thì ít nhất sẽ đi ngang chứ không thể tăng mãi được” - ông Quốc Anh nhận định.

Trong khi đó, ông Lê Đình Chung - Tổng Giám đốc SGO Homes - cho hay, giá nhà tăng cao nguyên nhân chủ yếu do các chủ đầu tư lớn độc quyền nguồn cung, dẫn dắt về giá. Bên cạnh đó, chi phí đầu tư tăng cao, nhu cầu mua lớn trong khi nguồn cung khan hiếm khiến các chủ đầu tư đặt kỳ vọng cao hơn về lợi nhuận cũng là nguyên nhân đẩy giá lên cao bất thường.

Tổng Giám đốc SGO Homes dự báo, giá chung cư Hà Nội vẫn đang trong xu hướng đi lên trong ngắn hạn, ít nhất là từ nay (cuối năm 2024) đến giữa năm 2025.

Về dài hạn, với các giải pháp của Chính phủ như phát triển nhà ở xã hội, tháo gỡ vướng mắc pháp lý, giá bất động sản sẽ được kiểm soát, giữ ở mức ổn định. Song, các giải pháp này chỉ nhằm tránh việc leo thang về giá, còn để giá chung cư giảm mạnh là điều không thể.

Nhiều chuyên gia thời điểm đó cũng kỳ vọng thị trường sẽ sớm hạ nhiệt nhờ hàng loạt giải pháp như phát triển nhà ở xã hội, tháo gỡ vướng mắc pháp lý, bổ sung nguồn cung mới… Nhưng diễn biến thực tế thị trường năm 2025 đã vượt mọi kỳ vọng và dự báo, thị trường căn hộ năm 2025 lại bước vào giai đoạn tăng giá mạnh mẽ hơn.

Thông tin công bố mới đây của Bộ Xây dựng cho thấy, trong 9 tháng đầu năm 2025, giá bán căn hộ sơ cấp trung bình tại Hà Nội đạt 70-80 triệu đồng/m2, tăng 5,6% so với đầu năm và 33% so với cùng kỳ 2024.

Đáng chú ý, nhiều dự án hạng sang đã ghi nhận mức giá từ 150 đến 300 triệu đồng/m2. Tại TP.HCM, giá sơ cấp trung bình khoảng 75 triệu đồng/m2, ổn định so với quý I/2025 nhưng tăng 36% so với cùng kỳ năm ngoái. Một số dự án cao cấp ở trung tâm và các đô thị mới đạt ngưỡng 150 triệu đồng/m2 trở lên.

Theo anh Nguyễn Minh Hải - môi giới bất động sản có hơn 10 năm kinh nghiệm tại Hà Nội, “chưa bao giờ thị trường căn hộ Hà Nội tăng giá mạnh mẽ như năm nay. Ngay cả những dự án mở bán ở xa trung tâm cũng tăng vài triệu đồng mỗi m2 chỉ sau vài tháng, chủ yếu do tâm lý sợ giá còn tiếp tục leo thang”.

Anh Hải cho biết, nhiều khách hàng đã chuyển từ tâm lý chờ giảm giá sang “mua sớm để được giá rẻ”, khiến giao dịch ở phân khúc trung và cao cấp vẫn sôi động.

Giới phân tích nhận định, kịch bản này cho thấy, thị trường đang đi theo quỹ đạo khó lường hơn dự báo. Thay vì hạ nhiệt, giá căn hộ tiếp tục chịu tác động từ chi phí đầu vào tăng, nguồn cung hạn chế và cả kỳ vọng lợi nhuận của chủ đầu tư, khiến xu hướng tăng vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. Điều này khiến mặt bằng giá chung cư tại các đô thị lớn tiếp tục neo cao, chưa có dấu hiệu dừng lại.