
Đa phần sản phẩm của Blanca City có pháp lý sở hữu lâu dài - Ảnh: T.L

Khoản đầu tư tăng trưởng bền vững

Sở hữu mặt tiền biển hiếm có, Blanca City kết nối trung tâm TP.HCM qua các tuyến giao thông trọng điểm, đón đầu làn sóng hạ tầng với cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, sân bay quốc tế Long Thành và hàng loạt công trình giao thông liên vùng.

Được phát triển bởi Sun Group, dự án mang dấu ấn quy hoạch quốc tế, bền vững và bài bản.

Không chỉ là một khu đô thị ven biển, nơi đây hội tụ một hệ sinh thái "all in one" khép kín đáp ứng nhu cầu sống - nghỉ dưỡng - giải trí của mọi thế hệ.

Phân khu Casa hưởng trọn hệ sinh thái "all-in-one" và lợi thế hạ tầng của Blanca City - Ảnh: DNCC

Với pháp lý minh bạch, tiềm năng dự báo tăng giá vượt trội từ "cuộc cách mạng" hạ tầng Đông Nam Bộ, sức nóng dự án đang lan tỏa mạnh mẽ trên thị trường bất động sản. Đặc biệt, tại trung tâm dự án, các sản phẩm Casa được thừa hưởng trọn vẹn hệ sinh thái tiện ích và lợi thế hạ tầng của dự án.

Điều này mở ra cơ hội khai thác đa công năng từ lưu trú du lịch, thương mại dịch vụ, đến không gian sống - nghỉ dưỡng lý tưởng ven biển, giúp nhà đầu tư vừa tạo dòng tiền đều đặn, vừa tích lũy tài sản lâu dài.

Mỗi sản phẩm Casa là một bản hòa ca của kiến trúc và thiên nhiên, mang lại sự tinh tế, sang trọng mà gần gũi.

Hơn 200 mẫu thiết kế nhà phố, biệt thự Casa được chăm chút tỉ mỉ từng chi tiết - Ảnh: DNCC

Trên một trục phố, hơn 200 mẫu thiết kế thấp tầng từ townhouse, villa song lập, đơn lập đến grand villa được chăm chút tỉ mỉ đến từng chi tiết.

Nhà phố, biệt thự Casa không chỉ là nơi cư trú mà còn là hiện thân của một triết lý sống: an yên, sâu lắng, hài hòa với thiên nhiên và tôn vinh giá trị văn hóa đặc sắc.

Tầng hầm đa năng

Nhà phố, biệt thự được kiến tạo như một chốn an cư đẳng cấp, nơi mỗi chủ nhân hóa thân thành "nghệ sĩ" tài hoa, tự do sáng tạo nên không gian mang đậm dấu ấn cá nhân.

Mỗi căn biệt thự là một tác phẩm độc bản, phản chiếu khát vọng, cá tính và gu thẩm mỹ tinh tế, định hình lối sống thượng lưu riêng biệt.

Điểm nhấn chiến lược của phân khu chính là tầng hầm đa năng, "át chủ bài" giúp gia tăng diện tích sử dụng và giá trị bất động sản.

Không chỉ đơn thuần là nơi lưu trữ, tầng hầm có thể biến hóa linh hoạt thành phòng chiếu phim lãng mạn, hầm rượu cao cấp, cigar lounge sang trọng, studio nghệ thuật, phòng đọc sách, không gian thiền tĩnh tại…

Tầng hầm đa năng của Casa mở ra khả năng tùy biến không giới hạn - Ảnh:

Ngoài ra, chủ nhân còn có thể "biến tấu" tầng hầm thành showroom, văn phòng riêng hay không gian tiện ích phục vụ cho thuê ngắn hạn, đáp ứng nhu cầu kinh doanh và gia tăng dòng tiền, tối ưu hóa lợi nhuận.

Theo thiết kế, gia chủ có thể di chuyển đến tầng hầm bằng thang bộ hoặc thang máy để không ảnh hưởng đến các không gian kinh doanh, sinh hoạt phía trên, đảm bảo sự riêng tư, linh hoạt.

Một tầng hầm đẹp không chỉ đơn thuần là nơi trưng bày các tác phẩm nghệ thuật hay lưu giữ những chai vang quý hiếm, mà còn là không gian thể hiện đẳng cấp, sự tinh tế và cá tính riêng biệt của gia chủ.

Cũng như một căn nhà đẹp không chỉ là sự phô trương diện mạo lộng lẫy, phòng ốc bề thế mà còn mở ra lối sống khác biệt, phản chiếu gu thẩm mỹ của chủ nhân tinh hoa.

Dãy nhà phố Casa có thể linh hoạt vừa ở vừa kinh doanh, với thiết kế 3–4 tầng nổi và 1 tầng hầm đa năng - Ảnh: DNCC

Với kết cấu 3-4 tầng nổi tràn ngập nắng gió và hơi thở biển cả, kết hợp tầng hầm được thiết kế thông minh cùng hệ thống cách âm, thông gió và điều tiết ánh sáng tối ưu, nhà phố và biệt thự Casa mang đến trải nghiệm sống thư giãn, đẳng cấp và mang đến giá trị đầu tư bền vững.

Sở hữu những "ngôi nhà trắng" Casa, khách hàng không chỉ nắm trong tay một không gian sống đáng mơ ước mà còn sở hữu một tài sản ven biển với tiềm năng sinh lời vượt trội.