Hiện nay, toàn tỉnh Bắc Ninh có hơn 300 dự án khu đô thị, khu dân cư, nhà ở thương mại và khoảng 80 dự án nhà ở xã hội. Những dự án này đã góp phần thay đổi diện mạo đô thị và nâng cao chất lượng sống cho người dân.

Tuy vậy, tại một số dự án xảy ra tình trạng huy động vốn trái phép dưới hình thức “đặt cọc, giữ chỗ”, “đăng ký tự nguyện”, “hợp đồng vay vốn” khi dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh, chuyển nhượng.

Mặc dù, cơ quan chức năng và báo chí đã nhiều lần cảnh báo nhưng tình trạng trên vẫn tái diễn với sự bất chấp của một số cá nhân, tổ chức, gây ra không ít hệ lụy. Điều này đòi hỏi cần có các biện pháp mạnh hơn nữa để ngăn chặn tình trạng trên.

Bất chấp cảnh báo

Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí trên địa bàn thành phố Từ Sơn và huyện Tiên Du cũ, nay thuộc phường Tam Sơn và xã Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh (gọi tắt là dự án) là 2 trong số các dự án bất động sản có quy mô lớn nhất tỉnh Bắc Ninh hiện nay, với tổng vốn đầu tư hơn 30.000 tỉ đồng.

UBND tỉnh Bắc Ninh đã có nhiều chỉ đạo nhằm đẩy nhanh tiến độ 2 dự án nói trên, đặc biệt là công tác giải phóng mặt bằng.

Tuy nhiên, trước nỗ lực của chính quyền địa phương, khi dự án mới trong giai đoạn xây dựng phương án đền bù giải phóng mặt bằng, nhiều công ty môi giới bất động sản đã rầm rộ mời chào đặt cọc, giữ chỗ tại dự án trái quy định.

Để ngăn chặn tình trạng trên, ngày 31.10, Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh đã có văn bản gửi chủ đầu tư 2 dự án là Công ty TNHH Đầu tư Tây Bắc và Công ty TNHH Đầu tư Tây Hà Nội yêu cầu không được ủy quyền nhận đặt cọc, giữ chỗ khi dự án chưa đủ điều kiện đầu tư xây dựng, chưa đủ điều kiện huy động vốn theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Tuy vậy, sau văn bản của Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh, theo ghi nhận của phóng viên Báo Lao Động, tình trạng sàn môi giới tự nhận là đại lý phân phối của chủ đầu tư các dự án trên mời chào người dân đặt cọc, giữ chỗ vẫn tiếp diễn.

Một ngày giữa tháng 11.2025, chúng tôi được mời đến văn phòng tại Bắc Ninh của Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Vhomes (đường Lê Thái Tổ, phường Võ Cường).

Người đàn ông tên Hùng giới thiệu là giám đốc chi nhánh cho biết, công ty có trụ sở chính ở Hà Nội và 12 chi nhánh trên toàn quốc, chuyên phân phối các dự án bất động sản.

Người này giới thiệu về tiềm năng tăng giá rồi mời chào chúng tôi đặt chỗ tại dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí xã Tiên Du.

"Hiện nay, bên công ty đang nhận đặt cọc thiện chí 30 triệu đồng/căn biệt thự liền kề hoặc chung cư. Khi mình đặt cọc, bên công ty sẽ báo lên giám đốc dự án khi có hàng sẽ được ưu tiên lựa chọn", người đàn ông tên Hùng cho biết.

Để tăng thêm phần tin tưởng, Hùng cho biết hiện đã có rất nhiều giao dịch đặt cọc. Nếu không đặt bây giờ sẽ bị chậm.

"Có những đơn vị đã có 50 - 70 giao dịch đặt cọc. Bên mình là nhà phân phối F1 của chủ đầu tư, các nhà phân phối F2 gửi khách hàng sang mình còn không nhận", Hùng nói.

Sau đó, Hùng cung cấp cho chúng tôi một mẫu bản cứng hợp đồng đặt cọc thiện chí đã đóng dấu đỏ của Công ty cổ phần đầu tư và thương mại Vhomes, chữ ký của người đại diện là Nguyễn Minh Nguyên.

Theo hợp đồng, công ty cổ phần đầu tư và thương mại Vhomes có địa chỉ tại tầng 8, số 18 Khúc Thừa Dụ, phường Cầu Giấy, TP Hà Nội. Sau đó, để tiếp tục xác minh, chúng tôi đến địa chỉ trên thì không có công ty nào có tên như vậy.

Tương tự, tại dự án khu đô thị mới thị trấn Bích Động, huyện Việt Yên cũ (nay là phường Việt Yên, tỉnh Bắc Ninh) vào thời điểm tháng 11.2025 cũng xuất hiện một số cá nhân môi giới bán hàng, nhận đặt cọc, giữ chỗ khi dự án đang trong quá trình đầu tư; chưa hoàn thiện các thủ tục pháp lý và chưa đủ điều kiện kinh doanh bất động sản theo quy định.

Dự án do Công ty TNHH Bất động sản Việt Yên là chủ đầu tư nhưng hợp đồng thường ký giữa khách hàng với một cá nhân khác, không phải chủ đầu tư.

Rủi ro cho người dân

Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 quy định: “Chủ đầu tư dự án kinh doanh bất động sản không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, mua bán, chuyển nhượng, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng, quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản”.

Như vậy, các hợp đồng ký thông qua một đơn vị khác mà không phải chủ đầu tư hoặc ký trong thời điểm chưa đủ điều kiện kinh doanh tiềm ẩn rủi ro.

Đối với dự án khu đô thị mới thị trấn Bích Động, Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh đã yêu cầu chủ đầu tư thực hiện nghiêm quy định.

Đồng thời, đề nghị UBND phường Việt Yên chỉ đạo Công an phường phối hợp tăng cường kiểm tra về trật tự xây dựng, an toàn giao thông tại khu vực dự án.

Theo lãnh đạo phường Việt Yên, đến nay 39 căn xây thô của dự án đã đủ điều kiện chuyển nhượng nhưng phần phân lô đất nền vẫn chưa được phép chuyển nhượng.

Theo ghi nhận hiện nay, tại dự án trên không còn tình trạng lắp đặt điểm quảng cáo, tư vấn, môi giới lấn chiếm lòng đường, vỉa hè.

Tuy vậy, trên các nền tảng mạng xã hội và trang thông tin về bất động sản, không ít môi giới vẫn mời chào đặt cọc, giữ chỗ tại dự án này.

Tình trạng tương tự cũng tiếp diễn tại dự án Khu đô thị mới, du lịch, sinh thái, văn hóa, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí trên địa bàn phường Tam Sơn và xã Tiên Du, khi nhiều sàn môi giới tiếp tục đăng tải thông tin mời đặt cọc, giữ chỗ trên các trang mạng xã hội.

* Tên nhân vật trong bài đã được thay đổi