Sở Xây dựng TP.HCM kiểm tra thực địa khu vực sạt lở tại bãi biển Chí Linh

Tại buổi làm việc, đại diện Công ty TNHH Allgreen Vượng Thành Trùng Dương (chủ đầu tư những căn biệt thự có nguy cơ bị trôi do xói lở bờ biển) cho rằng, dự án Khu đô thị 3 tháng 2 (dự án giáp ranh do Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển đô thị Vũng Tàu làm chủ đầu tư) trong quá trình thi công đã san gạt đồi cát, làm biến dạng địa hình tự nhiên mà không thực hiện biện pháp chắn sóng, bảo vệ bờ biển, gây sạt lở và sụt lún kè biển.

Công ty TNHH Allgreen Vượng Thành Trùng Dương đề nghị, thành phố làm rõ việc san gạt các đồi cát trong quá trình triển khai Dự án Khu đô thị 3 tháng 2 theo đúng Báo cáo đánh giá tác động môi trường, được phê duyệt tại quyết định số 320/2025 của UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu (cũ).

Còn theo  chủ đầu tư dự án Khu đô thị 3 tháng 2 (Công ty Đầu tư và Phát triển đô thị Vũng Tàu), việc triển khai dự án được thực hiện đúng quy hoạch được phê duyệt.

Doanh nghiệp này đề nghị, những ý kiến cung cấp cho chính quyền, truyền thông về dự án phải được xác minh để đảm bảo tính chính xác, tránh ảnh hưởng đến uy tín của doanh nghiệp. Việc Công ty Vượng Thành Trùng Dương gia cố bờ kè, hàng rào đảm bảo an toàn, sớm hoàn trả lại phần mặt bằng của dự án đường 3 tháng 2.

Theo đại diện Sở Xây dựng thành phố, tại buổi khảo sát thực tế, nhìn bằng mắt thường (không sử dụng công cụ, thiết bị đo đạc chuyên dụng) ghi nhận kè, tường rào của dự án do Công ty Vượng Thành Trùng Dương làm chủ đầu tư có hiện tượng sụt lún, nứt gãy (ở vị trí gốc tiếp giáp với ranh dự án của Công ty Đầu tư và Phát triển đô thị Vũng Tàu).

Sở Xây dựng đề nghị Công ty Vượng Thành Trung Dương và Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển đô thị Vũng Tàu chủ động phối hợp giải quyết xác định nguyên nhân và thỏa thuận việc khắc phục sự cố sạt lở, sụt lún nêu trên.

Các bên cung cấp các hồ sơ có liên quan hạng mục san nền và thiết kế hạng mục kè biển để xem xét các pháp lý liên quan.

Sở Xây dựng đề nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường TP.HCM phối hợp rà soát lại việc san gạt các đồi cát có thực hiện theo Quyết định số 320/2025 của UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây hay không.

Công ty Vượng Thành Trùng Dương cần thuê đơn vị đơn vị độc lập có chức năng kiểm định, kiểm tra và đề xuất đánh giá sự cố hạng mục công trình nêu trên để đề xuất phương án xử lý.

Như VOV đã thông tin, sáng 7/12, tại khu biệt thự ven biển Chí Linh, phường Phước Thắng, TPHCM  (Công ty TNHH Allgreen Vượng Thành Trùng Dương làm chủ đầu tư), một đoạn kè biển được đúc bằng bê tông toàn khối dài 15m bị nứt gãy và lún xuống biển.

Một đoạn tường dài gần 100m bằng bê tông toàn khối giáp ranh với Dự án khu đô thị đường 3 tháng 2 cũng bị nứt, lún. Một đoạn tường phía trên xây bằng gạch cũng bị xé toạc.

Trước tình hình trên, Công ty TNHH Allgreen Vượng Thành Trùng Dương đã cho gia cố các vết nứt gãy, thả các khối bê tông để tăng cường các chân kè biển.

Tuy nhiên, du khách đang lưu trú tại những căn biệt thự sát kè biển vẫn lo lắng, nếu không có biện pháp khắc phục kịp thời, sóng biển liên tục đánh vào bờ, những ngôi biệt thự này đối mặt với nguy cơ sạt lở, thậm chí trôi xuống biển.

VOV.VN - Sáng 7/12, nhiều khách du lịch đang lưu trú tại các biệt thự khu vực biển Chí Linh, phường Phước Thắng (TP. Vũng Tàu cũ), TP.HCM phản ảnh, nếu không có biện pháp ngăn chặn kịp thời thì hàng loạt căn biệt thự sẽ bị sóng biển cuốn trôi do xói lở ngày càng nghiêm trọng.