Ghi nhận của PV Lao Động, thời gian qua, phân khúc đất nền tại TP Đà Nẵng được nhà đầu tư quan tâm dù giá cao.

Chị Nguyễn Thị Nguyệt (40 tuổi, sinh sống ở phường Hòa Xuân, Đà Nẵng) - thông tin, nhiều lô đất nền ở khu đô thị sinh thái ven sông Hòa Xuân rộng 100m2 đang được chủ sở hữu rao bán 5,6 tỉ đồng, tương đương 56 triệu đồng/m2. Thậm chí, có những lô nằm ở vị trí đẹp đang rao giá từ 60-70 triệu đồng/m2 được nhà đầu tư quan tâm.

Chuyên trang Batdongsan.com.vn mới đây thống kê, thị trường đất nền Đà Nẵng là một trong số ít thị trường đất nền khu vực miền Trung có những bước nhảy mạnh mẽ về giá trong thời gian qua.

Theo đó, những lô đất nền phường Sơn Trà cách biển Mỹ Khê khoảng 200-300mm, giá đất đã tăng khoảng 20% so với cuối năm ngoái, từ mức trung bình 70-75 triệu đồng/m2, chạm mức 85-97 triệu đồng/m2.

Đất mặt tiền Võ Nguyễn Giáp, kề cận biển và gần các dự án lớn đang được triển khai có mức giá rao bán từ 220-260 triệu đồng/m2, tăng khoảng 30% so với cùng kì năm ngoái.

Đất phường An Hải, đường Nguyễn Chính, trong vòng 1 năm qua, giá đã tăng từ mức 80-85 triệu đồng/m2 lên mức 120-125 triệu đồng/m2.

Đất nền ở phường Ngũ Hành Sơn, những lô vị trí mặt tiền đường Chế Lan Viên, giá cũng tăng từ hơn 90 triệu đồng/m2 lên mức 115-120 triệu đồng/m2.

Bên cạnh những vị trí đắt đỏ, đất nền tại phường Hòa Xuân cũng tăng giá từ 42-44 triệu đồng/m2 lên mức 45-48 triệu đồng/m2. Một số lô vị trí đẹp, giá chạm mức 55-60 triệu đồng/m2...

Theo đơn vị nghiên cứu và tư vấn phát triển DKRA Consulting, đối với phân khúc đất nền trong quý III/2025 tại TP Đà Nẵng, nguồn cung sơ cấp ghi nhận mức tăng 85% so với cùng kỳ năm 2024.

Phường Ngũ Hành Sơn dẫn đầu khi chiếm 91% tỉ trọng nguồn cung và 99% lượng tiêu thụ mới. Hiệu ứng “ông lớn”, nhà đầu tư đổ bộ thị trường đất nền TP Đà Nẵng đã tạo cú hích mạnh mẽ cho tăng trưởng khu vực trong quý III/2025.

Theo dự báo từ DKRA Consulting, nguồn cung mới phân khúc đất nền TP Đà Nẵng sẽ duy trì xu hướng tăng tích cực, dự kiến có khoảng 850 - 950 sản phẩm được mở bán mới.

Trong đó, các khu vực quen thuộc như phường Ngũ Hành Sơn, Điện Bàn Đông… sẽ là chủ lực nguồn cung của thị trường.