Ghi nhận của PV Lao Động, thời gian qua, nhiều dự án căn hộ khách sạn đang đổ bộ trên cung đường ven biển Đà Nẵng. Đáng chú ý, các dự án này đều thuộc phân khúc hạng sang, cao cấp với tầm nhìn ven biển đắc địa, thu hút nhà đầu tư quan tâm.

Điển hình là dự án tổ hợp tháp căn hộ khách sạn hạng thương gia The Solei Danang. Theo giới thiệu, dự án có tổng diện tích hơn 21.000m2, quy mô có 4 tòa cao tầng và 2 tầng hầm nằm ở ven biển Mỹ Khê, trên giao lộ Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp và tuyến đường ven biển Hoàng Sa - Trường Sa.

Cũng nằm trên cung đường ven biển, Dự án khu phức hợp thương mại, khách sạn, căn hộ du lịch Nobu Residences Đà Nẵng được phát triển bởi liên doanh của Công ty Cổ phần Bất động sản Bản Việt (VCRE), Công ty TNHH Phoenix Holdings và thương hiệu khách sạn cao cấp Nobu Hospitality, tổng mức đầu tư khoảng 3.687 tỉ đồng.

Theo Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), thời gian qua, thị trường Đà Nẵng ghi nhận mặt bằng giá bất động sản tăng đồng loạt ở các tuyến đường huyết mạch.

Đáng chú ý, tuyến Võ Nguyên Giáp, nơi quy tụ các dự án nghỉ dưỡng ven biển đã đạt mức 187 triệu đồng/m2, còn đường Bạch Đằng, trục trung tâm ven sông Hàn ghi nhận mức 148-286,5 triệu đồng/m2.

Đặc biệt, căn hộ khách sạn, du lịch vẫn là phân khúc chủ lực, đóng góp 73% lượng giao dịch với mức giá dao động từ 65-154 triệu đồng/m2.

Theo số liệu thống kê trong 9 tháng của năm 2025, cơ sở lưu trú trên địa bàn Đà Nẵng đã phục vụ 14,4 triệu lượt khách, (tăng 22,3% so với cùng kỳ).

Doanh thu hoạt động lữ hành và các dịch vụ hỗ trợ du lịch ước đạt 3.679 tỉ đồng (tăng 22,1% so với cùng kỳ). Trong khi đó, doanh thu lĩnh vực lưu trú ước đạt 15.072 tỉ đồng (tăng 33,2% so với cùng kỳ).

Tại buổi báo cáo tổng quan thị trường bất động sản Đà Nẵng năm 2025, Công ty Dịch vụ bất động sản Savills Việt Nam cũng nhận định, sau khi hợp nhất với tỉnh Quảng Nam, TP Đà Nẵng sở hữu hơn 215 km đường bờ biển, dài nhất Việt Nam.

Sự hình thành hành lang du lịch ven biển liên tục từ Sơn Trà đến Chu Lai đang tạo nên cực tăng trưởng mới, góp phần gia tăng sức hút của TP Đà Nẵng mới đối với các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Không chỉ phân khúc khách sạn sôi động, dự báo từ nửa cuối năm 2025 đến năm 2026, thị trường TP Đà Nẵng sẽ đón nhận thêm 372 căn biệt thự từ 3 dự án lớn gồm Fantaseas Villa (BRG), Nam Ô Resort (Trung Thủy) và Mandarin Oriental Đà Nẵng (Nam Khang).

Đây là bước đi quan trọng trong việc tái cấu trúc nguồn cung, đồng thời định hình phân khúc nghỉ dưỡng cao cấp ven biển miền Trung.