Ghi nhận của PV Lao Động cho thấy, sau thời gian dài liên tục duy trì đà tăng, giá bán sơ cấp trung bình căn hộ chung cư Hà Nội hiện đã vượt mốc 100 triệu đồng/m2 khiến nhiều người dân, nhà đầu tư choáng váng.

Điển hình tại dự án Lancaster Legacy rao giá trung bình khoảng 149 triệu đồng/m2; Heritage West Lake 140 triệu đồng/m2; Discovery Complex 115 triệu đồng/m2; Vinhomes Global Gate 130 triệu đồng/m2; Cầu Giấy Center Point 88-123 triệu đồng/m2; Lumi Hà Nội 82-112 triệu đồng/m2; The Matrix One 120-150 triệu đồng/m2...

Nguồn cung khan hiếm trong khi mức giá chung cư liên tục bị đẩy lên cao, chị Nguyễn Thị Tuyết (SN 1995, nhân viên văn phòng tại Hà Nội) cho rằng, mức giá chung cư trên thị trường hiện nay đang ngày càng bỏ xa thu nhập của đa số người dân.

Chị Tuyết tìm hiểu nhiều dự án chung cư mở bán ven khu vực đường Vành đai 3, ngoại thành Hà Nội nhưng không thể mua được vì giá bán quá cao, có nơi đã vượt 100 triệu đồng/m2.

"Nhiều dự án chung cư tại các khu vực khác như Tây Hồ, giá bán trung bình vào khoảng 106 triệu đồng/m2; Bắc Từ Liêm khoảng 84 triệu đồng/m2; Long Biên khoảng 67 triệu đồng/m2; Khu vực Thanh Trì có giá trung bình khoảng 60 triệu đồng/m2" - chị Tuyết nói.

Tại hội nghị bất động sản Việt Nam - VRES 2025 do chuyên trang Batdongsan.com.vn vừa tổ chức, ông Đinh Minh Tuấn - Giám đốc kinh doanh Batdongsan.com.vn - dự báo, trong 6 tháng đầu năm 2026, chung cư và nhà ở riêng lẻ tiếp tục là hai phân khúc có triển vọng lớn.

Phân khúc chung cư dự báo tăng trưởng 42%, còn nhà riêng, nhà thổ cư tăng khoảng 31%.

Riêng tại Hà Nội, nguồn cung căn hộ vẫn chủ yếu tập trung dọc các trục vành đai, đặc biệt là khu vực quanh Vành đai 3, nơi có nhiều dự án mở bán mới và hạ tầng đang hoàn thiện.

Đáng chú ý, giá bán căn hộ trong quý IV/2025 ghi nhận mức chênh lệch rõ rệt theo từng khu vực như quanh Vành đai 1 dao động 100-132 triệu đồng/m2; Vành đai 2 từ 78-123 triệu đồng/m2; Vành đai 3 từ 74-106 triệu đồng/m2. Một số chung cư hạng sang được rao ở ngưỡng 180-210 triệu đồng/m2.

Kết quả khảo sát xu hướng thị trường năm 2026 của chuyên trang này cũng phản ánh kỳ vọng tăng giá của người mua. Có 44% cho biết giá chung cư sẽ tăng nhẹ, 17% nhận định tăng mạnh; 27% cho rằng giá ổn định; 11% dự báo giảm nhẹ và chỉ 2% dự báo giảm mạnh.

Chuyên gia cũng lý giải, kỳ vọng tăng giá đến từ nhiều yếu tố như nguồn cung chung cư cao cấp kéo mặt bằng giá lên, nhu cầu ở thực tăng, chi phí đất và xây dựng cao hơn, nguồn cung chưa đáp ứng đủ, xu hướng chuyển từ nhà riêng sang chung cư và quá trình hoàn thiện hạ tầng đô thị.