
Du khách chờ nhận nhà tại một căn chung cư ở TP.HCM - Ảnh: T.T.D.

Văn phòng UBND TP.HCM vừa có văn bản thông báo kết luận của ông Bùi Xuân Cường - phó chủ tịch UBND TP.HCM, về mô hình cho thuê lưu trú ngắn hạn tại căn hộ trong chung cư.

Ông Cường ghi nhận nỗ lực, cố gắng nghiên cứu, tổng hợp báo cáo của Sở Xây dựng liên quan sử dụng căn hộ chung cư cho thuê lưu trú du lịch trong khi đây là vấn đề, lĩnh vực mới, phức tạp, có nhiều quy định pháp luật liên quan điều chỉnh.

Đối với căn hộ thuộc chung cư có mục đích sử dụng hỗn hợp có nhu cầu cho thuê lưu trú du lịch, TP giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp Sở Tư pháp rà soát đầy đủ các quy định của các luật Nhà ở, Cư trú, Du lịch, các quy định pháp luật khác có liên quan và các quy định về phòng cháy chữa cháy, đăng ký kinh doanh, kê khai đăng ký thuế và xuất hóa đơn, an ninh trật tự… để ban hành văn bản hướng dẫn điều kiện cần và đủ được phép sử dụng căn hộ chung cư cho thuê lưu trú du lịch.

Đồng thời, TP giao Sở Xây dựng phối hợp Công an TP, UBND các phường, xã rà soát, công bố danh mục các chung cư đủ điều kiện cho thuê lưu trú ngắn hạn.

Đối với nhu cầu thực tiễn khai thác căn hộ cho thuê lưu trú du lịch tại các chung cư không có mục đích sử dụng hỗn hợp, TP giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Du lịch nghiên cứu, đề xuất UBND TP báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, cho phép lập đề án nghiên cứu, đề xuất các giải pháp khai thác phục vụ phát triển kinh tế, du lịch của TP và đảm bảo an ninh, an toàn cho cư dân sinh sống tại các chung cư.

Các nội dung trên TP giao các đơn vị hoàn thành trước ngày 15-9.

Trước đó, Sở Xây dựng TP.HCM đã kiến nghị UBND TP cho phép thí điểm mô hình cho thuê căn hộ lưu trú ngắn hạn với thời gian thực hiện thí điểm là 12 tháng, bắt đầu từ ngày 1-9-2025.