Thực hiện giải phóng mặt bằng Dự án đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện đoạn qua địa bàn phường Hưng Đạo thu hồi gần 597.000 m2 đất của 1.001 tổ chức, hộ gia đình, cá nhân. Trong đó đã giải phóng mặt bằng gần 550.000 m2, bàn giao cho chủ đầu tư 38,3 ha. Đối với khu vực 2,2 ha đã có 23/25 hộ chấp hành nhận tiền đền bù, bàn giao mặt bằng; còn 2 hộ chưa đồng thuận là hộ bà Đ.T.Đ và ông Đ.V.K. Theo đó, thửa đất hộ bà Đ.T.Đ đang sử dụng có diện tích 99,6 m2, thửa đất hộ ông Đ.V.K đang sử dụng có diện tích 381,5 m2, đều là đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích do UBND phường quản lý.

UBND phường Hưng Đạo đã chủ trì, phối hợp tổ chức nhiều buổi vận động, thuyết phục nhưng các hộ chưa đồng thuận bàn giao mặt bằng và thực hiện nhận đất tái định cư. Đồng thời, có văn bản gửi Thanh tra thành phố, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tư pháp về việc xin ý kiến tham gia hồ sơ, phương án cưỡng chế đối với 2 hộ nêu trên; đồng thời tiếp tục kiên trì vận động, tổ chức đối thoại giải quyết kiến nghị để người dân đồng thuận, chấp hành các quy định pháp luật.

Mới đây, Ban cưỡng chế thu hồi đất UBND phường Hưng Đạo triển khai phương án tổ chức cưỡng chế theo kế hoạch. Các lực lượng thực hiện nhiệm vụ di chuyển toàn bộ tài sản của 2 hộ dân ra khỏi khu vực đất thu hồi để đơn vị thi công tiến hành tháo dỡ công trình. Quá trình cưỡng chế diễn ra đúng trình tự, thủ tục quy định, bảo đảm an toàn tuyệt đối về người và tài sản, không có trường hợp chống đối người thi hành công vụ phải xử lý. Sau cưỡng chế, UBND phường Hưng Đạo đã hoàn thành giải phóng mặt bằng khu vực 2,2 ha, bàn giao cho đơn vị thi công.

Dự án xây dựng đường vành đai 2 có tổng mức đầu tư trên 7.000 tỉ đồng bằng nguồn ngân sách thành phố. Diện tích giải phóng mặt bằng dự án là gần 113 ha, thu hồi đất của gần 1.650 hộ gia đình và 30 tổ chức.