Nhà tập thể cũ Hà Nội tăng giá, nhiều nơi gần 5 tỉ đồng/căn

Theo ghi nhận của Lao Động, nhiều khu tập thể cũ tại Hà Nội đang được rao bán với mức giá cao, thậm chí có nơi lên tới hơn 4 tỉ đồng/căn.

Đơn cử, tại khu tập thể H4 Nguyễn Công Trứ, một căn hộ tầng 2 diện tích sổ đỏ 30m2 đang được chào bán 4,25 tỉ đồng, tương đương hơn 141,6 triệu đồng/m2.

Tại khu tập thể Thành Công, một căn hộ tầng 2, diện tích 90m2 (3 phòng ngủ, 2 vệ sinh) cũng được rao bán hơn 4,7 tỉ đồng, tương đương 52,2 triệu đồng/m2. Được biết, khu tập thể này đã xuống cấp nghiêm trọng, đang trong quá trình duyệt quy hoạch chuyển đổi thành chung cư mới cao 40 tầng.

Khảo sát của Batdongsan.com.vn cho thấy, giá nhà tập thể ở phường Kim Liên dao động 60-75 triệu đồng/m2 với các căn diện tích nhỏ. Những căn có diện tích lớn từ 120m2 trở lên có đơn giá thấp hơn, khoảng 50-60 triệu đồng/m2. Mức giá này đã tăng khoảng 25% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tại phường Giảng Võ, giá tập thể Thành Công dao động 55-70 triệu đồng/m2, riêng các căn tầng 1 có thể kinh doanh được rao bán 80-95 triệu đồng/m2, tăng 20% so với đầu năm. Các tập thể Giảng Võ, Đường Sắt, Ngọc Khánh cũng có giá phổ biến 60-70 triệu đồng/m2.

Giá nhà tập thể Võ Thị Sáu, Cảm Hội, Thanh Nhàn dao động 58-70 triệu đồng/m2; tập thể Thọ Lão, Bùi Ngọc Dương từ 50-56 triệu đồng/m2; tập thể Bách Khoa giá thấp hơn, 45-50 triệu đồng/m2. Xem thêm...

Thanh tra đề nghị áp dụng cơ chế đặc thù gỡ vướng cho loạt dự án sai phạm ở Khánh Hòa

Thanh tra tỉnh Khánh Hòa đã ban hành kết luận thanh tra chuyên đề đối với các dự án gặp khó khăn, vướng mắc, chậm tiến độ, hiệu quả thấp.

Qua thanh tra, hàng loạt dự án lớn trên địa bàn được chỉ ra nhiều vi phạm liên quan đến đầu tư, quản lý đất đai và đấu giá quyền sử dụng đất.

Theo cơ quan Thanh tra, những vi phạm này phần lớn do lỗi của cơ quan quản lý Nhà nước, hoặc lỗi từ cả phía quản lý và nhà đầu tư.

Để tháo gỡ khó khăn, Thanh tra tỉnh Khánh Hòa kiến nghị đối với nhóm dự án không đấu thầu, không đấu giá quyền sử dụng đất: Ban Chỉ đạo 751, Thủ tướng Chính phủ báo cáo cấp thẩm quyền xem xét cho phép áp dụng cơ chế đặc thù tương tự Nghị quyết 170/2024/QH15.

Qua đó, các dự án tiếp tục được sử dụng đất, đồng thời xác định lại giá đất để thu nộp ngân sách, đảm bảo không thất thoát tài sản công. Xem thêm...

Cảnh báo rủi ro khi mua bán đất nông nghiệp vượt hạn mức

Mua bán đất nông nghiệp vượt hạn mức không chỉ làm hợp đồng vô hiệu, mất sổ đỏ mà còn có thể mất trắng vì bị Nhà nước thu hồi.

Điều 177 Luật Đất đai 2024 quy định, cá nhân được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp nhưng không vượt quá 15 lần hạn mức giao đất quy định tại Điều 176 Luật này. Hạn mức này phụ thuộc vào từng loại đất và khu vực.

Chẳng hạn, ở đồng bằng, hạn mức giao đất trồng cây hằng năm là 3 ha thì mỗi cá nhân chỉ được nhận chuyển nhượng tối đa 45 ha.

Việc xác định hạn mức cần căn cứ vào điều kiện đất đai, công nghệ sản xuất, chuyển dịch lao động và cơ cấu kinh tế, quá trình đô thị hóa. Ủy ban nhân dân (UBND) cấp tỉnh quy định cụ thể hạn mức nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp của cá nhân, phù hợp với thực tế địa phương. Xem thêm...