Nút giao An Phú, Mỹ Thủy về đích năm 2026, khu Đông TPHCM sắp giảm kẹt xe

Ngày 11.12, Sở Xây dựng TPHCM cho biết đang tập trung phối hợp với các đơn vị liên quan để tăng tốc tiến độ tại hai dự án giao thông lớn là nút giao An Phú và nút giao Mỹ Thủy.

Nút giao An Phú được khởi công cuối năm 2022, nằm tại cửa ngõ phía Đông TPHCM với tổng mức đầu tư hơn 3.400 tỉ đồng. Theo kế hoạch, dự án phải hoàn thành vào tháng 12.2025 nhưng hiện đã chậm tiến độ so với mục tiêu đề ra.

Lãnh đạo UBND TPHCM và Sở Xây dựng đã nhiều lần họp kiểm tra hiện trường, chỉ đạo chủ đầu tư xử lý các vướng mắc và tăng tốc thi công.

Đến nay, một số hạng mục quan trọng như cầu Bà Dạt, cầu Giồng Ông Tố và hầm chui HC1-01 (qua nút giao Mai Chí Thọ - Đồng Văn Cống) đã cơ bản hoàn thành, đưa vào sử dụng.

Nhánh cầu N2 (rẽ phải từ cao tốc TPHCM - Long Thành ra đường Mai Chí Thọ) dự kiến hoàn thành trước 31.12.2025.

Hầm chui HC1-02 kết nối trực tiếp cao tốc với đường Mai Chí Thọ (hướng hầm sông Sài Gòn) hoàn thành trước 17.02.2026.

Các nhánh N3, N4 và cầu N1.1, N1.3 (rẽ trái từ đường Mai Chí Thọ lên cao tốc) dự kiến xong trước 30.4.2026.

Toàn bộ nút giao An Phú dự kiến hoàn thành trong năm 2026.

Với nút giao Mỹ Thủy, Sở Xây dựng TPHCM cho biết, chủ đầu tư cũng đang huy động tối đa nhân lực, thiết bị để kịp tiến độ sau nhiều năm thi công.

Nhánh rẽ phải từ đường Đồng Văn Cống đến Võ Chí Công và từ đường Đồng Văn Cống vào đường Nguyễn Thị Định dự kiến hoàn thành trước 31.01.2026.

Các nhánh rẽ còn lại và cầu Kỳ Hà 4 hoàn thành trong tháng 2.2026. Dự án hoàn thành toàn bộ trong năm 2026.

Dự án nút giao Mỹ Thủy được khởi công từ năm 2016, gồm hai dự án thành phần: xây lắp với kinh phí 1.826 tỉ đồng và bồi thường, giải phóng mặt bằng hơn 1.623 tỉ đồng.

Sau gần 10 năm triển khai, dự án mới hoàn thành một số hạng mục như cầu Kỳ Hà 3, cầu vượt Vành đai 2, hầm chui rẽ trái từ Vành đai 2 đi Cát Lái và cầu Mỹ Thủy 3.