Giá nhà tăng nhanh và lo ngại về bong bóng giá

Sức mua nhà ở nhu cầu thật gặp thách thức vì khoảng cách giữa thu nhập và giá nhà ngày càng kéo giãn.

Từ đầu năm đến nay, giá chung cư tại Hà Nội và TPHCM tiếp tục leo thang trên thị trường sơ cấp và chuyển nhượng, gia tăng áp lực cho khả năng chi trả của người mua ở thực.

Theo báo cáo thị trường mới công bố, hãng tư vấn dịch vụ bất động sản CBRE cho biết, dự án chung cư mới trên 100 triệu đồng/m2 xuất hiện ngày càng nhiều tại hai đô thị lớn. Tại Hà Nội, tổng nguồn cung mở bán mới đạt hơn 10.300 căn, trong đó 20% số căn có giá trên 120 triệu đồng/m2 (chưa gồm VAT, phí bảo trì).

Đây là quý ghi nhận mức cao kỷ lục về số lượng mở bán có giá trên trăm triệu đồng/m2. Dự án giá cao liên tục ra mắt kéo mức chào bán sơ cấp tăng bình quân 16% theo quý và 41% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tương tự tại TPHCM, khoảng 2.550 căn mở bán mới trong quý III/2025 nhưng chủ yếu thuộc phân khúc cao cấp, giá phổ biến 60-120 triệu đồng/m2. Xem thêm...

Bắc Ninh thẩm định dự án khu đô thị hơn 4.600 tỉ đồng

UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có công văn về việc thẩm định chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị mới Khúc Xuyên.

Công văn gửi các Bộ: Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường; Xây dựng; Công Thương; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Nội vụ; Y tế; Giáo dục và Đào tạo cho biết, hiện nay UBND tỉnh Bắc Ninh đang tổ chức thẩm định, phê duyệt chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị mới Khúc Xuyên.

Địa điểm thực hiện dự án: Phường Kinh Bắc và phường Võ Cường, tỉnh Bắc Ninh.

Quy mô dự án: Đầu tư xây dựng dự án Khu đô thị mới với quy mô 26,831ha gồm các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, công trình nhà ở thương mại thấp tầng, nhà ở cao tầng hỗn hợp thương mại dịch vụ.

Công trình xây dựng được bán, cho thuê, cho thuê mua theo quy định của pháp luật.

Dự kiến tổng vốn đầu tư: 4.603.142.000.000 đồng. Thời hạn hoạt động của dự án: 50 năm từ ngày được nhà nước giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất. Xem thêm...

Giá đền bù đất trồng lúa tăng sau khi có bảng giá đất mới từ 2026

Giá bán chung cư mới tăng mạnh kéo toàn thị trường lên cao, có dự án tăng 5% trong 1 tuần

Mặt bằng giá chung cư sơ cấp tăng mạnh kéo giá toàn thị trường lên cao, nhiều dự án tăng từ vài trăm triệu đến hàng tỉ đồng chỉ trong thời gian ngắn.

Thị trường bất động sản thời gian qua ghi nhận những tín hiệu khởi sắc khi nguồn cung dần cải thiện, cùng với đó, nhà ở xã hội cũng bổ sung thêm một lượng sản phẩm đáng kể. Tuy vậy, giá nhà ở vẫn duy trì xu hướng tăng, nhất là ở phân khúc căn hộ chung cư – nơi mặt bằng giá sơ cấp tiếp tục được đẩy lên cao, kéo theo sự tăng giá ở nhiều phân khúc khác.

Ông Lê Đình Chung - Tổng Giám đốc SGO Homes cho biết, các dự án mở bán mới có giá cao hơn so với cùng kỳ nhưng vẫn được hấp thụ tốt, thậm chí “cháy hàng" ngay ngày đầu mở bán, nhờ nhu cầu ở thực và đầu tư tăng lên trong bối cảnh dòng tiền “rẻ" và áp lực lạm phát thúc đẩy nhu cầu tìm tài sản “trú ẩn".

Trong quý 3, toàn thị trường ghi nhận khoảng 34.000 giao dịch thành công, nâng tỷ lệ hấp thụ lên 66%, tăng 12 điểm % so với quý trước nhờ hàng tồn kho được giải phóng. Xem thêm..