Quyết định nêu rõ thu hồi diện tích 42.143,0m2 (tương đương hơn 4,2 ha) đất có nguồn gốc UBND tỉnh cho Công ty TNHH MTV Quang Lâm (nay là Công ty TNHH Thái Sơn Blu) thuê tại Quyết định ngày 10.5.2010.

Lô đất trên được UBND tỉnh Bắc Giang (cũ) cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho Công ty TNHH một thành viên Quang Lâm ngày 12.8.2010. Sau đó, Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Bắc Giang (nay là Văn phòng Đăng ký đất đai Bắc Ninh số 1) xác nhận thay đổi thông tin người sử dụng đất sang thành Công ty TNHH Thái Sơn Blu ngày 11.4.2018.

Lý do thu hồi đất: Công ty TNHH Thái Sơn BLu sử dụng đất vi phạm khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai năm 2024 (đã được Sở Nông nghiệp và Môi trường kiểm tra và ban hành thông báo Kết luận kiểm tra số 519/TB-SNNMT ngày 29.10.2025) và thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất theo khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai năm 2024.

Giao toàn bộ diện tích 42.143,0m2 đất đã thu hồi trên cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Bắc Ninh quản lý theo quy định của pháp luật đất đai.

Công ty TNHH Thái Sơn Blu không được bồi thường về đất, tài sản, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại theo quy định tại khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai năm 2024.

Trước đó, năm 2022, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bắc Giang (cũ) đã ký văn bản gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường, Tổng cục Quản lý đất đai đề nghị công khai danh sách 12 tổ chức đã được UBND tỉnh giao, cho thuê với diện tích trên 156.159 m2 trong quá trình sử dụng đất có vi phạm pháp luật đất đai.

Trong đó, Công ty TNHH Thái Sơn Blu, Công ty cổ phần khoáng sản Bắc Giang sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư; đã hết thời gian gia hạn tiến độ sử dụng đất và đang trong thời gian hoàn thiện hồ sơ thu hồi đất.

Khoản 8 điều 81 Luật Đất đai năm 2024 quy định: Đất được Nhà nước giao, cho thuê, cho phép chuyển mục đích sử dụng, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư; trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng và phải nộp bổ sung cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia hạn; hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại.