Chiều 21.10, Quốc hội tiếp tục thảo luận tại Tổ về các Báo cáo công tác nhiệm kỳ 2021-2026 của Chủ tịch nước, Chính phủ; dự thảo Báo cáo công tác nhiệm kỳ khóa XV của Quốc hội; các Báo cáo công tác nhiệm kỳ khóa XV của Ủy ban Thường vụ Quốc hội,…

Nêu ý kiến tại phiên thảo luận, đại biểu Nguyễn Mạnh Hùng (Đoàn ĐBQH TP Cần Thơ) cho rằng, chúng ta vẫn đang loay hoay xử lý để có được một thị trường bất động sản lành mạnh và phát triển theo đúng nhu cầu của nó.

Theo đại biểu Hùng, Chính phủ cùng với Quốc hội đã rất nỗ lực. Hàng loạt các quy định của pháp luật như Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Đất đai, Luật Nhà ở… rồi các nghị định, thông tư cũng đã được ban hành.

Đặc biệt, Quốc hội có một chuyên đề giám sát tối cao riêng về quản lý thị trường bất động sản và nhà ở xã hội... song, kết quả chưa đạt như mong muốn.

Vị đại biểu này dẫn chứng, theo số liệu thống kê, thu nhập bình quân của một lao động hiện nay là khoảng 8,2 triệu đồng/tháng, tức là khoảng 100 triệu đồng/năm. Trong khi đó, giá một căn hộ chung cư bậc trung 2 phòng ngủ tại Hà Nội hay TP.HCM là khoảng 5 tỉ đồng.

Như vậy, nếu người lao động có mức thu nhập gấp đôi mức bình quân nêu trên (tức là khoảng 16 triệu đồng/tháng) thì phải mất 25 năm mà không chi tiêu gì mới đủ tiền để trả tiền gốc cho căn hộ nêu trên.

Từ những phân tích trên, vị đại biểu này đề nghị cần phải có những cái giải pháp quyết liệt hơn, lộ trình và kết quả rõ ràng hơn để giúp cho thị trường bất động sản hoạt động lành mạnh và người dân có thể tiếp cận được nhà ở, đặc biệt tại các đô thị và thành phố lớn để đảm bảo yêu cầu về an sinh.

Theo đại biểu Hùng có nhiều giải pháp, trong đó một giải pháp như chính sách thuế với bất động sản. Giải pháp này có thể áp dụng được sớm và đã được đề xuất từ rất nhiều năm thế nhưng chưa thực hiện được.

Vị đại biểu này nêu ví dụ đánh thuế đối với những nhà bỏ hoang hoặc đánh thuế đối với những giao dịch bất động sản bán nhanh, hay đánh thuế đối với nhà thứ hai trở đi.

Liên quan đến vấn đề này, tại phiên thảo luận tổ về đánh giá kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, đại biểu Nguyễn Lâm Thành - Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội - cho rằng, thị trường bất động sản hầu như "không kiểm soát được" dù nhiều quy định được ban hành tại các Luật: Nhà ở, Các Tổ chức tín dụng (sửa đổi), Kinh doanh bất động sản.

Đại biểu Nguyễn Lâm Thành nói, giá bất động sản tăng cao, đặc biệt là phân khúc chung cư tạo nên bất ổn cho xã hội. Điều này gây khó khăn trong tiếp cận nhà ở của người thu nhập thấp, trung bình và khá.

"Công chức không thể mua được nhà với tốc độ tăng rất cao của bất động sản" - đại biểu Thành nói và đề nghị Chính phủ xem lại các quy định và có biện pháp mạnh để kiểm soát thị trường địa ốc.