Mới đây, vào cuối tháng 10.2025, hàng chục người dân Hà Nội đã thức trắng đêm, xếp hàng nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại xã Đông Anh (Hà Nội).

Dù 9h chủ đầu tư mới bắt đầu tiếp nhận hồ sơ, song từ nửa đêm dòng người đã kéo đến, mang theo ghế xếp, chăn gối, đồ ăn, nước uống để giữ chỗ, mong giành được một suất mua căn hộ giá 20,6 triệu đồng/m2 - mức được xem là “mềm” hiếm hoi giữa cơn bão giá bất động sản Hà Nội.

Theo ghi nhận, mỗi ngày, lượng người đến nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại dự án này rất đông. Trước thực tế đó, chủ đầu tư đã điều chỉnh phương thức tổ chức để tạo thuận lợi hơn cho người dân. Theo đó, tất cả người đến nộp hồ sơ trong buổi sáng đều được phát số thứ tự và thông báo cụ thể khung thời gian tiếp nhận giúp người dân không phải xếp hàng qua đêm chờ nộp hồ sơ. Được biết, dự án nhà ở xã hội xã Uy Nỗ (nay là xã Đông Anh) có 419 căn hộ bán và 47 căn cho thuê mua, giá từ 824 triệu đến hơn 1,5 tỉ đồng/căn, bàn giao quý IV/2026.

Cũng tại Hà Nội, dự án Rice City Long Châu (phường Bồ Đề) đang tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội đợt 1 theo hình thức trực tuyến, với tổng số 1.765 căn hộ mở bán. Thời gian nhận hồ sơ từ ngày 1.10 đến hết ngày 4.11.

Tại dự án này, mỗi ngày đều ghi nhận hàng nghìn người nộp hồ sơ online. Tuy nhiên, nhiều người dân phản ánh, quá trình chuẩn bị và nộp hồ sơ vẫn gặp nhiều khó khăn, đặc biệt ở khâu xét duyệt và vận hành hệ thống đăng ký trực tuyến. Không ít trường hợp đã cố gắng nộp hơn 10 ngày nhưng vẫn không thể hoàn tất do hệ thống liên tục báo quá tải.

Được biết, dự án gồm 3 tòa CT1, CT2, CT3 cao 22 tầng, tương ứng với 1.951 căn hộ. Trong đó, 1.765 căn để bán với giá là 29,4 triệu đồng/m2. Số căn còn lại là thuê mua, mức giá là 346.701 đồng/m2/tháng.

Trao đổi với Lao Động, anh Trần Văn Đức (trú tại Hà Nội) cho biết, hiện nay nhu cầu mua nhà ở xã hội của người dân rất lớn. Hàng chục nghìn người muốn mua nhà nhưng chỉ có vài trăm căn hộ bán ra. Do đó mới xảy ra hiện tượng nhiều người xếp hàng xuyên đêm chờ mua nhà.

"Hiện tại giá chung cư tại Hà Nội đã quá cao, tôi khó có thể mua nhà với mặt bằng giá như vậy. Tôi mong muốn thời gian tới sẽ có thêm nhiều dự án nhà ở xã hội mở bán để tăng thêm nguồn cung nhà ở giá rẻ cho thị trường" - anh Đức nói.

Theo các chuyên gia, nguồn cung nhà ở xã hội sẽ tiếp tục có sự cải thiện mạnh trong thời gian tới nhờ sự vào cuộc quyết liệt của Chính phủ với các động thái cụ thể. Mới đây, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu: Cần cắt giảm ít nhất 50% thủ tục hành chính, đưa các dự án nhà ở xã hội vào nhóm "luồng xanh", "luồng ưu tiên" để làm thủ tục nhanh chóng, kịp thời; tạo quỹ đất sạch cho phát triển nhà ở xã hội bằng cách thức linh hoạt; đa dạng hóa nguồn vốn cho phát triển nhà ở xã hội, gồm vốn tín dụng, vốn Nhà nước qua Ngân hàng Chính sách xã hội, Quỹ phát triển nhà ở, phát hành trái phiếu…

Dự kiến ngày 17.11.2025, tòa CT3 thuộc dự án Khu nhà ở xã hội tại ô đất CT3, CT4 - Khu đô thị mới Kim Chung, xã Kim Chung, huyện Đông Anh (nay là xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội) sẽ mở bán đợt 1 gồm 929 căn. Số căn nhà ở xã hội để bán là 589 căn, diện tích khoảng 35.068m2; số căn cho thuê là 212 căn, diện tích khoảng 10.728m2; số căn thuê mua là 128 căn, diện tích khoảng 7.551m2.

Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2; giá cho thuê tạm tính 91.700 đồng/m2/tháng; giá thuê mua tạm tính 312.860 đồng/m2/tháng, thời gian thuê mua là 5 năm.