Title: Chung cư mini vượt 6 tầng ở Hà Nội xây trên đất nông nghiệp

Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Võ Nguyễn Phong vừa có báo cáo về việc rà soát, xác minh kết quả kiểm tra, xử lý thông tin phản ánh về chung cư mini 9 tầng trên đường Phú Hữu (xã Tân Xã, huyện Thạch Thất).

Lãnh đạo Sở Xây dựng Hà Nội cho biết, chung cư mini này nằm trên thửa đất số 152, tờ bản đồ số 14, thôn 1 (xã Tân Xã). Bà N.T.Q.H. và ông V.M.C. là chủ sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

Thửa đất này được Sở TN&MT Hà Nội cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất vào ngày 18/10/2022, với diện tích 726,5 m2. Trong đó, chỉ có 225 m2 là đất ở còn lại hơn 500 m2 là đất trồng cây lâu năm.

Theo lãnh đạo Sở Xây dựng Hà Nội, chung cư mini trên được khởi công ngày 7/2/2023. Ở thời điểm đó, chủ đầu tư chưa được cấp giấy phép xây dựng.

Toà chung cư mini vượt 6 tầng chủ yếu xây trên đất trồng cây lâu năm. Ảnh: Quang Phong

Hơn một tháng sau, Đội Quản lý trật tự xây dựng đô thị huyện kiểm tra hiện trạng và xác định công trình đang thi công ép cọc trên diện tích đất 700 m2 nên đề xuất UBND xã Tân Xã kiểm tra, xác minh và xử lý vi phạm.

Với hành vi thi công công trình không có giấy phép xây dựng, ông V.M.C. bị UBND huyện Thạch Thất xử phạt 35 triệu đồng, còn UBND xã lập biên bản đình chỉ thi công.

Sở Xây dựng cho biết, đến thời điểm bị đình chỉ (ngày 26/3), công trình được đổ khung cột bê tông cốt thép tầng 5, quy mô diện tích 560 m2.

Sau nửa tháng bị đình chỉ xây dựng, đến ngày 17/4, huyện Thạch Thất cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ cho ông C. và bà H. Diện tích xây dựng tầng 1 là hơn 150 m2, tổng diện tích sàn gần 492 m2; chiều cao công trình là 15,6 m với 3 tầng và tum.

Tuy nhiên, đến đầu tháng 6, UBND xã Tân Xã tiếp tục lập biên bản đình chỉ thi công công trình vi phạm trật tự xây dựng, hiện trạng đang đổ khung cột bê tông cốt thép tầng 8, đang đổ cột tầng 9. Công trình đã được xây dựng quy mô diện tích 560 m2/sàn.

Sau đó, UBND huyện Thạch Thất đã ban hành quyết định cưỡng chế buộc ông V.M.C. thực hiện khắc phục hậu quả và ngày 26/6, ban hành quyết định thu hồi giấy phép xây dựng đối với công trình này.

Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Võ Nguyên Phong cho biết, đến nay công trình cơ bản đã hoàn thiện, với quy mô 9 tầng. Diện tích xây dựng tầng 1 tăng hơn 512 m2 ( từ 150,2 m2 lên 663 m2).

Trước đó, ngày 13/10, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh giao Sở Xây dựng phối hợp cùng huyện Thạch Thất kiểm tra việc xây dựng sai phép của toà chung cư mini trên. Ngay sau khi có chỉ đạo này, huyện Thạch Thất đã yêu cầu chủ đầu tư tháo dỡ diện tích vi phạm.

Trao đổi với báo chí, ông Trần Văn Hòa, Chủ tịch UBND xã Tân Xã cho biết, chủ đầu tư cam kết khắc phục hậu quả, trả lại nguyên trạng theo giấy phép. Thời hạn khắc phục diễn ra từ tháng 10 đến cuối năm 2023.

Còn ông Nguyễn Minh Hồng, Chủ tịch UBND huyện Thạch Thất cho biết, nguyên nhân để công trình vi phạm như trên mà không bị xử lý ngay từ đầu là do cán bộ, công chức và các đơn vị liên quan chưa làm hết trách nhiệm.

Đến nay, huyện Thạch Thất đã tạm đình chỉ thực hiện nhiệm vụ, điều hành hoạt động Chủ tịch UBND xã Tân Xã đối với ông Trần Văn Hòa để tập trung xử lý các công trình vi phạm trật tự xây dựng tại xã.