Giá bất động sản nội đô không ngừng tăng

Nguồn cung khan hiếm, các dự án chung cư mới xuất hiện nhỏ giọt khiến bức tranh thị trường bất động sản Hà Nội chưa thoát khỏi tình cảnh lệch pha cung - cầu. Đáng chú ý, giá rao bán căn hộ chung cư tại một loạt dự án mới đều neo cao, nhà đầu tư gần như không còn "dư địa" đầu tư.

Khảo sát của PV Lao Động cho thấy, giá mỗi mét vuông căn hộ chung cư tại nhiều dự án ở Hà Nội hiện đang đắt ngang, thậm chí cao hơn một lượng vàng.

Điển hình tại dự án Lancaster Legacy rao giá trung bình khoảng 149 triệu đồng/m2; Heritage West Lake 140 triệu đồng/m2; Discovery Complex 115 triệu đồng/m2; Vinhomes Global Gate 130 triệu đồng/m2; Cầu Giấy Center Point 88-123 triệu đồng/m2; Lumi Hà Nội 82-112 triệu đồng/m2; The Matrix One 120-150 triệu đồng/m2...

Tại phía Tây Hà Nội, thị trường cũng ghi nhận một số dự án có giá rao bán chú ý như Endless Skyline West Lake (Tây Hồ) 120-170 triệu đồng/m2; The Canopy Residences (Vinhomes Smart City) 77-99 triệu đồng/m2.

Anh Trần Quang Tiến (một nhà đầu tư bất động sản lâu năm tại Hà Nội) cũng bất ngờ với mức giá rao bán bất động sản tại trung tâm Hà Nội từ đầu năm 2025 đến nay.

Theo anh Tiến, nhiều dự án chung cư tại nội đô đang neo giá ở mức cao, thậm chí các sản phẩm nhà liền kề, biệt thự không có người ở tại phường Dương Nội cũng tăng phi mã, chi chít biển rao bán với giá từ 13-25 tỉ đồng/căn, tùy vị trí.

Vùng ven thu hút nhà đầu tư, còn dư địa tăng giá

Theo dữ liệu từ chuyên trang Batdongsan.com.vn mới đây, Hà Nội đang dẫn đầu về tăng trưởng giá bất động sản trong giai đoạn 2021-2025, với mức tăng tới 112%.

Trong quý III/2025, phân khúc chung cư tại Hà Nội tiếp tục là tâm điểm, tăng giá đến 95% so với quý I/2023, đặc biệt tại phân khúc cao cấp ở Tây Hồ, Ba Đình, nơi giá phổ biến 130-210 triệu đồng/m2.

Đánh giá của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) cho thấy, trên thị trường thứ cấp, giao dịch và giá sản phẩm thấp tầng, đất nền cũng ghi nhận tăng mạnh, nhất là khu vực vùng ven Hà Nội nhờ hưởng lợi từ hạ tầng, hàng loạt các dự án mới triển khai.

Ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ Bất động sản Hà Nội - phân tích, dòng tiền của nhà đầu tư đang có xu hướng dịch chuyển, tìm kiếm những phân khúc tiềm năng ở thị trường mới.

Chuyên gia cho rằng, nhóm khách hàng có nguồn tài chính ổn định đã bắt đầu chuyển hướng tìm kiếm "dư địa" tại khu vực vùng ven do họ gần như không còn cơ hội để đầu tư tại thị trường trung tâm Hà Nội khi giá các phân khúc bất động sản, chung cư, biệt thự, nhà liền kề... đều tăng quá cao.