Ngày 31.10, ghi nhận của phóng viên Báo Lao Động tại khu đô thị Dương Nội (TP Hà Nội), nhiều căn nhà liền kề và biệt thự tại đây đang trong tình trạng bỏ hoang, không có người ở.

Trong vai người có nhu cầu mua nhà, phóng viên đã liên hệ với số điện thoại được dán trên một căn nhà trong khu đô thị trên. Người nghe máy giới thiệu là môi giới bất động sản.

Theo người môi giới này, các căn nhà nằm trên tuyến đường nội khu của khu đô thị Dương Nội có giá dao động từ 38 - 42 tỉ đồng/căn, tùy vị trí. Trong khi đó, những căn mặt đường chính có giá từ 65 - 80 tỉ đồng/căn. Hiện nay, phần lớn các căn nhà ở đây đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (thường gọi là “sổ hồng” - PV).

Liên quan đến vấn đề trên, tiến sĩ Trần Xuân Lượng - Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Thị trường Bất động sản Việt Nam - nhận định, phần lớn những ngôi nhà bỏ hoang là “Người mua đầu cơ chứ không phải để ở. Họ không cần ở và cũng chẳng có nhu cầu bán, dẫn đến cảnh khu đô thị hoang hóa”.

Tiến sĩ Trần Xuân Lượng chia sẻ, đây là thể hiện sự phân cấp giàu nghèo, sự phân tầng xã hội rõ rệt, dĩ nhiên sự chênh lệch giữa giá nhà và thu nhập cũng là rào cản lớn. Trong khi đó, thu nhập trung bình của người lao động ở Hà Nội chỉ khoảng 10 - 15 triệu đồng/tháng. Việc tiếp cận nhà ở phù hợp vì thế càng trở nên xa vời, dẫn đến tình trạng “thừa nhà cao cấp cho người giàu, thiếu nhà bình dân cho người thu nhập trung bình, và nhà ở dành cho người có thu nhập thấp”.

Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Thị trường Bất động sản Việt Nam Trần Xuân Lượng đề xuất, xã hội thường phân thành 3 tầng thu nhập tiêu biểu như “Người có thu nhập cao; Người thu nhập trung bình; Người có thu nhập thấp”. Do đó, cần phải nghiên cứu cung cấp 3 loại nhà tương ứng thu nhập của người lao động.

Tiến sĩ Trần Xuân Lượng cũng cho biết thêm, những khu đô thị bỏ hoang không chỉ gây lãng phí lớn về tài nguyên đất đai, mà còn kéo theo nhiều hệ lụy về xã hội và cảnh quan đô thị, đặc biệt là tình trạng an ninh lỏng lẻo khiến bộ mặt thành phố trở nên nhếch nhác.

Để khắc phục tình trạng này, Tiến sĩ Trần Xuân Lượng cho rằng, chính quyền địa phương cần rà soát lại toàn bộ các dự án khu đô thị đã và đang triển khai, đồng thời đánh giá lại hiệu quả sử dụng đất. Những dự án chậm triển khai, bỏ hoang cần được điều chỉnh quy hoạch, thậm chí thu hồi nếu chủ đầu tư không đủ năng lực. Bên cạnh đó, cần tập trung phát triển nhà ở xã hội, nhà ở thương mại giá rẻ, đồng thời đầu tư mạnh vào hạ tầng giao thông kết nối giữa trung tâm và vùng ven. Khi hệ thống hạ tầng được đồng bộ, giá cả hợp lý và đầy đủ tiện ích, các khu đô thị mới sẽ trở thành nơi đáng sống thực sự.

Tiến sĩ Trần Xuân Lượng chia sẻ, đô thị không thể chỉ có nhà và đường. Cần đầy đủ hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, quan trọng là phải có người ở, có đời sống, có sự cộng sinh, cộng đồng. Nếu chỉ xây mà không tính đến yếu tố sống, khu đô thị sẽ mãi chỉ là những khối bê tông lạnh lẽo giữa lòng thành phố.

“Chìa khóa cho bài toán “đô thị hóa rỗng” có lẽ không nằm ở việc xây thêm bao nhiêu khu mới, mà ở cách chính quyền địa phương rà soát lại quy hoạch, quỹ đất, sử dụng hiệu quả quỹ đất, dữ liệu đất đai, chính sách thuế…, đầu tư đồng bộ hạ tầng và dành nguồn lực để hướng đến nhu cầu thật của người dân. Khi đó, những căn nhà hiện đang “ngủ quên” trong các khu đô thị cần đưa vào sử dụng hoặc thực sự trở thành tổ ấm, thay vì chỉ là “giấc mơ dang dở” của đô thị hóa”, Tiến sĩ Trần Xuân Lượng nói.