Hà Nội ưu tiên cải tạo, xây dựng lại 10 khu chung cư cũ

Đề án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn thành phố chia làm 4 đợt, trong đó đợt 1 ưu tiên thực hiện đối với 10 khu chung cư.

Vừa qua, Tổ đại biểu số 1: Ba Đình, Ngọc Hà, Giảng Võ đã đề nghị TP Hà Nội chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ cải tạo chung cư cũ, sớm phê duyệt, công khai bản đồ quy hoạch tỷ lệ 1/500 đối với phường Giảng Võ để đẩy nhanh cải tạo các khu chung cư, tập thể cũ xây dựng từ những năm 1960-1970.

Về việc này, UBND TP Hà Nội cho biết, trong thời gian qua, TP đã chỉ đạo công tác lập quy hoạch chi tiết (QHCT) cải tạo xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn, do UBND quận Ba Đình tổ chức lập gồm: Khu tập thể Giảng Võ, Thành Công và Ngọc Khánh.

Đến thời điểm hiện tại, 2/3 nhiệm vụ QHCT đã được UBND TP phê duyệt.

Đối với nhiệm vụ và đồ án quy hoạch chi tiết khu vực cải tạo, tái thiết, xây dựng lại khu chung cư Thành Công và phụ cận tỷ lệ 1/500: UBND TP đã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết.

Thành phố cũng đã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết việc cải tạo, tái thiết, xây dựng lại khu chung cư Ngọc Khánh. Xem thêm...

Thủ tục đổi tên hoặc thay đổi thông tin người sử dụng đất trên sổ đỏ

Lào Cai chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Khu đô thị sinh thái 2.424 tỉ đồng

- UBND tỉnh vừa ban hành Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và nhà đầu tư thực hiện Dự án Khu đô thị sinh thái Đồi chè Ô Quý Hồ tại phường Sa Pa.

Theo đó, Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư và Phát triển Hồng Phong và Công ty Cổ phần Đầu tư Ecopark Hải Dương là hai nhà đầu tư được lựa chọn thực hiện dự án.

Dự án có quy mô diện tích 29,39 ha, dân số dự kiến khoảng 1.451 người, với tổng mức đầu tư hơn 2.424 tỉ đồng.

Dự án hướng đến xây dựng một khu đô thị sinh thái hiện đại, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, kết hợp hài hòa giữa không gian đô thị và hoạt động du lịch, thương mại, nghỉ dưỡng; đồng thời khai thác hiệu quả cảnh quan tự nhiên, văn hóa bản địa của vùng Sa Pa.

Trong phạm vi dự án, nhà đầu tư sẽ xây dựng 403 căn nhà ở thương mại (152 căn nhà ở liền kề và 251 căn nhà ở biệt thự), 6 công trình thương mại - dịch vụ, khách sạn tiêu chuẩn 5 sao cùng 2 công trình giáo dục gồm trường liên cấp (tiểu học và trung học cơ sở) và trường mầm non. Xem thêm...

Giá chung cư tiếp tục tăng mạnh, nhiều dự án có mức cao kỷ lục

Trong quý III/2025, thị trường căn hộ chung cư tiếp tục chứng kiến xu hướng tăng giá mạnh, đặc biệt tại hai đô thị lớn là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.

Bộ Xây dựng cho biết, dù nguồn cung chung cư quý III/2025 được cải thiện so với các quý trước, giá bán vẫn leo thang do chi phí đầu vào cao, quỹ đất khan hiếm và tiến độ pháp lý chậm.

Theo Bộ Xây dựng, cả nước hiện có 1.779 dự án nhà ở đang triển khai với quy mô hơn 842.000 căn hộ, lô và nền, trong đó riêng phân khúc chung cư chiếm hơn 306.000 căn.

Trong quý, có 78 dự án hoàn thành, bổ sung thêm khoảng 17.200 căn chung cư mới ra thị trường. Tuy nhiên, lượng giao dịch căn hộ và nhà ở riêng lẻ chỉ đạt hơn 32.000 giao dịch thành công, giảm 7% so với quý II, phản ánh tâm lý thận trọng của người mua khi mặt bằng giá tăng cao.

Tại Hà Nội, giá bán sơ cấp căn hộ trong Quý III/2025 tăng mạnh, đạt trung bình 95 triệu đồng mỗi mét vuông. Hơn 43% nguồn cung mới có mức giá vượt 120 triệu đồng/m². Xem thêm...