Bảng giá đất là gì?

Bảng giá đất được hiểu là bảng tập hợp giá của từng loại đất theo từng vị trí do UBND cấp tỉnh ban hành. Bảng giá đất được xây dựng dựa trên khung giá đất, nguyên tắc và phương pháp định giá đất.

Từ ngày 1.1.2026, các tỉnh, thành phố sẽ ban hành và áp dụng bảng giá đất mới theo Luật Đất đai 2024. Theo đó, bảng giá đất sẽ không còn được xây dựng theo chu kỳ 5 năm, mà sẽ được điều chỉnh, sửa đổi và cập nhật hằng năm để bám sát biến động của thị trường.

Theo khoản 2 Điều 159, bảng giá đất mới được xây dựng chi tiết đến từng khu vực, từng vị trí. Tại những nơi đã có bản đồ địa chính số và cơ sở dữ liệu giá đất, giá đất sẽ được xác định đến từng thửa theo vùng giá trị và thửa đất chuẩn.

11 trường hợp áp dụng bảng giá đất mới

Theo khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai 2024, từ 1.1.2026, bảng giá đất sẽ được áp dụng khi:

Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân hoặc chuyển mục đích sử dụng đất.

Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền hằng năm.

Tính thuế sử dụng đất.

Tính thuế thu nhập từ việc chuyển quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân.

Tính lệ phí trong quản lý và sử dụng đất đai.

Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.

Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai.

Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê.

Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất hoặc cho thuê đất đối với trường hợp đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật.

Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá.

Tính tiền sử dụng đất khi bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.