Trong tháng 10, Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa đã thông tin về dự án nhà ở xã hội tại Khu tái định cư Thành Hải (thuộc phường Bảo An, tỉnh Khánh Hòa).

Theo đó, dự án nhà ở xã hội tại khu tái định cư Thành Hải, phường Bảo An, tỉnh Khánh Hòa, do Công ty TNHH Bất động sản Sao Biển làm chủ đầu tư.

Dự án có tổng diện tích đất sử dụng 1,9ha, chia làm 2 khu với 4 block chung cư cao 15 tầng nổi, tầng kỹ thuật mái và các công trình phụ như công viên, sân thể thao, hồ bơi…

Được khởi công ngày 19.8.2025, dự án dự kiến hoàn thành trong quý II.2027 với tổng số 1.352 căn hộ, quy mô dân số khoảng 5.400 người.

Trong đó, 1.155 căn hộ nhà ở xã hội, có diện tích dao động từ 31,5 m2 - 69 m2 và 197 căn hộ thương mại với diện tích từ 45 m2 - 146 m2.

Theo chủ đầu tư, đơn giá dự kiến đối với căn hộ nhà ở xã hội (tạm tính) là hơn 17 triệu đồng/m2, có sử dụng hệ số K theo vị trí tầng.

Đơn giá này chưa bao gồm 2% phí bảo trì phần sở hữu chung và 5% thuế giá trị gia tăng (GTGT).

Đối với căn hộ thương mại (tạm tính) giá hơn 24,5 triệu đồng/m2, có sử dụng hệ số K theo vị trí tầng. Đơn giá này chưa bao gồm 2% phí bảo trì phần sở hữu chung và thuế GTGT 10%.

Theo quy định, hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội dự kiến bắt đầu tiếp nhận đợt 1 vào quý I.2026.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa, năm 2025, toàn tỉnh có 2 dự án nhà ở xã hội đã khởi công gồm: dự án nhà ở xã hội khu tái định cư Thành Hải, dự án nhà ở xã hội tại khu đô thị mới Bình Sơn – Ninh Chử với tổng số hơn 3.700 căn hộ.

Có 2 dự án nhà ở xã hội phường Cam Nghĩa và nhà ở xã hội MK Central City thuộc dự án khu đô thị mới Phủ Hà đang triển khai xây dựng với khoảng 3.800 căn.

Hiện có 5 dự án nhà ở xã hội đã được Khánh Hòa giao chủ đầu tư; 2 dự án đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư nhưng chưa lựa chọn chủ đầu tư.