Giá đất nền liên tục tăng

Trong khoảng 2 năm trở lại đây, một số khu vực tại xã Đông Anh, Hà Nội, giá đất nền được ghi nhận đã liên tục tăng, năm sau cao gấp đôi năm trước. Đặc biệt từ khi một số dự án bất động sản phân khúc cao cấp được triển khai tại đây.

Ghi nhận của PV thời điểm đầu tháng 11.2025, nhiều thửa đất nằm trong ngõ tại xã Đông Anh, ôtô còn không thể vào được nhưng đang được rao bán với giá gần 200 triệu đồng/m2. Với những vị trí đẹp, giá còn cao hơn nhiều.

Chị Nguyễn Diệu Anh (xã Đông Anh) cho biết, năm 2022, khu đất thổ cư rộng 150m2 ngay cạnh nhà chị, phía sau là ruộng lúa có giá khoảng hơn 40 triệu đồng/m. Đến thời điểm này, giá đã tăng hơn 4 lần, hiện được chào bán 190 triệu đồng/m2.

"Môi giới nhà đất suốt ngày đi hỏi từng nhà có bán đất hay không. Phần lớn các khu đất trống đều đã có chủ nhưng tôi chưa thấy ai xây nhà ở cả, họ chỉ mua để đấy đợi tăng giá" - chị Diệu Anh cho hay.

Còn theo anh Hoàng Anh (37 tuổi, xã Đông Anh) - môi giới bất động sản tại địa phương, giá đất tăng cũng là điều dễ hiểu bởi khi các dự án nhà ở cao cấp được xây dựng thì đất nền xung quanh có xu hướng tăng. Việc tăng này là tâm lý ăn theo chứ nhu cầu ở thì gần như rất thấp.

"Đa phần mua để đầu cơ, mua đi bán lại. Có những mảnh đất cả chục năm không có người hỏi, nhưng chỉ sau 1 cuộc đấu giá đất tại khu vực gần đó, chắc chắn giá đất lân cận sẽ tăng theo.

Thông thường tại một khu vực nhất định sẽ có 1 hội nhóm của dân môi giới bất động sản, họ sẽ cùng nhau đưa ra một mức giá sàn để chào bán. Người mua gần như không thể tìm được giá thấp hơn", anh Hoàng Anh tiết lộ.

Đất nền bị thổi giá, trục lợi

Thực tế, tình trạng đất nền bị làm giá và đẩy lên cao xảy ra tại hầu hết các khu vực ngoại thành Hà Nội như Sóc Sơn, Thanh Trì, Đan Phương... tùy vị trí mà có sự chênh lệch. Tuy nhiên, phần lớn sẽ do một cộng đồng kinh doanh bất động sản định đoạt.

Trong khi đó, bảng giá đất hiện hành do địa phương ban hành thường thấp hơn nhiều so với giá giao dịch trên thị trường. Nhưng khi tính tiền sử dụng đất, nghĩa vụ tài chính, bồi thường giải phóng mặt bằng lại áp dụng hệ số điều chỉnh. Hệ số này thường được xây dựng dựa trên các giao dịch tham chiếu đã bị thổi giá trên thị trường tự do.

Luật sư Trương Thanh Đức - Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam cho rằng, giá bất động sản quá cao so với mặt bằng nền kinh tế xã hội, so với thu nhập của người dân và so với chi phí cấu thành nên sản phẩm, hàng hóa đó.

"Tất nhiên có rất nhiều lý do, rất nhiều nguyên nhân nhưng trong đó chắc chắn có nguyên nhân thổi giá, làm giá, chiêu trò, hành vi kích thích, giả tạo để dẫn đến câu chuyện trục lợi”, Luật sư Trương Thanh Đức nhận định.

Theo dữ liệu từ Batdongsan.com.vn, trong khoảng 5 năm trở lại đây, Hà Nội dẫn đầu cả nước về tăng giá bất động sản với 112%, Hải Phòng tăng 71%, Đà Nẵng với mức tăng 53%, còn TP.Hồ Chí Minh là 42%. Tình trạng này vẫn chưa có dấu hiệu chững lại và vô hình trung tạo một thị trường bất động sản nóng, tăng giá mất kiểm soát.

Báo cáo giám sát của Ủy ban Kinh tế và Tài chính Quốc hội tại kỳ họp thứ 10 cũng chỉ rõ, giá bất động sản tại Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh tăng nhanh, nằm ở top 8 trong số 220 thành phố lớn trên thế giới về mức độ đắt đỏ của bất động sản so với thu nhập.

Mặt bằng giá đất bị kéo lên bất thường không bởi nhu cầu ở thực, mà là do đầu cơ, găm hàng và đặc biệt là cách định giá đất dựa vào so sánh với các thương vụ đấu giá hoặc dự án "tăng nóng" xung quanh, khiến giá sau luôn ăn theo giá trước, tạo vòng xoáy tăng giá mất kiểm soát.

Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội vừa có dự thảo tờ trình về việc xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ 1.1.2026. Trong đó, giá đất ở được đề xuất có mức tăng mạnh tập trung ở các xã ngoại thành với mức tăng từ 20% - 26% tùy khu vực.