Tháo gỡ khó khăn cho 65 dự án ở Quảng Ngãi

Ngày 11.12, ông Nguyễn Đức Thạnh – Phó Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Quảng Ngãi – cho biết, trong thời gian qua, trên cơ sở định hướng phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, tỉnh Quảng Ngãi đã thu hút, kêu gọi và cấp phép đầu tư nhiều dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách trên địa bàn.

Một số dự án đã hoàn thành, đi vào hoạt động, giải quyết nhiều việc làm cho người lao động, đóng góp nguồn thu ngân sách và góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai, một số dự án gặp khó khăn, vướng mắc dẫn đến chậm tiến độ.

Nhằm tháo gỡ các tồn đọng kéo dài, thực hiện chỉ đạo và hướng dẫn của cơ quan Trung ương, tỉnh Quảng Ngãi đã thành lập Ban Chỉ đạo rà soát, tháo gỡ khó khăn cho các dự án tồn đọng theo Quyết định số 76/QĐ-UBND ngày 15.9.2025. Ban Chỉ đạo do Chủ tịch UBND tỉnh làm Trưởng ban; các Phó Chủ tịch UBND tỉnh làm Phó Trưởng ban.

Sau khi thành lập, các thành viên Ban Chỉ đạo đã căn cứ nhiệm vụ được phân công cùng các văn bản chỉ đạo của Trung ương để khẩn trương rà soát và đề xuất giải pháp xử lý cụ thể đối với từng dự án.

Ban Chỉ đạo cũng đã họp, rà soát và báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính cùng các bộ, ngành Trung ương để xem xét, nghiên cứu cơ chế đặc thù – tương tự như một số tỉnh đã áp dụng – nhằm tháo gỡ khó khăn cho 65 dự án, gồm: Nhóm dự án khu dân cư, khu đô thị: 50 dự án; Nhóm dự án thương mại – dịch vụ: 4 dự án; Nhóm dự án thuộc các lĩnh vực khác: 11 dự án.

Tỉnh Quảng Ngãi hiện tiếp tục rà soát, cập nhật và bổ sung các dự án có khó khăn, vướng mắc để đề xuất giải pháp tháo gỡ, đảm bảo hoàn thành đầu tư và đưa các dự án vào hoạt động, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Hiện tỉnh đang chờ ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan Trung ương. Sau khi được xem xét và có cơ chế tháo gỡ, UBND tỉnh sẽ tập trung rà soát từng dự án, áp dụng pháp luật hiện hành cùng cơ chế đặc thù để xử lý các vướng mắc, đảm bảo tiến độ và đưa dự án vào sử dụng.