Quảng Ninh đồng loạt “thay áo” nâng cấp hạ tầng đô thị

Sáng 10/12 vừa qua, phường Cẩm Phả (tỉnh Quảng Ninh) tổ chức khởi công 7 dự án cải tạo, nâng cấp hạ tầng đô thị và khu dân cư với tổng mức đầu tư trên 96 tỷ đồng. Trong đó 4 dự án về hạ tầng giao thông thực hiện cải tạo, thảm bê tông nhựa mặt đường tại nhiều tuyến phố, 3 dự án nâng cấp hạ tầng kỹ thuật đô thị, xây dựng công trình công cộng, khu vui chơi, sinh hoạt cộng đồng.

Phường Việt Hưng cũng khởi công 10 công trình, dự án với tổng mức đầu tư gần 154 tỷ đồng. Phường Hà Lầm triển khai 13 dự án với tổng mức đầu tư trên 180 tỷ đồng. Từ tháng 11 đến nay, phường Yên Tử đã và đang tổ chức khởi công 12 dự án với tổng mức đầu tư 109 tỷ đồng…

Bà Trần Thị Thư, người dân phường Hà Lầm và ông Trần Đức Nhuận, người dân phường Yên Tử cho biết: "Chúng tôi ủng hộ hiến đất để làm công trình vì từ trước đến nay đường sá đi cũng chật chội, bà con đi lại cũng khó khăn. Thực hiện chiến dịch 100 ngày đêm xây dựng chỉnh trang đô thị thì nhân dân rất hào hứng, khi vận động nhân dân hưởng ứng ngay. Khu chúng tôi cũng đã tổ chức đi từng nhà, tập hợp nhân dân để họp và đều thống nhất đồng thuận".

Các công trình, dự án đều nhận được sự ủng hộ của người dân khi triển khai. Đặc biệt, nhiều hộ dân còn tích cực hiến đất, đồng thuận dịch tường rào và các công trình kiến trúc khác để các dự án triển khai thuận lợi. Điển hình như tại phường Yên Tử, tổng diện tích đất người dân đồng ý hiến là khoảng 15.500 m2, phường Hà Lầm có hàng trăm hộ dân hiến 5.200 m2 đất… Chính quyền địa phương đã phối hợp hướng dẫn, hỗ trợ các hộ dân hoàn thiện thủ tục pháp lý, đo đạc, chỉnh lý hồ sơ, giấy tờ đất đai.

Các công trình, dự án được triển khai cùng với các chiến dịch 100 ngày đêm, 90 ngày đêm nâng cao chất lượng đô thị, hạ tầng khu dân cư được phát động tại hàng loạt xã phường tại Quảng Ninh từ đầu tháng 11 vừa qua. Đây là những hoạt động cụ thể thực hiện Kế hoạch số 272 (ngày 21/10/2025) của UBND tỉnh Quảng Ninh “Xây dựng nâng cao chất lượng đô thị, khu dân cư thực hiện mục tiêu phấn đấu tỉnh Quảng Ninh trở thành thành phố trực thuộc Trung ương trước năm 2030”.

Theo đó, UBND các xã, phường, đặc khu chủ trì thực hiện việc Cải tạo, chỉnh trang, hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông khu dân cư hiện hữu đồng bộ với hệ thống chiếu sáng, cây xanh; cải tạo, chỉnh trang và xây dựng bổ sung hoàn thiện hệ thống thoát nước trong khu dân cư hiện hữu đảm bảo tiêu thoát nước, không để xảy ra tình trạng ngập úng. Cùng với đó là Đầu tư xây dựng các điểm vui chơi, sinh hoạt cộng đồng, không gian sinh hoạt cộng đồng ngoài trời, là nơi tổ chức các hoạt động khác của khu dân cư; đảm bảo mỗi thôn, khu phố trên địa bàn tỉnh đều có ít nhất một điểm, đáp ứng nhu cầu cho mọi lứa tuổi, góp phần xây dựng cộng đồng gắn kết và khỏe mạnh.

Hiện toàn tỉnh Quảng Ninh đã đề xuất hơn 2.700 công trình, dự kiến đầu tư giai đoạn 2026-2030 bằng nguồn ngân sách nhà nước, đầu tư công trung hạn và xã hội hóa. Thời gian hoàn thành trong năm 2026, phần đấu hoàn thành nhân dịp kỉ niệm 1 năm thực thiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Ông Lê Văn Thắng, Phó Chủ tịch UBND phường Bãi Cháy cho biết, phường phấn đấu hoàn thành và đảm bảo chất lượng nhóm 7 dự án cải tạo, nâng cấp hạ tầng đô thị và khu dân cư trên địa bàn có tổng mức đầu tư 119 tỷ đồng: "Trong thời gian tới ngoài sự quyết liệt chỉ đạo của Đảng uỷ, Uỷ ban, sự vào cuộc tích cực của nhân dân và các cơ quan đơn vị chức năng của phường, chúng tôi cũng quyết tâm thực hiện nâng cao chất lượng đô thị, khu dân cư đảm bảo xanh sạch đẹp, đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các dự án, đảm bảo trước 31/12/2025 sẽ cơ bản hoàn thành các dự án để đưa vào sử dụng".

VOV.VN - Tỉnh Quảng Ninh tổ chức chuỗi sự kiện văn hóa hành trình di sản tại Yên Tử và kết thúc năm 2025 bằng sự kiện countdown có quy mô lên tới 50 nghìn người.