Thái Nguyên đấu giá 16 lô đất tiền tỉ khu dân cư Bắc Sơn kéo dài

Công ty Đấu giá Hợp danh Việt Bắc vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 16 lô đất thuộc dự án Khu dân cư đường Bắc Sơn kéo dài (đoạn từ xóm Cây Xanh, xã Quyết Thắng đến xóm Cao Trăng, xã Phúc Xuân), tỉnh Thái Nguyên.

Theo thông tin từ đơn vị tổ chức, các lô đất đưa ra đấu giá có diện tích từ 410m² đến 848m², đều thuộc loại đất ở đô thị, thời hạn sử dụng lâu dài. Giá khởi điểm tính theo m², tổng giá trị mỗi lô dao động từ hơn 6,6 tỉ đồng đến gần 10,8 tỉ đồng.

Đáng chú ý, nhiều lô có vị trí đắc địa, tiếp giáp hai mặt đường như QM2-06-01, QM2-02-01, QM2-04-01; một số lô có một mặt đường và một mặt thoáng, phù hợp nhu cầu đầu tư hoặc xây dựng nhà ở lâu dài.

Thời gian phát hành và tiếp nhận hồ sơ, nộp phiếu trả giá được thực hiện từ 7h30 ngày 31.10.2025 đến 17h ngày 12.11.2025. Xem thêm...

Dự án khu đô thị, du lịch nổi hơn 8.500 tỉ ở Gia Lai đã có chủ đầu tư

Gia Lai chọn Công ty Cổ phần ARQUE DEGI làm nhà đầu tư 3 dự án khu đô thị, du lịch nổi quanh đầm Đề Gi, với tổng vốn đầu tư hơn 8.500 tỉ đồng.

Ngày 4.11, UBND tỉnh Gia Lai cho biết đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi Nam đầm Đề Gi (phân khu số 16.1); dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi Trung tâm đầm Đề Gi (phân khu số 16.2); dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi Bắc đầm Đề Gi (phân khu số 16.3).

Nhà đầu tư trúng thầu là Công ty Cổ phần ARQUE DEGI, có trụ sở chính tại thôn Phú Hậu, xã Cát Tiến (Gia Lai). Tổng vốn đầu tư 3 dự án là hơn 8.500 tỉ đồng, quy mô khoảng 572ha, thời gian hoạt động 50 năm. Xem thêm...

Thời hạn cấp sổ đỏ trường hợp chuyển nhượng dự án đầu tư có sử dụng đất tại Hà Nội

Mặt bằng giá chung cư vượt 100 triệu đồng/m2, dự báo bất ngờ về khả năng giảm giá nhà ở

Giá bán căn hộ chung cư tại Hà Nội tiếp tục lập mặt bằng mới. Theo báo cáo thị trường quý III/2025 do Savills Việt Nam công bố, mức giá chào bán sơ cấp trung bình hiện đã lên tới 101 triệu đồng/m2. Đáng chú ý, dù giá cao kỷ lục, thị trường vẫn đang hấp thụ tốt.

Savills đánh giá quý III/2025 là giai đoạn hồi phục mạnh mẽ của thị trường chung cư Hà Nội. Các yếu tố nền tảng như hạ tầng được cải thiện rõ rệt, quy hoạch được tháo gỡ, cùng nhu cầu mua ở thực – đặc biệt từ nhóm thu nhập cao – đang tạo động lực mới cho thị trường. Trong quý, nguồn cung mới đạt hơn 6.300 căn, nâng tổng nguồn cung trong 9 tháng đầu năm lên hơn 20.000 căn hộ, mức được xem là nổi bật nếu so với TP.HCM cùng kỳ.

Tỉ lệ hấp thụ của các dự án mới đạt hơn 80%, trong đó phần lớn giao dịch đến từ phân khúc cao cấp. “Nhiều người đặt câu hỏi giá căn hộ như thế này thì thanh khoản từ đâu? Nhưng khi nhìn tỉ lệ hấp thụ, có thể thấy thị trường vẫn thanh khoản tốt và người mua vẫn chấp nhận mức giá cao. Điều này phản ánh hiệu ứng tăng thu nhập và tích lũy tài sản tại Hà Nội vẫn rất mạnh mẽ”, bà Đỗ Thu Hằng – Giám đốc cấp cao Bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn Savills Hà Nội nhận định.

Nguyên nhân khiến giá trung bình leo lên 101 triệu đồng/m2 chủ yếu do sự đổ bộ của phân khúc căn hộ hạng A. Nếu như những năm trước, căn hộ trung cấp (hạng B) chiếm tỉ trọng chủ đạo, thì đến quý III/2025, loạt dự án cao cấp tung hàng mạnh, tập trung tại khu vực trong Vành đai 3 – nơi có hạ tầng, tiện ích, dịch vụ và mức độ hoàn thiện đô thị hóa cao nhất thủ đô. Xem thêm...