Dù sáng 17.11, dự án nhà ở xã hội tại tòa CT3, thuộc Khu nhà ở xã hội ô đất CT3, CT4 - Khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc mới chính thức tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê và thuê mua nhà ở xã hội (đợt 1) nhưng từ tối 16.11, hàng dài người dân đã có mặt tại điểm nộp hồ sơ để giữ vị trí.

Anh Nguyễn Văn Tuấn (Hà Nội) cho biết, anh đã có mặt từ tối, gia đình ba người thay phiên nhau đứng chờ suốt đêm. Theo anh Tuấn, từ khoảng 17h đã có rất đông người đến xếp hàng.

Anh cho rằng, do quỹ căn hộ hạn chế nên phải tranh thủ đến sớm, đồng thời chủ đầu tư chỉ tiếp nhận hồ sơ trong ngày nên dù sáng mai mới mở bán, anh vẫn phải đến trước để có cơ hội nộp hồ sơ sớm.

Chị Lê Ngà (xã Thiên Lộc, Hà Nội) cho hay, chị đã đến điểm nộp hồ sơ từ chiều. Tuy nhiên, nhiều người dân đến sớm đã tự chia số thứ tự để giữ chỗ.

“Gia đình tôi có nhu cầu mua nhà ở xã hội tại dự án này. Nhưng nhìn cảnh dự án chưa mở bán mà đã có hàng dài người xếp hàng, tôi thấy việc mua nhà ở xã hội thực sự rất khó” - chị Ngà chia sẻ.

Được biết, tổng số căn hộ tại tòa CT3 là 1.104 căn, trong đó có 929 căn nhà ở xã hội và 175 căn hộ thương mại. Theo đó, số căn nhà ở xã hội để bán là 589 căn, diện tích khoảng 35.068m2; số căn cho thuê là 212 căn, diện tích khoảng 10.728m2; số căn thuê mua là 128 căn, diện tích khoảng 7.551m2.

Các căn hộ nhà ở xã hội mở bán, cho thuê và thuê mua đợt 1 gồm 929 căn, trong đó căn hộ để bán có diện tích từ 58,9 - 64m2; căn hộ cho thuê từ 49,5 - 59,24m2; căn hộ thuê mua từ 58,9 - 59m2.

Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2; giá cho thuê tạm tính 91.700 đồng/m2/tháng; giá thuê mua tạm tính 312.860 đồng/m2/tháng, thời gian thuê mua là 5 năm. Mức giá trên chỉ là tạm tính, giá chính thức sẽ được chủ đầu tư phê duyệt theo quy định hiện hành.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê, thuê mua từ ngày 17.11.2025 đến hết ngày 3.1.2026 (không bao gồm thứ bảy, chủ nhật và ngày nghỉ lễ). Buổi sáng từ 8h đến 11h30, buổi chiều từ 13h30 đến 17h. Dự kiến ký hợp đồng mua bán nhà ở xã hội vào quý I/2026 và bàn giao căn hộ vào quý IV/2026.

Người dân có thể nộp hồ sơ tại Trung tâm Văn hóa - Thông tin - Thể thao xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội.

Để đảm bảo việc kiểm tra hồ sơ khách quan và hiệu quả, mỗi ngày liên danh chủ đầu tư dự kiến tiếp nhận 50 bộ hồ sơ; trong trường hợp xử lý xong sớm, đơn vị sẽ thu bổ sung để hỗ trợ các đối tượng có nhu cầu.