Cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc thực hiện dự án chỉnh trang đô thị ở Hải Phòng

Ngày 13.10, phường Dương Kinh tổ chức cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc đối với 10 hộ gia đình, cá nhân tại khu dân cư Hải Phong.

Ban cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc phường Dương Kinh thực hiện nhiệm vụ tại các thửa đất của 10 hộ gia đình, cá nhân có đất thu hồi thuộc Tổ dân phố số 2, phường Dương Kinh để thực hiện Dự án chỉnh trang đô thị tại khu dân cư Hải Phong.

Việc tổ chức lực lượng cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc nhằm tiến hành điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm về đất và tài sản gắn liền với đất làm cơ sở lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện Dự án chỉnh trang đô thị tại khu dân cư Hải Phòng.

Việc cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc thực hiện theo đúng tiến độ đề ra, quá trình cưỡng chế đảm bảo các nguyên tắc về tiến hành công khai, minh bạch, dân chủ, khách quan, đảm bảo trật tự an toàn và theo đúng quy định của pháp luật. Xem thêm...

Điều kiện về thu nhập để mua nhà ở xã hội theo quy định mới

Mở bán 408 căn nhà ở xã hội tại Hà Nội, giá từ 1,2 tỉ đồng/căn

Sở Xây dựng Hà Nội vừa công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội tại các ô đất CT1, CT3, CT4 thuộc dự án Khu nhà ở đô thị Kim Hoa tại xã Tiến Thắng, huyện Mê Linh (nay là xã Tiến Thắng, Hà Nội), trong đợt 1. Dự án do Công ty TNHH Thương mại và Xây dựng Thân Hà làm chủ đầu tư.

Dự án có tổng diện tích 93.148,8m2, trong đó 34.137,8m2 dành cho xây dựng công trình nhà ở xã hội. Các tòa nhà cao 9 tầng nổi và 1 tum. Dự án gồm 720 căn hộ, trong đó có 648 căn để bán và 72 căn cho thuê mua.

Trong đợt 1, chủ đầu tư mở bán và cho thuê mua 480 căn hộ, gồm 408 căn để bán và 72 căn cho thuê mua, với diện tích mỗi căn dao động từ 62,81 đến 69,84m2. Giá bán nhà ở xã hội tại dự án là 19.805.791 đồng/m2 sàn sử dụng, đã bao gồm thuế giá trị gia tăng nhưng chưa gồm phí bảo trì. Tương đương giá các căn hộ tại đây dao động từ 1,24 - 1,38 tỉ đồng/căn.

Giá thuê mua được công bố là 244.515 đồng/m2/tháng, đã bao gồm thuế giá trị gia tăng và chưa bao gồm phí bảo trì.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội diễn ra từ ngày 6.10.2025 đến hết ngày 5.11.2025, trong giờ hành chính, buổi sáng từ 8h30 đến 11h30, buổi chiều từ 13h30 đến 16h30. Xem thêm...

Điện Biên chuyển đổi hơn 30 hecta đất để thực hiện nhiều dự án

UBND tỉnh Điện Biên vừa quyết định chuyển đổi mục đích sử dụng hơn 30 hecta đất để triển khai hàng loạt công trình, dự án phát triển nhằm kinh tế - xã hội.

Ông Lê Thành Đô - Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên - vừa ký ban hành Quyết định chấp thuận việc chấp thuận chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang mục đích khác để thực hiện các công trình, dự án trên địa bàn tỉnh.

Theo quyết định, chấp thuận chuyển mục đích sử dụng 33,6 ha đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang mục đích khác (gồm 32,71 ha đất trồng lúa; 0,64 ha đất rừng phòng hộ; 0,25 ha đất rừng sản xuất) để thực hiện 10 công trình, dự án trên địa bàn tỉnh Điện Biên.

Các dự án này sẽ được triển khai trên địa bàn phường Điện Biên Phủ và các xã: Sính Phình, Sín Chải, Mường Pồn, Sín Thầu, Tuần Giáo, Thanh Nưa, Thanh Yên. Xem thêm...

Khu Bắc TPHCM sắp có công viên mới phục vụ người dân vui chơi, thể dục thể thao