Ông Nguyễn Văn Xuân (tên nhân vật yêu cầu thay đổi) sinh sống tại dự án nhà ở Phú Gia Compound, Đà Nẵng kể chuyện, gia đình ông ở trong căn nhà đã 8 năm nay nhưng đến giờ vẫn chưa có sổ đỏ.

Theo ông Xuân, 8 năm trước, ông và nhiều cư dân ở đây đã bỏ hàng tỉ đồng mua nhà. Đầu năm 2019, sau khi chủ đầu tư bàn giao xong phần thô, ông bỏ thêm 500 triệu đồng để làm nội thất rồi vào ở nhưng đến nay vẫn mòn mỏi chờ sổ đỏ.

Trao đổi với PV Lao Động, đại diện khu dân cư ở Phú Gia Compound cho hay, dù ở trong những căn nhà tiền tỉ nhưng nhiều hộ dân đến nay chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, kéo theo việc không có nhiều giấy tờ khác.

Người dân cũng mong muốn chính quyền, các bên liên quan sớm giải quyết, tháo gỡ vướng mắc và cấp sổ đỏ cho người dân.

Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Đà Nẵng mới đây cho biết, trong giai đoạn 2025-2030, TP Đà Nẵng sẽ tiếp tục rà soát, tháo gỡ một số dự án động lực, trọng điểm nhằm tiếp tục khơi thông nguồn lực, thúc đẩy đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội như:

Dự án khu đô thị mới Thuận Phước (96ha); khu đô thị quốc tế Đa Phước (dự án 181ha); dự án khu nghỉ dưỡng Nam Hội An; dự án khu công nghiệp Liên Chiểu; dự án khu phức hợp dịch vụ nghỉ dưỡng Bình Dương; dự án khu dân cư Xuân Thiều; dự án Golden Square; dự án Diamond Square tại 84 Hùng Vương;…

Trong đó, có dự án Phú Gia Compound (liên quan vụ án Phan Văn Anh Vũ, tức Vũ "nhôm") đang có khoảng 127 hộ dân sinh sống nhiều năm qua nhưng trong tình cảnh như ở chui, vướng mắc tại đây là thời điểm xác định giá đất vẫn chưa được chốt.

Đối với những dự án này, TP Đà Nẵng đã chủ động rà soát, đề xuất phương án xử lý trình Ban thường vụ Thành ủy xem xét báo cáo Ban thường vụ Đảng ủy Chính phủ.

Đến nay, phương án đã hoàn thành việc lấy ý kiến của thành viên Chính phủ. UBND TP Đà Nẵng đã hoàn thiện và ký tắt dự thảo, báo cáo văn phòng Chính phủ để trình ban hành nghị quyết tháo gỡ.