Khu vực phía Bắc TPHCM (tỉnh Bình Dương trước đây) là trung tâm sản xuất công nghiệp, tập trung đông công nhân lao động nhập cư. Theo dự báo, có khoảng gần 130.000 người lao động có nhu cầu mua nhà ở xã hội từ nay đến năm 2030.

Hai năm gần đây, nhiều dự án nhà ở xã hội do tư nhân triển khai xây dựng được thực hiện. Đến nay, các dự án đang trong giai đoạn hoàn thiện.

Tiêu biểu như, dự án nhà ở xã hội K- Home New City tại phường Bình Dương, đang xây dựng cả ngàn căn hộ. Dự án nằm gần các khu công nghiệp Phú Tân, VSIP, Đồng An và khu công nghiệp Mỹ Phước 3. Chủ đầu tư dự án là Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Công nghiệp Nam Kim (thành viên Kim Oanh Group). Theo Kim Oanh Group, giá bán mỗi căn hộ 35 m2 là 778 triệu đồng. Hiện đơn vị đang tăng tốc thi công xây dựng dự án để có thể sớm bàn giao nhà cho người lao động.

Cùng nằm trong phân khúc khoảng 700 triệu/căn, có dự án nhà ở an sinh xã hội Chánh Mỹ tại phường Chánh Hiệp, TPHCM. Chủ đầu tư cho biết, hiện giá bán nhà ở xã hội Chánh Mỹ là gần 17 triệu đồng/m2 bao gồm thuế VAT, chi phí duy tu bảo trì. Căn hộ nhỏ nhất là 38,5 m2 có giá khoảng 700 triệu đồng/căn, căn trung bình là 51,2 m2 có giá khoảng 900 triệu đồng/căn.

Khu dự án này sẽ xây dựng khoảng gần 1.000 căn hộ. Hiện có 3 block đã xây dựng hoàn thành khoảng 450 căn hộ. Các căn hộ đã đủ điều kiện mở bán. Dự kiến cuối năm nay hoặc đầu năm sau có thể bàn giao nhà.

Một dự án khác có mức giá tương đương là dự án nhà ở xã hội Thăng Long, phường Hòa Lợi, TPHCM. Dự án này đã cất nóc và đang trong quá trình hoàn thiện. Dự kiến sẽ bàn giao căn hộ vào cuối năm 2026 và đầu năm 2027.

Theo Sở Xây dựng TPHCM, dự án này đã được thẩm định giá bán là 20,44 triệu đồng/m2. Căn hộ 1 phòng ngủ khoảng hơn 600 triệu, căn hộ có 2 phòng ngủ khoảng hơn 800 triệu đồng.

Phân khúc căn hộ 300 triệu đồng/căn khan hiếm nguồn cung

Khu vực Bình Dương trước đây nổi tiếng với mô hình nhà ở xã hội do nhà nước xây dựng. Các dự án này được UBND tỉnh Bình Dương cũ giao cho Tập đoàn Đầu tư và Phát triển Công nghiệp Becamex - CTCP (Becamex Group) đầu tư. Đã có khoảng 47.500 căn hộ được xây dựng trong giai đoạn từ năm 2011-2021. Đáng chú ý, mức giá mỗi căn hộ chỉ từ 100 đến gần 300 triệu đồng. Hiện nguồn cung căn hộ này đã hết hàng.

Becamex Group cho biết, giữa năm 2025 các doanh nghiệp thành viên mới khởi công xây dựng 2 dự án mới khoảng 4.240 căn hộ, dự kiến cuối năm 2026, đầu 2027 sẽ mở bán.