Miền Bắc gọi tên thị trường bất động sản Hải Phòng

Thị trường bất động sản Hải Phòng được giới chuyên môn đánh giá là điểm sáng đại diện cho thị trường miền Bắc.

Ông Bùi Văn Doanh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam - Hiệp hội Bất động sản Việt Nam cho rằng: "Thị trường bất động sản Hải Phòng đang có những chuyển động rất tích cực. Điều này đến từ sự cộng hưởng vị trí đặc biệt, định hướng phát triển quốc gia và sự quan tâm của khách hàng cho thị trường mới nổi".

Ông Doanh cho biết, có 4 ưu thế nổi trội của thị trường bất động sản Hải Phòng. Thứ nhất, đột phá về hạ tầng kết nối vùng và quốc tế là điểm nhấn rõ nét nhất giúp bất động sản Hải Phòng bứt tốc. Hàng loạt công trình trọng điểm đã được hoàn thiện như cầu Hoàng Gia, cầu Tân Vũ - Lạch Huyện và tuyến cao tốc ven biển nối Hải Phòng - Quảng Ninh - Thái Bình. Cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện đang được mở rộng, đủ khả năng đón các tàu có tải trọng trên 100.000 tấn, đưa Hải Phòng trở thành trung tâm trung chuyển hàng hóa biển hàng đầu cả nước.

Cùng với đó, đề án nâng cấp sân bay Cát Bi lên thành sân bay quốc tế cấp vùng đang được triển khai, định hướng phục vụ cả hàng hóa lẫn hành khách cho toàn vùng Bắc Bộ.

Với nền tảng đó, hạ tầng đang trở thành "đòn bẩy vàng" mở khóa thị trường bất động sản.

Hải Phòng là điểm sáng đại diện cho thị trường miền Bắc. (Ảnh: Ngọc Đẹp)

Thứ hai, lực đẩy mạnh mẽ từ công nghiệp công nghệ cao và dòng vốn FDI chất lượng. Hải Phòng hiện là điểm đến hàng đầu miền Bắc của nhiều tập đoàn đa quốc gia như LG, Pegatron, Bridgestone, Kyocera, Toyota Boshoku, Regina Miracle…mang lại dòng vốn lớn, kéo theo hàng chục nghìn chuyên gia, kỹ sư, lao động kỹ năng cao, nhóm cư dân có nhu cầu ở thực và đòi hỏi chất lượng sống ngày càng cao. Mô hình tích hợp "khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ" (VSIP, Nam Đình Vũ, Deep C...) đang được nhân rộng.

Thứ ba, sự trỗi dậy của tầng lớp tinh hoa địa phương và xu hướng dịch chuyển dòng tiền đang tạo thêm một lực cầu vững chắc cho bất động sản Hải Phòng. Thành phố hiện nằm trong nhóm địa phương có thu nhập bình quân đầu người cao nhất cả nước. Tầng lớp trung lưu đang gia tăng nhanh chóng nhờ công nghiệp, logistics và thương mại.

Đáng chú ý, dòng tiền từ các đô thị lớn lân cận như Hà Nội, Quảng Ninh… đang đổ về Hải Phòng, không chỉ vì mục tiêu đầu tư mà còn vì nhu cầu tìm kiếm một chuẩn sống mới.

Thứ tư, Hải Phòng là cực tăng trưởng chiến lược trong định hướng phát triển quốc gia. Theo quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, Hải Phòng đặt mục tiêu trở thành thành phố có trình độ phát triển cao trong nhóm các thành phố hàng đầu châu Á và thế giới.

Theo báo cáo của VARS, bên cạnh lợi thế về quỹ đất, hạ tầng, chính sách và thể chế mới cùng với nhu cầu thực tăng mạnh, Hải Phòng còn có lợi thế về giá khi mặt bằng giá còn nhiều dư địa tăng trưởng. Giá căn hộ hiện dao động từ 30 - 55 triệu đồng/m2, chỉ bằng khoảng 50% giá tại Hà Nội. Đây là cơ hội lớn cho các nhà đầu tư có tầm nhìn trung và dài hạn, trong bối cảnh nhu cầu thực gia tăng và dòng vốn đầu tư đang có xu hướng dịch chuyển về các địa phương giàu tiềm năng.

Đáng chú ý, Hải Phòng thu hút ngày càng nhiều các chủ đầu tư lớn đổ về như Vingroup, BRG Group, Hoàng Huy, Văn Phú Invest, Masterise Homes, BĐS HP, N.H.O (Hàn Quốc), DOJILand… Đây là minh chứng rõ nét cho sức hấp dẫn của thị trường bất động sản Hải Phòng.

Hải Phòng thu hút nhiều các chủ đầu tư đổ về như Vingroup, BRG Group, Hoàng Huy, Masterise Homes, BĐS HP, N.H.O (Hàn Quốc)...

Hàng loạt dự án đô thị được quy hoạch bài bản như Vinhomes Royal Island, Vinhomes Golden City, Hoàng Huy New City, Vlasta Thủy Nguyên... hay các dự án căn hộ như The Zenith Hải Phòng, Gem Park, Golden Crown Hai Phong... Những dự án này không chỉ tạo diện mạo mới cho thành phố mà còn đóng vai trò là lực kéo, giúp khách hàng và nhà đầu tư tiếp cận gần hơn với thị trường Hải Phòng.

Thị trường bất động sản miền Trung gọi tên Đà Nẵng

Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, nhận định sau sáp nhập, Đà Nẵng sẽ tiếp tục là "đầu tàu" và điểm nóng của thị trường bất động sản miền Trung. Lợi thế hạ tầng hiện đại, quy hoạch bài bản và hệ sinh thái dịch vụ đồng bộ đã tạo nền tảng vững chắc để bất động sản Đà Nẵng giữ vững sức hút với tầng lớp trung lưu, thượng lưu và chuyên gia trong các khu công nghiệp.

Đà Nẵng không chỉ là trung tâm kinh tế biển, đô thị trực thuộc Trung ương, mà còn là "cửa ngõ" chiến lược của miền Trung. Thành phố dẫn đầu khu vực về thu hút khách du lịch nội địa và quốc tế, nhờ hệ sinh thái nghỉ dưỡng phong phú, gắn liền với biển và thiên nhiên. Bên cạnh đó, Đà Nẵng đang dần định hình vai trò trung tâm công nghệ – logistics – giáo dục, khi là một trong ba khu công nghệ cao của cả nước, đồng thời sở hữu hệ thống cảng biển Tiên Sa, Liên Chiểu và sân bay quốc tế ngay trong lòng thành phố.

Điểm nhấn khác biệt của Đà Nẵng còn đến từ chất lượng sống. Là "thành phố đáng sống" hàng đầu Việt Nam, Đà Nẵng gây ấn tượng với môi trường trong lành, mật độ cây xanh và mặt nước cao, dịch vụ đô thị phát triển, phù hợp với xu hướng nghỉ dưỡng kết hợp an cư của người dân và giới đầu tư.

Đà Nẵng sẽ tiếp tục là “đầu tàu” và điểm nóng của thị trường bất động sản miền Trung.

Sau sáp nhập, thành phố có bước "nhảy vọt" về quy mô dân số, quỹ đất và nguồn lực tài chính. Điều này mở ra không gian rộng lớn để phát triển hạ tầng kinh tế – xã hội, thu hút thêm doanh nghiệp và đáp ứng nhu cầu ở thực đang ngày càng tăng. Đồng thời, các đô thị vệ tinh sẽ được kích hoạt, giúp phân bổ dân cư, giảm tải áp lực cho lõi trung tâm và mở ra dư địa phát triển cho những dự án khu đô thị, khu phức hợp hay bất động sản du lịch quy mô lớn.

Một loạt dự án hạ tầng chiến lược dự kiến sẽ được đẩy nhanh như đường ven biển Đà Nẵng – Hội An – Chu Lai, mở rộng sân bay quốc tế, cao tốc Bắc – Nam và cảng Liên Chiểu. Khi hoàn thành, những dự án này không chỉ tăng cường kết nối liên vùng mà còn tạo điều kiện hình thành các hành lang bất động sản công nghiệp, logistics và dịch vụ hiện đại.

Với sự kết hợp giữa hạ tầng đồng bộ, tiềm năng kinh tế biển – du lịch, chất lượng sống vượt trội và động lực mới từ quá trình sáp nhập, Đà Nẵng đang hội tụ đầy đủ yếu tố để thị trường bất động sản bứt phá. Thành phố được dự báo sẽ trở thành tâm điểm thu hút dòng vốn trong và ngoài nước, đặc biệt ở các phân khúc đô thị vệ tinh, bất động sản du lịch – nghỉ dưỡng và bất động sản công nghiệp gắn với logistics.

Đại diện miền Nam gọi tên TP.HCM

Theo báo cáo của VARS, tại miền Nam, TP.HCM (cũ) sau khi sáp nhập thêm Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu có diện tích hơn 6.700 km2 và dân số hiện hữu hơn 14 triệu người, dự báo đạt 18 triệu người vào năm 2030, TP.HCM mới chính thức trở thành siêu đô thị lớn nhất cả nước.

Trong thời gian tới, TP.HCM sau sáp nhập sẽ không ngừng mở rộng quy mô, vị thế và thị trường khi được hưởng lợi nhưng có sự phân hóa theo khu vực. Trong đó những khu vực có nền tảng tốt về hạ tầng, kinh tế như khu đông bắc TP.HCM sẽ được hưởng lợi đầu tiên và có "sức bật" lớn nhất.

Chính sự mở rộng địa bàn đã thu hút mạnh mẽ các nhà đầu tư trong và ngoài nước về đây đầu tư, "lập nghiệp", nhất là các nhà đầu tư phía Bắc ngày càng quan tâm nhiều hơn đến thị trường bất động sản phía nam, đặc biệt tại TP.HCM và các địa phương sáp nhập là Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu.

Có 3 nhóm đầu tư sẽ đổ tiền mạnh vào thị trường bất động sản TP.HCM (mới).

Các chuyên gia dự đoán, có 3 nhóm đầu tư sẽ đổ tiền mạnh vào thị trường bất động sản TP.HCM (mới). Nhóm thứ nhất là nhóm có tiềm lực tài chính mạnh, có nhu cầu đầu tư lâu dài, tập trung vào bất động sản trung tâm như quận 1, Thủ Thiêm, TP.Thủ Đức (cũ), nơi có khả năng "trú ẩn" tài sản và khai thác cho thuê tốt.

Nhóm thứ hai hướng đến các bất động sản ven các dự án hạ tầng trọng điểm như metro, vành đai, sân bay.

Nhóm thứ ba là các nhà đầu tư trung thành với các chủ đầu tư lớn từ miền Bắc "Nam tiến", thường "đi theo" các dự án mở bán của Vingroup, Masterise, Ecopark, Sungroup… tại TP.HCM và các tỉnh lân cận.

Trong nửa đầu năm qua, lượng khách đến từ phía bắc chiếm khoảng 15 - 20% tổng lượng giao dịch, tăng khoảng 10 - 15% so với trước đây nhưng vẫn thấp hơn so với kỳ vọng bởi tâm lý nhà đầu tư vẫn khá thận trọng.