Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Thủ Đô vừa công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội (căn thuê chuyển bán) tại dự án Khu nhà ở Ecohome 3, ô đất B11-HH2, Khu Bắc Cổ Nhuế - Chèm, phường Đông Ngạc, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội (đợt 3).

Dự án Ecohome 3 do Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Thủ Đô làm chủ đầu tư, được xây dựng trên diện tích 4.954,9m2, bằng nguồn vốn ngoài ngân sách.

Quy mô dự án gồm hai tòa nhà cao 31 tầng là NO2 và NO3, với chức năng chính là thương mại - dịch vụ và căn hộ ở. Hai tòa nhà có chung 2 tầng hầm với tổng diện tích sàn ngầm khoảng 30.748m2, chiều cao công trình 107,5m.

Toàn dự án có 1.456 căn hộ, trong đó 1.008 căn nhà ở xã hội để bán, 267 căn cho thuê và 181 căn thương mại.

Đợt 3 này, có 40 căn hộ nhà ở xã hội cho thuê đủ 5 năm được chuyển sang bán, với diện tích từ 39,9m2 đến 69,7m2. Giá bán nhà ở xã hội bình quân tại dự án Ecohome 3 là 16.306.378 đồng/m2 (đã bao gồm thuế GTGT, chưa tính chi phí bảo trì). Theo đó, giá các căn hộ nhà ở xã hội tại đây dao động từ hơn 650 triệu đồng đến hơn 1,13 tỉ đồng/căn hộ.

Đáng chú ý, không phải ai cũng có thể mua nhà ở xã hội tại dự án này. Theo đó, đối tượng nộp hồ sơ là các khách hàng đang thuê nhà ở xã hội tại dự án Ecohome 3 đủ 5 năm theo quy định của pháp luật.

Thuế GTGT áp dụng 5% và chi phí bảo trì là 310.598 đồng/m2. Giá cho thuê nhà ở xã hội đã gồm thuế GTGT là 73.155 đồng/m2/tháng.

Hồ sơ đăng ký được tiếp nhận từ ngày 29.8.2025 đến hết ngày 1.11.2025, bao gồm cả thứ bảy và chủ nhật, trong khung giờ sáng từ 8h30 đến 11h30, chiều từ 13h30 đến 16h30.

Sở Xây dựng Hà Nội lưu ý, nghiêm cấm các tổ chức, cá nhân lợi dụng chính sách về nhà ở xã hội và nhu cầu của người dân để thu tiền, tiền đặt cọc sai quy định. Người đứng đơn phải trực tiếp nộp hồ sơ, ký giấy biên nhận hồ sơ và đăng ký nguyện vọng về diện tích căn hộ.

Đồng thời, người dân không thực hiện các giao dịch chuyển nhượng trái quy định đối với nhà ở xã hội, và không đăng ký nộp hồ sơ mua nhà tại các địa điểm không được chủ đầu tư công bố chính thức trên website của Sở Xây dựng Hà Nội.

Trước đó, Dự án Khu nhà ở Ecohome 3 đã mở bán đợt 2 với 120 căn nhà ở xã hội. Diện tích các căn hộ dao động từ 39,9m2 đến 69,7m2. Giá bán nhà ở xã hội bình quân tại dự án Ecohome 3 (đã bao gồm thuế giá trị gia tăng nhưng chưa bao gồm chi phí bảo trì) là 16.306.378 đồng/m2.

Theo đó, giá các căn hộ tại đây dao động từ 650,37 triệu đồng/căn đến hơn 1,1 tỉ đồng/căn. Đối tượng được nộp hồ sơ là các khách hàng hiện đang thuê nhà ở xã hội tại Dự án Ecohome 3, phường Đông Ngạc, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội.