Sử dụng trụ sở dôi dư, Đại học Đồng Nai sẽ có cơ sở 2 tại khu vực Bình Phước cũ

Đoàn công tác của Trường Đại học Đồng Nai đã làm việc với lãnh đạo phường Bình Phước, khảo sát trụ sở Trung tâm hành chính phường Bình Phước (trung tâm hành hành chính của TP Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước cũ) để tiếp quản làm cơ sở 2 của trường.

Khu vực trung tâm hành chính phường Bình Phước đang được khảo sát có tổng diện tích khuôn viên lên đến 65.853 m2 và tổng diện tích xây dựng khoảng 13.784m2.

Theo đoàn công tác, việc tiếp nhận khu trung tâm hành chính này để làm cơ sở 2 tại khu vực phía Bắc tỉnh Đồng Nai (Bình Phước cũ) là điều kiện để trường mở rộng quy mô, xây dựng cơ sở vật chất phục vụ đào tạo nguồn nhân lực không chỉ của tỉnh mà của cả vùng Đông Nam bộ.

Lãnh đạo phường Bình Phước đã thống nhất với Ban lãnh đạo Trường Đại học Đồng Nai về các nội dung liên quan đến việc chuyển giao các trụ sở, phương án xử lý tài sản công theo quy định và công tác phối hợp kiểm kê tài sản, khảo sát thực địa.

Trung tâm Hành chính Phường Bình Phước sẽ chuyển về sử dụng trụ sở của các cơ quan tỉnh Bình Phước cũ theo chỉ đạo của UBND tỉnh.

Trước đó, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Công văn số 10688 (do Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Út ký) về việc sắp xếp các khu đất, trụ sở dôi dư.

Công văn đã chấp thuận cho UBND phường Bình Phước tiếp nhận và quản lý, bố trí làm Khu trung tâm hành chính mới theo mô hình lưỡng dụng tại các trụ sở cũ của Tỉnh ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQVN, Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy và Ban Dân vận Tỉnh ủy Bình Phước cũ.

Sau khi hoàn tất thủ tục bàn giao, tiếp nhận từ các cơ quan cũ, UBND phường Bình Phước sẽ phối hợp với các sở, ngành liên quan để hoàn thiện hồ sơ điều chuyển trụ sở.

VOV.VN - Sau khi hoàn tất sáp nhập, nhiều trụ sở cơ quan hành chính cấp tỉnh của Bình Phước (cũ) đang trong tình trạng bỏ trống, gây lo ngại về lãng phí nguồn lực công.