Giải quyết hơn 1.500 kiến nghị

Theo Cục Quản lý Đất đai (Bộ Nông nghiệp và Môi trường), sau 2 tháng thực hiện nhiệm vụ của 34 công chức được cử về địa phương hỗ trợ đã giải quyết tổng cộng 1.542 kiến nghị, trong đó có 1.278 kiến nghị của lĩnh vực đất đai và 264 kiến nghị thuộc lĩnh vực khác của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Có 443 vướng mắc liên quan đến thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; 835 kiến nghị, vướng mắc liên quan đến quá trình triển khai thi hành pháp luật đất đai.

Nội dung các vướng mắc, kiến nghị: tập trung nhiều vào công tác đo đạc, chỉnh lý lập bản đồ địa chính, trích đo bản đồ địa chính; công tác đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (cấp lần đầu và đăng ký biến động đất đai); công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; công tác giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất; việc xử phạt vi phạm hành chính về đất đai; Phần mềm xử lý khi giải quyết thủ tục hành chính liên thông trong lĩnh vực đất đai tại địa phương; thời gian thực hiện các thủ tục hành chính.

Số lượng các kiến nghị đã giảm dần theo tuần. Các kiến nghị, vướng mắc nêu trên đã được các công chức trả lời, hướng dẫn trực tiếp tại các hội nghị tập huấn, các buổi làm việc trực tiếp tại các xã, phường; một số kiến nghị, vướng mắc tổng hợp gửi về đã được Cục Quản lý đất đai khẩn trương chỉ đạo các đơn vị chuyên môn phối hợp xử lý và hướng dẫn công chức giải đáp, xử lý trong quá trình làm việc tại địa phương.

Nhiều vướng mắc trong công tác cấp sổ đỏ

Một số tồn tại, vướng mắc chung do công chức tự nhận diện trong quá trình triển khai hỗ trợ địa phương như sau:

Tại thành phố Huế: Cơ sở dữ liệu đất đai chưa kết nối đồng bộ với dịch vụ công trực tuyến, gây ách tắc xử lý hồ sơ. Mặc dù theo quy định, thời gian được tính kể từ ngày nhận được hồ sơ đã đảm bảo tính đầy đủ; không tính thời gian cơ quan có thẩm quyền xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai, thời gian thực hiện thủ tục chia thừa kế quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất chết trước khi trao Giấy chứng nhận...

Tuy nhiên, hệ thống dịch vụ công trực tuyến và Cơ sở dữ liệu đất đai vẫn tính vào thời gian xử lý hồ sơ, dẫn đến thời gian giải quyết hồ sơ trên hệ thống bị kéo dài không đúng thực tế.

Tỉnh Thái Nguyên: Khối lượng công việc nhiều, trong khi đó cán bộ theo quy định rất ít không đáp ứng yêu cầu về chuyên môn. Số lượng biên chế công chức để thực hiện nhiệm vụ thuộc lĩnh vực nông nghiệp và môi trường nói chung và đất đai nói riêng còn thiếu.

Hệ thống thông tin đất đai giữa cấp xã cũ và cấp xã mới chưa đồng nhất, đồng bộ; việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hồ sơ gốc bị chồng chéo, sai lệch so với hiện trạng hành chính cũ, bản đồ đo đạc chỉnh lý mới chưa được phê duyệt nên việc giải quyết thủ tục hành chính về đất đai cần đo đạc hiện trạng dẫn đến giải quyết thủ tục hành chính cho người dân chậm tiến độ ở bước đo đạc.

Tỉnh Ninh Bình: Việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu rất phức tạp do nhiều trường hợp giao đất trái thẩm quyền, thiếu giấy tờ pháp lý, biến động chưa cập nhật; Vướng mắc trong xác định nghĩa vụ tài chính đối với các trường hợp giao trái thẩm quyền, nộp tiền từ trước năm 2000; Thiếu trang thiết bị (máy in, phôi giấy) và cán bộ được tập huấn chuyên sâu về in ấn, quản lý phôi giấy chứng nhận.

Tại Điện Biên: Các cán bộ xã, huyện trước đây làm công tác về lĩnh vực tài nguyên và môi trường phải “chạy” để xin không phải làm lĩnh vực kinh tế, nông nghiệp, mặc dù công tác về quản lý đất đai tại các xã không thật sự áp lực như các xã, phường của T.P Điện Biên trước đây hoặc xin chuyển công tác tại gần nhà hoặc xin nghỉ việc theo chế độ...

Tỉnh Sơn La: Có một số hộ dân trước kia đã được cấp có thẩm quyền quyết định cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng không đến nhận Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; nay đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nhưng không có giấy tờ gì để chứng minh để làm cơ sở cấp lại. Một số hộ dân đề nghị Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nhưng khi đến khâu đóng tiền sử dụng đất thì nêu lý do là giá đất cao, không có tiền để đóng cho Nhà nước; dẫn đến không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.