Thi đua tăng tốc “Chiến dịch Quang Trung” để người dân vùng lũ sớm có nhà ở

Vừa qua, bão và mưa lũ cực đoan cùng những đợt lũ vượt mức lịch sử, đã gây thiệt hại nặng nề tại nhiều địa phương trên cả nước, đặc biệt ở khu vực Trung Bộ. Toàn vùng có 1.635 ngôi nhà bị sập, đổ và 39.461 ngôi nhà hư hỏng nặng.

Ngay sau thiên tai, Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện số 234/CĐ-TTg ngày 30/11/2025, phát động “Chiến dịch Quang Trung” thần tốc xây dựng, sửa chữa nhà ở cho các hộ dân bị thiệt hại. Các địa phương đã vào cuộc quyết liệt, đặt mục tiêu hoàn thành xây mới nhà trước ngày 31/1/2026 và hoàn thành sửa chữa trước ngày 31/12/2025.

Tính đến ngày 8/12, các tỉnh miền Trung đã khởi công 971/1.635 căn nhà bị sập, trong đó 479 căn đã hoàn thành; còn 664 căn chưa khởi công. Về sửa chữa, 34.627 căn đã hoàn thành, 3.943 căn đang sửa và 891 căn chưa triển khai.

Tại Huế, Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Khắc Toàn cho biết, mưa lũ làm sập hoàn toàn 5 nhà và làm hư hỏng 40 nhà khác; ngoài ra có 89 hộ ở xã Khe Tre phải di dời khẩn cấp do sạt lở. UBND thành phố đã ban hành kế hoạch thực hiện “Chiến dịch Quang Trung”, giao Sở Xây dựng hoàn thiện 3 mẫu nhà phù hợp phong tục địa phương, đáp ứng tiêu chí “3 cứng”. Ngày 6/12, thành phố tổ chức Lễ khởi động chiến dịch. Đến nay, 5 căn nhà phải xây lại đều đã khởi công và đang thi công móng, dự kiến hoàn thành trước 20/1/2026; trong đó 3 hộ được bố trí xây dựng tại khu tái định cư mới. Về sửa chữa, 31/40 căn đã hoàn thành, 5 căn đang thực hiện và 4 căn còn lại sẽ hoàn thành trước ngày 27/12.

Tại Khánh Hòa, Thường trực Tỉnh ủy chỉ đạo khẩn trương triển khai xây dựng 89 căn nhà bị sập; đến ngày hôm qua (8/12), hơn 50% số nhà đã hoàn thành phần móng. Toàn bộ 89 căn cam kết hoàn thành trước ngày 15/1/2026, riêng 23 căn do lực lượng công an đảm nhiệm sẽ hoàn thành trước 31/12/2025. Việc sửa chữa 298 căn hư hỏng cũng đang được đẩy nhanh để kịp hoàn thành trong tháng 12. Tỉnh đã phân bổ vốn và triển khai thiết kế để sửa chữa 22 điểm trường và cơ quan bị hư hại, dự kiến hoàn thành trước 31/1/2026. Đến nay, tỉnh không còn vướng mắc và không đề xuất thêm với Chính phủ.

Tại Đắk Lắk, sau chỉ đạo của Thủ tướng, tỉnh phát động chương trình xây dựng nhà ở thần tốc cho người dân bị thiệt hại. Địa phương có 639 nhà sập phải xây dựng mới, 880 nhà cần sửa chữa lớn và 5.240 nhà sửa chữa nhẹ. Các nhà sửa nhẹ đã cơ bản hoàn thành; khoảng 70% số nhà sửa lớn đang trong giai đoạn hoàn thiện. Đối với nhà xây mới, gần 200 căn đã khởi công, 450 căn sẽ khởi công trong tuần này và phần còn lại triển khai trong tuần tới sau khi hoàn tất rà soát vị trí đất và hồ sơ liên quan. Có 47 căn xây dựng chậm do thuộc khu vực phải tái định cư mới. Tỉnh đã huy động hơn 200 tỷ đồng từ các nhà tài trợ và đang phát động chương trình xây dựng 330 nhà sinh hoạt cộng đồng, tránh lũ với tổng mức đầu tư khoảng 600 tỷ đồng. Tỉnh kiến nghị Trung ương hỗ trợ 500 tỷ đồng để triển khai.

Tại Lâm Đồng, chiến dịch được triển khai khẩn trương với 23 nhà sập hoàn toàn; đến nay đã khởi công 15 căn và sẽ khởi công số nhà còn lại trong ngày 10/12. Tỉnh cam kết hoàn thành trước 15/1/2026. Trong tổng số khoảng 1.000 nhà bị hư hại do ngập lụt, 900 căn đã được sửa xong, số còn lại dự kiến hoàn thành trong 2 tuần tới. Các tuyến giao thông huyết mạch nối Bình Thuận và Đắk Nông hiện đã an toàn.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết, Bộ đã phối hợp với các bộ, ngành và địa phương bảo đảm đủ nguồn lực để xây dựng và sửa chữa nhà ở bị thiệt hại. Đồng thời, Chính phủ đang trình Quốc hội đề nghị bổ sung 17.640 tỷ đồng vào dự phòng ngân sách cho công tác phòng, chống thiên tai và các nhiệm vụ cấp bách.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Đức Thắng đề nghị các địa phương thực hiện nghiêm chỉ đạo tại Công điện 234 và các văn bản liên quan; khẩn trương bố trí đất theo hướng dẫn; duy trì lực lượng hỗ trợ người dân xây dựng, sửa chữa nhà ở cho đến khi hoàn thành toàn bộ công trình. Bộ cũng đề nghị Bộ Tài chính tổng hợp đề xuất hỗ trợ 500 tỷ đồng cho Đắk Lắk và xem xét kiến nghị của Quảng Trị về hỗ trợ 45 tỷ đồng xây dựng hệ thống kè tại khu vực có 12 hộ dân phải xây mới nhà ở. Bộ yêu cầu tỉnh Quảng Trị đẩy nhanh biện pháp chống sạt lở và triển khai xây dựng nhà ở theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

VOV.VN - Sáng nay (6/12), UBND thành phố Huế tổ chức Lễ khởi động “Chiến dịch Quang Trung”, hỗ trợ các hộ dân có nhà bị hư hỏng, sập đổ sau các đợt mưa lũ vừa qua.