Trong bối cảnh giá nhà đất và giá chung cư tại Hà Nội chưa có dấu hiệu "hạ nhiệt", nhiều nguyên nhân được các chuyên gia chỉ rõ. Đơn cử là nguồn cung nhà ở thương mại phù hợp với "túi tiền" của người dân hạn chế, thủ tục pháp lý còn kéo dài, chi phí đất đai và vốn vay tăng khiến giá nhà ngày càng xa tầm với.

Người dân mất tới 60 năm sở hữu một căn nhà

Trao đổi với Báo Lao Động, TS Trần Xuân Lượng - Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu, Đánh giá thị trường Bất động sản (VARS IRE) - đưa ra những con số đáng chú ý: "So với các nước trong khu vực như Thái Lan, Malaysia, Indonesia hay Singapore, chúng ta đang có tỉ lệ bất hợp lý. Thu nhập bình quân đầu người của Việt Nam khoảng 7.000-8.000 USD/năm, trong khi giá nhà lên tới 80-100 triệu đồng/m2. Với thu nhập như vậy, người dân phải mất 40-50 năm, thậm chí 60 năm mới mua được nhà".

Trong khi đó, tại Thái Lan, ông Lượng nêu rõ, thu nhập bình quân khoảng 12.000 USD/năm, giá nhà chỉ 2.500-3.000 USD/m2. Nếu so sánh tương quan, tỉ lệ giữa thu nhập và giá nhà ở Việt Nam cao gấp khoảng 30-40 lần, trong khi ở các nước kia chỉ khoảng 15-18 lần, tiêu chuẩn trung bình toàn cầu là khoảng 15 lần.

Lý giải về mức giá trên trời tại thị trường bất động sản hiện nay, đại diện Viện Nghiên cứu, Đánh giá thị trường Bất động sản (VARS IRE) cho rằng, vướng mắc ở giá đất. Việc chưa có dữ liệu chuẩn khiến giá đất phải dựa vào giá đấu thầu, trong khi đó giá đấu không ngừng tăng lên.

"Một nguyên nhân nữa là quy hoạch tổng thể chưa tốt. Hiện dân cư và nguồn cung nhà ở dồn vào các thành phố lớn. Sắp tới, nếu quy hoạch tốt, phát triển hạ tầng giao thông, đặc biệt là đường vành đai, hệ thống tàu điện, mở rộng đô thị vệ tinh, gắn kết khu ở với khu sản xuất, người dân không cần phải di chuyển 1-2 giờ mỗi ngày để đi làm. Khi đó, chi phí xã hội sẽ giảm, giá nhà cũng sẽ bớt áp lực" - ông Lượng nhấn mạnh.

"Đồng phục hóa" các quy chuẩn xây dựng

Bổ sung thêm ý kiến của TS Trần Xuân Lượng tại tọa đàm “Giải mã dòng vốn bất động sản và cơ hội cho người mua nhà ở thực" do Báo Lao Động tổ chức, ông Nguyễn Quang Huy - CEO Khoa Tài chính - Ngân hàng, Trường Đại học Nguyễn Trãi đưa ra thực trạng đáng báo động.

"Hiện nay, giá nhiều sản phẩm nhà ở dao động từ 7 đến 20 tỉ đồng - mức mà rất ít người Việt Nam có thể tiếp cận. Một nguyên nhân quan trọng chưa được nhắc tới là chi phí thời gian. Từ khi khởi tạo dự án đến khi hoàn thành và bàn giao cho người dân mất 5-10 năm, khiến giá trị bị trượt rất mạnh do nhân công, nguyên vật liệu và rủi ro vĩ mô" - ông Huy nêu.

Đồng tình với quan điểm cần "đồng phục hóa" trong xây dựng từ thiết kế, vật liệu, đến tiêu chuẩn kỹ thuật, ông Nguyễn Quang Huy ví việc này cần thực hiện như "bảng cửu chương". Nếu có quy chuẩn rõ ràng, các chủ đầu tư chỉ cần thực hiện đúng, nhờ đó rút ngắn thời gian, tiết giảm chi phí và tạo ra mức giá bán hợp lý hơn cho người dân.

Về nguồn cung, cần nâng hệ số sử dụng đất. Ở các dự án nhà ở thương mại, thay vì cho xây quá nhiều nhà thấp tầng, nên ưu tiên tối đa hóa nhà cao tầng để tăng quy mô sản phẩm, nâng tỉ lệ nhà ở xã hội và hình thành các khu đại đô thị. Đồng thời, cần nâng chuẩn nhà ở xã hội để người dân có thêm lựa chọn. Khi cung - cầu gặp nhau ở mức hợp lý, giá nhà sẽ tự điều chỉnh.

Ngược lại, nếu chúng ta chỉ sử dụng các biện pháp hành chính thường xuyên và mạnh tay, thì về bản chất, cung - cầu sẽ không gặp nhau thuận lợi, khiến giá nhà vẫn cao và người dân khó tiếp cận.