Từ ngày 1.9 đến 30.11.2025, Hà Nội triển khai chiến dịch "90 ngày làm sạch dữ liệu đất đai" - đây là cơ hội để thành phố giải quyết triệt để tình trạng dữ liệu đất đai rời rạc, thiếu thống nhất. Khi dữ liệu được làm sạch, minh bạch và gắn kết với dữ liệu dân cư, chúng ta sẽ có nền tảng vững chắc để quản lý hiệu quả hơn, phục vụ người dân nhanh hơn, giảm thiểu tranh chấp và khiếu kiện.

Khi cơ sở dữ liệu đất đai được chuẩn hóa và kết nối liên thông với các hệ thống dữ liệu quốc gia khác, Hà Nội sẽ có công cụ hữu hiệu để hoạch định chính sách phát triển, thu hút đầu tư và quản lý thị trường bất động sản minh bạch hơn.

UBND phường Tây Mỗ, thành phố Hà Nội vừa ban hành Thông báo về việc triển khai Chiến dịch 90 ngày làm giàu, làm sạch dữ liệu quốc gia về đất đai trên địa bàn phường, đồng thời thực hiện việc thu thập dữ liệu sổ đỏ, Căn cước công dân của người dân.

Mục tiêu để rà soát, làm sạch dữ liệu đất đai đã được xây dựng qua nhiều thời kỳ tại hơn 2.300 xã, phường trên cả nước. Số hóa và cập nhật các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở (sổ đỏ, sổ hồng) chưa có trong hệ thống. Xác thực thông tin chủ sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở bằng Căn cước công dân (CCCD) và đối chiếu với dữ liệu dân cư.

Thời gian thực hiện, theo UBND phường Tây Mỗ được triển khai từ ngày 10.10.2025 đến hết ngày 20.10.2025. Địa điểm tại Nhà văn hóa Tổ dân phố nơi cư trú.

Thời gian thu thập: Buổi sáng từ 8h00 đến 12h00; buổi chiều từ 14h00 đến 18h00; buổi tối từ 19h00 đến 21h30.

Đáng chú ý, UBND phường Tây Mỗ nêu rõ nếu quá thời hạn trên, người sử dụng đất không phối hợp cung cấp thông tin, trừ trường hợp bất khả kháng, có lý do chính đáng, mọi quyền lợi phát sinh liên quan sẽ không được xem xét giải quyết.

Nhận được thông báo của tổ dân phố trên nhóm Zalo về Chiến dịch 90 ngày làm sạch thông tin, dữ liệu đất đai, chị Ngọc Anh (cư dân phường Tây Mỗ) cho biết, cư dân được hướng dẫn photo (không cần công chứng) giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và căn cước công dân.

"Giấy tờ của tôi có đầy đủ nên chỉ cần mang đi photo và nộp cho Tổ trưởng tổ dân phố là xong", chị Ngọc Anh nói, đồng thời cho biết, quy trình thực hiện rất nhanh, thủ tục chưa đến một phút.

Bên cạnh đó, bản thân chị và cư dân nhận được sự hỗ trợ rất nhanh chóng của tổ dân phố, bí thư chi bộ, giải đáp nhiều thắc mắc từ trên nhóm zalo nên khi xuống nộp giấy tờ mọi việc rất suôn sẻ.

"Việc thu thập thông tin dữ liệu sổ đỏ, Căn cước công dân là một bước chuyển để số hóa dữ liệu quốc gia, giúp minh bạch hóa quản lý đất đai, hạn chế sai sót, chồng chéo, tranh chấp. Giảm thủ tục hành chính khi người dân, doanh nghiệp không phải nộp lại giấy tờ đã có trong hệ thống. Tăng hiệu quả quản lý Nhà nước và hỗ trợ chuyển đổi số trong lĩnh vực đất đai và đảm bảo quyền lợi của người dân khi thông tin đất đai được xác thực, đồng bộ. Do đó, là cư dân nên tôi chấp hành" - chị Ngọc Anh (Cư dân Tổ dân phố 10, phường Tây Mỗ, Hà Nội) cho biết.

Quyền Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Đức Thắng mới đây đã ký ban hành Công văn số 7842/BNNMT-TCCB về việc phát động phong trào thi đua “Làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai”.

Mục đích của phong trào là nâng cao tính đồng bộ, đầy đủ và chính xác của dữ liệu đất đai trong toàn ngành Nông nghiệp và Môi trường; nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ công về đất đai, cải cách và giải quyết thủ tục hành chính về đất đai cho người dân, doanh nghiệp trên môi trường điện tử...

Các đơn vị triển khai phong trào thi đua với nội dung phù hợp, phấn đấu đạt các mục tiêu đề ra tại Kế hoạch 515, trong đó tập trung thi đua thực hiện các nội dung sau: Thi đua hoàn thiện cơ sở dữ liệu (CSDL) đất đai đã có, đảm bảo “đúng - đủ - sạch - sống”; Thi đua xây dựng dữ liệu đất ở, nhà ở đối với nơi chưa xây dựng CSDL đất đai; Thi đua hoàn thành đồng bộ, kết nối, chia sẻ CSDL đất đai thống nhất, dùng chung; Thi đua trong công tác quản lý, vận hành CSDL đất đai, dịch vụ công trực tuyến.