Trong tháng 10.2025, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có báo cáo về kết quả, tiến độ thực hiện công tác tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án đầu tư trên địa bàn.

Trong đợt báo cáo, địa phương đã thông tin liên quan đến việc khắc phục đối với loại hình "đất ở không hình thành đơn vị ở".

UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết, trước đây tỉnh từng cấp phép cho nhiều dự án bất động sản với mục đích sử dụng đất là thương mại, dịch vụ.

Tuy nhiên, do tình hình thu hút đầu tư còn hạn chế, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã thống nhất cho phép các nhà đầu tư được lựa chọn hình thức thuê đất hoặc giao đất có thu tiền sử dụng đất có thời hạn đối với khu chức năng dịch vụ - du lịch, và giao đất ổn định lâu dài đối với khu nhà ở biệt thự cho thuê (đất ở không hình thành đơn vị ở).

Qua rà soát, UBND tỉnh đã phê duyệt chủ trương đầu tư, quy hoạch và đất đai cho 53 dự án có hình thức “đất ở không hình thành đơn vị ở”.

Đến nay, tỉnh đã ban hành quyết định loại bỏ nội dung này khỏi hồ sơ pháp lý của 38/53 dự án.

Còn lại 15 dự án đã phát sinh giao dịch với bên thứ ba nên chưa thể loại bỏ nội dung “đất ở không hình thành đơn vị ở”.

Trong số này có 10 dự án đã ký hợp đồng chuyển nhượng cho người mua thứ cấp và cơ quan Nhà nước đã cấp 2.488 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho người mua (trong đó còn 241 trường hợp đã ký hợp đồng nhưng chưa được cấp sổ).

5 dự án khác đã ký 1.955 hợp đồng giao dịch, nhưng người mua thứ cấp chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Nguyên nhân tỉnh chưa thể loại bỏ quy định này là do các dự án nói trên đã có giao dịch dân sự.

Nếu chuyển sang loại đất thương mại, dịch vụ có thời hạn sẽ dễ phát sinh khiếu nại, khiếu kiện.

Mặt khác, khu vực của các dự án này chưa đáp ứng đủ điều kiện về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội để điều chỉnh sang đất ở theo quy định pháp luật.

Do đó, để đảm bảo nguyên tắc không hợp thức hóa sai phạm, UBND tỉnh chưa có cơ sở pháp lý điều chỉnh quy hoạch thành đất ở, nên 15 dự án này chưa đủ điều kiện áp dụng quy định tại điểm d, Mục 3 Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định 93/QĐ-TTg ngày 12.9.2024 của Thủ tướng Chính phủ.

UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết đã hoàn thành việc khắc phục, xử lý 38/53 dự án, còn 15 dự án còn lại sẽ tiếp tục được rà soát, báo cáo Thanh tra Chính phủ và Ban Chỉ đạo 751 của Chính phủ.

Tỉnh đang nghiên cứu ba nhóm phương án xử lý, gồm: Điều chỉnh sang đất thương mại, dịch vụ có thời hạn 50 năm; Công nhận đất thương mại, dịch vụ có thời hạn lâu dài; Điều chỉnh quy hoạch, chuyển mục đích sang đất ở (khu đô thị hoặc khu dân cư hỗn hợp).

Mỗi phương án được đánh giá toàn diện về tác động pháp lý, quy hoạch, tài chính – ngân sách, trật tự xã hội và quyền lợi người dân, doanh nghiệp, nhằm đảm bảo tính khả thi, hài hòa lợi ích và phù hợp quy định pháp luật.

Sau khi có hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền, tỉnh sẽ triển khai các bước xử lý tiếp theo để giải quyết dứt điểm các tồn tại, vướng mắc liên quan đến loại hình đất ở không hình thành đơn vị ở.