Khởi công nhiều siêu dự án bất động sản du lịch

Trong năm 2025, khu vực phía Đông TPHCM (thuộc Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây) liên tục có những bước chuyển mình trong đầu tư hạ tầng, phát triển kinh tế địa phương. Cùng với việc không ngừng đầu tư cho hạ tầng, quy hoạch chiến lược về phát triển các khu thương mại - dịch vụ cao cấp, với môi trường đầu tư cởi mở thân thiện đã thu hút hàng loạt nhà đầu tư tìm đến vùng đất giàu tiềm năng.

Mới đây, hai dự án khách sạn 5 sao vừa được khởi công trên địa bàn phường Vũng Tàu (TPHCM) với tổng vốn đầu tư hơn 10.000 tỉ đồng, được kỳ vọng sẽ là những công trình cao tầng nhất nơi đây sau khi hoàn thành, với các kiến trúc biểu tượng nhằm định hình lại diện mạo đô thị Vũng Tàu trong kỷ nguyên phát triển mới, hướng tới một siêu đô thị TPHCM thông minh.

Trước đó, nhiều siêu dự án khác có quy mô nghìn tỉ cũng đã được khởi công như: phân khu mới rộng 35ha thuộc The Grand Ho Tram (xã Hồ Tràm) có vốn đầu tư hơn 1 tỉ USD bao gồm hệ thống khách sạn 5 sao, biệt thự nghỉ dưỡng, tiện ích giải trí, casino, trung tâm hội nghị và triển lãm quốc tế.

Hoặc dự án Khu đô thị đường 3/2 với quy mô 96ha (phường Phước Thắng và Rạch Dừa), với điểm nhấn là công viên nước chủ đề rộng 19ha cùng 5 phân khu đô thị nghỉ dưỡng hiện đại có tổng mức đầu tư hơn 35.000 tỉ đồng.

Nhiều dự án lớn đang mời gọi nhà đầu tư tiềm năng

Ngoài các dự án đã khởi công, trên địa bàn khu vực phía đông TPHCM còn có nhiều dự án lớn về bất động sản - du lịch, nghỉ dưỡng đang được các nhà đầu tư tiềm năng quan tâm.

Chẳng hạn tại khu vực TP Vũng Tàu trước đây đang có hàng loạt dự án lớn được quan tâm như: Khu dịch vụ du lịch, vui chơi, nghỉ dưỡng Mũi Nghinh Phong với diện tích 13,8ha (phường Vũng Tàu); Khu đô thị Bắc Phước Thắng diện tích hơn 420ha (phường Phước Thắng); Khu đô thị Cù Lao Bến Đình diện tích 110ha (phường Tam Thắng); Khu đô thị Gò Găng diện tích 1.389ha (xã Long Sơn) ...

Thủ phủ du lịch chất lượng cao Hồ Tràm cũng đang kêu gọi đầu tư dự án Trung tâm thương mại, du lịch, giải trí diện tích 98,56ha; cùng một số dự án nghỉ dưỡng đẳng cấp khác. Đặc khu Côn Đảo cũng đang quy hoạch tổ hợp dịch vụ du lịch, nhà ở, sân golf tổng diện tích hơn 255ha...

Theo Sở Xây dựng TPHCM, hệ thống đô thị trên địa bàn phía Đông TPHCM trước đây đã được quy hoạch phân loại thành 3 vùng để đầu tư phát triển. Trong đó vùng phát triển dịch vụ - du lịch chủ yếu tập trung tại hành lang ven biển phía Đông, thuộc các địa phương như phường Vũng Tàu, Tam Thắng, xã Long Hải, Phước Hải, Hồ Tràm, Bình Châu... và đặc khu Côn Đảo. Với định hướng đến năm 2030 đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn.