Hàng dài người dân chờ nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại Hà Nội

Dự án nhà ở xã hội đang xây dựng tại xã Đông Anh (Hà Nội) thu hút rất đông người dân tới xếp hàng chờ nộp hồ sơ, nhiều người phải đi từ tờ mờ sáng.

Bắt đầu từ ngày 21.10, Tổng công ty 319 Bộ Quốc phòng - chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội Uy Nỗ (xã Đông Anh, Hà Nội) bắt đầu nhận hồ sơ. Với vị trí không quá xa trung tâm thành phố nên dự án này nhận được sự quan tâm, săn đón của rất nhiều người.

Ghi nhận của PV ngày 24.10, dù đã sau hơn 3 ngày chủ đầu tư bắt đầu tiếp nhận hồ sơ, nhưng ngay từ hơn 7h sáng, dòng người đã xếp hàng dài chờ nộp hồ sơ. Nhiều người cho biết họ đã đến dự án từ 3h sáng để giữ chỗ.

Anh Nguyễn Văn Tú (tỉnh Hưng Yên) làm nghề công nhân cơ khí, hiện đang thuê trọ khu vực Cổ Nhuế cho biết, đã nắm được thông tin dự án từ nhiều tháng trước và chỉ chờ đến thời điểm tiếp nhận hồ sơ để nộp.

"Tôi nghĩ ngày đầu sẽ rất đông nên để mấy hôm sau mới tới nhưng không ngờ đông thế này, hôm qua tôi đến nhưng không đến lượt vì nhiều người đã xếp hàng trước đó từ 2-3h sáng. Hôm nay tôi cũng đi từ 3h sáng để lấy phiếu và cũng nộp được rồi", anh Tú cho hay. Xem thêm...

Người xây nhầm nhà ở Hải Phòng bất ngờ gửi đơn tố cáo đến cơ quan Công an

Ông Đỗ Văn Hữu - người xây nhầm nhà trên đất người khác - có đơn tố cáo nhóm đối tượng mua bán bất động sản.

Trong đơn gửi Công an TP Hải Phòng, ông Đỗ Văn Hữu tố cáo 6 người liên quan tới các giao dịch, mua bán đất tại thôn 7, xã Kiền Bái, huyện Thủy Nguyên cũ, nay là phường Thiên Hương, TP Hải Phòng).

Ông Hữu cho rằng, nhóm môi giới bán đất chiếm đoạt 450 triệu đồng tiền chênh lệch hợp đồng mua bán đất của ông và có dấu hiệu “trốn thuế” nộp ngân sách nhà nước. Do vậy, ông Đỗ Văn Hữu đã nộp đơn gửi Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hải Phòng tố giác tội phạm. Xem thêm...

27 lô đất tại Ninh Bình được đưa ra đấu giá, khởi điểm từ 6,5 triệu đồng/m2

Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 27 lô đất ở xã Giao Bình, tỉnh Ninh Bình.

Tổng diện tích khu đất đấu giá là 2.766,4m2, chia thành 27 lô có diện tích từ 84,5 - 130m2. Giá khởi điểm dao động từ 6,5 đến 9,35 triệu đồng/m2, tương đương khoảng 650 triệu đồng đến hơn 1 tỉ đồng mỗi lô, với tổng giá khởi điểm toàn bộ khu đất hơn 20,4 tỉ đồng.

Bước giá áp dụng cho tất cả các lô đất là 100.000 đồng/m2, làm căn cứ xác định giá trả hợp lệ của người tham gia đấu giá.

Hồ sơ đăng ký tham gia được bán và tiếp nhận tại hai địa điểm: trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường (từ 8h ngày 27.10 đến 17h ngày 6.11.2025) và trụ sở UBND xã Giao Bình (trước đây là UBND xã Giao Yến, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định) từ 8h ngày 30.10 đến 17h ngày 6.11.2025. Người dân có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại một trong hai địa điểm này. Xem thêm...

Người lao động có thể vay vốn ưu đãi mua, thuê mua nhà ở xã hội tối đa bao lâu