Ông Ngọc cho biết, ngày 23.9.2025, ông đến Văn phòng Đăng ký đất đai (VPĐKĐĐ) tỉnh Khánh Hòa để thực hiện đo vẽ đối với thửa đất số 1602, tờ bản đồ số 7, tại tổ dân phố Thuận Lợi, phường Ninh Hà (Hòa Thắng).

Thửa đất có diện tích 1.030m2. Trong đó, có 311,8 m2 thuộc quy hoạch giao thông.

Theo ông Ngọc, căn cứ điểm b, khoản 2, Điều 4 Quyết định 29/2024/QĐ-UBND của UBND tỉnh Khánh Hòa, trong trường hợp chưa có thông báo thu hồi hoặc quyết định thu hồi đất của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền, thì người dân vẫn được tiếp tục thực hiện các quyền hợp pháp của mình, bao gồm quyền tách thửa.

Vì vậy, ông đề nghị cơ quan có thẩm quyền trả lời cụ thể trường hợp của mình có được phép tách thửa hay không.

Trả lời kiến nghị, Văn phòng Đăng ký Đất đai Khánh Hòa viện dẫn khoản 3, Điều 6 Quyết định 29/2024/QĐ-UBND ngày 28.10.2024 của UBND tỉnh Khánh Hòa, quy định cụ thể điều kiện tách thửa đối với đất nông nghiệp.

Trong đó, diện tích tối thiểu được tách thửa tùy thuộc từng loại đất và vị trí: Đất trồng cây hàng năm, đất làm muối, đất nuôi trồng thủy sản diện tích tối thiểu là 500m2.

Đất trồng cây lâu năm tối thiểu 500m2 (khu vực đô thị) và 1.000m2 (khu vực nông thôn); đất rừng sản xuất, đất rừng phòng hộ tối thiểu 5.000m2; các loại đất nông nghiệp khác tối thiểu 500m2.

Ngoài ra còn có trường hợp đất nông nghiệp nằm xen kẽ trong khu dân cư diện tích tối thiểu 200m2, với chiều rộng mặt tiền và chiều sâu từ 5m trở lên.

Văn phòng Đăng ký Đất đai Khánh Hòa cũng cho biết, căn cứ Điều 78, 79 Luật Đất đai 2024 và Quyết định 29/2024/QĐ-UBND, nếu phần diện tích còn lại của thửa đất ông Ngọc sau khi tách đáp ứng đủ các điều kiện về diện tích, kích thước theo quy định thì sẽ được phép tách thửa.