Tại sự kiện mở bán diễn ra cuối tuần qua, 91% tổng số lượng căn đã tìm được chủ sở hữu, phản ánh nhu cầu mạnh mẽ và sự quan tâm ngày càng cao đối với phân khúc bất động sản cao cấp.

Thành công của giai đoạn đầu là minh chứng rõ nét cho sức hút thị trường, cũng như giá trị khác biệt của mô hình nhà ở thấp tầng hạng sang mà Tập đoàn mang đến khu vực phía Bắc.

Vị trí chiến lược của The Fullton Edition tại tâm điểm khu đô thị Vinhomes Ocean Park 3 là một trong những yếu tố then chốt thu hút sự quan tâm của khách hàng.

Dự án sở hữu không gian sống khép kín và độc quyền, mang đến sự an toàn cùng đẳng cấp sống riêng biệt cho cộng đồng cư dân.

The Fullton Edition giới thiệu đa dạng các loại hình nhà ở cao cấp, bao gồm: biệt thự tứ lập, biệt thự song lập, biệt thự sân vườn, biệt thự bể bơi và nhà phố thương mại - cho phép khách hàng lựa chọn tổ ấm phù hợp với phong cách sống và mục đích đầu tư.

Sự linh hoạt này đã góp phần đưa The Fullton Edition trở thành một trong những dự án nhà ở hạng sang được quan tâm hàng đầu tại khu vực Hà Nội mở rộng.

Ông Tan Wee Hsien - Tổng Giám đốc CapitaLand Development (CLD) Việt Nam và Quốc tế, chia sẻ sự đón nhận tích cực từ thị trường dành cho The Fullton Edition đã khẳng định chiến lược của Tập đoàn trong việc tái định nghĩa chuẩn mực sống của các dự án thấp tầng hạng sang khu vực Hà Nội mở rộng.

The Fullton Edition được thiết kế dựa trên triết lý “ngôi nhà phản ánh phong cách sống của gia chủ”, thể hiện rõ nét qua thiết kế mặt bằng linh hoạt, vật liệu được tuyển chọn tinh tế, và nhiều không gian mở.

Ngay từ giai đoạn đầu tiên, The Fullton Edition mang đến đa dạng loại hình nhà ở, từ biệt thự cao cấp đến nhà phố thương mại, đáp ứng nhu cầu phong phú về lối sống - từ tổ ấm gắn kết gia đình đến không gian nghỉ dưỡng an yên, thư thái.

Biệt thự tứ lập là lựa chọn lý tưởng dành cho những cặp vợ chồng mới cưới, gia đình trẻ hoặc những gia chủ mong muốn nâng tầm không gian sống.

Mỗi căn có diện tích từ 151 đến 179 m2, sở hữu mặt tiền rộng 10 m và chiều cao thông tầng lên tới 6,7 m. Thiết kế mặt bằng tinh tế giúp tối ưu sự kết nối trong sinh hoạt gia đình, đồng thời đảm bảo tính riêng tư trong từng không gian sống.

Biệt thự song lập được kiến tạo nhằm dung hòa giữa tính kết nối gia đình và sự riêng tư, mang đến không gian sống lý tưởng cho các gia đình hiện đại.

Mỗi biệt thự đều sở hữu ba mặt thoáng, đa dạng không gian linh hoạt, khu vực bếp mở, cùng phòng khách thoáng đãng với chiều cao thông tầng lên đến 6,7 m, tràn ngập ánh sáng tự nhiên.

Với số lượng 14 căn giới hạn, biệt thự bể bơi sở hữu diện tích sàn rộng khoảng 434 m2, mang đến cho gia chủ trải nghiệm sống nghỉ dưỡng tại gia.

Mỗi căn được thiết kế với sân thượng lý tưởng cho các buổi sum họp thành viên, khoảng thông tầng hai mặt cao 6,7 m hướng ra cảnh quan bên ngoài, cùng lối đi riêng dẫn tới công viên trung tâm rộng 1,9 ha.

Thiết kế mở này đem lại trải nghiệm nghỉ dưỡng vào cuộc sống thường nhật, đảm bảo sự riêng tư và kết nối hài hòa với không gian xanh trong chính tổ ấm của mỗi gia đình.

Đặc biệt, mô hình clubhouse The Fullhaus thành hình đã thiết lập chuẩn mực mới cho phong cách sống đẳng cấp tại phía Đông Hà Nội.

Tọa lạc liền kề công viên trung tâm, The Fullhaus mang đến cho cư dân tổ hợp tiện ích toàn diện gồm hồ bơi vô cực dài 50 m, sảnh cư dân, phòng tiệc, phòng golf 3D, phòng gym, phòng chiếu phim đa năng và không gian làm việc chung…

