Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh vừa công bố công khai giá bán, giá thuê nhà ở xã hội tại dự án Khu nhà ở xã hội số 02 tại Khu số 5, số 9 thuộc Khu đô thị phía Nam, thành phố Bắc Giang (nay là phường Bắc Giang và phường Tân Tiến, tỉnh Bắc Ninh).

Thông tin công bố công khai:

Tên dự án: Khu nhà ở xã hội số 02 tại khu số 5, số 9 thuộc khu đô thị phía Nam, thành phố Bắc Giang (dự án còn có tên thương mại là Ecohome Sông Thương - PV).

Địa điểm thực hiện dự án: phường Bắc Giang và phường Tân Tiến, tỉnh Bắc Ninh.

Chủ đầu tư: Công ty Cổ phần Đầu tư và thương mại Thủ Đô.

Giá bán: 18.918.026 đồng/m2 (giá bán đã bao gồm thuế VAT).

Theo thống kê của phóng viên Báo Lao Động, với mức giá trên, dự án Ecohome Sông Thương trở thành dự án nhà ở xã hội có mức giá cao nhất trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh hiện nay.

Dự án nhà ở xã hội có mức giá bán cao thứ 2 là dự án nhà ở xã hội Tùng Bách (phường Phương Liễu).

Tính đến tháng 10.2025, tỉnh Bắc Ninh có hơn 20 dự án nhà ở xã hội đủ điều kiện kinh doanh, một số dự án có giá bán dao động từ 15 -17 triệu đồng/m2, còn lại đa số các dự án có mức giá từ hơn 10 triệu đồng - hơn 13 triệu đồng/m2.

Cá biệt, có dự án có giá bán chỉ hơn 7 triệu đồng/m2 do đã hoàn thành từ lâu, số lượng căn có giá bán như vậy cũng chỉ còn vài căn.

Theo đánh giá của Bộ Xây dựng, tỉnh Bắc Ninh là địa phương đi đầu cả nước về phát triển nhà ở xã hội.

Theo báo cáo của UBND tỉnh Bắc Ninh, trong 9 tháng đầu năm 2025, địa phương đã hoàn thành thêm 12.649 căn hộ, đạt khoảng 80% so với chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2025 (15.920 căn hộ).

Về chỉ tiêu năm 2026, tỉnh Bắc Ninh đăng ký phát triển 20.000 căn nhà ở xã hội (tăng hơn 2.000 căn so với chỉ tiêu của Chính phủ giao).