Theo Báo cáo tài chính hợp nhất quý 1/2024, Vinhomes đạt tổng doanh thu thuần hợp nhất 8.211 tỉ đồng. Theo đó, tổng doanh thu thuần hợp nhất quy đổi (bao gồm doanh thu từ các hoạt động của Vinhomes và các hợp đồng hợp tác kinh doanh) đạt 8.605 tỉ đồng. Lợi nhuận hợp nhất sau thuế của công ty đạt 904 tỉ đồng.

Trong kỳ, việc bàn giao Vinhomes Ocean Park 1 – 2 – 3 và Vinhomes Grand Park tiếp tục đóng góp chính vào kết quả kinh doanh của công ty. Tuy nhiên, doanh thu và lợi nhuận trong quý 1/2024 thấp hơn cùng kỳ năm 2023 do chưa đến kỳ ghi nhận doanh thu và lợi nhuận cho các sản phẩm đang trong quá trình xây dựng, dự kiến sẽ hoàn thành và được ghi nhận trong các quý sau theo chuẩn mực kế toán.

Vinhomes đạt tổng doanh thu thuần hợp nhất 8.211 tỉ đồng trong quý đầu năm 2024 VHM

Trong thời gian tới, với việc các đại dự án trọng điểm như Vinhomes Ocean Park 3, Vinhomes Royal Island, Vinhomes Golden Avenue hoàn thiện bàn giao tới khách hàng và hoàn tất một số thủ tục của các giao dịch bán lô lớn, cũng như việc ra mắt thị trường một số dự án mới sau khi hoàn tất các thủ tục theo quy định, Vinhomes kỳ vọng kết quả kinh doanh sẽ diễn biến tích cực trong những quý tiếp theo. Đặc biệt, với doanh số chưa ghi nhận đạt 112.000 tỉ đồng tại thời điểm cuối quý 1/2024, công ty tự tin sẽ đạt kế hoạch kinh doanh đã được phê duyệt tại Đại hội đồng cổ đông vừa qua.



Tại thời điểm 31.3, Vinhomes tiếp tục duy trì nền tảng tài chính vững mạnh với quy mô tổng tài sản và vốn chủ sở hữu đạt 464.485 tỉ đồng và 196.216 tỉ đồng, tăng lần lượt 4,5% và 7,4% so với tại thời điểm 31.12.2023.

Vào cuối tháng 3 vừa qua, Vinhomes chính thức ra mắt dự án Thành phố Đảo Hoàng Gia - Vinhomes Royal Island quy mô 877 ha nằm trên đảo Vũ Yên (Hải Phòng), tạo cú hích mạnh mẽ cho thị trường bất động sản phía Bắc nói riêng và cả nước nói chung. Sở hữu hàng loạt tiện ích và dịch vụ đẳng cấp, thượng lưu, được quy tụ trong một khu đô thị như Học viện cưỡi ngựa Hoàng Gia lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam; Công viên vui chơi giải trí gia đình VinWonders Royal Park với Safari thú độc đáo; Bến du thuyền cao cấp quy mô gần 10ha; Sân Golf 36 hố 160ha đẳng cấp hàng đầu Đông Nam Á... và đặc biệt là các biệt thự với bãi tắm nước biển riêng ngay sau nhà…, dự án được thị trường chào đón với gần 2.000 khách đặt mua chỉ sau chưa đầy một tháng kể từ khi ra mắt.

Cũng trong tháng 3 này, tòa tháp căn hộ The Canopy thuộc dự án Vinhomes Smart City – một sản phẩm hợp tác giữa Vinhomes với đối tác nước ngoài - đạt tỷ lệ hấp thụ tuyệt đối ngay khi vừa ra mắt, trở thành tâm điểm trên thị trường bất động sản phía tây Thủ đô...

Với mục tiêu kiến tạo những khu đô thị hiện đại, nâng cao chất lượng sống và làm thay đổi quan niệm về nhà ở xã hội, góp phần thúc đẩy an sinh xã hội và kinh tế tại các địa phương, tháng 1 vừa qua, Vinhomes đã chính thức khởi công 2 dự án nhà ở xã hội trọng điểm tại phường Tràng Cát (quận Hải An, Hải Phòng) và Cam Ranh (Khánh Hòa). Bên cạnh đó, tại Vinhomes Grand Park, trung tâm thương mại Vincom Mega Mall theo mô hình Life-Design đầu tiên và lớn bậc nhất miền Nam và công viên giải trí chủ đề VinWonders cũng sẽ được khai trương trong mùa hè này, mang đến một không gian sống vui tươi, ngập tràn tiện ích.

Thêm vào đó, Vinhomes phối hợp với Vinmec để triển khai cung cấp dịch vụ đặc quyền "Y tế tận nhà" cho cư dân. Đồng thời, công ty cũng bổ sung thêm hàng loạt tiện ích thể thao – vui chơi giải trí như sân tennis, sân tập golf, đường đua Go-kart tại Vinhomes Ocean Park 2… giúp nâng cấp toàn diện hệ thống tiện ích, kiến tạo cuộc sống bền vững tại các khu đô thị.