Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) vừa có báo cáo gửi Bộ Xây dựng và Bộ Tài chính về tiến độ dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành, ghi nhận những khó khăn trong khâu bàn giao mặt bằng tại Đồng Nai, có nguy cơ ảnh hưởng tới tiến độ toàn tuyến.

Cầu Bình Khánh thuộc gói thầu J1 của dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành chuẩn bị khánh thành dịp 19-12 sắp tới

Theo VEC, phần lớn đoạn tuyến phía Tây đã hoàn tất và thông xe, gồm nút giao Trung Lương – Quốc lộ 1A khai thác từ đầu năm và đoạn từ Quốc lộ 1A đến Nguyễn Văn Tạo thông xe vào tháng 4-2025. Ở phía Đông, đoạn từ nút giao Phước An đến Quốc lộ 51 cũng đang khai thác, nhưng đoạn Km32+450 đến Km50+530 dù thi công xong vẫn chưa thể vận hành do thiếu các điểm kết nối.

Trong khu vực giữa tuyến, tiến độ các gói thầu khác nhau đáng kể. Gói J1 (cầu Bình Khánh) và J2 (cầu Sông Chà) đã hoàn tất, nhưng gói J3-1 (cầu Phước Khánh) - trọng điểm của dự án, mới đạt 16,81% khối lượng sau khi triển khai từ tháng 4-2025, dự kiến kéo dài đến tháng 7-2026. Gói XL-NG51 hiện đạt khoảng 50,91% sản lượng, nhưng tiến độ bị ảnh hưởng do thiếu vật liệu và vướng mặt bằng tại khu vực sau nút giao Quốc lộ 51.

VEC cho biết phần diện tích cần thu hồi bổ sung tại nút giao Quốc lộ 51 là 2,76 ha với 93 thửa đất, tương ứng 113 trường hợp bị ảnh hưởng. Dù Chính phủ đã chỉ đạo hoàn tất bàn giao vào tháng 9-2025, nhưng địa phương vẫn chưa bàn giao mặt bằng, khiến việc thi công bị gián đoạn.

Trong lúc chờ các hạng mục còn lại, VEC đã tạm đưa vào khai thác hai đoạn tuyến gồm: Cao tốc TPHCM – Trung Lương đến Nguyễn Văn Tạo và Phước An đến Quốc lộ 51. Hồ sơ nghiệm thu các đoạn hoàn thành đang được hoàn tất, ngoại trừ các gói thầu J3-1 và XL-NG51.

VEC kiến nghị Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai và xã Phước Thái đẩy nhanh giải phóng mặt bằng, chi trả bồi thường và bàn giao trong tháng 12-2025. Đây là điều kiện để hoàn thiện gói XL-NG51, nút giao Quốc lộ 51, và đảm bảo khai thác đồng bộ toàn dự án vào tháng 9-2026.

Dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành dài 57,8 km, 4 làn xe, đi qua Tây Ninh, TPHCM và Đồng Nai với tổng mức đầu tư hơn 29.500 tỉ đồng. Đến nay, khoảng 30 km đã khai thác, còn 25 km mặc dù thi công xong nhưng chưa thể đưa vào sử dụng do thiếu các nút kết nối. Tuyến có điểm đầu kết nối cao tốc TPHCM – Trung Lương và Vành đai 3, điểm cuối nối cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu.