Dự án “thay tên, đổi chủ” nhiều lần

Dự án Khu đô thị An Bình Tân có tên ban đầu là Khu dân cư phía Tây Khu dân cư Sông Tắc I, được tỉnh Khánh Hòa phê duyệt từ năm 2004, với diện tích 59,84ha.

Chủ đầu tư khi đó là Công ty Xây lắp Vật tư Kỹ thuật thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Năm 2010, tỉnh Khánh Hòa bãi bỏ quyết định phê duyệt dự án cũ. Đến năm 2012 mới cho phép triển khai Dự án Khu đô thị An Bình Tân theo hình thức khu đô thị mới, với quy mô mở rộng lên 71,69ha.

Mục tiêu của dự án là xây dựng khu đô thị đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, kiến trúc cảnh quan, quy mô dân số 14.300 người, tổng vốn đầu tư gần 998 tỉ đồng.

Theo kế hoạch, dự án phải hoàn thành toàn bộ hạ tầng kỹ thuật và các công trình thành phần trước ngày 30.4.2027.

Tuy nhiên, đến năm 2025, sau hơn một thập kỷ triển khai, dự án vẫn chưa hoàn tất công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Tổng diện tích đất đã giao qua 4 đợt chỉ đạt 64,79ha/71,69ha, còn khoảng 6,9ha chưa giao.

Giao đất, chọn chủ đầu tư sai quy định

Theo kết luận thanh tra, Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa tham mưu UBND tỉnh lựa chọn chủ đầu tư theo hình thức chỉ định, nhưng không thực hiện đầy đủ thủ tục gửi hồ sơ yêu cầu cho nhà đầu tư lập hồ sơ đề xuất theo quy định tại Thông tư 04/2006 của Bộ Xây dựng.

Đáng chú ý, việc giao đất khi chưa có quyết định cho phép đầu tư là chưa đúng quy định tại Nghị định 02/2006 của Chính phủ về quy chế khu đô thị mới.

Sở Tài nguyên và Môi trường Khánh Hòa đã thuê Công ty Cổ phần Tư vấn dịch vụ về tài sản bất động sản xác định giá đất, song từ năm 2018 đến nay vẫn chưa ban hành chứng thư và phương án giá đất.

Cũng theo kết luận, Công ty Cổ phần Xây lắp Vật tư Kỹ thuật đã ban hành Quyết định số 71/QĐ-XL ngày 9.7.2012 phê duyệt thiết kế bản vẽ thi công và tổng dự toán dự án, trong khi chưa được phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường và thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy chữa cháy, vi phạm quy định tại Điều 18 Nghị định 12/2009/NĐ-CP.

Thanh tra tỉnh đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo các sở, ngành liên quan và phường Nam Nha Trang (khu vực có phần diện tích còn vướng) khẩn trương xử lý dứt điểm các tồn tại, vướng mắc về bồi thường, thu hồi và giao đất.

Đồng thời thực hiện đầy đủ thủ tục pháp lý để dự án được triển khai đúng quy định.