Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) vừa báo cáo Bộ Xây dựng về tiến độ các dự án triển khai trong năm 2025, gồm dự án mở rộng cao tốc TPHCM – Long Thành đã khởi công ngày 19-8 và một công trình dự kiến khánh thành ngày 19-12.

Dự án mở rộng cao tốc TPHCM - Long Thành đang có nguy cơ chậm tiến độ do giải phóng mặt bằng chậm

Dự án mở rộng cao tốc TPHCM – Long Thành có tổng vốn đầu tư 14.945 tỉ đồng, nâng quy mô tuyến dài 21,92 km từ 4 lên 8 - 10 làn xe, riêng cầu Long Thành xây thêm cầu mới 5 làn theo hướng từ TP HCM đi Đồng Nai.

Dự án được thi công theo cơ chế khẩn cấp, đặt mục tiêu hoàn thành mở rộng tuyến, cầu cạn và các nút giao trong năm 2026 để kịp kết nối Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

VEC đánh giá tiến độ đang bị đe dọa do giải phóng mặt bằng chậm, đặc biệt tại TPHCM. Doanh nghiệp kiến nghị Bộ Xây dựng đề xuất UBND TPHCM và Đồng Nai đẩy nhanh bàn giao mặt bằng trong năm 2025 và hỗ trợ ưu tiên nguồn vật liệu theo nghị quyết của Chính phủ, trong bối cảnh khu vực Đông Nam Bộ đồng loạt triển khai nhiều dự án lớn khiến vật liệu xây dựng có nguy cơ khan hiếm.

Bên cạnh đó, VEC cũng báo cáo về công trình đăng ký khánh thành ngày 19-12 là gói thầu J1 thuộc dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành. Đây là đoạn dài 2,76 km vượt sông Soài Rạp, gồm cầu dây văng Bình Khánh – hạng mục ODA cuối cùng do JICA tài trợ. Gói thầu đã hoàn thành thi công, đang chờ Hội đồng kiểm tra nhà nước nghiệm thu.

Dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành dài 57,8 km đã hoàn thành 55 km, khai thác gần 30 km ở cả phía Tây và phía Đông. Tuy nhiên, toàn tuyến chưa thể thông xe đồng bộ do một số đoạn chưa có nút giao kết nối và gói thầu J3-1 dự kiến phải đến tháng 7-2026 mới hoàn thành.

VEC cho biết việc khánh thành gói J1 vào tháng 12-2025 là cần thiết theo tiến độ dự án, nhưng công trình sẽ chưa thể đưa vào khai thác ngay cho đến khi toàn tuyến hoàn chỉnh.