Sau nhiều tháng theo môi giới rong ruổi tìm mua căn nhà phù hợp, anh Trần Văn Kiên (36 tuổi, thuê trọ ở phường Từ Liêm, Hà Nội) vẫn chưa tìm được căn nhà ưng ý.

Anh Kiên chia sẻ, cách đây một tuần, anh được môi giới dẫn đi xem một căn nhà trong ngõ tại khu vực phố Phùng Khoang có diện tích 81m2, xây dựng 3 tầng. Tuy nhiên, anh ngã ngửa với mức giá chủ nhà đưa ra là hơn 15,7 tỉ đồng, tương đương hơn 193 triệu đồng/m2.

"Mức giá nhà trong ngõ ở khu vực trung tâm ngày càng đắt đỏ, bị đẩy lên quá cao. Nhiều chủ nhà khi chúng tôi đến xem chỉ thương lượng giảm khoảng 200 triệu đồng, người mua có nhu cầu thực rất khó tiếp cận” - anh Kiên nói.

Anh Kiên chỉ là một trong số nhiều trường hợp phải "lắc đầu" khi đi xem nhà trong ngõ nhưng giá quá cao và không đạt được dự định như mong muốn. Ghi nhận của PV Lao Động cho thấy, nhiều căn nhà trong ngõ tại các phường trung tâm Hà Nội đang được rao bán với giá từ 150-250 triệu đồng/m2.

Đơn cử, một căn nhà trong ngõ tại phố Hoàng Cầu có diện tích 120m2 đang được rao bán với giá hơn 27 tỉ đồng, tương đương gần 225 triệu đồng/m2. Căn nhà được giới thiệu có 4 tầng, nằm ở khu vực trung tâm và đầy đủ sổ đỏ, không tranh chấp, có thể giao dịch ngay.

Căn nhà riêng trong ngõ trên phố Mễ Trì Thượng (phường Từ Liêm) rộng 62m2 đang được rao bán với giá 11,5 tỉ đồng, tương đương trên 177 triệu đồng/m2.

Hay căn nhà riêng lẻ ở phường Láng (Hà Nội) có diện tích 55m2, tính cả ban công đang được chủ sở hữu đăng tin rao bán với giá 10,3 tỉ đồng, tương đương 188 triệu đồng/m2...

Theo anh Trần Hoàng (chủ một phòng giao dịch bất động sản tại Hà Nội), từ đầu năm 2025 tới nay, giá nhà trong ngõ đã tăng mạnh. Anh Hoàng cho rằng khi phân khúc căn hộ chung cư tăng cao, thời gian qua, nhiều người đã chuyển hướng tìm mua nhà trong ngõ nhỏ với khoảng giá 5-15 tỉ đồng, tùy vị trí, tiện ích.

Trao đổi với Lao Động, ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ bất động sản Hà Nội - phân tích, người mua nhà trong ngõ nên chủ động khảo sát và so sánh giá nhà ở cùng khu vực, cùng phân khúc để mua được mức giá hợp lý, tránh tình trạng bị chênh lệch quá cao.

Chuyên gia cho rằng, hiện nay không hiếm tình trạng môi giới dùng chiêu trò "lướt sóng" để ăn chia lợi nhuận bằng cách chỉ đặt cọc với chủ nhà, chủ đất sau đó rao bán lại. Khi có khách mua thì họ bán sang tay ngay để ăn chênh lệch, người mua nhà cần tỉnh táo trước các chiêu trò của môi giới.

"Phân khúc nhà trong ngõ là phân khúc nhỏ lẻ, phù hợp với những người đang làm việc trong nội đô, đa dạng mức giá cho nhiều khả năng tài chính. Thực tế thời gian qua cho thấy, nhà trong ngõ vẫn là phân khúc thu hút sự quan tâm" - ông Điệp nói thêm.