Tìm hiểu của PV Lao Động, Dự án nhà ở xã hội tại khu đất B4-1, B4-2 thuộc khu tái định cư Hòa Hiệp 4 (dự án Ecohome Hòa Hiệp) vừa được khởi công vào cuối tháng 8.2025, dự kiến hoàn thành vào tháng 8.2029 là thông tin được nhiều nhà đầu tư, người dân quan tâm.

Dự án Ecohome Hòa Hiệp có tổng mức đầu tư gần 2.125 tỉ đồng, nằm trên diện tích khoảng 4,2 ha, gồm 3 tòa nhà, quy mô 1.476 căn hộ nhà ở xã hội với giá bán hợp lý nhằm tạo điều kiện cho người lao động tại TP Đà Nẵng có thể tiếp cận.

Nhằm bổ sung nguồn cung, UBND TP Đà Nẵng mới đây đã ký quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án nhà ở xã hội tại khu đất khu chung cư Hòa Minh.

Quy mô dự án triển khai trên tổng diện tích đất khoảng 7.770m2, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 81.324m2, bao gồm 20 tầng nổi, 2 tầng hầm. Dự án có số lượng nhà ở khoảng 933 căn hộ chung cư, với tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 1.317 tỉ đồng.

Trước đó, hồi tháng 5.2025, UBND TP Đà Nẵng có quyết định về việc phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội tại khu đất chung cư số 3 thuộc khu B - Khu dân cư Nam cầu Cẩm Lệ.

Theo quyết định, liên danh gồm 5 doanh nghiệp là Công ty Cổ phần Chương Dương, Công ty Cổ phần Xây dựng công trình 525 (CIENCO 525), Công ty Cổ phần Cơ điện lạnh Nam Thịnh, Công ty TNHH Như Anh Ventures và Công ty TNHH Thiết kế Xây dựng ASIA (gọi tắt là Liên danh Chương Dương - 525 - NTMER - Như Anh - ASIA) đã trúng thầu dự án.

Dự án nhà ở xã hội tại khu đất chung cư số 3 này có diện tích xây dựng khoảng 9.753m2, tổng diện tích sàn hơn 86.000m2 với quy mô khoảng 719 căn hộ, dự kiến đáp ứng chỗ ở cho khoảng 1.800 người. Tổng mức đầu tư ước tính lên tới gần 1.016 tỉ đồng.

Theo kế hoạch, nhà đầu tư sẽ triển khai dự án trong 946 ngày (khoảng 2,6 năm) kể từ thời điểm được giao đất hoặc cho thuê đất chính thức.

Đề cập đến nội dung này, ông Nguyễn Hà Nam - Giám đốc Sở Xây dựng TP Đà Nẵng - thông tin, thành phố đang trong giai đoạn phát triển mạnh mẽ, có tốc độ đô thị hóa nhanh, nhu cầu nhà ở của công nhân, người lao động và các đối tượng thu nhập thấp ngày càng lớn.

Theo chỉ tiêu Chính phủ giao, giai đoạn 2025 - 2030, TP Đà Nẵng sau khi sáp nhập cần hoàn thành gần 29.000 căn hộ nhà ở xã hội - đây là nhiệm vụ lớn lao nhưng cũng rất nhân văn, thể hiện sự quan tâm của Đảng, Nhà nước và chính quyền thành phố đối với đời sống nhân dân.