Ngày 19.10, theo Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa, nhằm ổn định thị trường bất động sản, Sở vừa có văn bản gửi các đơn vị liên quan.

Trong đó, đề nghị UBND các xã, phường tăng cường tuyên truyền, phổ biến và phối hợp kiểm tra việc chấp hành quy định pháp luật trong hoạt động kinh doanh bất động sản của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ bất động sản, sàn giao dịch bất động sản, môi giới bất động sản trên địa bàn.

Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Khánh Hòa phối hợp thực hiện xử lý các thông tin sai lệch, không chính xác, dễ gây nhầm lẫn trên môi trường không gian mạng.

Đối với các chủ đầu tư dự án bất động sản, Sở Xây dựng Khánh Hòa yêu cầu trước khi đưa bất động sản vào kinh doanh phải đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Điều 24 Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023; đảm bảo các quy định theo khoản 2 Điều 1, khoản 3 Điều 4, khoản 4 và khoản 5 Điều 10 Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023.

Đồng thời, thực hiện đúng quy định tại khoản 4 Điều 17, Điều 6, khoản 5 và khoản 8 Điều 8 Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 và các quy định pháp luật khác có liên quan. Không thực hiện việc mở bán và huy động vốn khi chưa đủ điều kiện theo quy định pháp luật.

Công an các xã, phường hỗ trợ, phối hợp thường xuyên tuyên truyền và xử lý các tổ chức, cá nhân sử dụng mạng xã hội để cung cấp, chia sẻ thông tin sai sự thật về các sản phẩm bất động sản;

Xử lý hoạt động các sàn giao dịch bất động sản và hoạt động môi giới bất động sản vi phạm pháp luật, các hành vi trốn thuế, đưa thông tin không chính xác, gây tác động tiêu cực đến hoạt động của thị trường tài chính, tín dụng và bất động sản.

Trước đó, triển khai Công điện của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường quản lý, kiểm soát và ổn định thị trường bất động sản, Sở Xây dựng đã ban hành kế hoạch kiểm tra việc chấp hành quy định pháp luật trong hoạt động kinh doanh bất động sản.

Sở sẽ tổ chức kiểm tra theo 2 hình thức đột xuất và theo giấy mời.

Đối tượng kiểm tra là các sàn giao dịch bất động sản, tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản, các cá nhân hành nghề môi giới trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa (kể cả các cá nhân không đảm bảo điều kiện theo quy định).

Việc kiểm tra nhằm đánh giá tình hình, phát hiện, chấn chỉnh và xử lý kịp thời các sai phạm trong quản lý, điều hành và cung cấp dịch vụ của các sàn, các cá nhân môi giới bất động sản.

Đồng thời, đề xuất giải pháp hoàn thiện cơ chế quản lý, nâng cao tính minh bạch và hiệu quả hoạt động của thị trường bất động sản tỉnh Khánh Hòa.

Căn cứ kết quả kiểm tra, Sở Xây dựng sẽ thực hiện công khai trên Cổng thông tin điện tử Sở Xây dựng; phối hợp với các cơ quan chức năng để xử lý theo quy định pháp luật đối với các trường hợp cố tình vi phạm.