Ninh Bình đấu giá 24 lô đất tại xã Hải Hưng, giá khởi điểm từ 2,3 triệu đồng/m2

Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 24 lô đất cho nhân dân làm nhà ở tại khu dân cư tập trung xã Hải Hưng, tỉnh Ninh Bình.

Tổng diện tích đưa ra đấu giá là 3.771m2, gồm 24 lô đất có diện tích từ 85m2 đến 248m2. Giá khởi điểm dao động từ 2,3 triệu đồng/m2 đến 34,8 triệu đồng/m2, tương đương từ khoảng 200 triệu đồng đến hơn 8 tỉ đồng mỗi lô, với tổng giá khởi điểm toàn bộ tài sản là 24.888.100.000 đồng.

Bước giá áp dụng cho tất cả các lô đất là 100.000 đồng/m2, làm căn cứ xác định mức giá hợp lệ của người tham gia đấu giá.

Thời gian bán và thu nhận hồ sơ đăng ký tham gia đấu giá từ 8h ngày 20.10.2025 đến 17h ngày 31.10.2025, tại trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường; và từ 8h ngày 23.10.2025 đến 17h ngày 31.10.2025, tại trụ sở UBND xã Hải Hưng.

Người tham gia đấu giá nộp hồ sơ trực tiếp tại UBND xã Hải Hưng hoặc tại trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường trước 17h ngày 31.10.2025. Hồ sơ nộp sau thời hạn này sẽ không được chấp nhận và Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường không chịu trách nhiệm đối với các trường hợp nộp trễ hạn. Xem thêm...

Giá căn hộ chung cư tăng quá cao, dòng tiền đang dịch chuyển sang phân khúc khác

Người dân một thôn ở Phú Thọ tự tay phá dỡ loạt tường rào để làm đường

Tại khu 2, thôn Minh Đức, xã Hiền Quan, người dân đã tự nguyện hiến đất, phá dỡ hàng loạt cổng, tường rào, cây cối để Nhà nước làm đường.

Những ngày giữa tháng 10, có mặt tại khu 2 thôn Minh Đức, xã Hiền Quan (khu 2, xã Thanh Uyên, huyện Tam Nông cũ), người ta sẽ thấy hàng loạt cổng, tường rào kiên cố, cây cối bị phá dỡ, gạch đá nằm ngổn ngang hai bên đường. Nguyên do tại đây đang có phong trào hiến đất làm đường, toàn bộ các hộ sinh sống ven đường đã tự nguyện hiến đất, tự tay phá dỡ toàn bộ công trình, vật kiến trúc trên đất để phục vụ công tác thi công đường mới.

Hộ gia đình bà Nguyễn Thị Cư (khu 2 thôn Minh Đức) là một trong những hộ hiến nhiều nhất, với một chiếc cổng và khoảng 50m tường rào kiên cố được phá dỡ. Tuy nhiên, bà Cư lại vui mừng hơn bởi vì quê hương của bà sắp "thay da đổi thịt" với tuyến đường mới rộng rãi, khang trang, đáp ứng nhu cầu đi lại, phát triển kinh tế - xã hội. Xem thêm...

Tháo gỡ rào cản cho dự án Khu nghỉ dưỡng cao cấp Bảo Đại ở Nha Trang

Trong tháng 10.2025, UBND tỉnh Khánh Hòa đã quyết định điều chỉnh, loại bỏ nội dung liên quan “đất ở không hình thành đơn vị ở” tại Giấy chứng nhận đầu tư cấp lần đầu năm 2013 và chứng nhận điều chỉnh lần thứ nhất năm 2014 đối với dự án Khu nghỉ dưỡng cao cấp Bảo Đại (khu vực Cầu Đá, phường Nha Trang).

Theo UBND tỉnh, việc điều chỉnh này nhằm thực hiện kết luận của Thanh tra Chính phủ tại Thông báo số 1919/TB-TTCP ngày 4.11.2020, đồng thời đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật về đất đai và đầu tư.

UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu xử lý dứt điểm nội dung loại bỏ “đất ở không hình thành đơn vị ở” trong các quyết định, văn bản giao đất, cho thuê đất và Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của dự án.

Cục Thuế tỉnh được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan để rà soát, xử lý nghĩa vụ tài chính phát sinh, tránh thất thu ngân sách. Xem thêm...