Ngày 3.12, Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội tổ chức Hội nghị đối thoại với chủ đề “Từ thủ tục liên thông đến an cư: Tháo gỡ khó khăn cho người dân mua nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố Hà Nội".

Tại hội nghị, một số người dân đặt câu hỏi liên quan đến quy trình bốc thăm căn hộ nhà ở xã hội.

Một người dân nêu ý kiến: “Tại dự án Rice City Long Châu, chúng tôi đã đăng ký nguyện vọng về diện tích căn hộ từ trước, nhưng khi bốc thăm, chủ đầu tư lại tổ chức bốc số ngẫu nhiên. Điều này dẫn đến tình trạng người độc thân bốc được căn diện tích lớn, trong khi gia đình có 4-5 người lại chỉ bốc được căn nhỏ. Vì sao không bố trí những người có cùng nhu cầu diện tích bốc thăm cùng nhóm?”.

Người dân cũng đặt câu hỏi về việc đổi căn hộ: “Tôi muốn xin đổi sang căn rộng hơn trong cùng dự án, hoặc sang dự án khác của cùng chủ đầu tư. Việc này có được phép không, quy trình thủ tục ra sao và cơ quan nào có thẩm quyền giải quyết để tôi yên tâm thực hiện đúng quy định, tránh bị thu hồi căn hộ?”.

Trả lời vấn đề này, ông Lê Quang Huy - Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần BIC Việt Nam - cho biết, nội dung người dân hỏi liên quan trực tiếp đến dự án nhà ở xã hội Rice City Long Châu (nhà ở xã hội Thượng Thanh) do Liên danh Công ty Cổ phần Him Lam Thủ đô và Công ty Cổ phần BIC Việt Nam làm chủ đầu tư.

Ông Huy thông tin, ngày 24.11, chủ đầu tư đã tổ chức bốc thăm căn hộ đối với các hồ sơ đủ điều kiện. Dự án có nhiều loại diện tích, từ 30m2 đến 77m2. Trước khi tổ chức bốc thăm, chủ đầu tư đã khảo sát nhu cầu của người dân. Kết quả cho thấy, chỉ hơn 2% khách hàng có nhu cầu căn hộ loại 1 phòng ngủ và 1 vệ sinh (diện tích nhỏ nhất), trong khi số lượng căn loại này lại khá nhiều.

“Do nhu cầu thực tế của người dân chênh lệch quá lớn, nếu phân nhóm theo từng diện tích để bốc thăm thì không thể bảo đảm công bằng. Vì vậy, công ty quyết định tổ chức bốc thăm ngẫu nhiên cho toàn bộ hồ sơ hợp lệ, không phân chia theo từng nhóm diện tích” - ông Huy giải thích.

Liên quan đến đề nghị đổi căn hộ, ông Huy cho biết, việc khách hàng bỏ cọc hoặc không nhận căn sau bốc thăm có thể xảy ra và chủ đầu tư sẽ cập nhật lại danh sách căn còn trống. Tuy nhiên, không phải lúc nào việc đổi căn cũng thực hiện được, bởi số lượng căn hộ diện tích lớn rất hạn chế.

“Hiện nay, chúng tôi chưa có cơ sở pháp lý đầy đủ để cho phép đổi căn theo nhu cầu cá nhân. Khi có hướng dẫn mới, chủ đầu tư sẽ thông báo chính thức để người dân theo dõi và thực hiện đúng quy định” - ông Huy nhấn mạnh.

Tại hội nghị, người dân đặt câu hỏi về việc ưu tiên cho người khuyết tật khi bốc thăm mua nhà ở xã hội Rice City Long Châu. Trả lời vấn đề này, ông Huy chia sẻ, theo quy định hiện hành, trong 12 nhóm đối tượng được xét mua nhà ở xã hội, không có nhóm “người khuyết tật” là đối tượng riêng biệt được hưởng chính sách nhà ở xã hội.

Tuy nhiên, yếu tố giới tính nữ và tình trạng khuyết tật chỉ được xem xét khi hai hoặc nhiều người cùng thuộc một nhóm đối tượng ưu tiên và có điều kiện ngang nhau. Lúc đó, việc phân thứ tự sẽ dựa vào tiêu chí phụ.

Ông Huy lấy ví dụ: Nếu hai hồ sơ đều thuộc nhóm “thân nhân liệt sĩ”, nhưng một người là nữ và một người là nam, thì người nữ sẽ được ưu tiên trước. Tương tự, trong nhóm người có công cách mạng hoặc người bị thu hồi nhà, đất ở chưa được bố trí tái định cư, nếu có hai hồ sơ cùng điều kiện nhưng một người là người khuyết tật, thì hồ sơ của người khuyết tật sẽ được ưu tiên.

“Đối với dự án Long Châu, chủ đầu tư áp dụng đúng quy định, bảo đảm việc xét duyệt được thực hiện công bằng và minh bạch theo đúng thứ tự ưu tiên của pháp luật” - ông Huy nhấn mạnh.