Từ Tuần Châu, tới Bãi Cháy, Việt Hưng rồi sang cả Hòn Gai, Cao Xanh, Hà Khánh, Thống Nhất…, tỉnh Quảng Ninh, hiện hầu như nơi nào cũng đang có những dự án bất động sản, khu đô thị mới, thậm chí đại đô thị, được triển khai.

Tương lai gần, một quỹ nhà khổng lồ sắp được đưa vào thị trường. Trong khi đó, hàng loạt dự án có từ lâu, thậm chí từ hàng chục năm trước, đến nay hoặc dở dang, hoặc bỏ hoang – lau sậy, cỏ dại mọc đầy; nhiều căn nhà xây xong nhưng không có người ở.

Thực trạng này có thể bắt gặp ở hầu hết các xã, phường trên địa bàn TP Hạ Long cũ.

Lớn nhất có lẽ là khu vực xung quanh vịnh Cửa Lục, tập trung ở phường Cao Xanh và xã Thống Nhất.

Điển hình, Dự án Khu đô thị Cao Xanh - Hà Khánh (A, B, C), rộng hàng trăm ha, dù đã được triển khai từ hàng chục năm nay nhưng đến nay gần như rơi vào tình trạng bỏ hoang khi cỏ dại mọc um tùm, gây mất vệ sinh môi trường và mỹ quan đô thị. Nhiều dự án thành phần đến nay vẫn chưa thể giao sổ đỏ cho người dân vì vướng các thủ tục.

Tiếp đó là Khu đô thị Tropical City FLC Hạ Long, rộng khoảng 88 ha, với hàng nghìn căn shophouse, liền kề và gần 826 căn chung cư, hiện cũng trong tình trạng tương tự. Nhiều căn nhà đã xây xong nhưng không có người ở, hoặc xây dở dang.

Ở phía bên kia đầu cầu Bình Minh, thuộc xã Thống Nhất, các dự án bất động sản phân lô bán nền được cấp phép từ hàng chục năm trước vẫn chỉ là những khu đất mênh mông cỏ dại.

Dự án Emerald Bay – Diễn Loan, xã Thống Nhất, rộng 23,084 ha, với 435 lô đất liền kề và biệt thự, được hoàn thành sau nhiều năm ì ạch triển khai nhưng đến nay đất nền vẫn chủ yếu được mua đi bán lại.

Dự án Khu đô thị mới phía Bắc Cầu Bang (Dự án Bắc Cầu Bang) đầy tai tiếng, rộng 134 ha, sau gần 2 thập kỷ vẫn chỉ là những khu đất hoang, cỏ dại mọc đầy và vẫn chưa bàn giao sổ đỏ cho người dân.