Ngày 16.10, UBND phường Vũng Tàu (TPHCM) tổ chức hội nghị lấy ý kiến người dân về quy hoạch mặt bằng dự án Tổ hợp thương mại, trung tâm hội nghị tài chính và căn hộ du lịch Tùng Mỹ Vũng Tàu trên tuyến đường Lê Hồng Phong.

Trên cơ sở ý kiến đóng góp của người dân, chủ đầu tư sẽ xem xét điều chỉnh dự án để phù hợp hơn và theo quy hoạch chung trên địa bàn.

UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (trước đây) đã phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2000 Khu Bãi Sau TP Vũng Tàu (trước đây) đối với một số khu đất; trong đó, khu đất dự án Tổ hợp thương mại, trung tâm hội nghị tài chính và căn hộ du lịch Tùng Mỹ Vũng Tàu, tổng diện tích 6.789,2m2 được quy hoạch là đất khu dịch vụ - du lịch, mật độ xây dựng tối đa 40%, cao tối đa 50 tầng...

Vì vậy, Công ty TNHH Thương mại Tùng Mỹ Vũng Tàu đã lập quy hoạch tổng mặt bằng dự án làm cơ sở để triển khai đầu tư xây dựng công trình theo quy định. Tòa nhà trong dự án trên diện tích hơn 2.100m2 gồm 50 tầng nổi và 3 tầng hầm; chiều cao tối đa 199m, quy mô 1.925 phòng khách sạn và căn hộ du lịch (gồm 250 phòng khách sạn và 1.675 căn hộ du lịch), cùng lúc phục vụ hơn 3.500 người; tổng mức đầu tư khoảng 6.000 tỉ đồng.

Phía chủ đầu tư cho biết, nếu thuận lợi theo kế hoạch dự kiến, trong năm 2025 sẽ hoàn thành các thủ tục liên quan và cấp phép xây dựng. Trong năm 2026, dự án sẽ thực hiện các thủ tục đầu tư và hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật. Trong năm 2027, dự án sẽ thi công xây dựng và đến tháng 12.2030 dự kiến hoàn thành đưa vào hoạt động.

Sau khi hoàn thành, dự án sẽ góp phần nâng cao mỹ quan đô thị, đáp ứng nhu cầu du lịch, nghỉ dưỡng của du khách, góp phần vào sự phát triển đô thị của địa phương.

Theo UBND phường Vũng Tàu, qua rà soát khu đất thực hiện dự án trên đáp ứng các điều kiện thực hiện việc lập, chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng. Do vậy địa phương đã tổ chức lấy ý kiến cộng đồng dân cư có liên quan, đồng thời lấy ý kiến Sở Quy hoạch - Kiến trúc; Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM để góp ý, hướng dẫn về các nội dung liên quan.