Sau nhiều năm tích cóp, vợ chồng anh Nguyễn Minh Toàn (Bắc Ninh) đã tiết kiệm được hơn 2 tỉ đồng để mua nhà mặt đất ở Hà Nội. Ngoài khoản tích lũy, anh Toàn cùng vợ được hỗ trợ thêm 2 tỉ đồng từ hai bên nội ngoại và dự định mua một căn nhà nhỏ trong ngõ để thuận tiện cho công việc, chuyển trường học cho con lên thủ đô.

Anh Toàn hy vọng với sự hỗ trợ từ gia đình và cố gắng của vợ chồng trong nhiều năm sẽ có được tổ ấm ưng ý. Tuy nhiên anh Toàn không khỏi bất ngờ khi đó là các khu dân cư cũ, gần như chỉ có đất.

"Với mức tài chính 4 tỉ đồng, môi giới tư vấn khẳng định không còn nhà thổ cư. Nếu có thì đó là nhà chưa có sổ đỏ hoặc nhà tập thể. Nhà cấp 4 bán đất thì diện tích xác định dưới 30m2" - anh Toàn cho hay.

Một ví dụ điển hình là căn nhà nhỏ trong ngõ 3 gác khu vực Khương Trung, Thanh Xuân chỉ vỏn vẹn 22m2 nhưng được rao bán gần 5 tỉ đồng, tương đương hơn 220 triệu đồng/m2. Căn nhà gồm 2 tầng và 2 phòng ngủ, mặt tiền 3,6m, đường vào 2m.

Mặc dù diện tích nhỏ và nhà cũ xuống cấp nhưng lô đất vuông chuẩn, có giấy phép xây dựng 5 tầng nên có mức giá trên vẫn được coi là "giá hiếm".

Cùng mức giá này, tại các khu vực trung tâm như Đống Đa, Ba Đình diện tích nhà chỉ từ 12-25m2, dao động từ 3 -5 tầng.

Chị Hải Yến - môi giới bất động sản chung cư và thổ cư ở Hà Nội - nhận định, thời gian này, lượng khách quan tâm đến nhà chung cư và nhà trong ngõ ở Hà Nội ngang nhau. Tuy nhiên, với những căn nhà nằm sâu trong ngõ nhỏ, nhu cầu của người dân giảm rõ rệt.

"Nhà mặt đất giá cũng cao nhưng vẫn có những căn phù hợp, thời điểm này họ chưa mua được thì thời điểm sau có những căn giá phải chăng hơn họ sẽ mua. Lượng khách đi xem nhà mặt đất vẫn đều đặn. Tuy nhiên, hiện nay việc mua nhà thổ cư phụ thuộc vào người bán, không còn phụ thuộc vào người mua. Họ có bao nhiêu tiền thì họ mua căn phù hợp với tài chính đó" - chị Yến cho biết.

Theo chị Yến, mức giá chung cư hơn 100 triệu đồng/m2 nên giá nhà trong ngõ cũng dao dộng từ 200-300 triệu đồng/m2. Có những căn nhà đã có sổ đỏ, có những căn phải mua bán dưới hình thức lập vi bằng.

Lấy ví dụ về nhà đẹp trong ngõ khu vực Thanh Xuân, Hà Nội có diện tích 30m2, mức giá phải từ 7 tỉ đồng, chị Yến nêu: "Nhà dân xây để ở, nhà không mới, hình ảnh trên website là ảnh minh họa, bên ngoài sẽ cũ hơn. Diện tích trong sổ là 31m2 nhưng diện tích sử dụng là 34m2. Giá chủ đang chào là 7,3 tỉ, ngõ thoáng, rộng, ô tô nhỏ sẽ vào đến cổng chung của các nhà liền kề".

Nhìn nhận về thực tế hiện nay, chị Hải Yến cho rằng, nếu không có sự giúp đỡ từ gia đình, người trẻ sẽ không có cơ hội sở hữu nhà ở thực. Trong khi đó, một số ngân hàng thương mại vừa điều chỉnh tăng lãi suất.

"Thời điểm trước, thị trường tốt hơn, giá cả phải chăng, tôi cũng có thu nhập ổn định hơn. Thời điểm này, giá cao, tôi chỉ làm túc tắc, người mua ở thực càng khó khăn hơn. Mặc dù nhà ở vẫn cần, nhưng người mua có xu hướng chuyển qua thuê nhà, giảm áp lực mua nhà" - chị Yến thẳng thắn chia sẻ.