Triển khai 31 dự án với trên 28.000 căn hộ

Hiện nay, tỉnh đã bố trí quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội đối với 99 dự án. Trong đó, bao gồm dự án độc lập và dự án thuộc quỹ đất 20% dành để phát triển nhà ở xã hội trong dự án nhà ở thương mại. Có 28 dự án nhà ở xã hội độc lập, 58 dự án nhà ở xã hội thuộc quỹ đất 20% dành để phát triển nhà ở xã hội trong dự án nhà ở thương mại, 13 dự án nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp.

Ông Chu Đức Long - Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình - cho biết, từ năm 2021 đến nay, trên địa bàn toàn tỉnh đã và dự kiến triển khai 31 dự án với khoảng 28.348 căn hộ. Trong đó, có 4 dự án đã hoàn thành xây dựng và 1 dự án đã hoàn thành 4/11 tòa, với tổng số 3.146 căn hộ.

Có 11 dự án đang triển khai thi công với tổng số 9.459 căn hộ và 16 dự án đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư với tổng số khoảng 15.743 căn hộ. Một số dự án nhà ở xã hội độc lập cũng đang trình xin chủ trương đầu tư.

Rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục hành chính

Tỉnh ủy Ninh Bình đã thành lập Ban Chỉ đạo về phát triển nhà ở xã hội và thực hiện các chính sách hỗ trợ về nhà ở cho các đối tượng trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, xây dựng và ban hành kế hoạch, chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội hàng năm và 5 năm giai đoạn 2026 - 2030 theo chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao.

Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình Chu Đức Long cho hay, Sở đã tham mưu trình UBND tỉnh về việc đề nghị xây dựng Nghị quyết của HĐND tỉnh ban hành quy định cơ chế hỗ trợ thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.

Ông Trần Anh Dũng - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình - cho biết, để có giải pháp đột phá, tăng trưởng về phát triển nhà ở xã hội, UBND tỉnh Ninh Bình đang giao cho Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, UBND các xã, phường tập trung rà soát, thống kê cán bộ, công chức, viên chức, người lao động gặp khó khăn về chỗ ở, đi lại do chịu tác động của quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy.

UBND tỉnh cũng yêu cầu các chủ đầu tư tập trung nguồn lực thực hiện, quyết tâm hoàn thành chỉ tiêu ngay trong năm 2025. Đôn đốc các chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại thực hiện các thủ tục đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% thuộc dự án theo quy định của Luật Nhà ở năm 2023 để khởi công ngay trong năm 2025.

"Các sở, ban ngành, các địa phương tuyệt đối không được ban hành các quy định làm phát sinh khó khăn và phát sinh thủ tục hành chính gây phiền hà cho doanh nghiệp, người dân. Các thủ tục hành chính đối với dự án nhà ở xã hội phải được thực hiện theo luồng xanh, luồng ưu tiên” - ông Dũng cho hay.