Khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng (phường Sài Gòn) nằm ở vị trí “vàng” giữa trung tâm TPHCM, tiếp giáp bốn tuyến đường Hai Bà Trưng – Đông Du – Thi Sách – Công trường Mê Linh. Sau hơn 10 năm “án binh bất động”, khu đất này đang được dọn dẹp mặt bằng để đưa vào khai thác kinh doanh. Theo ghi nhận, đơn vị thuê lại là hệ thống nhà hàng chuyên kinh doanh ẩm thực.

Khu đất rộng hơn 6.000 m² này từng được giao cho Sabeco triển khai dự án tổ hợp thương mại, văn phòng và căn hộ mang tên Sài Gòn Mê Linh Tower, nhưng sau nhiều lần chuyển nhượng, dự án bị đình trệ. Đến nay, khu đất đã được cho thuê lại để khai thác kinh doanh, được xem là tín hiệu “hồi sinh” sau hơn một thập kỷ bỏ hoang giữa trung tâm thành phố.

Nằm ngay trục giao lộ sầm uất nhất trung tâm TPHCM, dự án Saigon Centre giai đoạn 3 (Phường Sài Gòn) vừa được cấp Giấy chứng nhận đầu tư sửa đổi sau hơn ba thập kỷ “án binh bất động”. Theo Tập đoàn Keppel (Singapore) chủ đầu tư dự án dự kiến khởi công vào cuối năm 2026 và hoàn thành sau khoảng 5 năm. Giai đoạn 3 sẽ phát triển trên diện tích 8.623 m², gồm khu văn phòng, trung tâm bán lẻ và lưu trú cao cấp, hướng đến mô hình công trình xanh, phát triển bền vững, tạo không gian giao thoa giữa thương mại và cộng đồng.

Giữa bốn tuyến đường trung tâm Pasteur – Nguyễn Đình Chiểu – Nam Kỳ Khởi Nghĩa – Võ Văn Tần, dự án Nhà thi đấu Phan Đình Phùng cũng được khởi động lại sau nhiều năm gián đoạn. Công trình có tổng mức đầu tư gần 2.000 tỉ đồng, quy mô 14.400 m², sức chứa 4.000–5.000 khán giả, đáp ứng tiêu chuẩn tổ chức 13 môn thể thao quốc gia và quốc tế.

Theo kế hoạch, dự án sẽ khởi công vào quý III/2027 và hoàn thành sau gần 2 năm, trở thành trung tâm thể thao đa năng quy mô lớn giữa lòng thành phố.

Vừa qua, TPHCM thống nhất điều chỉnh quy hoạch hai khu “đất vàng” đặc biệt là Nhà Rồng Khánh Hội và số 1 Lý Thái Tổ theo hướng phục vụ lợi ích cộng đồng, thay vì phát triển nhà ở thương mại. Theo định hướng mới, hơn 31 ha đất ven sông Sài Gòn tại Nhà Rồng - Khánh Hội sẽ được quy hoạch thành công viên, không gian văn hóa Hồ Chí Minh, kết hợp mở rộng đường Nguyễn Tất Thành và phát triển các dịch vụ công cộng ven sông.

Trong khi đó, khu đất 3,7 ha số 1 Lý Thái Tổ, từng là Nhà khách Chính phủ, sẽ được chỉnh trang thành công viên đa công năng, là nơi tưởng niệm người dân TPHCM mất vì đại dịch COVID-19 và trở thành không gian văn hóa – sinh hoạt cộng đồng giữa trung tâm thành phố.