
Nhiều người đã ra công viên tận hưởng không gian trong lành

Lúc 3h chiều, tại hai điểm quan trắc ở đường Giải Phóng và công viên Nhân Chính - Khuất Duy Tiến của Cục Môi trường (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) đều có chỉ số chất lượng không khí tốt.

Trong khi đó Hải Phòng (trung tâm Hải Dương), Ninh Bình (trung tâm Hà Nam) vẫn có chất lượng không khí xấu, cảnh báo đỏ.

Hôm nay Hà Nội đã hửng nắng, mật độ xe giảm hơn so với ngày trong tuần, người dân khá thoải mái khi tham gia giao thông cũng như các hoạt động ngoài trời.

Chia sẻ với phóng viên, bà Nguyễn Thu Hà (phường Bạch Đằng) cho biết mấy ngày qua bà đã chuyển tập thể dục từ ngoài trời vào trong nhà.

"Ô nhiễm quá nên tôi và mấy người bạn phải ở trong nhà để tập thể dục. Đến hôm nay trời trong xanh, sạch nên mấy chị em đang tranh thủ ra công viên hít hà không khí", bà Hà nói.

Bà Hà cùng nhóm bạn tập thể dục sau nhiều ngày chất lượng không khí rất kém, cảnh báo tím

Trước đó, ngày 10-12, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Đại Thắng ký, ban hành chỉ thị số 19 về việc tăng cường các biện pháp cấp bách kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí tại thủ đô.

Theo Chủ tịch Hà Nội, thời gian qua, quá trình đô thị hóa làm gia tăng khí thải, bụi từ giao thông, sản xuất, xây dựng… gây suy giảm chất lượng môi trường không khí. Đặc biệt những ngày gần đây thời tiết cực đoan (mây mù dày, nhiệt độ thấp, nghịch nhiệt) khiến chỉ số AQI của TP ở mức "xấu" và "rất xấu", ảnh hưởng đến sức khỏe người dân và hoạt động kinh tế - xã hội.

Trước thực tế trên, Chủ tịch Hà Nội chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường phải triển khai các biện pháp khẩn cấp dưới sự điều phối của Bộ Nông nghiệp và Môi trường đối với trường hợp môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng trên phạm vi liên vùng, liên tỉnh, xuyên biên giới. Đồng thời chủ động tham mưu cho TP cơ chế phối hợp với các tỉnh, thành phố trong khu vực trong việc kiểm soát ô nhiễm không khí liên vùng, liên tỉnh.

"Triển khai ngay việc kiểm tra toàn bộ các khu xử lý chất thải rắn; yêu cầu các đơn vị bảo đảm vận hành liên tục, không để phát tán bụi, mùi. Báo cáo kết quả hằng tuần trong tháng 12-2025. Chỉ đạo các đơn vị vệ sinh môi trường tăng cường phun sương dập bụi, tưới nước rửa đường..." - Chủ tịch UBND TP Hà Nội chỉ đạo.

Một nhóm người cao tuổi hào hứng tập thể dục khi không khí sạch trở lại

Gió mùa đông bắc tràn về kèm mưa nên đường phố cũng sạch sẽ hơn

Người dân cùng nhau ghi lại khoảnh khắc đẹp bên những khóm hoa hồng đang khoe sắc

Khu vực phường Mễ Trì quang đãng, các tòa nhà cao tầng không còn bị che lấp bởi khói bụi, sương mù