"Nhẵn túi" sau mua nhà vợ chồng trẻ tự làm nội thất đẹp không kém thuê thợ

Giữa năm 2018, hai vợ chồng Tố Uyên (sinh năm 1992) và Việt Phú (sinh năm 1993) dồn toàn bộ số tiền tích cóp để mua căn hộ 67m2 tại Nguyễn Xiển, Thanh Xuân, Hà Nội.

Cầm giấy tờ bàn giao căn hộ cũng là lúc đôi vợ chồng trẻ “nhẵn túi”, không còn nguồn tài chính nào để sắm sửa nội thất, trang trí tổ ấm. Thời điểm này, căn hộ chỉ có nội thất cơ bản như sàn gỗ, bếp, nội thất nhà tắm.

Vốn đều yêu thích thiết kế và mỹ thuật, Tố Uyên và chồng đã quyết định lên kế hoạch tích cóp tài chính để tự thực hiện việc hoàn thiện căn nhà sao cho vừa ý và tiết kiệm nhất.

Lựa chọn phong cách Industrial và Jungle (phong cách nội thất đơn giản, ấm cúng và có không gian xanh), Uyên lên danh sách các đồ dùng cần thiết, dự trù tổng chi phí thực hiện. Những món đồ cần thiết được ưu tiên mua trước để đảm bảo phù hợp với nguồn thu nhập hàng tháng của hai vợ chồng.

“Thời điểm này, bọn mình phải vừa làm vừa tích cóp để chào đón và chăm sóc bé đầu lòng nên không thể dồn toàn bộ tiền để sắm sửa nội thất hay thuê kiến trúc sư”, Uyên chia sẻ.

Dù căn hộ phải mất 2 năm mới hoàn thiện nội thất nhưng mọi chi tiết đều rất hài hòa, kết nối với nhau, đẹp không kém gì công trình được thuê thiết kế.

Vợ chồng Uyên đến tận xưởng sản xuất tìm mua đồ nên giá thành rẻ mà hoàn toàn có thể đặt thi công theo thiết kế riêng. Một số đồ gỗ pallet, hai vợ chồng mua từ xưởng rồi tự đóng theo ý tưởng.

Những đồ có chi tiết phức tạp, không có đơn vị Việt Nam thi công, Uyên mày mò tìm mua từ trang bán hàng Trung Quốc.

Ban đầu, vợ chồng Uyên thuê người về vẽ 2 mảng tường. Quan sát thợ thi công, cặp đôi thấy cũng có thể tự làm nên những mảng tường sau, họ tự mua màu về vẽ. “Mình chọn màu vẽ thay vì sơn vì màu vẽ ít độc hại, mau khô, không ảnh hưởng đến em bé. Bức tường giả bê tông này vừa hợp phong cách mình muốn vừa dễ lau dọn vết bẩn, dễ phục chế sau thời gian sử dụng”, Uyên cho biết.

Giá sách, bàn làm việc, giá treo tường… đều do hai vợ chồng tự đo đạc, lắp đặt. Ngày cuối tuần hay thời gian sau giờ làm việc, cặp đôi đều dành để chăm chút cho tổ ấm.

Ban công căn hộ khá nhỏ, vốn là vị trí để đặt máy giặt và phơi quần áo hay đồ đạc ít sử dụng, thế nhưng cặp đôi đã khéo léo biến nơi đây thành “vườn nhiệt đới”.

Hai vợ chồng chuyển giàn phơi dưới đất thành giàn phơi trên cao, đóng thêm các kệ pallet để cất đồ gọn gàng, tiện lợi, sử dụng kệ gỗ, giá lưới để cây cảnh. Thời gian đầu, cây xanh cứ vài ngày là héo rũ do khu vực trồng nằm ngay cạnh hai cục nóng điều hòa. Vợ chồng Uyên rút kinh nghiệm, lắp thêm chuyển hướng gió điều hòa để giảm nhiệt cho ban công, chọn mua những cây chịu nóng, dễ sống như vạn niên thanh, sen đá, dương xỉ, lưỡi hổ…

“Đây chính là góc tâm huyết nhất của mình. Chiều nào mình cũng cùng con gái ra ban công tưới cây. Em bé rất thích thú”, Uyên chia sẻ.

Nói về bí quyết tự thiết kế đẹp mắt và tiết kiệm, Uyên cho biết: hai vợ chồng lên ý tưởng chi tiết ngay ban đầu để chọn mua đồ thống nhất về kiểu dáng, tone màu; liệt kê danh sách những vật dụng cần mua, tránh mua thừa thãi, không hiệu quả.

Tổng chi phí hoàn thiện nội thất căn hộ này chỉ khoảng 35 triệu đồng (không bao gồm đồ điện tử): bàn làm việc, giá sách, bàn ăn thông minh, giường, tủ… Hai vợ chồng cũng chi thêm khoảng 10 triệu đồng đổ sắm các đồ điện tử tiện ích như máy lọc không khí, robot hút bụi…