Công trình mang tên "Nhà anh Ngọc" nằm ở khu quy hoạch mới của thành phố Nha Trang. Gia chủ là người rất thích những mảng xanh và mong muốn đưa nắng, gió tự nhiên tràn ngập vào mọi ngóc ngách của không gian sống.

Do xung quanh còn nhiều khoảng đất trống nên toàn bộ tầng lầu ngôi nhà hứng trọn nắng chiều. Từ thực tế đó cũng như đáp ứng trọn vẹn tâm tư của gia chủ, kiến trúc sư Phạm Đức Phú và các cộng sự quyết định thiết kế các khoảng sân vườn bao quanh công trình và những khoảng giếng trời bài trí hợp lý.

Mặt tiền được thiết kế bất đối xứng, tạo ấn tượng về thị giác. Một số phần tường được sơn trắng kết hợp chất liệu kính ở lan can, cửa sổ giúp bắt sáng, nới rộng chiều sâu và cao cho căn biệt thự. Cây xanh và hoa vừa giúp che nắng hiệu quả, vừa nâng cao tính thẩm mỹ của công trình.

Tường bao bê tông màu xám có những khoảng hở nhỏ, thiết kế phá cách với phần thanh gỗ để gia chủ có thể bố trí trồng cây dây leo phía bên trong.

Căn biệt thự gồm 3 tầng với diện tích khoảng 350m2. Với lợi thế về mặt diện tích, đội ngũ kiến trúc sư thiết kế hai khoảng sân vườn rộng bao quanh nhà. Không chỉ có tác dụng che nắng, giúp không gian thêm mát mẻ, gần gũi với thiên nhiên mà hệ cây xanh này còn liên kết các mảng khối trên mặt đứng công trình.

Khoảng sân vườn phía trước được bài trí mộc mạc, tự nhiên. Gia chủ sắp xếp bộ bàn ghế tre truyền thống để làm khu vực ăn uống, trò chuyện ngoài trời. Phần mái che chính là giàn cây leo, vừa tạo bóng râm, làm mát không khí, vừa tăng tính thẩm mỹ cho khu vực.

Đối diện khu vực bàn ăn là hồ cá nhỏ tạo cảnh quan sinh động, đồng thời điều hòa vi khí hậu cho công trình.

Cạnh khoảng sân vườn là phòng khách có tông màu nhẹ nhàng với hệ cửa kính rộng giúp lấy sáng tối đa. Khi cần, gia chủ có thể mở cửa, xếp lại khiến không gian bên trong và sân vườn bên ngoài như hòa làm một.

Nội thất được thiết kế đơn giản, tiện dụng giúp tối ưu không gian. Tấm thảm nhung đỏ ở trung tâm giúp không gian thêm ấm cúng.

Kiến trúc sư sử dụng độ cao sàn khác nhau để phân cách không gian phòng khách với khu vực bếp - ăn. Một tủ trưng bày đủ các loại rượu sang trọng được đặt giữa hai khu vực này.

Khu vực bếp hiện đại, đầy đủ tiện nghi với bộ bàn ghế ăn màu trắng viền đen nổi bật. Đảo bếp lớn thiết kế hình chữ L vừa có tác dụng ngăn cách bếp với bàn ăn, vừa giúp gia chủ thoải mái nấu nướng, phục vụ những bữa tiệc đông người.

Phòng ngủ rộng rãi với khung cửa lấy sáng, điểm nhấn là bộ chăn ga màu sắc sinh động. Mành rèm lớn để gia chủ đóng - mở linh hoạt khi cần. Phía ngoài là khoảng ban công với cây cối xanh mát, tạo thêm nơi thư giãn hàng ngày cho gia chủ.

Phòng ngủ kết nối với phòng thay đồ, bàn trang điểm và phòng tắm phía trong. Không gian được bố trí gọn gàng, khoa học với hệ tủ sát tường.

Các phòng ngủ có thiết kế tương tự nhau với nội thất hiện đại, đơn giản. Trong phòng có vách ngăn tích hợp tủ để đồ giúp tối ưu diện tích.

Phòng tắm sử dụng chất liệu kính giúp đón sáng tốt hơn. Cây xanh được bố trí bên ngoài mang đến cảm giác gần gũi với thiên nhiên, là nơi gia chủ thư giãn sau một ngày làm việc vất vả.

Phòng sinh hoạt chung ở tầng trên có gam màu trung tính với trần và tường bằng gỗ có hoa văn ấn tượng, mang lại sự ấm cúng, gần gũi.

Giữa nơi phố thị ồn ào, căn biệt thự trở nên nổi bật với nhiều khoảng xanh ngập tràn không gian, thể hiện đúng tinh thần ban đầu của gia chủ. Công trình là nơi các thành viên vẫn có thể hít hà không khí trong lành, loại bỏ mọi căng thẳng, âu lo trong cuộc sống.