Sự cộng hưởng kinh nghiệm, năng lực từ các đối tác lớn

Để kiến tạo nên một khu đô thị đảo xứng tầm dành cho khách hàng cao cấp, chủ đầu tư Sông Tiên đã hợp tác với những tên tuổi danh tiếng hàng đầu thế giới về kết cấu hạ tầng, quy hoạch, kiến trúc, cảnh quan, công nghệ, thiết kế, nội thất… bắt tay vào triển khai dự án từ những giai đoạn đầu tiên.

Các đối tác tham gia nghi thức ký kết chiến lược trong lễ ra mắt dự án Angel Island

Một trong những tên tuổi đình đám trong danh sách là Surbana Jurong (Singapore) với những giải pháp dẫn đầu xu hướng dựa trên tính sáng tạo, thích nghi và bền vững, đề cao hệ sinh thái tự nhiên và cảnh quan đô thị. Surbana Jurong đã kiến tạo Gardens by The Bay, phát triển vùng đất đẹp bên vịnh Marina thành một khu vườn đẳng cấp thế giới với kiến trúc xanh, môi trường sống bền vững, văn hóa mang tính di sản của Singapore. Tham gia vào dự án Angel Island, Surbana Jurong đảm nhận tư vấn thiết kế kiến trúc và cảnh quan, tạo nên hòn đảo sinh thái với không gian sống tràn ngập mảng xanh thiên nhiên.

Surbana Jurong - tên tuổi gắn với công trình Gardens by The Bay (Singapore) đã chính thức tham gia dự án Angel Island

Bên cạnh đó, chủ đầu tư đã hợp tác với AECOM - đơn vị tư vấn cơ sở hạ tầng hàng đầu thế giới, cung cấp các dịch vụ chuyên nghiệp từ lập kế hoạch, thiết kế, kỹ thuật… để kiến tạo hệ sinh thái bền vững trên đảo, an toàn tối đa, vận hành trên nền tảng hệ thống công nghệ thông minh và năng lượng xanh. Năm 2020, AECOM nằm trong danh sách Fortune 500, được vinh danh là một trong những "Công ty được ngưỡng mộ nhất thế giới" do tạp chí Fortune bình chọn.

Với mô hình khu đô thị kết hợp điểm đến giải trí và nghỉ dưỡng, Angel Island còn có sự góp mặt của Hard Rock International. Ở Đông Nam Á, Hard Rock có 7 khách sạn nghỉ dưỡng thu hút du khách thế giới nổi tiếng trên Đảo Sentosa (Singapore) và Bali (Indonesia). Tại các khách sạn, resort, casino, cafe trong hệ thống, Hard Rock mang đến các hoạt động giải trí theo chủ đề âm nhạc bao gồm các buổi hòa nhạc và sự kiện trực tiếp. Đây cũng là những trải nghiệm mà cư dân đảo Angel Island được thụ hưởng trong tương lai không xa.

Ngoài Surbana Jurong, AECOM và Hard Rock International, còn có hàng loạt thương hiệu dẫn đầu trong nhiều lĩnh vực tham gia vào dự án Angel Island như: Kume Design Asia (KDA) - tư vấn về kiến trúc, cảnh quan; RFR FV - tư vấn thiết kế xây dựng kết cấu và cơ điện; Tập đoàn Xây dựng Thái Bình Dương; TW-ASIA - tư vấn xây dựng và kết cấu; 3TI Progetti Asia - thiết kế đô thị và quy hoạch tổng thể; Vertical Studio - tư vấn giải pháp tổng hợp về kiến trúc, thiết kế nội thất, cảnh quan; Van Aelst - Nguyen & Partners - xây dựng và quản lý cơ sở hạ tầng; VTCO - cung cấp giải pháp công nghệ thông minh và giao thông thông minh…

Tầm nhìn kiến tạo không gian sống xứng tầm trên đảo sinh thái

Theo đánh giá của các chuyên gia, việc Sông Tiên lựa chọn và quy tụ cùng lúc hơn 20 công ty quốc tế cùng các đối tác hàng đầu Việt Nam, có chuyên môn và kinh nghiệm dày dặn, là thành công bước đầu trong việc biến tầm nhìn phát triển dự án Angel Island thành hiện thực. Trên thực tế, xây dựng một khu đô thị trên đất liền đã khó, việc xây dựng một khu đô thị quy mô lớn trên đảo còn khó khăn và thử thách hơn rất nhiều lần, đòi hỏi chủ đầu tư không những phải có tiềm lực tài chính vững mạnh, chiến lược phát triển dự án và sản phẩm bài bản, mà còn phải thật sự tâm huyết, mong muốn tạo dựng một công trình mang tính biểu tượng.

“Chiến lược của Sông Tiên là lựa chọn hợp tác với các đơn vị có kinh nghiệm kiến tạo các công trình bất động sản hạng sang trên thế giới, bao gồm các công trình về đô thị thông minh, đô thị đảo, giao thông, cao ốc, năng lượng xanh và môi trường bền vững… Chúng tôi tin họ cũng sẽ kiến tạo nên một di sản để đời trong dự án Angel Island, mang đến những trải nghiệm sống đẳng cấp nhất cho những cư dân luôn tìm kiếm một cuộc sống vừa đủ gần để kết nối, vừa đủ xa để tận hưởng sự bình yên của thiên nhiên, và đủ hiện đại để mang đến một cuộc sống tiện nghi, trọn vẹn” - theo vị đại diện chủ đầu tư.

Đảo sinh thái Angel Island cách Bến Bạch Đằng (Quận 1, TP.HCM) 25 phút đi du thuyền

Dự án Angel Island do Sông Tiên phát triển trên đảo sinh thái rộng 204,7ha, chỉ cách Bến Bạch Đằng (quận 1, TP.HCM) 25 phút di chuyển bằng du thuyền và cano. Mật độ xây dựng chiếm 18,8% với những khu biệt thự sang trọng cùng hàng loạt tiện ích độc đáo như trung tâm thương mại, khách sạn, công viên chủ đề ngoài trời, công viên nước, bến du thuyền, phòng khám đa khoa quốc tế, hệ thống trường mầm non, trường liên cấp quốc tế, trung tâm văn hóa nghệ thuật… Đây không chỉ là không gian sống được khách hàng có thu nhập cao lựa chọn, mà còn là điểm đến thu hút khách quốc tế trải nghiệm hàng loạt tiện ích giải trí đẳng cấp, dẫn đầu khu vực.