Quỹ đất ngày càng khan hiếm, giá tăng cao

Khan hiếm nguồn cung là tình trạng chung của thị trường hiện nay, nhất là phân khúc đất nền. Do chịu tác động rất nặng nề của dịch bệnh nên số lượng dự án mới giảm mạnh. Theo thống kê của DKRA Vietnam, thị trường đất nền TP.HCM và các tỉnh giáp ranh trong tháng 5 chỉ ghi nhận 889 sản phẩm mới, giảm mạnh 86% so với cùng kỳ năm ngoái.

Dù giá bán thứ cấp tăng phổ biến 7 - 11% so với cùng kỳ năm trước nhưng thanh khoản trên thị trường đã có sự sụt giảm. Theo DKRA Vietnam, nguyên nhân phần lớn đến từ động thái siết chặt tín dụng, kể cả những dự án đã có sổ từng nền. Đơn vị này dự báo, nguồn cung và sức cầu phân khúc đất nền sẽ tiếp tục giảm trên toàn thị trường trong thời gian tới.

Theo Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARs), do nguồn cung có dấu hiệu tiếp tục khan hiếm, ít nguồn hàng đưa vào thị trường nên những dự án nào ra hàng trong thời gian vừa qua đều trở thành ngôi sao, “hàng hot”.

Điều này dẫn đến giá bị đẩy lên, có những nơi giá đất cao gấp 2 lần, đặc biệt những thị trường vùng ven thành phố lớn khi các dự án hạ tầng giao thông đang được đẩy mạnh.

Đất nền được nhận định vẫn là kênh đầu tư “vua”

Theo các chuyên gia, đất nền vốn vẫn là phân khúc dẫn đầu trong các kênh đầu tư BĐS của giới đầu tư. Lý do về thanh khoản cao và sinh lời tốt hơn các phân khúc giúp tâm lý của người mua nghiêng hẳn về loại hình này.

Chưa kể, nhiều người còn dùng để tích lũy lâu dài hoặc làm tài sản kế thừa. Đặc biệt ở nhóm bất động sản liền thổ, đất nền có ưu thế về chi phí vốn - dòng tiền mua đất nền thường có giá mềm hơn nhà phố và biệt thự.

Trong khi đó, so với các kênh đầu tư tài chính khác như: gửi tiết kiệm, vàng, ngoại tệ, chứng khoán, đất nền vượt trội về tính ổn định, chống trượt giá cao và là kênh trú ẩn cho dòng tiền trung và dài hạn.

Gửi tiết kiệm lo ngại trượt giá, đầu tư vàng phải tích trữ ảnh hưởng đến độ an toàn hoặc tốn phí ký gửi, chứng khoán lại biến động quá nhanh và khó kiểm soát. Với những hạn chế của các kênh đầu tư tài chính này, đất nền trở thành sự lựa chọn ổn định với tỷ suất sinh lời hấp dẫn, trung bình trên 10-20% mỗi năm xuyên suốt 4 năm qua và hứa hẹn tiếp tục duy trì phong độ này trong thời gian tới.

Đất nền có sổ - Lựa chọn đầu tư bền vững

Trước thực trạng nguồn cung khan hiếm, giá tăng cao cùng các rủi ro về sốt đất “ảo” đã khiến cả người mua và nhà đầu tư càng thận trọng hơn. Họ ưu tiên hướng sự quan tâm vào các dự án đất nền đã có sổ gần TP.HCM, phù hợp với nhu cầu ở thực và đầu tư sinh lời dài hạn cũng như là kênh trú ẩn cho dòng tiền hiện nay.

Bởi không thể không nói đến những ưu thế vượt trội khi đầu tư đất nền có sổ như: giá trị thanh khoản cao, lợi nhuận đi kèm với đòn bẩy cơ sở hạ tầng giao thông vận tải, là kênh đầu tư mang về lợi nhuận phi mã. Theo các chuyên gia, đất nền có sổ chính là yếu tố quan trọng để khách hàng quyết định đầu tư vào một dự án BĐS bởi liên quan đến việc đảm bảo quyền lợi lâu dài cho khách hàng.

Dẫu vậy, nhiều khách hàng vì quá vội vàng giải quyết nhu cầu bức thiết về nơi ăn chốn ở và chạy theo làn sóng đầu tư của thị trường mà trót tay “xuống tiền” đối với những dự án “ma”, không tìm hiểu kỹ pháp lý dự án và nhà phát triển uy tín.

Vì vậy, trong quy tắc mua đất thời nay, điều kiện cần đầu tiên để chọn mua dự án đó là pháp lý đầy đủ hay còn gọi là đất nền có sổ, tiếp theo là các tiêu chí khác như: nhà phân phối dự án uy tín, thanh khoản tốt, mức giá cạnh tranh trong khu vực, được đầu tư đồng bộ về tiện ích nội khu và dịch vụ bán hàng chuyên nghiệp.

Làn sóng kéo về tỉnh vùng ven để đầu tư BĐS của các ông lớn địa ốc với mức giá đa dạng đã kéo theo lượng lớn NĐT cá nhân tìm đến các “vùng đất mới”, đất nền có sổ để đón đầu xu thế và kỳ vọng mức chênh lệch cao.

Trong số các thị trường mới lọt vào "tầm ngắm" của giới đầu tư, các khu vực như Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Tây Ninh hay Bình Phước sở hữu nhiều lợi thế về vị trí và tiềm năng phát triển đang hứa hẹn thu hút dòng vốn đầu tư thứ cấp lớn. Một số nhà đầu tư cho rằng, rót tiền vào "ngoại ô mới" giai đoạn này hứa hẹn tiềm năng không kém, nhất là dự án đất nền pháp lý tốt, sổ đỏ từng lô.