Thực hiện nhiệm vụ UBND thành phố giao, UBND phường An Phong đã tiến hành bàn giao đất trên thực địa để phục vụ dự án Khu công nghiệp An Dương. Các thửa đất được bàn giao gồm một thửa đất có diện tích 451,7 m2 và một thửa 177 m2. Việc bàn giao được thực hiện đảm bảo theo quy định về đất đai, tạo điều kiện cho chủ đầu tư triển khai dự án đúng tiến độ.

Dự án Đầu tư xây dựng Khu công nghiệp An Dương có tổng diện tích quy hoạch 196,1 ha, nằm trên địa bàn 3 xã: Hồng Phong, Bắc Sơn, An Hòa (cũ), nay là phường An Phong. Công tác thu hồi đất, giải phóng mặt bằng được triển khai từ năm 2009 theo Thông báo số 147/TB-UBND ngày 21.4.2009 và Quyết định số 2101/QĐ-UBND ngày 16.10.2009 của UBND thành phố.

Đến nay, dự án đã cơ bản hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, UBND thành phố đã giao cho chủ đầu tư 192,7 ha đất. Phần diện tích còn lại 3,44 ha, tháng 4.2023, chủ đầu tư tiếp tục đề nghị được giải phóng mặt bằng để hoàn thiện dự án.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Kiên yêu cầu phường An Phong tiếp tục rà soát, hoàn thiện phương án giải phóng mặt bằng, bàn giao đất cho nhà đầu tư trước ngày 15.12.2025 để thi công tuyến đường trục chính trong khu công nghiệp. Phần diện tích còn lại, phường An Phong tiếp tục giải phóng mặt bằng, bàn giao toàn bộ diện tích cho nhà đầu tư trong năm 2025.