Căn hộ thông tầng có diện tích 110m2 ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội là tổ ấm của cô gái 9X cá tính, đam mê thời trang và sưu tập đồ chơi.

Tìm đến kiến trúc sư, nữ gia chủ mong muốn căn hộ có thiết kế hiện đại, sang trọng, lồng ghép được màu đỏ yêu thích vào nội thất một cách tinh tế mà không phô trương, chói lóa.

Đặc biệt, căn hộ phải có không gian hợp lý để trưng bày bộ sưu tập đồ chơi hình Kaws và Bearbrick hàng chục con với nhiều kích cỡ khác nhau mà vẫn đảm bảo gọn gàng, khoa học.

Đáp ứng nhu cầu của gia chủ, kiến trúc sư thiết kế căn hộ theo phong cách hiện đại. Tầng dưới là gồm phòng khách, khu vực bếp và phòng ăn thiết kế mở, liên thông với nhau tạo cảm giác rộng rãi, thoáng đãng.

Phòng khách là khu vực được gia chủ chăm chút và yêu thích nhất, có tông màu chủ đạo là đen và ghi xám. Hệ cửa kính lớn mở rộng tầm nhìn ra bên ngoài, đồng thời đưa ánh sáng tự nhiên chan hòa vào không gian bên trong.

Bộ sofa bọc da bóng màu đỏ kết hợp ghế bành làm từ vải họa tiết răng sói (houndstooth) vừa đáp ứng nhu cầu về màu sắc của gia chủ mà không phô trương, vừa đem tới sự đa dạng về chất liệu, tạo điểm nhấn cho không gian sinh hoạt chung.

Đội ngũ kiến trúc sư thiết kế hệ tủ kính dài theo tường tại phòng khách để trưng bày bộ sưu tập Kaws và Bearbrick. Tủ được chia thành nhiều ô phù hợp với kích thước các nhân vật để gia chủ dễ dàng sắp xếp và sử dụng khi cần thiết.

Hệ thống đèn ánh sáng vàng được lắp đặt trong tủ kính càng làm tăng cảm giác sang trọng cho bộ sưu tập, tạo không gian lung linh về đêm.

Một số góc nhà cũng được tận dụng làm nơi đặt các món đồ chơi kích thước lớn, mang đến vẻ đẹp sinh động cho căn hộ.

Để tạo sự phá cách, giúp không gian trở nên sinh động, kiến trúc sư sử dụng các vật liệu mới như cầu thang thép sơn đen mờ với mặt đá và tay vịn bằng kính màu khói, tường ốp đá thô terrazzo tương phản với sàn đen,...

Tuy là không gian mở nhưng các khu vực chức năng đều được phân chia, tạo sự riêng biệt. Ví dụ phòng khách ấm cúng với sàn gỗ thì khu vực bếp và bàn ăn được nâng sàn cao hơn và sử dụng chất liệu đá màu đen sang trọng.

Khu vực bếp hiện đại, tiện nghi với tông màu đen chủ đạo. Mặt tiền quầy bếp làm bằng kim loại xước.

Quầy bar cao sát đảo bếp thành bàn ăn nhỏ cho gia chủ. Ghế cũng sử dụng họa tiết răng sói, tạo tổng thể thống nhất.

Tầng trên là không gian dành cho phòng ngủ master và phòng giải trí riêng. Phòng ngủ bài trí đơn giản, luôn thoáng sáng nhờ hệ cửa kính sát trần.

Chất liệu kính được bố trí khắp nơi như ở cánh tủ, cầu thang,... giúp phản chiếu không gian, tạo cảm giác rộng rãi cho căn hộ.