Trước tình trạng trên, UBND TP.HCM đã có văn bản chỉ đạo kiểm soát không để thị trường xảy ra “sốt giá” và tình trạng “bong bóng”. Theo đó, UBND TP đã yêu cầu Sở Xây dựng tiếp tục theo dõi, nắm bắt thông tin, diễn biến của thị trường BĐS, thực hiện các biện pháp xử lý kịp thời để bình ổn thị trường. Đồng thời xây dựng, vận hành cơ sở dữ liệu thông tin về nhà ở và thị trường BĐS trên địa bàn, đảm bảo kết nối với hệ thống cơ sở dữ liệu của Bộ Xây dựng; tăng cường kiểm tra, thanh tra và xử lý nghiêm, kịp thời các vi phạm trong thực hiện quy định về đầu tư kinh doanh BĐS, các dự án vi phạm về xây dựng, không thực hiện bảo lãnh, chưa nghiệm thu chất lượng đã đưa vào sử dụng.

UBND TP.HCM cũng giao Sở Tài nguyên - Môi trường rà soát các dự án BĐS, nhất là dự án nhà ở cao cấp, không để đất hoang hóa, dự án không triển khai, tham mưu UBND TP thu hồi theo quy định. Sở Tài nguyên - Môi trường cũng phải công khai danh sách dự án thế chấp ngân hàng, chậm tiến độ do vướng pháp lý đất đai, chưa nộp tiền sử dụng đất, chủ đầu tư chậm trễ việc cấp giấy chứng nhận sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho người dân.