Đường Hoàng Quốc Việt, phường Hùng Thắng, thành phố Hạ Long có đầu tuyến từ ngã ba nút giao thông khu Đồn Điền, bắt vào đường 10 làn xe trên QL18, cặp đường đôi 6 làn xe, dải phân cách cứng chạy thẳng tắp hết tầm mắt đến khu du lịch Bãi Cháy.

Vào đầu thập kỷ 90 của thế kỷ trước, tuy đã có trên 10 năm đổi mới, nhưng thực tế ở địa phương vẫn còn nặng dư âm nền kinh tế chỉ huy bao cấp, chưa hoàn chỉnh cơ chế thị trường. Các công trình hạ tầng công cộng vẫn dựa vào ngân sách Nhà nước cấp nên rất hạn chế việc phát triển kinh tế - xã hội. Khi ấy, tập thể lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh nhiệm kỳ 1990 - 1995 đã năng động đề xuất với Đảng và Nhà nước cho phép tỉnh Quảng Ninh thí điểm “đổi đất lấy công trình”, tức là giao cho tư nhân xây dựng một công trình hạ tầng, đổi lại cho họ hưởng một diện tích đất tương ứng với số tiền đầu tư vào công trình đó, để kinh doanh hạ tầng đô thị theo quy hoạch mới.

Được Đảng và Nhà nước chấp thuận, Quảng Ninh đã gõ cửa các trung tâm kinh tế lớn như Hà Nội, TP.HCM để kêu gọi nhà đầu tư. Chật vật lắm mới mời được trên chục nhà đầu tư vào lĩnh vực xây dựng cơ sở hạ tầng, khi ấy chưa có ngành kinh doanh bất động sản. Nhưng phần nhiều là đến rồi lại đi, họ tháo lui vì Quảng Ninh là vùng đất bán sơn địa ven biển, nguồn thu nhập chủ lực là sản xuất than, cảng biển, xuất nhập khẩu. Du lịch thì bãi biển Bãi Cháy chỉ hoạt động theo thời vụ. Ngay chính mùa hè, trên mặt vịnh cũng chỉ có vài ba chiếc tàu du lịch hoạt động là các tàu Vượt Sóng I, II của Công ty Du lịch Quảng Ninh và một chiếc tàu dịch vụ thăm biển thuộc ngành Công đoàn Việt Nam.

Nhà đầu tư tâm huyết trụ lại đếm chưa hết trên đầu ngón tay của một bàn tay. Cuối cùng, còn 4 nhà đầu tư trong đó có 2 doanh nghiệp Nhà nước là Tổng công ty LICOGI, Tổng công ty Cienco 5; tư nhân thì có doanh nhân Đoàn Quốc Việt, Đào Hồng Tuyển. Ông Đào Hồng Tuyển nhận công trình xây dựng con đường nối đảo Tuần Châu với đất liền. Ông Đoàn Quốc Việt nhận công trình xây dựng con đường tắt bãi triều sình lầy, thuộc địa bàn xã đảo Hùng Thắng đến Khu du lịch quốc tế Bãi Cháy.

ảnh tư liệu

Cả hai công trình ngày đầu xây dựng đều như ném tiền xuống biển. Công việc quay đê lấn biển nhọc nhằn lại thường gặp rủi ro do thời tiết. Nhiều khi hôm trước vừa đổ trăm khối đất xuống bãi triều còn rõ hình hài con trạch đất, chỉ sau một đêm biển động, sóng biển đã san phẳng. Con đường do Tập đoàn BIM Group của ông Đoàn Quốc Việt khởi công vào cuối năm 1991, chiều dài trên 4.000m, rộng 42m, 6 làn xe, đường hai chiều, dải phân cách cứng trồng hoa, vỉa hè mỗi bên rộng 5m là đại lộ lớn nhất tỉnh Quảng Ninh vào lúc ấy, được nhiều lần sử dụng biểu diễn thực cảnh lễ hội Carnaval Hạ Long. Con đường không chỉ có giá trị về giao thông mà như trục xương sống, tạo động lực phát triển Khu đô thị Đông Hùng Thắng và là tiền đề mở rộng quỹ đất phát triển dự án Khu đô thị du lịch Halong Marina có quy mô 248 ha, tổng vốn đầu tư hơn 2 tỉ USD.

Đường Hoàng Quốc Việt đã trải qua 3 thập kỷ tính từ khi đặt nền móng xây dựng mà nay vẫn như mới, vẫn nằm trong số các con đường đẹp nhất ở Quảng Ninh. Một con đường đầu tiên ở Quảng Ninh và toàn quốc được đầu tư bằng nguồn lực ngoài ngân sách, đồng thời từng là cơ sở để Đảng và Nhà nước xây dựng cơ chế chính sách về xã hội hóa đầu tư công trình hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội, là một trong ba mũi nhọn đột phá chiến lược đưa nhiều địa phương đi lên. Người đặt nền móng cho công trình này là ông Hà Văn Hiền - nguyên Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh (sau này là Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Quốc hội và hưu trí). Tập đoàn BIM Group là doanh nghiệp có công mở đất. Đến nay, tỉnh Quảng Ninh kế thừa mốc son công trình đầu tư bằng nguồn lực ngoài ngân sách, lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư, tạo ra nhiều công trình là động lực lớn phát triển kinh tế - xã hội.

Dẫn qua Khu đô thị du lịch Halong Marina - nơi góp mặt của các dự án nghỉ dưỡng sang trọng như InterContinental Halong Bay hay Sailing Club Signature Resort Halong, đường Hoàng Quốc Việt quanh năm hoa nở, góp phần tạo nên một điểm nhấn về không gian kiến trúc với cảnh quan xanh mát. Vịnh Hạ Long chào đón du khách như thế và du khách cũng thấy dịu lòng sau quãng đường vùn vụt cao tốc.