Theo Sở TN-MT Hà Nội, H.Thạch Thất là địa phương có nhiều dự án bị UBND TP.Hà Nội ra quyết định thu hồi nhất.

lê quân

Cụ thể, Dự án Xây dựng khu biệt thự nhà vườn (xã Tiến Xuân) do Công ty CP An Lạc làm chủ đầu tư.

Dự án xây dựng trường đại học tại địa bàn H.Thạch Thất do Trường ĐH Hòa Bình làm chủ đầu tư.

Dự án xây dựng biệt thự nhà vườn, Công ty Xây dựng Trường Giang làm chủ đầu tư.

Dự án biệt thự nhà vườn, chủ đầu tư là Công ty CP Thương mại quốc tế Như Thành.

Dự án xây dựng xưởng sơ chế và lắp giáp giới thiệu sản phẩm tại H.Thạch Thất do Công ty TNHH Thiên Hưng làm chủ đầu tư.

Nhà máy sản xuất cọc bê tông (xã Tiến Xuân) do Công ty CP Licogi 13 - nền móng xây dựng làm chủ đầu tư.

Dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu biệt thự Sunny light (xã Yên Bình), chủ đầu tư là Công ty CP Ánh Dương.

Dự án Khu nhà ở cho cán bộ giáo viên, do Trường ĐH Hòa Bình làm chủ đầu tư.

Dự án xây dựng trung tâm thương mại - dịch vụ (xã Tiến Xuân), do Công ty TNHH Thương mại Tuổi trẻ làm chủ đầu tư.

H.Mê Linh cũng là địa phương có nhiều dự án chậm triển khai, bị thu hồi:

Dự án khu đô thị mới BMC (xã Đại Thịnh), chủ đầu tư là Công ty Vật liệu xây dựng và lắp ráp thương mại.

Khu đô thị mới Prime Group - Khu đô thị sinh thái Đại Thịnh (xã Đại Thịnh), chủ đầu tư là Công ty CP Prime Group.

Dự án khu đô thị mới Việt Á (xã Thanh Lâm), Công ty CP Tập đoàn đầu tư thương mại công nghiệp Việt Á làm chủ đầu tư.

Dự án khu đô thị mới Vinalines (xã Đại Thịnh - Thanh Lâm - Tráng Việt), Công ty CP Bất động sản Vinalines Vĩnh Phúc làm chủ đầu tư.

lê quân

UBND TP.Hà Nội cũng ra quyết định thu hồi một số dự án khác tại khu vực trung tâm thành phố: dự án cải tạo xây dựng Tòa nhà văn phòng số 69 Nguyễn Du, chủ đầu tư là Công ty CP Đầu tư và Khoáng sản Hợp Thành.

Dự án đầu tư xây dựng kinh doanh khai thác chợ lâm sản Thượng Cát, P.Thượng Cát (Q.Bắc Từ Liêm), do Công ty TNHH MTV đầu tư và phát triển nông nghiệp Hà Nội làm chủ đầu tư.

Dự án bãi đỗ xe tĩnh, khu đất bãi sông Hồng, P.Đông Ngạc (Q.Bắc Từ Liêm), Công ty CP Xây dựng và hỗ trợ phát triển vận tải Phúc An làm chủ đầu tư.

Dự án khu dịch vụ và đào tạo nhân sự cấp cao Phú Hòa và văn phòng làm việc, P.Mễ Trì (Q.Nam Từ Liêm), Công ty CP thương mại dịch vụ và đầu tư Phú Hòa làm chủ đầu tư.

Dự án trụ sở làm việc, Số 150, ngõ 72 Nguyễn Trãi (Q.Thanh Xuân), Công ty CP xây lắp và sản xuất công nghiệp làm chủ đầu tư.

Dự án mở rộng, nâng cấp Viện di truyền nông nghiệp, Q.Cổ Nhuế 1 (Q.Bắc Từ Liêm) do Viện Di truyền nông nghiệp làm chủ đầu tư.

Tổ hợp công trình công cộng, chung cư cao tầng, số 162 Nguyễn Văn Cừ (Q.Long Biên), chủ đầu tư là Hợp tác xã Công nghiệp Thăng Long.

Dự án trụ sở giao dịch và khách sạn, số 6 Đào Duy Anh (Q.Đống Đa), chủ đầu tư là Công ty TNHH Việt Anh.

Dự án xây dựng trụ sở Đại sứ quán (P.Xuân Tảo, Q.Bắc Từ Liêm), Đại sứ quán Vương quốc Ả rập Xê út làm chủ đầu tư.

Dự án Nam Đoàn Plaza, Q.Mỹ Đình 1 (Q.Nam Từ Liêm), Công ty CP Địa ốc Dầu khí Viễn thông làm chủ đầu tư.