Ngày 11.11, UBND tỉnh Đồng Nai vừa có công văn gửi Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường về việc áp dụng quy định tách thửa trên địa bàn tỉnh Đồng Nai sau sáp nhập.

Trong công văn, Chủ tịch UBND tỉnh có ý kiến: Trong thời gian chưa có quy định mới sau khi sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, về chủ trương thống nhất đề xuất của Sở Nông nghiệp và Môi trường về việc tiếp tục áp dụng Quyết định số 63/2024/QĐ-UBND ngày 15.10.2024 của UBND tỉnh Đồng Nai và Quyết định số 30/2024/QĐ-UBND ngày 15.10.2024 của UBND tỉnh Bình Phước để làm căn cứ giải quyết hồ sơ tách thửa trên địa bàn tỉnh Đồng Nai sau sáp nhập…

Chủ tịch UBND tỉnh cũng giao Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương chủ trì, phối hợp các Sở ban ngành địa phương xây dựng, đề xuất tham mưu UBND tỉnh ban hành quy định mới thay thế 2 quyết định trên đúng thủ tục, trình tự trong tháng 11.2025.

Trước đó, ngày 13.10.2025, Sở Nông nghiệp và Môi trường đã có công văn gửi UBND tỉnh Đồng Nai về việc đề xuất áp dụng quy định tách thửa trên địa bàn tỉnh Đồng Nai sau sáp nhập.

Theo đó, sau khi sáp nhập, trên địa bàn tỉnh Đồng Nai mới đang tồn tại 2 quy định riêng biệt về điều kiện, diện tích tối thiểu tách thửa đất, hợp thửa đất (Quyết định số 63/2024/QĐ-UBND và Quyết định số 30/2024/QĐ-UBND).

Hiện nay chưa có văn bản hành chính của UBND tỉnh mới quyết định việc áp dụng, bãi bỏ hoặc ban hành quy định thay thế.

Theo ý kiến của Sở Tư pháp, các quyết định trên vẫn tiếp tục có hiệu lực trong phạm vi địa giới hành chính cũ cho đến khi UBND tỉnh mới ban hành văn bản hành chính hoặc văn bản quy phạm pháp luật mới thay thế.

Từ đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường đã đề xuất áp dụng tạm thời 2 quyết định nêu trên theo nguyên tắc: Căn cứ phạm vi địa lý và địa bàn hành chính cũ trước khi sáp nhập (gồm 270 đơn vị hành chính cấp xã, phường), địa bàn nào trước đây thuộc tỉnh Đồng Nai thì áp dụng theo quyết định số 63/2024/QĐ-UBND, địa bàn nào trước đây thuộc tỉnh Bình Phước thì áp dụng theo quyết định số 30/2024/QĐ-UBND.

Trường hợp đơn vị hành chính mới được đổi tên (ví dụ như từ xã thành phường hoặc ngược lại) thì việc áp dụng quy định tách thửa căn cứ theo tính chất khu vực đô thị hay nông thôn sau khi sáp nhập (gồm 95 đơn vị hành chính cấp xã, phường).