
Sau đây là một số gợi ý những gợi ý về trang trí nội thất theo phong cách mùa thu.

Ánh sáng ấm áp, dịu nhẹ

Ánh sáng ấm áp, dịu nhẹ phù hợp với không khí mùa thu (Ảnh: Bespoke).

Ánh sáng là yếu tố quan trọng để tạo nên không gian sống ấm cúng. Đã đến lúc bạn có thể thay thế những chiếc đèn ánh sáng lạnh sang màu vàng dịu nhẹ để tạo nên cảm giác thư giãn, ấm áp.

Ngoài đèn trần, bạn hãy kết hợp thêm đèn sàn, đèn tường và đèn bàn để tạo nhiều lớp ánh sáng, tăng thêm vẻ đẹp cho không gian. Đặc biệt, đèn kim loại màu vàng, đồng sẽ là điểm nhấn ấn tượng, làm nổi bật không gian nội thất mùa thu.

Sử dụng đồ nội thất mềm mại

Sử dụng chăn gối trang trí tạo cảm giác ấm áp (Ảnh: IT).

Đừng bỏ qua mẹo trang trí nội thất bằng các sản phẩm mềm mại như chăn gối. Nhiều người e ngại sử dụng nhiều chăn gối sẽ khiến căn phòng trở nên rối mắt. Tuy nhiên chỉ cần một chút khéo léo, bạn hoàn toàn có thể tạo nên không gian ấm cúng và đầy phong cách.

Hãy bắt đầu với những chiếc gối, chăn, thảm có sẵn trong nhà. Chỉ cần thay đổi vỏ gối, thêm một chiếc chăn mỏng hoặc tấm thảm nhỏ đã có thể tạo nên diện mạo mới cho căn phòng.

Các chuyên gia thiết kế nội thất gợi ý lựa chọn những chất liệu mềm mại như nhung, lông vũ, len và màu sắc ấm áp như đỏ rượu vang, cam đất, vàng óng cho mùa thu. Bạn cũng có thể kết hợp họa tiết kẻ ca rô, hoa lá của mùa thu.

Thay ga trải giường

Thay đổi ga trải giường có tông màu trầm (Ảnh: IT).

Ngoài khu vực sinh hoạt chung, bạn cũng nên làm mới không gian phòng ngủ. Một trong những cách đơn giản và hiệu quả nhất là thay ga trải giường.

Hãy chuyển những bộ ga giường mỏng nhẹ của mùa hè sang ga giường làm từ chất liệu flannel, cotton hoặc linen. Những chất liệu này không chỉ mang đến cảm giác ấm áp, mềm mại mà còn giúp bạn có giấc ngủ sâu hơn.

Màu sắc là một trong những yếu tố có tác động lớn nhất khi trang trí lại nội thất theo phong cách mùa thu. Tuy nhiên bạn không nên lạm dụng quá mức màu sắc. Bạn nên ưu tiên sử dụng gam màu trầm ấm như đỏ đô, cam đất, vàng óng và nâu chocolate.

Thay đổi đồ trang trí tường

Tô điểm không gian bằng các sản phẩm trang trí mùa thu như hoa khô (Ảnh: Bespoke).

Một cách đơn giản để tạo nên sự khác biệt đó là thay đổi những bức tranh treo tường với tông màu ấm áp như đỏ đô, vàng óng, nâu đất. Các chuyên gia nội thất đề xuất những bức tranh phong cảnh mùa thu, động vật đặc trưng cho mùa thu hay những bức tranh trừu tượng với gam màu trầm ấm.

Để tiết kiệm chi phí, bạn có thể tự tay sáng tạo những bức tranh bằng cách sử dụng vật liệu tự nhiên như lá cây, hoa khô.

Bàn ăn mùa thu

Bàn ăn theo phong cách mùa thu (Ảnh: Bespoke).

Thay vì để bàn ăn trống trơn, hãy dành chút thời gian trang trí để tạo không khí ấm cúng và lãng mạn của mùa thu. Bàn ăn có thể được đặt thêm nến kết hợp cùng hoa khô hoặc quả thông.

Những chiếc khăn trải bàn có họa tiết kẻ ca rô hoặc hoa lá cũng giúp tạo điểm nhấn. Đừng quên những chiếc ly rượu, đĩa và bát bằng thủy tinh trong suốt để tạo cảm giác sang trọng và tinh tế.