Vị trí lý tưởng cho an cư lẫn đầu tư

Chính ở khả năng có triển vọng luôn tăng giá và lợi nhuận đảm bảo dù cho thị trường có biến động theo hướng không có nhiều điểm nâng đỡ, nên bất động sản tiếp giáp các tuyến đường giao thông lớn như căn hộ trong khu đô thị Bcons City luôn là tài sản mà ai cũng mơ ước được sở hữu. Bất động sản vị trí này sở hữu nhiều ưu điểm, đó là giao thông kết nối nhanh chóng, tiếp cận được ngay hạ tầng tiện ích khu vực, an ninh đảm bảo, môi trường sống sạch đẹp…

Khu đô thị Bcons City tọa lạc ngay mặt tiền Đại lộ Thống Nhất rộng 32m ẢNH: PHI THOẠI

Hơn nữa, bất động sản gần đường lớn mà lại ngay khu dân cư hiện hữu lâu đời như khu đô thị Bcons City lại càng không có nhiều. Dự án tọa lạc ngay mặt tiền Đại lộ Thống Nhất - tuyến đường kết nối từ khu trung tâm TP Dĩ An với bến xe Miền Đông và tuyến Metro số 1 Bến Thành Suối Tiên sẽ đi vào hoạt động trong tháng 12.2024 này.

Điều thú vị hơn mà cư dân khu đô thị Bcons City thụ hưởng được đó là, để tạo điều kiện cho cư dân tiếp cận tuyến Metro thuận lợi, Tập đoàn Bcons dự định sẽ triển khai các tuyến bus nội bộ phục vụ cư dân di chuyển từ các dự án trong khu vực có Metro kết nối với các nhà ga gần nhất.

Một trong số ít dự án được hưởng lợi trực tiếp từ Metro

Như tính toán thời gian metro di chuyển, đi từ trạm nhà ga Suối Tiên, ngay Bến xe Miền Đông vào chợ Bến Thành (quận 1) chỉ tầm 17 phút. Từ đó có thể thấy việc di chuyển của người dân sinh sống ở khu vực khu đô thị Bcons City càng thuận lợi. Các chuyên gia phân tích rằng, ở những đô thị có phương tiện giao thông công cộng phát triển thì khoảng cách sinh sống cách trạm Metro trong bán kính tầm 2km hoặc có thời gian đi bộ tầm 10 phút là cự li lý tưởng. Trong khi đó, nếu di chuyển bằng xe trung chuyển thì từ Bcons City tới trạm Metro chưa đầy 5 phút.

Metro vận hành mở ra cơ hội cho bất động sản quanh các nhà ga ẢNH: BÁO CÔNG THƯƠNG

Từ đó hoàn toàn tự tin nói rằng, việc kết nối vào khu vực trung tâm TP.HCM không còn là sự trở ngại của cư dân Bcons City. Khoảng cách với khu nội thành dường như được thu hẹp lại. Hiếm có vị trí an cư nào mà người dân có thể lựa chọn di chuyển với cả 2 hình thức thông qua 2 cửa ngõ đường bộ là Phạm Văn Đồng và Xa lộ Hà Nội, cùng Metro số 1.

Làm bài toán tài chính chi phí cho việc đi lại mỗi ngày với những ai sống ở Bcons City và làm việc ở các quận trong trung tâm di chuyển bằng Metro không chỉ tiện mà còn tiết kiệm. Như mức giá vé công bố, vé lượt trả bằng tiền mặt dao động từ không hề đắt đỏ, thậm chí còn rẻ hơn rất nhiều nếu như sử dụng di chuyển bằng dịch vụ xe công nghệ, thậm chí cả xe cá nhân.

Cơ hội đầu tư sinh lợi lâu dài

Giao thông, vị trí đã là thế mạnh, lại còn được hậu thuẫn môi trường sống tiện nghi với chuỗi tiện ích hơn 26 hạng mục, cùng trung tâm thương mại quy mô đến 8.000 m2 và cạnh "lá phổi xanh" rộng 640 hecta. Từ đó có thể thấy, sống tại khu đô thị Bcons City không thua kém gì khu trung tâm. Tất cả mọi tiện ích đều ngay trong tầm với, không phải di chuyển đi xa, cũng không phải tiêu tốn thời gian mỗi ngày để sử dụng các dịch vụ đáp ứng cho cuộc sống.

Khu đô thị Bcons City cách Khu Đại học Quốc gia TP.HCM chỉ vài phút đi bộ ẢNH: BCONS

Với một vị trí quá thuận tiện như vậy thì chắc chắn sẽ luôn thu hút người tìm đến an cư. Chưa kể, khu đô thị Bcons City còn liền kề Khu Đại học Quốc gia TP.HCM có lượng lớn sinh viên có nhu cầu thuê trọ để học tập. Số lượng sinh viên này là nguồn cung khách hàng, đem đến lợi nhuận ổn định và bền vững cho những căn hộ đầu tư sinh lãi lâu dài.

Từ đó mới khẳng định rằng, bất động sản được hỗ trợ tất cả những yếu tố về hạ tầng, tiện ích, vị trí như vậy thì giá trị càng gia tăng gấp bội. Tất cả những yếu tố ở trên chính là nền tảng để chủ sở hữu các căn hộ Tháp Grren Topaz tự tin khẳng định về giá trị cho tài sản bất động sản của mình.

Hiện tại, khu đô thị Bcons City mỗi ngày là một diện mạo mới. Theo cập nhật tiến độ, Tháp căn hộ Green Emerald là giỏ hàng mà các đơn vị phân phối của Tập đoàn đang đưa ra thị trường đã thi công phần kết cấu đã qua tầng 22 (Block B2) và tầng 24 với Block B1.

Cơ hội sở hữu các căn hộ tháp Green Emerald hiện đang khá hấp dẫn. Cụ thể, người mua chỉ thanh toán 15% đến khi nhận thông báo bàn giao căn hộ. Tiến độ lại càng không phải lo lắng, bởi đến thời điểm hiện tại ở tháng 11.2024 đã như gần chạm tới thời điểm cấp nóc, vậy thì khách mua căn hộ ở thời điểm này sẽ rất nhanh nhận được nhà.