UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có công văn về việc báo cáo làm rõ thông tin báo chí phản ánh về vấn đề đất đai tại phường Bồng Lai và phường Nhân Hoà.

Theo đó, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thường trực Tỉnh uỷ tại văn bản ngày 25.11.2025; của Đảng uỷ UBND tỉnh tại văn bản số ngày 26.11.2025 về việc báo cáo, làm rõ thông tin báo chí phản ánh về vấn đề đất đai ở phường Bồng Lai và phường Nhân Hoà.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh giao UBND phường Bồng Lai và UBND phường Nhân Hoà kiểm tra, xác minh nội dung, thông tin phản ánh nêu trên; có biện pháp giải quyết, xử lý theo quy định; báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh (qua Sở Nông nghiệp và Môi trường).

Trước đó, báo chí thông tin việc nhiều hộ dân ở khu phố Vũ Dương phản ánh UBND xã Bồng Lai (huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh cũ) nay là phường Bồng Lai (tỉnh Bắc Ninh) đã làm mất Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) được cấp từ năm 2000.

Sự việc kéo dài 25 năm khiến họ không thể vay vốn, sửa chữa nhà cửa hay thực hiện các quyền hợp pháp liên quan đến đất đai của mình.

Bên cạnh đó, báo chí cũng thông tin việc người dân tại phường Nhân Hòa, tỉnh Bắc Ninh phản ánh đất giãn dân họ mua và được cấp sổ đỏ từ cả chục năm nay, nhưng nay lại bị thu hồi lại sổ.