Thời gian qua, giá căn hộ chung cư tại Hà Nội liên tục tăng cao, liên tiếp lập mặt bằng mới tại nhiều khu vực. Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, thị trường bất động sản Hà Nội năm 2025 chứng kiến mức độ quan tâm có dấu hiệu phục hồi, giá bán tiếp tục tăng nhưng tốc độ đã chậm lại. Giá rao bán năm 2025 tăng lên 13%, giảm tốc so với mức tăng 39% ghi nhận trong năm 2024.

Trong quý III/2025, chung cư tiếp tục là tâm điểm, tăng giá 95% so với quý I/2023, đặc biệt tại phân khúc cao cấp ở Tây Hồ, Ba Đình, nơi giá phổ biến 130–210 triệu đồng/m2. Điều này khiến 56% người khảo sát đánh giá chung cư hiện tại “khó tiếp cận”.

Ngược lại, phân khúc phổ thông – trung cấp (dưới 55 triệu đồng/m2) lại ghi nhận hiệu suất tăng giá vượt trội (mức tăng 57% – 71% so với quý I/2024), đồng thời duy trì lợi suất cho thuê tốt nhất. Xu hướng dịch chuyển nguồn cung và nhu cầu sang Đông Anh, Gia Lâm, Long Biên ngày càng rõ rệt.

Đáng chú ý, mặt bằng giá chung cư tại Hà Nội tính đến cuối quý III/2025 ghi nhận mức rất cao ở nhiều khu vực. Tây Hồ ghi nhận giá trung bình khoảng 106 triệu đồng/m2, tăng 91% so với quý I/2023; Đống Đa đạt 86 triệu đồng/m2, tăng 111%; Thanh Xuân 87 triệu đồng/m2, tăng 98%; Cầu Giấy 84 triệu đồng/m2, tăng 99%; Hai Bà Trưng 87 triệu đồng/m2, tăng 67%. Ba Đình vẫn giữ mức cao nhất thủ đô với 128 triệu đồng/m2, tương ứng mức tăng 74%.

Tại các khu vực cận trung tâm, xu hướng tăng thậm chí rõ rệt hơn. Đông Anh có giá trung bình 72 triệu đồng/m2, tăng 99%; Thanh Trì 59 triệu đồng/m2, tăng 119% – mức tăng cao nhất toàn thị trường; Hà Đông 61 triệu đồng/m2, tăng 108%; Hoàng Mai 68 triệu đồng/m2, tăng 102%; Gia Lâm 64 triệu đồng/m2, tăng 114%. Bắc Từ Liêm ghi nhận giá trung bình 84 triệu đồng/m2, tăng 110%; Long Biên 67 triệu đồng/m2, tăng 83%; Nam Từ Liêm 77 triệu đồng/m2, tăng 88%.

Sự đồng loạt tăng giá ở cả khu vực nội thành và cận trung tâm đang tạo ra mặt bằng giá mới, thu hẹp khoảng cách giữa các vùng và cho thấy nhu cầu lớn trong bối cảnh nguồn cung mới hạn chế. Diễn biến này cũng làm gia tăng lo ngại về khả năng tiếp cận nhà ở, khi mức tăng không còn tập trung ở một vài khu vực mà lan rộng đến hầu hết các khu vực cận trung tâm Hà Nội.

Theo ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, dù giá tăng mạnh nhưng thanh khoản trên thị trường chung cư vẫn giữ ở mức cao. Tuy nhiên, ông Quốc Anh cũng cảnh báo, mức tăng nóng của giá chung cư Hà Nội đã tác động mạnh đến tâm lý thị trường. “Mức giá chung cư Hà Nội đang tăng quá nhanh, dẫn đến nhiều nhà đầu tư sợ rằng liệu thị trường chung cư có đang đạt đỉnh” - ông nói. Ông cho rằng rủi ro xuất hiện khi giá đã tăng liên tục trong thời gian dài, trong khi tâm lý nhà đầu tư bắt đầu lo ngại về khả năng điều chỉnh.