Ghi nhận của phóng viên Báo Lao Động ngày 4.12, nhiều người dân sinh sống tại phường Giảng Võ đang gấp rút di chuyển đồ đạc, tài sản để bàn giao mặt bằng cho dự án đường Vành đai 1 đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục.

Theo thông báo của phường Giảng Võ, chậm nhất trước ngày 5.12, các hộ dân thuộc diện giải phóng mặt bằng đã nhận tiền, nhà tái định cư phải hoàn thành việc di dời tài sản để bàn giao mặt bằng cho dự án.

Bà Phạm Thị Loan (thuê cửa hàng kinh doanh trên phố Đê La Thành) cho biết, ngay sau khi nhận được thông báo của phường, bà đã chủ động thanh lý, dọn dẹp hàng và thuê địa điểm kinh doanh mới.

"Một số ít hàng hóa, đồ đạc còn lại chúng tôi đang gấp rút chuyển sang địa điểm mới, dự kiến sẽ hoàn thành trong ngày 4.12", bà Loan nói.

Ghi nhận ý kiến người dân cho thấy, phần lớn các hộ gia đình thuộc diện giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1 đều đồng tình, ủng hộ chủ trương, chính sách của Nhà nước về dự án.

Phần lớn các hộ đã chuyển nơi ở mới, bàn giao công trình cho chủ đầu tư thực hiện việc phá dỡ để triển khai dự án đường Vành đai 1.

Theo chỉ đạo của Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc, hạn chót 15.12 các phường Ô Chợ Dừa, Giảng Võ và Láng phải hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1.

Tại phường Giảng Võ, chính quyền địa phương đã triển khai "chiến dịch" 20 ngày đêm quyết tâm hoàn thành giải phóng mặt bằng với tổng diện tích 40.015m2 đất, liên quan đến 795 hộ dân thuộc dự án đường Vành đai 1 đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục.

Thời gian qua, phường Giảng Võ đã tiến hành rà soát toàn bộ các trường hợp chưa bàn giao mặt bằng, nhất là các hộ đã được phê duyệt phương án, đã nhận tiền, nhận nhà nhưng chưa bàn giao; làm rõ các vướng mắc, nguyên nhân các hộ chưa bàn giao; kết hợp tiếp tục tuyên truyền, vận động các hộ dân nhận tiền, nhận nhà và bàn giao mặt bằng theo đúng quy định.

Đáng chú ý, phường sẽ triển khai các biện pháp cưỡng chế cần thiết (ngừng cung cấp điện, nước, rào tôn…) đối với các hộ cố tình không chấp hành bàn giao mặt bằng và hoàn thiện hồ sơ pháp lý, thiết lập hồ sơ xử lý hành chính, cưỡng chế để thu hồi mặt bằng trong trường hợp cần thiết bảo đảm theo đúng quy định.

Tại phường Láng, phường chia làm 3 tổ công tác, huy động mọi lực lượng tham gia, bám hiện trường không kể ngày nghỉ hay cuối tuần, với quyết tâm hoàn thành dứt điểm thu hồi toàn bộ đất của 597 hộ dân (30.047m2 đất) thuộc diện giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1 trước 15.12.

Tại phường Ô Chợ Dừa, tổng diện tích đất thu hồi để thực hiện dự án là 29.745m2, liên quan đến 591 hộ.

Phường Ô Chợ Dừa cũng đang tích cực triển khai đồng bộ các giải pháp, đảm bảo hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng dự án theo đúng tiến độ thành phố đề ra.

Ngày 3.12, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Dương Đức Tuấn ký ban hành văn bản đồng ý chủ trương bố trí nhà ở xã hội cho các hộ gia đình tại các phường Ô Chợ Dừa, Láng, Giảng Võ khi Nhà nước thu hồi đất để thực hiện dự án xây dựng đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).

UBND TP Hà Nội giao Sở Xây dựng chủ trì hướng dẫn UBND các phường Ô Chợ Dừa, Láng, Giảng Võ và các đơn vị liên quan thực hiện theo thẩm quyền và quy định; đảm bảo tiến độ hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng dự án theo chỉ đạo.