Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà N.T.N (ở Bắc Ninh) phản ánh, gia đình bà có thửa đất sử dụng ổn định từ trước năm 1972 tới nay.

Năm 1986, bà có đi đăng ký ruộng đất theo Chỉ thị số 299/TTg và được giấy chứng nhận, tuy nhiên do thời gian quá lâu nên đã bị thất lạc.

Sổ đăng ký ruộng đất tại cấp xã và cấp huyện cũng thất lạc, không còn lưu trữ. Gia đình bà N chưa được cấp sổ đỏ lần đầu đối với thửa đất này.

Đất có nguồn gốc do bố mẹ chồng của bà N khai hoang từ trước năm 1972. Thời điểm đó, bố mẹ chồng của bà đã dựng căn nhà tường trình để ở.

Sau đó, bố mẹ chồng bà để lại toàn bộ thửa đất này cho vợ chồng bà. Theo bản đồ giải thửa, thửa đất có chữ T thể hiện là thổ cư và có diện tích 2.445 m2 (bản đồ được thiết lập từ năm 1991-1992). Đất sử dụng ổn định không tranh chấp.

Theo điểm a khoản 1 Điều 138 Luật Đất đai 2024 về cấp sổ đỏ như sau: "Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình phục vụ đời sống nếu diện tích thửa đất bằng hoặc lớn hơn "hạn mức công nhận đất ở theo quy định tại khoản 5 Điều 141 của Luật này" thì diện tích đất ở được công nhận bằng hạn mức công nhận đất ở và không phải nộp tiền sử dụng đất".

Theo Quyết định số 24/2024/QĐ-UBND tỉnh Bắc Giang (cũ): "Trường hợp thửa đất được hình thành trước ngày 18 tháng 12 năm 1980 thì diện tích đất ở được xác định bằng năm (05) lần hạn mức giao đất ở tương ứng với từng vùng, khu vực quy định tại khoản 1, 2 Điều 3 quy định này nhưng không vượt quá diện tích thửa đất đang sử dụng và tối đa 800 m2 (Tám trăm mét vuông)".

Từ các ý trên bà N nhận thấy, với thửa đất có nhà ở sử dụng trước ngày 18.12.1980 thì trong cả hai trường hợp: Thửa đất có giấy tờ theo Điều 137 Luật Đất đai, thửa đất không có giấy tờ theo Điều 138 Luật Đất đai thì "hạn mức công nhận đất ở" đều giống nhau và được quy định theo khoản 5 Điều 141 Luật này.

Bà N hỏi, cách hiểu của bà như trên có đúng, phù hợp với quy định của Luật không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung phản ánh của bà liên quan tới việc xác định hạn mức đất ở đối với các trường hợp thuộc quy định tại điểm a khoản 1 Điều 138 và khoản 1 Điều 141 Luật Đất đai.

Đối với các trường hợp này thì hạn mức công nhận đất ở được UBND cấp tỉnh căn cứ điều kiện, tập quán tại địa phương quy định.

Việc xác định diện tích đất ở đối với trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 141 được căn cứ dựa trên các giấy tờ về quyền, hạn mức công nhận đất ở và không phải nộp tiền sử dụng đất.

Đối với quy định tại điểm a khoản 1 Điều 138 thì: "Trường hợp diện tích đất đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình phục vụ đời sống lớn hơn hạn mức công nhận đất ở quy định tại điểm này thì diện tích đất ở được công nhận theo diện tích thực tế đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình phục vụ đời sống đó; người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất đối với diện tích vượt hạn mức công nhận đất ở tại điểm này".