UBND TP.HCM cho biết, trong tháng 6.2021, thành phố sẽ đấu giá quyền sử dụng 4 lô đất (gồm lô 3-5; 3-9; 3-12; 3-8), với tổng diện tích hơn 30.000 m2 thuộc khu chức năng số 3 và số 4 trong khu đô thị mới Thủ Thiêm.

Đồng thời thành phố cũng sẽ bán đấu giá 3.790 căn hộ tái định cư thuộc khu 38,4 ha , phường Bình Khánh. Đây là số căn hộ nằm trong chương trình 12.500 căn hộ tái định cư Thủ Thiêm đã để hoang mấy năm nay.

Đây là số căn hộ tái định cư được thành phố mang đấu giá từ tháng 2.2018 do Trung tâm dịch vụ bán đấu giá tài sản TP.HCM (thuộc Sở Tư pháp) thực hiện, với mức giá khởi điểm hơn 9.100 tỉ đồng. Tại thời điểm đó, phiên đấu giá thất bại vì không có ai mua. Dự kiến trong đợt đấu giá lần này mức giá được đề xuất tăng lên 9.900 tỉ đồng.

UBND TP.HCM giao Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ hoàn chỉnh hồ sơ trình UBND TP.HCM phê duyệt giá khởi điểm 4 lô đất trước ngày 15.5, hoàn thành thủ tục tổ chức đấu giá trước ngày 10.6. Đối với 3.790 căn hộ chung cư, hoàn chỉnh hồ sơ trình phê duyệt giá khởi điểm trước ngày 20.5, hoàn chỉnh hồ sơ tổ chức đấu giá trước ngày 15.6.

Số căn hộ tái định cư bỏ hoang xuống cấp, mỗi năm TP phải tốn khoảng 71 tỉ đồng để bảo trì Ảnh: Đình Sơn

Được biết hiện TP.HCM đang có gần 10.000 căn hộ, nền đất tái định cư, với trị giá ước tính khoảng gần 30.000 tỉ đồng đang để hoang. Chuyện đã diễn ra hàng chục năm, nhưng đến nay vẫn chưa được xử lý, chưa có hướng ra. TP.HCM cũng đã nhiều lần đưa số căn hộ tái định cư bỏ hoang này đem đấu giá nhưng bất thành, không ai mua.

Theo kết quả giám sát của HĐND TP.HCM vừa công bố, mỗi năm kinh phí để bảo trì, quản lý các căn hộ bỏ không này lên tới 71 tỉ đồng, trong bối cảnh nhu cầu nhà ở của người dân tại TP.HCM là rất lớn, nhiều hộ dân không có nhà ở. Nghịch lý này đang là câu chuyện thu hút sự quan tâm của người dân, dư luận.

Sở dĩ TP.HCM đang tồn kho khá nhiều căn hộ tái định cư bởi đa số người dân nhận tiền tự mua nhà an cư, trong khi đó chất lượng của các căn hộ tái định cư này cũng không được như kỳ vọng. Nhiều khu ở quá xa trung tâm khiến việc đi lại, làm việc, học tập, sinh hoạt của người dân gặp nhiều khó khăn.

Trước việc quỹ nhà tái định cư tồn kho, để càng lâu càng xuống cấp và nhà nước phải tốn chi phí bảo trì, nhiều ý kiến cho rằng thành phố nên chuyển sang nhà ở xã hội hoặc bán đấu giá từng lô nhỏ, bán lẻ cho người dân thay vì bán sỉ với một số tiền “khổng lồ”, khó thu hút được nhà đầu tư tham gia.