Theo dữ liệu từ Hiệp hội Bất động sản TPHCM cung cấp, riêng tại TPHCM đã có khoảng 100 dự án mà các chủ đầu tư dự án bất động sản, nhà ở thương mại đang chờ cơ quan nhà nước có thẩm quyền thông báo tiền sử dụng đất, tiền sử dụng đất bổ sung.

Trong đó, có khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối với thời gian chưa tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất như Novaland có 13 dự án, Hưng Thịnh Land có 8 dự án hoặc Dự án Tháp quan sát (Empire City) của Liên doanh Công ty liên doanh thành phố Đế Vương (hợp tác giữa Công ty Tiến Phước, Công ty Trần Thái, Keppel Land và Gaw Capital Partners)…

Trường hợp điển hình là Dự án Khu phức hợp thông minh Thủ Thiêm Eco Smart City do Công ty TNHH Lotte Properties HCMC thuộc Tập đoàn Lotte (Hàn Quốc) làm chủ đầu tư, nằm tại vị trí đắc địa bậc nhất Thủ Thiêm. Dự án có tổng vốn đầu tư 20.100 tỉ đồng.

Do ảnh hưởng của quá trình thanh tra và một số vướng mắc pháp lý, sau 8 năm kể từ khi ký hợp đồng đầu tư và 3 năm kể từ lễ khởi công, dự án Thủ Thiêm Eco Smart City vẫn bị đình trệ và điều này đã dẫn đến gia tăng đáng kể tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và tổng chi phí đầu tư.

Vào ngày 8.7.2025, Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM đã thông tin về việc dự án Thủ Thiêm Eco Smart City được phê duyệt giá đất là 16.190 tỉ đồng.

Trong quá trình triển khai, Lotte Properties HCMC đã kiến nghị UBND TPHCM nhiều vấn đề như: điều chỉnh tổng mức đầu tư lên 57.000 tỉ đồng; thay đổi thành phần và tỉ lệ góp vốn giữa các công ty con của Tập đoàn Lotte trong liên danh; gia hạn tiến độ và tháo gỡ vướng mắc pháp lý.

Khi các kiến nghị chưa được giải quyết, công ty lại nhận được thông báo nộp tiền sử dụng đất và tiền thuê đất của Thuế TPHCM về khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối với thời gian chưa tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với Dự án này lên đến hơn 2.600 tỉ đồng.

Từ thực tế đó, trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TPHCM (HoREA) cho biết vừa có văn bản kiến nghị Quốc hội bổ sung quy định mới, cho phép không thu khoản tiền nộp bổ sung liên quan đến thời gian chưa tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với các trường hợp doanh nghiệp không có lỗi.

Theo kiến nghị của HoREA, doanh nghiệp sẽ không phải nộp khoản bổ sung nếu tại thời điểm ban hành quyết định giá đất chưa có cơ quan nào xác định lỗi. Trường hợp sau đó có kết luận cho thấy doanh nghiệp vi phạm, khoản bổ sung và tiền chậm nộp mới được tính. Với những doanh nghiệp đã nộp nhưng không có lỗi, cơ quan chức năng có thể khấu trừ số tiền này vào nghĩa vụ tài chính khác.

Ông Lê Hoàng Châu cho rằng, nhiều dự án hiện gặp khó khăn với quy định mới, có thể khiến doanh nghiệp phải nộp thêm tiền sử dụng đất dù không vi phạm. Việc này phát sinh chủ yếu do chậm trễ trong việc ban hành quyết định giá đất và thông báo tiền sử dụng đất từ phía cơ quan nhà nước, trong khi doanh nghiệp không thể can thiệp vào quy trình định giá hay điều chỉnh quy hoạch.

HoREA đề xuất bổ sung cơ chế loại trừ lỗi và khấu trừ khoản đã nộp để tránh tình trạng doanh nghiệp bị oan, đồng thời giúp môi trường đầu tư minh bạch, ổn định hơn.

Theo Nghị định 291 vừa được Chính phủ ban hành, sửa đổi một số nội dung của Nghị định 103 về tiền sử dụng đất và tiền thuê đất (có hiệu lực từ ngày 6.11), quy định khoản thu tiền sử dụng đất bổ sung sẽ áp mức 3,6% mỗi năm trên số tiền sử dụng đất phải nộp thay vì mức 5,4% như đề xuất trước đó. Thời gian tính thu được xác định từ lúc phát sinh nghĩa vụ tài chính đến ngày làm việc thứ 8 kể từ khi có quyết định giá đất. Nghị định 291 cũng cho phép tính lại khoản tiền bổ sung đã nộp theo Nghị định 103 trước đây.