
Anh Nguyễn Hồng Hải, chủ thương hiệu Lạc Hồng Phở và sản phẩm phở ăn liền mà anh đang phát triển

Trong hai ngày 13 và 14-12, mỗi quầy phở tại Ngày của Phở 2025 bán hàng ngàn tô phở hoặc gấp vài lần con số đó.

Bên cạnh các thương hiệu phở vốn nổi danh, nhiều thương hiệu phở mới lạ, nhất là các phong cách phở đặc sản vùng Tây Bắc, nhân ngày hội phở ở TP.HCM đã có cơ hội tiếp xúc với nhu cầu và khẩu vị của người dân miền Nam.

"Phép thử" của cung và cầu

Phở vịt quay Lạng Sơn là một phong vị phở rất mới, rất lạ đối với người dân TP.HCM nói chung. Chị Hoa, đại diện quầy, tự hào cho biết thực khách TP.HCM rất chào đón phong cách phở này với số phần phục vụ lên đến gần 2.000.

Chị Hoa nói thêm rất nhiều người hỏi về chi nhánh phở vịt quay tại TP.HCM. "Khách hàng hỏi cửa hàng ở đâu, ăn xong muốn ăn nữa", chị Hoa chia sẻ.

Người dân TP.HCM cho thấy sự sẵn lòng chào đón các vị phở mới khi hàng dài người xếp hàng để thưởng thức sợi phở ngô vàng của Phở H'Mông Village. Kiên nhẫn ở đây, chú Nghĩa, ngụ quận 1 (cũ), hào hứng cho biết việc phải đợi cũng rất xứng đáng vì không có nhiều dịp được thưởng thức món phở đặc biệt như vậy.

Anh Nguyễn Hồng Hải, chủ quầy Lạc Hồng Phở (Nam Định), cho hay nhiều thực khách TP.HCM cũng hỏi tiệm anh có chi nhánh tại thành phố hay không, nhưng để mở một tiệm phở là bài toán rất lớn với nhiều yếu tố đi kèm.

"Mình nghiên cứu mở tại TP.HCM cũng lâu rồi, nhưng vẫn còn cân nhắc. Ngày của Phở 2025 cũng là một trong những động lực để mình tiến hành mục tiêu này".

Ngày của Phở cũng là dịp thương hiệu Lạc Hồng Phở thăm dò thị trường cho dòng phở khô đóng gói (đang ở dạng thử nghiệm - thịt, nước dùng, hành... được sấy thăng hoa ở nhiệt độ từ âm 42 đến âm 60 độ C, chỉ cần chan nước sôi là đã có tô phở với hương vị gần như ăn trực tiếp tại tiệm).

Mang đến một số lượng hạn chế và chủ yếu để khách hàng trải nghiệm, sản phẩm đã nhận được phản hồi rất tích cực, cho thấy "rất có nhiều cơ hội để phát triển". Anh Hải hẹn "nếu tổ chức năm sau, Ngày của Phở đừng quên Lạc Hồng Phở nhé".

Ngày của Phở 2025 khai mạc đầy ấn tượng

Là "ông bầu" giới thiệu nhiều phong vị phở mới lạ đến Ngày của Phở 2025, Phó chủ tịch Hội Đầu bếp trẻ Việt Nam Đỗ Nguyễn Hoàng Long nhận định dịp ngày hội lần này đã mở ra cơ hội để người dân TP.HCM trải nghiệm hương vị phở khắp mọi miền đất nước, và đối với các tiệm phở, đây là một "phép thử" cho các dự định kinh doanh tại TP.HCM.

Theo ông Long, Ngày của Phở đã tạo được một sân chơi giao lưu, chia sẻ cởi mở giữa các tiệm phở và người tiêu dùng. "Chúng ta cho nhau một nền tảng với các kết nối, với dữ liệu. Đây là một sân chơi win - win cho các bên", ông Long nêu.

Khách đến Ngày của phở ăn phở ngày thứ 2 còn đông hơn ngày thứ nhất

Kỳ vọng Ngày của Phở hằng năm ở TP.HCM

Ngụ tận Cần Giờ, cô Phượng, một thực khách của Ngày của Phở 2025, cho biết cô đã đi xe buýt lên trung tâm thành phố từ hôm trước, nghỉ tại khách sạn để sáng nay tham gia ngày hội.

Cô Phượng nói điểm chung là tình yêu với phở đã giúp bạn bè cô có dịp sum họp tại một sự kiện vừa vui vừa tiện lợi mua sắm, lại được biết thêm nhiều món phở mới. "Tôi mong sự kiện làm hoài, mỗi năm một lần tôi sẽ lại đến", cô Phượng khẳng định.

Hoa hậu H'Hen Niê trải nghiệm làm phở cho khách sáng khai mạc Ngày của phở

Đến ngày hội hai ngày liên tiếp, vợ chồng chị Thảo và anh Stephen (quốc tịch Đức) rất hứng thú với việc được trải nghiệm nhiều hương vị phở từ khắp mọi miền Việt Nam.

Đi lại Việt Nam đã 16 lần, anh Stephen góp ý các sự kiện về phở như thế này có thể được lan tỏa hơn nữa để người nước ngoài biết đến nhiều hơn, tăng quy mô và tổ chức định kỳ mỗi năm một lần. "Nếu năm sau tôi có dịp ở TP.HCM và có Ngày của Phở, tôi nhất định sẽ tới", anh Stephen nói.

Cùng nhận định Ngày của Phở cần được tổ chức hằng năm tại TP.HCM, chú Nghĩa cho rằng đây là sự kiện có thể quảng bá rất tốt phở cho người dân Việt Nam và du khách quốc tế. "Sự kiện năm nay quy mô, tổ chức ổn, nhưng vẫn cần thêm nhiều bàn ăn nữa vì đông người đến quá. Nếu tổ chức định kỳ hằng năm, chắc chắn tôi sẽ tham gia", chú Nghĩa nói.

Phở đã có nhận diện tại Mỹ Tham gia Ngày của Phở 2025, ông Dale Washington, chồng bà Lê Thị Giàu - Chủ tịch Bình Tây Food - kể với Tuổi Trẻ rằng ông rất bất ngờ khi phở Việt Nam đang có độ nhận diện khá tốt trong ấn tượng của người nước ngoài. "Tôi đang ở khu vực an ninh tại sân bay Ontario (California, Mỹ), nhân viên an ninh hỏi tôi đi đâu. Khi tôi nói đi TP.HCM, anh ấy lập tức nói "nhớ ăn phở nhé!"". Theo ông Washington, các ngày hội như Ngày của Phở là cách khởi đầu tốt để quảng bá phở, giúp thực khách có cơ hội trải nghiệm, tạo ấn tượng và từ đó tìm kiếm phở nhiều hơn. "Tôi nghĩ đã đến lúc tổ chức lễ hội phở ở Los Angeles hoặc San Francisco. Có thể không cần làm nhiều, nhưng nên thử để xem phản ứng của thị trường", ông gợi ý.