Đối với những gia chủ am tường phong cách sống hiện đại, những trang thiết bị bên trong căn hộ không đơn thuần chỉ là vật dụng mà còn là cách để gia chủ thể hiện gu thẩm mỹ, phong cách riêng của mình. Do đó, lựa chọn nội thất phù hợp cũng được xem là cách lựa chọn “ngôn ngữ” thể hiện cái tôi riêng biệt của mỗi gia chủ. Thấu hiểu và tôn vinh khách hàng, chủ đầu tư dự án Happy One Central không chỉ tập trung vào chất lượng xây dựng, diện mạo bên ngoài hay chuỗi tiện ích về mặt tổng thể mà còn tỉ mỉ trong từng chi tiết nội thất.

Đơn cử như việc lựa chọn màu sơn cũng có thể cho thấy sự chăm chút và tâm huyết của chủ đầu tư. Nếu bên ngoài là tông xám trầm hiện đại, mạnh mẽ kết hợp hệ thống chiếu sáng mặt dựng ấn tượng chưa từng có tại Bình Dương để làm bật lên sự cứng cáp, kiên cố và lung linh của các tòa tháp thì bên trong căn hộ là gam màu ấm áp.

Không nằm ngoài xu hướng tối giản mà hiện đại, công năng từng mét vuông sàn căn hộ được tối đa hóa và sắp đặt các trang thiết bị nội thất vừa đủ với chất lượng cao cấp. Đầu tiên, phải kể đến số lượng 09 thang máy dày đặc ở mỗi tòa tháp - tiêu chuẩn chỉ thường thấy ở các dự án căn hộ hạng sang, tạo luồng giao thông thông thoáng. Cứ hai căn hộ / một thang máy trang bị thẻ từ an ninh đảm bảo an toàn cho cư dân. Đồng thời, mỗi căn hộ sẽ được trang bị hệ thống cửa gỗ công nghiệp chống cháy và khóa điện tử thông minh thương hiệu Yale tiện nghi, an toàn.

Bước vào bên trong, phòng khách sở hữu không gian tinh tế với sự kết hợp của đèn trang trí, cách bố trí có thể đón sáng tự nhiên mang lại cảm giác rộng rãi, thoáng đãng cho không gian sinh hoạt chung. Bảng điều khiển “smarthome” đặt tại vị trí thuận tiện giúp gia chủ có thể linh hoạt sử dụng hoặc dễ dàng điều khiển các thiết bị sinh hoạt từ xa chỉ bằng “một nút chạm”.

Trong khi đó, tại không gian bếp, Häfele (Đức) là thương hiệu được chủ đầu tư Happy One Central lựa chọn cho hạng mục nội thất bếp với danh mục gần như “trọn bộ” bao gồm: tủ bếp trên, tủ bếp dưới, mặt đá bếp, kính bếp, máy hút mùi, bếp điện từ, chậu rửa hai ngăn... Häfele là thương hiệu danh tiếng thế giới, được các chủ đầu tư tin tưởng bởi danh sách các vật liệu chắc chắn, bền bỉ theo thời gian và an toàn cho căn bếp.

Và đặc biệt, không gian phòng ngủ là nơi gia chủ nghỉ ngơi để phục hồi năng lượng. Do đó, bên cạnh hệ thống điều hòa Daikin, mỗi phòng còn được trang bị sàn gỗ với khả năng chịu nhiệt và độ ẩm cao giúp hạn chế trơn trượt, đảm bảo an toàn. Không chỉ vậy, tông trầm của gỗ tạo cảm giác ấm cúng cũng sẽ giúp giấc ngủ của bạn luôn được nâng niu để tinh thần luôn được thư thái vào mỗi sớm mai.

Căn hộ Happy One Central cũng được trang bị thiết bị vệ sinh kiểu dáng hiện đại đến từ Kohler - thương hiệu thiết bị vệ sinh cao cấp của Đức với công nghệ diệt khuẩn, chống đọng nước sẽ đem lại không gian tiện nghi và sạch sẽ tối đa.

Đại diện Vạn Xuân Group cho biết: “Không chỉ hợp tác với các đối tác xứng tầm trong lĩnh vực xây dựng, kiến trúc, nội thất, cảnh quan để đảm bảo mang đến cho khách hàng một sản phẩm với chất lượng cao nhất, chúng tôi còn muốn kiến tạo trải nghiệm sống đẳng cấp thượng lưu ngay tại trung tâm thành phố Thủ Dầu Một với danh mục nội thất bàn giao thương hiệu Âu-Mỹ. Với tiến độ xây dựng đảm bảo, dự kiến bàn giao vào quý 4/2023, lựa chọn Happy One Central từ bây giờ, để sớm trở thành một phần của cộng đồng tinh hoa, hiện đại bậc nhất”.