Dự án đường Bắc Sơn kéo dài có tổng mức đầu tư 2.100 tỉ đồng, dài hơn 9km, thiết kế 6 làn xe, mặt cắt ngang rộng 61m. Công trình khởi công từ năm 2018, sau nhiều lần lụt tiến độ, các nhà thầu đã tái khởi động dự án từ tháng 4.2025.

Ghi nhận PV ngày 19.11, sau thời gian dài thi công, dự án đã có những bước chuyển mình rõ rệt. Trên công trường, các công nhân đang hoàn thiện các hạng mục như nền đường, hệ thống thoát nước, cây xanh, vỉa hè. Một số điểm nghẽn mặt bằng đang được giải tỏa.

Sau nhiều năm đình trệ, việc dự án được đẩy nhanh tiến độ đã tạo cú hích mạnh mẽ cho thị trường bất động sản khu vực. Giá đất nền dọc hai bên tuyến cũng như các khu vực lân cận tăng đáng kể.

Chị Thanh Liên (môi giới bất động sản tại Thái Nguyên) cho biết, dọc tuyến đường cơ bản là đất đấu giá với việc xuất hiện nhiều khu dân cư. So với thời điểm năm 2024, đầu năm 2025, giá đất nền hiện nay đang có chuyển biến rõ rệt.

"Những năm trước, nhiều lô đất mặt đường nhỏ chỉ ở mức 5 – 12 triệu/m2. Tuy nhiên, trong hai tháng gần đây, khi tiến độ dự án có chuyển biến rõ rệt và thông tin đấu giá đất lan rộng, giá nhiều vị trí đã lên 10 – 30 triệu đồng/m2", chị Liên cho hay.

Theo đánh giá của chị Liên, mức tăng bất động sản quanh khu vực dự án không đồng đều. Các lô mặt đường lớn, có lợi thế kinh doanh thì giá tăng cao, trong khi nhiều vị trí xa trung tâm, diện tích nhỏ, mức tăng không đáng kể.

Cùng nhận định, anh Nguyễn Hoài Nam (môi giới bất động sản tại phường Quyết Thắng) cho biết, thị trường bắt đầu sôi động từ quý III/2025. Nhà đầu tư coi Bắc Sơn kéo dài là trục phát triển mới nên xu hướng gom đất diễn ra từ sớm, nhất là ở những đoạn đã có mặt bằng cơ bản.

"So với cùng kỳ năm 2024, mức giá tăng cao. Đất lô 2, cách mặt đường khoảng 50 – 100m thậm chí tăng hàng chục triệu đồng/m2, đặc biệt là các lô ở gần các nút giao lớn như Tố Hữu hoặc Cao Trãng.

Nguyên nhân chính đến từ hạ tầng đang dần hoàn thiện, kỳ vọng tăng trưởng dân cư và thương mại trong tương lai gần", anh Nam cho hay.

Theo các môi giới, động lực chính khiến giá đất tăng nhanh trong thời gian ngắn là tiến độ dự án đang được đẩy mạnh. Nhiều đoạn tuyến đã định hình không gian đô thị, thu hút nhà đầu tư và người dân tìm hiểu. Tuy vậy, các giao dịch hiện chủ yếu mang tính thăm dò và dựa trên kỳ vọng, chưa xuất hiện tình trạng tăng nóng cục bộ.

Theo nhận định, mặt bằng giá trong khoảng 10 - 30 triệu đồng/m2 có khả năng sẽ duy trì trong thời gian tới, tùy thuộc vào tốc độ hoàn thiện các nút giao và việc đưa tuyến đường vào khai thác.

Mới đây, Công ty Đấu giá Hợp danh Việt Bắc đã có thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 16 lô đất thuộc dự án Khu dân cư đường Bắc Sơn kéo dài (đoạn từ xóm Cây Xanh, xã Quyết Thắng đến xóm Cao Trăng)

Theo đơn vị tổ chức, các lô đất đưa ra đấu giá có diện tích từ 410m2 đến 848m2, đều thuộc loại đất ở đô thị, thời hạn sử dụng lâu dài. Giá khởi điểm tính theo m2, tổng giá trị mỗi lô dao động từ hơn 6,6 tỉ đồng đến gần 10,8 tỉ đồng.