
Máy điều hòa Nagakawa 24000BTU 1 chiều NS-C24R1M05 gas R-410A không chỉ làm mát hiệu quả cho phòng từ 30 - 40m2 mà còn được tích hợp hàng loạt các trang bị ấn tượng.

1. Giới thiệu điều hòa Nagakawa NS-C24R1M05

Máy điều hòa Nagakawa 24000BTU 1 chiều NS-C24R1M05 gas R-410A là dòng sản phẩm được bán ra tại Việt Nam từ năm 2020 nhưng hiện vẫn được bán ra phổ biến tại nhiều đại lý bao gồm cả gian hàng chính hãng của Nagakawa. Sản phẩm được sản xuất tại Malaysia và nhập khẩu nguyên chiếc về Việt Nam nên đảm bảo về mặt chất lượng.

Theo dữ liệu thống kê của Websosanh.vn, hiện nhiều cửa hàng đang bán ra điều hòa Nagakawa 1 chiều NS-C24R1M05 với mức giá chỉ 9,3 triệu đồng. Đây là mức giá bán khá rẻ so với mặt bằng giá điều hòa 24000 BTU trên thị trường hiện nay. Cùng thời gian bảo hành chính hãng 2 năm, người sử dụng có thể an tâm khi lựa chọn và sử dụng sản phẩm này.

Không chỉ có giá bán rẻ, điều hòa Nagakawa NS-C24R1M05 còn hội tụ nhiều trang bị ấn tượng đáp ứng nhu cầu của người sử dụng.

2. Loạt trang bị ấn tượng của điều hòa Nagakawa NS-C24R1M05

2.1. Thiết kế hiện đại, bền bỉ

Điều hòa Nagakawa 24000 BTU NS-C24R1M05 gây ấn tượng với thiết kế mặt cong tinh tế, đơn giản nhưng sang trọng, phù hợp với nhiều kiểu không gian nội thất. Màu trắng thanh lịch cùng với các đường nét bo tròn giúp máy hài hòa hơn khi lắp đặt trong phòng ngủ, phòng khách hoặc văn phòng làm việc.

Chất liệu nhựa cao cấp của mặt nạ không chỉ mang lại cảm giác chắc chắn, mà còn hạn chế bám bụi, rất dễ vệ sinh sau thời gian dài sử dụng. Ngoài ra, hộp điện của máy được làm từ kim loại chống cháy, đảm bảo an toàn tối đa trong quá trình vận hành.

Về độ bền, máy điều hòa Nagakawa này được trang bị dàn trao đổi nhiệt phủ Golden Fin – lớp mạ đặc biệt có khả năng chống ăn mòn, kháng khuẩn, tăng tuổi thọ dàn nóng và dàn lạnh ngay cả khi hoạt động trong môi trường ẩm ướt hay gần biển. Bên cạnh đó, hệ thống ống đồng nguyên chất rãnh xoắn cho hiệu suất trao đổi nhiệt cao hơn 30% so với ống đồng thông thường, giúp tăng độ bền và tối ưu khả năng tiết kiệm điện.

2.2. Làm mát tốt, nhiều chế độ thông minh

Điều hòa Nagakawa 1 chiều NS-C24R1M05 sở hữu công suất mạnh mẽ 24.000 BTU, giúp làm mát hiệu quả các không gian từ 30 – 40m2 như phòng khách, phòng làm việc, phòng họp, giảng đường, phòng học,…Nhờ trang bị máy nén cao cấp cùng với môi chất lạnh R410A, sản phẩm cho hiệu quả làm mát phòng ổn định, làm lạnh sâu.

Điều hòa 24000 BTU này còn được tích hợp đa dạng các chế độ hoạt động đa dạng như:

Chế độ làm mát nhanh: Tăng tốc độ hoạt động của máy nén và quạt gió lên tối đa nhằm nhanh chóng đưa nhiệt độ phòng về mức cài đặt của người sử dụng.

Chế độ Sleep: Tự động điều chỉnh nhiệt độ phù hợp với thân nhiệt người dùng vào ban đêm, giúp ngủ ngon hơn và tiết kiệm điện năng. Đặc biệt, chế độ này sẽ tự tắt sau 10 tiếng, giúp bạn không lo quên tắt điều hòa.

Chế độ hút ẩm: Máy có khả năng tách ẩm 3 lít/giờ, giúp không khí khô thoáng hơn trong những ngày nồm ẩm, đặc biệt phù hợp với khí hậu miền Bắc hoặc các khu vực ven biển.

Đồng thời, dù có mức công suất hoạt động mạnh mẽ nhưng Nagakawa NS-C24R1M05 vẫn rất êm ái với độ ồn thấp chỉ từ 35 – 47 dB. Nhờ đó, gần như người sử dụng không nghe thấy tiếng hoạt động của điều hòa, và có được sự thư giãn tối ưu.

2.3. Sở hữu màng lọc ion bạc chất lượng

Điều hòa Nagakawa 24000 BTU NS-C24R1M05 được tích hợp bộ lọc Nano Ag+ với khả năng tiêu diệt vi khuẩn, khử mùi và ngăn ngừa nấm mốc hiệu quả. Nano Ag+ hoạt động bằng cách phát tán các ion bạc siêu nhỏ có khả năng phá vỡ cấu trúc tế bào vi khuẩn, từ đó làm sạch không khí và bảo vệ sức khỏe cho cả gia đình.

Màng lọc của máy điều hòa 24000 BTU này có thể tháo lắp dễ dàng để vệ sinh định kỳ và tái sử dụng thoải mái, rất tiết kiệm.

3. Nhược điểm của điều hòa Nagakawa NS-C24R1M05

Bên cạnh khá nhiều các ưu điểm vượt trội thì máy điều hòa Nagakawa 24000 BTU 1 chiều NS-C24R1M05 cũng tồn tại những yếu điểm mà người sử dụng cần nắm rõ trước khi lựa chọn.

3.1. Không được tích hợp công nghệ inverter

Điều hòa Nagakawa NS-C24R1M05 không được trang bị công nghệ biến tần inverter, điều này sẽ khiến tốn nhiều tiền điện nếu như máy thường xuyên hoạt động ở mức tần suất cao trên 8 giờ mỗi ngày.

Dù vậy, nếu như sử dụng ở các phòng có tần suất sử dụng ít như phòng khách gia đình, hoặc các không gian thường xuyên tập trung đông người như phòng học, cửa hàng, quán ăn,… thì điều này không quá ảnh hưởng. Bản thân NS-C24R1M05 cũng chỉ có mức công suất tiêu thụ điện khoảng 2,38 kW/h – mức trung bình khi so sánh với các dòng điều hòa 24000 BTU trên thị trường hiện nay.

3.2. Là sản phẩm đời 2020

Được bán ra từ năm 2020, nên khi mua điều hòa Nagakawa NS-C24R1M05 khách hàng có thể sẽ mua phải các sản phẩm cũ, hàng đổi trả bảo hành. Do đó, khi mua, khách hàng nên lựa chọn những đơn vị cung ứng uy tín để đảm bảo chất lượng khi sử dụng.

KẾT LUẬN

Với giá bán siêu rẻ, điều hòa Nagakawa 24000BTU 1 chiều NS-C24R1M05 gas R-410A không chỉ đem tới sản phẩm làm mát hiệu quả cho phòng từ 30 – 40m2 mà còn có màng lọc Nano Ag+ với khả năng diệt khuẩn, khử mùi tốt. Tuy không có inverter, nhưng sản phẩm cũng không tốn điện.

Do đó, nếu như khách hàng đang cần tìm kiếm giải pháp làm mát hiệu quả cho phòng từ 30 – 40m2 và ưu tiên mức giá bán rẻ, và có tần suất sử dụng không quá cao thì Nagakawa NS-C24R1M05 là lựa chọn rất đáng cân nhắc hiện nay.