Trong tất cả loại cửa của một kiến trúc nhà ở, cửa ra vào là yếu tố hữu hình đầu tiên mà gia chủ và khách nhìn thấy nên nó đóng vai trò là điểm quan trọng trong việc tiếp đón. Ấn tượng đầu tiên luôn quan trọng nên cửa ra vào chính là yếu tố giúp thiết lập phong cách cho phần nội thất còn lại.

Tuy nhiên, việc lựa chọn cửa ra vào sao cho phù hợp với căn nhà của bạn đôi khi lại khá khó khăn vì có quá nhiều phương án. Vì thế, trước khi đưa ra quyết định, điều quan trọng là bạn phải biết các phương án tiềm năng là gì và nó có thể tạo nên nét riêng của bạn trong thiết kế cửa ra vào hay không.

Theo ArchDaily, gia chủ hay kiến trúc sư nên xem xét 4 yếu tố chính khi lựa chọn thiết kế cửa ra vào, gồm chất liệu, kiểu dáng, màu sắc và kích thước. Dưới đây là loạt mẫu cửa ra vào hiện đại mang nét mạnh mẽ và độc đáo.

1. Vật liệu

Để lựa chọn được loại cửa ra vào phù hợp, gia chủ hay kiến trúc sư nên bắt đầu bằng việc xác định được những vật liệu bổ sung tốt nhất cho kiến trúc của ngôi nhà.

Gỗ

Đến nay, gỗ vẫn là sự lựa chọn kinh điển nhờ tính linh hoạt, bền bỉ với thời gian và vẻ bề ngoài ấm áp, mang hơi hướng tự nhiên. Vật liệu này có thể được sử dụng theo nhiều hình dạng, lớp hoàn thiện và phong cách khác nhau, từ phong cách mộc mạc khi dùng dưới dạng tấm ván gỗ thô, tới vẻ ngoài trang nhã khi dùng dưới dạng đã được đánh bóng.

Chưa kể, gỗ có thể tự co lại và giãn ra tùy nhiệt độ. Với việc quy trình sản xuất được cải tiến và có thể thường xuyên bảo dưỡng, một cánh cửa ra vào bằng gỗ về cơ bản rất bền, mang lại vẻ ngoài thanh lịch mà vẫn thoải mái.

Kính

Khi ưu tiên tầm nhìn và ánh sáng, cửa ra vào bằng kính và sợi thủy tinh là lựa chọn lý tưởng. Cửa kính đang trở nên phổ biến trong các thiết kế nhà ở hiện đại. Thường được kết hợp với khung thép, cửa kính giúp ngôi nhà luôn tràn ngập ánh sáng tự nhiên vào ban ngày, đồng thời mang đến một vẻ ngoài hiện đại. Cửa kính giúp xóa bỏ ranh giới giữa không gian bên ngoài và bên trong, khiến nội thất bên trong và cảnh vật bên ngoài hòa nhập với nhau, tạo nên bức tranh tuyệt đẹp.

Bên cạnh đặc tính bền chắc và dễ lau chùi, cửa kính cũng có thể được nhuộm màu, tạo hiệu ứng phản chiếu hoặc làm mờ, tùy theo nhu cầu về sự riêng tư của gia chủ, mà vẫn đảm bảo cung cấp ánh sáng cho căn nhà. Để đảm bảo an ninh, cửa kính có thể được gia cố bằng phim cách nhiệt, kính an toàn nhiều lớp hoặc tấm lợp polycarbonate.

Thép

Thép được biết đến là vật liệu linh hoạt và tiết kiệm chi phí nhất đối với một thiết kế cửa ra vào. Cửa thép có độ linh hoạt về thiết kế và bền chắc hơn so với kính và gỗ. Cửa thép không giãn nở hoặc co lại nên chống chịu được các điều kiện khí hậu đa dạng cũng như cách nhiệt tốt hơn.

Cửa thép cũng có thể được sơn lại hoặc bắt chước các vật liệu khác bằng cách trang trí. Một trong những thiết kế cửa bằng thép có tính thẩm mỹ cao là sử dụng thép tấm corten (là loại thép hợp kim đan xen giữa loại thép phổ thông và inox, được thêm vào một lượng các nguyên tố chống ăn mòn như đồng, niken… với màu gỉ đỏ đặc trưng).

2. Kiểu dáng

Ngoài giá trị về mặt thẩm mỹ, một thiết kế cửa ra vào phải đảm bảo tính hiệu quả về mặt chuyển động cho người và đồ vật. Ngoài kiểu cửa bản lề đơn thường thấy, còn nhiều thiết kế sáng tạo khác cho bạn lựa chọn

Cửa xoay

Nếu nói đến một thiết kế cửa ra vào có thể tạo dấu ấn riêng thì cửa xoay là lựa chọn lý tưởng cho các ngôi nhà hiện đại.

Về cơ bản, thiết kế cửa xoay trên một trục thẳng đứng, tạo ra một khung xoay tự do với chuyển động thú vị. Chúng có thể được làm từ nhiều vật liệu khác nhau, từ cẩm thạch, thủy tinh hay kim loại, có sự linh hoạt về chiều cao, chiều rộng và trọng lượng. Ngoài ra, đây là loại cửa dễ dàng lắp đặt và có khả năng thiết kế vô tận.

Cửa kép

Thường được gọi là cửa kiểu Pháp, cửa kép tạo ra một lối vào rộng rãi và hấp dẫn. So với cửa đơn cánh, cửa kép cũng mang lại một số lợi ích cần xem xét. Đầu tiên, chúng tạo ra một lối vào rộng rãi hơn, thích hợp để giải trí hoặc di chuyển đồ đạc lớn, đồng thời mang lại cảm giác được chào đón đối với ngôi nhà lớn và cảm giác cởi mở với những căn nhà nhỏ hơn.

Tất nhiên, cửa lớn hơn cũng đồng nghĩa căn nhà đón được nhiều ánh sáng tự nhiên và tầm nhìn đẹp hơn khi mở ra. Vì cửa kép thực chất là một cặp cửa bản lề đơn nên việc lắp đặt cũng rất đơn giản.

Cửa trượt

Mặc dù được sử dụng chủ yếu để làm vách ngăn cho không gian bên trong nhà, song cửa trượt ở lối ra vào vẫn là một giải pháp thay thế khả thi. Vì mở sang một bên thay vì hướng ra ngoài hoặc vào trong nên cửa trượt đặc biệt hữu dụng cho những căn nhà chật chội.

Bên cạnh vẻ ngoài độc đáo, chuyển động đơn giản và chức năng tiết kiệm không gian, cửa trượt rất an toàn và có thể trở thành tấm cách nhiệt hiệu quả nhờ các công nghệ mới.

3. Màu sắc

Nói về màu sắc, cửa ra vào có xu hướng để lộ màu nguyên bản của vật liệu hoặc được sơn màu trắng, đen và màu trung tính. Tuy nhiên, việc thêm các màu sắc, dù là tông màu phấn hay tông rực rỡ, một cách phù hợp lại có thể làm cho cánh cửa ra vào thêm nổi bật, tạo được nét đặc trưng, cá tính và vui tươi.

Miễn là được kết hợp một cách cân đối thì việc sử dụng các màu đậm có thể tạo ra một cánh cửa ra vào hiện đại, hấp dẫn, giúp biến đổi diện mạo mặt tiền của ngôi nhà. Tạo phong cách bằng màu sắc của cánh cửa là một giải pháp tiết kiệm chi phí vì bạn chỉ cần mua loại sơn chất lượng cao và sơn màu mình thích.

4. Kích thước

Kích thước của cánh cửa ra vào thường bị giới hạn bởi khung cửa. Cửa tiêu chuẩn có chiều cao thường không vượt quá 203 cm. Tuy nhiên, nếu các kiến trúc sư và gia chủ ưu tiên hành lang lớn, trần nhà cao và không gian rộng rãi, cửa ngoại cỡ là một sự lựa chọn phù hợp. Trong các thiết kế hiện đại, đây là thiết kế rất phổ biến.

Mặc dù cửa ra vào cỡ lớn cần phải đầu tư nhiều hơn, chúng mang lại cho ngôi nhà vẻ ngoài hoành tráng, tạo ấn tượng mạnh mẽ. Vì vậy, để có được vẻ ngoài thanh lịch, hiện đại, một cánh cửa quá khổ chắc chắn là một sự lựa chọn lý tưởng cho một thiết kế nhà đương đại.