Từ vị trí chiến lược, chỉ 30 phút lái xe ra sân bay Phan Thiết cùng thiết kế sang trọng và thông minh cho đến việc quy tụ các công ty vận hành, thiết kế hàng đầu nội địa và quốc tế. Apec Mandala Wyndham Mũi Né thực sự là một lựa chọn đầu tư hấp dẫn và hết sức thuyết phục trong thời điểm nền kinh tế bị suy thoái bởi Covid-19 hiện nay.

Toàn bộ 2.912 căn condotel hướng biển, giúp du khách tận hưởng nắng ấm, gió mát, thưởng ngoạn khung cảnh thiên nhiên thơ mộng trong không gian riêng tư.

Tầm nhìn hướng biển tại Apec Mandala Wyndham Mũi Né

Bên cạnh đó, Apec Mandala Wyndham Mũi Né được trang bị tiện ích như: bãi biển riêng chạy dọc vịnh thiên đường, hồ bơi vô cực, trung tâm sự kiện hội nghị, khu shophouse thương mại, quảng trường nước,…

Với ưu thế biệt thự nghỉ dưỡng do đơn vị quốc tế Wyndham Hotel Group - top 5 quản lý khách sạn quốc tế vận hành, dự án góp phần khắc phục được những yếu điểm thời gian qua của ngành du lịch Mũi Né, hướng đến khai phá tối đa giá trị 1 trong top 10 bãi biển đẹp nhất châu Á - Thái Bình Dương.

Một góc căn hộ khách sạn 5 sao tại Apec Mandala Wyndham Mũi Né

Chỉ từ 1,4 tỉ đồng, quý khách đã có cơ hội sở hữu “căn nhà thứ 2” bên bờ vịnh thiên đường cùng những chính sách ưu đãi hấp dẫn như bộ sưu tập nội thất 300 triệu, chiết khấu lên tới 8%, 30 đêm nghỉ miễn phí trong chuỗi khách sạn Mandala hotel…

Đại diện Tập đoàn Apec mới đây cũng thông báo khởi động dự án thứ 2 trong tổ hợp 5 siêu dự án có vị trí gần với Apec Mandala Wyndham Mũi Né. Dự đoán trong tương lai, đây sẽ là một trong tổ hợp văn hóa - vui chơi giải trí lớn nhất Bình Thuận, đem đến những tiềm năng sinh lời vượt trội.