UBND đặc khu Phú Quốc (An Giang) vừa có thông báo về việc kê khai đăng ký đất đai; lấn, chiếm đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý và sử dụng đất không đúng mục đích.

Theo UBND đặc khu, thời gian qua, trên địa bàn tình trạng lấn, chiếm đất do cơ quan tổ chức của Nhà nước quản lý (đất rừng, đất hành lang biển, sông, suối...) diễn biến phức tạp. Đồng thời qua kiểm tra, cơ quan quản lý về đất đai phát hiện có nhiều trường hợp kê khai nguồn gốc sử dụng đất không trung thực, sử dụng giấy tờ có dấu hiệu gian dối trong hồ sơ kê khai, đăng ký đất đai và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu.

Theo đó, cung cấp thông tin không trung thực về nguồn gốc, thời điểm sử dụng đất; nộp hồ sơ kèm theo giấy tờ không hợp pháp, giấy tờ không đủ căn cứ pháp lý, giấy tờ giả mạo hoặc giấy tờ chuyển nhượng không được cơ quan có thẩm quyền xác nhận; tự ý lập giấy tờ viết tay, thỏa thuận mua bán trái quy định về pháp luật đất đai.

Những hành vi trên gây khó khăn phức tạp cho công tác quản lý đất đai, ảnh hưởng đến quyền lợi hợp pháp của các hộ dân và trật tự quản lý nhà nước về đất đai trên địa bàn đặc khu.

Bên cạnh đó, tình trạng một số hộ dân tự ý sử dụng đất không đúng mục đích được ghi trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (giấy chứng nhận). Cụ thể: Xây dựng công trình nhà ở; xây dựng lối đi bê tông trên đất nông nghiệp, đất chưa được phép chuyển mục đích sử dụng, đồng thời thực hiện thủ tục tách thành nhiều thửa đất để chuyển quyền sử dụng đất. Việc này là trái với nguyên tắc sử dụng đất đã được quy định trong Luật đất đai và dẫn đến nguy cơ hình thành các khu phân lô tự phát, phá vỡ quy hoạch xây dựng, đô thị, gây khó khăn trong công tác quản lý đất đai và trật tự đô thị tại địa phương.

Để đảm bảo công tác quản lý nhà nước về đất đai, xây dựng, trật tự đô thị và tiến độ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, UBND đặc khu đề nghị tất cả người sử dụng đất trên địa bàn đặc khu và các cơ quan, đơn vị liên quan phối hợp thực hiện các nội dung. Đối với người sử dụng đất thì sử dụng đất đúng ranh giới, mục đích ghi trên giấy chứng nhận, tuyệt đối không được lấn, chiếm đất do cơ quan tổ chức của Nhà nước quản lý.

Liên hệ cơ quan chức năng để thực hiện thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp thành đất ở hoặc đất phi nông nghiệp được phép xây dựng khi có nhu cầu và đủ điều kiện theo quy định. Kê khai trung thực, chính xác, phù hợp với thực tế sử dụng đất và hồ sơ, tài liệu liên quan khi thực hiện hồ sơ kê khai đăng ký đất đai và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Không nghe theo, không thực hiện giao dịch, mua bán, sang nhượng đối với đất không rõ nguồn gốc hoặc đất không có giấy chứng nhận; đất có dấu hiệu lấn, chiếm, tránh gây thiệt hại về tài sản và quyền lợi của chính mình.

Các hành vi sử dụng đất không đúng mục đích, ranh giới, lấn, chiếm đất do cơ quan tổ chức của Nhà nước đã quản lý; kê khai không trung thực, sử dụng giấy tờ không hợp pháp sẽ bị xử lý theo quy định pháp luật.

Trường hợp vi phạm nghiêm trọng đối với việc cố ý kê khai đăng ký đất đai không trung thực, chiếm đoạt đất đai, sử dụng các giấy tờ giả mạo không hợp pháp có thể bị xem xét xử lý hình sự theo quy định pháp luật.

Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh An Giang - Chi nhánh đặc khu Phú Quốc không tiếp nhận, giải quyết hồ sơ tách thửa đối với các trường hợp người sử dụng đất đang sử dụng đất không đúng mục đích được ghi trên giấy chứng nhận (xây dựng công trình nhà ở, xây dựng lối đi bê tông trên đất nông nghiệp, đất chưa được phép chuyển mục đích sử dụng) cho đến khi người sử dụng đất khắc phục vi phạm và sử dụng đất đúng theo mục đích được cấp giấy chứng nhận.