Tiêu chuẩn nào đánh giá một căn hộ hạng sang?

Căn hộ hạng sang là không gian sống hoàn mỹ dành cho giới thượng lưu muốn tận hưởng cuộc sống đẳng cấp sang trọng. Để định vị một căn hộ thuộc phân khúc hạng sang, Bộ Xây dựng đã đưa ra 20 tiêu chí thể hiện trong Thông tư 31/2016/TT-BXD ngày 30.12.2016 phụ lục số 01.

Theo đó, căn hộ hạng A là căn hộ có thứ hạng cao nhất, phải đảm bảo tối thiểu 18/20 tiêu chí về: Quy hoạch - kiến trúc; hệ thống, thiết bị kỹ thuật; dịch vụ, hạ tầng xã hội và chất lượng, quản lý, vận hành. Nổi bật như: mật độ xây dựng không quá 45%; hệ thống giao thông thuận tiện, khoảng cách đến đường phố chính không quá 0,5km; mỗi căn hộ có tối thiểu 1 chỗ đậu ô tô có mái che; sảnh chính khu căn hộ có quầy lễ tân và khu vực bố trí bàn ghế tiếp khách, có máy phát điện dự phòng đủ công suất đảm bảo hoạt động của các thiết bị và chiếu sáng tòa nhà khi mất điện lưới; hệ thống an ninh bảo mật an toàn từ bãi đỗ xe - sảnh - hành lang - cầu thang đến cửa vào căn hộ…

Các tiêu chí đánh giá căn hộ hạng A do Bộ Xây dựng ban hành thường được các chủ đầu tư lấy làm thước đo cho sản phẩm căn hộ hạng sang. Kết hợp các tiêu chí về giá trị sử dụng dưới góc nhìn chuyên gia, có thể phân hạng căn hộ đạt hạng sang dựa trên 5 tiêu chuẩn:

- Vị trí dự án đắc địa, nằm tại trung tâm lõi đô thị, tọa lạc trên các mặt tiền đường lớn có vị trí giao thông thuận lợi, dễ dàng kết nối và thuận tiện cho cư dân di chuyển đến các Trung tâm thương mại, thể thao, y tế, giáo dục trong phạm vi bán kính từ 200m đến 1km.

- Tiện ích đặc quyền dành riêng cho cư dân tòa nhà, đặc biệt là các tiện ích cải thiện sức khỏe thể chất và tinh thần như: hồ bơi vô cực, vườn treo, phòng gym, yoga, công viên nội khu, sân chơi trẻ em…

- Tiêu chuẩn quy hoạch - thiết kế: Đảm bảo mật độ xây dựng dưới 45%, thiết kế tiện nghi - thẩm mỹ với từng không gian được bố trí tối ưu khoa học, gần gũi thiên nhiên, đảm bảo sự riêng tư và chất lượng tận hưởng dịch vụ cho các cư dân.

- Quản lý vận hành tiêu chuẩn 5 sao khép kín với: Hệ thống an ninh tối tân, dịch vụ tiền sảnh chuyên nghiệp, đi kèm là các dịch vụ cá nhân hóa và quản lý các không gian công cộng…

- Kết nối cộng đồng tinh hoa, những người cùng đẳng cấp, cùng tầm nhìn và phong cách sống.

Simona Heights (chung cư Trần Bình Trọng) - Căn hộ hiếm hoi đạt tiêu chuẩn hạng sang tại trung tâm TP.Quy Nhơn

Tại Việt Nam, phân khúc căn hộ hạng sang đang tăng trưởng với tốc độ phi mã, trong bối cảnh các cá nhân sở hữu tiềm lực tài chính mạnh đang ngày càng gia tăng, đặc biệt là sự giàu lên của tầng lớp trung lưu dẫn đến sự dịch chuyển về không gian sống.

Quy Nhơn với tiềm lực phát triển kinh tế - du lịch hấp dẫn hàng đầu vùng duyên hải Nam Trung bộ, hiện đang là thỏi nam châm thu hút giới thượng lưu hiện đại. Xét trên 5 giá trị định hình căn hộ hạng sang, Simona Heights thỏa mãn đầy đủ các tiêu chuẩn về thiết kế, xây dựng, vận hành, đảm bảo không gian sống tiện nghi với dịch vụ hoàn hảo cho các chủ nhân sở hữu.

Tọa lạc trên 2 mặt tiền đường lớn đắt giá là Trần Hưng Đạo và Trần Bình Trọng - TP.Quy Nhơn, Simona Heights có vị trí đắc địa cách bờ biển chỉ 350m; kết nối vùng thuận lợi đáp ứng mọi nhu cầu về y tế, giáo dục, giải trí, mua sắm cho cư dân chỉ từ 2 phút di chuyển.

Từ tọa độ huyết mạch này, các chủ nhân Simona Heights sẽ được sở hữu tầm nhìn hướng biển tuyệt mỹ, ôm trọn cảnh quan miền nhiệt đới với 100% căn hộ có ban công và được trải nghiệm hơn 50 tiện ích nội khu đẳng cấp như: Sảnh lễ tân, Vườn thư giãn, Sân chơi trẻ em, Hồ bơi vô cực, jacuzzi, phòng Gym, BBQ trên không… cùng hệ thống shophouse cao cấp với đa dạng ngành hàng… là nơi để khẳng định giá trị thành đạt và tích lũy tài sản cho thế hệ kế thừa.