Chỉ đạo cấp sổ hồng trên nhằm triển khai kế hoạch thực hiện Nghị định số 76 của Chính phủ quy định chi tiết Nghị quyết số 170 của Quốc hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại TP.HCM, TP.Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa.

Theo đó, sau khi bản án có hiệu lực pháp luật, nhà đầu tư khẩn trương nộp hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) theo đúng quy định pháp luật. Cơ quan đăng ký đất đai trực thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ và phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan xem xét, giải quyết thủ tục cấp sổ hồng theo đúng quy định pháp luật.

UBND TP.HCM chỉ đạo cấp sổ hồng tại chung cư 39 - 39B Bến Vân Đồn ẢNH: T.N

UBND TP.HCM cũng chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì xác định giá đất, tính thu tiền sử dụng đất đối với các dự án tại TP.HCM. Trong đó bao gồm 1.330 căn hộ thuộc khu đất 38,4 ha phường Bình Khánh, TP.Thủ Đức (chung cư New City); khu đất 30,2 ha phường Bình Khánh, TP.Thủ Đức; khu đất 30,1 ha Nam Rạch Chiếc, TP.Thủ Đức.

Việc xác định giá đất đối với các dự án để cấp sổ hồng được thực hiện theo Điều 8 Nghị định số 76 của Chính phủ, thời gian dự kiến hoàn thành trước ngày 30.9.

Quá trình tổ chức thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền giải quyết, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị kịp thời báo cáo, đề xuất, trình Chủ tịch UBND TP.HCM (thông qua Sở Tài nguyên và Môi trường) xem xét, chỉ đạo thực hiện theo đúng thẩm quyền và quy định pháp luật.