Ghi nhận của PV Lao Động, thời gian qua, nhiều dự án căn hộ chung cư cao cấp mang tính biểu tượng đang được triển khai ven sông Hàn, tạo nên diện mạo mới cho trung tâm TP Đà Nẵng.

Trên các tuyến Bạch Đằng, Trần Hưng Đạo, Như Nguyệt... hàng loạt dự án chung cư, khu phức hợp và khách sạn cao tầng đang dần hình thành, thể hiện xu hướng quy hoạch, phát triển đô thị ven sông rõ nét.

Điển hình là dự án căn hộ cao cấp Danang Landmark tọa lạc trên tuyến đường Bạch Đằng.

Theo giới thiệu, dự án này gồm 2 tòa tháp đôi như tòa Phoenix cao 31 tầng và tòa tháp Dragon 39 tầng. Dự án có 2 tầng hầm với tổng cộng 446 căn hộ cao cấp và 8 căn shophouse, xây dựng trên khu đất có diện tích hơn 3.700m2, đây là dự án đang được nhiều nhà đầu tư quan tâm.

Cũng ở khu vực ven sông Hàn, dự án Sun Symphony Residence đang thi công các tòa tháp căn hộ và khối nhà ở thấp tầng mặt tiền ven sông. Tổ hợp này quy mô khoảng 8ha với 200 căn nhà phố liền kề, 20 căn biệt thự sông Hàn, 3 tòa tháp với 1.300 căn hộ.

Có vị trí kim cương nằm phía chân cầu Rồng là dự án The Legend City Đà Nẵng được khởi công đầu năm 2025. Dự án với quy mô 3 tầng hầm và 2 toà tháp, bao gồm căn hộ cao cấp và khách sạn cao 29 tầng.

Dữ liệu từ chuyên trang phân tích Batdongsan.com.vn mới đây cho thấy, phân khúc chung cư Đà Nẵng đang lọt nhóm các thành phố du lịch có hiệu suất đầu tư cao nhất trong 2 năm qua, với mức tăng giá 146% so với quý I/2023.

Báo cáo thị trường bất động sản nhà ở TP Đà Nẵng quý III/2025 của đơn vị nghiên cứu và tư vấn phát triển bất động sản DKRA Consulting - phân tích, đối với phân khúc căn hộ, nguồn cung sơ cấp tiếp tục đà tăng, ghi nhận mức tăng 87% so với cùng kỳ.

Trong đó, phân khúc căn hộ hạng A (cao cấp) duy trì vị trí dẫn đầu, chiếm 81% tổng nguồn cung sơ cấp tại Đà Nẵng. Nguồn cung mới đưa ra thị trường đạt khoảng hơn 3.000 căn, tuy nhiên hầu hết chỉ tập trung phân khúc căn hộ cao cấp.

Cũng theo DKRA Consulting, sức cầu thị trường tiếp tục khởi sắc, đạt 68% trên tổng nguồn cung sơ cấp. Thị trường dần xuất hiện tình trạng bất cân xứng nguồn cung giữa các phân khúc do hầu hết các dự án mở bán ra thị trường đều được định vị ở phân khúc cao cấp.

Ông Võ Hồng Thắng - Phó Tổng Giám đốc DKRA Group - nhận định, giá căn hộ Đà Nẵng hiện đang vượt trần so với nhu cầu ở thực.

Tuy nhiên, theo chuyên gia, mức giá này phản ánh sự dịch chuyển rõ rệt của thị trường sang phân khúc cao cấp và hạng sang, chủ yếu hướng đến nhóm khách hàng, nhà đầu tư có tiềm lực tài chính hơn là người dân địa phương có nhu cầu ở thực.