
Cần Thơ- Người dân trên địa bàn cho biết khá hồi hộp và cũng chờ chốt bảnggiá đấtchính thức của năm 2026.
Có khu vực tăng 40%, có nơi giữ nguyên
Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Cần Thơ đang lấy ý kiến đối với hồ sơ dự thảo bảng giá đất trên địa bàn thành phố (TP) đến hết ngày 15.12.2025. Sau đó, dự kiến bảng giá đất này sẽ được ban hành trong tháng 12 để đảm bảo có hiệu lực thực hiện từ ngày 1.1.2026.
Theo hồ sơ dự thảo, phương án xây dựng bảng giá đất năm 2026 tại Cần Thơ cơ bản giữ nguyên mức giá đất quy định tại bảng giá đất năm 2024 của tỉnh Hậu Giang (cũ) và tỉnh Sóc Trăng (cũ) và có thực hiện điều chỉnh biến động tăng ở một số tuyến đường, khu vực, loại đất.
Theo đó, đất ở tại nông thôn và đô thị, như khu vực các phường Ninh Kiều, Cái Khế, Tân An, An Bình,... trước mắt đề xuất mức tăng từ 20% đến 40% so với bảng giá đất năm 2024. Tương tự, Khu vực các phường Vị Thanh, Vị Tân, Long Bình, Long Mỹ,... trước mắt đề xuất mức tăng từ 10% đến 20%.
Khu vực các xã Phong Điền, Nhơn Ái, Thới Lai, Đông Thuận, Trường Xuân,... trước mắt đề xuất mức tăng từ 5% đến 10% so với bảng giá đất năm 2024. Khu vực các xã còn lại giữ nguyên hoặc ở một số khu vực tăng không quá 5% so bảng giá đất năm 2024.
Điều chỉnh đối với đất thương mại, dịch vụ tính bằng 80% giá đất ở; đối với đất cơ sở sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp tính bằng 70% giá đất ở.
Nhóm đất nông nghiệp (như đất trồng cây lâu năm; đất trồng cây hằng năm gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác; đất nuôi trồng thủy sản) ở một số khu vực cũng có tăng từ 5% đến 40%; một số xã giữ nguyên hoặc ở một số khu vực tăng không quá 5% so bảng giá đất năm 2024.
Riêng đối với 14 khu công nghiệp, cụm công nghiệp thì mức giá đề xuất giữ nguyên theo bảng giá đất của 3 tỉnh đã ban hành trước sáp nhập. Nguyên nhân là do qua thực hiện điều tra, khảo sát không có thông tin chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với loại đất này.
Hồi hộp với giá đất mới
Trước thông tin về dự thảo bảng giá đất mới, nhiều người dân TP Cần Thơ cho biết khá hồi hộp vì có khả năng chịu tác động. Họ cũng trông chờ việc TP "chốt" phương án cuối cùng.
Anh Thân Thành Luân (phường An Cư, TP Cần Thơ) cho rằng, bảng giá đất 2026 khi tăng sẽ tác động lớn đến người dân như làm tăng các chi phí làm giấy tờ nhà đất, thuế, phí,... "Có khả năng khiến việc mua nhà của chúng tôi khó khăn hơn, đặc biệt người có thu nhập thấp, trung bình" - anh Luân nói.
Tuy nhiên, theo ông Lê Thanh Tùng (xã Thới Lai, TP Cần Thơ), bảng giá đất 2026 sẽ giúp việc bồi thường đất bị thu hồi công bằng hơn, minh bạch thị trường.
Đánh giá tác động việc xây dựng bảng giá đất của UBND TP Cần Thơ cho biết, mức giá các loại đất đối với một số khu vực, đoạn đường, tuyến đường so với giá đất hiện hành sẽ có tác động tích cực tăng thu ngân sách từ đất đai, phù hợp với quy định pháp luật. Cùng với đó là góp phần tạo điều kiện đẩy nhanh công tác bồi thường hỗ trợ, tái định cư toàn TP.
Việc đảm bảo nguồn thu ngân sách sẽ tạo nguồn lực đầu tư phát triển về cơ sở hạ tầng, góp phần thu hút đầu tư phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn.
Thực tế, giá đất tại một số khu vực, vị trí, tuyến đường, đoạn đường tăng sẽ ảnh hưởng nhất định đến đối tượng sử dụng đất là hộ gia đình, cá nhân trong việc thực hiện các nghĩa vụ tài chính như nộp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp, nộp tiền chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp (đất ở) trong hạn mức.
Tuy nhiên, giá đất điều chỉnh, bổ sung cũng được cân nhắc để phù hợp với giá của các đoạn đường, tuyến đường liên quan và đảm bảo sự công bằng của người sử dụng đất giữa các khu vực. Do đó, hầu như tác động nêu trên không đáng kể đến kinh tế - xã hội và đời sống của người sử dụng đất.