
Ý tưởng về màu sắc cho phòng ngủ có thể bắt đầu từ màu sơn, giấy dán tường đến đồ nội thất.

Màu sắc phòng ngủ phù hợp có thể làm dịu mát, tạo cảm giác ấm áp hay tràn đầy năng lượng. Khi đó, bạn sẽ có giấc ngủ chất lượng hơn. Dưới đây là những ý tưởng màu sắc cho phòng ngủ mà bạn có thể tham khảo:

Màu xanh dịu nhẹ

Màu xanh nhạt đem lại cảm giác tươi mát (Ảnh: Next Luxury).

Đại diện cho thế giới tự nhiên, xanh lá cây dịu nhẹ là lựa chọn tuyệt vời cho phòng ngủ khi mang đến năng lượng nuôi dưỡng của thiên nhiên và tạo cảm giác nhẹ nhàng, thư thái. Điều này đặc biệt quan trọng đối với những không gian nơi chúng ta nghỉ ngơi như phòng ngủ.

Emma Deterding, người sáng lập kiêm giám đốc sáng tạo của công ty thiết kế nội thất Kelling Designs, nói với Homes & Gardens: "Phòng ngủ cần là không gian để thoát khỏi những căng thẳng trong ngày. Tại đó, chúng ta có thể hồi phục sức khỏe thể chất, tinh thần và có được giấc ngủ ngon".

Màu tím nhạt

Màu tím nhẹ như hoa tử đinh hương hay hoa oải hương đang được sử dụng nhiều trở lại trong thiết kế nội thất (Ảnh: Home Stratosphere).

Sarah Vanrenen, nhà sáng lập của công ty thiết kế Vanrenen GW Designs, cho biết: "Từng được biết đến là màu của những năm 1990, màu tím nhẹ đang dần trở lại. Khi được áp dụng đúng cách, không thể phủ nhận là chúng mang lại hiệu ứng rất tuyệt vời".

Giám đốc thiết kế David Harris tại Andrew Martin gợi ý: "Việc sơn tất cả tường trong phòng bằng màu này sẽ hơi quá nên bạn có thể chỉ cần sơn một bức tường để tạo điểm nhấn".

Màu cam

Màu cam đem lại cảm giác ấm áp và vui tươi nhưng theo các chuyên gia, màu này hơi mạnh để sử dụng toàn bộ trong phòng ngủ. Thay vào đó, bạn có thể dùng màu cam làm điểm nhấn thông qua đồ nội thất như đệm, chụp đèn hay tranh trang trí.

Bạn có thể dùng màu cam trong phòng ngủ thông qua một số món đồ nội thất (Ảnh: Planner 5D).

Sam Hood, giám đốc sáng tạo của công ty nội thất Amara, cho biết: "Việc đưa đồ nội thất có tông màu cam vào không gian có thể khiến phòng ngủ trở nên sống động và hấp dẫn hơn rất nhiều".

Các màu nhẹ nhàng

Việc sử dụng các tông màu nhẹ nhàng sẽ giúp thiết kế phòng ngủ khó trở nên lỗi thời. Nhà thiết kế nội thất Irene Gunter chia sẻ về một dự án cải tạo phòng ngủ: "Chúng tôi chọn các vật liệu lấy cảm hứng từ thiên nhiên, với tông màu chủ đạo là xanh lá cây, xanh dương và màu đất nhạt".

Màu trắng

Màu trắng đem lại cảm giác nhẹ nhàng và thư thái trước khi ngủ đồng thời tạo vẻ tươi sáng và thoáng mát vào buổi sáng. Ngoài ra, bạn có thể kết hợp với màu xám nhẹ hoặc trắng ngà.

Màu đỏ đất

Màu đỏ đất đem lại sự năng động cho căn phòng (Ảnh: Homes & Gardens).

Một nhà thiết kế cho biết các màu ấm như đỏ, cam và vàng được coi là kích thích trong khi các màu lạnh như xanh dương và xanh lá cây có xu hướng thư thái hơn. Bạn có thể cân nhắc kết hợp những yếu tố này khi thiết kế nội thất.

Nếu là kiểu người thích một chút năng động vào buổi sáng, hãy cân nhắc tông màu đỏ đất. Dù theo truyền thống, màu này không phù hợp với phòng ngủ nhưng với phong cách thiết kế hiện đại, bạn hoàn toàn có thể dùng màu này trong một số chi tiết như một mặt tường hay đồ nội thất.