UBND tỉnh Bắc Ninh vừa phê duyệt quy hoạch tỷ lệ 1/2000 của phân khu 7, đô thị Bắc Giang, thuộc địa bàn phường Yên Dũng và Tiền Phong.

Phân khu đô thị nằm giáp 2 khu công nghiệp Yên Lư và Vân Trung, dự kiến hình thành khu đô thị sinh thái gắn với dịch vụ du lịch, vui chơi giải trí, thể dục thể thao, văn hóa tín ngưỡng.

Phân khu này có diện tích gần 2.600ha, được chia thành 3 khu quy hoạch. Cụ thể, khu A rộng gần 830ha sẽ phát triển du lịch gắn với văn hóa, tín ngưỡng gắn với vùng núi Nham Biền nhờ lợi thế có chùa Kem và Thiền viện Trúc Lâm Phượng Hoàng. Nhiều hoạt động du lịch dự kiến tổ chức gồm hành hương, thiền định, chăm sóc sức khỏe, công viên vui chơi giải trí.

Phân khu 7 thuộc đô thị Bắc Giang được dự kiến có sân golf và casino (Ảnh minh họa: Vinpearl).

Khu B rộng gần 1.100ha sẽ phát triển du lịch trải nghiệm nông nghiệp, giáo dục với các không gian cho hoạt động leo núi, cắm trại, văn hóa cộng đồng, khóa học sinh tồn, bảo vệ môi trường. Dự kiến, khu B hình thành tuyến dịch vụ từ sông lên suối kết nối từ cảng sông Cầu đến du lịch sân golf.

Còn khu C rộng 666ha dự kiến hình thành khu du lịch gắn với tiềm năng sân golf, kèm các dịch vụ tiện ích như sân golf, casino, khách sạn cao cấp.

Toàn phân khu được tổ chức các không gian du lịch theo chủ đề trải dài từ đông sang tây gắn với dãy núi Nham Biền, các công trình tôn giáo, tín ngưỡng và khu vực sân golf. Những khu vực điểm nhấn tầng cao có thể lớn hơn 5 tầng nhưng không quá 12 tầng.

UBND tỉnh giao địa phương phục hồi hệ sinh thái ở vùng núi Nham Biền, đồng thời áp dụng các mô hình kinh tế sử dụng tài nguyên thiên nhiên bền vững.

Trước đó, UBND tỉnh Bắc Giang (cũ) đã phê duyệt nhà đầu tư khu đô thị mới sân golf núi Nham Biền đối với Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Thái Sơn (công ty con của Vinhomes). Tổng mức đầu tư cho dự án này là 6.602 tỷ đồng.

Dự án có tổng diện tích hơn 134ha, tiếp giáp quốc lộ 17 và núi Nham Biền, định hướng là khu đô thị kết hợp sân golf với quy mô dân số 5.800 người. Toàn dự án sẽ xây thô, hoàn thiện mặt tiền 979 căn nhà ở liền kề cao 5 tầng; bố trí 2 lô đất nhà ở xã hội cao 6 tầng; các công trình thương mại dịch vụ và sân golf 88ha...