Mới đây, chị bất ngờ tậu shophouse khiến nhiều người không khỏi bất ngờ. Khi bạn bè thắc mắc, chị cười vui vẻ: “Shophouse có thể vừa ở vừa kinh doanh nhưng chất lượng sống không thua gì… nhà phố hay villa, có lý do gì lại không chọn?”.

Làn sóng mới: săn tìm shophouse “ven đô”

Sống tại căn nhà chật hẹp ở quận Tân Bình, con hẻm chỉ vừa đủ cho hai chiếc xe máy chạy qua, chị Mai thường xuyên có cảm giác thèm một chút không khí trong lành. “Tôi sinh ra ở quê và thích không gian rộng thoáng, vì vậy những tầng trên tôi cũng có trồng cây trên sân thượng, bày bộ bàn ghế để lên hóng gió nhưng thời gian sau vì vấn đề an ninh, buộc phải làm khung sắt cao để bảo vệ, phần không gian để thư giãn đó cũng không còn thoải mái nữa. Giờ có tuổi một chút, tôi muốn nghỉ làm để dành thời gian cho bản thân nhiều hơn và dự định kinh doanh tự do. Tôi muốn lựa chọn một nơi thoải mái hơn, trước mắt là để ở, sau đó kết hợp thêm để kinh doanh, không gian thoáng đãng và đồng bộ một chút”, chị cho biết.

Mục tiêu ban đầu là các khu shophouse ở trung tâm thành phố, dù vậy sau một thời gian dài tìm kiếm nhiều khu vực khác nhau, chị vẫn không tìm được căn nhà như ý vì các dự án shophouse ở trung tâm giá khá cao và quy hoạch thiếu không gian sống cũng như các tiện ích đi kèm. “Tôi chia sẻ ý muốn này với các bạn thì họ nói tôi đang tự làm khó mình, thành phố đất chật người đông như vậy, lấy đâu ra nơi giá cả vừa phải lại vừa có thể kinh doanh và ở luôn như vậy”, chị kể.

Khi gần như từ bỏ ý định, chị Mai tình cờ gặp lại người bạn cũ: “Chị ấy nói với tôi, muốn vừa kinh doanh vừa sống thoải mái như vậy thì hãy đi xa trung tâm thành phố một chút. Chị ấy đã mua một căn shophouse Picity High Park và hỏi tôi có muốn đi xem nơi chị ấy đã chọn mua hay không? Thú thực, nghe tại quận 12 cũng ngại, nhưng không ngờ sau khi ghé thăm Picity High Park thì tôi quyết định mua luôn. Shophouse tại đây được thiết kế đa chức năng vừa để ở tầng 2, kinh doanh tầng 1, không gian sống trong lành và đặc biệt hệ thống tiện ích đã hoàn thiện sẵn sàng, nên tôi không ngại mà xuống tiền ngay".

Tận dụng không gian vừa ở vừa kinh doanh

Cũng như chị Mai, nhiều khách hàng lựa chọn xa trung tâm để đầu tư shophouse ven đô, vừa tận dụng không gian kinh doanh vừa có thể kết hợp để ở. Lý giải sự thành công của dự án Picity High Park, đại diện chủ đầu tư chia sẻ: “Trước hết Picity High Park được xem là dự án lớn bậc nhất quận 12, thời gian gần đây khu vực này luôn được chú trọng đầu tư về hạ tầng kết nối và lượng cư dân sinh sống đổ về ngày càng đông. Chưa kể với mức giá vừa phải, người mua có được một không gian kết hợp vừa ở vừa kinh doanh, nằm trong một khu đô thị mới được quy hoạch bài bản và đầy đủ chức năng”.

Theo đó, khách hàng sở hữu shophouse Picity High Park cũng đồng thời tận hưởng loạt tiện ích gồm công viên nội khu cây xanh, được thiết kế với các lối đi bộ rợp bóng cây, khu vui chơi cho trẻ, hài hòa với thiên nhiên và đặc biệt gần cạnh công viên trung tâm đa chức năng được thành phố quy hoạch rộng 150ha. Khảo sát tại khu Tây trong bán kính 5-7km, Picity High Park là dự án có sự đầu tư lớn về quy mô và chất lượng với quy mô 8,6ha, 77% diện tích dành cho cảnh quan xanh, được thiết kế bởi 2 đơn vị thiết kế hàng đầu thế giới.

Ngoài ra, shophouse Picity High Park còn được săn đón bởi thiết kế khoa học, với 2 tầng và 3 lối tiếp cận, chiều cao tầng 1 đạt 6,4m, định hướng mở rộng tầng lửng để tận dụng mặt bằng khai thác kinh doanh. Vì vậy, gia chủ thoải mái kinh doanh tại tầng trệt và tầng lửng, sử dụng tầng 1 cho sinh hoạt gia đình. Ngoài ra, các căn shophouse Picity High Park đều nằm tại mặt tiền đường chính, mặt tiền đường nội khu hoặc công viên trung tâm, giúp gia chủ linh hoạt tận dụng không gian, diện tích xung quanh. Chủ nhân shophouse Picity High Park có thể kết hợp mô hình kinh doanh 2 trong 1 như café - spa, café - nhà hàng, café - cửa hàng tiện lợi, café - ăn sáng, shop mỹ phẩm - nail, gym - yoga, cửa hàng thời trang - giày dép…

“Một điểm khác mà tôi cũng rất thích là từ Picity High Park dễ dàng tiếp cận với khu vực trung tâm và các tiện ích nội - ngoại khu khác. Gần trung tâm quận 12 nên chỉ mất vài phút là tiếp cận được các tiện ích ngoại khu khác về bệnh viện, trường học… gia đình tôi vừa có thể sống thanh bình và không phải tách rời cuộc sống hiện đại” chị Mai nói thêm.