Chưa quyết liệt với sai phạm

Theo đó, qua kiểm tra thực tế tại ấp 4A, xã Vĩnh Lộc A, một trong 3 điểm nóng về vi phạm xây dựng sai phép, trái phép tại huyện Bình Chánh cho thấy, địa phương này tuy có quan tâm trong lãnh đạo, chỉ đạo và điều hành xử lý vi phạm nhưng công tác phối hợp chưa đồng bộ, không thể hiện tinh thần, ý chí xử lý sai phạm quyết liệt đến cùng. Các cơ quan không kịp thời báo cáo chính xác với cấp trên và các cơ quan liên quan, không tổ chức giáo dục , nhắc nhở và xử lý các cá nhân môi giới phân lô, chuyển nhượng đất nông nghiệp trái pháp luật, xây dựng không phép (dù xã đã có danh sách 38 người) theo yêu cầu của Chỉ thị số 23 của Ban Thường vụ Thành ủy.

Tình trạng ban hành quyết định xử lý vi phạm hành chính nhiều nhưng huyện Bình Chánh không thực thi biện pháp khắc phục hậu quả, buộc tháo dỡ, khôi phục lại hiện trạng ban đầu đã làm ảnh hưởng đến tính nghiêm minh của pháp luật, hiệu quả thi hành pháp luật và không có tác dụng răn đe. Những hành vi vi phạm trên còn ảnh hưởng lớn đến quá trình phát triển đô thị của huyện, xã (phá vỡ quy hoạch, hình thành nhiều khu dân cư không có hạ tầng kỹ thuật, cuộc sống của người dân gặp nhiều khó khăn, an ninh trật tự trên địa bàn phức tạp). Thành phố sẽ không thể giải quyết căn cơ vấn đề quản lý đất đai, xây dựng nông thôn mới, xây dựng và chỉnh trang đô thị nếu quản lý như hiện nay.

Huyện Bình Chánh là địa bàn nóng về xây dựng không phép Ảnh: Đình Sơn

Chấm dứt hoạt động môi giới, đầu nậu chia lô bán nền trái phép

Theo đó, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân yêu cầu Ban Thường vụ huyện ủy Bình Chánh cần xác định các sai phạm kéo dài, sự buông lỏng quản lý nhà nước về đất đai, quy hoạch và xây dựng ở Vĩnh Lộc A là trường hợp điển hình trên địa bàn huyện, cần xác định đúng mức trách nhiệm chính trị của cấp ủy và toàn bộ hệ thống chính trị , cần chỉ đạo quyết liệt, đồng bộ, kịp thời ở tất cả các khâu, các cấp, trong đó tập trung chỉ đạo xử lý hoạt động môi giới, phân lô bán nền, xây nhà không phép trên đất nông nghiệp.

Từ ngày 1.6, huyện Bình Chánh cần phối hợp các lực lượng, đơn vị có liên quan chấm dứt ngay hiện tượng hoạt động môi giới, đầu nậu, bảo kê, hỗ trợ chia lô bán nền đất nông nghiệp và xây dựng nhà không phép trên đất nông nghiệp ở địa bàn xã Vĩnh Lộc A.

Từ bài học và mô hình giải quyết sai phạm tại Vĩnh Lộc A, huyện cần xây dựng phương án phát huy hệ thống chính trị trên địa bàn huyện đủ khả năng giải quyết dứt điểm việc chia lô bán nền trên đất nông nghiệp và xây dựng nhà không phép, thể hiện sự nghiêm minh của pháp luật, khẳng định hiệu lực của hệ thống chính trị. Kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp cán bộ, công chức, Tổ trưởng tổ nhân dân tham gia, giới thiệu, tiếp tay mua bán đất bất hợp pháp, xây dựng nhà không phép.

Bí thư Thành ủy Nguyễn Thiện Nhân giao Ban Cán sự Đảng, UBND TP.HCM chỉ đạo UBND huyện Bình Chánh phối hợp các sở ngành, đơn vị liên quan để phát huy hiệu quả của Chỉ thị số 23, xử lý đúng pháp luật các trường hợp phân lô, bán nền, xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp diễn ra từ tháng 8.2019 đến tháng 5.2020. Lập danh sách và báo cáo kết quả xử lý các trường hợp xây nhà không phép trên đất nông nghiệp.

Đồng thời xử lý đúng pháp luật 38 đối tượng đầu nậu, bảo kê, phân lô bán nền đất nông nghiệp, báo cáo UBND Thành phố, Ban Nội chính Thành ủy, Thường trực thành ủy trước 1.7.2020. Đối với các trường hợp đủ yếu tố cấu thành tội phạm, yêu cầu khẩn trương khởi tố vụ án hình sự , khởi tố bị can, tập trung điều tra làm rõ, đưa ra xét xử công khai theo quy định của pháp luật. Đặc biệt, làm rõ các đối tượng đã đe dọa cán bộ tham gia chỉ đạo, kiểm tra dấu hiệu vi phạm về quản lý đất đai tại xã Vĩnh Lộc A và huyện Bình Chánh.