Ngày 30.7, thông tin từ Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM, cho biết cơ quan này đã ra quyết định khởi tố bị can và ra lệnh bắt tạm giam ông Ngô Xuân Trường, Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư Đại Hải để điều tra hành vi "Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản".

Trước đó, Công an TP.HCM sau khi nhận được đơn tố cáo của người dân sinh sống tại khu dân cư Hiệp Bình Chánh, TP.Thủ Đức TP.HCM đã phối hợp với các cơ quan chức năng cấm xuất cảnh đối với ông Ngô Xuân Trường. Đồng thời, cuối tháng 4.2021, Công an TP.HCM ra quyết định khởi tố vụ án để điều tra.

Liên quan đến dự án, Báo Thanh Niên cũng đã có nhiều bài viết phản ánh việc người dân mua đất tại khu dân cư này liên tục đâm đơn, căng băng rôn khắp nơi tố Công ty cổ phần đầu tư Đại Hải lừa đảo, chiếm đoạt đất của người dân, chủ đầu tư lấy một nền đất bán cho nhiều người.

Theo hồ sơ, năm 2001 dự án này được cơ quan chức năng phê duyệt cho Công ty TNHH tư vấn đầu tư xây dựng KN (sau này đổi tên thành Công ty cổ phần đầu tư Đại Hải) làm chủ đầu tư.

Đến tháng 3.2003, Công ty Đại Hải và chi nhánh Tổng công ty Sông Đà tại TP.HCM (sau đó đổi tên thành Công ty ANI) có ký kết hợp đồng hợp tác kinh doanh để đầu tư dự án xây dựng hạ tầng theo hình thức phân chia lợi nhuận. Cụ thể, Công ty Đại Hải được hưởng 40% tổng diện tích đất kinh doanh gồm 50 nền nhà biệt thự, 130 nền nhà liên kế; Công ty ANI được hưởng 60% tổng diện tích đất kinh doanh gồm 96 nền nhà biệt thự, 143 nền nhà liên kế.

Từ năm 2003, khách hàng đã ký hợp đồng mua nền đất với Công ty cổ phần đầu tư Đại Hải và Công ty ANI và đã thanh toán toàn bộ giá trị chuyển nhượng cho chủ đầu tư, kể cả lệ phí thực hiện thủ tục xin cấp sổ đỏ. Công ty cổ phần đầu tư Đại Hải và Công ty ANI cũng tiến hành bàn giao thực tế nền đất cho khách hàng xây nhà ở. Tuy nhiên đến nay dù đã làm nhà, ở ổn định hơn 16 năm nhưng chủ đầu tư vẫn chưa bàn giao sổ đỏ cho khách hàng.