Theo Luật sư Trần Tuấn Anh - Giám đốc Công ty Luật Bright Legal, sắp tới tiền đền bù đất nông nghiệp có thể sẽ tăng mạnh so với hiện nay.

Lí giải về nguyên nhân, Luật sư Trần Tuấn Anh cho biết theo quy định tại Luật Đất đai 2024 đã bỏ quy định về khung giá đất và đất sẽ được định giá theo nguyên tắc thị trường. Mỗi địa phương sẽ quyết định bảng giá đất và điều chỉnh giá mỗi năm 1 lần để phù hợp với giá đất thị trường (thay vì 5 năm/ lần và căn cứ vào giá đất tối thiểu - tối đa do Chính phủ ban hành như hiện nay).

Theo Luật sư Trần Tuấn Anh, tại khoản 5 Điều 7 Nghị định 71/2024/NĐ-CP thì giá đất cụ thể được xác định bằng phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất được tính như sau:

Giá đất của thửa đất cần định giá (1m2) = Giá đất trong bảng giá đất của thửa đất cần định giá x Hệ số điều chỉnh giá đất.

Luật sư Tuấn Anh cho biết, theo Điều 159 Luật Đất đai 2024 thì từ ngày 1.1.2026, các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương sẽ áp dụng bảng giá đất mới. Bảng giá đất mới được quy định tiệm cận với giá đất thị trường, có thể tăng lên so với hiện hành. Hằng năm, UBND cấp tỉnh có trách nhiệm trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất để công bố và áp dụng từ ngày 1.1 của năm tiếp theo.

"Do đó từ ngày 1.1.2026, sẽ tùy vào khu vực mà giá đất thị trường sẽ ảnh hưởng đến giá đền bù đất, giá đền bù có thể sẽ cao hơn so với hiện nay trừ trường hợp bồi thường bằng việc cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê thì giá đất tính tiền thuê đất sẽ là giá đất cụ thể do UBND cấp có thẩm quyền quyết định ngay tại thời điểm phê duyệt" - Luật sư Tuấn Anh thông tin.

Tuy vậy, Luật sư Tuấn Anh lưu ý mức tăng cụ thể phụ thuộc vào từng tỉnh, từng vị trí đất và nguồn lực bồi thường của địa phương. Không phải nơi nào cũng tăng mạnh theo cùng một mức.

Ngoài ra, theo Giám đốc Công ty Luật Bright Legal, Luật Đất đai 2024, người dân được đền bù đất nông nghiệp cũng sẽ được hưởng thêm một số khoản chi phí như hỗ trợ ổn định đời sống; Hỗ trợ ổn định sản xuất, kinh doanh; Hỗ trợ di chuyển vật nuôi… Bên cạnh đó, người dân cũng sẽ được hưởng nhiều quyền lợi về bồi thường, đền bù tái định cư khi bị thu hồi đất theo Luật Đất đai 2024.

Đối với thời hạn chi trả tiền đền bù khi Nhà nước thu hồi đất, Luật sư Tuấn Anh cho biết trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có hiệu lực thi hành, cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường phải chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản.

Trường hợp việc chi trả được thực hiện sau thời hạn 30 ngày thì cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường phải thanh toán thêm một khoản tiền bằng mức tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế 2019 tính trên số tiền chậm trả và thời gian chậm trả.