
Sở hữu diện tích 300 m2, tổng chi phí làm nội thất khoảng 3,7 tỷ đồng, căn biệt thự ở TPHCM với thiết kế theo phong cách Minimalism (phong cách tối giản) gần như không tìm được điểm chê.

Không ưa cầu kỳ, chủ nhân căn villa rộng lớn này muốn nội thất theo phong cách đơn giản, trầm lặng và vững chãi. Được truyền cảm hứng từ lối sinh hoạt thường ngày của gia chủ, ngôi nhà được thiết kế theo lối thông thái, bỏ qua hầu hết các chi tiết thừa thãi.

Không chỉ phòng khách, phòng ngủ, không gian bếp cũng được tiết chế đơn giản nhất có thể, loại bỏ yếu tố màu sắc mà đẩy mạnh vào yếu tố hình khối. Các thành viên trong căn nhà vì vậy sẽ dễ cảm nhận vật liệu trong không gian bếp rõ hơn.

Cũng chính vì đơn giản, không gian bếp lại càng cho cảm giác sạch sẽ ngăn nắp, tiện dụng. Thay vì cảm giác bức bí, người đứng bếp có thể cảm nhận được cảm giác thư thái khi bước vào không gian này.

Theo nhà thiết kế, tiết chế hình thức không có nghĩa là lược bỏ thẩm mỹ. Mọi thiết kế trong ngôi nhà đều quy về yêu cầu công năng cơ bản nhất, không đi vào chi tiết trong hình khối, màu sắc và vật liệu. Những gì còn lại chính là khoảng trống của trải nghiệm và sự kết nối liền mạch giữa những không gian chức năng.

Không gian phòng tắm cũng mang nét đơn giản nhưng không kém phần "sang chảnh", tạo không gian thư thái cho người sử dụng.

Minimalism hay phong cách tối giản (tối thiểu) trong thiết kế nội thất ngày nay được nhiều người trẻ lựa chọn.