Toàn khu được bao phủ bởi cây xanh, từ lối vào cho đến từng ngóc ngách ở những con đường nội khu. Điều thú vị mà hiếm dự án mới nào hiện nay có được là công viên trung tâm với những tán cây cổ thụ to lớn, đồi cỏ cao lên đến tầng 3 của khối đế và hồ bơi vô cực dài 50m xanh mát.

Ủng hộ và tạo điều kiện cho lối sống đề cao sức khỏe

Mức sống tại Bình Dương ngày càng được nâng cao, nhu cầu sống tiện nghi, văn minh và an ninh của cộng đồng chuyên gia đang làm việc tại các tập đoàn lớn và những gia đình hiện đại hiện rất cao.

Để đáp ứng nhu cầu sống ngày một nâng cao của cộng đồng, chủ đầu tư VSIP-Sembcorp Gateway đã tiên phong phát triển dự án The Habitat Binh Duong theo tiêu chuẩn quốc tế của chứng nhận công trình xanh EDGE, là một hệ thống đánh giá công trình sử dụng tài nguyên hiệu quả, giúp tiết kiệm năng lượng, điện, nước, qua đó giúp giảm phát thải khí nhà kính và hướng đến các giá trị bền vững cho cộng đồng cư dân.

VSIP-Sembcorp Gateway

Ngoài ra, The Habitat Binh Duong được xây dựng với mật độ thấp, bao quanh và xen kẽ giữa những tòa tháp là những mảng xanh và những cây cổ thụ được gìn giữ để tạo một môi trường sống gần gũi với thiên nhiên. Một trải nghiệm tuyệt vời hiếm có từ vườn nhiệt đới, đường dạo bộ, đến công viên trung tâm với những cây cổ thụ và đồi cỏ Habitat ngay tại trung tâm thành phố Thuận An, Bình Dương. Tất cả tạo nên một không gian tươi mát, nơi cư dân có thể thoải mái hít thở bầu không khí trong lành, yên ả sau những giờ làm việc căng thẳng, mệt mỏi.

Trong bối cảnh giá nhà đất khu vực TP.HCM và cả Bình Dương ngày càng đắt đỏ, các dự án vừa có công viên cây xanh rộng lớn vừa có đủ các tiện ích hiện đại ngày càng trở nên khan hiếm, trong khi nhu cầu nâng cao chất lượng sống thực tế lại chưa bao giờ giảm. Chính điều đó đã tạo sức hút cho The Habitat Binh Duong giai đoạn 3.

VSIP-Sembcorp Gateway

Khách hàng không khỏi ngạc nhiên, khi tận mắt nhìn thấy không gian cây xanh rộng lớn đã hiện hữu của một khu dân cư ngay tại cửa ngõ VSIP 1, Đại Lộ Hữu Nghị, trung tâm của Thuận An - Bình Dương. Và một bất ngờ thú vị nữa, khi khách hàng được trải nghiệm xe buýt đưa rước cư dân của giai đoạn 1 và 2 đi mua sắm tại Aeon mỗi ngày.

Chị Hồng Nhân, một khách hàng chia sẻ: “The Habitat Binh Duong là lựa chọn của tôi và ông xã sau khi đã tham khảo khá nhiều dự án kể cả nhà đất và căn hộ. Chúng tôi tìm kiếm cho mình một không gian sốngvừa đủ gần để tìm đến các tiện ích hiện đại, vừa đủ khoảng cách để cùng con cái tận hưởng một không gian sống xanh, yên bình và an toàn. Sau khi cân nhắc ngân sách và lợi ích về lâu dài vì sức khỏe của gia đình, tôi đã quyết định chọn một căn hộ 3 phòng ngủ khoảng 91 m2 tại đây.”

Đôi nét về dự án The Habitat Binh Duong

The Habitat Binh Duong là dự án được đầu tư phát triển bởi Công ty TNHH Phát triển VSIP-Sembcorp Gateway, hợp tác bởi 3 đơn vị gồm VSIP, Tập đoàn Sembcorp Properties (trực thuộc Sembcorp Industries, Singapore) và MC Development Asia (trực thuộc Tập đoàn Mitsubishi, Nhật Bản) tại Bình Dương - nơi thu hút vốn đầu tư FDI lớn thứ 3 Việt Nam.

Tiện ích: Hồ bơi vô cực dài 50 m, khu vui chơi ngoài trời, hồ bơi trẻ em, trường mầm non, phòng sauna, Gym/Yoga, đồi cỏ Habitat, vườn BBQ, quảng trường trung tâm… Đặc biệt, đường chạy bộ dưới những tán cây xanh rì xuyên suốt 4 héc ta dự án.

VSIP-Sembcorp Gateway

Phân tích tiềm năng của dự án?

Từ dự án bạn chỉ mất 2 phút để đến trung tâm thương mại Aeon Mall và sân golf Sông Bé, 7 phút đến bệnh viện Quốc tế Becamex và Lotte Mart, trên cùng trục Đại Lộ Hữu Nghị, liền kề với dự án The Habitat Binh Duong là các ngân hàng, các khách sạn 4 sao thuộc tập đoàn Fusion và Marriott, nhà hàng cao cấp, tòa nhà văn phòng, trường học quốc tế đã hiện hữu.

Bên cạnh các thế mạnh hiếm có về chất lượng không gian sống và tầm nhìn của một chủ đầu tư uy tín để kiến tạo nên một khu dân cư đáng sống, một địa chỉ ‘đắt giá’ tại Thuận An, Bình Dương, thì vị trí của dự án là minh chứng rõ ràng nhất về tiềm năng gia tăng giá trị bền vững cho dự án này.

Địa chỉ nhà mẫu và dự án: Số 8 Đại Lộ Hữu Nghị, VSIP1, Thuận An, Bình Dương.