Ngày 13.11, Sở Xây dựng TPHCM có văn bản gửi UBND TPHCM báo cáo việc triển khai mô hình cho thuê lưu trú ngắn hạn đối với căn hộ để ở trong nhà chung cư.

Trước đó, Sở Xây dựng đã kiến nghị UBND thành phố chấp thuận cơ chế thí điểm cho thuê căn hộ chung cư theo hình thức lưu trú ngắn hạn.

Mô hình này chỉ áp dụng tại các tòa nhà có hệ thống kỹ thuật đảm bảo như điện, nước, thang máy, phòng cháy chữa cháy, xử lý rác thải… và được xây dựng đúng hồ sơ thiết kế đã được phê duyệt.

Sau đó, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường đã có kết luận chỉ đạo về việc quản lý mô hình cho thuê lưu trú ngắn hạn tại chung cư.

Với chung cư có mục đích sử dụng hỗn hợp, thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp Sở Tư pháp rà soát đầy đủ các quy định của pháp luật hiện hành, cùng các yêu cầu về phòng cháy chữa cháy, đăng ký kinh doanh, điều kiện pháp nhân, thể nhân... để ban hành hướng dẫn điều kiện cần và đủ cho phép sử dụng căn hộ làm lưu trú du lịch.

Sở Xây dựng cũng được giao phối hợp Công an thành phố, UBND các phường, xã rà soát và công bố danh mục các chung cư đủ điều kiện đáp ứng tiêu chí cho thuê lưu trú ngắn hạn.

Đối với chung cư không có chức năng hỗn hợp, thành phố yêu cầu phối hợp với Sở Du lịch nghiên cứu, đề xuất đề án khai thác căn hộ phục vụ kinh tế, du lịch, song vẫn phải đảm bảo an ninh, an toàn và quyền lợi cư dân.

Theo Sở Xây dựng, thời gian qua, đơn vị nhận được rất nhiều văn bản góp ý, kiến nghị và cả đơn, thư từ các cá nhân, Ban quản trị nhà chung cư và doanh nghiệp quản lý vận hành. Qua tổng hợp, nổi lên hai luồng ý kiến trái chiều.

Một nhóm kiên quyết phản đối, cho rằng việc cho thuê ngắn hạn trong nhà chung cư để ở là trái với mục đích sử dụng nhà ở, có thể gây mất an ninh trật tự, ảnh hưởng đến không gian sống chung và việc sử dụng tiện ích tập thể.

Nhiều ý kiến đề nghị giữ nguyên quy định cấm sử dụng căn hộ làm cơ sở lưu trú ngắn hạn theo Quyết định 26/2025/QĐ-UBND, đồng thời tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm nhằm bảo đảm môi trường sống an toàn, ổn định cho cư dân.

Tại Hội nghị đối thoại Doanh nghiệp - Chính quyền Thành phố với chuyên đề “Quản lý, sử dụng nhà chung cư” do Sở Xây dựng phối hợp Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TPHCM (ITPC) tổ chức, nhiều ý kiến phản đối gay gắt mô hình này, lo ngại khách thuê ngắn hạn ra vào thường xuyên sẽ gây mất kiểm soát an ninh, ảnh hưởng nếp sống đô thị.

Ở chiều ngược lại, một số chủ căn hộ và đơn vị kinh doanh cho rằng việc cho thuê ngắn hạn là xu hướng tất yếu trong bối cảnh phát triển du lịch và kinh tế chia sẻ, cần được quản lý bằng cơ chế rõ ràng thay vì cấm tuyệt đối.

Nhóm này cho rằng, nếu được cấp phép và kiểm soát chặt chẽ, mô hình này có thể tạo nguồn thu hợp pháp, thúc đẩy dịch vụ du lịch đô thị và khai thác hiệu quả quỹ nhà ở sẵn có tại TPHCM.

Trên cơ sở thực tiễn và các ý kiến góp ý, Sở Xây dựng đề xuất UBND TPHCM giao Sở tiếp tục nghiên cứu, tiếp thu, bổ sung các quy định liên quan đến việc sử dụng căn hộ chung cư cho thuê lưu trú ngắn hạn, đưa vào dự thảo sửa đổi, bổ sung Quyết định số 26/2025/QĐ-UBND về quản lý, sử dụng nhà chung cư trên địa bàn thành phố.