Từ kiến trúc biểu tượng

Tọa nơi giao nhau của ba tuyến đường lớn là 3 tháng 2, Minh Phụng và Hồng Bàng, dự án D-Homme sở hữu kiến trúc cách điệu theo hình tượng chữ "Nhân", mang ý nghĩa lấy con người làm trọng tâm, mọi yếu tố thiết kế đều hướng đến việc phục vụ tốt nhất cho sinh hoạt cư dân. Điều này thể hiện qua thiết kế ba nhánh thông thoáng, hạn chế số căn trên mỗi trục hành lang, giảm áp lực dân trên một tầng, tạo tính riêng tư cho mỗi căn hộ.

Tòa căn hộ 30 tầng cao 120m, thiết kế kèm hiệu ứng đèn LED chiếu sáng về đêm tạo điểm nhấn nổi bật cho khu vực

Với mức trần cao 3m, hành lang 1,8m, không gian tối ưu hóa việc đón ánh sáng và gió tự nhiên. Kiến trúc này còn giúp tất cả căn hộ đều có tầm nhìn rộng thoáng và chiêm ngưỡng những màn pháo hoa vào các dịp lễ lớn.

Bên cạnh các căn hộ đa dạng diện tích từ 1-3 phòng ngủ, chủ đầu tư linh hoạt thiết kế sản phẩm phù hợp với người trẻ sống độc thân vẫn có đủ không gian để đón tiếp người thân hoặc bạn bè đến chơi, lưu trú qua đêm.

Tầng đế dự án là trung tâm thương mại Outsight D- Mall, được mệnh danh là "khu phố đi bộ trên không" đầu tiên của TP.HCM tại Q.6

Điểm nhấn khác là dòng Dual Key và căn 4 PN lần đầu tiên xuất hiện tại khu Tây Nam. Với hình thức căn hộ kép hai chìa khóa biến hóa từ căn 3 PN với 2 bếp, cửa ngăn và lối đi riêng biệt. Ưu điểm của loại hình căn này là cư dân có thể vừa ở vừa khai thác cho thuê hoặc tách nhỏ việc cho thuê để đón được nhiều đối tượng khách hàng hơn.

Đến thiết kế mãn nhãn

Có dịp đến tham quan nhà mẫu D-Homme, nhiều người đã không khỏi tấm tắc dành lời khen cho các không gian nơi đây. Mỗi một chi tiết trong căn hộ được lựa chọn chuẩn mực và kết hợp vào nhau tinh tế tạo nên một không gian sang trọng và đẳng cấp.

Phòng khách được thiết kế kỳ công với sự phối trộn độc đáo của các tông màu đã làm toát lên sự quý phái cho “bộ mặt của gia chủ”. Ghế sofa êm ái và bàn trà là gợi ý của DHA Corporation về những vật dụng không thể thiếu cho khu vực phòng khách. Mảng tường khu vực để tivi được bố trí với kệ gỗ dài đơn giản ôm sát tường. Những chiếc đèn thả trên trần nhà kiểu dáng sang trọng mang một sức hút riêng, khiến khách hàng mộ điệu khó mà cưỡng lại.

Phòng khách được thiết kế kỳ công với sự phối trộn độc đáo của các tông màu đã làm toát lên sự quý phái cho “bộ mặt của gia chủ”

Gian bếp luôn đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống gia đình, vì thế DHA Corp đã nghiên cứu kỹ để thiết kế nên những không gian “may đo” cho thói quen bếp núc và ẩm thực Việt. Cụ thể, ngoài gian bếp đóng ngăn mùi nhưng được trang bị các vách ngăn hoàn toàn bằng kính trong suốt, nhà phát triển DHA Corporation còn thiết kế sàn nước rộng rãi liên thông từ bếp ra ngoài giúp cư dân thoải mái trong việc cọ rửa hoặc chuẩn bị nguyên liệu cho bữa ăn. Ngoài ra, căn hộ còn trang bị thêm khu phân loại rác tại nguồn để giúp cư dân hình thành thói quen tốt.

Mỗi tiện ích tại D-Homme được thiết kế chuyên biệt cho từng thành viên trong gia đình, đem đến sự riêng tư và hòa hợp trọn vẹn giữa các thành viên trong gia đình

Phòng ngủ căn hộ D-Homme được thiết kế sang trọng và đầy quyến rũ. Lối bố trí mặt tường và mặt kính view ra ngoài của gian phòng đạt độ hài hòa cao, dễ dàng phối hợp với các màu sắc của các vật dụng nội thất phòng ngủ sang trọng, quý phái. Lối thiết kế tiện dụng của phòng ngủ được cho là “đáp số” cho mọi sở thích bài trí, đặc biệt không có chi tiết nào dư thừa. Tất cả mang đến sự rộng thoáng của không gian nghỉ ngơi và tái tạo năng lượng hoàn hảo.

Không chỉ có thiết kế độc đáo, D-Homme còn chi hàng nghìn tỉ đồng cho bộ sưu tập những tiện ích hiện đại như: hồ bơi, khu vui chơi trẻ em, trung tâm thương mại, Face ID thông minh, cửa tự động hiện đại; công viên nội khu, vườn nướng BBQ gia đình; hồ bơi điện phân đồng, hồ sục khoáng CO 2 , khu fitness, spa…

DHA Corporation cho biết, D-Homme dự kiến có giá từ 4,3 tỉ cho căn hộ 2PN rộng thoáng, thanh toán linh hoạt 1% mỗi tháng. Trong phương thức thanh toán dự kiến, nếu khách hàng thanh toán đủ 30% sẽ nhận nhà, 65% còn lại sẽ được ngân hàng hỗ trợ cho vay 0% lãi suất trong 2 năm đầu. Những ai mua căn hộ trả tiền toàn bộ còn được nhận mức ưu đãi chiết khấu lên đến 20%.