Thắt lại diện Việt kiều mua nhà tại VN

Tiếp thu ý kiến của các đại biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ 7, dự Luật Nhà ở mới quy định: người VN ở nước ngoài được phép về VN có thời gian từ 6 tháng trở lên (thay vì cư trú 3 tháng như dự thảo trước) chỉ được sở hữu một nhà ở riêng lẻ hoặc một căn hộ.

Dự luật cũng quy định, người VN ở nước ngoài về đầu tư lâu dài tại VN, người có công đóng góp với đất nước, nhà hoạt động văn hóa, nhà khoa học có nhu cầu về hoạt động thường xuyên tại VN nhằm phục vụ sự nghiệp xây dựng đất nước và người được phép về sống ổn định tại VN được sở hữu nhà ở như người VN sinh sống trong nước. 

Những trường hợp trên được cấp giấy hồng như công dân trong nước. Hồ sơ gồm đơn đề nghị cấp giấy, bản sao giấy phép đầu tư xây dựng và giấy tờ xác nhận đối tượng thuộc diện sở hữu nhà ở tại VN, sơ đồ nhà ở.

Dự thảo Luật Nhà ở trước quy định Việt kiều có thời gian tạm trú liên tục từ 3 tháng trở lên được mua và sở hữu một nhà ở hoặc 1 căn hộ. Tuy nhiên, rất nhiều đại biểu Quốc hội đề nghị cân nhắc lại quy định này.



