Ông T.T ở Bắc Ninh cho biết, bố mẹ của ông có một thửa đất chưa được cấp sổ đỏ, đã thực hiện việc tặng cho vợ chồng ông, được tòa án xác định bằng bản án có hiệu lực pháp luật.

Nay, bố mẹ ông T mất, ông thực hiện thủ tục đề nghị cấp sổ đỏ đứng tên mình. Tuy nhiên, cơ quan thuế yêu cầu ông nộp lệ phí trước bạ với lý do chỉ được miễn trong trường hợp bố mẹ đã có sổ đỏ.

Ông T hỏi, quy định miễn lệ phí trước bạ đối với trường hợp tặng cho giữa cha mẹ và con có đặt ra điều kiện bố mẹ phải có sổ đỏ hay không? Với trường hợp thửa đất chưa được cấp sổ đỏ như của ông, ông có thuộc diện được miễn lệ phí trước bạ hay không?

Về vấn đề này, Thuế tỉnh Bắc Ninh có ý kiến như sau:

Khoản 10 Điều 10 Nghị định số 10/2022/NĐ-CP quy định miễn lệ phí trước bạ như sau:

Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau nay được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

Khoản 1 Điều 106 Luật Đất đai năm 2003, quy định:

Người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 2 Điều 110; khoản 2, khoản 3 Điều 112; các khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 113; khoản 2 Điều 115; điểm b khoản 1, các điểm b, c, d, đ và e khoản 3 Điều 119; điểm b khoản 1, điểm b và điểm c khoản 2 Điều 120 của Luật này khi có các điều kiện sau đây:

Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Đất không có tranh chấp.

Quyền sử dụng đất không bị kê biên để bảo đảm thi hành án.

Trong thời hạn sử dụng đất.

Tại khoản 1 Điều 188 Luật Đất đai năm 2013, quy định:

"Người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho, thế chấp quyền sử dụng đất; góp vốn bằng quyền sử dụng đất khi có các điều kiện sau đây:

Có Giấy chứng nhận, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 186 và trường hợp nhận thừa kế quy định tại khoản 1 Điều 168 của Luật này:

Đất không có tranh chấp:

Quyền sử dụng đất không bị kê biên để bảo đảm thi hành án.

Trong thời hạn sử dụng đất.

Tại khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai năm 2024 quy định:

Người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất khi có đủ các điều kiện sau đây:

Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất, chuyển đổi đất nông nghiệp khi dồn điền, đổi thửa, tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước, cộng đồng dân cư và trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 124 và điểm a khoản 4 Điều 127 của Luật này.

Đất không có tranh chấp hoặc tranh chấp đã được giải quyết bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bản án, quyết định của Tòa án, quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài đã có hiệu lực pháp luật.

Quyền sử dụng đất không bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để bảo đảm thi hành án theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự.

Trong thời hạn sử dụng đất.

Quyền sử dụng đất không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật.

Theo các quy định trên, thì pháp luật quy định về điều kiện để xác định quyền tặng cho quyền sử dụng đất đều phải đáp ứng điều kiện có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Theo ý kiến của ông T thì trường hợp của ông được bố (mẹ) tặng cho quyền sử dụng đất (theo Bản án của Tòa án), là thửa đất chưa được cấp sổ đỏ, do đó chưa đáp ứng điều kiện về tặng cho quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

Do đó, cơ quan thuế không có cơ sở xác định miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15.01.2022 của Chính phủ.