Qua kiểm tra, UBND phường phát hiện công trình vi phạm đất đai xây dựng là nhà xưởng lợp tôn sắt có diện tích 324,8 m2 trên đất nông nghiệp trồng lúa tại thửa số 320 tờ bản đồ số 03 tại tổ dân phố Vọng Hải 1, phường Hưng Đạo, do bà Nguyễn Thị Ph làm chủ đầu tư. Do vậy, UBND phường tiến hành cưỡng chế, phá dỡ công trình vi phạm nêu trên, hoàn trả mặt bằng như hiện trạng ban đầu. Quá trình cưỡng chế diễn ra an toàn, đúng quy định.

Trước đó, tại diện tích đất 38,4 m2 tại thửa đất số 26, tờ bản đồ số 43, sổ mục kê số 03 tại tổ 13, phường Hưng Đạo (cũ), một số cá nhân có tài sản là gạch, đá, tôn sắt và cây cối đang tập kết. Do vậy, phường yêu cầu các hộ di chuyển toàn bộ số gạch, đá, tôn sắt và cây cối trên ra khỏi diện tích mặt bằng khu đất. Tuy nhiên, các tổ chức, cá nhân liên quan không chấp hành. Do vậy, UBND phường Hưng Đạo tiến hành tháo dỡ hàng rào tôn sắt vi phạm đất đai, xây dựng, hoàn trả mặt bằng theo quy định. Đồng thời, tiến hành đổ bê tông toàn bộ diện tích 38,4 m2 đất công ích (do UBND phường quản lý) để phục vụ sử dụng vào mục đích công cộng của khu dân cư Phúc Lộc.