Theo đó, thời gian cho vay tối đa là 20 năm với mức lãi suất là 3,2%/năm và lãi vay được tính theo dư nợ giảm dần. Người vay có thể thế chấp bằng chính căn nhà/căn hộ dự kiến mua. Hạn mức cho vay tối đa hiện nay là 900 triệu đồng/hồ sơ, nhưng không quá 70% giá trị căn nhà/căn hộ.



Người vay phải đảm bảo các điều kiện là người thường trú tại TP.HCM. Thời điểm vay, người vay không đứng tên sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở.

Người vay và vợ/chồng người vay chưa từng nhận các chế độ chính sách về nhà ở, đất ở. Tuy nhiên, nếu người vay đã được giải quyết cho mua nhà ở xã hội thì vẫn được xem xét cho vay tiền.

Đồng thời, người vay phải có thời gian làm việc liên tục từ 3 năm trở lên. Thời gian công tác được tính bao gồm cả thời gian trước đó đã làm việc tại đơn vị cùng thuộc nhóm đối tượng vay. Người vay phải có khả năng tài chính trả trước tiền mua nhà tối thiểu là 30% giá trị nhà và chứng minh nguồn thu nhập ổn định để trả vốn và lãi vay.

Lãi suất cho công chức vay mua nhà giảm từ 4,7% xuống còn 3,2% một năm ẢNH: ĐÌNH SƠN

Đối tượng được vay là cán bộ, công chức, viên chức thuộc sở, ban ngành, quận, huyện và các cơ quan hành chính sự nghiệp hưởng lương từ ngân sách thành phố; lực lượng vũ trang nhân dân thành phố (Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, Dân quân tự vệ); cán bộ công đoàn chuyên trách, công chức, viên chức hưởng lương từ nguồn tài chính công đoàn thuộc tổ chức công đoàn thành phố; cán bộ, công chức, người lao động Cục Thuế thành phố.

Đặc biệt, các đối tượng thuộc Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân, Cục Thi hành án dân sự, Cục Hải quan, Kho bạc Nhà nước, Bảo hiểm xã hội, Cục Quản lý thị trường, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP.HCM, Cục Thống kê và Sở Ngoại vụ cũng vừa được bổ sung theo Quyết định số 4899 ngày 31.10 của UBND TP.HCM.