Quỹ đất rộng lớn tại khu vực giáp ranh của tỉnh Hưng Yên với Hà Nội, nơi có trục đường vành đai 4 chạy qua - Ảnh: HỒNG QUANG

Đáng chú ý, nghị quyết quy định về miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi chuyển mục đích sử dụng đất.

Ai được giảm tiền?

Theo đó, trường hợp được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất không phải xác định giá đất, tính tiền và không cần làm thủ tục đề nghị miễn (trừ trường hợp được miễn theo thời hạn). Khi chuyển mục đích sử dụng đất, người dân phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất một lần cho thời gian còn lại, tính theo chênh lệch giữa loại đất sau và trước khi chuyển mục đích.

Trường hợp đất vườn, ao, đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở khi chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở (cùng với một số trường hợp tương tự), tiền sử dụng đất được thu mức 30% chênh lệch giữa tiền sử dụng đất tính theo giá đất ở và tiền sử dụng đất tính theo giá đất nông nghiệp tại thời điểm có quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng.

Mức thu bằng 50% chênh lệch với phần vượt hạn mức nhưng không quá 1 lần hạn mức giao đất ở tại địa phương. Mức thu bằng 100% chênh lệch đối với diện tích đất vượt hạn mức mà vượt quá 1 lần hạn mức giao đất ở tại địa phương. Mức thu tiền sử dụng đất này chỉ được tính 1 lần cho một hộ gia đình, cá nhân trên một thửa đất. Các lần chuyển đổi mục đích sau sẽ phải nộp toàn bộ chênh lệch.

Bổ sung trường hợp được cấp sổ đỏ

Nghị quyết cũng bổ sung quy định về cấp giấy chứng nhận, tách, hợp thửa và quản lý dữ liệu đất đai.

Các trường hợp chuyển nhượng quyền khai thác khoáng sản, hoặc chuyển đổi loại hình doanh nghiệp đã có giấy tờ đất hợp pháp sẽ thực hiện đăng ký biến động.

Việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất chỉ cần cập nhật vào cơ sở dữ liệu, không phải xác nhận lại trên giấy chứng nhận.

Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất ổn định, có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tạm thời được cấp từ ngày 15-10-1993 trở lại đây sẽ được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại khoản 3 điều 137 Luật Đất đai.

Khi tách hoặc hợp thửa, thửa đất phải có lối đi kết nối đường giao thông công cộng hoặc được người sử dụng đất liền kề đồng ý cho đi qua để kết nối với đường giao thông công cộng.

Nếu người sử dụng đất tự dành một phần diện tích làm lối đi thì không bắt buộc phải chuyển mục đích sử dụng phần đất đó…

Khoan thư sức dân Trao đổi với Tuổi Trẻ, đại biểu Hoàng Văn Cường (Hà Nội) cho rằng việc đưa ra các mức như vậy là hợp tình hợp lý, đảm bảo công bằng. Ông chỉ rõ với việc chia các nấc, mức nộp này sẽ tháo gỡ vướng mắc về thu tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sang đất ở, tạo điều kiện thuận lợi cho hộ gia đình, cá nhân. Còn đại biểu Quốc hội Phan Đức Hiếu - thành viên Ủy ban Kinh tế và Tài chính - cho biết đã ghi nhận một số khó khăn, chi phí lớn cho người dân khi chuyển đổi mục đích sử dụng đất để cải thiện nơi ở, cuộc sống. Nghị quyết mới được Quốc hội thông qua (quy định từ năm 2026), người dân chỉ nộp 30% chênh lệch khi chuyển đất nông nghiệp sang đất ở, thay vì 100% như hiện nay góp phần khắc phục được bất cập mà người dân phản ánh. Ông nêu rõ nhiều gia đình chuyển đổi sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất ở là để xây cất nhà ở, cải thiện cuộc sống và là nhu cầu chính đáng cần được hỗ trợ. Việc này cũng thể hiện tinh thần "khoan thư sức dân", nguyên tắc căn cốt để nuôi dưỡng nội lực xã hội và tạo nền tảng phát triển bền vững.