Theo thông báo mời tham gia thi tuyển quốc tế ý tưởng quy hoạch - kiến trúc bán đảo Bình Quới - Thanh Đa dự kiến ngày 8.7.2024 sẽ kết thúc thời gian nhận hồ sơ đăng ký dự thi. Đến nay, cuộc thi đã nhận được sự quan tâm của nhiều đơn vị tư vấn thiết kế trong và ngoài nước cùng những ý kiến gửi về cho Sở Quy hoạch - Kiến trúc xin gia hạn thời gian nộp hồ sơ đăng ký tham gia cuộc thi để có sự chuẩn bị hồ sơ tốt nhất, mong muốn đóng góp cho sự phát triển chung của TP.HCM trong lĩnh vực quy hoạch, kiến trúc, xây dựng.



Xét thấy yêu cầu gia hạn thời gian nộp hồ sơ đăng ký dự thi của các đơn vị tư vấn thiết kế là hợp lý, nhằm tạo điều kiện cho các đơn vị có thêm thời gian chuẩn bị hồ sơ dự thi, Sở Quy hoạch - Kiến trúc sẽ gia hạn thời gian nộp hồ sơ đăng ký tham gia thi tuyển quốc tế ý tưởng quy hoạch - kiến trúc bán đảo Bình Quới - Thanh Đa đến trước 17 giờ ngày 17.7.2024. Địa điểm nhận hồ sơ đăng ký tham gia cuộc thi là trụ sở Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM.

TP quy hoạch xây dựng bán đảo Bình Quới - Thanh Đa thành khu đô thị sinh thái, bền vững và hiện đại ĐÌNH SƠN

Trước đó, ngày 14.6, UBND TP.HCM có Quyết định 2141 phê duyệt nhiệm vụ đề bài thi tuyển quốc tế ý tưởng quy hoạch - kiến trúc bán đảo Bình Quới - Thanh Đa, TP.HCM.

Yêu cầu đặt ra là phương án thi tuyển phải đảm bảo yêu cầu quy hoạch xây dựng bán đảo Bình Quới - Thanh Đa thành khu đô thị sinh thái, bền vững và hiện đại. Đóng vai trò là động lực phát triển mới của khu vực trung tâm TP.HCM, có tính lan tỏa, thúc đẩy nhanh quá trình chuyển dịch kinh tế đô thị theo định hướng phát triển kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn. Hình thành một khu đô thị có môi trường sống tốt, cảnh quan hấp dẫn, giàu bản sắc, thu hút đối với người dân và doanh nghiệp đến sinh sống, làm việc.

Phương án ý tưởng quy hoạch cần tập trung nghiên cứu các nội dung: đặt bán đảo Bình Quới - Thanh Đa trong tổng thể quy hoạch chung thành phố với trọng tâm là dòng sông Sài Gòn để nghiên cứu, đề xuất các ý tưởng quy hoạch… Tạo điểm nhấn đặc sắc và độc đáo về cảnh quan đô thị bên sông Sài Gòn, một điểm đến công cộng có sức hấp dẫn, lan tỏa giá trị và tiềm năng phát triển cho toàn tiểu vùng.

Bán đảo Bình Quới - Thanh Đa có tổng diện tích khoảng 427ha, đã được quy hoạch thành khu du lịch - văn hóa - giải trí nhưng bị "treo" hơn 30 năm qua… Cho đến cuối năm 2023, khu vực này lại "nóng" lên với thông tin của Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM về cuộc thi tuyển quốc tế tìm ý tưởng quy hoạch, kiến trúc bán đảo Bình Quới - Thanh Đa.