Công dân N.M.H ở Hà Nội hỏi về thủ tục việc mua nhà ở xã hội theo quy định tại Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ và Thông tư số 05/2024/TT-BXD ngày 31.7.2024 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.

Sau khi nghiên cứu, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản có ý kiến như sau:

Tại khoản 4 Điều 3 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội quy định: “Đối tượng thu nhập thấp quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở là người có mức thu nhập theo quy định tại Điều 30 Nghị định này”.

Tại điểm d khoản 1 Điều 38 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP quy định: “Sau khi tập hợp đầy đủ giấy tờ đăng ký của các đối tượng có nhu cầu, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội có trách nhiệm xem xét từng hồ sơ đăng ký, đối chiếu các quy định về đối tượng, điều kiện theo quy định tại Điều 76 và Điều 78 của Luật Nhà ở, mẫu giấy tờ theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Xây dựng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Công an để lập Danh sách đối tượng được mua nhà ở xã hội thuộc dự án do mình làm chủ đầu tư”.

Ngày 31.7.2024, Bộ Xây dựng đã ban hành Thông tư số 05/2024/TTBXD của Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở, theo đó, tại Mẫu số 01 Phụ lục I Thông tư đã hướng dẫn giấy tờ chứng minh đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội. Trường hợp người kê khai đã nghỉ chế độ (nghỉ hưu) thì cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp ra Quyết định nghỉ chế độ của người đó có trách nhiệm thực hiện xác nhận thu nhập theo mức lương hưu do cơ quan Bảo hiểm xã hội chi trả theo Mẫu số 01 Phụ lục I của Thông tư số 05/2024/TT-BXD.

Trên đây là ý kiến của Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản liên quan đến nội dung về thủ tục việc mua nhà ở xã hội theo quy định tại Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ và Thông tư số 05/2024/TT-BXD ngày 31.7.2024 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng, đề nghị công dân căn cứ quy định nêu trên để thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.