
Người dân ký nhận quà tặng 100.000 đồng/người nhân dịp lễ Quốc khánh 2-9 - Ảnh: T.D.

Đề nghị này vừa được Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đắk Lắk chuyển đến Ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội.

Trả lời kiến nghị cử tri, Bộ Tài chính cho biết hằng năm, vào các dịp lễ, Tết quan trọng của đất nước, Chủ tịch nước đều ban hành chính sách tặng quà đối với người có công với cách mạng, như Tết Nguyên đán, Ngày Thương binh - Liệt sĩ 27-7.

Năm 2025, nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và 80 năm Ngày Quốc khánh, Chủ tịch nước đã quyết định tặng quà cho người có công với cách mạng với mức 500.000 đồng/người.

Cùng dịp Quốc khánh 2-9, Đảng và Nhà nước cũng quyết định tặng quà cho toàn thể nhân dân với mức 100.000 đồng/người, nhằm tri ân và chia sẻ niềm vui trong ngày lễ lớn của đất nước.

Theo Bộ Tài chính, việc ban hành các chính sách an sinh nói chung và chính sách tặng quà nói riêng được thực hiện trên cơ sở chủ trương của Đảng, chỉ đạo của Chính phủ và khả năng cân đối ngân sách nhà nước hằng năm.

Vì vậy, Bộ Tài chính cho biết sẽ tiếp nhận ý kiến của cử tri, phối hợp với các bộ, ngành liên quan để tham mưu, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét khi nguồn lực ngân sách được bảo đảm.

Theo Bộ Tài chính, ước tính ngân sách chi khoảng 11.000 tỉ đồng cho đợt tặng quà 100.000 đồng/người dân nhân dịp thống nhất đất nước và 80 năm ngày Quốc khánh.