Ngày 14.11, tiếp tục chương trình Kỳ họp thứ 10, Quốc hội thảo luận tại hội trường về Luật Xây dựng (sửa đổi).

Thảo luận tại hội trường, đại biểu Quốc hội (ĐBQH) Nguyễn Thị Việt Nga (đoàn Hải Phòng) cho biết, dự thảo luật quy định miễn giấy phép xây dựng đối với một số loại công trình theo hướng giảm “tiền kiểm”, tăng “hậu kiểm” trong việc quản lý các công trình xây dựng.

“Đây là nội dung phù hợp với mục tiêu cải cách, cắt giảm các thủ tục hành chính, giảm thời gian, chi phí thực hiện các thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp” - đại biểu Nguyễn Thị Việt Nga nhấn mạnh.

Vị đại biểu này nói, nhiều năm qua tình trạng xây dựng không phép, sai phép, lấn chiếm vỉa hè, đất công, xây vượt tầng, thay đổi công năng… diễn ra ở nhiều nơi. Nhiều công trình không được phát hiện từ sớm, chỉ khi công trình đã xây gần xong hoặc hoàn thiện mới bị phát hiện và xử lý.

Thực trạng này một phần do đội ngũ cán bộ chuyên môn về xây dựng ở cấp xã "rất mỏng", không có đủ lực lượng để thực hiện giám sát, phát hiện kịp thời vi phạm; ở một số địa phương còn thiếu cán bộ có chuyên môn sâu về xây dựng.

Vì vậy, song song với việc cắt giảm khâu “tiền kiểm”, miễn giấy phép xây dựng đối với một số công trình xây dựng, cần bổ sung các cơ chế tăng cường “hậu kiểm” để phát hiện và xử lý các sai phạm kịp thời;

Quy định rõ trách nhiệm của UBND cấp xã, trong việc kiểm tra, phát hiện và xử lý vi phạm các quy định xây dựng ngay từ giai đoạn đầu.

Đại biểu đề xuất bổ sung chế tài xử lý trách nhiệm người đứng đầu nếu không phát hiện hoặc xử lý kịp thời các sai phạm về công trình xây dựng; nghiên cứu bố trí lực lượng hỗ trợ quản lý xây dựng ở cấp cơ sở… để khâu “hậu kiểm” thực sự kịp thời và đạt hiệu quả.

Cùng về nội dung này, đại biểu Phạm Văn Hòa (đoàn Đồng Tháp) cho hay, trong thực tế đã diễn ra nhiều câu chuyện liên quan đến cấp hay không cấp giấy phép xây dựng, chuyển từ "tiền kiểm" sang "hậu kiểm".

Vị đại biểu này dẫn ví dụ vụ việc xây dựng nhầm nhà trên đất hàng xóm ở Hải Phòng hay mới đây là ở TP.HCM.

Như vậy, trách nhiệm cơ quan chính quyền rất quan trọng trong việc hậu kiểm. Phải tránh trường hợp công trình hoàn thành xong rồi mới hậu kiểm, sau đó có tranh chấp xảy ra, sẽ tốn kém tiền của của người dân.

"Như vụ ở Hải Phòng, nghe trung gian chỉ đất rồi xây nhầm nhà trên đất của người khác. Nếu từ tiền kiểm, cán bộ địa chính xuống chỉ vị trí cho chủ nhà xây dựng sẽ không có vụ nhầm nhà” - đại biểu đoàn Đồng Tháp nhấn mạnh.

Chính vì vậy, trong quá trình xây dựng, chuyển từ tiền kiểm sang hậu kiểm phải quan tâm, chú ý trách nhiệm của chính quyền địa phương. Khi người dân báo phải đến để kiểm tra, đôn đốc, nhắc nhở tránh phát sinh hậu quả xấu cho công trình của người dân, công trình nhà nước.

Đại biểu Phạm Văn Hòa nêu ví dụ xin xây dựng nhà chung cư 10 tầng nhưng làm tới 11, 12 tầng, sau khi lập biên bản, bây giờ cho tồn tại hay không cho tồn tại.

"Nếu chúng ta tiền kiểm từ đầu, người ta xin phép 10 tầng, chúng ta chỉ cho thực hiện 10 tầng sẽ ngăn cản kịp thời. Còn đợi người ta xây dựng 12, 13 tầng lúc đó mới vô lập biên bản sẽ tốn kém” - đại biểu Hòa nói.