Theo đó, trên cơ sở chủ trương của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận về giải quyết các vướng mắc liên quan đến dự án NovaWorld Phan Thiết, Sở Tài nguyên - Môi trường đề nghị Công ty TNHH Delta Valley Bình Thuận lập bản đồ xác định cụ thể vị trí, diện tích tại các phần diện tích đất xây dựng công trình biệt thự nghỉ dưỡng và khu phố thương mại theo quy hoạch chi tiết của dự án và gửi về Sở Tài nguyên - Môi trường Bình Thuận để có cơ sở rà soát, tham mưu báo cáo UBND tỉnh Bình Thuận.



UBND tỉnh Bình Thuận sẽ xem xét, giải quyết việc điều chỉnh hình thức từ thuê đất trả tiền hàng năm sang thuê đất trả tiền một lần đối với phần diện tích đất xây dựng công trình biệt thự nghỉ dưỡng và khu phố thương mại theo quy định tại điều 172 luật Đất đai năm 2013.

Dự án của Novaland được xem xét trả tiền một lần thay vì trả tiền thuê đất hàng năm ĐÌNH SƠN

Tại buổi họp báo 6 tháng đầu năm về tình hình kinh tế - văn hóa - xã hội do UBND tỉnh Bình Thuận vừa tổ chức, Sở Tài nguyên - Môi trường đã thông tin về việc tháo gỡ vướng mắc tại dự án NovaWorld Phan Thiết.

Vừa qua, UBND tỉnh Bình Thuận đã kiến nghị Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ giải quyết các vướng mắc liên quan đến chủ trương đầu tư, cho thuê đất, chuyển đổi hình thức sử dụng đất sang thuê đất trả tiền một lần; tạm thu tiền thuê đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và giá đất cụ thể.

Đến ngày 21.7, Tổ công tác của Thủ tướng do Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh chủ trì đã làm việc với đoàn công tác của tỉnh Bình Thuận để hướng dẫn, tháo gỡ các vướng mắc và kiến nghị của tỉnh.

Về chủ trương đầu tư của dự án, Tổ công tác kết luận giữ nguyên chủ trương đầu tư theo quyết định số 934 đã được UBND tỉnh Bình Thuận cấp tháng 4.2019, tức là không thay đổi mục tiêu dự án là đầu tư khu biệt thự, khu phố thương mại để bán và kinh doanh theo vòng đời dự án. Trong quá trình triển khai, nếu có nội dung điều chỉnh thuộc trường hợp điều chỉnh chủ trương đầu tư thì thực hiện theo quy định của pháp luật.

Về việc cho phép chuyển hình thức từ thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm được chuyển sang thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai và thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh Bình Thuận.

Tổ công tác đề nghị UBND tỉnh Bình Thuận căn cứ quy định tại điều 172 luật Đất đai năm 2013 để xem xét, quyết định theo thẩm quyền.

Về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tổ công tác đề nghị tỉnh Bình Thuận chủ động rà soát, xem xét xử lý theo thẩm quyền tại thời điểm phù hợp đối với các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp theo quy định của pháp luật.

Về thời điểm xác định giá đất và phương pháp xác định giá đất, tổ công tác đề nghị Bộ Tài nguyên - Môi trường có văn bản hướng dẫn cụ thể theo đề xuất của UBND tỉnh Bình Thuận.

Dự án NovaWorld Phan Thiết có quy mô 1.000 ha, với tổng vốn đầu tư hơn 5 tỉ USD. Sau một thời gian tạm dừng triển khai, vào tháng 5 vừa qua, Novaland, MB, Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình, Công ty CP Cơ khí và đầu tư xây dựng số 9, Công ty TNHH Đầu tư Tân Hà, Công ty TNHH Xây dựng Tài Việt Tín đã ký kết thỏa thuận hợp tác tái khởi động dự án NovaWorld Phan Thiet. Đây cũng là dự án được UBND tỉnh Bình Thuận đưa vào thí điểm làm kinh tế đêm.