Ngày 2.11, UBND tỉnh Đồng Nai vừa phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất khu đất Dự án khu nhà ở phức hợp cao tầng ven sông phường Trấn Biên, tỉnh Đồng Nai (khoảng 1,9ha).

Theo phương án của Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai, khu đất Dự án khu nhà ở phức hợp cao tầng ven sông phường Trấn Biên, tỉnh Đồng Nai (khoảng 1,9 ha) thuộc thửa đất số 61, 75, 131, tờ bản đồ số 57 và thửa đất số 62, tờ bản đồ số 58 phường Trấn Biên, tỉnh Đồng Nai, có diện tích đất đấu giá là 15.793,8 m2. Diện tích đất không đấu giá là 3.412,5 m² bao gồm đất giao thông đối ngoại và đất hạ tầng kỹ thuật - trạm điện.

Về nguồn gốc khu đất trước đây do Công ty Xăng dầu Đồng Nai quản lý, sử dụng, được giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai quản lý, hiện trạng đất trống, trên khu đất chưa có hệ thống hạ tầng kỹ thuật. Về giao thông kết nối tại khu vực, khu đất tiếp giáp các tuyến đường Hà Huy Giáp, Nguyễn Thành Phương.

Tổng vốn đầu tư dự án bao gồm giá khởi điểm đấu giá và dự kiến tổng mức đầu tư xây dựng. Trong đó, giá khởi điểm đấu giá sẽ được Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt; dự kiến tổng mức đầu tư xây dựng hơn 3.549 tỉ đồng.