Nhiều năm qua, vợ chồng ông Nguyễn Văn Nghĩa (tỉnh Phú Thọ) làm nghề thu mua phế liệu vẫn tận dụng khoảng đất trồng trong nhà liền kề không có người ở tại khu đô thị Dương Nội (Hà Nội) để trồng rau, cải thiện bữa ăn.

"Căn nhà này có 3 tầng, hoàn thiện mặt ngoài, còn bên trong để thô, chủ nhà cũng là người cùng quê cho vợ chồng tôi ở nhờ để trông nom. 5 năm trước, tôi về đây đã thế này rồi, ở được ngày nào hay ngày đó", ông Nghĩa cho hay.

Theo ghi nhận của PV, tại khu đô thị Dương Nội có tới cả trăm căn liền kề, biệt thự trong tình cảnh như vậy. Một số căn có người trông nom, khuôn viên được tận dụng trồng rau nuôi gà. Còn lại phần lớn đều bỏ không, cửa đóng then cài, nhiều căn đã rêu mốc, bong tróc theo thời gian.

Trong khi đó, giá trị chuyển nhượng trên thị trường tự do của những căn nhà này đều rất lớn. Trung bình mỗi căn liền kề có giá từ 12 - 15 tỉ đồng, biệt thự được bán từ 40 - 80 tỉ đồng, tùy vị trí và diện tích.

Trên thực tế, không chỉ ở Hà Nội, tại nhiều địa phương khác không khó để tìm thấy những dự án bất động sản từ đất nền cho tới liền kề, biệt thự trong tình trạng không sử dụng, để không sau khi dự án hoàn thành và đã có người mua.

Nguyên nhân của tình trạng này bắt nguồn từ làn sóng đầu tư bất động sản. Nhiều người có tài chính vững vàng sẵn sàng bỏ số tiền nhiều tỉ đồng vào bất động sản chờ tăng giá. Cũng không ít người đi vay, thế chấp ngân hàng để đầu tư. Và như vậy, hàng triệu tỉ đồng đã được nằm im trong đất.

Theo thống kê, đã có khoảng 4,1 triệu tỉ đồng được các tổ chức tín dụng cho vay lĩnh vực bất động sản. Con số này cao gần gấp 4 lần so với nguồn vốn đầu tư công của cả nước trong năm 2025.

Lĩnh vực bất động sản chỉ đóng góp trực tiếp khoảng 3,5% GDP, nhưng lại hút đến gần 1/4 tổng vốn của cả nền kinh tế. Điều đó đã cho thấy, hiệu quả từ nguồn vốn dành cho lĩnh vực bất động sản đối với tăng trưởng là rất thấp.

Nhiều chuyên gia kinh tế nhận định, khi nguồn vốn tín dụng đổ quá nhiều vào bất động sản sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới các ngành kinh tế khác trong xã hội, đặc biệt là lĩnh vực sản xuất, thương mại và dịch vụ. Bởi bất động sản chỉ mang lại lợi ích cho một nhóm người, không mang lại công ăn việc làm cho phần đông lao động trong xã hội.

TS. Phạm Thị Hoàng Anh - Phó Giám đốc Học viện Ngân hàng cho biết, tài sản thế chấp chủ yếu đến từ thị trường bất động sản. Do đó, nếu như thị trường bất động sản qua giai đoạn bong bóng, đến giai đoạn rơi vào suy thoái sẽ gây ra nguy cơ cho hệ thống tài chính ngân hàng, đặc biệt liên quan đến vấn đề nợ xấu.

Nhìn từ góc độ quy hoạch đô thị, ông Đào Ngọc Nghiêm - Phó Chủ tịch Hội Quy hoạch và phát triển đô thị Việt Nam cho rằng, ngoài việc lãng phí một nguồn lực rất lớn của xã hội, tình trạng nhà đất bỏ hoang do đầu cơ còn khiến bộ mặt đô thị nhếch nhác, mất mỹ quan.

"Nếu không khắc phục những lỗ hổng về cơ chế quản lý, quy hoạch thì trong tương lai nhiều đô thị lớn trên cả nước sẽ xuất hiện thêm nhiều khu dân cư biệt thự, nhà ở bỏ hoang, tạo hệ lụy xấu cho đô thị", ông Đào Ngọc Nghiêm nhận định.