Ngày 17.11, Sở Xây dựng tỉnh vừa công bố giá bán nhà ở xã hội thuộc Dự án khu dân cư theo quy hoạch tại xã Long Thành.

Theo thông tin công bố, dự án trên có giá bán căn hộ bình quân của 4 block hơn 21,6 triệu đồng/m².

Nhà ở xã hội thuộc Dự án khu dân cư theo quy hoạch tại xã Long Thành có quy mô diện tích hơn 2,5 ha, gồm 4 block chung cư cao 7 tầng, 628 căn hộ.

Đây là dự án nhà ở xã hội đầu tiên tại xã Long Thành cũng như khu vực vùng phụ cận sân bay Long Thành được triển khai xây dựng nhằm đáp ứng nhu cầu chỗ ở cho công nhân lao động, cán bộ công chức viên chức, người dân và các hộ dân bị thu hồi đất làm cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu mà không đủ điều kiện được tái định cư.

Theo kế hoạch, trong tháng 12.2025, dự án hoàn thành cất nóc 2 block, hơn 300 căn hộ; 2 block còn lại sẽ hoàn thành cất nóc trong quý I/2026.