
Thông tin chi tiết

Khu đô thị Vinhomes Wonder City tại Đan Phượng có quy mô 133,4 ha, nằm trên trục đại lộ Tây Thăng Long rộng 60 m, dẫn đến trung tâm hành chính mới ở phía Tây Hà Nội.

Dựáncung cấp ra thị trường khoảng 2.000 sản phẩm thấp tầng gồmliền kề, liền kề nhà vườn, shop villa, biệt thự song lập, đơn lập.

Hai phân khu chính gồm Wonder Avenue (phố Hừng Đông, phân khu mở) và Wonder Bay (vịnh Bình Minh, phân khu đóng) với ba phong cách kiến trúc Đông Dương, cổ điển Pháp và Manhattan.

Chủ đầu tư cho biết dự án có hệ thống 99 tiện ích gồmquảng trường sự kiện, không gian thư giãn, sân chơi sáng tạo, Vinschools, phòng khám Vinmec, khu vui chơi giải trí, mua sắm Vincom..