Ngày 14.12, UBND tỉnh Lâm Đồng cho biết Phó chủ tịch Võ Ngọc Hiệp đã ký quyết định hủy kết quả trúng đấu giá cho thuê tài sản trên đất và thuê đất trả tiền hàng năm, thời hạn thuê 10 năm đối với nhà hàng Thủy Tạ (P.1, TP.Đà Lạt) đã phê duyệt tại Quyết định số 2194/QĐ-UBND ngày 8.11.2023 của UBND tỉnh Lâm Đồng.

Nhà hàng Thủy Tạ trên thắng cảnh hồ Xuân Hương G.B

Lý do được đưa ra là người trúng đấu giá - ông Đoàn Hải Hà (ngụ Hà Nội), có văn bản (ngày 5.12.2023) gửi UBND TP.Đà Lạt về đề nghị hủy bỏ kết quả đấu giá được phê duyệt tại quyết định 2194/QĐ-UBND và cam kết không lấy lại số tiền đã đặt cọc (hơn 608 triệu đồng).

UBND TP.Đà Lạt phải chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật và UBND tỉnh về tính trung thực, khách quan đối với nội dung đã trình phê duyệt về việc hủy kết quả trúng đấu giá này; xử lý số tiền ông Đoàn Hải Hà đặt cọc (nguyên là tiền đặt trước chuyển thành) theo đúng quy định. Bên cạnh đó, thông báo cho người trúng đấu giá thuê nhà hàng Thủy Tạ việc hủy kết quả trúng đấu giá; phương án xử lý số tiền đặt trước và các nội dung liên quan khác theo quy định của pháp luật.

Hủy kết quả đấu giá thuê nhà hàng Thủy Tạ ở Đà Lạt

Đồng thời, lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản để tiếp tục tổ chức đấu giá (lần 2) cho thuê tài sản trên đất và thuê đất trả tiền hàng năm, thời hạn thuê 10 năm đối với nhà hàng Thủy Tạ theo phương án tổ chức đấu giá đã phê duyệt và quy định của pháp luật hiện hành.



Vị trí này thuộc dạng đắc địa nhất tại TP.Đà Lạt G.B

Trước đó, Thanh Niên thông tin, ngày 30.10, ông Đoàn Hải Hà đã gây "choáng" dư luận khi trúng đấu giá thuê nhà hàng Thủy Tạ (thời hạn 10 năm) với giá "khủng" lên đến 15,150 tỉ đồng/năm (giá khởi điểm chỉ 3,040 tỉ đồng/năm) và phải đóng tiền thuê 1 lần (hơn 151 tỉ đồng).

Ngày 8.11, UBND tỉnh Lâm Đồng đã ban hành quyết định 2194 phê duyệt kết quả đấu giá. Sau đó, ông Hà thông báo không đầu tư vào nhà hàng Thủy Tạ với lý do không được đổi tên "Thủy Tạ" thành "HV".



Sau nhiều lần thực hiện các thủ tục liên quan, ngày 8.12, UBND TP.Đà Lạt có tờ trình (lần thứ 2 - PV) gửi UBND tỉnh Lâm Đồng đề xuất hủy quyết định phê duyệt kết quả đấu giá cho thuê tài sản trên đất và thuê đất trả tiền hàng năm, thời hạn thuê 10 năm đối với nhà hàng Thủy Tạ và thống nhất chủ trương cho UBND TP.Đà Lạt tiếp tục tổ chức đấu giá cho thuê lần 2…