Giai đoạn 1 từ 1.8.2024 đến 31.12.2025 để đất phù hợp với tình hình thực tế trên địa bàn thành phố. Bảng giá đất điều chỉnh được thực hiện đúng theo trình tự quy định tại Nghị định số 71/2024 của Chính phủ quy định về giá đất. UBND quận, huyện và TP.Thủ Đức thu thập và gửi dữ liệu về giá đất cho Sở TN-MT. Sau đó, đơn vị tư vấn tổng hợp, phân tích, đánh giá sự phù hợp của giá đất điều chỉnh với tình hình thực tế về giá đất trên địa bàn thành phố để xây dựng bảng giá đất điều chỉnh. Thẩm quyền điều chỉnh bảng giá đất trong giai đoạn này thuộc về UBND TP.HCM theo quy định tại luật Đất đai 2024 và Nghị định số 71/2024 của Chính phủ.

Giai đoạn 2 từ 1.1.2026 đến 31.12.2026. Hiện nay, Sở TN-MT đang thực hiện các thủ tục trình cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương thực hiện dự án xây dựng bảng giá đất áp dụng lần đầu từ ngày 1.1.2026 theo quy định tại luật Đất đai 2024. Thẩm quyền phê duyệt bảng giá đất trong giai đoạn này thuộc về HĐND TP.HCM.

Giai đoạn 3 từ 1.1.2027 trở đi. TP.HCM thực hiện điều chỉnh, sửa đổi bổ sung bảng giá đất để công bố và áp dụng từ ngày 1.1 của năm tiếp theo quy định tại luật Đất đai 2024.

Bảng giá đất tại TP.HCM đang gây nhiều tranh cãi vì quá cao. ĐÌNH SƠN

Liên quan đến những ý kiến đề nghị cân nhắc giá đất tại một số khu vực còn hạn chế về điều kiện hạ tầng, kinh tế, xã hội, Sở TN-MT cho hay đã tiếp thu ý kiến này và chuyển cho đơn vị tư vấn để nghiên cứu, đánh giá và thực hiện việc xác định giá đất phù hợp với tình hình thực tế về giá đất cũng như phù hợp với điều kiện hạ tầng, kinh tế, xã hội tại các khu vực còn hạn chế. Kết quả tiếp thu ý kiến góp ý và điều chỉnh giá đất tại bảng giá đất sẽ được Hội đồng thẩm định bảng giá đất TP.HCM xem xét, thẩm định theo trình tự.

TP.HCM công bố các mốc thời gian điều chỉnh bảng giá đất

Sở TN-MT cũng thông tin về việc cần thực hiện đánh giá tác động đối với một số nhóm đối tượng bị ảnh hưởng tập trung vào việc chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân. Đây là vấn đề nhận được nhiều ý kiến góp ý nhất trong quá trình tổ chức các hội nghị và cũng là vấn đề được cơ quan tham mưu trăn trở nhất trong quá trình xây dựng văn bản.

Nhưng theo Sở TN-MT, về mặt nguyên tắc, giá đất tại bảng giá đất phải phản ánh được giá đất thực tế phổ biến trên thị trường trong điều kiện bình thường theo chủ trương của Đảng tại Nghị quyết 18 năm 2022 về quản lý sử dụng đất và quy định của luật Đất đai 2024. Mức thu và tỷ lệ thu đối với nghĩa vụ này sẽ được quy định tại các văn bản do cơ quan Trung ương ban hành. Sở đã tham mưu UBND TP.HCM báo cáo và kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận việc giao các bộ, ngành có liên quan để tham mưu, xây dựng và ban hành chính sách quy định về mức thu, tỷ lệ thu cho phù hợp khi bảng giá đất đã điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tế về giá đất tại địa phương.