Đại dịch đã biến không gian hơn 10m2 trong chiếc xe của Nicoll Davis (28 tuổi) từ "ngôi nhà trong mơ" thành "phòng giam". Davis và chồng mình là Jake đã sống toàn thời gian trên chiếc xe chở hàng này trong một năm.

Davis có công việc kinh doanh riêng, làm việc với các công ty nhỏ thông qua trang web và hỗ trợ tiếp thị, đồng thời điều hành một blog nhỏ cùng chồng mình. Họ cùng nhau tận hưởng cuộc sống xa xỉ, đi du lịch khắp nơi và có tài chính dư dả để làm bất kỳ điều gì mình muốn.

Cho đến khi đại dịch Covid-19 ập tới.

"Khi dịch bệnh bùng phát, chúng tôi bỗng cảm thấy ngôi nhà của mình nhỏ đi rất nhiều. Tôi thấy bị mắc kẹt", Davis cho hay.

Những chiếc xe không còn là căn nhà mơ ước trong thời dịch. Ảnh: The NYT.

Ban đầu, cô cảm thấy an toàn và được bảo vệ trong căn nhà di động nhỏ nhắn. Đến tháng 3/2020, khi đang cùng chồng dừng chân ở khu cắm trại Cosmic Campground trong Rừng quốc gia Gila phía tây New Mexico, họ được thông báo rằng khu vực này sắp phải đóng cửa. Hai vợ chồng có 60 phút để thu dọn đồ đạc và tìm nơi đậu mới.

Davis phải di chuyển đến một địa điểm khác trong Rừng Quốc gia. Không có điện nước, vợ chồng cô chuyển sang sử dụng năng lượng mặt trời và máy phát điện. Chỉ có chiếc tủ lạnh mini chứa được rất ít đồ nên cô thường xuyên phải chạy đến siêu thị mua thực phẩm.

"Các cửa hàng tạp hóa khi đó rất vắng khách và chúng tôi rất khó khăn để mua được những thứ mình cần, trong đó có giấy vệ sinh. Đó thật sự là một cuộc đấu tranh".

Không gian quá nhỏ dẫn đến việc thiếu thốn vật chất, gây bất tiện trong sinh hoạt. Ảnh: The NYT.

Việc sống trong không gian nhỏ, vây quanh bởi 4 bức tường có thể tàn phá sức khỏe tinh thần của bất kỳ ai. Những người theo xu hướng sống trong những căn nhà di động là xe du lịch - trào lưu phổ biến trong một thập kỷ qua, đang phải đối mặt với nhiều khó khăn khi dịch bệnh bùng phát.

Trong không gian sống chật hẹp, họ không có khả năng tích trữ lượng lớn thực phẩm, giấy vệ sinh và các nhu yếu phẩm khác. Nhiều người tắm rửa bằng nguồn nước tại các phòng tập gym công cộng cũng không còn được sử dụng chúng vì những nơi này ngừng hoạt động. Khi các công viên và khu cắm trại đóng cửa hoặc hạn chế du khách, nhiều chiếc xe không tìm được chỗ đậu.

John Frigo, chuyên gia tiếp thị kỹ thuật số, đang sống trong một ngôi nhà di động vốn là chiếc xe kéo cũng phải vật lộn khi di chuyển giữa Texas và Florida cùng bạn gái.

Không có nước sinh hoạt, Frigo từng dùng thẻ thành viên của Planet Fitness để tắm trong trung tâm thể hình. Nhưng lệnh phong tỏa do dịch bệnh đã chấm dứt điều đó. Anh phải chuyển sang phòng tập nhỏ hơn, giải thích hoàn cảnh của mình và dùng dịch vụ để được tắm ở đó. Khi việc đi lại ngày càng khó khăn, Frigo cuối cùng chọn đậu xe sau nhà bố mẹ bạn gái ở ngoại ô Chicago.

Những căn nhà di động trở thành "phòng giam" vì dịch bệnh. Ảnh: The NYT.

Ngôi nhà nhỏ của bà Keri Gailloux (68 tuổi, giáo viên về hưu) là một chiếc xe buýt đưa đón học sinh cũ đã được cải tạo lại. Bà đặt tên chiếc xe là "Skoolie" và xem nó là nơi ở trong suốt phần đời còn lại. Sáu tháng trước khi đại dịch bùng phát, bà lên đường đến công viên Mustang Island State trên vịnh Corpus Christi, Texas và dự định ở lại đó.

Thế nhưng, điều này đã không thành hiện thực. Công viên đóng cửa và nguồn kinh phí hạn hẹp khiến bà không đủ tiền chi tiêu.

"Tôi đã cùng chú chó của mình đi bộ tới vịnh, đứng dưới nước và bật khóc. Đó thực sự là một trong những khoảnh khắc tồi tệ nhất cuộc đời tôi".

Chiếc xe buýt yêu quý của bà đã bị dọn hết đồ đạc cá nhân và được rao bán. Sau khi nó được bán, bà Gailloux có kế hoạch trả các khoản nợ phát sinh trong quá trình thực hiện dự định trước đây. Bà hiện đang sống chung nhà và chăm sóc mẹ của một người bạn ở Long Beach, California.

Bất chấp những vấn đề trên, 2020 có thể vẫn sẽ là năm ghi nhận mức doanh số kỷ lục đối với những ngôi nhà di động siêu nhỏ, theo báo cáo Global Tiny Homes Market 2020. Báo cáo ước tính rằng thị trường này có thể tăng thêm 5,8 tỷ USD từ năm 2020 đến năm 2024.