Hơn một thập niên qua, các công trình cầu đường, đại lộ, metro, cao tốc, vành đai… ồ ạt mọc lên tại khu Đông TP.HCM đã khiến giá đất tại các quận 2, 9, Thủ Đức (cũ, nay là TP.Thủ Đức) trải qua nhiều đợt biến động. Hiện tại, thông tin tuyến Vành đai 3 vốn đầu tư hàng nghìn tỉ đồng đang gấp rút triển khai lại khiến BĐS nơi đây rục rịch, đặc biệt là các dự án nằm liền kề hạ tầng này.

Theo phân tích của giới kinh doanh địa ốc, khi đường Vành đai 3 khởi công, kết hợp với một loạt công trình hạ tầng giao thông đã, đang và sẽ đầu tư khác tại khu Đông như tuyến đường Vành đai 2 TP.HCM, cao tốc TP.HCM - Dầu Giây - Phan Thiết, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, sân bay Long Thành, nút giao Mỹ Thủy… sẽ tạo thành một mạng lưới kết nối hạ tầng liên vùng, góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế các địa phương nơi các tuyến đường đi qua nói chung, thị trường BĐS nói riêng.

MT Eastmark City đã hoàn thành xây dựng đến tầng 6, bám sát tiến độ, đón tiềm năng tăng giá từ hạ tầng

Ghi nhận thực tế, dọc theo tuyến Vành đai 3 là các dự án đang rục rịch quay trở lại thị trường theo "sóng" hạ tầng. Đơn cử như dự án MT Eastmark City nằm ngay trên mặt tiền Vành đai 3, TP.Thủ Đức cũng đang nhận được sự quan tâm lớn của giới đầu tư và an cư. Tính đến hiện tại, dự án đã giao dịch hơn 60% giỏ hàng. Trước đó, MT Eastmark City đạt kỷ lục tiêu thụ 1.000 căn dù thị trường khó khăn.

Được biết, dự án đã hoàn thành xây dựng đến tầng 6, dự kiến bàn giao quý 4/2024. Thời điểm bàn giao trùng với thời điểm thị trường dự kiến phục hồi, cộng với mức giá bán tốt bậc nhất thị trường từ 42 triệu đồng/m² đã tạo ra điểm lệch để khách hàng hưởng lợi nhuận lớn khi sức cầu sôi động. Đồng thời, việc ấn định tiến độ thông xe vào năm 2026 sẽ trở thành động lực tiếp theo giúp giá trị dự án có thêm đợt tăng giá mới.

Không thể phủ nhận, loạt dự án BĐS có tuyến đường lớn đi qua đang được định giá cao hơn. Bởi giá trị BĐS sẽ tăng đột biến trên các trục đường chiến lược. Với người mua ở thực, cuộc sống có thể thay đổi mạnh nhờ dòng tiền cho thuê, kinh doanh... Với nhà đầu tư, tỉ suất lợi nhuận có thể tăng nhiều lần khi mua trúng dự án liền kề hạ tầng lớn triển khai.

Loạt ưu thế về hạ tầng, vị trí, giá bán là "lực đẩy" giúp MT Eastmark City trở thành sản phẩm đầu tư và an cư hấp dẫn

Quả thực, thị trường BĐS từng chứng kiến sự biến đổi của giá BĐS và cuộc sống người dân khi các khu vực có quy hoạch đường vành đai.

Tương tự, tại một số nước trong khu vực như Singapore, Thái Lan… các tuyến vành đai đã giải quyết cả câu chuyện áp lực giao thông và sự tăng trưởng về mặt giá trị BĐS quanh vành đai. Đơn cử như năm 2019, sự xuất hiện của đường vành đai số 3 tại Bangkok (Thái Lan) trong quy hoạch đã khiến giá BĐS gần dự án tăng tới 50% so với trước đó.

Chia sẻ về tác động của đường Vành đai 3 đến thị trường BĐS, một đại diện của Savills Việt Nam nhấn mạnh, Metro 1 và Vành đai 3 là hai dự án được thị trường háo hức chờ đợi suốt thời gian qua. Đối với tuyến đường Vành đai 3, đây được kỳ vọng là một công trình giao thông huyết mạch giúp kết nối các tỉnh thành thuộc Đông Nam bộ và khu vực đồng bằng sông Cửu Long, giảm đáng kể thời gian đi lại. Công trình nâng cao hiệu quả logistics đối với các khu công nghiệp đang dần ổn định ở miền Nam. Dự án này cùng với các cảng biển mới trong khu vực sẽ tạo nên hệ thống hạ tầng có tính kết nối cao, thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp và thị trường BĐS phát triển.

"Kinh nghiệm của các nước cho thấy, việc đầu tư vào cơ sở hạ tầng giao thông vận tải như đường cao tốc, đường vành đai… sẽ dẫn đến sự dịch chuyển dân cư và phát triển thêm các khu vực mới. Nguồn cung lao động tăng lên sẽ tạo điều kiện thu hút các ngành nghề và nhiều công ty mới ở xung quanh khu vực mới hình thành. Tất cả điều này sẽ tạo đà cho sự phát triển của nhà ở, BĐS công nghiệp và BĐS thương mại tại các địa phương có tuyến đường vành đai đi qua và kết nối với các tuyến đường hiện hữu", vị này nhấn mạnh.