Ưu đãi khủng khi bàn giao

Ngày 31.7 tới, nhà đầu tư Cen Land sẽ tổ chức sự kiện giới thiệu những căn hộ C-Sky View suất ngoại giao còn lại với giá ưu đãi tại tòa căn hộ (212 Trần Phú, Phường Chánh Nghĩa, TP.Thủ Dầu Một). Theo đó, khách hàng sẽ nhận được nhiều ưu đãi hấp dẫn chỉ có tại sự kiện.

Vừa qua, chủ đầu tư C-Holdings đã chính thức bàn giao căn hộ cho cư dân C-Sky View. Nhân dịp này, chủ đầu tư dành nhiều chính sách ưu đãi hấp dẫn chưa từng có: Chiết khấu 3% giá trị căn hộ khi khách hàng thanh toán theo tiến độ thông thường; Chiết khấu 10% cho khách hàng vay ngân hàng, thanh toán trong 4 tháng và chủ đầu tư hỗ trợ trả lãi suất vay cố định 9% trong 18 tháng; Chiết khấu 13% cho khách hàng không vay ngân hàng, thanh toán trong 4 tháng.

Đặc biệt, khách hàng thanh toán nhanh 95% sẽ được chiết khấu 20%, thanh toán nhanh 70% được chiết khấu 16%. Khách hàng mua sỉ từ 2 căn được chiết khấu thêm 2%.

Cen Sài Gòn

Chìa khóa trao tay - Về ngay tổ ấm

Là đứa con đầu lòng của chủ đầu tư C-Holdings, C-Sky View được chăm chút tỉ mỉ và dành trọn tâm huyết xây dựng. Trong quá trình hoàn thiện C-Sky View, chủ đầu tư nâng cấp nhiều hạng mục so với mô tả ban đầu như: Nâng cấp miễn phí toàn bộ cửa chính khóa cơ của mỗi căn hộ thành cửa khóa từ hiện đại, tặng chuông cửa có hình, tủ khóa đa năng an toàn với trẻ em…

Nhận bàn giao căn hộ tại C-Sky View, chị Lê Thanh Nhi chia sẻ: “Gia đình tôi hài lòng về chất lượng căn hộ, đặc biệt là phần ban công thoáng mát, đón gió trời rất tốt. Phòng khách nhiều ánh sáng và đủ rộng rãi để hai con vui đùa thoải mái hoặc có thể xuống chơi ở công viên dưới nhà”.

Cen Sài Gòn

C-Sky View tọa lạc ngay “phố Tây” Chánh Nghĩa. Nơi đây quy tụ đông đảo cư dân quốc tế đến sinh sống và làm việc, được mệnh danh là khu phố sầm uất bậc nhất TP.Thủ Dầu Một. Với vị trí đắt giá này, từ C-Sky View, cư dân dễ dàng di chuyển đến hơn 100 tiện ích như: Giáo dục, vui chơi, giải trí, mua sắm, chăm sóc sức khỏe, ẩm thực Á - Âu… chỉ trong bán kính 1 km.

Bên cạnh đó, tòa căn hộ C-Sky View còn có nhiều tiện ích nội khu, đáp ứng nhu cầu tận hưởng cuộc sống của cư dân như: Hồ bơi, công viên xây xanh, đường tản bộ hoa hồng, khu nhà chòi thư giãn và tắm nắng, khu vui chơi trẻ em, vườn BBQ, gym, yoga… Đặc biệt, ngay nội khu C-Sky View có siêu thị Winmart sắp hoạt động giúp cư dân thuận tiện mua sắm.

Điểm nổi bật khác của C-Sky View là không gian rộng thoáng từ cảnh quan, mảng xanh nội khu đến thiết kế bên ngoài, bên trong căn hộ. Hành lang tòa căn hộ được thiết kế mở, điều hòa và luân chuyển không khí tốt. Tất cả căn hộ đều có ban công, sân phơi riêng, cửa sổ đón gió và ánh sáng tự nhiên, giúp nâng cao sức khỏe của cư dân. Tòa căn hộ được sử dụng vật liệu xây dựng thân thiện với môi trường, hướng đến cuộc sống xanh bền vững.