Cụ thể, về chủ trương đầu tư, UBND tỉnh Bình Thuận cho biết Tổ công tác của Thủ tướng do Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh chủ trì kết luận giữ nguyên chủ trương đầu tư theo quyết định số 934 đã được UBND tỉnh Bình Thuận cấp tháng 4.2019. Tức không thay đổi mục tiêu dự án là đầu tư khu biệt thự, khu phố thương mại để bán và kinh doanh theo vòng đời dự án. Trong quá trình triển khai, nếu có nội dung điều chỉnh thuộc trường hợp điều chỉnh chủ trương đầu tư thì thực hiện theo quy định của pháp luật. Đây là tín hiệu tích cực cho khách hàng quan tâm đến các sản phẩm của dự án.



Về việc chuyển hình thức thuê đất trả tiền hàng năm sang thuê đất trả tiền một lần, Tổ công tác xác định vấn đề này thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh Bình Thuận theo quy định của pháp luật về đất đai hiện hành và đề nghị UBND tỉnh căn cứ điều 172 luật Đất đai năm 2013 để xem xét, quyết định theo thẩm quyền. Trước đó, tỉnh đã có chủ trương cho phép chủ đầu tư được chuyển sang trả tiền thuê đất một lần với phần diện tích xây dựng biệt thự và khu phố thương mại. Theo UBND tỉnh, đây phương án tối ưu, phù hợp với quy định pháp luật, giúp tháo gỡ nhiều vướng mắc phức tạp trong hoạt động kinh doanh tại dự án, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của khách hàng mua sản phẩm của dự án.

Dự án NovaWorld Phan Thiết được gỡ vướng một phần N.V.L

Về thời điểm xác định giá đất và phương pháp xác định giá đất, Tổ công tác đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường có văn bản hướng dẫn cụ thể theo đề xuất của UBND tỉnh Bình Thuận. Theo đó, các hồ sơ pháp lý đất đai của dự án NovaWorld Phan Thiết sẽ được xem xét điều chỉnh xử lý sau khi chủ đầu tư hoàn thành nghĩa vụ tài chính.

Trải qua gần một năm với sự trầm lắng của thị trường bất động sản, đây là tín hiệu tích cực thể hiện những nỗ lực của Chính phủ và các cơ quan, ban ngành trong việc tháo gỡ các vướng mắc pháp lý tại những dự án bất động sản quy mô lớn. Điều này góp phần khôi phục niềm tin cho khách hàng, nhà đầu tư. Đồng thời, là cơ sở để ngân hàng tăng nguồn vốn giúp doanh nghiệp tiếp tục triển khai, thực hiện cam kết với khách hàng, giúp thị trường khởi sắc, ổn định an sinh xã hội.

Dự án NovaWorld Phan Thiết được xem là một trong những dự án trọng điểm tại tỉnh Bình Thuận với quy mô gần 1.000 ha, vốn đầu tư khoảng 5 tỉ USD do Công ty TNHH Delta - Valley làm chủ đầu tư. Với lợi thế kết nối giao thông, đặc biệt, từ khi cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây đi vào hoạt động vào cuối tháng 4.2023, dự án này trở thành điểm đến du lịch nổi bật, thu hút trung bình 10.000 người mỗi ngày. Lượng khách lưu trú luôn ổn định với công suất trung bình đạt 80% và lên đến 100% vào những ngày cuối tuần. Điều này góp phần thúc đẩy phát triển các ngành nghề phụ trợ du lịch, đồng thời tạo công ăn việc làm cho người dân địa phương và phát triển kinh tế, an sinh xã hội của toàn tỉnh.