
Xe khách chạy sai hành trình, không có giấy đăng kiểm bị cảnh sát giao thông dừng xe kiểm tra, lập biên bản xử phạt - Ảnh: C08

Ngày 14-12, đại diện Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (Đội 6) thuộc Phòng 6 Cục Cảnh sát giao thông (C08) Bộ Công an cho biết đã xử lý nhiều xe khách vi phạm trên các tuyến cao tốc đảm trách.

Khoảng 4h35 cùng ngày, cảnh sát giao thông trong lúc kiểm soát tại trạm thu phí trên cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo thì dừng xe khách giường nằm do tài xế N.H.T. (47 tuổi, ngụ tỉnh Nghệ An) cầm lái để kiểm tra. Qua đó cảnh sát phát hiện tài xế T. vi phạm "chạy không đúng hành trình vận tải được phép hoạt động", tài xế T. sẽ bị phạt tiền từ 600.000 - 800.000 đồng, trừ 2 điểm giấy phép lái xe.

Với lỗi này, chủ xe là tổ chức sẽ cũng bị lập biên bản hành vi "không thực hiện đúng nội dung đã niêm yết trên xe", sẽ bị phạt tiền từ 10 - 12 triệu đồng, tước phù hiệu xe 2 tháng.

Theo đó, thay vì chạy đúng hành trình xe chạy trên quốc lộ 1, tài xế đã cho xe chạy trên cao tốc và bị phát hiện, xử phạt.

Bên cạnh đó, tài xế T. còn bị lập biên bản hành vi "không có giấy phép lái xe" vì đang bị tạm giữ, tài xế T. sẽ bị phạt tiền từ 18 - 20 triệu đồng. Chủ xe cũng bị lập biên bản hành vi "để cho người không đủ điều kiện (quy định tại khoản 2 Điều 56 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ) điều khiển xe đối với ô tô", sẽ bị phạt tiền từ 56 - 60 triệu đồng, tạm giữ xe 7 ngày.

Trước đó, trên tuyến cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo, lúc 3h20, cảnh sát giao thông cũng dừng xe khách giường nằm do tài xế H.V.Đ. (49 tuổi, ngụ tỉnh Nghệ An) cầm lái để kiểm tra. Cảnh sát giao thông phát hiện tài xế Đ. vi phạm "chạy không đúng hành trình vận tải được phép hoạt động", sẽ bị phạt tiền từ 600.000 - 800.000 đồng, trừ 2 điểm giấy phép lái xe.

Chủ xe cũng bị lập biên bản hành vi "không thực hiện đúng nội dung đã niêm yết trên xe", bị phạt tiền từ 10 - 12 triệu đồng, tước phù hiệu xe 2 tháng.

Tài xế Đ. còn bị lập biên bản hành vi "điều khiển xe không có giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường (giấy đăng kiểm)", sẽ bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng, trừ 2 điểm giấy phép lái xe.

Chủ xe cũng bị lập biên bản hành vi "đưa xe không có giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường (giấy đăng kiểm)" cho tài xế điều khiển, bị phạt tiền từ 20 - 24 triệu đồng, tước phù hiệu xe 2 tháng, tạm giữ xe 7 ngày.

Xe khách chạy sai hành trình, tài xế không có giấy phép lái xe bị lập biên bản xử phạt - Ảnh: C08

Trước đó ngày 9-12, Cục Cảnh sát giao thông phối hợp Cục Đường bộ Việt Nam có kế hoạch phối hợp kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm về trật tự an toàn giao thông và hoạt động vận tải đường bộ đối với xe khách. Kế hoạch cao điểm từ 12h ngày 10-12 đến hết ngày 19-12. Theo kế hoạch, việc kiểm tra tập trung các hành vi vi phạm về chở quá số người quy định; dừng, đỗ, đón, trả khách không đúng nơi quy định; vi phạm về giấy tờ của xe và tài xế (giấy phép lái xe, đăng ký xe, phù hiệu...); đi không đúng hành trình, lịch trình quy định; không có lệnh vận chuyển; không có hợp đồng vận chuyển, danh sách hành khách... Xử lý nghiêm hành vi xe hợp đồng trá hình; chở người không có tên trong danh sách hành khách, hoặc vận chuyển không đúng đối tượng theo quy định; các hành vi là nguyên nhân gây tai nạn giao thông (tốc độ, đi không đúng phần đường, làn đường, chạy ở làn dừng xe khẩn cấp; nồng độ cồn...).