
Không gian làm việc - Từ nơi “ở 8 tiếng” trở thành nguồn cảm hứng mỗi ngày

Trong bối cảnh mô hình văn phòng đang dần thay đổi, các doanh nghiệp ngày nay đã chú trọng hơn đến những không gian làm việc giúp nâng cao sức khỏe tinh thần, khơi nguồn sáng tạo và lan tỏa năng lượng tích cực cho nhân viên. Xu hướng văn phòng xanh tích hợp hài hòa giữa thiết kế, thiên nhiên và vận hành đang được ưa chuộng tại nhiều quốc gia và bắt đầu hình thành rõ nét tại Việt Nam.

Pearl Tower - tòa văn phòng hạng A do Tập đoàn SSG phát triển tại Mỹ Đình là một trong những công trình tiên phong theo đuổi triết lý này, khi đặt yếu tố “con người và cảm hứng làm việc” vào trung tâm để lên ý tưởng thiết kế.

Vườn thư giãn nội khu khơi nguồn cảm hứng mỗi ngày tại Pearl Tower.

Không gian xanh hiếm có giữa lòng đô thị

Toàn bộ cảnh quan nội khu của Pearl Tower được bao phủ bởi lớp cây xanh đa tầng, trải dài ngay từ lối vào đến các tầng chức năng. Kiến trúc mở, tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên, cùng những khoảng xanh xen kẽ giúp giảm áp lực thị giác, mang đến cảm giác thư thái cho người làm việc.

Pearl Tower sở hữu vườn thư giãn nội khu độc đáo - không gian lý tưởng cho nhân sự nghỉ trưa, họp nhóm ngoài trời hoặc đơn giản chỉ là dừng lại vài phút để tái tạo năng lượng và khơi nguồn cảm hứng giữa guồng quay công việc bận rộn.

Không gian xanh bao phủ từng bước chân tại Pearl Tower.

Tầm nhìn ôm trọn công viên 14ha - Mỗi ngày làm việc là một trải nghiệm hòa mình cùng thiên nhiên

Theo nghiên cứu của Harvard Business Review, tiếp xúc với không gian xanh trong giờ làm việc giúp tăng từ 15-20% hiệu suất công việc và giảm rõ rệt tỷ lệ kiệt sức (burnout) nơi công sở. Đó là lý do vì sao xu hướng xanh hóa văn phòng đang ngày càng được quan tâm, đặc biệt với các doanh nghiệp hướng đến mô hình phát triển bền vững.

Đây chính là một trong những điểm khác biệt hiếm có của Pearl Tower, tòa văn phòng sở hữu tầm nhìn trực diện ra công viên rộng 14ha, được xem là “lá phổi xanh” - một trong những công viên có quy mô lớn nhất tại khu vực Mỹ Đình. Hệ sinh thái cây xanh, mặt nước và thảm cỏ bao quanh mang đến bầu không khí trong lành, giảm thiểu khói bụi và tiếng ồn, điều không dễ tìm thấy ở các cao ốc văn phòng trong những đô thị lớn.

Chỉ cần hướng tầm mắt ra cửa sổ, người làm việc tại Pearl Tower có thể tận hưởng không gian xanh trải rộng, đây là yếu tố giúp giảm căng thẳng hiệu quả, nâng cao hiệu suất công việc. Sau giờ làm, công viên rộng lớn là không gian lý tưởng để tập luyện thể thao, dạo bộ, giúp mọi người nâng cao sức khỏe và gắn bó hơn với nơi làm việc.

Tầm nhìn bao trọn công viên 14ha.

Thiết kế hướng đến hiệu suất và sự linh hoạt

Pearl Tower được thiết kế mặt bằng không cột rộng đến 1.700m²/sàn, tạo điều kiện bố trí linh hoạt, phù hợp đa ngành nghề. Kính Low-E hai lớp, dày 24mm giúp đón ánh sáng tự nhiên tối đa mà vẫn đảm bảo khả năng cách nhiệt, cách âm và tiết kiệm năng lượng - yếu tố ngày càng quan trọng với các doanh nghiệp hướng đến ESG và vận hành xanh.

Toàn bộ hệ thống kỹ thuật của Pearl Tower được đầu tư hiện đại: điều hòa trung tâm chiller giải nhiệt nước, cấp khí tươi đến từng văn phòng, hệ thống thang máy tốc độ cao lên đến 6m/s, máy phát điện dự phòng đáp ứng 100% công suất, hệ thống PCCC và giám sát an ninh 24/7 đạt tiêu chuẩn.

Tất cả các yếu tố trên nhằm hướng đến mục tiêu xây dựng một môi trường làm việc tại Pearl Tower không chỉ đảm bảo về thẩm mỹ, mà còn tối ưu trong vận hành và công năng sử dụng.

Sảnh chính Pearl Tower được thiết kế hiện đại, rộng rãi với hệ thống kỹ thuật đáp ứng tiêu chuẩn vận hành cao cấp.

Hòa nhịp kết nối - Hưởng trọn hệ tiện ích đồng bộ

Pearl Tower tọa lạc tại điểm giao giữa Đại lộ Thăng Long và đường Châu Văn Liêm - trung tâm mới phía Tây Hà Nội, kết nối nhanh chóng đến trung tâm Thủ đô và các khu vực hành chính, thương mại lân cận. Đặc biệt, tòa nhà nằm ngay trên tuyến đường sắt đô thị số 5 trong quy hoạch, mở ra tiềm năng tăng trưởng dài hạn cho các doanh nghiệp đặt trụ sở tại đây.

Pearl Tower được bao quanh bởi hệ tiện ích đồng bộ từ trung tâm hành chính, thương mại, khách sạn, nhà hàng, trường học đến bệnh viện chất lượng cao, tạo nên một hệ sinh thái hoàn chỉnh phục vụ nhu cầu làm việc, nghỉ ngơi và kết nối của cộng đồng doanh nghiệp hiện đại.

Pearl Tower được bao quanh bởi hệ tiện ích đồng bộ tại trung tâm mới phía Tây Hà Nội.

Pearl Tower - Không gian làm việc gắn kết con người và doanh nghiệp

Vượt qua khái niệm văn phòng truyền thống, Pearl Tower tái định nghĩa không gian làm việc tương lai tại Việt Nam. Văn phòng không chỉ là nơi làm việc mà còn là nền tảng để kiến tạo văn hóa doanh nghiệp, thu hút nhân tài và truyền cảm hứng phát triển.

Trong bối cảnh ngày càng nhiều doanh nghiệp quan tâm đến sức khỏe tinh thần và hiệu suất lao động bền vững thì không gian xanh tại Pearl Tower không chỉ là tiện ích mà còn là yếu tố chiến lược để phát triển nguồn nhân lực đầy nhân văn.