
Thủ tục cấpsổ đỏlần đầu đang được đơn giản hóa, nhưng người dân vẫn cần chú ý những giấy tờ không thể thiếu để đảm bảo hồ sơ được tiếp nhận ngay.
Điều kiện cấp sổ đỏ lần đầu
Luật Đất đai 2024 quy định, người dân đượccấp sổ đỏlần đầu nếu đáp ứng các điều kiện dưới đây:
Đất đang sử dụng ổn định và có giấy tờ thuộc các nhóm quy định tại Điều 137, 148, 149 Luật Đất đai 2024.
Đất sử dụng ổn định nhưng không có giấy tờ, được xác nhận phù hợp quy hoạch, không vi phạm pháp luật đất đai hoặc đã hoàn thành nghĩa vụ xử phạt (nếu có).
Đất ở hoặc đất phi nông nghiệp sử dụng trước ngày 1.7.2014, không có giấy tờ nhưng được UBND xã nơi có đất xác nhận không có tranh chấp.
Đất nông nghiệp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng ổn định và được UBND xã xác nhận không tranh chấp.
Trường hợp đã đăng ký và đủ điều kiện theo Điều 138 Luật Đất đai 2024, Nhà nước có trách nhiệm cấp giấy chứng nhận.
Hồ sơ xin cấp sổ đỏ lần đầu
Hồ sơcấp sổ đỏlần đầu được quy định cụ thể theo Phụ lục V Nghị định 151/2025/NĐ-CP. Người dân cần chuẩn bị những giấy tờ sau:
Đơn đăng ký theo Mẫu 15 ban hành kèm Nghị định 151.
Giấy tờ về quyền sử dụng đất theo Điều 137, 148, 149 (nếu có); kèm sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng.
Giấy tờ chuyển quyền sử dụng đất hoặc giấy chứng nhận với phần diện tích tăng thêm (nếu phát sinh).
Giấy tờthừa kếquyền sử dụng đất đối với trường hợp nhận thừa kế.
Giấy tờ giao đất không đúng thẩm quyền, mua – thanh lý – hóa giá nhà ở, công trình (nếu thuộc trường hợp này).
Tài liệu liên quan đến xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai (nếu có).
Hợp đồng, thỏa thuận hoặc quyết định của tòa án về quyền đối với thửa đất liền kề (nếu đăng ký quyền sử dụng hạn chế).
Văn bản xác định các thành viên có chung quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình.
Mảnh trích đo bản đồ địa chính (nếu chưa có bản đồ hoặc cần đo đạc).
Hồ sơ thiết kế hoặc văn bản nghiệm thu công trình xây dựng (nếu trên đất có công trình).
Quyết định xử phạt và chứng từ nộp phạt theo Nghị định 101/2024 với trường hợp có vi phạm cần khắc phục.
Chứng từ thực hiện nghĩa vụ tài chính hoặc giấy tờ miễn, giảm theo quy định.
Giấy tờ chuyển quyền sử dụng đất, nhà, công trình có chữ ký hai bên trong trường hợp giao dịch chưa sang tên.
Giấy xác nhận đủ điều kiện tồn tại công trình của cơ quan xây dựng cấp huyện nếu công trình thuộc diện phải xin giấy phép.