Ngày 3.12, Tổng Kiểm toán Nhà nước (KTNN) Ngô Văn Tuấn đã trình bày báo cáo về việc thực hiện một số nghị quyết của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XIV và khóa XV về giám sát chuyên đề, chất vấn.

Theo đó, KTNN đã phối hợp chặt chẽ với Thanh tra Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương trong xử lý chồng chéo giữa hoạt động thanh tra và kiểm toán.

Ngoài ra, KTNN tập trung kiểm toán những vấn đề “nóng” được dư luận xã hội, cử tri quan tâm, những lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro cao, dễ phát sinh tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.

Đồng thời, để tăng cường kiểm toán các nội dung liên quan đến quy hoạch, quản lý và sử dụng đất tại đô thị, KTNN đã lựa chọn các chủ đề kiểm toán tập trung đánh giá công tác quy hoạch, cấp phép xây dựng; việc quản lý, sử dụng nguồn thu từ đất; việc quản lý, sử dụng, sắp xếp lại và xử lý nhà, đất.

Đặc biệt, để tăng cường kiểm toán nội dung phòng, chống lãng phí, KTNN đã ban hành nhiều văn bản hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện; yêu cầu qua mỗi cuộc kiểm toán phải xác định rõ hành vi, biểu hiện gây lãng phí, chỉ rõ nguyên nhân chủ quan, khách quan và trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan.

Chỉ ra một số tồn tại, hạn chế trong KTNN, ông Ngô Văn Tuấn cho biết, trong chi thường xuyên, phân bổ dự toán còn chậm, nhiều lần, chưa sát thực tế; có nơi phân bổ vượt định mức; sử dụng kinh phí không đúng mục đích.

Trong chi đầu tư phát triển, vẫn còn tình trạng bố trí vốn khi chưa đủ điều kiện, không nằm trong kế hoạch đầu tư công trung hạn, phân bổ vượt khả năng thực hiện, hoặc vượt nhu cầu thực tế.

Trong quản lý, sử dụng tài sản công vẫn còn tình trạng cơ sở nhà, đất bị bỏ hoang, sử dụng không đúng mục đích hoặc kém hiệu quả; chậm thực hiện phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất.

Tình trạng lấn chiếm, tranh chấp đất đai, liên doanh, liên kết, cho thuê, cho mượn tài sản không đúng quy định vẫn xảy ra ở nhiều nơi.

Vẫn còn hiện tượng giao đất, cho thuê đất không đúng quy định; sử dụng đất khi chưa có quyết định hoặc hợp đồng thuê đất; chưa xác định giá đất, vị trí thửa đất chưa phù hợp; miễn, giảm tiền thuê đất khi chưa đủ hồ sơ, sai đối tượng.

Theo Tổng KTNN Ngô Văn Tuấn, trong thời gian tới KTNN sẽ tăng cường kiểm toán hoạt động, kiểm toán chuyên đề, tập trung vào các vấn đề “nóng” mà cử tri và dư luận xã hội quan tâm.

Chủ nhiệm Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội Dương Thanh Bình cho biết, công tác xây dựng, hoàn thiện pháp luật về kiểm toán được đặc biệt quan tâm.

Theo ông Bình, chất lượng, hiệu quả hoạt động kiểm toán được nâng cao; tỉ lệ thực hiện kiến nghị của KTNN có chuyển biến tích cực; việc công khai thông tin kết quả kiểm toán được thực hiện với nhiều hình thức.

Cùng với đó, các báo cáo kiểm toán đã cung cấp nhiều thông tin quan trọng, có giá trị cho các cơ quan của Quốc hội để phục vụ công tác lập pháp, giám sát và quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước.

Tuy nhiên, ông Bình cho biết hoạt động kiểm toán và việc thực hiện kết luận, kiến nghị kiểm toán gặp nhiều khó khăn, vướng mắc.

Theo ông Bình, nội dung, phương pháp, chất lượng kiểm toán còn chưa đáp ứng yêu cầu của công tác quản lý, sử dụng tài chính, tài sản công. Đồng thời, việc ứng dụng công nghệ thông tin, đặc biệt là công nghệ cao vào hoạt động kiểm toán còn hạn chế.