Ngày 11.11, UBND tỉnh Thái Nguyên tổ chức Hội nghị triển khai nhiệm vụ phát triển nhà ở xã hội năm 2025 nhằm rà soát kết quả, đánh giá tiến độ và định hướng các giải pháp thực hiện trong thời gian tới.

Theo thống kê, toàn tỉnh đang triển khai 9 dự án nhà ở xã hội với quy mô hơn 8.290 căn hộ, trong đó 4 dự án đã được cấp phép xây dựng và 3 dự án dự kiến hoàn thành trong năm 2025.

Số lượng 1.184 căn hộ hoàn thành trong năm 2025 giúp Thái Nguyên đạt hơn 109% chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao giúp đảm bảo nhu cầu nhà ở cho người lao động.

Theo lộ trình, đến năm 2030 Chính phủ giao Thái Nguyên hoàn thành 24.800 căn nhà ở xã hội, trong đó giai đoạn 2026 - 2030 tỉnh sẽ tiếp tục triển khai thêm khoảng 23.700 căn còn lại.

Đây là kết quả của việc tỉnh ưu tiên xử lý các điểm nghẽn về đất đai, thủ tục đầu tư và tín dụng cùng với việc phối hợp tháo gỡ vướng mắc cho doanh nghiệp trong quá trình triển khai dự án.

Lãnh đạo Sở Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư tập trung nguồn lực, phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để tháo gỡ vướng mắc, đảm bảo tiến độ, chất lượng và hoàn thành chỉ tiêu trong năm 2025.