Vợ chồng chị Trang (Hà Nội) quyết định chọn phong cách tân cổ điển cho căn hộ vỏn vẹn 43 m2 của mình. Nhiều người cho rằng, phong cách này chỉ hợp cho những không gian rộng lớn, nếu diện tích nhỏ sẽ có cảm giác bức bí và chật chội.

Tuy nhiên khá bất ngờ, với cách lựa chọn và bài trí hợp lý, căn hộ của vợ chồng chị Trang vẫn tạo cảm giác rộng rãi. Nhiều người ngỡ diện tích căn hộ phải ở tầm 60 m2 thay vì 43 m2 trên thực tế.

Để tạo cảm giác thông thoáng, màu chủ đạo gia chủ lựa chọn là be nâu và trắng kết hợp với gỗ tự nhiên. Loại gỗ được lựa chọn là sồi mỹ sơn lộ vân gỗ.

"Thường hiếm có người nhà chật mà chọn vật liệu gỗ tự nhiên bởi sợ cảm giác nặng nề. Tuy nhiên, thực tế sau khi thi công, tôi có cảm giác căn hộ của mình trông nhẹ nhàng, ấm cúng, không nặng nề như nhiều người nghĩ", chị Trang chia sẻ.

Bên cạnh đó, gia chủ cũng cho thêm chút phào chỉ và chi tiết cho căn hộ trở nên mềm mại hơn. Tổng chi phí nội thất của căn hộ là 400 triệu đồng.

Mức giá được coi là khá cao đối với diện tích hơn 40 m2, song theo chị Trang, vì muốn gắn bó lâu dài nên vợ chồng chị làm cực kỳ cẩn thận, lựa chọn những vật liệu tốt, đá trang trí cũng nguyên tấm tự nhiên.