Sở TN-MT TP.HCM và UBND TP.Thủ Đức đã đưa vào hoạt động bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ đất đai tại số 56 đường Đặng Như Mai (P.Thạnh Mỹ Lợi, TP.Thủ Đức).

Theo ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở TN-MT TP.HCM, TP.Thủ Đức là nơi có số lượng hồ sơ hành chính nhiều, trong đó đối với ngành đất đai, tỷ lệ của TP.Thủ Đức chiếm khoảng từ 20 - 30%. Năm 2022, tổng số hồ sơ trên toàn địa bàn TP.HCM liên quan đến công tác đăng ký khoảng trên 470.000 hồ sơ, riêng TP.Thủ Đức chiếm 120.000 - 130.000 hồ sơ.

Theo ông Thắng, nếu không cải tiến phương pháp thì các công tác từ khâu tiếp nhận, thụ lý và trả kết quả hồ sơ cho người dân, gần như đối mặt với trễ hẹn.

phan thu hoài

Trong kế hoạch cải cách hành chính của TP.Thủ Đức, Sở TN-MT đã chọn lĩnh vực đất đai là nhiệm vụ trọng tâm, trong đó đầu tư trang thiết bị máy móc cho các chi nhánh, đặc biệt quan trọng là bộ phận tiếp nhận.

Giám đốc Sở TN-MT hy vọng bộ phận tiếp nhận là một khâu tiếp xúc gần gũi với người dân, đây cũng là công đoạn đầu tiên để người dân cảm thấy được sự thoải mái trong thủ tục hành chính.

“Hôm nay, bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của TP.Thủ Đức với nhiều tính năng phục vụ người dân, trong đó quan trọng nhất là bố trí 20 quầy theo hướng linh hoạt, hiện đại, có thể đáp ứng các yêu cầu như nộp và nhận hướng dẫn làm thủ tục với công suất tối đa trong một buổi làm việc. Đồng thời đảm bảo không ùn tắc trong việc tiếp nhận, để cho khâu thụ lý hồ sơ được diễn ra nhanh chóng, thuận lợi”, ông Thắng chia sẻ.

phan thu hoài

Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ đất đai TP.Thủ Đức liên kết giữa các đơn vị trên địa bàn TP.Thủ Đức, như giữa chi nhánh với chi cục thuế, giữa kho bạc với ngân hàng, giảm số lần đi lại của người dân đối với hồ sơ thuế.

Bộ phận này cũng liên kết với các ngân hàng trên địa bàn đối với hồ sơ đăng ký giao dịch đảm bảo theo cách làm mới, thực hiện nghĩa vụ tài chính để giảm thiểu thời gian cho người dân.

Việc vận hành thành công bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ đất đai trên địa bàn TP.Thủ Đức sẽ là tiền đề để triển khai cho các chi nhánh còn lại trên địa bàn TP.HCM.

phan thu hoài

Sở TN-MT TP.HCM giao cho Văn phòng đăng ký đất đai TP.Thủ Đức phải đạt mục tiêu giải quyết hồ sơ đúng hẹn, tiếp tục thực hiện rút ngắn thời gian giải quyết hồ sơ, từ 10 ngày xuống 5 ngày làm việc.

Bên cạnh đó, tiếp tục thực hiện chuyển thông tin thuế điện tử, góp phần để chi cục thuế thu được thuế thu nhập cá nhân, trước bạ nhanh; tiếp tục chủ động thực hiện nhắn tin đến người nộp hồ sơ khi có phiếu chuyển thuế, có thông báo thuế, có kết quả giấy chứng nhận; tiếp tục vận động sử dụng trang thông tin đất đai của TP.Thủ Đức, trang thông tin đất đai của Sở TN-MT để tra cứu tiến độ hồ sơ, tải thông báo thuế mà không cần xếp hàng tại bộ phận một cửa.

phan thu hoài

TP.Thủ Đức được sáp nhập từ Q.2, Q.9 và Q.Thủ Đức, từ cuối năm 2020. TP.Thủ Đức rộng 210 km2, hơn 1,2 triệu dân đăng ký. Sau khi thành lập TP.Thủ Đức, việc giải quyết hồ sơ đất đai có những lúc bị quá tải, chậm trễ kéo dài khiến người dân rất bức xúc.

Ông Hoàng Tùng, Chủ tịch UBND TP.Thủ Đức chia sẻ, trong 2 năm qua, văn phòng đăng ký gặp nhiều khó khăn về cơ sở vật chất và điều kiện làm việc. Với việc khánh thành bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ đất đai tại TP.Thủ Đức, kỳ vọng năm 2023 sẽ là năm chuyển biến mạnh mẽ trong cải thiện tiến độ xử lý hồ sơ, đảm bảo đáp ứng được yêu cầu của người dân và doanh nghiệp.

Đến làm hồ sơ gia hạn thời hạn sử dụng đất vào ngày 7.1, anh Ngô Hoàng Sơn (ngụ TP.Thủ Đức) cho biết, do quá tải nên những lần trước đã phải đi nộp hồ sơ đến 2 - 3 lần và thời hạn chờ, nhận kết quả rất lâu. Hiện nay nộp hồ sơ nhanh, hẹn trả kết quả chỉ trong vòng 5 - 10 ngày.

“Việc được hướng dẫn đầy đủ, tích hợp thiết bị hiện đại giúp ít tốn thời gian, không ảnh hưởng nhiều đến công việc của tôi vì không phải chạy đi chạy lại nhiều lần như trước đây”, anh Sơn chia sẻ.

phan thu hoài