Nằm tại vị trí huyết mạch ngay trục trung tâm của Ocean Park 1 (Đường Biển hồ 02, Gia Lâm, Hà Nội), The Galleria là một trong những khu nhà mẫu mang dấu ấn khác biệt của nhà phát triển bất động sản quốc tế Masterise Homes, đồng thời là trung tâm trải nghiệm phong cách sống lớn bậc nhất khu vực miền Bắc.

Theo đó, quần thể nhà mẫu có tổng diện tích lên tới hơn 2ha, trong đó riêng khu nhà mẫu sở hữu diện tích hơn 6.000m². Đặc biệt, khu nhà mẫu có thiết kế tiêu chuẩn của các trung tâm hội nghị - triển lãm chuẩn quốc tế, với chiều cao trần vượt trội lên tới 7m, kết hợp phong cách đương đại trong thiết kế nội - ngoại thất.

The Galleria - Trung tâm trải nghiệm phong cách sống lớn nhất miền Bắc của Masterise Homes nằm tại trung tâm Ocean Park 1 (Đường Biển hồ 02, Gia Lâm, Hà Nội)

Lấy cảm hứng từ triết lý thiên địa thuận hòa của phương Đông, các chi tiết kiến trúc tại The Galleria là sự kết hợp hài hòa của đất - trời và những yếu tố ngũ hành.

Trong đó, các hình khối vuông vững chãi và cân bằng của kiến trúc mặt ngoài, là hình thái của "đất" - đại diện cho sự ổn định, vững chắc. Trong khi đó, kết cấu và nội thất bên trong sở hữu những đường nét cong mềm mại, thoải mái từ hình tròn, tượng trưng cho "trời" - biểu tượng của sự vĩ đại và bao la, toàn vẹn và vô hạn.

Không chỉ vậy, phần mái nhà được thiết kế hướng lên trời cao; đồng thời đường cong của mái hướng vào trong giúp "tụ thủy" và hứng trọn vượng khí. Yếu tố này khi kết hợp với hai hồ nước trước mặt tòa nhà mang ý nghĩa "đường tiền tụ thủy", tạo nên "Song tụ thủy" - dòng chảy tự nhiên của năng lượng may mắn, lan tỏa sức sống và sự thịnh vượng.

Thiết kế ấn tượng của The Galleria by Masterise Homes

"Vượt lên mọi kỳ vọng về một khu nhà mẫu thông thường, The Galleria được ấp ủ trở thành tâm điểm trải nghiệm phong cách sống mới với công năng đa dạng, là điểm đến lý tưởng để mang lại những "Trải nghiệm xứng tầm" cho cư dân và khách hàng", đại diện Masterise Homes cho hay.

Mỗi phân khu trong The Galleria cũng mang những dấu ấn riêng. Tại sảnh đón tiếp - nơi tạo ra những ấn tượng đầu tiên với khách tham quan, trần nhà được thiết kế cao 7m tương đương các trung tâm hội nghị - triển lãm chuẩn quốc tế, kết hợp với nội thất hiện đại và sang trọng. Từ sảnh, không gian được chia thành 2 nhánh trải nghiệm cho khách hàng đến tham quan.

Khu vực sảnh đón tiếp sang trọng tại The Galleria by Masterise Homes với đường nét kiến trúc mềm mại, uyển chuyển, lấy cảm hứng từ những con sóng đại dương

Sân trong nằm tại vị trí trung tâm của The Galleria và được bố trí nhiều cây xanh, tạo nên không gian trải nghiệm khoáng đạt, đầy sức sống và gần gũi với thiên nhiên. Xung quanh là những vách ngăn kính lớn, trong suốt, giúp tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên; đồng thời mở rộng và bao quát tầm nhìn.

Sân trong nằm tại vị trí "trái tim" của The Galleria, là điểm tụ của nguồn sống, được bao bọc bởi những tấm kính lớn trong suốt, giúp lan tỏa năng lượng tích cực tới cả tòa nhà

Với diện tích lên tới 1.300m² cùng trần được thiết kế cao 6,7m, khu vực Ballroom là không gian rộng lớn nhất trong khu nhà mẫu, phù hợp tổ chức đa dạng các loại hình sự kiện, hội nghị, hội thảo... Đồng thời cũng là không gian lý tưởng để các nhà tổ chức sự kiện thỏa sức sáng tạo các hoạt động trải nghiệm lý thú.

Mô hình dự án Masteri Waterfront tại The Galleria by Masterise Homes

Ngày 11.4 vừa qua, Masterise Homes chính thức khai trương The Galleria by Masterise Homes - Trung tâm trải nghiệm phong cách sống lớn bậc nhất miền Bắc.

Chương trình khai trương với chủ đề "Đánh thức tương lai, Tô màu hạnh phúc" đã diễn ra trong 4 ngày từ 11.4 - 14.4 với nhiều hoạt động trải nghiệm thú vị: Không gian trải nghiệm nhập vai lớn bậc nhất Việt Nam được sáng tạo bởi đạo diễn Việt Tú; Triển lãm nghệ thuật thị giác "Ánh xạ" của nghệ sĩ thị giác Tùng Crazy Monkey; Tham quan Khu nhà mẫu lớn bậc nhất miền Bắc… cùng nhiều hoạt động khác hứa hẹn sẽ mang lại những trải nghiệm bất ngờ, thú vị cho người tham dự.

Với sự đầu tư kỹ lưỡng và chỉn chu trong từng chi tiết, The Galleria by Masterise Homes dự kiến sẽ trở thành điểm đến lý tưởng, không gian đa chức năng cho tất cả cư dân, khách hàng và đối tác của Masterise Homes, trên hành trình kiến tạo những công trình biểu tượng và mang đến những "Trải nghiệm xứng tầm".

Thông tin chi tiết vui lòng xem tại:

