Các dự án căn hộ tại TP.HCM ngày càng khan hiếm phân khúc giá bình dân, đẩy người mua ra xa trung tâm - Ảnh: DNCC

‘Đỏ mắt’ tìm nhà vừa túi tiền tại Sài Gòn

Với tài chính tích lũy khoảng 1,5 - 2 tỉ đồng, người mua nhà hiện tại gần như không thể tìm được lựa chọn ưng ý tại các quận nội thành, hoặc buộc phải chấp nhận những căn hộ cũ, diện tích nhỏ hẹp, thiếu tiện ích và nằm sâu trong các hẻm nhỏ.

Anh Quốc Tuấn (30 tuổi, nhân viên văn phòng tại Q. Bình Tân) chia sẻ: "Cầm 2 tỉ trong tay đi tìm nhà suốt 6 tháng nay mà tôi vẫn chưa chốt được. Ở trung tâm thì quá đắt, mua căn hộ cũ thì lo ngại chất lượng và pháp lý. Vợ chồng tôi bắt đầu tính đến phương án chịu khó đi xa hơn một chút để có không gian sống tốt hơn cho con cái".

Đổi khoảng cách lấy chất lượng sống

Câu chuyện của anh Hoàng cũng là tâm lý chung của hàng ngàn người trẻ hiện nay. Thay vì cố bám trụ tại trung tâm chật chội, xu hướng ‘ly tâm’ về các vùng giáp ranh như Long An, Bình Dương đang trở thành lựa chọn tất yếu.

Giới chuyên gia nhận định, khoảng cách địa lý giờ đây không còn là rào cản quá lớn nhờ sự bứt tốc của hạ tầng giao thông.

Với các tuyến đường huyết mạch như Quốc lộ 1A mở rộng, Vành đai 3 và các tuyến cao tốc, thời gian di chuyển từ các khu vực cửa ngõ về trung tâm TP.HCM đã được rút ngắn đáng kể, chỉ còn khoảng 20-30 phút.

Hạ tầng giao thông khu Tây Sài Gòn bứt tốc với các tuyến huyết mạch như Quốc lộ 1A, Vành đai 3 giúp rút ngắn đáng kể thời gian di chuyển về trung tâm - Ảnh: DNCC

Việc dịch chuyển này mang lại ‘lợi ích kép’: Vừa giải quyết được bài toán tài chính với mức giá bất động sản thấp hơn từ 30-50% so với TP.HCM, vừa được thụ hưởng không gian sống thoáng đãng, quy hoạch bài bản với đầy đủ tiện ích như hồ bơi, công viên, trường học - điều mà các dự án ‘chung cư mini’ trong phố khó có được.

Trong làn sóng dịch chuyển đó, khu vực cửa ngõ phía Tây (giáp ranh Bình Chánh) đang nổi lên như một điểm sáng nhờ lợi thế hạ tầng và mặt bằng giá còn mềm.

Đây được xem là ‘vùng trũng’ thu hút dòng tiền của cả người mua ở thực lẫn giới đầu tư sành sỏi giai đoạn cuối năm 2025.

Thị trường khu vực này đang chứng kiến sự sôi động trở lại với sự tham gia của nhiều chủ đầu tư uy tín. Điển hình như dự án Destino Centro của nhà phát triển Seaholdings.

Tọa lạc ngay mặt tiền Quốc lộ 1A, dự án này đã tạo được tiếng vang lớn trong các đợt ra mắt trước đó nhờ tiến độ xây dựng thần tốc và pháp lý minh bạch.

Ghi nhận thực tế, dù chưa chính thức công bố, thông tin về việc ra mắt tòa tháp mới Destello thuộc dự án này đang nhận được sự quan tâm lớn.

Được biết, Destello được định vị là tòa tháp sở hữu vị trí đắc địa cùng tầm nhìn ấn tượng trong quần thể dự án.

Dự án căn hộ Destino Centro do Seaholdings phát triển nằm trên mặt tiền Quốc lộ 1A, cách đoạn Lê Khả Phiêu chỉ ba phút di chuyển - Ảnh: DNCC

Sức hút của Destello không chỉ đến từ sự khan hiếm nguồn cung chung của thị trường mà còn bởi giải pháp tài chính linh hoạt, đánh trúng vào nhu cầu thực của nhóm khách hàng trẻ.

Đây được xem là một trong những cơ hội hiếm hoi còn sót lại để sở hữu căn hộ chất lượng cao, đầy đủ tiện ích hiện đại ngay cửa ngõ Sài Gòn với mức giá hợp lý trong bối cảnh bão giá hiện nay.

Khi quỹ đất nội đô cạn kiệt và giá nhà không ngừng lập đỉnh, những dự án thực, giá trị thực tại vùng ven như Destino Centro nói chung và tháp Destello nói riêng được dự báo sẽ tiếp tục dẫn dắt thị trường trong thời gian tới.