Năm 2019 sắp khép lại, thị trường BĐS đánh dấu sự bùng nổ của phân khúc BĐS nghỉ dưỡng với hàng loạt dự án “khủng” được mở bán. Sở hữu căn nhà thứ hai tại địa điểm du lịch lý tưởng, đồng thời có thu nhập đều đặn đã tạo nên sức hút của dòng sản phẩm cao cấp này.



Theo khảo sát chung, phần lớn các nhà đầu tư cá nhân bị hấp dẫn trước tiên bởi tiêu chí sinh lời cao, hay nói cách khác là khả năng đem lại lợi nhuận hằng năm với tỷ suất lợi nhuận hấp dẫn, và khả năng có thể bán (hoặc sang nhượng) với giá tốt. Trong thực tế, nhiều dự án BĐS từng cam kết tỷ suất lợi nhuận 8 - 12% để thu hút nhà đầu tư.

Tuy nhiên, quan sát từ doanh thu thực tế của một số dự án đã đi vào vận hành, con số cam kết lợi nhuận cao là điều khó có thể đạt được. Việc đầu cơ lướt sóng ở phân khúc này không dễ dàng như viễn cảnh nhiều sàn giao dịch “vẽ” ra cho các nhà đầu tư cá nhân. Câu hỏi mà nhiều người đặt ra khi tìm hiểu về sân chơi này là: đâu mới thực sự là yếu tố quyết định để chắc thắng khi chọn đầu tư một dự án BĐS nghỉ dưỡng?

Trao đổi về vấn đề này, chuyên gia Đinh Thế Hiển nhận định: “Trong đầu tư BĐS nói chung và BĐS nghỉ dưỡng nói riêng, yếu tố quan trọng nhất trong đạt được lợi nhuận tốt trên sự an toàn và giá trị vững chắc của các khoản đầu tư. Những sản phẩm có tính pháp lý rõ ràng thì an toàn, giá trị bền vững và có khả năng sinh lợi tốt trong nhiều thời điểm”.

Ông Hiển chỉ ra 5 yếu tố chủ chốt mà nhà đầu tư cần xem xét trước khi xuống tiền, đó là: 1. Tiêu chí về hiệu quả lợi nhuận; 2. Tiêu chí về thanh khoản và dòng thu nhập ổn định; 3. Tiêu chí về BĐS chất lượng giá trị lâu dài; 4. Tiêu chí về an toàn đầu tư; 5. Tiêu chí đa dạng hóa danh mục đầu tư kết hợp giá trị thụ hưởng. “Chọn lựa một BĐS nghỉ dưỡng cần phải thỏa mãn 5 yếu tố trên với mỗi yếu tố phải từ điểm 5 trở lên. Muốn vậy, nhà đầu tư phải chọn được dự án có vị trí du lịch nổi tiếng, được chủ đầu tư uy tín và đơn vị quản lý vận hành có danh tiếng, ngoài ra phải có pháp lý rõ ràng đáp ứng quy định của Nhà nước”, ông Hiển cho biết thêm.

Hầu hết các nhà đầu tư chọn BĐS nghỉ dưỡng là nhắm đến lợi nhuận đều đặn. Tuy nhiên, theo giới chuyên gia, không nên chỉ nhìn vào mức cam kết lợi nhuận hấp dẫn, cũng không nên kỳ vọng doanh thu từ đầu cơ lướt sóng, bởi đây là loại sản phẩm dành cho nhóm khách hàng đầu tư dài hạn, sinh lời đều đặn hằng năm. Khi chọn mua cần cân nhắc dựa trên hàng loạt yếu tố của dự án để có được kết quả khả quan trong dài hạn như: Nằm tại địa điểm du lịch đang “hot”; Thiết kế đẹp và xây dựng chất lượng; Có đầy đủ các công năng dịch vụ giải trí nghỉ dưỡng đáp ứng nhu cầu của du khách; Có nhà quản lý vận hành danh tiếng, bảo đảm tạo ra giá trị dịch vụ nghỉ dưỡng cao cấp cho du khách. “Một khi dự án BĐS nghỉ dưỡng đáp ứng được tiêu chí sinh lời và thu hút khách du lịch thì đó là một sản phẩm đầu tư hấp dẫn cho nhà đầu tư xuống tiền”, ông Đinh Thế Hiển khẳng định.



Xét từ góc độ này, các nhà đầu tư cần chọn được đúng dự án tốt của chủ đầu tư uy tín để yên tâm “gửi vàng”. Một sản phẩm pháp lý minh bạch, được chăm chút từ khâu thiết kế cho đến thi công, được vận hành chuyên nghiệp, sẽ đảm bảo cho thành công trong tương lai.

Bà Nguyễn Thị Minh Phượng - Phó tổng giám đốc PPC An Thịnh cho rằng một dự án BĐS thành công phụ thuộc rất nhiều vào tâm huyết và đam mê của chủ dự án. PPC An Thịnh gây chú ý đặc biệt với sự thành công của dự án đình đám Wyndham Soleil Danang đoạn 1. Khi hỏi về dự án này, bà Minh Phượng khẳng định: chính niềm đam mê và tâm huyết với đứa con tinh thần của mình, chủ đầu tư sẽ tạo ra những điểm khác biệt cho dự án.

Wyndham Soleil Danang nằm trên “đại lộ triệu đô” - con đường bao biển đẹp nhất Đà Nẵng là đường Võ Nguyên Giáp - được chủ đầu tư PPC An Thịnh đặt vào rất nhiều tâm huyết và niềm đam mê, quyết tâm mang đến cho dự án một sự khác biệt, đó là “giá trị thật”. Để thực hiện xây dựng một “siêu dự án” với ý tưởng từ những rạn san hô và sóng biển, Tập đoàn PPC An Thịnh đã mời các đơn vị tư vấn thiết kế, kiến trúc và kỹ thuật hàng đầu thế giới như Adeas (UK), Artelia (Pháp) và Tập đoàn quản lý khách sạn cao cấp Whyndham tham gia vận hành, quản lý. Đặc biệt, trong khi hầu hết các dự án bán nhà trên giấy, thì Wyndham Soleil Danang chuẩn bị đưa tòa nhà D của giai đoạn 1 vào vận hành mới chào bán.

Bà Minh Phượng khẳng định, chất lượng công trình Wyndham Soleil Danang chính là niềm tự hào của chủ đầu tư. Là công trình cao hơn 50 tầng nằm ngay mặt tiền biển, Wyndham Soleil Danang được đầu tư nghiên cứu kỹ lưỡng từ bản vẽ đến công trình thực sự đảm bảo tính an ninh, an toàn, mà vẫn phải đảm bảo tính kết nối, hài hòa với nắng, gió của biển. Chẳng hạn, những chi tiết như tường chịu lực, cửa chống cháy… của dự án đều cao hơn mức tiêu chuẩn 2, 3 lần.

Vừa qua, PPC An Thịnh chính thức chào bán giai đoạn 2 tổ hợp Wyndham Soleil Danang, tòa nhà Nimbus 57 tầng với hơn 1.000 căn hộ. Nimbus được xem là biểu tượng kiến trúc của thành phố Đà Nẵng, mang đến niềm tự hào cho chủ nhân thể hiện đẳng cấp, hứa hẹn mang lại nhiều giá trị khác biệt. Khách hàng có thể mua để ở, tự cho thuê hoặc ủy thác cho Wyndham vận hành.



Nguồn: Wyndham Soleil Danang