Sau đăng quang, H’Hen Niê từng chi khoảng 2,5 tỉ đồng để tu sửa nhà sàn truyền thống và cải tạo khu vườn cho gia đình của mình. Từ một khoảng đất đơn sơ, gia đình dần tạo nên không gian sống xanh với lối đi, bậc thềm, góc uống trà, khu trồng rau và vạt cây ăn trái bao quanh. Nhà sàn nằm ở vị trí trung tâm, nhìn đâu cũng thấy màu xanh, tán cây che bóng mát quanh năm.

Khu vườn hiện trồng nhiều loại cây đặc sản Tây Nguyên như bơ, sầu riêng, cà phê, tiêu, cùng nhiều loại cây ăn trái quen thuộc: mít, xoài, chôm chôm, me, chanh dây, chuối, ổi, bưởi… Phần lớn đều do bố mẹ cô tự tay gây dựng, có cây đã đứng đó lâu hơn cả tuổi đời của người đẹp. Với H’Hen Niê, đó không chỉ là giá trị kinh tế mà còn là vốn liếng ký ức và lao động của gia đình.

Sau khi người đẹp trở về quê để sinh con và sống gần gũi gia đình, cô cho biết cuộc sống của mình bình yên hơn. Mỗi sáng, cô ra vườn ngắm cây, sắp bàn ăn ngay bên hiên, chiều ngồi uống trà cùng bố mẹ dưới tán cây. Những sinh hoạt giản dị ấy tạo nên nhịp sống khác hẳn với guồng quay bận rộn tại TPHCM.

Điểm nhấn mới trong khu vườn là loạt cây sầu riêng và vú sữa hoàng kim mà H’Hen Niê đặt nhiều tâm huyết chăm sóc. Cây được trồng chen giữa nhà xây và nhà sàn, nhưng vẫn cho quả trĩu cành.

Ngôi nhà sàn của H'Hen Niê và gia đình nằm dọc khu vườn trở thành trục chính kết nối các không gian sinh hoạt: phía trước là sân ăn tối, một bên là góc thư giãn, phía sau là khu trồng rau, nấm, măng. Mỗi chi tiết như bộ bàn ghế mây, vải thổ cẩm, cối giã, giỏ tre… đều được tận dụng để tạo nên vẻ mộc mạc nhưng có tính thẩm mỹ rõ rệt.

Tuy vậy, hiện tại H’Hen Niê cho biết, cô vẫn chọn cuộc sống riêng tư, khu vườn chủ yếu phục vụ sinh hoạt gia đình, là nơi cô hái trái cây, rau, nấm đem lên thành phố, là chỗ bố mẹ nghỉ ngơi sau giờ làm rẫy.