Cảm động trước tấm lòng của người con xa xứ

Lê Hoài Nhân

Sáng ngày 29.12, Quỹ từ thiện Kim Oanh (thuộc Tập đoàn Địa ốc Kim Oanh) và đại diện Báo Thanh Niên đã có chuyến thăm và hỗ trợ phòng chống dịch Covid-19 tại UBND tỉnh Thừa Thiên – Huế. Phó chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên – Huế, Nguyễn Thanh Bình cùng lãnh đạo các sở, ngành đã có buổi tiếp nhận quà hỗ trợ phòng chống dịch Covid-19.

Bà Đặng Thị Kim Oanh, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Địa ốc Kim Oanh, Chủ tịch Quỹ từ thiện Kim Oanh, chia sẻ: “Trong những ngày quê hương Thừa Thiên - Huế đang căng mình chống dịch Covid-19, là một người con xa quê, bản thân tôi và những thành viên trong gia đình luôn đau đáu về nguồn cội. Qua thông tin trao đổi với PGS.TS Trần Kiêm Hảo, Giám đốc Sở Y tế chúng tôi được biết tình hình trang thiết bị y tế, thuốc, đồ bảo hộ... rất cần thiết, đặc biệt là bình Oxy hỗ trợ cho F0 chữa trị trong toàn tỉnh. Vì vậy chúng tôi tổ chức thực hiện chương trình “ Hành trình Tri ân nguồn cội” mang theo những món quà nghĩa tình, những liều thuốc tốt nhất hỗ trợ người dân quê mình trong giai đoạn khó khăn do dịch bệnh này. Chỉ trong vòng 4 ngày chuẩn bị, lên ý tưởng, kết nối, những chuyến xe chở các mặt hàng thiết yếu đã có mặt tại tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Đây là chương trình thứ 2 Quỹ từ thiện Kim Oanh hỗ trợ tỉnh Thừa Thiên - Huế chống dịch Covid-19. Trước đó, vào ngày 10.9, Quỹ từ thiện Kim Oanh cũng hỗ trợ 7.100 đơn vị thuốc điều trị Covid-19 và hàng trăm thiết bị vật tư y tế hỗ trợ chống dịch Covid-19. Trong năm 2021, Quỹ từ thiện Kim Oanh cũng đã thực hiện 20 chương trình lớn tại hơn 20 tỉnh, thành, trao tặng 74 hệ thống máy thở chuyên sâu, máy lọc máu, vật tư y tế; 300 tấn gạo; hơn 1 triệu đơn vị thuốc điều trị Covid-19, hỗ trợ gần 60.000 F0 sớm được chữa lành; tặng 22.000 túi an sinh hỗ trợ công nhân, người nghèo khó; nấu 13.000 tô bún bò Huế bồi dưỡng sức khỏe lực lượng y tế tuyến đầu... Tổng kinh phí thiện nguyện đã thực hiện trong năm 2021 lên tới gần 90 tỉ đồng.

Quỹ từ thiện Kim Oanh lần này đã trao 150 bình oxy cho tuyến y tế cơ sở tại 145 xã, phường, thị trấn, 150 thiết bị đo nồng độ oxy máu, 7.000 bộ đồ bảo hộ, 150.000 que dịch tị hầu, 20.000 khẩu trang N95, 4.700 túi thuốc trị Covid-19 và hơn 10.000 bao gạo (hơn 100 tấn) kèm tiền mặt với tổng giá trị gần 4 tỉ đồng hỗ trợ khó khăn với người dân 9 huyện, thị xã và TP.Huế”.

LÊ HOÀI NHÂN

Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên – Huế cho biết, do thời gian phòng chống dịch kéo dài, nhưng nguồn lực của tỉnh cũng có hạn. Do vậy, những trang thiết bị y tế, thuốc, gạo... mà Quỹ từ thiện Kim Oanh hỗ trợ lần này là vô cùng kịp thời, ý nghĩa và rất cần thiết hiện nay để tăng cường, bổ sung cho hệ thống y tế cơ sở, cũng như hỗ trợ cho cuộc sống ổn định của người dân, đặc biệt là những ngươi đang bị tác động trực tiếp bởi dịch Covid-19 trong thời gian tới”.

Lê Hoài Nhân

“Chúng tôi rất cảm động với tấm lòng của chị Kim Oanh, một người con xa xứ luôn nghĩ về quê hương. Tỉnh đang chủ động phòng chống dịch và đang nỗ lực kiểm soát không để phát sinh những ổ dịch trong cộng đồng để sớm ổn định cuộc sống của nhân dân và khôi phục kinh tế. Trong tương lai, tỉnh rất mong muốn Tập đoàn địa ốc Kim Oanh trở về đầu tư làm ăn trên địa bàn để có điều kiện tốt hơn để đóng góp và hỗ trợ cho bà con quê hương”, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Nguyễn Thanh Bình, bày tỏ.

Có quà lúc khó khăn là mừng lắm!

Ngay sau buổi trao và tiếp nhận quà tại UBND tỉnh Thừa Thiên – Huế, đoàn đã đến điểm tập kết gạo tại P.Thủy Phương (TX. Hương Thủy) đã bàn giao hơn 100 tấn gạo cho 9 huyện, thị xã và TP.Huế. Chiều cùng ngày đoàn đã trao vật tư y tế cho tại H. Phú Vang, trao 197 phần quà gồm gạo và tiền mặt (200.000đồng/suất) cho những người khiếm thị và trao hơn 1.500 suất quà tương tự cho người dân 2 xã Phú Gia và Phú Hải (H. Phú Vang).

b.n.l.

“Chúng tôi hết sức vui mừng và sung sướng… trong lúc mùa đông giá rét rồi dịch bệnh Covid-19 bùng phát mà được món quà của Tập đoàn Kim Oanh thật sự rất ý nghĩa và trân trọng” Ông Nguyễn Văn Minh, Chủ tịch Hội người mù H.Phú Vang, xúc động. Còn bà Ngô Thị Hường (76 tuổi, thôn Tân Phú, xã Phú Gia) sau khi nhận gạo và quà tiền mặt đã vui mừng cho biết: “Tôi bị cao huyết áp, trời lạnh như mùa này, trái gió trở trời hay đau ốm, bây giờ có dịch Covid-19 nữa mà già rồi nên lo. Nghe tin được đi nhận quà tôi mừng lắm, tôi ở chắc cũng khó khăn, có được phần quà này tôi rất quý”.