
Vỉa hè bị lấn chiếm trên đường Phan Văn Trị, phường An Nhơn, TP.HCM - Ảnh: T.T.D.

Mưu sinh là nhu cầu chính đáng nhưng không thể nhân danh công ăn việc làm mà tự ý chiếm dụng mặt bằng chung. Có những con đường bên này lề đường được đảm bảo thông thoáng, bên kia thì ngược lại. Điều này phản ánh ý thức tự giác, tinh thần thượng tôn pháp luật của người dân địa phương.

Một "thủ phạm" nữa gây lộn xộn vỉa hè và mất an toàn giao thông chính là những tấm bảng quảng cáo đặt trên vỉa hè chiếm lối đi, chắn tầm nhìn cũng cần được dọn sạch.

Vỉa hè là tài sản chung của xã hội, nó phải được trả lại đúng chức năng, phục vụ cho lợi ích chung. Điều đó chứng tỏ việc này khó nhưng không phải "nhiệm vụ bất khả thi". Nhiều địa phương đã làm tốt việc quản lý vỉa hè. TP.HCM đã có chủ trương sử dụng hình ảnh từ camera giám sát và của người dân cung cấp để xử lý tình trạng lấn chiếm lòng lề đường.

Bên cạnh nỗ lực của chính quyền rất cần có sự hợp tác, chung tay hỗ trợ của các "camera chạy bằng cơm".

Mạnh tay hơn với hành vi chạy xe gắn máy, đậu xe ô tô trên vỉa hè. Mức phạt hiện tại đã đủ "rén", chỉ mong tiếp tục phạt nghiêm, không bỏ sót, không nhân nhượng. Kiên trì xử phạt chắc chắn sẽ khiến người vi phạm từ bỏ thói quen xấu này.

Công tác tuyên truyền vận động nên hướng nhiều hơn đến những hộ dân kinh doanh mặt tiền đường. Chính họ có trách nhiệm chung tay vì ích lợi lâu dài trong việc giữ gìn hình ảnh phố phường. Đã đến lúc chấm dứt hình ảnh đi đường thấy tiện đâu mua đó. Khi xử phạt cũng nên áp dụng cho cả người bán lẫn người mua.

Chúng ta đang khuyến khích người dân lựa chọn phương tiện công cộng, hạn chế xe cá nhân. Điều này liên quan mật thiết đến vỉa hè. Cần đảm bảo không gian cho người đi bộ, tạo điều kiện thuận lợi để kết hợp thú vị giữa xe đạp công cộng, xe buýt đường bộ, tàu buýt đường sông và metro.