Nhà đầu tư dự án được phê duyệt là công ty cổ phần địa ốc Sài Gòn - KL do công ty cổ phần phát triển bất động sản Phát Đạt nắm quyền cổ đông lớn chi phối.

Quyết định cũng ghi rõ tiến độ khởi công công trình vào quý 3.2021 và tiến độ hoàn thành dự án đưa vào sử dụng từ quý 3.2023.

Trước đó, dự án đã nhận được Quyết định phê duyệt Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 số 5813/QĐ-UBND do UBND thành phố Thuận An ban hành ngày 20.11.2020.

Trung tâm thương mại và căn hộ cao cấp Bình Dương (tên thương mại: Phức hợp thương mại và căn hộ cao cấp Astral City) nằm tại phường Bình Hòa, thành phố Thuận An, tỉnh Bình Dương, mặt tiền giáp đại lộ Bình Dương (quốc lộ 13). Dự án có tổng quy mô 3,7ha, 8 tháp cao 40 tầng bao gồm 3 tầng hầm, 3 - 5 tầng khối đế và 35 - 37 tầng khối tháp căn hộ. Thông tin từ thị trường ghi nhận dự án được Phát Đạt hợp tác đầu tư cùng Danh Khôi, DKRA Vietnam làm tổng đại lý tiếp thị và phân phối.