Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông T.H.K ở Đồng Tháp phản ánh, năm 2019 ông được cấp sổ đỏ mục đích sử dụng đất là đất ở tại đô thị.

Sau khi sáp nhập địa giới, thực hiện chính quyền 2 cấp, ông K liên hệ Văn phòng đăng ký đất đai để làm thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận thì được hướng dẫn cấp đổi lại mục đích sử dụng đất là đất ở tại nông thôn. Ông T.H.K hỏi, như vậy có đúng không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung ông hỏi thuộc thẩm quyền, trách nhiệm giải quyết của địa phương (cấp xã và cấp tỉnh) và phải căn cứ vào từng trường hợp cụ thể.

Tuy nhiên, về nguyên tắc, trường hợp thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trước ngày 1.7.2025, do sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp xã dẫn đến thay đổi loại đất ở từ đất ở tại đô thị thành đất ở tại nông thôn hoặc ngược lại thì cơ quan giải quyết thủ tục hành chính về đất đai không được yêu cầu người sử dụng đất phải thực hiện chỉnh lý thông tin về loại đất trên sổ đỏ đã cấp mà thực hiện đồng thời khi người sử dụng đất thực hiện thủ tục hành chính hoặc trên cơ sở nhu cầu của người sử dụng đất.

Trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu chỉnh lý loại đất ở trên sổ đỏ đã cấp thì thực hiện xác nhận thay đổi loại đất ở theo nhu cầu của người sử dụng đất.

Trường hợp khi thực hiện đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà thực hiện cấp mới sổ đỏ theo quy định thì thể hiện loại đất ở trên sổ đỏ theo loại đất ở quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP.