Trước thông tin hàng loạt khách sạn ồ ạt bán tháo, bán lỗ vì dịch bệnh, không ít chuyên gia khẳng định chỉ xảy ra tại phân khúc gia đình nhỏ lẻ 2 - 3 sao. Tuy nhiên thực tế, khách sạn hạng sang 4 - 5 sao cũng không thoát khỏi “cơn bão” Covid-19

Khách sạn 4 sao “đại hạ giá”

Sau 2 đòn giáng quá mạnh từ dịch bệnh Covid-19 , từ đầu năm đến nay, thông tin các khách sạn đóng cửa, rao bán ngày càng xuất hiện nhiều trên các trang tìm kiếm mua - bán bất động sản. Hầu hết thông tin đều thuộc nhóm khách sạn 1 - 3 sao, giá dao động từ vài chục tỉ đồng đến khoảng 200 tỉ đồng tùy vị trí và quy mô khách sạn. Trao đổi với báo giới, ông Mauro Gasparotti, Giám đốc Savills Hotels châu Á - Thái Bình Dương, nhận định hiện tại và trong các tháng tới đây sẽ không có quá nhiều dự án khách sạn bán tháo, bán lỗ như tin đồn, đặc biệt là phân khúc 4 - 5 sao.

Tuy nhiên, mới đây, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển VN (BIDV) vừa thông báo đấu giá hàng loạt khoản nợ “khủng”. Trong đó, một khoản nợ được nhà băng này đấu giá với mức hơn 377,98 tỉ đồng liên quan đến Trung tâm hội nghị tiệc cưới Crystal Palace tại địa chỉ lô C17-1-2, P.Tân Phú, Q.7, TP.HCM. Khoản nợ gồm quyền sử dụng đất và công trình xây dựng trên đất; hệ thống máy móc thiết bị gồm 1 bộ máy biến thế, hệ thống đấu nối cho trạm biến áp và 1 bộ tổ máy phát điện, bộ lò xo chân máy; nội thất, công cụ, dụng cụ, trang thiết bị, máy móc thuộc tòa nhà Crystal Palace. Đây là tổ hợp thuộc hệ thống MerPerle Resorts & Hotels bao gồm khách sạn, hội nghị, nhà hàng, tiệc cưới tiêu chuẩn 4 sao được xây dựng trên diện tích 1.636 m2, gồm 2 tầng hầm, 8 tầng nổi, sân thượng với tổng diện tích sàn 15.741 m2. Đáng chú ý, hồi cuối năm 2019, tòa nhà này được rao bán với giá gần gấp rưỡi mức giá hiện nay là gần 540 tỉ đồng.

Tương tự, một khách sạn 5 sao sát biển ở Nha Trang do một tập đoàn quản lý khách sạn nổi tiếng thế giới quản lý cũng đang được chào giá 1.500 tỉ đồng, giảm khoảng 10%; Ở Phú Quốc có khách sạn 4 sao khu trung tâm rao giá 700 tỉ đồng, giảm khoảng 15%...

Càng “sáng đèn”, càng dễ bán tháo

Số lượng các khách sạn hạng sang phải rao bán là bao nhiêu, giá cả thế nào, đến nay chưa có 1 thống kê chính thức, song không ít khách sạn 4 - 5 sao cũng đang chao đảo vì đại dịch. Báo cáo mới nhất của Sở Du lịch Hà Nội cho thấy hàng loạt khách sạn cao cấp tại Hà Nội ghi nhận công suất phòng thấp chưa từng thấy do mất nguồn khách quốc tế. Cụ thể, khách sạn Lotte đạt 30% lượng phòng, khách sạn Metropole lấp đầy 25%, Crown Plaza Hà Nội 18%... hay khách sạn Daewoo chỉ đạt 7% công suất phòng, tức 93% số phòng còn lại tối đèn.

Chuyên gia kinh tế Đỗ Hòa dự báo tình trạng ế ẩm của các khách sạn cao cấp sẽ còn kéo dài ít nhất 1 - 2 năm nữa. Nguyên nhân, tình hình dịch bệnh vẫn còn diễn biến phức tạp, ngành du lịch được dự báo còn “đóng băng” đến hết 2021 mới có thể dần vực dậy. Mặt khác, đối tượng khách du lịch chọn ở khách sạn 4 - 5 sao thường là khách quốc tế, có điều kiện kinh tế hoặc người lớn tuổi, những người rất thận trọng, đặt tiêu chí an toàn lên hàng đầu nên phải đến khi dịch bệnh thực sự được kiểm soát, họ mới trở lại đi du lịch. Hiện nay, kể cả khi các đường bay quốc tế đang rục rịch được nối lại thì lượng khách chủ yếu vẫn là dân văn phòng, chuyên gia của các công ty, chỉ chiếm một lượng nhỏ nguồn khách, không thể đủ sức cáng đáng chi phí hoạt động quá lớn của 1 khách sạn 4 - 5 sao.