
"Khách hàng chỉ cần thanh toán 6,8% khi ký hợp đồng và thêm 3,2% sau hai tháng. Khoảng 60% giá trị sẽ do ngân hàng giải ngân, 25% thanh toán khi có thông báo bàn giao và 5% khi nhận sổ. Như vậy, người mua chỉ cần bỏ ra 10% cho đến khi nhận nhà, kèm ưu đãi lãi suất tối đa 30 tháng", đây là chính sách vừa được môi giới quảng cáo cho dự án The Privé (phường Bình Trưng) từ 17/11.

Trái với thông lệ thị trường khi giá các đợt mở bán sau thường tăng, The Privé lại đang đưa ra chính sách và mức giá dễ tiếp cận hơn so với giai đoạn đầu.

Trước đó, trong hai đợt mở bán trong tháng 8, chủ đầu tư Đất Xanh công bố 1.027 căn thuộc 4 tháp và cho biết toàn bộ đã được bán hết. Theo thông tin từ môi giới, giá cao nhất thời điểm đó đạt 160 triệu đồng/m2 (đã bao gồm VAT), các căn còn lại dao động quanh 140 triệu đồng/m2. Tuy nhiên, với các tháp mở bán gần đây, mức giá cao nhất ghi nhận khoảng 150 triệu đồng/m2.

Ông Phan Đình Phúc, CEO Seenee - đơn vị chuyên đánh giá các dự án bất động sản - cho biết việc The Privé giảm giá ở giai đoạn sau không phải vì dự án kém hấp dẫn, mà do giai đoạn đầu dự án "nóng" nhờ tâm lý dồn nén từ thời gian dài thiếu nguồn cung tại khu vực Nam Rạch Chiếc.

Hiện, khi các căn hộ Masteri Park Place (phân khu CT5) thuộc Khu đô thị The Global City ngay gần đó mở bán với giá thấp hơn dự kiến, dự án của Đất Xanh buộc phải điều chỉnh chính sách để duy trì sức cạnh tranh.

Ông Phúc cho rằng The Privé hiện có lợi thế về giá, thấp hơn các căn hộ Masteri Park Place khoảng 10 triệu đồng/m2. Tuy nhiên, mỗi dự án sẽ có những ưu và nhược điểm riêng, phù hợp với khẩu vị từng khách hàng.

Với Masteri Park Place, đây là khu căn hộ nằm trong The Global City, vì vậy cư dân có thể tiếp cận các tiện ích và hạ tầng hiện hữu của toàn khu đô thị.

Hiện tại, nhiều tiện ích như công viên, hồ bơi, khu vui chơi, khu nhạc nước, chuỗi ẩm thực và mua sắm tại khu nhà phố Soho đã được hoàn thiện và đang được cư dân sử dụng. Trong tương lai, chủ đầu tư có kế hoạch tiếp tục mở rộng khu nhạc nước, đồng thời xây thêm trung tâm thương mại rộng 123.000 m2, bến du thuyền, hệ thống sân golf 18 lỗ...

Cách đó không xa, các căn hộ tại Eaton Park ngay mặt tiền đường Mai Chí Thọ có giá cao hơn The Privé khoảng 30% nhờ lợi thế thuận tiện di chuyển vào trung tâm và có tiêu chuẩn bàn giao cao hơn. Tuy nhiên, dự án của chủ đầu tư Gamuda Land có mật độ xây dựng khá cao, với khoảng 2.000 căn hộ trên diện tích 3,76 ha.

Dù vậy, chủ đầu tư cho biết Eaton Park được thiết kế theo phong cách Biophilic, với các khuôn viên xanh và không gian mở bố trí hợp lý, hướng tới sự hài hòa giữa thiên nhiên và kiến trúc hiện đại. Các tiện ích và dịch vụ trong dự án cũng chú trọng đến nhu cầu sinh hoạt và học tập của trẻ em, phù hợp với các gia đình có con nhỏ.

Thời gian tới, khu vực Nam Rạch Chiếc sẽ còn sôi động hơn khi Khu Liên hợp Thể dục thể thao Quốc gia Rạch Chiếc (Saigon Sports City) dự kiến khởi công trở lại vào ngày 19/12, theo phát biểu của Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được tại kỳ họp HĐND TP.HCM mới đây. Nơi đây được kỳ vọng sẽ trở thành nơi tổ chức các sự kiện thể thao quốc tế, khu vực sau 5 năm tới.

Trở lại với The Privé, dự án do Tập đoàn Đất Xanh phát triển trên tổng diện tích khoảng 6,7 ha với quy mô 12 block cao trên 30 tầng, cung cấp ra thị trường hơn 3.000 căn hộ.

Dự án được khởi công từ đầu năm nay. Theo ghi nhận của Tri Thức - Znews, đến nay một số block đã hoàn tất móng và bắt đầu lên tầng. Các hạng mục được triển khai tương đối đồng loạt.

Dù tiến độ thi công nhanh, dự án vẫn gặp những ý kiến tranh luận về cách vận hành của chủ đầu tư khi quy trình ký hồ sơ, hoàn booking và các thủ tục khác còn chậm, gây mất thời gian cho môi giới lẫn khách hàng...

The Privé trước đây có tên Gem Riverside, dự án từng mở bán năm 2018 nhưng phải tạm dừng do vướng mắc pháp lý.

Quanh khu vực này, giá chung cư thứ cấp đang giao dịch phổ biến ở mức 80-90 triệu đồng/m2. Chỉ một số dự án như Centana Thủ Thiêm và Homyland Riverside vẫn còn mức giá dưới 70 triệu đồng/m2, thấp hơn đáng kể so với mặt bằng chung.

Chỉ trong một năm, giá căn hộ TP.HCM tăng 30-35%, khiến cả nhà đầu tư lẫn người mua ở thực bất ngờ khi tài sản tăng giá nhanh và lãi tiền tỷ sau thời gian ngắn.

Lãi suất vay mua nhà tại nhiều ngân hàng đồng loạt tăng, cộng với giá chung cư liên tục leo thang khiến người mua ở thực phải chịu áp lực tài chính lớn.

Nhiều phân khúc bất động sản tại Hà Nội đã tiệm cận vùng đỉnh. Theo đó, chuyên gia cho rằng, nhà đầu tư tìm kiếm cơ hội tại bất động sản khu vực phía Nam bởi tiềm năng và dư địa tăng giá vẫn còn…

Tri Thức - Znews giới thiệu độc giả Tủ sách kiến thức kinh tế với đa dạng cuốn sách, câu chuyện trong lĩnh vực kinh doanh, kinh tế. Là nguồn tư liệu cho những người quan tâm và muốn nâng cao kiến thức trong lĩnh vực kinh tế. Những cuốn sách, câu chuyện trong Tủ sách không chỉ đơn thuần là những tác phẩm của tri thức mà còn chứa đựng bí quyết, kinh nghiệm quý báu từ các tác giả, nhà quản lý có uy tín và kinh nghiệm lâu năm trong ngành.

Đọc sách không chỉ giúp người đọc tiếp cận những kiến thức mới mà còn giúp mở rộng tầm nhìn và phát triển bản thân. Tủ sách kiến thức kinh tế mong muốn lan tỏa tri thức trong lĩnh vực kinh doanh, đồng thời phát triển văn hóa đọc cho người Việt.