Khu căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon chính thức khai trương vào tháng 11.2023 và là tòa đầu tiên hoàn thành trong khu phức hợp bất động sản hàng hiệu Marriott lớn nhất thế giới do Masterise Homes phát triển. Sự kiện bàn giao sổ hồng không chỉ đảm bảo trọn vẹn tính sở hữu hợp pháp của các chủ nhân căn hộ hàng hiệu, mà còn khẳng định pháp lý vững vàng của dự án và uy tín của đơn vị phát triển dự án.

Đại diện Masterise Homes bàn giao sổ hồng các căn hộ hàng hiệu Marriott đầu tiên

Ảnh: Masterise Homes

Grand Marina, Saigon sở hữu vị trí ngay trung tâm quận 1, với tầm nhìn triệu đô hướng ra sông Sài Gòn, Thảo Cầm Viên và cảnh quan phố thị. Đây không chỉ là một địa chỉ "quyền lực" bởi sự khan hiếm của đất vàng trung tâm mà còn là một vị trí độc tôn nhờ giá trị di sản hiếm có của mảnh đất hơn 200 năm tuổi nơi từng là xưởng đóng tàu Ba Son.

Các căn hộ hàng hiệu Marriott tại Grand Marina, Saigon được coi là "di sản tiếp nối di sản". Với bảo chứng từ thương hiệu Marriott trong mọi khía cạnh, từ thiết kế, xây dựng, hoàn thiện cho đến quản lý vận hành, kết hợp với vị trí đắc địa ngay trung tâm, đây là tài sản có giá trị tích lũy bền vững cho những thế hệ tương lai. Giá trị đó càng được củng cố và gia tăng khi những cuốn sổ hồng đầu tiên đã được trao tay chủ nhân căn hộ.

Khu căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon đã chào đón các cư dân về sinh sống Ảnh: Masterise Homes

Anh Phong, một trong những khách hàng nhận sổ hồng trong buổi lễ chia sẻ: "Là một người có nhiều kinh nghiệm đầu tư bất động sản, tôi tin tưởng vào uy tín của Masterise Homes và pháp lý của các dự án mà Masterise Homes phát triển. Hôm nay khi nhận bàn giao sổ hồng tôi càng tự tin khi tài sản của mình được đảm bảo trên cơ sở pháp lý, giá trị ngày càng gia tăng và trở thành nền tảng vững chắc cho các cơ hội đầu tư trong tương lai".

Khu căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon là một phần của quy hoạch 10ha của khu phức hợp ven sông được phát triển với tầm nhìn trở thành quảng trường mới ven sông. Nơi đây quy tụ đầy đủ những cấu phần bao gồm căn hộ hàng hiệu, văn phòng hạng A, TTTM cao cấp, công viên ven sông, bến du thuyền, kết nối metro. Grand Marina, Saigon là biểu tượng của những gì đẳng cấp nhất TP.HCM trong khía cạnh sống - làm việc - giải trí. Sự kết hợp tổng hòa đó nâng tầm giá trị của các căn hộ hàng hiệu, đặc biệt trong bối cảnh các cầu phần đang dần thành hình, như công viên Lá Sen đã đi vào hoạt động, tòa nhà thương mại Marina Central Tower đã cất nóc, tuyến metro sắp đi vào hoạt động.

Các cấu phần của Grand Marina, Saigon đang ngày càng hoàn thiện

Ảnh: Masterise Homes

Ông Julian Wyatt, CEO công ty Masterise Property Management - đơn vị phụ trách bàn giao Khu căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon chia sẻ trong buổi lễ: "2024 đánh dấu kỷ niệm 10 năm hoạt động của Masterise trong lĩnh vực bất động sản. Sự kiện bàn giao sổ hồng ngày hôm nay tiếp tục khẳng định uy tín và cam kết vững chắc của chúng tôi với khách hàng trong suốt 1 thập niên qua, luôn mang đến những sản phẩm có pháp lý rõ ràng, giá trị bền vững với tiềm năng đầu tư hấp dẫn. Điều đặc biệt là Grand Marina, Saigon là dự án đầu tiên trong chương mới của Masterise Homes bàn giao sổ hồng đến khách hàng, khẳng định sự vượt trội của sản phẩm bất động sản hàng hiệu do chúng tôi phát triển - vừa gắn liền với thương hiệu hàng đầu thế giới, vừa có cơ sở pháp lý vững chắc".

Khu căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon có 46 tầng với hơn 400 căn hộ từ một đến ba phòng ngủ, cùng các không gian tiện ích trải dài trên ba tầng, và được quản lý vận hành bởi đội ngũ quản gia Marriott. Trong khoảng thời gian hơn 6 tháng từ thời điểm chính thức khai trương, các khách hàng đã chuyển về Lake sinh sống và tận hưởng cuộc sống "hàng hiệu" khác biệt, từ đó ghi nhận giá trị của các căn hộ hàng hiệu Marriott. Giá trị đó giờ đây càng được gia tăng khi sổ hồng đang được bàn giao.

Bên trong căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon Ảnh: Masterise Homes

Dự kiến trong thời gian tới, Masterise Homes sẽ tiếp tục bàn giao sổ hồng của các căn hộ hàng hiệu Marriott tiếp theo tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon.