Được công bố vào cuối tháng 7 vừa qua, InterContinental Residences Halong Bay là cái bắt tay thứ 5 giữa BIM Group và Tập đoàn IHG, củng cố sự hiện diện của một trong những thương hiệu khách sạn sang trọng lớn nhất thế giới tại vịnh di sản huyền thoại.

Cảm hứng từ triệu năm kiến tạo của thiên nhiên

Hơn 500 năm trước, Nguyễn Trãi từng ví vịnh Hạ Long là “kỳ quan đá dựng giữa trời cao”. Với diện tích hơn 1.500km² , vịnh Hạ Long là quần thể 1.969 hòn đảo đá vôi, là kết quả của khoảng 500 triệu năm kiến tạo với những hoàn cảnh cổ địa lý khác nhau.

Bề dày lịch sử của vịnh Hạ Long càng được bồi thêm những lớp đời sống của các thế hệ người dân chài lưới sinh ra, lớn lên và gắn bó cả cuộc đời với vùng vịnh ven biển này. Câu chuyện về vùng vịnh di sản đã truyền cảm hứng cho đội ngũ thiết kế tạo nên InterContinental Residences Halong Bay.

Trên diện tích 5,2ha, WATG - đơn vị tư vấn kiến trúc đã quy hoạch tổng mặt bằng thành nhiều lớp không gian đan xen giữa những hệ thủy cảnh, bể bơi và thảm thực vật với các công trình, mô phỏng bức tranh trùng điệp của vịnh, đồng thời kích thích sự khám phá của du khách. Kiến trúc của dự án được thiết kể nhằm tối ưu hóa tầm nhìn ra vịnh kỳ quan qua những băng kính lớn hay độ chênh cốt của các khối nhà.

Nội thất của dự án mang cảm hứng từ cuộc sống và thiên nhiên vịnh ven được thể hiện qua ngôn ngữ đương đại bởi P49 Deesign. Mô-típ đan lóng đôi của thuyền nan đánh cá được xử lý hoàn toàn thủ công và đưa không gian nội thất. Những bức bích họa khổ lớn tại đại sảnh hoặc trong từng biệt thự phác họa biển nước Hạ Long đầy chất thơ.

Thưởng lãm bộ tranh tứ bình bốn mùa bên vịnh biển

Lấy cảm hứng từ bộ tranh tứ bình Xuân - Hạ - Thu - Đông độc bản bên bờ vịnh, các tiểu khu biệt thự và căn hộ nghỉ dưỡng của dự án mang những nét thiết kế độc đáo từ cảnh quan tới kiến trúc.

Tiểu khu biệt thự Vườn Xuân gồm 9 biệt thự Garden Villa, khắc họa bức tranh thiên nhiên xanh mướt của Hạ Long với những thảm thực vật phong phú. Các biệt thự được sắp xếp thành từng cụm song lập, với bể bơi riêng. Từ tầng ba, chủ nhân có thể chiêm ngưỡng vịnh biển tại ngôi nhà nghỉ dưỡng của riêng mình.

Mang tên Biển Hạ, 7 biệt thự Beach Villa trải dài trên bãi cát mịn màng. Mặt trước mỗi biệt thự là bể bơi vô cực cùng ghế ngồi thư giãn sát biển, mặt sau là một khu vườn nhỏ đón nắng gió tự nhiên. Phóng khoáng như chính mùa hè, mỗi biệt thự có có phòng khách thông tầng với những băng kính rộng, mở ra một kiệt tác kỳ vĩ của thiên nhiên trước mặt.

24 căn Row Villa - Sông Thu nằm ẩn mình, soi bóng xuống dòng nước xanh của hồ bơi trải dài, mang đến cảm xúc mãnh liệt về chiều sâu không gian và chiều cao của khối kiến trúc. Các căn biệt thự được sắp xếp so le, cùng những những tấm trang trí tại ban công các tầng, tạo ra không gian sống hoàn toàn riêng tư.

Trung tâm của dự án chính là tòa nhà 10 tầng Sky Residences gồm 60 căn hộ Vịnh Đông thu trọn cảnh sắc của vịnh biển. Đây như điểm lan tỏa để từ đây dẫn lối tới 3 khu biệt thự mang những cảm hứng thiết kế khác nhau.

Cuối cùng, dinh thự Tổng thống Presidential Villa nằm ở vị trí đắc địa nhất với công năng vượt trội và hội tụ tinh hoa thiết kế khẳng định dấu ấn của toàn dự án.

Tái tạo và tìm lại khái niệm thời gian

Ở đâu có InterContinental, ở đó có HARNN Heritage Spa. Đặc biệt với dự án tại Hạ Long, kể cả những chủ nhân từng trải nghiệm với hệ thống spa này cũng sẽ phải bất ngờ.

Toạ lạc ở phía đông của khu khách sạn, cụm công trình spa được thiết kế hoàn toàn khác biệt với những khu vực khác. Spa bao quanh bởi hồ cảnh quan, thác nước và các tiểu cảnh phủ rêu xanh mắt. Đặc biệt, toàn bộ hệ thống được đặt âm dưới mặt đất, lấy điểm nhìn trung tâm mô phỏng vịnh Hạ Long kết hợp với các khoảng xanh.

Thiết kế của hạng mục spa dường như là sự chắt lọc cao nhất của cái hồn một vùng di sản trong công trình dự án. Các kiến trúc sư đã kết tinh khung cảnh triệu năm hùng vĩ kia vào khu spa độc đáo này, để mang tới cho trải nghiệm thư giãn và tái tạo năng lượng cho các thượng khách.

Câu chuyện thiết kế của InterContinental Halong Bay Resort & Residences mang một cảm hứng đặc biệt về thời gian. Những lớp bồi đắp của thiên nhiên và văn hóa tạo nên cái hồn cho cả một dự án lớn và dẫn dắt tới những chiêm nghiệm và sự tận hưởng chiều sâu của con người.