Phân khu C4 thuộc địa bàn xã Long Hưng và một phần cù lao Phước Hưng, xã Tam Phước, TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai (cũ). Diện tích khu vực này vào khoảng 1.500ha, là một trong 5 phân khu thuộc khu đô thị phía Tây đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Đối diện phân khu C4, cách con sông Đồng Nai là cụm dự án của Vinhomes và Masterise Homes tại TP Thủ Đức, TPHCM (cũ).

Phân khu C4 tập trung nhiều dự án dân cư, khu đô thị ven sông Đồng Nai. Nổi bật trong đó là 3 dự án khu đô thị Aqua City (gần 1.000ha, chủ đầu tư Novaland), khu đô thị Izumi City (170ha, chủ đầu tư Nam Long), khu dân cư Long Hưng (227ha, chủ đầu tư Dona Coop).

Khu vực này từng gặp vướng mắc về quy hoạch chung và quy hoạch phân khu dẫn đến không đồng bộ quy hoạch các cấp. Từ đó, các dự án phải tạm dừng triển khai xây dựng, kinh doanh.

Để gỡ vướng, vào cuối tháng 5 vừa qua, UBND tỉnh Đồng Nai (cũ) đã phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5000 phân khu C4 thuộc quy hoạch chung TP Biên Hòa.

Sau đó, vào giữa tháng 6, UBND TP Biên Hòa cũng phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 các dự án Aqua City và Izumi City. Bước tiến pháp lý quan trọng này đã chính thức tháo gỡ điểm nghẽn cho nhiều dự án, mở đường cho việc hoàn tất điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 của các dự án thuộc phân khu C4.

Theo khảo sát của phóng viên báo Dân trí, sau khi được gỡ vướng pháp lý, Aqua City đang được đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thiện, bàn giao các công trình nhà ở, tiện ích tại nhiều phân khu.

Các hạng mục nhà ở, cảnh quan và tiện ích nội khu đang được hoàn thiện.

Ngoài Aqua City, dự án Izumi City của Nam Long cũng nằm trong danh sách được phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch 1/500. Việc điều chỉnh liên quan đến cơ cấu phân khu chức năng, sử dụng đất, các chỉ tiêu kiến trúc, hạ tầng kỹ thuật phù hợp với quy hoạch đã được duyệt.

Trong nửa cuối năm, dự kiến dự án này sẽ được đẩy mạnh tiến độ thi công và bàn giao nhiều phân khu sau khi cập nhật quy hoạch. Đây cũng là một trong số các dự án mà Nam Long xác định bàn giao năm nay, góp phần gia tăng doanh số cả năm lên 14.645 tỷ đồng, gấp gần 3 lần năm trước.

Theo ghi nhận của phóng viên báo Dân trí, hạ tầng giao thông trong các dự án thuộc phân khu C4 được đầu tư khá bài bản. Nhiều tuyến đường lớn mang tính kết nối đã thành hình, một số khu vực nhà ở được xây dựng khang trang. Hàng loạt tiện ích như bến du thuyền, quảng trường, trung tâm mua sắm... đều đã thành hình.

Ở một số dự án khác trong phân khu C4, người dân đã về ở, kết hợp kinh doanh, buôn bán. Trong tương lai, khi các chủ đầu tư đồng loạt triển khai và bàn giao dự án, phân khu C4 dự kiến có quy mô dân số khoảng 140.000 người.

Tuy nhiên, một số khu vực trong phân khu đã có công trình mới nhưng chỉ xây dựng được phần khung nhà rồi bỏ không, cỏ mọc um tùm. Đường vào dự án cũng xuống cấp.

Với những vướng mắc pháp lý đã được gỡ bỏ, các dự án trong phân khu C4 được kỳ vọng sớm hoàn thành, góp phần thay đổi bộ mặt đô thị Đồng Nai (Vùng tròn đỏ mô phỏng khu vực phân khu C4, ảnh: Google Maps).