
Phong cách Modern Classic là sự kết hợp kiến trúc và nội thất có sự giao thoa giữa cổ điển và hiện đại, như chính cái tên của nó.

Ở phòng khách, Modern Classic tạo nên sự sang trọng, cách phối đồ nội thất sắc bén. Cùng với đó là sự liên kết, sắp xếp vô cùng chặt chẽ, cẩn thận mà vẫn gợi ra nét trang nhã, khác biệt. Không tự nhiên, phong cách này chiếm được cảm tình của giới thượng lưu.

Vợ chồng chủ nhà là một đầu bếp có gu thẩm mỹ cao, nên căn bếp chính là không gian được đầu tư, chăm chút nhất.

Kiến trúc sư hiểu rằng, với gia chủ, nấu nướng là một công việc đầy tính nghệ thuật và căn bếp phải là nơi để thăng hoa nên có nhiều phương án khác nhau nhằm truyền tải rõ nét nhất niềm đam mê đặc biệt đó.

Cuối cùng, ý tưởng đến từ một chút cổ điển Paris hòa cùng hơi thở hiện đại của New York nơi mà tuổi trẻ của hai vợ chồng gắn liền ở đó - thanh lịch song vẫn mềm mại.

Phong cách hiện đại thiên về tối giản trong thiết kế và đề cao tính công năng. Khi kết hợp chúng với nhau, chúng ta tạo nên một không gian mang tính giao thoa giữa cổ điển và hiện đại.

Các phòng chức năng được thiết kế đơn giản nhưng vẫn đầy đủ tiện nghi và mang tính thẩm mỹ cao.

Nhiều nhận định của chuyên gia cho rằng, Modern Classic chịu ảnh hưởng từ Minimalism trong cách sắp đặt nội thất. Do vậy, không gian thiết kế giữ được sự gọn gàng, sạch sẽ nhưng vẫn rất nổi bật với trang trí bắt mắt.

Phòng ngủ của các con được gia chủ đầu tư khá cầu kỳ, đảm bảo công năng và sự tiện dụng.

Hầu như tất cả nội thất được lựa chọn cần giữ được nét mềm mại và những đường cong uyển chuyển để không "phá vỡ" thẩm mỹ.