Triển vọng cho một Phú Quốc phát triển xanh, bền vững

Không chỉ được chìm đắm trong không gian đa chiều của nghệ thuật sáng tạo, hàng trăm khách mời tham dự sự kiện nắm bắt những phân tích về tình hình kinh tế thế giới cũng như tại Việt Nam để cùng hoạch định chiến lược đầu tư dài hạn, tạo ra giá trị bền vững.

Với chủ đề "Chân giá trị - Định tương lai", sự kiện giới thiệu dự án Meyhomes Capital Crystal City thu hút hàng trăm nhà đầu tư Hà Nội và miền Bắc.

Trình bày tham luận tại sự kiện, Chuyên gia kinh tế, TS. Cấn Văn Lực phân tích kinh tế thế giới phục hồi nhanh trong năm 2021 (tăng 5,7%), và đang có xu hướng dịch chuyển nhanh trong các lĩnh vực kinh tế số, tài chính xanh, chuyển đổi năng lượng và đặc biệt là bất động sản xanh.

Vị chuyên gia cũng khẳng định rằng, bất động sản xanh là xu hướng tất yếu để phát triển đô thị bền vững tại Phú Quốc. Đó chính là ưu tiên phát triển các đô thị tiết kiệm điện, sử dụng năng lượng tái tạo, nước sạch thông minh…

Chuyên gia kinh tế, TS. Cấn Văn Lực trình bày tham luận tại sự kiện.

Với đà tăng trưởng cao của Việt Nam năm 2022 - được World Bank dự báo hồi đầu tháng 8 vừa qua ở mức 7,5% trong khi lạm phát được kiểm soát ổn định ở mức 4%, các nhà đầu tư có thể lạc quan về sự phát triển phục hồi tốt hậu đại dịch.

Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách Tài chính - tiền tệ Quốc gia chỉ ra rằng, có nhiều cơ hội đang mở ra cho lĩnh vực bất động sản nhờ đà phục hồi kinh tế khá cùng chương trình phục hồi phát triển kinh tế xã hội khoảng 350.000 tỷ đồng được triển khai nhanh. Dưới góc nhìn của chuyên gia, các nhà đầu tư có thể tranh thủ giai đoạn này để cân đối dòng tiền cho các dự án có tính pháp lý rõ ràng, tại nơi được phát triển quy hoạch hạ tầng đồng bộ cũng như có tiềm năng phát triển nhanh.

Đông đảo nhà đầu tư quan tâm tìm kiếm cơ hội đầu tư vào đại đô thị Meyhomes Capital Phú Quốc

Lấy dẫn chứng tại thành phố đảo đầu tiên của Việt Nam, TS. Cấn Văn Lực cho rằng Phú Quốc có những cơ hội và tiềm năng phát triển lớn. Theo định hướng quy hoạch phát triển Phú Quốc, mục tiêu đến năm 2040, Phú Quốc sẽ trở thành đô thị biển đảo đặc sắc, khu kinh tế có vị thế đặc biệt với 4 trụ cột phát triển gồm: Công nghiệp giải trí, du lịch nghỉ dưỡng, dịch vụ tài chính - ngân hàng và kinh tế biển.

Sự phát triển này sẽ thu hút lớp dân cư mới, năng động sáng tạo, có tri thức đến với đảo ngọc. Do vậy, cùng với công tác quy hoạch, cơ cấu kinh tế phù hợp, nhu cầu phát triển thành đô thị, một số đại đô thị là hiện hữu và rất lớn, TS. Cấn Văn Lực khẳng định.

Quy chiếu vào các dự án tại Phú Quốc, Meyhomes Capital Phú Quốc được đánh giá là đại đô thị lớn có quy hoạch đồng bộ và nắm bắt xu hướng phát triển bất động sản xanh của đảo ngọc.

Giá trị của Meyhomes Capital Phú Quốc

Mang trong mình cấu thành của DNA đổi mới sáng tạo, Crystal City - giai đoạn 2 của Meyhomes Capital Phú Quốc sẽ là điểm đến không chỉ của du khách mà còn của tầng lớp chuyên gia, tri thức cao - những người cần môi trường thuận lợi nhất để học tập, làm việc, kết nối…

Phối cảnh toàn cảnh phân khu Meyhomes Capital Crystal City.

Là một nhà đầu tư chuyên nghiệp, ông Hoàng Minh Trung (Hà Nội) cho rằng, nếu nhìn vào tiềm năng phát triển của Phú Quốc, cán cân lệch về phát triển bất động sản du lịch nghỉ dưỡng đang tạo ra cơ hội cho mảng bất động sản đô thị, đặc biệt là các đô thị có đủ các cấu phần đảm bảo an sinh cũng như kinh doanh thương mại.

"Rõ ràng, một đô thị ưu tiên ươm mầm cho phát triển giáo dục và sáng tạo đổi mới sẽ là một mảnh ghép vô cùng quan trọng đối với Phú Quốc. Điều này cho thấy sức hút và triển vọng phát triển của Crystal City trong tương lai gần và mang tính bền vững", nhà đầu tư đánh giá.

Dưới góc độ khác, bà Nguyễn Hoàng Yến (Hà Nội) đánh giá cao yếu tố linh hoạt của sản phẩm bất động sản tại Crystal City. "Tôi nhìn thấy tiềm năng tăng trưởng thực khi đón đầu xu hướng cư dân mới năng động tại Phú Quốc. Kinh doanh thương mại sinh lời và để đầu tư lâu dài chắc chắn cũng gia tăng giá trị trong dài hạn", bà nói.

Hệ thống trường học liên cấp quốc tế tại Crystal City cùng Innovation Hub rộng 2.500m2 đầu tiên tại đảo ngọc sẽ là bước đệm cho cư dân mới trong giáo dục, ươm mầm sáng tạo. Cùng với đó, các trung tâm chăm sóc sức khỏe, phòng khám đa khoa, chuỗi công viên chủ đề cùng 78 tiểu công viên nội khu, hồ điều hòa rộng 5.000m2 là những giá trị đảm bảo cho môi trường sống trong lành, bồi bổ sức khỏe thể chất lẫn tinh thần, kích thích sự sáng tạo và phát triển bền vững của cư dân.

Theo đại diện Tân Á Đại Thành - Meyland, phát huy nền tảng và tiềm lực sẵn có, các sản phẩm bất động sản không chỉ được chú trọng đầu tư về năng lượng tái tạo, công nghệ Ecohome trong phát triển đô thị thông minh. Hiện chủ đầu tư đã hợp tác với Chung Ho Nais - Tập đoàn hàng đầu của Hàn Quốc trong công nghệ lọc nước để mang tới cho cư dân nguồn nước sạch tinh khiết cùng hệ thống nước thông minh trong đại đô thị Meyhomes Capital Phú Quốc.

Khách hàng nhận quà bốc thăm may mắn tại chương trình là máy lọc nước công nghệ mới và hiện đại nhất hiện nay.

Chủ đầu tư cho biết, tiên phong ưu tiên thúc đẩy sáng tạo và bất động sản xanh, Crystal City chính là cấu thành quan trọng tạo nên một đại đô thị Meyhomes Capital Phú Quốc giúp nâng tầm tiêu chuẩn sống cư dân thành phố đảo, cũng như mở ra cơ hội vừa an cư, vừa kinh doanh bền vững. Crystal City còn là cơ hội để các nhà đầu tư gia tăng giá trị bất động sản theo thời gian.

Meyhomes Capital Phú Quốc - thành phố tinh khiết Lõi trung tâm Đảo Ngọc

Một sản phẩm được phát triển bởi thương hiệu quốc gia Tân Á Đại Thành

Hotline: 0968.699.999

Email: meyhomes@tanadaithanh.vn

Văn phòng giao dịch:

Hà Nội: 124 Tôn Đức Thắng, Đống Đa.

TPHCM: 30 Võ Văn Tần, phường Võ Thị Sáu, Quận 3.

Kiên Giang: Đại lộ trung tâm An Thới, phường An Thới, TP Phú Quốc.