
UBND TP Hà Nội vừa có quyết định ban hành điều lệ tổ chức và hoạt động của Quỹ phát triển đất thành phố. Quỹ phát triển đất TP Hà Nội là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, không vì lợi nhuận, do UBND TP Hà Nội trực tiếp quản lý, có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng tại kho bạc nhà nước và các ngân hàng thương mại có vốn Nhà nước.

Vốn điều lệ của quỹ là hơn 5.900 tỷ đồng (gồm dư nguồn và dư vốn ứng); nguồn bổ sung từ ngân sách thành phố và chênh lệch thu, chi của quỹ. Vốn hợp pháp khác từ viện trợ, tài trợ trong và ngoài nước theo quy định.

Một dự án tại Hà Nội (Ảnh minh họa: Trần Kháng).

Quỹ sẽ dùng để hỗ trợ tài chính cho công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư, tạo quỹ đất theo quy hoạch phục vụ các mục tiêu phát triển đô thị, công nghiệp, thương mại và hạ tầng.

Cụ thể, Quỹ phát triển đất TP Hà Nội thực hiện 7 nhiệm vụ trọng tâm như ứng vốn để giải phóng mặt bằng, đầu tư hạ tầng, tái định cư; bảo toàn và phát triển vốn; giám sát, kiểm tra việc sử dụng vốn; thu hồi vốn ứng và báo cáo định kỳ cho UBND thành phố. Quỹ cũng có quyền xây dựng quy chế hoạt động, xử lý các vi phạm liên quan đến việc sử dụng vốn không đúng mục đích.

Về tổ chức, Quỹ phát triển đất TP Hà Nội gồm Hội đồng quản lý, Ban kiểm soát, và Cơ quan điều hành nghiệp vụ (Ban điều hành trực thuộc Quỹ Đầu tư phát triển TP Hà Nội), đứng đầu là Giám đốc, Người đại diện pháp luật, chịu trách nhiệm trước UBND thành phố và pháp luật.

Quỹ hoạt động theo nguyên tắc bảo toàn và phát triển vốn, công khai, minh bạch, hiệu quả, không chạy theo lợi nhuận. Trong quá trình vận hành, quỹ có trách nhiệm tổng kết định kỳ, kiến nghị điều chỉnh điều lệ, trình UBND thành phố phê duyệt sau khi được Sở Nội vụ thẩm định.