Ngày 18.11, theo tìm hiểu của PV, Công ty Đấu giá Hợp danh Đông Á thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 25 thửa đất ở tại thôn Hồng Phong, xã Lạc Thủy, tỉnh Phú Thọ (lần thứ hai).

Các thửa đất thuộc sở hữu UBND xã Lạc Thủy và được tổ chức đấu giá thông qua Chi nhánh Trung tâm Phát triển Quỹ đất khu vực Lạc Thủy.

Tổng diện tích quỹ đất là 4.185,6 m², gồm 25 thửa đất ở nông thôn, nằm tại vị trí tiếp giáp đường tỉnh lộ 438, khu dân cư và đất nông nghiệp.

Giá khởi điểm dao động từ 4 đến 6,5 triệu đồng/m², tương ứng 446 triệu đến hơn 1,4 tỉ đồng mỗi thửa; tổng giá khởi điểm toàn bộ các thửa là 23,635 tỉ đồng.

Người đăng ký đấu giá phải nộp tiền đặt trước bằng 20% giá khởi điểm của thửa đất đăng ký. Cuộc đấu giá được thực hiện theo hình thức bỏ phiếu gián tiếp và mở phiếu công khai, áp dụng phương thức trả giá lên với bước giá 10 triệu đồng/thửa.

Hồ sơ được bán và tiếp nhận từ ngày 18.11 đến 2.12 tại trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Đông Á ở Hà Nội và Chi nhánh Phát triển Quỹ đất Lạc Thủy.

Thời gian nộp tiền đặt trước trùng với thời gian bán hồ sơ; thời gian xem đất từ ngày 26 đến 28.11. Việc công bố giá và mở phiếu diễn ra lúc 8h30 ngày 5.12 tại Nhà Văn hóa xã Lạc Thủy.

Hồ sơ tham gia đấu giá gồm đơn đăng ký, phiếu trả giá, bản sao căn cước công dân, thông tin cư trú, chứng từ mua hồ sơ và nộp tiền đặt trước; trường hợp ủy quyền phải có giấy tờ chứng thực.

Thông tin chi tiết và bản đồ thửa đất được công bố trên Cổng thông tin Đấu giá tài sản quốc gia, hồ sơ đã mua không được hoàn trả.