Công trình được xây dựng trên mảnh đất rộng 200m2 trong khu đô thị mới ở Quảng Ninh là nơi ở của cặp vợ chồng tuổi trung niên. Vì nằm gần khu vực hoạt động của các nhà máy khai thác than diễn ra hàng ngày nên ngôi nhà phải đối mặt với tình trạng ô nhiễm nặng nề, không khí ngột ngạt.

Để khắc phục tình trạng trên và đáp ứng sở thích yêu thiên nhiên của gia chủ, kiến trúc sư Phạm Giang Nam cùng các cộng sự Trần Xuân Tuấn, Đào Huy Hoàng và Nguyễn Đình Tiệp đã quyết định tạo khoảng trống trồng cây xanh ở phần lõi của ngôi nhà.

Giải pháp này không chỉ giúp điều hòa khí hậu, lấy ánh sáng tự nhiên, tạo không gian sống thoáng đãng, gần gũi với thiên nhiên mà còn tô điểm cho căn nhà thêm ấn tượng.

Mặt tiền công trình sử dụng hệ thống lam gỗ vừa lấy ánh sáng tự nhiên hiệu quả, cản được nắng gắt, giảm tiếng ồn, vừa đảm bảo sự riêng tư, an toàn cho gia chủ.

Ngôi nhà gồm 2 tầng với các phòng được phân chia hợp lý, đảm bảo sự thông thoáng, công năng phù hợp với nội thất được bài trí không quá cầu kỳ.

Các không gian phụ như gara, nhà vệ sinh, cầu thang được đặt ở hướng Tây để hạn chế tác động của bức xạ mặt trời tới các khu vực quan trọng hơn như phòng khách, phòng ngủ chính.

Phòng khách rộng rãi, thoáng sáng, thiết kế đơn giản. Tông màu trầm tạo cảm giác không gian gần gũi, ấm cúng.

Phòng bếp ngăn cách với phòng khách bằng khoảng trống trồng cây xanh ở phần lõi của ngôi nhà. Nội thất sử dụng chất liệu gỗ chủ đạo, mang đến cảm giác mộc mạc, thân thuộc, gần gũi với thiên nhiên.

Cầu thang bậc rộng, thiết kế chắc chắn, giúp người lớn tuổi di chuyển dễ dàng.

Với ý tưởng đem thiên nhiên vào ngôi nhà, hệ cửa kính được tận dụng tối đa để đón gió, lấy sáng hiệu quả cũng như xóa bỏ ranh giới giữa không gian bên trong và bên ngoài.

Thông qua lớp cửa kính, gia chủ cũng có thể nhìn ngắm thiên nhiên bên ngoài, cảm nhận được sự thay đổi về thời gian.