
Theo các nhà phong thủy, đón được thiên khí mỗi năm tức là tận dụng được vận khí của trời đất để gia tăng tài lộc , sức khỏe, hạnh phúc, giúp bạn thành công trong cuộc sống, cũng như trên con đường kinh doanh.

Theo dự đoán của các nhà phong thủy, năm 2020 thì nhà hướng Nam, hướng Tây vượng Long, tài lộc dồi dào, thuận cho việc dựng vợ gả chồng, đào hoa nở thêm đinh, thêm tài… - nhất là nhà và công ty kinh doanh, doanh nhân, tài chính… sẽ có một năm thu hoạch lớn.

Tuy vậy nhà hướng Nam nên nghi tĩnh (giữ yên) không tu tạo sửa chữa. Phụ nữ trong nhà cần lưu ý đi khám sớm khi có bệnh phụ nữ.

Nhà hướng Tây có phi tinh Cửu Tử đương vận và các sao Tướng Quân, Phúc Đức, Đào Hoa đều là các sao tốt giáng vào cung sinh tài, nên gia đình vui vẻ, thăng quan tiến chức, buôn bán lợi lạc. Đặc biệt, có chuyện mừng việc hôn nhân của con cái. Nhà hướng này nên tận dụng để Hỷ khí lâm môn.

Nhưng vì mọi việc tốt đẹp cho nhà có hai hướng này, nên người trong nhà lưu ý bởi có sự ganh tị, thị phi mà ra. Nhà nào cao, có bể nước, ao hồ, hoặc ngã ba, ngã tư lại cần đề phòng tai họa liên quan đến di chuyển mà hao tiền tốn của.

Ngoài ra một số hướng nhà gia chủ cần chú ý như sau:

Nhà hướng Đông Nam có nhiều sao bị coi là xấu bay tới, nên cẩn thận thị phi ở cửa quan mà hao tán tài sản. Người trong nhà đi lại cẩn thận, tránh kiện tụng, đứng hộ hay ký thay giấy tờ vay hộ nhận hộ.

Nhà hướng Tây Nam người trong nhà cẩn thận các bệnh liên quan đến thần kinh, cẩn thận với vật khí sắc nhọn, tránh đam mê tửu sắc mà sinh họa, cẩn thận các bệnh liên quan đến thần kinh. Nhà nào cao, có bể nước, ao hồ, đường đâm vào hoặc ngã 3, ngã 4 lại cần lưu ý đề phòng thị phi, chức vụ không yên, gia đạo bất hòa.

Nhà hướng Đông có sao Ngũ Hoàng bay tới, kèm theo một số sao không tốt.



- Tuyệt đối không sơn sửa nhà, đặc biệt là phần cổng, không tu tạo sửa chữa nhập trạch. Tránh gây náo động phương này mà nên họa.

- Giữ gìn khu vực hướng này sạch sẽ.

Nhà hướng Đông Bắc tuy có Nhất bạch tài tinh và nhiều sao tốt đáo đến như Thái Dương, Tuế Mã… chủ việc biến động tài sản, kinh doanh buôn bán lợi lạc, nhà đất tốt. Nhưng hướng này có một số sao xấu, trong đó có Độc Hỏa, Tang Môn... nên gia chủ đề phòng cháy nổ.

Nhà hướng Tây Bắc năm nay cát lành, lợi cho việc thăng quan tiến chức.

Nhà hướng Bắc có sát tinh chủ thị phi, lại thêm Thái tuế đứng cửa chủ khẩu thiệt, năm này cần lưu ý trong lời ăn tiếng nói để tránh vạ miệng.

Hóa giải (điều hòa ngũ hành)

Trong phong thủy có cách hóa giải sao xấu đơn giản gọi là điều hòa ngũ hành. Nhưng các vật phẩm phong thủy điều hòa ngũ hành khá cao, có loại 1-10 triệu đ/sản phẩm, có loại cao hơn nữa, khiến nhiều người dân không dám mua.

Năm 2020 ông Tam Nguyên (Giám đốc Công ty TNHH Kiến trúc Phòng thủy Tam Nguyên) hướng dẫn điều hòa phong thủy cho các ngôi nhà bằng những tấm thảm màu như sau:

1. Nhà hướng Nam ngũ hành tương sinh, cần dùng một trong các pháp khí là Tiền thập nhị địa chi, Ngũ phúc hoa mai là được.

Đơn giản hơn cả là dùng thảm màu nâu ở phương này.

2. Nhà hướng Đông Nam ngũ hành tương khắc. Các nhà phong thủy dùng Thước thập nhị địa chi, Hồ lô ngọc bích hóa giải.

Hoặc tấm thảm màu xanh nước biển để hóa giải.

3. Nhà hướng Tây Nam cần treo tiền Ngũ phúc hoa mai, Tiền thập nhị địa chi. Hoặc dùng thảm màu đỏ trải trước cửa để điều hòa ngũ hành.

4. Nhà hướng Bắc ngũ hành tương sinh, nên dùng Tiền thập nhị địa chi, Tam cát hoa mai, hoặc dùng thảm màu đỏ để điều hòa ngũ hành.

5. Nhà hướng Tây Bắc ngũ hành tương sinh. Dùng Ngũ phúc hoa mai, hoặc tấm thảm màu ghi để nghênh lộc.

6. Nhà hướng Đông ngũ hành tương khắc. Dùng Ngũ phúc hoa mai, Ngũ Phúc Lâm Môn dán trước cửa.

Hoặc dùng Thảm màu ghi hóa giải.

7. Nhà hướng Đông Bắc ngũ hành tương khắc. Nên treo Ngũ phúc hoa mai, Tiền thập nhị địa chi để điều hòa ngũ hành.

Hoặc dùng thảm màu ghi để tăng cường tài lộc.

4. Nhà hướng Tây cần dùng Tam cát hoa mai, Hồ lô ngọc bích, hoặc tấm thảm màu nâu để nghênh đón tài lộc. Ngoài ra có thể trồng thêm cây ra hoa màu đỏ càng tốt.

Trung cung (giữa nhà) năm 2020 có sao Thất Xích (sao chủ về chiến tranh, hỏa hoạn...) nhập cung, nên năm 2020 được dự đoán sẽ có nhiều biến động, dễ làm ảnh hưởng đến hòa khí gia đình khi có chuyện liên quan đến thị phi, tài chính... Ngoài ra cần cẩn thận ngộ độc, ô nhiễm không khí, ô nhiễm môi trường, nguồn nước… Vì vậy người dân lưu ý:

- Phần Trung cung nhà cần giữ sạch sẽ, thùng rác, các vật thể náo động, khăn trải bàn cũ cần phải được dẹp bỏ.

- Ra đường dùng khẩu trang lưu ý các bệnh liên quan đến phổi hay cổ họng tránh lây nhiễm vệ sinh (súc miệng nước muối sinh lý) hàng ngày.

- Đồng thời người trong nhà cần nhẫn nhịn lắng nghe để tìm cách giải quyết, tránh mất hòa khí. Nếu biết kiềm chế, cân bằng thì có thể giữ được an yên, nếu không thì hậu quả khó lường.

- Tránh bật to âm thanh trong nhà.

Nên tìm thầy phong thủy giỏi để bài trí tốt, điều hòa ngũ hành để năm mới nghênh tài, đón lộc. Ảnh minh họa.

Tự nhiên luôn ban cho chúng ta những điều tốt lành, nhưng cũng có cả những điều xấu. Vì vậy nếu biết tận dụng, sử dụng, kích hoạt đúng chỗ, đúng cách để nghênh đón điều tốt lành và tăng tài lộc thì cuộc sống sẽ tốt đẹp. Hoặc khắc chế, hóa giải bớt những thứ xung sát để giảm nhẹ sự kém may mắn.

Tuy nhiên mọi người cũng không nên quá sợ hãi các sao được coi là xấu, hướng nhà xấu, bởi còn phụ thuộc vào Thiên - Địa - Nhân. Ví dụ sao xấu mà tương sinh với cung xấu của năm sẽ tham sinh mà quên khắc. Nếu mệnh chủ lại hợp nữa thì chỉ có tốt lên, chứ không phải thấy gọi sao sát tinh là sợ.

Nếu mệnh chủ ngũ hành không hợp với cung hướng và sao phi tinh thì chỉ cần nhờ các thầy phong thủy giỏi, tính toán để hỗ trợ thì sẽ giảm bớt tổn hao.

Còn sao tốt, nhập cung tốt cũng không phải là tốt hết. Ví như sao Cửu từ được cho là mang thịnh vượng đến cho gia đình cũng chỉ đúng một phần với một số người. Như sao Cửu tử vào cung Thổ làm sẽ vượng lên, nhưng mệnh chủ là Thủy thì không hề tốt. Nhưng nếu người mệnh Kim thì lại rất đắc lợi.

(tổng hợp)