Ngày 2.4, Sở TN-MT TP.Đà Nẵng phát đi thông cáo báo chí về thông tin “giá đất nền Đà Nẵng tăng” được đăng tải trên một số báo điện tử

Sở TN-MT TP cho hay, ghi nhận tại thời điểm tháng 3.2021 theo số liệu báo cáo của Văn phòng Đăng ký đất đai Q.Liên Chiểu, bình quân đăng ký chuyển quyền sử dụng đất quý 1/2021 là 15 hồ sơ/ngày. Trong tháng 3/2021 là khoảng 20 hồ sơ/1 ngày.

Như vậy, không có dấu hiệu tăng đột biến. Đối với các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận huyện khác, bình quân đăng ký chuyển quyền sử dụng đất quý 1/2021 là 12 hồ sơ/1 ngày.

“Số liệu nêu trên báo “riêng ngày 30.3, trên trục chính của khu đô thị này đã có khoảng 40 lô đất giao dịch thành công…” là chưa đầy đủ cơ sở”, Sở TN-MT TP khẳng định.

Sở cũng thông tin, về thị trường giao dịch, qua khảo sát trước và sau lễ công bố điều chỉnh quy hoạch chung vào ngày 29.3; quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng cảng Liên Chiểu; khởi công Khu du lịch nghỉ dưỡng Làng Vân cho thấy, tại các công ty môi giới bất động sản như Đất Xanh Miền Trung, Trung Nam Land thì giá đất tăng khoảng 5 - 10% so với thời điểm trước Tết Nguyên đán

Nhìn chung thị trường bất động sản có tăng nhẹ, chủ yếu tại khu vực Golden Hills, FPT và xung quanh dự án Không gian sáng tạo tại P.Hòa Xuân (Q.Cẩm Lệ). Đối những khu vực khác không ghi nhận biến động gì lớn.

“Sở TN-MT TP nhận thấy, có thể có hiện tượng đầu cơ tạo “sốt ảo” để trục lợi tập trung ở các khu vực có các dự án lớn chuẩn bị triển khai. Vì vậy, khuyến cáo người dân và các nhà đầu tư cần tìm hiểu kỹ thông tin có liên quan đến khu đất, dự án dự kiến đầu tư, để tránh rơi vào các chiêu trò thổi phồng thị trường, tăng giá đất ảo như đã từng xảy ra trước đây”, thông cáo báo chí khẳng định.