
Phạm Thanh Bảo và Mỹ Tiên công khai quan hệ cách đây không lâu - Ảnh: FBNV

Cụ thể, ngay sau khi về đích đầu tiên ở nội dung 200m ếch, kình ngư ngôi sao Phạm Thanh Bảo có màn ăn mừng đáng chú ý.

Anh đặt hai ngón tay thành hình chữ T. Trên các fanpage bơi lội, người hâm mộ nhanh chóng nhận ra đó chính là chữ cái đầu tiên của "Tiên".

Và cũng rất nhanh chóng sau đó, người hâm mộ phát hiện ra Thanh Bảo - Mỹ Tiên chính là đôi uyên ương vàng trong đội bơi lội Việt Nam.

Cử chỉ ăn mừng đáng yêu của Thanh Bảo - Ảnh: NGUYÊN KHÔI

Cả hai công khai mối quan hệ từ cách đây khoảng 2 tháng, khi Mỹ Tiên đăng tải hình ảnh "tay trong tay" với người đàn anh ở Giải vô địch thể thao dưới nước châu Á 2025, diễn ra tại Ấn Độ.

Cả hai thật ra đã bắt đầu mối quan hệ từ trước đó, khi đã có nhiều năm cùng sát cánh bên nhau ở Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia Cần Thơ - "lò" đào tạo nên dàn ngôi sao Huy Hoàng, Hưng Nguyên, Thanh Bảo...

Quê Thanh Bảo ở Bến Tre, còn Mỹ Tiên sinh trưởng tại Long An. Cả hai đều có tiềm năng đầy hứa hẹn từ độ tuổi học sinh trung học, và nhanh chóng gia nhập Trung tấm Huấn luyện Thể thao quốc gia Cần Thơ.

Trước khi đến Thái Lan, Thanh Bảo - Mỹ Tiên cũng đã sát cánh bên nhau qua nhiều kỳ SEA Games. Với Thanh Bảo, anh được đặt biệt danh "hoàng tử ếch" vì quá xuất sắc ở các nội dung bơi ếch.

Thanh Bảo - Mỹ Tiên ở Giải vô địch châu Á 2025 - Ảnh: FBNV

Trong 3 kỳ SEA Games liên tiếp, từ 31 đến 33, Thanh Bảo đều đặn đoạt 2 HCV các nội dung ếch ở mỗi kỳ. Tức đến nay anh đã có 6 HCV SEA Games, và vẫn có thể lấy thêm 1 HCV nữa trong ngày thi đấu cuối cùng hôm nay.

Còn với Mỹ Tiên, cô gái quê Long An cho thấy tiềm năng đặc biệt ngay từ SEA Games 31, khi đoạt 2 HCB, 1 HCĐ trong kỳ SEA Games sân nhà.

Dù chưa giành được HCV, Mỹ Tiên cho thấy cô chính là VĐV xuất sắc nhất hiện tại của đội bơi nữ Việt Nam, là người có trình độ tiệm cận đàn chị Ánh Viên nhất.

Và khi Mỹ Tiên phải trải qua thời khắc khó khăn tại SEA Games 33, với những giọt nước mắt không đáng có từ lời phê bình không đúng thời điểm của một vị lãnh đạo làng bơi lội, Thanh Bảo đã mang đến cho cô một cử chỉ cổ vũ đầy ý nghĩa.

Một câu chuyện tình đẹp từ đội bơi lội Việt Nam, mang đến bầu không khí tươi trẻ mà ấm áp giữa mùa SEA Games 33.