Khi không gian trung tâm Đà Nẵng ngày càng chật chội, những khoảng trời mở dần hiếm hoi, thì khu vực phía Nam thành phố, nơi vẫn còn dư địa phát triển cho các dự án cao tầng. Từ Spana Tower đến sự xuất hiện của Cora Tower, dự án do Sun Property - thành viên tập đoàn Sun Group phát triển chinh phục khách hàng nhờ sở hữu tầm nhìn đắt giá.

Cora Tower sở hữu tầm nhìn đắt giá nhờ vị trí lõi trung tâm Sun NeO City (Ảnh phối cảnh: Sun Property).

Góc ban công “triệu đô”

Cora Tower nổi bật như một tuyệt tác kiến trúc tại lõi trung tâm Sun NeO City, nơi hai tòa tháp căn hộ được ôm trọn bởi không gian đô thị hiện đại. Xa xa, dòng chảy xanh mát của hai con sông Cẩm Lệ và Đô Tỏa, những dãy núi trùng điệp vươn lên hùng vĩ, và phía Đông là biển xanh mênh mông trải dài đến chân trời.

Với thiết kế biểu tượng “Song lân chầu nhật”, hai tòa tháp của Cora Tower như những linh vật uyển chuyển hướng về mặt trời, vừa vững chãi vừa duyên dáng. Bố cục này không chỉ tạo nên dấu ấn kiến trúc độc đáo mà còn khéo léo mở ra những góc nhìn tối ưu cho từng căn hộ.

Tổ hợp căn hộ nổi bật với tầm nhìn mở rộng từ mọi góc ban công (Ảnh phối cảnh: Sun Property).

Từ tầng 3 đến tầng 25, mỗi căn hộ mở ra một khoảng trời riêng, nơi cảnh sắc sông nước, núi non và biển cả hòa quyện cùng nhịp sống đô thị trong một bức tranh toàn cảnh. Càng lên cao, tầm nhìn càng khoáng đạt, rộng mở, biến mỗi khoảnh khắc trở thành trải nghiệm thăng hoa. Hoàn hảo nhất là khung hình sống động như một bức panorama (toàn cảnh) từ những căn penthouse đẳng cấp trên tầng 25.

Trên mỗi ban công, ngày bắt đầu bằng ánh bình minh phản chiếu lấp lánh trên mặt sông, trải dài đến dãy Ngũ Hành Sơn hùng vĩ; buổi chiều khép lại với sắc vàng hoàng hôn rực rỡ bao phủ khắp không gian. Khi đêm về, ánh sáng đô thị hòa cùng những dải sáng ven sông tạo nên bức tranh toàn cảnh Đà Nẵng lung linh, sống động như cảnh phim điện ảnh.

Mỗi góc ban công một góc nhìn riêng đầy cảm hứng (Ảnh phối cảnh: Sun Property).

Tầm nhìn 3 trong một hội tụ cả núi sông, biển trời, phố thị phồn hoa không chỉ mang lại giá trị thẩm mỹ mà còn trở thành “liều vitamin thị giác”, giúp cư dân tái tạo năng lượng, cân bằng cảm xúc và tận hưởng cuộc sống trọn vẹn. Hơn thế, có thể khẳng định tầm nhìn từ không gian sống tại Cora Tower đã xác lập một vị thế kiêu hãnh cho chủ nhân sở hữu, dẫn mở những trải nghiệm và đặc quyền khác biệt.

Tương lai thịnh vượng

Không chỉ là cánh cửa mở ra không gian sống đẳng cấp, tầm nhìn mà Cora Tower trao tặng còn là chìa khóa mở lối tới tương lai thịnh vượng. Nếu chỉ một khung cửa Cora Tower đã có thể mở ra không gian sống vạn người mê với thiên nhiên tươi đẹp, nhịp sống đô thị sinh thái ven sông thì không gian sống bên trong mỗi tòa tháp là “cánh cửa” thứ 2 mở lối đến trải nghiệm sống đẳng cấp mà Sun Group dày công kiến tạo.

Chuỗi tiện ích đẳng cấp mở ra trải nghiệm sống như nghỉ dưỡng (Ảnh phối cảnh: Sun Property).

Là chủ nhân căn hộ Cora Tower, cư dân được trao đặc quyền sống giữa “resort trên cao” - nơi mỗi ngày đều bắt đầu bằng những trải nghiệm nghỉ dưỡng. Cora Tower là dự án hiếm hoi sở hữu riêng khu xông hơi và trị liệu phong cách Hàn Quốc (Jjimjilbang) - không gian chăm sóc sức khỏe và tái tạo năng lượng được ưa chuộng tại các đô thị hiện đại. Kết nối cùng hồ bơi trong nhà, phòng gym, spa và chuỗi tiện ích thư giãn, toàn bộ hệ thống được Sun Group phát triển theo chuẩn mực sống wellness, hướng đến sự cân bằng thân - tâm - trí và mang đến cảm giác “ở đâu cũng là nghỉ dưỡng”.

Không gian sống tại Cora Tower được phát triển vượt chuẩn, đưa mọi nhu cầu thiết yếu từ “sống - làm việc - tận hưởng” trong cùng một nơi chốn. Từ khu làm việc chung (co-working) dành cho cư dân năng động đến Kid Club quy mô lớn, mang đến một “vũ trụ tuổi thơ” đầy màu sắc, giúp thế hệ tương lai được phát triển toàn diện cả thể chất lẫn tinh thần trong không gian an toàn.

Cora Tower khởi nguồn tương lai thịnh vượng phía Nam Đà Nẵng (Ảnh phối cảnh: Sun Property).

Dự án còn củng cố sức hấp dẫn và giá trị nhờ pháp lý minh bạch, địa thế đắt giá với hai mặt tiền Nguyễn Phước Lan và 3/2 - tâm điểm kết nối trong khu đô thị Sun NeO City. Cora Tower là giao điểm của dòng chảy thương mại trên trục kết nối năng động giữa trung tâm Đà Nẵng và Quảng Nam (cũ).

Theo các chuyên gia bất động sản, các sản phẩm ven sông vốn sở hữu biên lợi nhuận hấp dẫn, thường cao hơn khoảng 30% so với phân khúc tương đương - mức chênh lệch mà cả nhà đầu tư lẫn người mua để ở đều sẵn sàng chấp nhận, khẳng định giá trị dài hạn của dự án. Cora Tower có tiềm năng tăng giá khi dự án hội tụ trọn bộ tiêu chí: vị trí đắt giá ven sông, thiết kế biểu tượng và hệ tiện ích đẳng cấp.