
Sở hữu vị trí trung tâm giao thương khi kế cận đại lộ Tây Thăng Long, giữa các tuyến đường huyết mạch như vành đai 4, vành đai 3.5 và quốc lộ 32, Noble Palace Tay Thang Long là đô thị hàng hiệu tiên phong ứng dụng AI vào vận hành và phát triển thương mại, dự kiến được quản lý bởi Best Western thuộc BWH Hotels - tập đoàn khách sạn toàn cầu.

Dự án đang thu hút sự quan tâm của giới đầu tư với loạt ưu thế hiếm có như hệ tiện ích cao cấp, đồng bộ, chính sách ưu đãi chỉ từ 2,5 tỷ đồng đã có thể sở hữu shophouse được bàn giao từ quý III/2025, ký hợp đồng mua bán ngay.

Với tổng diện tích theo quy hoạch hơn 70ha cùng gần 2.500 căn shophouse hàng hiệu, dự án đang tăng tốc thi công tại cả 4 phân khu, với khoảng 1.000 kỹ sư và nhân công làm việc ngày đêm.

Shophouse: Gần 2.500 căn đang triển khai đồng bộ, dự kiến bàn giao từ quý III

Gần 2.500 căn shophouse tại 4 phân khu của dự án đang triển khai đồng bộ.

Là hạng mục trọng điểm của toàn khu đô thị, gần 2.500 căn shophouse với diện tích sử dụng linh hoạt từ khoảng 150m² đến 600m² đang triển khai đồng bộ với nhiều dãy nhà phố đã cất nóc và đang bước vào giai đoạn thi công hoàn thiện.

Các dãy shophouse đã cất nóc đang hoàn thiện và dự kiến bàn giao trong quý III.

Bên cạnh tiêu chuẩn bàn giao cơ bản với vật liệu cao cấp, dự án còn cung cấp gói hoàn thiện đồng bộ nội thất hàng hiệu từ các thương hiệu quốc tế, giúp gia chủ tiết kiệm 30-40% chi phí so với tự hoàn thiện và có thể khai thác kinh doanh ngay khi nhận nhà.

Hệ thống giao thông nội khu đang dần hoàn thiện, nối cùng trục xuyên tâm dự án.

Các đại lộ thương mại, tuyến phố mua sắm trải dài hàng km sau khi hoàn thiện sẽ được tích hợp công nghệ trình diễn 3D Mapping, Hologram, xe điện hiện đại, xe bus tự hành… cùng những lễ hội văn hóa giải trí sôi động để trở thành tâm điểm giao thương tại phía Tây Hà Nội.

Hệ tiện ích cao cấp với bệnh viện, trường học, công viên đang dần thành hình

Song hành cùng tiến độ shophouse, trường học quốc tế Sunshine School đang được xây dựng khẩn trương, hiện đã hoàn thiện tầng 1, hướng tới hình thành một tổ hợp giáo dục nội khu hiện đại, đồng bộ và chất lượng cao.

Ở lĩnh vực y tế, bệnh viện quốc tế Sunshine Hospital - mô hình “resort trị liệu 5 sao” có quy mô 7 tầng nổi, 1 tầng hầm, tổng diện tích sàn xây dựng gần 80.000m², đã khởi công từ cuối tháng 3/2025 và đang tăng tốc triển khai. Công trình dự kiến sẽ bổ sung một bệnh viện đa khoa cao cấp cho phía Tây thủ đô, góp phần nâng tầm chất lượng sống toàn diện cho cư dân dự án cũng như toàn khu vực.

Cùng thời điểm, hệ thống công viên nội khu cũng đang được triển khai đồng bộ, từ đường dạo lát bê tông, kè đá cảnh quan đến cây xanh bóng mát và chiếu sáng hiện đại. Sau khi hoàn thiện, không gian xanh này sẽ sớm trở thành mảnh ghép quan trọng trong chuỗi 4 công viên lớn quy mô lên tới 200ha bao bọc và kế cận dự án, góp phần hình thành một trục sinh thái đa tầng hiếm có giữa lòng phía Tây Hà Nội.

Hạ tầng nội khu và vỉa hè đang hoàn thiện với cây xanh, hệ thống chiếu sáng và vật liệu đá lát được tuyển chọn kỹ lưỡng.

Đẩy nhanh tiến độ đường nối đường Hoàng Quốc Việt kéo dài

Là tuyến giao thông xuyên tâm của toàn bộ khu đô thị, đường nối đường Hoàng Quốc Việt kéo dài với mặt cắt ngang rộng 40m đang bước vào giai đoạn san nền, thi công nền đường và hệ thống thoát nước. Đặc biệt, việc thi công vỉa hè trên tuyến đường 27m Tân Tây Đô cũng đang được đẩy nhanh, tạo sự liên kết đồng bộ giữa nội khu dự án với hệ thống giao thông khu vực.

Hiện tại, toàn bộ bảng hàng của Noble Palace Tay Thang Long đã được cập nhật trên ứng dụng Noble App - nền tảng giao dịch bất động sản tích hợp AI do chính chủ đầu tư phát triển. Khách hàng có thể tiến hành đăng ký qua tính năng House For Sale, hoặc tham gia đặt giá minh bạch theo thời gian thực với tính năng livestream NobleGo, mang lại cơ hội đón đầu tiềm năng tăng giá vượt trội khi dự án hoàn thiện.

Tải và cài đặt Noble App tại đây.