
Trường Giang khoe bức tranh con gái Destiny vẽ tặng tại đêm Gala tổng kết Ngày của Phở 2025 của báo Tuổi Trẻ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

"Trở lại không phải để chứng minh, mà để nói điều cần nói!" - Trường Giang viết khi đăng poster đầu tiên của phim Tết Nhà ba tôi một phòng.

Rapper HIEUTHUHAI lập tức chia sẻ ủng hộ: "Nguyên cái Tết này chắc cắm ngoài rạp coi phim quá".

Trường Giang một mình đảm nhận 3 vai trò

Theo chia sẻ trước đó của đại diện Trường Giang với Tuổi Trẻ Online, đây là dự án phim đặc biệt và là tâm huyết nhiều năm của anh. Phim cũng đã được lên kế hoạch quảng bá kỹ lưỡng, sẽ tung thêm nhiều thông tin, hình ảnh trong thời gian tới.

Đây cũng là lần đầu tiên Trường Giang và Trấn Thành - cặp bài trùng game show và làng hài một thời - đối đầu trực tiếp trong một mùa phim Tết.

Hình ảnh người cha lam lũ trên poster đầu tiên của bộ phim "Nhà ba tôi một phòng" - Ảnh: ĐPCC

Trên poster, Trường Giang khác lạ với tạo hình một người cha miền Trung với làn da rám nắng đặc trưng và gương mặt "khắc khổ" đúng chất người lao động. Trong mắt nhân vật là hình ảnh ông đang ôm con gái mình, cho thấy mối quan hệ gắn bó và đầy yêu thương.

Poster phim dễ khiến khán giả liên tưởng đến hình tượng Mười Khó - cái tên đã gắn liền với sự nghiệp của Trường Giang.

Sau 5 năm vắng bóng điện ảnh Việt, Trường Giang hứa hẹn có bước chuyển mình đáng chú ý khi anh tham gia bộ phim Nhà ba tôi một phòng với vai trò diễn viên, đạo diễn và nhà sản xuất. Trước khi bất ngờ "biến mất" khỏi điện ảnh, anh từng có các phim thành công như 49 ngày, Taxi, em tên gì?, Siêu sao siêu ngố...

Tên tuổi anh gắn với các phim điện ảnh hài - giải trí. Còn lần này trở lại, Trường Giang không còn dừng ở vai hài sở trường mà khai thác câu chuyện gia đình với những mâu thuẫn nhỏ nhặt, khác biệt trong cách nghĩ giữa hai thế hệ.

Sau thời gian dài ấp ủ, dồn nhiều tâm huyết lẫn nguồn lực, Trường Giang mong muốn mang đến cho khán giả một "món ăn tinh thần" đầu năm đủ vị trên màn ảnh rộng.

Thông tin Trường Giang trở lại với điện ảnh được khán giả quan tâm - Ảnh: NVCC

Không dừng lại ở câu chuyện cha con, phim Nhà ba tôi một phòng còn có lát cắt đặc trưng của đời sống miền Trung: nghề làm mắm truyền thống. Việc đưa nghề mắm lên phim thể hiện sự trân trọng của Trường Giang với văn hóa quê nhà, một "mảng màu" mà anh nghiên cứu kỹ lưỡng để khắc họa.

Phim Nhà ba tôi một phòng dự kiến ra rạp vào mùng 1 Tết Bính Ngọ, tức ngày 17-2-2026.