
Đà Nẵng- Hiện nay, trên toàn địa bàn thành phố có khoảng 408 khu đất sạch để phục vụ kêu gọi đầu tư.
Thống kê của TP Đà Nẵng cho thấy, trong 10 tháng năm 2025, thành phố đã thu hút hơn 208.507 tỉ đồng vốn đầu tư trong nước và hơn 500 triệu USD vốn FDI.
Những con số về dòng vốn FDI đã thể hiện niềm tin ngày càng lớn của nhà đầu tư nước ngoài đối với môi trường đầu tư của Đà Nẵng, đặc biệt nhờ chính sách thu hút đầu tư linh hoạt, hạ tầng đồng bộ, nhiều quỹ đất sạch, thủ tục hành chính được cải thiện mạnh mẽ.
Tại tọa đàm “Quản lý, khai thác quỹ đất công hiệu quả - động lực phát triển Đà Nẵng mới” ngày 29.11 do Báo Lao Động - Văn phòng đại diện khu vực miền Trung phối hợp tổ chức, ông Huỳnh Tấn Quang - Phó Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất TP Đà Nẵng - nhấn mạnh, việc Bộ Chính trị, Trung ương quyết định thành lập Khu thương mại tự do (FTZ) Đà Nẵng và Trung tâm tài chính Quốc tế (IFC) Đà Nẵng được xem là cú hích trong việc thu hút các nhà đầu tư quốc tế, huy động tối đa nguồn lực đất đai của địa phương.
Đáng chú ý, TP Đà Nẵng đã sẵn sàng dành quỹ đất phù hợp để thu hút và kêu gọi đầu tư cho các dự án.
Ông Huỳnh Tấn Quang cho rằng, Khu thương mại tự do với quy mô 1.881 ha nằm ở 7 vị trí không liền kề, ưu tiên quỹ đất tập trung cho phát triển công nghệ cao, đổi mới sáng tạo, thương mại quốc tế thông minh, tích hợp các khu sản xuất, logistic, công nghệ số và đổi mới sáng tạo.
Còn Trung tâm tài chính Quốc tế (IFC) sẽ được TP Đà Nẵng ưu tiên quỹ đất có vị trí chiến lược như vệt đường Võ Văn Kiệt, Võ Nguyên Giáp, đường Như Nguyệt khu Thuận Phước, các phương án đề xuất lấn biển Vịnh Đà Nẵng.
"Hiện nay, trên toàn địa bàn TP Đà Nẵng có 408 khu đất sạch để phục vụ kêu gọi đầu tư với hơn 408 ha, cùng với 21.856 lô đất ở phân lô phục vụ bố trí tái định cư cho các dự án và triển khai đấu giá, đảm bảo quỹ đất ở cho người dân khi có nhu cầu" - ông Huỳnh Tấn Quang nói.