Ngày 23.7, thông tin từ Tập đoàn Danh Khôi cho biết, doanh nghiệp này vừa thực hiện thành công một thương vụ M&A dự án bất động sản tại Đà Nẵng từ tay một nhà đầu tư Nhật Bản. Danh Khôi đã mua lại 100% nguồn vốn từ Công ty TNHH MTV Đầu tư Sun Frontier để chính thức trở thành chủ đầu tư dự án Sun Frontier. Dù không chính thức tiết lộ giá trị thương vụ của dự án này, song theo thông tin chúng tôi có được, thương vụ này có giá trị lên đến hàng nghìn tỉ đồng đồng.

Dự án tọa lạc trên đại lộ Bạch Đằng, tuyến đường cao giá nhất theo bảng giá đất 2020 - 2024 vừa được UBND TP.Đà Nẵng đề xuất. Ngoài tiếp giáp đường Bạch Đằng, dự án còn tiếp giáp 2 mặt tiền đường Bình Minh 5 và Trần Văn Trứ, có tầm nhìn ra sông Hàn và biển Mỹ Khê. Sau khi chính thức mua lại dự án này, Tập đoàn Danh Khôi đã bắt tay triển khai dự án với tên gọi mới là The Royal – Boutique & Condo Da Nang (The Royal).

Tại Đà Nẵng, Tập đoàn Danh Khôi cũng mua lại một dự án ven biển là dự án Đà Nẵng Hotel And Resort Đà Nẵng từ Công ty cổ phần đầu tư du lịch Hà Nội Non Nước có quy mô diện tích 7,5 ha. Đây là dự án bị “trùm mền” khá lâu. Sau khi mua lại, Tập đoàn Danh Khôi đang tiến hành xây dựng với tên gọi dự án mới là Aria Đà Nẵng Hotel & Resort (Aria Đà Nẵng).

Trước đó, Tập đoàn Danh Khôi còn được biết đến trong thương vụ mua lại 3 lô đất “vàng” có quy mô diện tích hơn 11.000 m2 thuộc khu dân cư Cồn Tân Lập (tỉnh Khánh Hòa).