Dinh thự là sự biểu đạt đậm nét nhất về không gian sống xa xỉ. Đó không chỉ là đặc quyền của chủ nhân những khối tài sản khổng lồ mà còn là giá trị thẩm mỹ trường tồn của công trình và trải nghiệm sống, nghỉ dưỡng đẳng cấp. Đúng với tiêu chuẩn đầu tiên cần có của một dự án dinh thự cao cấp, Grand Bay Halong Villas nằm tại vị trí đẹp hiếm có bên vịnh biển Hạ Long.

Vị trí mặt tiền biển khan hiếm bậc nhất bên vịnh kỳ quan

Bản quy hoạch chiến lược của tỉnh Quảng Ninh tới năm 2030 tầm nhìn 2050 định vị Hạ Long là đại đô thị với thủ phủ phát triển du lịch và thương mại tại khu vực Tây Nam thành phố mà khu đô thị du lịch Halong Marina của CĐT BIM Land nằm ở tâm điểm. Nơi đây được định vị trở thành điểm đến hội tụ những thương hiệu nghỉ dưỡng quốc tế hàng đầu. Tọa lạc tại bán đảo 3 của Halong Marina, Grand Bay Halong Villas có địa thế đất hình cánh cung vươn ra mặt hồ và biển, vừa riêng biệt nhưng vẫn có sự kết nối hợp lý với những dự án và công trình đẳng cấp như tòa nhà Citadines Marina Halong, khu nghỉ dưỡng năm sao chuẩn quốc tế, bể tạo sóng khổng lồ, khu phố đi bộ và mua sắm Halong Marine Plaza…

Bên cạnh đó, Grand Bay Halong Villas nằm ở vị trí hiếm có với tầm nhìn trực vịnh, dễ dàng tiếp cận nội tỉnh và liên tỉnh cũng như các tiện ích dân sinh LotteMart, chợ Cái Dăm, BV Đa Khoa Bãi Cháy, trường quốc tế SIS… trong bán kính 5km.

Quỹ đất mặt tiền biển của Hạ Long đang ngày càng khan hiếm và có thể nói Grand Bay Halong Villas là một trong những dự án BĐS ven biển cuối cùng ra mắt tại đây. Với tổng diện tích 7.8ha, bốn mặt của khu dinh thự tiếp giáp thiên nhiên với 475m đường bờ biển, 300m mặt hồ tự nhiên và 2.000m² công viên cảnh quan cùng 2 hồ nhân tạo. Quy mô dự án gồm 89 căn dinh thự diện tích từ 163 - 1.489m² tọa lạc bên bờ vịnh biển.

Cộng đồng dinh thự biệt lập đầu tiên tại Hạ Long

Tọa lạc tại một vị trí hiếm có, BIM Land lựa chọn đội ngũ tư vấn thiết kế quốc tế giàu kinh nghiệm để tạo nên một dự án dinh thự đẳng cấp nhất, xứng tầm tên gọi Grand Bay Halong Villas.

Dự án được tư vấn kiến trúc bởi WATG với 70 năm kinh nghiệm thiết kế kiến trúc trên khắp thế giới cùng mục BĐS nghỉ dưỡng cao cấp hợp tác thành công với nhà phát triển BIM Land tại Việt Nam trong hơn 2 thập niên. PLA - đơn vị tư vấn cảnh quan đứng sau thành công của nhiều khu nghỉ dưỡng, khách sạn và khu dân cư cao cấp với triết lý kiến trúc cảnh quan là công cụ kết nối con người với thiên nhiên. Sau khi hoàn thiện xây dựng, gia chủ sẽ được bàn giao công trình thô để tùy chỉnh nội thất theo mong muốn. Riêng nội thất của công trình Clubhouse do studio SirHalo đảm nhiệm.

Kiến trúc khu dinh thự ven biển được lấy cảm hứng từ phong cách miền Nam California. Đặc trưng âm hưởng kiến trúc vượt thời gian thể hiện qua những ô cửa vòm lớn, hệ cột trụ trang trí, những đường gờ hoa văn dưới mái nhà, cùng với mái đua và ban công được trang trí bằng hoa văn sắt uốn nghệ thuật. Hai gam màu xám và trắng chủ đạo hài hòa với bầu không khí trong lành nơi vịnh biển, càng khẳng định thẩm mỹ thanh lịch, sang trọng bền lâu.

Đẳng cấp cộng đồng chủ nhân không chỉ được khẳng định qua tầm vóc dinh thự mà còn bởi tiêu chí biệt lập mà CĐT BIM Land thiết lập riêng cho dự án. Khu dinh thự có cổng vào và hàng rào cảnh quan khép kín cùng hệ thống camera an ninh hoạt động 24/7 và đội ngũ bảo vệ được tuyển chọn và đào tạo chuyên nghiệp. Hệ thống an ninh hoàn hảo đảm bảo sự riêng tư tuyệt đối cho gia chủ. Từ đây hình thành cộng đồng chủ nhân thành đạt, có địa vị và kín tiếng tại Hạ Long, những người xứng tầm trải nghiệm tiện ích hàng đầu được quản lý và vận hành bởi thương hiệu khách sạn năm sao danh tiếng hàng đầu thế giới.

Trung tâm tiện ích dự án là Clubhouse với diện tích gần 2.700m² cùng sân vườn cảnh quan. Ngoài bể bơi bốn mùa cho người lớn và trẻ em, phòng tập gym, công trình còn có kid club, nhà hàng, phòng họp và sân tập golf trong nhà.

Tại phía Đông của dự án là công viên diện tích hơn 2.000m², dành riêng cho cư dân khu dinh thự. Công viên mang đến tổ hợp tiện ích ngoài trời, đáp ứng nhu cầu cho mọi lứa tuổi, đồng thời giữ được sự riêng tư và tầm nhìn rộng mở cho khu biệt thự Luxury Villa kế cận. Các tiện ích thể thao, hoạt động vui chơi bãi biển được phân thành các cụm chức năng tạo sự kết nối linh hoạt.

Sở hữu dinh thự Grand Bay Halong Villas là làm chủ không gian sống riêng tư và sang trọng tại vị trí được khao khát bậc nhất Hạ Long, để tận hưởng kỳ nghỉ trọn đời với tầm nhìn phóng khoáng ra vịnh biển, và hệ thống tiện ích đặc quyền được cung cấp bởi thương hiệu khách sạn danh tiếng quốc tế.

Xem thêm thông tin dự án tại đây