Thế nhưng, nguồn cung căn hộ đạt chuẩn ở khu vực nội đô thực sự khan hiếm do quỹ đất ngày càng thu hẹp, thủ tục pháp lý bị siết chặt…

Happy One - Premier sở hữu view sông hiếm có giúp khách hàng dễ dàng tận hưởng cuộc sống trong lành giữa lòng thành phố

Các thành phố tại Việt Nam đang chứng kiến luồng dịch chuyển lao động từ nông thôn lên thành thị. Người dân tại các tỉnh bị hút vào đô thị với mong muốn có nhiều cơ hội việc làm, mức sống được cải thiện đáng kể... Ngân hàng Thế Giới dự kiến mỗi năm dân số thành thị tại Việt Nam sẽ tăng khoảng 2,4% cho đến năm 2025, đạt tỷ lệ cao bậc nhất trong khu vực Đông Nam Á. Thực tế, số liệu thống kê từ hãng nghiên cứu thị trường này cho thấy, đa số các dự án nằm trong phân khúc bình dân và trung cấp đều có tỷ lệ bán thành công tốt và ổn định. Trong những năm vừa qua, đến 70% số căn hộ tiêu thụ được đến từ phân khúc trung cấp với giá giao dịch khoảng từ 30 triệu đồng đến 40 triệu đồng mỗi m² (khoảng 1.200 - 1.700 USD).

Đơn cử tại căn hộ trung tâm Tân Sơn Nhất Happy One - Premier, trong ngày khai trương nhà mẫu đã có hơn 600 khách hàng đến tham quan và 90% trong số đó đã quyết định tìm hiểu, chọn mua căn hộ để ở hoặc đầu tư. Tuy nhiên, số lượng căn hộ tại dự án cũng vô cùng hạn chế khi tung ra thị trường chỉ hơn 210 căn, 3 shophouse và 6 căn penthouse,…

Hồ bơi vô cực sẽ là một trong 39 tiện ích nội khu nâng tầm đẳng cấp cho cư dân Happy One -Premier

Song song với những tiện nghi đẳng cấp phù hợp chuẩn mực căn hộ thông minh, Happy One - Premier còn tạo nên hấp lực lớn nhờ mảng xanh đậm chất miền nhiệt đới. Với mật độ xây dựng chỉ 34,19%, dự án hướng đến không gian sống chuẩn xanh của quốc đảo sư tử Singapore; mảng xanh không chỉ hiện hữu ở công viên trung tâm mà còn được bài trí tại khu vực sảnh chờ, sảnh đón thác nước, khu vui chơi trẻ em, khu hồ bơi vô cực,… Không những thế, sự để tâm của chủ đầu tư khi cải tạo cảnh quan bờ kênh trước mặt tiền dự án cùng với vị trí cách sông Vàm Thuật chỉ 300m vô hình chung mang đến cho cư dân một đặc quyền độc đáo. Đó chính là view sông hiếm có, nhờ đó cư dân có thể dễ dàng tận hưởng không khí trong lành và gần gũi thiên nhiên mỗi ngày.

Happy One - Premier còn được hấp dẫn hơn khi tích hợp công nghệ đẳng cấp đến từ Mỹ; giúp cư dân hoàn toàn yên tâm tận hưởng những giây phút thư giãn thoải mái cùng gia đình khi được bảo vệ bởi hệ thống an ninh kiểm soát 24/7 kết hợp cùng công nghệ camera tiên tiến giúp phát hiện, cảnh báo nguy cơ xảy ra cháy trong thời gian nhanh nhất, trước khi hệ thống báo cháy kích hoạt. Các vật dụng trong nhà cũng được điều khiển hoàn toàn thông qua smartphone. Trong đó, đặc biệt nhất là ứng dụng công nghệ 4.0 vào mô hình bãi đậu xe giúp cho việc tìm kiếm vị trí đỗ và đậu xe đối với cư dân trở nên “nhàn tênh”.

Happy One - Premier nằm ngay trục đường Nguyễn Oanh, cách sân bay 10 phút di chuyển

Vốn là dự án con cưng, Vạn Xuân Group gần như nâng cấp toàn bộ tiêu chuẩn bàn giao cho cư dân sở hữu với đầy đủ nội thất, trang thiết bị cao cấp chuẩn châu Âu. Định hình nên những căn hộ thông minh đạt chuẩn 4.0 hoàn toàn mới trên thị trường bất động sản.

Để giúp khách hàng nhanh chóng sở hữu mẫu căn hộ đẳng cấp Happy One - Premier, Vạn Xuân Group cũng đưa ra nhiều chính sách ưu đãi hấp dẫn như tặng 5 chỉ vàng cho khách hàng mua căn hộ và 10 chỉ vàng cho khách hàng sở hữu penthouse, tạo thuận lợi cho giới đầu tư mua để ở hoặc cho thuê. Bên cạnh đó, chủ đầu tư cũng không ngần ngại lựa chọn các đối tác uy tín hàng đầu để tham gia phát triển dự án như một bảo chứng về tiến độ và chất lượng bền vững theo thời gian, từ đơn vị tổng thầu Ricons cho đến đơn vị quản lý vận hành, ngân hàng bảo lãnh,…

Hiện tại, căn hộ trung tâm Tân Sơn Nhất Happy One - Premier là một trong số ít các dự án tại TP.HCM sở hữu giấy phép xây dựng, đây cũng là một trong số những điều kiện cho thấy độ uy tín tuyệt vời mà chủ đầu tư mang lại cho cư dân tương lai của mình.