Trong tháng 11.2025, ông Nguyễn Văn Vinh - Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa - đã ký văn bản yêu cầu kiểm tra, xử lý các công trình xây dựng tại xã Đại Lãnh.

Đây là động thái mới nhất sau khi Báo Lao Động phản ánh về khu du lịch có tên Sơn Đừng Beach Resort, được xác định xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp.

Theo nội dung văn bản, Sở Xây dựng đề nghị UBND xã Đại Lãnh khẩn trương kiểm tra, rà soát, xử lý theo quy định pháp luật về xây dựng, đất đai và các quy định liên quan, đảm bảo đúng trình tự, thủ tục.

Đồng thời, xã Đại Lãnh được giao chủ trì phối hợp với Ban Quản lý Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh để tổ chức kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền đã được phân cấp quản lý. Theo đó, UBND cấp xã có trách nhiệm quản lý trật tự xây dựng đối với các công trình đầu tư xây dựng trên địa bàn hành chính của xã.

Trước đó, qua kiểm tra hiện trạng, UBND xã Đại Lãnh ghi nhận khu đất rộng 29.861,6m² do một cá nhân sử dụng, thuộc thửa đất số 10, tờ bản đồ số 12.

Theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tổng diện tích là 33.045m², trong đó có 4.868m² đất sản xuất - kinh doanh phi nông nghiệp và 28.177m² đất trồng cây lâu năm.

Kết quả kiểm tra cho thấy, khu đất có 17 công trình xây dựng với tổng diện tích 2.444,6m², gồm 7 công trình bán kiên cố (6 bungalow và 1 nhà nấu ăn), 1 công trình kiên cố và 9 công trình tạm (chòi nghỉ, nhà kho…).

Làm việc với chính quyền, ông N.B.T xác nhận là người trực tiếp xây dựng và quản lý toàn bộ hoạt động kinh doanh tại khu đất, thông qua thỏa thuận miệng với chủ đất là ông N.B.L, không có giấy tờ hợp pháp, bắt đầu từ năm 2018.

UBND xã Đại Lãnh cho biết, việc xây dựng các công trình trên đất nông nghiệp là không phù hợp với quy định pháp luật về đất đai.

Người sử dụng đất đã viện dẫn hai giấy phép xây dựng do UBND xã Vạn Thạnh (cũ) cấp năm 2015 - những giấy phép này được xác định là cấp sai quy định. Do đó, chính quyền xã Đại Lãnh sẽ ban hành quyết định thu hồi hai giấy phép nói trên.

Bên cạnh đó, hiện khu đất nằm trong phạm vi thu hồi để thực hiện Dự án Khu đô thị mới Đầm Môn, theo Quyết định số 1451/QĐ-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về chủ trương đầu tư dự án.

Ngày 16.10.2025, UBND xã Đại Lãnh đã ban hành Thông báo thu hồi đất số 55/TB-UBND và Kế hoạch thu hồi đất phục vụ dự án.

Các công trình tại khu Sơn Đừng được xây dựng trước thời điểm hoàn thành cắm mốc dự án (khoảng 20.8.2025) và trước khi xã Đại Lãnh ban hành thông báo thu hồi đất.

Chính quyền xã cho biết, căn cứ cam kết của chủ hộ kinh doanh và tiến độ triển khai dự án, việc xử lý tiếp theo sẽ được thực hiện theo quy định pháp luật về thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, kết hợp với quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn.