Để được kê khai (KK) nhà xây dựng trái phép, sai phép "xin được tồn tại" theo Quyết định 207 của UBND TP.HCM, hàng trăm ngàn người dân đã đang phải chịu cảnh gian nan, phiền toái suốt hai tháng qua. 

Tại phường...

Chúng tôi bắt đầu hành trình KK bằng khâu thuê đo vẽ nhà. Ngày 14/3, chúng tôi đến UBND phường 12 - Q.Gò Vấp để thuê đơn vị đo vẽ. Tại đây, một công ty đo vẽ nhận làm việc này với giá cả tùy theo căn nhà, thửa đất. Hợp đồng xong, 10 ngày sau chúng tôi mới nhận được 2 bộ bản vẽ gồm 10 tờ, trong đó có 5 bản vẽ hiện trạng nhà và 5 bản vẽ vị trí thửa đất. Trong mỗi bản vẽ đều có ghi chú: "Nhà nằm trong khu dân cư theo quy hoạch chi tiết (QHCT) phường 12. Duyệt theo Quyết định số 9520/ KTST-QH ký ngày 17/6/1997. Quy hoạch dự kiến: một phần nhà nằm trong đường dự phóng 10m". 

Ngày 27/3, chúng tôi ra phường để nộp hồ sơ KK theo hướng dẫn. Rất nhiều người dân có mặt ở đây đang nháo nhào bổ sung hồ sơ, bản vẽ... Nhân viên của phường nhận hồ sơ và hẹn chúng tôi đến lấy vào sáng hôm sau. 

Sáng 28/3, chúng tôi đến phường nhận lại những hồ sơ đã được xác nhận và... tá hỏa khi phát hiện phường xác nhận như sau: "Nhà ở không tranh chấp khiếu nại, không lấn chiếm, nhà nằm trong khu quy hoạch công viên cây xanh chưa có thông báo di dời của cơ quan chức năng". Rõ ràng ghi chú trong bản vẽ và câu xác nhận của phường là khác nhau. Tại sao? 

Chúng tôi đã xin gặp trực tiếp Chủ tịch UBND phường Nguyễn Thị Bích. Câu trả lời của bà là: "Xác nhận của phường là theo đúng quy hoạch chi tiết đã được duyệt năm 1998 còn bản vẽ của công ty đo vẽ thì đi tìm công ty đo vẽ mà hỏi, phường không biết vì đây là bản vẽ chưa được kiểm tra"(!).

Tại quận... 

Chúng tôi có mặt ở Văn phòng UBND Q.Gò Vấp lúc 9 giờ 30. Rất nhiều người dân đang làm thủ tục giấy tờ các loại. Ở góc phòng có một cái máy cấp số thứ tự. Theo đó, nếu làm hồ sơ hoàn công nhà, cấp giấy phép xây dựng hoặc nộp đơn xin tồn tại theo Quyết định 207 thì bấm vào nút số 7 (tương ứng với bàn tiếp nhận số 7 để giải quyết các thủ tục trên) để lấy số. Thế nhưng, dù đã ra sức bấm nhưng máy vẫn không chịu nhả ra mảnh giấy nào. Hay là máy bị hư ? Một nữ nhân viên ngồi gần đấy trả lời: "Hồ sơ quá tải rồi ! Về đi rồi chiều quay lại". Ông Nguyễn Văn Nam -một cán bộ hưu trí ngụ ở phường 11 nói với chúng tôi: "Tôi đã đi nộp hồ sơ 2 buổi sáng nhưng cũng đều bị tình trạng như vậy. Máy thì bấm mãi không ra số thứ tự, hỏi nhân viên thì thấy ai cũng lạnh lùng...". 



