Ghi nhận của PV Lao Động, nhiều dự án căn hộ chung cư mới tại TP Đà Nẵng đang triển khai đồng loạt, mức giá bán cao.

Đơn cử tại dự án chung cư The Vista Residence Đà Nẵng (đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, Đà Nẵng) đang có giá bán từ 50 - 55 triệu/m2 (bàn giao nội thất liền tường).

Theo giới thiệu, dự án có quy mô xây dựng 2 tầng hầm, 20 tầng nổi, 1 tum. Thiết kế từ tầng 1 - 4 là thương mại dịch vụ; Tầng 21 là hồ bơi, sky bar. Dự án có khoảng 112 căn hộ; Diện tích 76m2 đối với căn 2 phòng ngủ, căn 3 phòng ngủ có diện tích 112m2, sẵn sàng bàn giao trong quý I/2026.

Không chỉ ở trung tâm thành phố, nhiều dự án căn hộ chung cư mới cũng đang được triển khai đồng loạt ven sông Hàn.

Dự án Sun Symphony Residence đang thi công các tòa tháp căn hộ và khối nhà ở thấp tầng mặt tiền ven sông. Tổ hợp này quy mô khoảng 8 ha với 200 căn nhà phố liền kề, 20 căn biệt thự sông Hàn, 3 tòa tháp với 1.300 căn hộ.

Phân khúc căn hộ ở dự án đang được chào bán từ 65-103 triệu/m2 - đây là mức giá bán chưa bao gồm chính sách.

Có vị trí kim cương nằm phía chân cầu Rồng là dự án The Legend City Đà Nẵng được khởi công cuối tháng 2.2025. Dự án với quy mô 3 tầng hầm và 2 toà tháp, bao gồm căn hộ cao cấp và khách sạn cao 29 tầng...

Báo cáo của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), trong quý III/2025, Hà Nội tiếp tục dẫn đầu cả nước về tốc độ tăng trưởng giá bán chung cư. Theo sau là Đà Nẵng, trong khi TP Hồ Chí Minh cũng ghi nhận mức tăng đáng kể.

So với kỳ gốc, giá bán bình quân của các dự án lần lượt tăng: Hà Nội 96,2%, Đà Nẵng 72,6% và TP Hồ Chí Minh là 56,9%.

Dữ liệu từ chuyên trang phân tích Batdongsan.com.vn cho thấy, trong quý III/2025, đất nền tại Đà Nẵng đã tăng giá 68% so với quý I/2023, chung cư tăng 50%. Phân khúc chung cư Đà Nẵng lọt nhóm các thành phố du lịch có hiệu suất đầu tư cao nhất trong 2 năm qua, với mức tăng giá 146% so với quý I/2023.

Ông Võ Hồng Thắng - Phó Tổng Giám đốc DKRA Group - nhận định, giá căn hộ Đà Nẵng hiện đang vượt trần so với nhu cầu ở thực.

Tuy nhiên, mức giá này phản ánh sự dịch chuyển rõ rệt của thị trường sang phân khúc cao cấp và hạng sang, chủ yếu hướng đến nhóm khách hàng, nhà đầu tư có tiềm lực tài chính hơn là người dân địa phương có nhu cầu ở thực.

Mặc dù giá cao, theo chuyên gia, thanh khoản của thị trường căn hộ Đà Nẵng khá tích cực. Các dự án mới ra mắt, đặc biệt là dự án ở trung tâm thành phố hoặc ven biển vẫn ghi nhận tỉ lệ hấp thụ tốt nhờ lợi thế vị trí, thương hiệu chủ đầu tư và kỳ vọng vào tiềm năng tăng giá trong tương lai.