Mới đây, tại sự kiện khai trương trung tâm triển lãm Novaland, Tập đoàn Novaland đã giới thiệu các dự án tỉ đô. Trong đó, dự án NovaWorld Phan Thiet (Phan Thiết, Bình Thuận ) với diện tích 1.000 ha có tổng mức đầu tư khoảng 5 tỉ USD. Nơi đây được giới thiệu là siêu đô thị nghỉ dưỡng, mua sắm, ẩm thực, vui chơi giải trí, giáo dục, y tế và thể dục thể thao. Dự án được quy hoạch thiết kế bởi các nhà tư vấn thiết kế hàng đầu của thế giới như Aedas, Nikken Sekkei…

Dự án 5 tỉ USD NovaWorld Phan Thiet được giới thiệu tại trung tâm triển lãm Novaland Ảnh: Đình Sơn

Một dự án tỉ đô khác là khu đô thị Vạn Phúc (quận Thủ Đức, TP.HCM) có quy mô 198 ha, với địa thế 3 mặt được bao bọc bởi sông Sài Gòn, là một trong 3 bán đảo đẹp nhất tại TP.HCM. Dự án được Tập đoàn Bất động sản Đại Phúc đầu tư và phát triển với tổng số vốn lên đến 2 tỉ USD. Đến nay, sau 5 năm hình thành và phát triển, Vạn Phúc đã hình thành một khu đô thị kiểu mẫu đáng sống bậc nhất tại TP.HCM, là nơi an cư lý tưởng của gần 3.000 cư dân và 300 doanh nghiệp đang hoạt động tại đây.

Theo một lãnh đạo của Tập đoàn Đại Phúc, ngoài không gian sống xanh, địa thế bán đảo với ba mặt giáp sông, khu đô thị Vạn Phúc được đầu tư tối đa cho các hạng mục tiện ích giáo dục , y tế, thương mại, vui chơi giải trí bao gồm: hệ thống trường quốc tế liên cấp từ mầm non đến trung học phổ thông, hệ thống bệnh viện chuẩn quốc tế với 500 giường bệnh, trung tâm thương mại, club house, hồ bơi, công viên giải trí Ocean World…

Một đại gia địa ốc khác là Vingroup cũng đang triển khai siêu dự án Hạ Long Xanh 10 tỉ USD tại phía Bắc. Siêu dự án này có diện tích khoảng 4.102 ha, bao gồm 3.186 ha tại thị xã Quảng Yên (xã Tân An, Hà An, Hoàng Tân, Liên Hòa) và 924 ha (phường Hà Khẩu, Đại Yên) tại thành phố Hạ Long. Khu phức hợp này sẽ gồm khu đô thị ven biển, khu nghỉ dưỡng sinh thái, sân golf và dịch vụ.

Tập đoàn Sunshine Group cũng cho biết đang triển khai 3 siêu dự án 5 tỉ USD tại Bắc, Trung, Nam. Mỗi dự án có quy mô khoảng 300 ha.

Một dự án khác do Tập đoàn Sungroup thực hiện tại Thanh Hóa là dự án Quảng trường biển Sầm Sơn 1 tỉ USD cũng đang được giới thiệu ra thị trường.