Theo UBND TPHCM, dự án giải phóng mặt bằng đường Thủ Biên - Đất Cuốc (bổ sung) có chiều dài 12,5 km. Diện tích đất thu hồi khoảng 27,8 ha, ảnh hưởng 165 trường hợp. Dự án qua địa bàn xã Thường Tân và phường Tân Uyên. Trong đó, dự án đi qua địa bàn phường Tân Uyên có chiều dài khoảng 5,2 km, tổng số hộ ảnh hưởng khoảng 63 hộ, tổ chức.

Năm 2025, TPHCM đã bố trí 549 tỉ đồng để thực hiện công trình bồi thường giải phóng mặt bằng. Hiện, các đơn vị đã thực hiện xong việc ra thông báo thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm.

Về đơn giá đất đã được UBND các địa phương ban hành. Hiện nay, đã có trên 50 trường hợp được phê duyệt phương án bồi thường với số tiền giải ngân được khoảng 80 tỉ đồng.

Các Chi nhánh Trung tâm Phát triển quỹ đất đang phối hợp với UBND phường Tân Uyên và xã Thường Tân vận động người dân đồng thuận bàn giao mặt bằng để lấy đất sạch thi công dự án xây dựng đường Thủ Biên - Đất Cuốc.

Theo ghi nhận, đường Thủ Biên - Đất Cuốc hiện nay nhiều đoạn bị hư hỏng. Mặt đường biến dạng, xuất hiện nhiều hố sâu... Sở Xây dựng TPHCM đã có công văn đề nghị đơn vị liên quan xử lý các điểm xuất hiện hố sâu, tái lập mặt đường bằng phẳng, đảm bảo an toàn cho người dân lưu thông.