Năm 2017, vợ chồng ông Tom Soulsby (69 tuổi) là một trong những người đầu tiên đặt cọc 25.000 USD để thuê một boongke trong 99 năm (phí 1.000 USD/năm). Boongke này bằng bê tông, hình elip, rộng hơn 200m2, từng được sử dụng như một pháo đài quân sự trong Thế chiến II, hiện nằm trong khu phức hợp Vivos xPoint gần thị trấn Edgemont, Nam Dakota.

Tom Soulsby và vợ sở hữu hầm ngầm trú ẩn ở Vivos xPoint. Ảnh: NY Post.

Khu Vivos xPoint rộng gần 50km2 với tổng cộng 575 boongke tư nhân nối với nhau bằng một con đường riêng dài hơn 160km và có sức chứa lên tới 10.000 người.

Tại đây, mỗi boongke đều được trang bị cửa thép, hệ thống dây điện và ống nước, máy phát điện và tường có thể chịu được vụ nổ có sức công phá tương đương gần 227 tấn thuốc nổ. Những thứ khác như thức ăn, nội thất và tiện nghi giải trí do người ở tự trang bị thêm.

Khi đặt bút ký hợp đồng, Soulsby là một trong số ít người thuê hoặc sở hữu boongke. Nhưng đến năm 2020, những căn hầm trú ẩn kiểu này đã trở thành loại hình bất động sản được săn lùng ráo riết.

Hiện tượng này gợi nhớ về thời điểm cuối những năm 1950, khi Chiến tranh Lạnh và nỗi lo về chiến tranh hạt nhân khiến hơn 200.000 người Mỹ đầu tư vào các hầm trú ẩn.

Các công ty cho thuê và bán boongke hiện cũng mọc lên khắp nước Mỹ như Hardened Structures ở Virginia, Northeast Bunkers ở Maine hay Atlas Survival Shelters ở Texas.

Những căn boongke được thiết kế giúp đem lại cho người ở cảm giác như sinh sống trên mặt đất. Ảnh: NY Post.

Theo Robert Vicino, giám đốc điều hành Tập đoàn Vivos sở hữu khu phức hợp Vivos xPoint, giá thuê mỗi căn boongke đã lên đến 35.000 USD và doanh số tăng hơn 600%. Hiện còn khoảng 500 boongke chưa có chủ song Vicino dự đoán sẽ sớm hết bởi mỗi ngày họ lại ký hợp đồng cho thuê được một căn.

Khác với trước, khách hàng tìm đến các công ty này không chỉ lo lắng về chiến tranh hạt nhân mà bất an về nhiều mối đe dọa khác nhau.

Một cuộc khảo sát của YouGov hồi tháng 2 năm ngoái cho thấy, gần 1/5 số người Mỹ tin rằng đại dịch toàn cầu hoặc biến đổi khí hậu sẽ dẫn đến ngày tận thế. Chỉ 17% cho rằng nhân loại sẽ bị xóa sổ bởi chiến tranh hạt nhân.

Những căn boongke đầy đủ tiện nghi của giới siêu giàu. Ảnh: Oppidum.

Larry Hall (63 tuổi) sở hữu một hầm chứa tên lửa hạt nhân thời Chiến tranh Lạnh dưới lòng đất ở trung tâm Kansas và đã biến nó thành một tòa nhà chọc trời "ngược" 15 tầng, đặt tên là Chung cư sinh tồn, cho phép 75 người có thể cùng sinh sống trong tối đa 5 năm.

Hall cho biết, trong năm 2020, số khách hỏi mua căn hộ trong chung cư đã tăng gấp 4, chủ yếu do Covid-19. Các khách hàng giờ đây không còn để ý đến lời bàn tán của người xung quanh mà muốn sở hữu nơi trú ẩn khi còn có thể.

Đối với Hall, thách thức lớn nhất khi xây dựng Chung cư Sinh tồn không phải là đảm bảo các bức tường bê tông đủ dày gần 3m hay bể dự trữ nước phải chứa được ít nhất 283m3 nước mà là làm sao để cuộc sống dưới lòng đất không khác biệt so với cuộc sống trước đây của cư dân.

Những căn hầm trú ẩn trở thành loại hình bất động sản được săn lùng ráo riết trong năm 2020. Ảnh: Dailymail.

Vì vậy, Hall đã tạo ra khu vực phân phối thực phẩm hoạt động giống như cửa hàng tạp hóa trên mặt đất. Với giá bán từ 1,5 triệu USD (căn hộ nửa tầng), 3 triệu USD (căn hộ nguyên tầng) đến 4,5 triệu USD (penthouse 2 tầng), các căn hộ ở Chung cư Sinh tồn đều được trang bị nội thất xa xỉ như lò sưởi điện bằng đá và bếp lát đá cẩm thạch, đặc biệt còn được trang bị cửa sổ là màn hình LED, có thể hiển thị bất cứ hình ảnh nào người ở thích.

Ngoài ra còn có các tiện ích chung cho cư dân như phòng tập gym, phòng xông hơi khô, thư viện, lớp học cho trẻ con và rạp chiếu phim với ghế bọc da.

Tính đến nay, 12 căn hộ trong chung cư này đã được bán cho 57 khách hàng. Danh tính của họ được bảo mật, song Hall tiết lộ, những người này thuộc giới siêu giàu. Trong khi đó, khách hàng tại Vivos xPoint chủ yếu là tầng lớp trung lưu, dù được quảng cáo là "xa xỉ" và có lời đồn rằng nơi đây chỉ dành cho các tỷ phú.