
Dự án cải tạo ngôi nhà kiêm thư viện, phòng khám nha khoa, xưởng vẽ và nơi ở này có tên Guha ở Indonesia.

Kiến trúc sư cho biết, dự án nằm trong lô đất có kích thước 7,5m x 26m, gồm 3 tầng mới bằng tre, 2 tầng hầm.

Các công trình được xây dựng bởi 9 loại vật liệu như thép, gỗ, thủy tinh, kim loại, thạch cao, tre, nhựa, đá và bê tông.

Kiến trúc sư sử dụng kỹ thuật tách kết cấu giàn mặt phẳng thép làm mái.

Cách bố trí linh hoạt và mở trong cho phép các không gian trong nhà thay đổi theo thời tiết.

Mặt tiền được làm từ các vật liệu cơ bản như bê tông, cửa gió đứng bằng thép và tre.

Ngôi nhà là sự kết hợp giữa cách xây dựng truyền thống và hiện đại.

Cảnh quan ngôi nhà mang tới những nét độc đáo.

Nhiều người cho rằng, đây là một mẫu nhà ở điển hình có thể kết hợp các hoạt động giáo dục, kinh doanh quán cà phê trong tương lai mà vẫn giữ được sự riêng tư cho gia chủ.