Theo như hợp đồng được ký kết giữa hai bên, Savills sẽ quản lý toàn bộ khu căn hộ trong khuôn viên dự án Picity High Park, cung cấp nhân sự chủ chốt vận hành các tòa tháp, thiết lập quy trình quản lý để đảm bảo chất lượng dịch vụ, đáp ứng yêu cầu của cư dân cũng như khách thuê mặt bằng.

Đại diện Tập đoàn Pi Group - đơn vị phát triển dự án chia sẻ: “Với sự chuyên nghiệp của một công ty tư vấn bất động sản quốc tế và bề dày kinh nghiệm trong quản lý bất động sản tại Việt Nam, chúng tôi tin rằng Savills sẽ đem lại lợi ích tổng hòa cho cả chủ đầu tư và cư dân, khách thuê, góp phần nâng cao giá trị của dự án Picity High Park”.

Dự kiến 6 tòa tháp Picity High Park sẽ được bàn giao lần lượt từ cuối quý 4/2021 đến quý 4/2022 và đội ngũ quản lý của Savills đã lên kế hoạch cho công tác tiếp nhận dự án từ các nhà thầu, ban quản lý dự án, nghiệm thu hệ thống kỹ thuật...

Toàn cảnh khu căn hộ resort Picity High Park Quận 12 Nguồn: Pi Group

Picity High Park là dự án khu căn hộ resort có quy mô lớn bậc nhất quận 12 nói riêng và khu Tây Sài Gòn nói chung. Khu căn hộ resort Picity High Park sở hữu quỹ đất lên đến 8,6 ha nhưng mật độ xây dựng chỉ chiếm 23%, còn lại 77% diện tích quỹ đất dành cho việc phát triển mảng xanh, giao thông và hơn 25 tiện ích nội khu như: hồ bơi, trường học, khu BBQ, công viên cây xanh, sân thể thao đa năng…

Công viên cây xanh phân bố hài hòa trong khuôn viên nội khu Nguồn: Pi Group

Dự án gồm 6 tòa tháp cao 15-18 tầng, gồm 2.446 căn hộ cao cấp, toàn bộ vỉa hè được lót đá hoa cương. Hiện tòa tháp Park 3A-B và Park 5 đã cất nóc; tòa tháp Park 1, Park 2 và Park 4 cũng đang được khẩn trương thi công để sớm hoàn thiện, bàn giao đúng tiến độ cho khách hàng.

Đơn vị thầu thi công chính là Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình và Công ty Unicons nên khách hàng hoàn toàn yên tâm về chất lượng cũng như tiến độ công trình.

Picity High Park - thiên đường dành cho dân mê thể thao Nguồn: Pi Group

Nằm sát sông Vàm Thuật, Picity High Park sở hữu không gian sống xanh yên tĩnh, trong lành và thơ mộng. Nơi đây, gia chủ được sống tách biệt với ồn ào huyên náo thường nhật, thả hồn vào cảnh quan tuyệt đẹp nội - ngoại khu dự án.