Khẳng định vị thế nhà đầu tư uy tín

Dựa vào kinh nghiệm hoạt động sâu rộng trong ngành địa ốc và uy tín có được sau những thành công của các dự án đã triển khai, Thành Phương Real là một trong những đối tác đầu tư chiến lược của tỉnh, có nhiều đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bình Phước. Khởi đầu với dự án TTTM Phước Bình, đến nay công ty đã và đang thực hiện nhiều dự án lớn trên địa bàn tỉnh trong lĩnh vực đầu tư phát triển đô thị, khu dân cư và các lĩnh vực khác như: TTTM Đồng Xoài - The Light City, KĐT The Gold City, Tà Bế Gold City tại thành phố Đồng Xoài, Trung tâm hành chính Lộc Ninh - Diamond City, các dự án nông nghiệp công nghệ cao và 04 cụm công nghiệp Tiến Hưng 1, Tân Phú, Tân Tiến 1 và Tân Tiến 2 với tổng quy mô hơn 230 ha.

Trong suốt quá trình hoạt động kinh doanh, Thành Phương Real luôn hướng tới mục tiêu cộng hưởng các giá trị gia tăng cho đối tác, khách hàng, cổ đông và các giá trị nghề nghiệp cho cán bộ nhân viên, mang lại nhiều đóng góp thiết thực cho cộng đồng - xã hội. Với tôn chỉ “Khát vọng hướng tới cộng đồng”, Thành Phương ý thức trong việc vừa kinh doanh vừa phụng sự cộng đồng, đẩy mạnh mọi mặt hoạt động, chủ động trong tiến trình hội nhập sâu rộng, đồng thời củng cố các nguồn lực nhằm khẳng định và nâng cao vị thế trong và ngoài tỉnh Bình Phước.

Thành Phương Real phát triển những đô thị hiện đại, đẳng cấp

Với ước mong nâng tầm chuẩn sống cho người dân Bình Phước cũng như khẳng định cái tên Thành Phương trong lĩnh vực bất động sản, Thành Phương Real đã khởi công xây dựng dự án TTTM Đồng Xoài - The Light City. Tọa lạc tại vị trí trung tâm của TP.Đồng Xoài, sở hữu hạ tầng kết nối giao thông hoàn hảo cùng thiết kế, kiến trúc sang trọng, The Light City được xem là dự án đẳng cấp bậc nhất tại tỉnh Bình Phước.

Năm 2021, Thành Phương Real khởi công dự án Trung tâm hành chính Diamond City Lộc Ninh, đây được xem là công trình thay đổi “bộ mặt” đô thị tại một huyện biên giới như Lộc Ninh. Tổng thể dự án được chia làm 5 phân khu chính cùng hệ thống hạ tầng đồng bộ và chuỗi tiện ích nội khu hiện đại trên tổng diện tích trên 33 ha. Khi hoàn thành dự án sẽ đem lại cho người dân chuỗi tiện ích tiện nghi, đầy đủ và đẳng cấp như những dự án khác ở trung tâm thành phố lớn.

Theo kế hoạch trong năm 2022, Thành Phương Real sẽ mở rộng quy mô và khai thác các thị trường mới, đặc biệt là các tỉnh thuộc vùng kinh tế trọng điểm phía Nam như Bình Dương, Đồng Nai, Tây Ninh, Bà Rịa - Vũng Tàu… Cùng với đó là phát triển đội ngũ nhân lực chuyên nghiệp, đầu tư nghiên cứu và thiết kế sản phẩm, nhằm đưa đến cho khách hàng những sản phẩm và dịch vụ chất lượng.

Thành Phương Real và Cen Sài Gòn ký kết hợp tác chiến lược toàn diện

Thành Phương Real đã cùng Cen Sài Gòn ký kết hợp tác chiến lược toàn diện để đồng hành trong các kế hoạch sắp tới. Lễ ký kết được diễn ra vào ngày 06.03.2022 tại khách sạn Sheraton, TP.HCM.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Trần Minh Đức - TGĐ Thành Phương Real chia sẻ: “Sự kiện này là một trong những bước tiến quan trọng để hai bên tiếp tục phát huy và khai thác tối đa tiềm năng, vị thế cũng như khả năng cạnh tranh của mỗi đơn vị, giúp phát triển thị trường bất động sản cũng như kinh tế tại tỉnh Bình Phước”.

Theo thỏa thuận hợp tác, Cen Sài Gòn trở thành đơn vị độc quyền triển khai bán hàng các dự án của Thành Phương Real trong 2 năm tới. Cen Sài Gòn sẽ đồng hành cùng Thành Phương từ giai đoạn thiết kế, tư vấn, quy hoạch kiến trúc, đề ra kế hoạch phát triển sản phẩm, tìm kiếm các đơn vị liên kết và phân phối, tiếp thị...

Ông Phạm Thanh Hưng - Phó chủ tịch HĐQT Tập đoàn Cen Group nhận định thị trường bất động sản tại Bình Phước là một thị trường đầy tiềm năng với cơ sở hạ tầng hoàn thiện, kết nối khu vực đồng bộ, chính sách thu hút đầu tư hấp dẫn. Với tiềm lực về tài chính, sản phẩm đa dạng, rộng khắp của Thành Phương Real cộng hưởng với kinh nghiệm, năng lực của Cen Sài Gòn, sự hợp tác này sẽ tạo một "sức bật" đối với thị trường bất động sản của Bình Phước nói riêng và của cả nước nói chung.