Đầu tháng 11.2025, lượng tin rao bán nhà riêng xuất hiện dày đặc trên các sàn giao dịch bất động sản.

Khảo sát cho thấy, một căn nhà tại phường Bồ Đề (Hà Nội) diện tích 32m2, mặt tiền 3m, nằm trong ngõ, cao 5 tầng đang được rao bán với giá 8,4 tỉ đồng, tương đương 262,5 triệu đồng/m2. Cũng tại phường Bồ Đề, một căn diện tích 47m2, gồm 4 phòng ngủ, được chào bán hơn 10,5 tỉ đồng, tương đương 223,4 triệu đồng/m2. Dù không thuộc khu vực trung tâm, nhưng tại đây rất khó tìm được nhà riêng có giá dưới 5 tỉ đồng trên các sàn giao dịch bất động sản.

Trao đổi với Lao Động, anh Nguyễn Đức Long (Hà Nội) cho biết, anh thích nhà mặt đất nên từ đầu năm đến nay đã đi xem nhiều căn với kỳ vọng tìm được nhà riêng trong tầm tài chính 5 - 6 tỉ đồng. Tuy nhiên, ở khu vực trung tâm, mức giá này rất khó tìm. Anh buộc phải mở rộng sang các khu vực xa hơn như quận Long Biên cũ.

“Điều khiến tôi bất ngờ là với khoản tài chính này, phần lớn các căn tôi xem đều có diện tích rất nhỏ, nằm sâu trong hẻm. Do chưa tìm được nhà phù hợp nên tôi vẫn chưa quyết định xuống tiền” - anh Long nói.

Theo Trung tâm Nghiên cứu thị trường và Am hiểu khách hàng One Mount Group, trong quý III/2025, giao dịch nhà thổ cư tại Hà Nội giảm mạnh so với quý trước, chỉ đạt khoảng 6.100 giao dịch (giảm 35%).

Lượng giao dịch trung bình theo quý trong năm 2025 cũng quay về mức tương đương năm 2023. So với cùng kỳ năm ngoái, thị trường giảm 39%, chủ yếu do giá tiếp tục tăng - mức tăng trung bình 28% trong năm 2025 khiến phân khúc này ngày càng khó tiếp cận đối với người mua.

Theo ông Trần Minh Tiến - Giám đốc Trung tâm nghiên cứu thị trường và am hiểu khách hàng One Mount Group, về khu vực, khu Tây tiếp tục dẫn đầu thị phần với 34% và khoảng 2.100 giao dịch (giảm 36% theo quý, giảm 44% theo năm). Khu Đông đứng thứ hai, chiếm 26% lượng giao dịch, đạt khoảng 1.600 giao dịch (giảm 38% theo quý, giảm 49% theo năm). Khu trung tâm và nội thành đạt khoảng 1.200 giao dịch, ghi nhận mức giảm theo năm thấp nhất, giảm 29%. Số lượng giao dịch giảm ở tất cả các khu vực do đơn giá trung bình tiếp tục tăng 22 - 37% trong năm 2025.

Trong quý III/2025, 12 phường có lượng giao dịch nhiều nhất gồm 4 phường thuộc khu Đông, 3 phường thuộc khu Tây và 5 phường thuộc khu trung tâm và nội thành. Tổng lượng giao dịch tại các phường này chiếm khoảng 50% toàn thị trường Hà Nội.

Tại khu Đông, phường Bồ Đề và phường Long Biên dẫn đầu với khoảng 400 và 360 giao dịch nhờ hưởng lợi từ các dự án hạ tầng khởi công trong quý III và hệ thống tiện ích phát triển. Tại khu Tây, phường Yên Nghĩa và Hà Đông có lượng giao dịch cao nhất do mức giá hợp lý và hưởng lợi từ các dự án giao thông trong khu vực. Tại khu rrung tâm và nội thành, các phường ghi nhận lượng giao dịch tích cực nhờ lực cầu tốt từ tâm lý sở hữu đất lõi đô thị và nhu cầu ở thực cao.

Ông Trần Minh Tiến dự báo thị trường thổ cư 2026, giao dịch được dự kiến phục hồi, tăng nhẹ 9% so với năm 2025. Các chính sách kiểm soát giá có thể khiến nhà đầu tư dịch chuyển sang các loại hình khác, trong khi giá bán thổ cư liên tục tăng tiếp tục làm giảm khả năng tiếp cận của người mua.