
Nhà báo Trần Xuân Toàn (phải) trao thư cảm ơn cho nghệ sĩ Trường Giang - đại sứ Phở yêu thương - Ảnh: HỮU HẠNH

Tại sự kiện, nghệ sĩ Trường Giang - đại sứ Phở yêu thương 2025 tuyên bố góp 200 triệu đồng cho báo Tuổi Trẻ để tăng thêm số lượng tô phở phục vụ cho bà con tại xã Hòa Thịnh, Phú Yên cũ.

Bên cạnh đó, anh cũng đề xuất rằng hãy có thêm những ngày hội cho bún bò, hủ tiếu, mì Quảng… vì theo anh, ẩm thực Việt Nam có hàng trăm món ngon. Khi ra nước ngoài, anh tự tin giới thiệu với bạn bè quốc tế điều đó.

"Nếu báo Tuổi Trẻ tổ chức ngày hội của mì Quảng, tôi sẽ đăng ký một gian hàng miễn phí 100%" - anh nói. Bên cạnh đó, anh còn "khoe" bức tranh do chính con gái anh vẽ có dòng chữ "Tôi yêu Việt Nam, tôi yêu phở" và cho biết sẽ trực tiếp mang đến Phú Yên trong chuyến đi tới.

Nghệ sĩ Trường Giang "khoe' bức tranh con gái Destiny vẽ tặng anh khi biết anh sẽ là đại sứ Phở yêu thương - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngày của Phở 2025 được chỉ đạo bởi UBND TP.HCM và Bộ Ngoại giao; do báo Tuổi Trẻ, Sở Công Thương TP.HCM, phối hợp cùng Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa (Bộ Ngoại giao) và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam tổ chức.

Tham dự sự kiện có ông Nguyễn Nguyên Phương - Phó giám đốc Sở Công Thương TP.HCM; bà Nguyễn Võ Đăng Thúy - Chánh văn phòng Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam; bà Nguyễn Ngọc Vân Anh, Quản lý nhãn hàng Phở Đệ Nhất Công ty cổ phần Acecook Việt Nam - đại diện đơn vị đồng hành kim cương.

Ông Nguyễn Tấn Hùng, Giám đốc thị trường Tổng công ty Thương mại Sài Gòn - TNHH MTV (SATRA); ông Nguyễn Tiến Phúc, đại diện Công ty cổ phần thực phẩm Cholimex; nhà báo Trần Xuân Toàn, Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, Trưởng ban tổ chức Ngày của Phở 2025; nghệ sĩ Trường Giang, đại sứ Phở yêu thương 2025.

Nhà báo Trần Xuân Toàn cùng ông Võ Tân Thành và ông Nguyễn Đình Tuyên, đại diện Phở Khỏe Korea tại lễ bế mạc - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Trần Xuân Toàn, Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ và ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, gửi tặng kỷ niệm chương tri ân đến các đơn vị đồng hành cùng Ngày của Phở năm nay - Ảnh: HỮU HẠNH

120.000 lượt khách đến Ngày của Phở 2025

Trong suốt hai ngày 13 và 14-12, không gian Ngày của Phở 2025 đã trở thành điểm hẹn văn hóa - ẩm thực đáng chú ý giữa lòng TP.HCM.

Sự kiện có sự tham gia của gần 30 thương hiệu phở có tiếng cùng nhiều loại phở đến từ Bắc, Trung, Nam.

Theo ban tổ chức, sự kiện đã lập kỷ lục mới về số người tham dự và số lượng suất phở phục vụ với các con số lần lượt là hơn 120.000 lượt khách tham quan và gần 35.000 suất phở đến với khách tham dự trong và ngoài nước.

Trong đó, top 3 quán phở có hoạt động trải nghiệm ấn tượng nhất, được công nhận và vinh danh Ngày của Phở 2025 gọi tên Phở Hai Thiền, Phở Đỏ Bắc Hà - Chị Vi Thị Bích Hoa và Phở H'Mong Village.

Năm nay, ban tổ chức sẽ trích 10% doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở yêu thương tại vùng "rốn lũ" ở tỉnh Phú Yên (cũ) với sự đồng hành của đại sứ Trường Giang. Chương trình dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 8-1-2026 tại xã Hòa Thịnh, tỉnh Phú Yên (cũ).

Từ trái qua: ông Nguyễn Nguyên Phương, nghệ sĩ Trường Giang và bà Nguyễn Ngọc Vân Anh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhà báo Võ Hùng Thuật - Giám đốc Trung tâm Dịch vụ truyền thông báo Tuổi Trẻ và nhà báo Trần Xuân Toàn gửi trao những kỷ niệm chương tri ân đến các quán phở/thương hiệu phở đã đồng hành cùng chương trình (đợt 1) - Ảnh: HỮU HẠNH

Ngày của Phở 2025 lập nhiều kỷ lục nhất trong hành trình 9 năm

Phát biểu tổng kết sự kiện, nhà báo Trần Xuân Toàn - Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, Trưởng ban tổ chức Ngày của Phở - cho biết Ngày của Phở 2025 tạo ra nhiều kỷ lục nhất trong hành trình Ngày của Phở 9 năm qua.

Đầu tiên là kỷ lục mới về số người tham dự và số lượng suất phở phục vụ với các con số lần lượt là hơn 120.000 lượt khách tham quan và gần 35.000 suất phở đến với khách tham dự trong và ngoài nước, tiếp tục khẳng thương hiệu Ngày của Phở trong lòng công chúng.

Hai là sự kiện dự kiến diễn ra từ 8h đến 21h nhưng do lượng du khách tham gia quá đông, ban tổ chức đã thuyết phục các nghệ nhân nấu phở mở cửa sớm hơn, từ 6h sáng đã có thực khách đến trải nghiệm và đến tận tối vẫn rất đông người thưởng thức. Tối ngày 13-12, sự kiện kéo dài đến gần 22h mới kết thúc.

Ba là, chương trình quy tụ 27 thương hiệu phở đến từ nhiều tỉnh, thành trên cả nước như Hà Giang, Lạng Sơn, Bắc Giang, Hà Nội, Quảng Nam, TP.HCM… không chỉ phục vụ ẩm thực mà còn tạo không gian gặp gỡ, kết nối giữa thương nhân và doanh nghiệp nhằm xúc tiến thương mại và đầu tư.

Thứ tư, Ngày của Phở năm nay mang đến sự đa dạng và sáng tạo trong từng bát phở. Bên cạnh phở bò, phở gà truyền thống còn có nhiều biến tấu đặc sắc như phở vịt xứ Lạng, phở sắn Quế Sơn…

Thứ năm, sự kiện nhận được "mưa lời khen" và tình cảm từ thực khách, thể hiện tình yêu lớn dành cho ẩm thực Việt, góp phần nâng tầm vai trò của phở trong xúc tiến du lịch và thương mại.

Nhà báo Trần Xuân Toàn, Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ phát biểu trong lễ bế mạc - Ảnh: HỮU HẠNH

Nhà báo Trần Xuân Toàn và ông Nguyễn Nguyên Phương trao bảng danh vị biểu trưng dành cho các thương hiệu nằm trong top 5 quán phở phục vụ nhiều nhất trong Ngày của Phở 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Toàn nói thêm, trong quá trình diễn ra lễ hội, ban tổ chức cũng tiếp nhận nhiều góp ý tích cực. Sao không tổ chức một tuần phở hay 10 ngày về phở? Sao không tổ chức Ngày của Phở mỗi tháng, ở một địa phương?

Có người góp ý ban tổ chức nên bổ sung thông tin dinh dưỡng, năng lượng để phù hợp hơn với cả những người ăn chay, ăn kiêng tại mỗi gian phở.

"Tất cả những ý kiến này đều được ban tổ chức trân trọng tiếp thu cho những kỳ tổ chức tới", ông nói.

Thay mặt ban tổ chức, ông Trần Xuân Toàn gửi lời cảm ơn các anh chị lãnh đạo bộ, các ban ngành, Sở Công Thương TP.HCM, cộng đồng doanh nghiệp và đặc biệt là các anh chị nghệ nhân, cộng đồng những người yêu phở đã cùng nhau chia sẻ tình yêu, đưa phở của chúng ta lên một tầm vóc mới.

Ông cũng thông tin thêm trong mỗi voucher trị giá 40.000 đồng mà thực khách đã mua, ban tổ chức trích 10% để dành cho chương trình "Nấu phở yêu thương" tại tỉnh Đắk Lắk - nơi vừa trải qua thiên tai, lũ lụt, khiến bà con gặp rất nhiều khó khăn.

"Đây là sự sẻ chia, gửi gắm tình cảm của những người yêu phở đến đồng bào vùng lũ, cũng như tri ân lực lượng bộ đội, công an và người dân đang ngày đêm khắc phục hậu quả. Dự kiến chương trình sẽ được thực hiện vào ngày 8-1-2026, như một thông điệp của người yêu phở gửi tới bà con Đắk Lắk sau thiên tai", ông Toàn nói thêm.

Phó tổng biên tập Trần Xuân Toàn cũng hẹn những người yêu phở ở các mùa Ngày của Phở sau.

Phở là tiền đề tốt để xây dựng thương hiệu ẩm thực quốc gia

Ông Nguyễn Nguyên Phương - Phó giám đốc Sở Công Thương TP.HCM - ghi nhận những kết quả "kỷ lục" trong dịp ngày hội năm nay. Với những chia sẻ nhận được từ gia đình và bạn bè trải nghiệm Ngày của Phở, ông Phương nhận định số lượng thực khách đến "rất đông" và cũng nhìn nhận những hạn chế mà ban tổ chức chưa lường trước cho lượng khách vượt quá 100.000 lượt này.

"Vợ tôi nhắn chưa ăn được, người đông như nêm. Như vậy chúng ta đã thành công? Tôi ngẫm rằng không thành công nào hoàn hảo. Đông như vậy là rất tốt, nhưng phải nhìn nhận rằng chúng ta cần tiếp tục cải thiện, để năm sau không gian trải nghiệm cho thực khách tốt hơn", ông Phương nêu.

Hôm nay, ông Nguyễn Nguyên Phương cũng đã có dịp thăm các gian hàng có mặt tại Ngày của Phở - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phở Hai Thiền, phở H’Mông Village và phở Đỏ Bắc Hà nhận bảng vinh danh top 3 quán phở có hoạt động trải nghiệm ấn tượng nhất - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dẫn trường hợp nhiều nước có nền ẩm thực đơn giản, không nhiều món đến nỗi "sáng ra không biết ăn gì", nhưng vẫn xây dựng được thương hiệu ẩm thực mà cả thế giới ngưỡng mộ, ông Phương nhấn mạnh đây sẽ là hình mẫu để Việt Nam học hỏi, với phở là một tiền đề tốt.

Phó giám đốc Sở Công Thương TP.HCM nêu phở ngoài việc tô đậm các nét văn hóa, ẩm thực của đất nước, còn có thể là động lực, kéo theo sự phát triển của các hoạt động sản xuất hàng hóa, nguyên vật liệu, gia vị liên quan đến phở, cho mục đích tiêu thụ trong nước và xuất khẩu.

"Các góp ý rất đúng, chúng tôi sẽ cố gắng những chương trình tới đây vào năm sau, năm sau nữa sẽ ngày càng tốt hơn. Hẹn gặp bà con tại những Ngày của Phở sắp tới", ông Phương nhấn mạnh.

Lưu giữ khoảnh khắc tại Ngày của Phở 2025 Bên cạnh hơn 30 quầy phở, Ngày của Phở 2025 mang kèm đến các trải nghiệm mua sắm và vui chơi giải trí rất thiết thực cho một dịp hẹn hò của nhiều gia đình, nhóm bạn và cả những cặp đôi. Phục vụ nhu cầu lưu lại những khoảnh khắc đẹp, VCcorp mang đến ngày hội không gian photobooth chụp ảnh lấy ngay, giúp người dân lưu trữ những tấm hình đẹp như "hồi xưa" - lúc smartphone chưa quá phổ biến. "Vừa được ăn, vừa có hình đẹp mang về. Những khoảnh khắc như vầy rất hiếm, mình phải lưu giữ nó", cô Hoa, ngụ quận 7 (cũ), chụp hình cùng bạn và lấy liền 6 tấm ảnh nhỏ tại photobooth. Anh Đạt, đại diện quầy photobooth của VCcorp, cho biết không gian trong 2 ngày qua thu hút gần 3.000 lượt khách, với các phản hồi rất tích cực. "Mọi người cảm thấy rất thú vị. Mình ấn tượng với các vị khách nước ngoài, họ thoải mái hơn trong việc bày tỏ tình cảm và tạo kiểu. Người Việt Nam mình thì ngại ngùng hơn, nhất là các cô chú lớn tuổi, có vẻ hơn ngại khi chụp hình chỗ đông người", anh Đạt chia sẻ.

Nhiều bạn trẻ phải vừa đứng vừa ăn phở tối 14-12 vì hết chỗ ngồi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Du khách nước ngoài đứng thưởng thức phở tại Ngày của Phở 2025 tối 14-12 - Ảnh: QUANG ĐỊNH





Hai chị em Lê Bê La và Lê Chi Na tranh thủ giờ trưa đến Ngày của Phở nhưng đông quá, không có chỗ ngồi nên về. Tối hai chị em lại dẫn mẹ cùng các con đến Ngày của Phở nhưng thấy lại càng đông hơn. Vì thế chị quyết định ghé quán phở Hương Bình mua đem về. "Tôi không nghĩ Ngày của Phở lại thành công như vậy. Hy vọng mỗi năm chương trình lại tổ chức và kéo dài hơn để người dân có cơ hội thưởng thức món phở khắp miền đất nước", Lê Bê La chia sẻ - Ảnh: Quang Định

Chương trình Ngày của Phở 12-12 bước sang năm thứ 9 với chủ đề "Nâng tầm gạo Việt - Lan tỏa năm châu" sẽ diễn ra trong 2 ngày 13 và 14-12 tại khu vực thương xá Tax (cũ), số 135 Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn, TP.HCM. Tham gia chương trình là sự hiện diện của gần 30 thương hiệu phở nổi tiếng, độc đáo từ Bắc đến Nam, hội tụ nhiều loại phở đa dạng mang đặc trưng của các vùng miền và văn hóa địa phương. Với mức giá là 40.000 đồng/tô, lễ hội Ngày của Phở 12-12 năm 2025 dự kiến sẽ phục vụ hơn 20.000 suất trong 2 ngày. Ban tổ chức sẽ trích ít nhất 10% từ doanh thu bán phở để thực hiện chương trình Phở yêu thương, nấu và phục vụ phở đến bà con khu vực vùng "rốn lũ" tại tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ), vừa hứng chịu thiệt hại của thiên tai vừa qua. Chương trình Ngày của Phở 12-12 được Cục Ngoại vụ và Ngoại giao văn hóa - Bộ Ngoại giao, Cục Xúc tiến thương mại - Bộ Công Thương, Sở Công Thương TP.HCM và Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam ủng hộ, phối hợp thực hiện với sự đồng hành kim cương của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam trong nhiều năm liền và năm nay có thêm sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank), Công ty CP Thực phẩm Cholimex, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn TNHH MTV (SATRA), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory Pepsico...