Không gian nghỉ dưỡng đích thực

Đối với nhiều người, một ngôi nhà mang đến tiêu chuẩn sống nghỉ dưỡng thực sự phải đảm bảo đủ các yếu tố, từ những trải nghiệm dễ chịu ở không gian bên trong, cho đến việc mở rộng tầm nhìn, đón trọn không khí tự nhiên bên ngoài và những tiện ích nội - ngoại khu đáp ứng được các nhu cầu.

Hiểu rõ yêu cầu khắt khe của các thượng khách về một không gian nghỉ dưỡng đúng nghĩa, đội ngũ kiến trúc sư đã đưa ra những giải pháp kiến trúc độc đáo nhằm giải quyết được các vấn đề về sống - làm việc - tận hưởng chỉ trong một điểm đến.

Với địa thế tuyệt đẹp ôm trọn 2km đường bờ biển tuyệt đẹp của Vịnh Hòn Lan, những người phát triển dự án đã đặt ra một tham vọng là làm sao để tất cả cư dân sống tại Mer Vista Casilla đều có thể chiêm ngưỡng được khung cảnh hiếm có này. Ý tưởng táo bạo đó đã mang đến một thiết kế vô cùng độc đáo mà mỗi căn hộ đều là căn góc, được kết nối một cách hợp lý với những khoảng lệch tầng được tính toán tỉ mỉ, đưa Mer Vista Casilla trở thành một trong những khu căn hộ nghỉ dưỡng đầu tiên tại Bình Thuận đạt đến tỉ lệ 100% căn góc - 100% view biển.

Trải nghiệm sống cao cấp tại căn hộ nghỉ dưỡng ôm trọn view biển Mer Vista Casilla

Bên cạnh chú trọng việc cân bằng giữa thiên nhiên - con người để gia tăng chất lượng sống, thì yếu tố riêng tư còn được đảm bảo tối đa nhờ thiết kế hành lang đơn riêng biệt, giảm thiểu số lượng căn hộ ở mỗi sàn, nhằm mang đến sự yên tĩnh tuyệt đối cho các chủ nhân. Đồng thời, tạo nên sự đối lưu không khí giữa mặt trước và sau căn hộ, chỉ cần mở cửa là đón trọn ánh sáng, gió tự nhiên của vùng biển nhiệt đới, mang đến trải nghiệm nghỉ dưỡng đẳng cấp bên bờ biển xinh đẹp thuộc top 10 châu Á.

Hệ tiện ích đáp ứng trọn vẹn nhu cầu

Con số mật độ xây dựng 35,5% cũng phần nào phản ánh được yếu tố xanh hóa không gian với sự chăm chút trong từng chi tiết với hệ thống tiện ích đặc biệt của Mer Vista Casilla. Thay vì gia tăng mật độ xây dựng để tối ưu số lượng sản phẩm, gia tăng lợi nhuận thì chủ đầu tư lại dành phần lớn diện tích để phát triển hệ tiện ích, cảnh quan sinh động với sự giao thoa giữa hai chiều "động - tĩnh" lấy cảm hứng từ đại dương, nâng tầm mọi trải nghiệm sống well-ness trong từng ngách nhỏ của dự án.

Hệ tiện ích tại đây được phân theo chức năng và bố trí khoa học giữa trung tâm các tháp căn hộ, nhằm giúp các thế hệ cư dân từ trẻ em đến người lớn tuổi đều có không gian giải trí, vui chơi cho riêng mình. Có thể kể đến các khu vui chơi dành cho trẻ em, sân tennis, sân bóng rổ… lý tưởng cho các hoạt động giải trí, thể thao năng động kết hợp rèn luyện sức khỏe. Bên cạnh đó, các khu cảnh quan cây xanh cũng được sắp đặt xen kẽ như khu vườn Nhật, vườn thư giãn, hồ bơi nghỉ dưỡng, khu BBQ… tạo nên tổng thể hài hòa đẹp mắt và thuận tiện để cư dân dù ở bất cứ tháp căn hộ nào cũng có thể tận hưởng các tiện ích đặc quyền.

Ngoài chuỗi tiện ích nội khu đặc sắc, cư dân tại Mer Vista Casilla còn thụ hưởng hơn 1.000 tiện ích khác từ siêu đô thị Thanh Long Bay

Căn nhà nghỉ dưỡng trong tầm tay

Không những đáp ứng hoàn hảo mọi nhu cầu được tận hưởng tại một chốn nghỉ dưỡng "điểm mười", Mer Vista Casilla dự kiến sẽ mang đến cho các chủ nhân tương lai chính sách thanh toán dễ thở, khi khách hàng dễ dàng sở hữu chỉ từ 292 triệu đồng, phần còn lại thanh toán chậm lên tới 4 năm.

Đây là chính sách thanh toán ưu đãi hiếm có trên thị trường, được xem là giải pháp tài chính hữu ích giúp tăng khả năng sở hữu bất động sản nghỉ dưỡng cho khách hàng trong giai đoạn hiện tại. Phương án này giúp khách hàng giảm bớt áp lực tài chính, có nhiều thời gian để chuẩn bị, cân đối dòng tiền hợp lý.

"Một căn nhà nghỉ dưỡng mơ ước, không gian sống thời thượng không chỉ có trong suy nghĩ của giới trung - thượng lưu, mà đó còn là khát khao của cả những người trẻ, người có thu nhập tầm trung. Chính vì thế, Mer Vista Casilla với những giá trị sống đẳng cấp nhưng mức giá hợp lý kèm chính sách thanh toán kéo giãn sẽ là phương cách lý tưởng để ai cũng có thể hiện thực hóa giấc mơ về căn nhà nghỉ dưỡng bên biển", chia sẻ từ đại diện chủ đầu tư.