Cần Thơ thu hồi 8 dự án xây dựng

UBND thành phố Cần Thơ cho biết đã quyết định thu hồi 8 dự án xây dựng khu dân cư và chợ với diện tích trên 440 ha. Lý do là các chủ đầu tư không đủ năng lực, gặp khó khăn trong bồi thường giải tỏa, dự án không thực hiện đúng thời gian quy định và chủ đầu tư "buông" vì không có lời. 

Các dự án bị thu hồi là xây dựng chợ Trường Xuân (huyện Cờ Đỏ), chợ 3 Tháng 2 (quận Ninh Kiều), khu dân cư đường dẫn cầu Cần Thơ, Khu dân cư Mậu Thân - Trà Nóc, 2 khu dân cư Thới Nhựt (phường An Bình, quận Ninh Kiều), khu dân cư Nam Cần Thơ, khu du lịch Cồn Âu. 



