Thích ứng trong tình hình mới

Trong 2 năm trở lại đây, đại dịch Covid-19 đã khiến nền kinh tế ở nhiều nước trên thế giới sụt giảm đáng kể. Trong đó, hàng loạt doanh nghiệp tuyên bố phá sản và hoàn trả mặt bằng đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến lĩnh vực bất động sản cho thuê văn phòng.

Cùng với đó, sự linh hoạt trong công việc đã làm thay đổi các tiêu chí, thói quen của khách hàng khi sử dụng loại bất động sản này. Nếu trước đây, các yếu tố như giá thuê, tiện ích,… được đặt lên hàng đầu thì hiện nay, các yếu tố giúp đảm bảo sức khỏe đã được thêm vào danh mục ưu tiên.

Các chuyên gia phân tích, nhu cầu và công suất sử dụng của các tòa nhà văn phòng hiện đại đã vượt trội so với thị trường những năm trước đây do đại dịch đã nâng cao nhận thức của tất cả mọi người về chất lượng, sức khỏe và an toàn cũng như tính bền vững.

Và vì vậy, thực tế cho thấy, dù đại dịch gây ảnh hưởng đến thị trường văn phòng thì tình hình hoạt động của phân khúc văn phòng hạng A trong năm 2021 vẫn đạt mức cao. Đơn cử như Tổ hợp Văn phòng và thương mại dịch vụ Geleximco Peakview Tower. Đại diện chủ đầu tư cho biết trong những tháng dịch bệnh diễn biến phức tạp, tỷ lệ lấp đầy tại Peakview Tower vẫn chiếm trên 90% và gần như không bị ảnh hưởng nhiều.

Lý giải điều này, một số chuyên gia nhận định những văn phòng hạng A như Peakview Tower, ngoài yếu tố khan hiếm thì sự đảm bảo các tiêu chí về vị trí, công năng, chất lượng vận hành… cũng là lý do giúp phân khúc này “sống tốt” trong đại dịch.

Peakview Tower được xây dựng trên khu đất 36 Hoàng Cầu (Q.Đống Đa, Hà Nội). Đây là vị trí trung tâm hành chính mới của Q.Đống Đa, là khu vực sầm uất với tốc độ phát triển nhanh chóng về hạ tầng xã hội. Ở vị trí này, Peakview Tower được thụ hưởng đầy đủ các tiện ích do vị trí đắc địa của nó mang lại cùng khả năng kết nối thuận lợi tới những khu vực trọng điểm của thủ đô.

Công trình với 21 tầng nổi có tổng diện tích sàn xây dựng là 49.040 m2, trong đó hơn 1200 m2 tại tầng 1 cùng lối tiếp cận độc lập dành cho thương mại. Phần diện tích các tầng còn lại dành cho văn phòng làm việc chất lượng cao, cùng các chức năng bổ trợ tiện nghi như nhóm hội trường, hội thảo có sức chứa lên đến 400 người; nhà hàng với hơn 600 m2; 3 tầng hầm được kiểm soát bằng hệ thống ra vào tự động. Peakview Tower còn được đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị đồng bộ với độ tin cậy cao từ các hãng danh tiếng thế giới.

tp

Gam màu sáng trong năm 2022

Nhưng không chỉ có các phân khúc hạng A như Peakview Tower, khi nhận định chung về thị trường văn phòng trong dài hạn, các chuyên gia đều cho rằng, thị trường văn phòng cho thuê trong năm 2022 sẽ có nhiều gam màu tươi sáng, bất chấp dịch Covid-19.

Nhờ độ phủ vắc xin và những thay đổi trong phương thức phòng, chống dịch cùng với việc người dân đã dần thích nghi với nhịp sống "bình thường mới" thì tình trạng thiếu lao động, gián đoạn nguồn cung, lạm phát sẽ giảm dần bớt. Các hoạt động kinh tế - thương mại sẽ dần hồi phục trở lại, người lao động trở lại văn phòng làm việc nhiều hơn, kéo theo sự gia tăng nhu cầu sử dụng và thuê văn phòng trong khi nguồn cung những năm gần đây vẫn khá hạn chế.

Trong khi đó, giá thuê trên thị trường văn phòng Hà Nội hay TP.HCM được đánh giá là thấp hơn so với các nước khác trong khu vực như Singapore hay Thái Lan nhưng tiềm năng phát triển kinh tế lại rất tốt. Vì vậy, thị trường văn phòng Hà Nội và TP.HCM vẫn nhận được sự quan tâm rất lớn từ các doanh nghiệp trong nước và nước ngoài.

Tuy nhiên, các chuyên gia cũng lưu ý rằng, bối cảnh dịch bệnh vẫn diễn biến phức tạp đòi hỏi chủ đầu tư văn phòng phải có những lựa chọn và giải pháp phù hợp nhằm thích ứng với yêu cầu mới trên thị trường và có thể để giữ chân cũng như thu hút khách thuê. Theo đó, chỉ những dự án chú trọng vào chất lượng, thiết kế, trang bị công nghệ hiện đại, cung cấp dịch vụ đồng bộ mới có thể “sống khỏe” dù diễn biến thị trường có ra sao.