Sở Xây dựng Hà Nội vừa thông báo kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội (căn thuê chuyển sang bán) tại Dự án nhà ở xã hội tại ô đất 5.B2 Khu tái định cư Đông Hội, xã Đông Anh (đợt 1).

Dự án do Công ty TNHH Thăng Long làm chủ đầu tư, xây dựng tại Khu TĐC Đông Hội. Ô đất có diện tích 4.549 m2, trong đó khoảng 757 m2 nằm ngoài chỉ giới đường đỏ; diện tích xây dựng khoảng 1.628 m2.

Dự án gồm một tòa chung cư cao trung bình 30 tầng (không tính 2 tầng hầm), với tổng cộng 504 căn hộ nhà ở xã hội, diện tích sàn căn hộ khoảng 32.816 m2. Trong số này, 405 căn dành để bán (chiếm 80,36%) và 99 căn cho thuê (chiếm 19,6%).

Đợt 1, chủ đầu tư mở bán 88 căn hộ đã cho thuê đủ 5 năm, với diện tích từ 57,83m2 đến 67,52m2.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ từ ngày 1.12.2025 đến hết ngày 12.1.2026 (trừ thứ Bảy, Chủ nhật). Buổi sáng từ 8h30 - 11h30, buổi chiều từ 13h30 - 16h30.

Đáng chú ý, không phải ai cũng được nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại dự án này. Đối tượng nộp hồ sơ trong đợt 1 là các khách hàng đang thuê nhà ở xã hội tại dự án và đã đủ thời gian thuê 5 năm.

Giá bán nhà ở xã hội (đã gồm VAT, chưa gồm phí bảo trì) là 15.136.923 đồng/m2; phí bảo trì 288.322 đồng/m2. Giá cho thuê nhà ở xã hội (đã gồm VAT) là 66.617 đồng/m2.

Hồ sơ được tiếp nhận duy nhất tại: Tầng 6, tòa nhà Eurowindow Holding, số 2 Tôn Thất Tùng, phường Kim Liên, Hà Nội.

Sở Xây dựng Hà Nội lưu ý, chủ đầu tư chỉ tiếp nhận hồ sơ tại địa điểm nêu trên; người đứng đơn phải trực tiếp nộp hồ sơ, ký biên nhận và đăng ký nguyện vọng về diện tích căn hộ. Thành phố nghiêm cấm các tổ chức, cá nhân lợi dụng chính sách nhà ở xã hội để thu tiền, nhận đặt cọc trái quy định.

Người dân được khuyến cáo không thực hiện chuyển nhượng nhà ở xã hội trái quy định và không nộp hồ sơ mua nhà tại các địa điểm không được chủ đầu tư công bố trên website của Sở Xây dựng Hà Nội.