Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán: NVL) đã công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý II/2025.

Tiếp tục bán dự án “con cưng”

Đáng chú ý, báo cáo tài chính thể hiện động thái tiếp tục bán cổ phần sở hữu tại dự án trọng điểm của Novaland. Cụ thể, tại ngày 30/6/2025, tỷ lệ sở hữu của Tập đoàn tại công ty con là Công ty TNHH Bất động sản Gia Đức giảm còn 53,99% (so với 100% tại thời điểm cuối năm 2024).

Bất động sản Gia Đức được Novaland mua lại năm 2017 với giá trị gần 2.000 tỷ đồng. Doanh nghiệp này được biết đến là chủ đầu tư một phần trong Khu đô thị Dịch vụ Thương mại cao cấp Cù Lao Phước Hưng.

Công ty hiện là chủ đầu tư phân khu 3, diện tích hơn 414.000m2, với tổng mức đầu tư khoảng 2.600 tỷ đồng.

Về Khu đô thị Dịch vụ Thương mại cao cấp Cù Lao Phước Hưng, dự án có quy mô hơn 286ha, đã được phê duyệt quy hoạch 1/500 từ năm 2012. Sau khi tiếp nhận, Novaland đã phát triển dự án với tên thương mại là Phoenix Island.

Việc bán ra các dự án lớn diễn ra trong bối cảnh Novaland đang tái cơ cấu tài chính. Quý II năm nay, Novaland ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.937 tỷ đồng, tăng 22% so với cùng kỳ. Khấu trừ các chi phí, Công ty lỗ sau thuế 190 tỷ đồng.

Nửa đầu năm, Công ty lỗ ròng hơn 600 tỷ đồng. Năm 2024, Công ty lỗ 6.455 tỷ đồng.

Lợi nhuận ròng của Novaland (tỷ đồng)

Quý đầu năm nay, công ty cũng đã chuyển nhượng 19% cổ phần tại Công ty TNHH Thành phố Aqua (đơn vị thực hiện dự án Aqua City) và dự án Thạnh Mỹ Lợi B.

Bán 19% vốn tại dự án trọng điểm Aqua City

Cụ thể, tháng 3 vừa qua, Novaland đã hoàn tất bán 19% vốn điều lệ tại Công ty TNHH Thành phố Aqua - chủ đầu tư dự án Aqua City quy mô 1.000ha tại Đồng Nai. Sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của Novaland giảm từ gần 70% xuống còn 51%.

Tỷ lệ sở hữu ở nhóm liên quan gồm Công ty TNHH Bất động sản Phúc Hoa, Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Bất động sản Green Land theo đó cũng giảm xuống.

Giá trị chuyển nhượng là 973 tỷ đồng. Khoản chênh lệch giữa tổng giá trị chuyển nhượng và giá trị ghi sổ đã được Novaland ghi nhận vào lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bảng cân đối kế toán hợp nhất.

Được biết, dự án Aqua City với quy mô khoảng 1.000ha do Novaland làm chủ đầu tư, là dự án bất động sản lớn nhất thành phố Biên Hòa và tỉnh Đồng Nai. Dự án này được xem là một trong các dự án mang tính "sống còn" đối với Novaland. Dự án đã được triển khai nhưng bị tạm ngưng từ năm 2021 vì vướng phê duyệt các điều chỉnh quy hoạch và chưa thống nhất về quỹ đất nhà ở xã hội.

Đến ngày 19/11/2024, Chủ tịch UBND Tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã ký Quyết định số 3479 chính thức phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung 1/10.000, đánh dấu bước quyết định trong việc tháo gỡ pháp lý cho dự án Aqua City của Novaland, vốn đã bị vướng mắc hơn 2 năm qua.

Thành phố Biên Hòa đang hoàn tất điều chỉnh quy hoạch phân khu C4, dự kiến xong trong quý I này. Tháng 7/2025, Aqua City sẽ hoàn thành quy hoạch chi tiết 1/500 và giấy phép bán hàng cho các phân khu phù hợp quy hoạch mới.

Báo Đồng Nai cho biết, tính đến hiện tại, dự án đã bàn giao hơn 800 nhà phố, biệt thự cho khách hàng. Dự kiến, trong năm nay, Aqua City tiếp tục bàn giao khoảng 1.500 sản phẩm đến khách hàng.

Phối cảnh dự án Aqua City (Ảnh: CĐT).

Bán 7,6% vốn Công ty TNHH Địa ốc No Va Mỹ Đình với giá 1.641 tỷ đồng

Cùng với dự án trên, vào tháng 3 vừa qua, Novaland đã hoàn tất chuyển nhượng hơn 7,635% vốn tại Công ty TNHH Địa ốc No Va Mỹ Đình và giảm tỷ lệ nắm giữ tại nhóm công ty liên quan gồm Công ty cổ phần Bất động sản Đỉnh Phát (từ 67,13% còn 59,5%), Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Bất động sản 350 (từ 67,14% còn 59,5%), Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Bất động sản CQ89 (từ 66,86% còn 59,26%), Công ty cổ phần Thạnh Mỹ Lợi (từ 51,48% còn 47,23%).

Tổng giá trị chuyển nhượng là hơn 1.641 tỷ đồng.

7,635% vốn tại Công ty TNHH Địa ốc No Va Mỹ Đình được chuyển nhượng cho CTCP Dalat Lan Anh.

Trước đó, ngày 25/12/2024, Novaland đã hoàn tất một đợt chuyển nhượng 32,84% vốn tại Công ty TNHH Địa ốc No Va Mỹ Đình với tổng giá trị chuyển nhượng gần 7.060 tỷ đồng. Bên mua là Công ty TNHH Phát triển BĐS Nhà Xinh và Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển BĐS Bạch Dương.

Khoản chênh lệch giữa tổng giá trị chuyển nhượng và giá trị sổ sách của tài sản đã được ghi nhận vào lợi nhuận sau thuế chưa phân phối.

Trong số các đơn vị nói trên, Thạnh Mỹ Lợi là chủ đầu tư Khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi B (gần 180ha tại quận 2 cũ, nay là TP.Thủ Đức, TP.HCM). Theo quy hoạch 1/2.000, dự án có hơn 77% đất để xây dựng chung cư, còn lại là nhà ở thấp tầng (biệt thự, liên kế vườn…) được bố trí dọc sông Sài Gòn và đầu cầu Phú Mỹ. Đồng thời, dự án có quỹ đất xây dựng nhà tái định cư cao 5 - 15 tầng.

Năm 2021, thị trường xuất hiện thông tin Novaland đang đàm phán chuyển nhượng một dự án lớn tại TPHCM với giá trị ước tính 40.000 tỷ đồng và dự kiến mang về khoản lãi hơn 8.000 tỷ đồng. Với quy mô và giá trị đầu tư lớn, Khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi B được cho là một trong số các dự án Novaland muốn chuyển nhượng. Tuy nhiên, đến hiện tại thương vụ này vẫn chưa được công bố chính thức.