
Người dân bị từ chối chuyển 100 m2 trong thửa đất 350 m2đất nông nghiệpthành đất ở do không đủ điều kiện, xã yêu cầu muốn chuyển phải chuyển toàn bộ.
Trên Cổng thông tin Chính phủ, bà T.N ở Hà Nội phản ánh, gia đình bà có thửa đất trồng cây lâu năm, diện tích 350 m2, nằm trong khu dân cư có quy hoạch khu đất ở. Gia đình muốn chuyển đổi 100 m2 sang đất ở để xây nhà.
Tháng 1.2025, gia đình bà N có làm thủ tục xin chuyển đổi nhưng Văn phòng đăng ký đất đai chi nhánh huyện cũ từ chối phê duyệt với lý do: thửa đất không đủ điều kiện tách thửa do mặt tiền thửa đất không đủ 10 m để tách làm 2 thửa theo quy định và yêu cầu gia đình bà chuyển đổi toàn bộ diện tích 350 m2 (kích thước thửa đất là: 8,92 m x 39,90 m).
Hoàn cảnh kinh tế của gia đình bà N không đủ để thực hiện chuyển mục đích toàn bộ thửa đất. Bà N hỏi, Văn phòng Đăng ký đất đai hướng dẫn như vậy có đúng không? Làm thế nào để gia đình bà có thể xây được nhà mà không sai phạm luật?
Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:
Nội dung phản ánh của bà thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo thẩm quyền để thi hành Luật Đất đai để xem xét, giải quyết. Do đó, Bộ không có cơ sở để trả lời cụ thể. Bộ xin nêu một số nguyên tắc như sau:
Pháp luật đất đai hiện hành đã quy định cụ thể việc tách thửa đất, hợp thửa đất tại Điều 220 của Luật Đất đai, tại khoản 4 Điều 220 Luật Đất đai năm 2024 quy định "Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này, quy định khác của pháp luật có liên quan và phong tục, tập quán tại địa phương để quy định cụ thể điều kiện, diện tích tối thiểu của việc tách thửa đất, hợp thửa đất đối với từng loại đất".
Hiện nay, UBND TP.Hà Nội có Quyết định số 61/2024/QĐ-UBND ngày 27.9.2024 quy định về điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất. Do đó, bà cần nghiên cứu liên hệ với cơ quan có thẩm quyền để được thực hiện hoặc gửi kiến nghị đến UBND thành phố hoặc Sở Nông nghiệp và Môi trường để được làm rõ.