TP.Thuận An - Đón sóng quy hoạch và hạ tầng

Là giao điểm của các thành phố lớn gồm Thủ Đức - Thủ Dầu Một - Dĩ An - Biên Hòa, cho phép Thuận An phát huy tối đa ưu điểm của mình bằng khả năng kết nối mạnh mẽ đến các trung tâm hành chính, kinh tế trọng điểm phía Nam. Đặc biệt, với sự gia tăng lợi thế từ đòn bẩy hạ tầng, cơ sở hạ tầng, quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa luôn mang về những bước ngoặt quan trọng. Điều này đã giúp Thuận An thuận lợi bứt tốc trở thành một “new CBD” (Central Business District) đóng góp những giá trị quan trọng cho Bình Dương lẫn khu vực phía Nam.

Sự gia tăng lợi thế cho Thuận An càng lớn mạnh khi đón nhận “đòn bẩy” hạ tầng từ quá trình nâng cấp mở rộng quốc lộ 13 lên 8 làn xe. Thêm vào đó, việc đầu tư cơ sở hạ tầng, cơ sở xã hội được đẩy mạnh, quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa luôn mang về những bước ngoặt quan trọng.

Cùng với sự mở rộng của trục đường chính Quốc lộ 13, nhiều công trình giao thông trọng điểm khác phải kể đến như ĐT743, ĐT 746, Vành đai 3, cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành,.. cùng hệ thống giao thông đối nội gồm đường Thủ Khoa Huân, Độc Lập, Tự Do, Nguyễn Trãi, Nguyễn Văn Triết được nâng cấp và cải tạo.

Trong tương lai, khi các dự án hoàn thiện sẽ tạo mạng lưới giao thông hoàn chỉnh, tạo sức bật lớn cho TP.Thuận An phát triển mạnh hơn theo hướng thương mại - dịch vụ - công nghiệp, đưa thành phố trẻ trở thành một trong những trung tâm kinh tế năng động hàng đầu của khu vực Đông Nam Bộ.

Lavela Garden - Bất động sản nắm giữ nhiều lợi thế

Được kỳ vọng sẽ là cái tên sáng giá của "new CBD", Lavela Garden Thuận An được đánh giá là một bất động sản góp phần tích cực cho bước “nhảy vọt” của Thuận An nói riêng và Bình Dương nói chung.

Lavela Garden nắm giữ nhiều lợi thế, được coi là cơ hội đầu tư đầy tiềm năng và khả quan trong bối cảnh đối tượng khách hàng chủ yếu gồm chuyên gia nước ngoài, quản lý cao cấp đang làm việc tại các KCN, có yêu cầu cao hơn về một không gian sống tiện nghi, hiện đại.

Với vị trí tại trung tâm TP.Thuận An, ngay mặt tiền đường Bình Chuẩn 69 (mở rộng 16 m trong tương lai) và liền kề công viên quy hoạch 3 ha, Lavela Garden hiện nay đang là một khu compound khép kín an ninh, văn minh của khu vực. Trong tương lai, khi những dự án hạ tầng được triển khai, khả năng liên kết được mở rộng, Lavela Garden được giới chuyên gia dự đoán sẽ có sự tăng trưởng đột biến về mức giá với những giá trị mà khu shophouse này mang lại.

Song song với vị trí trung tâm, cư dân tại Lavela Garden còn thuận tiện kết nối với chuỗi tiện ích ngoại khu như: Bệnh viện quốc tế Columbia, bệnh viện quốc tế Becamex, bệnh viện quốc tế Hạnh Phúc, Vincom Plaza, Aeon Mall, MM Mega Market, KDL Đại Nam, KDL Suối Tiên,...cùng các khu công nghiệp trọng điểm của khu vực.

Cộng hưởng cùng sự thuận lợi của cơ sở hạ tầng khu vực, tính năng động của dân số, sự phát triển đồng bộ trên các mặt kinh tế, công nghệ, giáo dục giúp Lavela Garden trở thành lựa chọn hoàn hảo để cư dân có thể tận dụng tối đa những gì thành phố trung tâm mang lại.

Lavela Garden được kỳ vọng mang đến một chuẩn sống mới qua sự đầu tư chỉn chu, cùng chuỗi tiện ích nội khu cao cấp. Cư dân của Lavela Garden còn có cơ hội sử dụng chuỗi tiện ích liên hoàn gồm công viên nội khu 2.000 m2, khu tập yoga, đường chạy bộ, vườn BBQ, quảng trường ánh sáng, khu vui chơi trẻ em,...

Ngoài ra, với không gian sống xanh đúng chuẩn được thiết kế chỉn chu, Lavela Garden sẽ là chốn an cư, nghỉ ngơi lý tưởng để cư dân thoải mái giữa môi trường trong lành, yên tĩnh giữa thành phố trẻ náo nhiệt.

Thuận An, Bình Dương đang không ngừng gia tăng nhu cầu về bất động sản đa dạng loại hình khi độ tăng dân số cao. Tính đến nay, Bình Dương đang dẫn đầu cả nước về tốc độ tăng trưởng dân số, cùng với đó là sự “đổ bộ” của những cụm KCN lớn, thu hút lao động và giới chuyên gia. Đây là một cơ hội hấp dẫn dành cho giới đầu tư khi tỉ suất sinh lời đối với shophouse cho thuê luôn dao động từ 8% - 12%.

Chính vì vậy, với mức giá bán hợp lý cùng nhiều phương thức thanh toán linh hoạt, quý khách hàng hoàn toàn có thể sở hữu Lavela Garden dù với mục đích để ở hay cho thuê lại, đảm bảo về tính thanh khoản cũng như tiềm năng sinh lợi nhuận trong tương lai.