Đất sử dụng trước ngày 18.12.1980

Người dân sử dụng đất trước ngày 18.12.1980, nếu được UBND cấp xã xác nhận không tranh chấp, sẽ được xem xét cấp sổ đỏ.

Đối với thửa đất có nhà ở hoặc công trình phục vụ đời sống, nếu diện tích bằng hoặc lớn hơn hạn mức công nhận, Nhà nước sẽ công nhận đất ở theo đúng hạn mức và người sử dụng đất không phải nộp tiền sử dụng đất.

Đối với thửa đất có nhà ở hoặc công trình phục vụ đời sống, nếu diện tích nhỏ hơn hạn mức công nhận đất ở thì toàn bộ thửa đất được xác định là đất ở và người sử dụng đất không phải nộp tiền sử dụng đất.

Đối với thửa đất sử dụng vào mục đích sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp, thương mại, dịch vụ, diện tích đất được công nhận căn cứ theo phần diện tích thực tế đang sử dụng. Việc công nhận được thực hiện như trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất, với thời hạn sử dụng ổn định, lâu dài.

Đất sử dụng trước ngày 15.10.1993

Trường hợp thửa đất được UBND cấp xã xác nhận không có tranh chấp, người sử dụng đất sẽ được xem xét cấp sổ đỏ.

Với đất có nhà ở hoặc công trình phục vụ đời sống: Nếu diện tích bằng hoặc lớn hơn hạn mức công nhận đất ở, Nhà nước công nhận đất ở theo đúng hạn mức, người dân không phải nộp tiền sử dụng đất.

Nếu diện tích nhỏ hơn hạn mức, toàn bộ thửa đất được xác định là đất ở và không phải nộp tiền sử dụng đất.

Với đất sử dụng cho sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp, thương mại, dịch vụ, phần diện tích được công nhận căn cứ theo diện tích thực tế đang sử dụng. Phần diện tích còn lại của thửa đất sẽ được xác định theo hiện trạng sử dụng.

Đất sử dụng trước ngày 1.7.2014

Đến nay, được UBND cấp xã nơi có đất xác nhận không có tranh chấp thì được xem xét cấp sổ đỏ:

Đối với thửa đất có nhà ở hoặc công trình phục vụ đời sống, nếu diện tích bằng hoặc lớn hơn hạn mức giao đất ở tại nông thôn hoặc đô thị, Nhà nước sẽ công nhận đất ở theo đúng hạn mức.

Trường hợp thửa đất có diện tích nhỏ hơn hạn mức, toàn bộ diện tích sẽ được công nhận là đất ở.

Với thửa đất sử dụng cho sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp, thương mại, dịch vụ, phần đất sẽ được công nhận là đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp hoặc đất thương mại, dịch vụ theo quy định.