Ông Bùi Quang Anh Vũ - Thành viên hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt cho biết, với vai trò nhà phát triển dự án, Phát Đạt sẽ tận dụng lợi thế sẵn có của hơn 21 năm kinh nghiệm trong ngành bất động sản, kiến tạo không gian sống hoàn hảo với kiến trúc độc đáo và chất lượng vượt trội từ: quy hoạch tổng thể; quản lý dòng tiền và kiểm soát chi phí; báo cáo và điều phối toàn bộ quá trình triển khai; bàn giao quản lý và vận hành.

Ông Bùi Quang Anh Vũ - Thành viên hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Phát triển BĐS Phát Đạt phát biểu tại Lễ ra quân thành phố dưỡng lành La Pura với vai trò là nhà phát triển chính thức dự án

Theo đó, "bộ tứ" thương hiệu bảo chứng chất lượng La Pura bao gồm: Nhà phát triển dự án - Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt, top 10 Công ty Bất động sản uy tín trong 05 năm liên tiếp; Realty Holdings & Big Four - Tư vấn chiến lược triển khai bán hàng và dịch vụ hậu mãi, giúp tư vấn đúng sản phẩm tới khách hàng; Ngân hàng tài trợ VPBank với bề dày 30 năm sẽ đưa ra các giải pháp phù hợp với nhu cầu của người mua nhà; Tổng thầu xây dựng CENTRAL - "người thợ tài ba" được nhiều chủ đầu tư tín nhiệm với những đô thị vững chắc, bền bỉ tiến độ ưu việt, chất lượng và thẩm mỹ cho dự án.

"Việc Phát Đạt là nhà phát triển dự án La Pura đánh dấu sự cam kết mạnh mẽ của chúng tôi để đồng hành cùng tất cả khách hàng và đối tác, có trách nhiệm đưa dự án về đích đúng tiến độ, đúng chất lượng, tạo ra giá trị vững bền cho khách hàng và nhà đầu tư. Đây cũng là bước đi chiến lược của Phát Đạt cho việc khẳng định thị phần tại Bình Dương để phát triển quỹ đất lớn tại Bình Dương", đại diện Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt bày tỏ.

La Pura được phát triển trở thành đô thị "all-in-one" cao cấp bậc nhất trung tâm Đông Bắc TP.HCM

Không chỉ mang tâm huyết kiến tạo không gian sống dưỡng lành đặc biệt, nơi mà con người có thể sống chậm lại, hít thở sâu hơn, nuôi dưỡng thiện lành trong mỗi cá nhân. La Pura được phát triển với 3 triết lý: Urban Healing, trong sang ngoài xanh và "all-in-one" với 100+ tiện ích nội khu và trở thành biểu tượng đáng sống nhất ngay trung tâm Đông Bắc TP.HCM.

Chẳng cần đi đâu xa, ngay nội khu nhà mình, cư dân La Pura có thể khám phá thành phố tiện ích thu nhỏ với 20.000 m² thương mại từ phố Hàn, phố Nhật, phố Forest Town; 3 tầng trung tâm thương mại; rạp chiếu phim trong nhà; 2 trường học nội khu; sân thể thao đa năng,…

La Pura sở hữu tới 300m mặt tiền xanh cực dài tại Quốc lộ 13

Đây cũng là dự án tiên phong tại khu vực áp dụng "concept" Urban Healing in Nature với thiết kế 4 tầng thiên nhiên, 10 tầng cây xanh, 300m mặt tiền xanh dài nhất quốc lộ 13, cầu hoa trên cao, tổ hợp 12 hồ bơi "sky pool" đa phong cách ở tầng 20, 8 khu vườn dưỡng lành quy mô trên tầng mái và đầu tư tới 35 không gian vui chơi dành cho trẻ em.

Không chỉ phủ xanh dự án với mức đầu tư khủng, La Pura còn được chú trọng trong từng tiện ích, chỉn chu trong từng chi tiết đem đến cuộc sống sang trọng bậc nhất cho cư dân. Cụ thể, đại sảnh thông tầng cao 8m, sảnh đón cư dân và thang máy được thiết kế sang trọng như khách sạn, đầu tư hàng chục tiện ích trị liệu như phòng trị liệu âm thanh, ghế massage, phòng thiền riêng tư, bể thủy trị liệu, phòng chờ thương gia, sân tập golf trên không,…

Được biết, La Pura cũng đã ký kết với các đối tác thương mại như: quản lý vận hành CBRE, tư vấn thiết kế cảnh quan, tiện ích, kiến trúc Vertical Studio, đơn vị giám sát xây dựng Artelia, đơn vị mô hình co-working space hiện đại và khác biệt… mang đến môi trường sống chất lượng dành cho cư dân ngay từ khi bàn giao.

La Pura ra đời nhằm hiện thực hóa giấc mơ mong muốn sở hữu căn hộ cao cấp trong tầm với, một đô thị cao cấp đúng nghĩa và trở thành môi trường đáng sống của cộng đồng chuyên gia quốc tế đang làm việc tại trung tâm Đông Bắc TP.HCM.

Giới chuyên gia bất động sản cho rằng, mô hình sản phẩm của La Pura khi hoàn thành sẽ góp phần thay đổi diện mạo chung của thị trường bất động sản trung tâm Đông Bắc TP.HCM dự kiến bàn giao nhà vào năm 2027 - 2028.