Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông V.D ở Bắc Ninh phản ánh, năm 1997, thôn của ông thông báo chính sách tạo điều kiện cho các gia đình có 2 con trai mua đất ở ngoài mặt đường tỉnh lộ 285 (đoạn qua thôn). Bố mẹ ông D có mua từ thôn và được giao một suất 10 m mặt đường cùng nhiều hộ khác trong thôn.

Hiện trạng đất, gia đình ông D sử dụng ổn định từ năm 1997, chưa xây nhà, không tranh chấp, chỉ có một chủ sử dụng từ khi được giao đất đến nay. Bản đồ địa chính ở xã có ghi nhận bố của ông D đang sử dụng thửa đất này, loại đất ở nông thôn.

Giấy tờ hiện có: Hóa đơn đóng thuế sử dụng đất phi nông nghiệp hằng năm (còn lưu từ năm 2015 cho tới hiện tại) đứng tên bố của ông D; sổ bộ thuế của kế toán thôn có ghi nhận diện tích đất tính thuế là 199 m2; thực tế đất đang sử dụng khoảng 285,8 m2 (theo số liệu cán bộ địa chính tỉnh về đo đạc cập nhật hiện trạng sử dụng đất lần gần nhất); hóa đơn mua đất năm 1997 (không có, do thôn chỉ thu tiền, ghi nhận vào sổ của thôn, không phát lại phiếu thu/biên lai/hóa đơn cho người dân); biên bản giao đất năm 1997 (không có, thôn không cấp).

Ông D hỏi, từ các căn cứ nêu trên, gia đình ông có đủ điều kiện được cấp sổ đỏ hay không? Mức tiền sử dụng đất hoặc các loại thuế phí phải nộp để cấp sổ đỏ được tính như thế nào, hồ sơ cần những gì?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Việc áp dụng chính sách để xem xét, cấp Giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất cần căn cứ vào từng trường hợp và cần căn cứ vào hồ sơ.

Do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời cụ thể. Bộ Nông nghiệp và Môi trường có ý kiến về nguyên tắc như sau:

Pháp luật về đất đai hiện hành, đang có hiệu lực thi hành: Luật Đất đai năm 2024 và các văn bản hướng dẫn, quy định chi tiết thi hành (Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai; Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP ngày 15.8.2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai …).

Việc cấp Giấy chứng nhận lần đầu cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất mà có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 Luật Đất đai, không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 138 Luật Đất đai, có vi phạm pháp luật về đất đai quy định tại Điều 139 Luật Đất đai, thuộc trường hợp giao đất không đúng thẩm quyền quy định tại Điều 140 Luật Đất đai.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin để ông D được biết và liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương được xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật.