
Phó Chủ tịch UBND Thành phố Dương Đức Tuấn vừa ký ban hành Quyết định số 3840 về việc phê duyệt quy hoạch chi tiết Khu chức năng đô thị Thượng Cát, tỷ lệ 1/500.

Theo quy hoạch 1/500 được UBND TP Hà Nội phê duyệt, khu chức năng đô thị Thượng Cát nằm tại các phường Thượng Cát, Tây Tựu và xã Ô Diên.

Về phạm vi ranh giới của dự án, phía Bắc giáp đường quy hoạch rộng 50m; phía Đông Bắc và Nam giáp ranh giới quy hoạch phân khu đô thị GS; phía Đông Nam giáp khu chức năng đô thị Tây Tựu; phía Tây và Tây Nam giáp khu đô thị Tân Lập.

Khu chức năng đô thị Thượng Cát có tổng diện tích 143,2ha. Trong đó, khoảng 11ha dành cho nhà ở thấp tầng và 5,3ha phát triển nhà chung cư.

Dự án được chia thành 3 khu, trong đó khu I gồm nhà biệt thự, liền kề, nhà ở xã hội cùng một số hạng mục như công trình công cộng, hỗn hợp thương mại dịch vụ, cây xanh, trường học, bãi đỗ xe.

Một khu đô thị tại Hà Nội (Ảnh: Trần Kháng).

Khu II bố trí nhà ở liền kề, biệt thự cùng khu đất hỗn hợp, trường học. Khu III gồm đất hỗn hợp thương mại - dịch vụ, nhà ở xã hội và đất đào tạo nghiên cứu.

Dự án sẽ phát triển không gian theo trục Đông - Tây, đưa cây xanh, mặt nước vào trung tâm theo mô hình đô thị sinh thái bền vững. Các khu nhà ở sẽ bố trí xen kẽ với cây xanh, đường dạo và không gian công cộng, khuyến khích sử dụng vật liệu thân thiện môi trường.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội được giao kiểm tra, xác nhận hồ sơ, bản vẽ đồ án quy hoạch và công khai nội dung đồ án chi tiết.

Trước đó, vào đầu tháng 7, TP Hà Nội cũng thu hồi 6ha đất tại ô CQ1.1 phường Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm (nay là phường Từ Liêm) để xây dựng nhà ở thấp tầng. Khu đất này do Đài Tiếng nói Việt Nam đang quản lý, sử dụng.