Theo đó, Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định có văn bản gửi Công ty CP đầu tư phát triển Bình Định (là chủ đầu tư dự án Khu đô thị chức năng FLC Lux City Quy Nhơn) thông báo hủy bỏ 2 văn bản của ban về điều kiện của bất động sản hình thành trong tương lai được đưa vào kinh doanh tại dự án Khu đô thị chức năng FLC Lux City Quy Nhơn.

Dự án Khu đô thị chức năng FLC Lux City Quy Nhơn THANH QUÂN

Trước đó, năm 2018, Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định đã ban hành 2 văn bản nói trên. Sau đó, qua rà soát tiến độ dự án, cơ quan chức năng tỉnh Bình Định nhận thấy dự án chậm tiến độ, các hạng mục hạ tầng kỹ thuật vẫn chưa được đầu tư xây dựng đồng bộ theo quy hoạch và đã có dấu hiệu xuống cấp, dẫn đến phát sinh nhiều khiếu nại, khiếu kiện làm ảnh hưởng đến môi trường đầu tư tại Khu Kinh tế Nhơn Hội (Bình Định).

Nhiều hạng mục bên trong dự án vẫn đang dang dở THANH QUÂN

Mặc dù cơ quan chức năng đã nhiều lần tổ chức làm việc, đối thoại và có nhiều văn bản đôn đốc, nhắc nhở, phía chủ đầu tư cũng đã nhiều lần cam kết tiến độ thực hiện dự án, nhưng đến nay vẫn chưa hoàn thành.

Ngày 16.3.2023, Tổ công tác liên ngành của tỉnh Bình Định đã tổ chức kiểm tra dự án Khu đô thị chức năng FLC Lux City Quy Nhơn. Tuy nhiên, Công ty CP đầu tư và phát triển Bình Định không phối hợp thực hiện nên buổi làm việc không thành công, chưa có kết quả, thể hiện sự né tránh trong việc chấp hành các quy định pháp luật của chủ đầu tư.

Dù cơ quan chức năng đã nhiều lần nhắc nhở nhưng dự án vẫn chậm hoàn thiện THANH QUÂN

Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định sau đó đã yêu cầu chủ đầu tư cung cấp các hồ sơ, tài liệu có liên quan nhưng chủ đầu tư vẫn cố tình không thực hiện, cũng như không có ý kiến phản hồi.

Trao đổi với PV Thanh Niên, lãnh đạo Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định xác nhận, dự án Khu đô thị chức năng FLC Lux City Quy Nhơn đã bị tạm ngừng kinh doanh cho đến khi thực hiện các hạng mục do cơ quan chức năng tỉnh Bình Định yêu cầu mới được kinh doanh trở lại.