Hạng mục bao gồm các phân đoạn: Royal Park; Diamond Park và Dynamic Park với tổng số vốn đầu tư lên đến hơn 350 tỉ đồng từ ngân sách chủ đầu tư. Theo đó, mỗi công viên đều được thiết kế cảnh quan với mỗi chủ đề và điểm nhấn độc đáo, riêng biệt nhằm phục vụ nhu cầu đa dạng vui chơi và thưởng ngoạn của cư dân và du khách.

Điển hình như công viên Royal Park được thiết kế theo phong cách cổ điển với điểm nhấn là đài ngắm cảnh Sol Pavilion, Royal House dành cho gia đình với không gian mở hòa vào cùng thiên nhiên tuyệt đẹp và đẳng cấp.

Royal Park với nhiều công trình cảnh quan như Sol Pavilion, Royal House Ảnh: ĐP

Công viên trung tâm Diamond Park kết nối kênh Sông Trăng và Hồ Đại Nhật là không gian sinh hoạt cộng đồng được thiết kế theo phong cách hiện đại với điểm nhấn là quảng trường hình cánh hoa mai, đài phun nước và khối biểu tượng viên kim cương tỏa sáng rực rỡ với ánh sáng lung linh khi đêm về. Ngoài ra Diamond Park còn có khu vực Clubhouse với không gian thư giãn ngắm cảnh sang trọng, ấm áp có tầm nhìn bao quát cả kênh và hồ rất đẹp.

Công viên Diamond Park là trung tâm của dự án với hướng nhìn ra Quảng trường Diamond Ảnh: ĐP

Phân đoạn còn lại là công viên Dynamic Park với không gian năng động, trẻ trung dành cho giới trẻ với các khu vực thể thao ngoài trời như tháp ngắm cảnh kết hợp tháp leo núi, sân tennis, khu tập thể thao dành cho cộng đồng với các dụng cụ thể thao chuyên dụng, khu vực câu cá thư giãn. Ngoài ra còn có Clubhouse với không gian đẹp, tiện nghi phục vụ cư dân.

Công viên Dynamic Park với các công trình Clubhouse, khu thể dục thể thao cực kỳ năng động Ảnh: ĐP

Đặc biệt là tuyến phố đi bộ dài 2km dọc theo kênh Sông Trăng được mô phỏng theo tuyến phố đi bộ ở Rio de Janeiro, Brazil với vỉa hè rộng thoáng, được lát đá theo hình sóng uốn lượn rất đẹp mắt đòi hỏi đội ngũ thi công có tay nghề cao tạo nên sự độc đáo và duyên dáng hứa hẹn là tuyến phố lý tưởng cho các lễ hội đường phố thú vị và hấp dẫn dành cho du khách.

Tuyến phố đi bộ dọc kênh Sông Trăng được mô phỏng theo tuyến phố đi bộ ở Rio de Janeiro, Brazil Ảnh: ĐP

Đây là các hạng mục tiện ích trọng điểm của Van Phuc Group trong năm 2021 với mục tiêu xây dựng kênh Sông Trăng, tuyến đường đi bộ và quần thể công viên cảnh quan, khu vui chơi giải trí Ocean World trở thành một trong những điểm đến lý tưởng tại TP.Thủ Đức, thu hút đông đảo người dân đến vui chơi, giải trí và thưởng ngoạn cảnh quan.

Có thể nói Van Phuc City với quy mô 198ha đã trở thành đại đô thị ven sông đáng sống hàng đầu tại khu Đông mang đến một không gian sống lý tưởng với đầy đủ tiện ích nội khu tiện nghi, đẳng cấp. Sau 5 năm xây dựng và phát triển, VanPhuc city sở hữu hệ thống cơ sở hạ tầng đã được đầu tư hoàn chỉnh và đồng bộ cùng với hàng loạt tiện ích đã hoàn thiện đưa vào sử dụng như trường học, khu mua sắm, khu thể thao, công viên cảnh quan… thu hút hơn 3.000 cư dân vào ở, hơn 300 doanh nghiệp đang hoạt động. Với tiềm lực vững vàng và sự đầu tư bài bản của Van Phuc Group, Van Phuc City sẽ luôn là điểm đến lý tưởng, nơi an cư tuyệt vời cho cư dân và khách hàng, đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của TP.Thủ Đức.