Đồng thời đẩy nhanh tiến độ các hạng mục theo kế hoạch đề ra đầu năm 2021.

Năm 2021, Van Phuc Group đầu tư 3.500 tỉ đồng cho các hạng mục tiện ích, hạ tầng cảnh quan và nhà ở Ảnh: ĐP

Hoàn thiện tiện ích

Theo kế hoạch đầu năm 2021, Van Phuc Group công bố đầu tư 3.500 tỉ đồng cho 12 hạng mục công trình với 3 nhóm chính: vui chơi giải trí, thương mại dịch vụ và nhà ở sinh thái ven sông. Mục tiêu của chủ đầu tư là đưa Van Phuc City trở thành điểm đến lý tưởng cho người dân TP.HCM.

Theo đó, các hạng mục công trình vui chơi giải trí bao gồm: tuyến phố đi bộ 2 km và cụm công viên 5ha dọc theo kênh Sông Trăng với 3 công viên thành phần được thiết kế theo chủ đề là Royal Park, Diamond Park và Luna Park đã được khánh thành vào quý I. 2021.

Tuyến công viên ven sông The Long Park dài 3,4 km và rộng 11 ha hiện đã hoàn thiện được hơn 90% khối lượng, dự kiến sẽ thông suốt toàn tuyến trong quý 3/2021.

Đặc biệt, công trình Nhạc nước bên hồ Đại Nhật và Quảng trường Diamond được đánh giá là tầm cỡ bậc nhất Việt Nam hiện nay được đầu tư hơn 5 triệu USD đang được thi công sẽ chính thức khánh thành và đưa vào hoạt động vào quý 4/2021.

Công viên The Long Park dài 3,4km dự kiến sẽ thông tuyến trong quý 3/2021 Ảnh: ĐP

Tại hạng mục công trình thương mại dịch vụ, Bệnh viện Vạn Phúc Sài Gòn quy mô 350 giường, với 17 chuyên khoa chất lượng cao đang hoàn thiện những công đoạn cuối cùng dự kiến sẽ đưa vào hoạt động vào quý 1/2022.

Các cơ sở giáo dục tại dự án liên tục được triển khai và đưa vào hoạt động. Hiện nay, ngoài hệ thống 2 trường quốc tế đang vận hành tại Van Phuc City gồm: Trường song ngữ quốc tế Emasi và trường mẫu giáo Hugo, 2 trường công lập cấp 2 và mẫu giáo nữa sẽ tiếp tục hoàn thiện và đưa vào hoạt động trong quý 3/2021.

Chờ đón tuyến phố thương mại sầm uất bậc nhất TP.Thủ Đức -TP.HCM

Tuyến phố thương mại phong cách châu Âu Royal Van Phuc gồm 171 căn shophouse cao cấp sau hơn 1 năm triển khai hiện đã thi công được 5 tầng chuẩn bị cất nóc và hoàn thiện những khâu cuối cùng trước khi bàn giao cho khách hàng vào quý 4/2021.

Tuyến phố thương mại Royal Van Phuc chuẩn bị cất nóc Ảnh: ĐP

Phân khu Mansion Van Phuc đối diện công viên The Long Park đã thi công được khoảng 80%, dự kiến sẽ cất nóc trong quý 3/2021.

Phân khu Sunlake Villas, biệt thự phố bên hồ Đại tại trung tâm Van Phuc City hiện đang trong quá trình thi công phần hầm, móng dự kiến sẽ bàn giao cho khách hàng trong năm 2022.

Bên cạnh đó, tuyến đường huyết mạch thứ 2 của dự án Đinh Thị Thi, đi qua các khu vực sầm uất củaVan Phuc City được Van Phuc Group đầu tư hơn 700 tỉ đồng với chiều dài hơn 2km, rộng 30m đã hoàn thiện và chính thức thông xe sau hơn 2 năm triển khai.

Hạ tầng hoàn thiện tạo nên một trong những lợi thế nhất tại Van Phuc City khi tiệm cận trung tâm TP.HCM, cách sân bay Tân Sơn Nhất 10 phút lái xe, tuyến bus sông, metro 3B… Đặc biệt UBND TP.HCM đã thống nhất sẽ mở rộng và nâng cấp tuyến quốc lộ 13 lên hơn 40m trong năm 2021. Góp phần đẩy mạnh kết nối giữa Van Phuc City và các khu vực lân cận.

Liên tục được đầu tư bài bản với hàng loạt công trình tiện ích, hạ tầng “khủng”, chỉ trong vòng 5 năm, Van Phuc City đã đón gần 5.000 cư dân an cư, gần 500 doanh nghiệp đang hoạt động tại dự án.

Trong thời gian tới, Van Phuc City sẽ tiếp tục đầu tư triển khai các công trình tiện ích đẳng cấp, phát triển thành khu đô thị cao cấp kiểu mẫu, hấp dẫn và đầy đủ tiện ích đưa Van Phuc City trở thành điểm đến lý tưởng nhất tại TP.Thủ Đức, TP.HCM.