Urban Green là dự án mới nhất do Kusto Home phát triển, tọa lạc tại phường Hiệp Bình Phước, Thành phố Thủ Đức. Về mặt pháp lý, dự án đã được các cơ quan có thẩm quyền của TP.Hồ Chí Minh phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500, được cấp giấy phép xây dựng… và gần đây nhất, Urban Green đã được Sở Xây dựng thông báo đủ điều kiện bán, cho thuê nhà ở hình thành trong tương lai, theo văn bản số 12555/SXD-PTN&TTBĐS ngày 17.8.2023. Tính đến thời điểm tháng 8.2023, tiến độ thi công tại công trường Urban Green đang được khẩn trương xây dựng phần khối đế của cả hai tòa tháp.

Phối cảnh dự án Urban Green





Liên quan đến những băn khoăn của một số khách hàng về việc liệu có được sở hữu căn hộ lâu dài tại Urban Green, đại diện Kusto Home cho biết, theo đó khu đất dự án là đất thuê 50 năm để đầu tư xây dựng khu nhà ở cao tầng, đã được chủ đầu tư thực hiện nghĩa vụ tài chính đầy đủ như trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất đối với đất ở. Do đó, khách hàng khi mua sản phẩm căn hộ tại Urban Green chắc chắn sẽ được sở hữu lâu dài.