
Rừng thông Đak Đoa tuyệt đẹp tại tỉnh Gia Lai, nơi dự kiến thực hiện dự án sân golf Đak Đoa - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 15-12, UBND tỉnh Gia Lai thông tin vừa ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án sân golf Đak Đoa tại xã Đak Đoa.

Mục tiêu dự án là hình thành tổ hợp sân golf tiêu chuẩn quốc tế kết hợp dịch vụ thể thao, giải trí và du lịch, góp phần phát triển kinh tế - xã hội.

Tạo động lực thu hút các dự án đầu tư xây dựng, mở rộng nâng cấp kết cấu hạ tầng kỹ thuật khu vực phía tây, giải quyết các nhu cầu về việc làm cho lao động địa phương.

Dự án có quy mô đầu tư sân golf 36 lỗ và hạ tầng sân golf trên diện tích 171ha, tổng vốn đầu tư 1.150 tỉ đồng, thời hạn hoạt động 50 năm.

Dự án sẽ đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư. Dự kiến việc chuẩn bị đầu tư và thực hiện dự án từ quý 1-2026, hoàn thành và đưa vào sử dụng từ quý 4-2029.

Tỉnh Gia Lai giao Sở Tài chính làm bên mời quan tâm dự án, lập hồ sơ mời quan tâm; thực hiện các thủ tục có liên quan để tổ chức lựa chọn nhà đầu tư.

Với dự án này, tỉnh Gia Lai yêu cầu nhà đầu tư khi tham gia đăng ký thực hiện phải cam kết nộp giá trị của tài sản gắn liền với đất (rừng thông) và các khoản chi phí khác mà nhà đầu tư trước đây (Tập đoàn FLC - PV) trúng đấu giá đã nộp vào ngân sách nhà nước.

Cụ thể là giá trị tài sản trên đất, bồi thường thiệt hại khi chuyển mục đích sử dụng rừng, chi phí đầu tư tạo rừng, giá trị trồng rừng thay thế, giá trị quyền sử dụng đất.

Giá trị này độc lập với nghĩa vụ nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và các nghĩa vụ tài chính khác của nhà đầu tư đối với ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật.

Dự án từng được giao cho Tập đoàn FLC Dự án quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Gia Lai (tổ hợp sân golf Đak Đoa) từng được tỉnh Gia Lai giao cho Tập đoàn FLC. Quần thể gồm các hạng mục: sân golf 36 lỗ; trung tâm hội nghị quốc tế; khách sạn; khu nhà ở biệt thự và liền kề; khu vui chơi, thể thao ngoài trời; công viên; trường học liên cấp; safari… Dự án trải dài bên rừng thông Đak Đoa và đồi cỏ hồng Glar, được định hướng trở thành tổ hợp nghỉ dưỡng sinh thái và giải trí đạt tiêu chuẩn quốc tế. Cuối năm 2021, dự án này khởi công, nhưng chỉ làm dở dang vài hạng mục rồi đình trệ kéo dài tới hiện nay. Nhiều cây thông trong khu vực dự án bị kẻ gian chặt phá, đào gốc do không có người quản lý.