
Những căn hộ diện tích nhỏ ngày càng phổ biến, đồng nghĩa với không gian bếp cũng thu hẹp theo. Tuy nhiên, một căn bếp nhỏ nhưng vẫn đầy đủ tiện nghi, thoải mái nếu bạn biết cách sắp xếp hợp lý. Dưới đây là 12 bí quyết đến từ chuyên gia thiết kế nội thất Kristen McGowan, giúp bạn cải tạo căn bếp nhỏ trở nên tối ưu, hiệu quả.

Ưu tiên bố cục bếp hợp lý, tận dụng kết cấu sẵn có

Điều quan trọng nhất để tối ưu diện tích phòng bếp là việc bố trí các thiết bị và tủ kệ sao cho hợp lý giúp đảm bảo luồng di chuyển thông suốt.

Nếu có thể, bạn nên giữ nguyên hệ thống ống nước và dây điện để tiết kiệm chi phí cải tạo. Đồng thời, bạn hãy tận dụng ánh sáng tự nhiên bằng cách mở cửa sổ hoặc thay thế vách ngăn kín bằng kính. Một bố cục hợp lý ngay từ đầu sẽ giúp bạn tiết kiệm chi phí và tránh được những bất tiện về sau.

Chọn bố cục phù hợp với diện tích

Với không gian nhỏ, bố cục của bếp cần được chọn lựa phù hợp với diện tích. Ví dụ bếp có dạng galley - nhà bếp trên tàu, được thiết kế theo khung hẹp với các tủ bếp nằm hai bên và một lối đi ở giữa - khá hiệu quả với không gian hẹp. Đây là phương án lý tưởng khi bạn muốn dành thật nhiều không gian cho khu vực nấu nướng, đặc biệt khi nấu ăn cùng người khác.

Bạn nên thử bố trí bếp chữ L để tận dụng góc tường và phân vùng rõ ràng giữa nấu nướng và dọn rửa. Hãy cân nhắc kỹ nhu cầu sử dụng bếp có thường xuyên hay không để lựa chọn bố cục tối ưu.

Với bếp diện tích lớn bạn có thể sử dụng đảo bếp để tăng độ sang trọng (Ảnh: IT).

Sử dụng đảo bếp linh hoạt

Nếu không đủ chỗ cho một đảo bếp cố định, bạn có thể sử dụng xe đẩy nhỏ, bàn gấp hay khối bếp có bánh xe. Những món đồ này có thể đóng vai trò là khu vực sơ chế hoặc lưu trữ thêm, đồng thời dễ di chuyển và cất gọn khi không cần dùng. Đây là giải pháp hiệu quả cho những căn bếp không gian mở nhưng bị hạn chế diện tích.

Ưu tiên tủ ngăn kéo thay vì cánh mở

Tủ ngăn kéo giúp bạn dễ dàng quan sát và lấy đồ ngay cả ở những vị trí sâu bên trong. Trong bếp nhỏ, việc hạn chế mở cánh tủ cũng giúp không gian bớt vướng víu. Hãy đầu tư vào các loại ngăn kéo có cơ chế trượt giảm chấn, chiều cao khác nhau để đựng được nhiều loại đồ dùng từ dao muỗng đến nồi niêu. Tuy nhiên, dưới bồn rửa vẫn nên dùng cánh mở để xử lý dễ dàng hệ thống ống nước.

Tận dụng không gian sát sàn

Khoảng trống nhỏ phía dưới tủ thường bị bỏ quên nhưng lại có thể biến thành nơi lưu trữ hiệu quả. Bạn có thể cất khay nướng, thớt hoặc đồ ít dùng vào đây. Thiết kế này giúp tận dụng tối đa diện tích mà không làm ảnh hưởng đến thẩm mỹ chung. Bạn nên đề nghị thợ chừa sẵn phần hộc chân này khi đặt đóng tủ bếp.

Chọn tủ bếp phù hợp

Tủ đặt theo kích thước giúp bạn tận dụng tối đa từng ngóc ngách. Nhưng nếu ngân sách hạn chế, bạn vẫn có thể sử dụng các loại tủ đóng sẵn trên thị trường. Hãy ưu tiên chọn hệ tủ có ray trượt mượt, ngăn chia thông minh và dễ mở rộng nếu cần. Điều quan trọng là bạn cần đo đạc chính xác và có phương án bố trí rõ ràng trước khi lắp đặt.

Tính toán luồng di chuyển

Tam giác làm việc bao gồm bếp nấu, bồn rửa và tủ lạnh nên được bố trí sao cho khoảng cách giữa các điểm vừa phải, không quá xa cũng không quá gần. Tổng chiều dài ba cạnh tam giác nên trong khoảng 4-8m. Nếu bạn thuận tay phải, nên đặt bếp ở bên trái để thao tác thuận tiện. Ngoài ra, việc bố trí máy rửa bát, thùng rác gần bồn rửa cũng giúp quá trình nấu nướng diễn ra mượt mà hơn.

Bố trí ánh sáng đa lớp

Giống như bất cứ không gian nào, bạn nên kết hợp đủ 3 nguồn sáng gồm ánh sáng tổng thể, đèn chiếu sáng khu vực và ánh sáng tạo điểm nhấn cho căn bếp. Đèn dưới tủ treo đặc biệt hữu ích khi bạn cần làm việc ở mặt bàn mà không bị đổ bóng. Với đèn thả, nên treo cách mặt bàn bếp khoảng 90-105cm để không cản trở tầm nhìn hoặc vướng đầu người ngồi.

Tối ưu ánh sáng tự nhiên

Nếu bếp bạn có cửa sổ, đừng chắn chúng bằng rèm dày hoặc tủ cao. Hãy giữ cửa sổ sạch sẽ và thông thoáng. Ngoài ra, bạn có thể sử dụng vật liệu phản sáng như kính, đá sáng màu hoặc ốp tường bằng kim loại để tăng độ sáng tự nhiên. Một gian bếp sáng sủa sẽ luôn trông rộng hơn và dễ chịu hơn khi nấu nướng.

Giữ mặt bàn bếp gọn gàng

Để mặt bàn trống sẽ giúp bếp trông rộng và sạch sẽ hơn. Bạn chỉ nên đặt trên mặt bàn bếp những thiết bị thực sự cần thiết như máy pha cà phê, ấm siêu tốc. Các thiết bị ít dùng nên được cất vào trong tủ. Nếu buộc phải để ngoài, hãy chọn thiết bị có kiểu dáng đồng bộ và màu sắc trung tính để tránh cảm giác rối mắt.

Chia nhỏ cánh tủ treo để dễ sử dụng

Với tủ treo cao, cánh quá rộng khi mở ra có thể gây vướng víu, nhất là trong lối đi hẹp. Bạn nên chia nhỏ cánh tủ thành 2 phần hoặc chọn loại mở lên để tiện lợi hơn. Thiết kế này không chỉ giúp sử dụng an toàn, thuận tiện mà còn mang lại cảm giác nhẹ nhàng cho tổng thể không gian.

Loại bỏ những vật dụng không cần thiết

Một căn bếp nhỏ không thể “ôm” hết mọi thiết bị. Hãy lọc lại toàn bộ vật dụng và chỉ giữ những món bạn thật sự dùng đến hằng ngày. Các món đồ bạn ít dùng thì có thể cất ra kho hoặc cho đi. Ngoài ra, bạn nên sắp xếp vật dụng theo nhóm chức năng như nấu, nướng, pha chế để dễ thao tác hơn trong quá trình sử dụng.