Nghị định quy định, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh thông báo về việc đăng ký nhu cầu thực hiện dự án thí điểm theo quy định tại Nghị quyết số 171/2024. Trong đó quy định rõ thời hạn đăng ký, nội dung đăng ký theo Mẫu số 01 tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này. Việc thông báo được đăng tải trên cổng thông tin, trang thông tin điện tử của UBND cấp tỉnh, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh.

Trường hợp lựa chọn các dự án thí điểm có cùng thứ tự ưu tiên quy định tại khoản 6 điều này thì xem xét ưu tiên các dự án có mục đích phục vụ cải tạo, chỉnh trang đô thị. Trường hợp sau khi xem xét tiêu chí các dự án có mục đích cải tạo, chỉnh trang đô thị mà tổng diện tích đất ở đăng ký thực hiện các dự án thí điểm vẫn vượt quá 30% theo quy định tại Nghị quyết số 171/2024 thì ưu tiên lựa chọn dự án của tổ chức nộp hồ sơ trước.

Hồ sơ nộp trên cổng dịch vụ công quốc gia hoặc cổng dịch vụ công cấp tỉnh hoặc hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc thời hạn đăng ký, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh rà soát, đánh giá điều kiện, tiêu chí của các khu đất được đề xuất thực hiện dự án thí điểm. Lập danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm trình UBND cấp tỉnh.

UBND cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp thông qua Nghị quyết ban hành danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm theo quy định Nghị quyết số 171/2024.

Nghị định ưu tiên dự án chỉnh trang đô thị ẢNH: ĐÌNH SƠN

HĐND cấp tỉnh xem xét thông qua danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm đồng thời với việc thông qua danh mục công trình, dự án phải thu hồi đất.

Nghị định quy định, sau khi dự án thí điểm được chấp thuận chủ trương đầu tư thì các thủ tục thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, ký hợp đồng thuê đất, đăng ký đất đai, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai hiện hành.

Việc xác định giá đất, thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với dự án thí điểm thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về thuế, phí, lệ phí và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 1.4.2025 đến hết ngày 31.3.2030.