Sân bay Phan Thiết và cao tốc Dầu Giây rục rịch triển khai

Sân bay Phan Thiết là cảng hàng không quốc nội cấp 4E, kết hợp giữa quân sự và dân dụng, với vốn đầu tư hơn 10.000 tỉ đồng. 2 tháng gần đây, hạng mục đường vào sân bay Phan Thiết được tái khởi động, một lần nữa thổi hơi nóng vào thị trường đất nền nơi đây, buộc chính quyền địa phương phải cảnh báo.

Từ tháng 8, Công ty CP Rạng Đông bắt đầu khởi công xây dựng đoạn đường khoảng 1 km từ trung tâm sân bay Phan Thiết dự kiến kết nối với trục đường chính Võ Nguyên Giáp.

Song song đó, dự án sân bay quốc tế Phan Thiết đang được tái khởi động, sân bay quốc tế Long Thành chuẩn bị khởi công một số hạng mục công trình trong tháng 10.2020 đã như một cú huých kép giúp thị trường BĐS du lịch và ngành du lịch của Đồng Nai, Bình Thuận sôi động hơn bao giờ hết.

Đường cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây có tổng chiều dài 99 km, là dự án thành phần thuộc dự án đầu tư xây dựng một số đoạn đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc - Nam phía Đông, vừa chính thức được khởi công vào ngày 30.9 vừa qua. Dự án được đánh giá là có ý nghĩa quan trọng trong việc từng bước hoàn chỉnh mạng lưới giao thông đồng bộ, là cú hích cho tỉnh Bình Thuận phát triển kinh tế xã hội, thu hút đầu tư, góp phần khai thác hết tiềm năng và thế mạnh của địa phương.

Cao tốc Dầu Giây Phan Thiết rút ngăn thời gian di chuyển từ TP.HCM về Phan Thiết còn 2 tiếng

Dự kiến vào năm 2022, sau khi hoàn thiện, cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết sẽ giúp rút ngắn hành trình từ TP.HCM đến khu vực Phan Thiết (Bình Thuận) từ 4 giờ xuống dưới 2 giờ. Giao thông thuận lợi sẽ giúp “mở đường” cho Phan Thiết, Bình Thuận đón lượng lớn du khách từ các nơi cho các kỳ nghỉ ngắn, dịp cuối tuần.

Sản phẩm đột phá tăng sức nóng thị trường

Ngoài các yếu tố đòn bẩy từ cơ sở hạ tầng thì các dự án tại Phan Thiết cũng tự tạo cho mình một sức hút riêng. Đơn cử dự án Apec Mandala Wyndham Mũi Né với quy mô 2912 căn hộ trên khu đất 4,5 ha do Apec Group là đơn vị phát triển dự án.

Apec Group đã khéo léo trong việc thổi hồn cho dự án bởi thiết kế vừa sang trọng tinh tế vừa mang đậm màu sắc văn hóa.

Sảnh khách sạn với hình tượng Golden Fish - biểu tượng hạnh phúc, trong văn hóa Á Đông

Đầu tháng 9 vừa qua, Apec bật mí những hình ảnh đầu tiên của concept nội thất với phong cách Mandala của 4 nền văn minh Việt Nam, Trung Quốc, Tây Tạng và Bhutan. Các giá trị văn hóa đã không chỉ giới hạn tại quy mô địa lý mà đã được mở rộng ra thành văn hóa của nhân loại. Với nét văn hóa Mandala, Tập đoàn Apec Group với tham vọng khách sạn không chỉ thu hút những du khách muốn tìm hiểu văn hóa Việt Nam mà rộng hơn là thu hút những du khách muốn tìm hiểu văn hóa châu Á như một cuộc “hành trình về Phương Đông” thú vị, biến khách sạn Apec Mandala Wyndham Mũi Né trở thành điểm đến văn hóa nhất định phải đến của châu Á.

Bên cạnh concept ấn tượng thu hút cả những khách hàng mong muốn sở hữu “ngôi nhà thứ hai” và nhà đầu tư thì tính thanh khoản tốt của dự án còn tới từ chính sách “ân hạn nợ gốc vô thời hạn” - thanh toán 50% giá trị căn hộ và 50% còn lại ân hạn nợ gố với lãi suất 7,5% nhằm giảm áp lực tài chính cho khách hàng khi nợ ngân hàng.

Ngoài ra dự án còn ghi điểm với khách hàng nhờ tiến độ thi công. Hiện nay với tần suất thi công 3 ca/ngày, 5 ngày/tầng, dự án đã thi công đến tầng 19 và dự kiến bàn giao quý 1 năm 2022.