Ngày 7.1, lãnh đạo Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết, sau khi Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị có văn bản gửi Công ty TNHH Vận hành Vincom Retail, đề nghị triển khai dự án theo đúng trình tự thủ tục xây dựng, công ty vừa có văn bản hồi âm.

Nguyễn phúc

Văn bản do bà Hoàng Thị Mỹ Hạnh, Giám đốc Công ty TNHH Vận hành Vincom Retail ký ngày 30.12.2021 nêu rõ: "Hiện nay công ty chỉ có văn phòng tại trụ sở chính và chưa có kế hoạch mở chi nhánh tại Quảng Trị".

Được biết, sau khi trúng đấu giá khu đất thực hiện dự án khu đô thị thương mại dịch vụ Nam Đông Hà, Công ty TNHH Vận hành Vincom Retail đã nộp tiền đấu giá. Hiện công ty đang triển khai các bước tiếp theo, khi có giấy phép xây dựng thì thực hiện dự án.

Trước thông tin tại tỉnh Quảng Trị có nhiều văn phòng treo biển “đại lý chiến lược phân phối dự án của Vincom Quảng Trị”, người phụ trách dự án cho biết công ty chưa có văn bản giao cho đại lý nào phân phối sản phẩm của dự án Vincom Quảng Trị.

Trước tình trạng giá đất ở cạnh dự án của Vincom Retail tăng giá cao, để ổn định thị trường bất động sản, ông Nguyễn Thanh Hải, Phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết đưa thông tin về các dự án lên các phương tiện thông tin đại chúng để người dân nắm rõ. Dự kiến, tới đây Sở Xây dựng cũng sẽ thanh tra, kiểm tra hoạt động bất động sản của các tổ chức.