
Vợ chồng Tuân và Kim vừa kể lại câu chuyện thú vị về tổ ấm đầu tiên của mình. Kim kể, thật may mắn là hai vợ chồng đã kịp tổ chức đám cưới hồi đầu năm để có thời gian chăm chút cho mái ấm với 200% tâm huyết khi dịch bùng phát, thời gian ở nhà nhiều hơn.

Tuy nhiên, do những khó khăn vì ảnh hưởng của dịch bệnh, thời gian thi công nội thất căn hộ cũng kéo dài thêm 2 tháng so với dự tính.

Quãng thời gian khá là vất vả nhưng Kim chia sẻ đó cũng là kỷ niệm cực kỳ đáng nhớ với tổ ấm mà hai vợ chồng tự tay làm mọi thứ từ A đến Z.

Căn hộ của Kim rộng hơn 73 m2. Tổng chi phí làm nội thất là khoảng 250 triệu đồng. "Hầu như phần cải tạo và hoàn thiện nội thất chồng mình đảm nhiệm còn mình chỉ lo tối ngày lướt Shopee chuẩn bị đồ trang trí cho ngôi nhà thôi", Kim chia sẻ.

Cũng khó tránh được những bất đồng trong việc chọn đồ, tuy nhiên vợ chồng Kim đều khá hợp gu với quyết định tông màu chính là cam cháy và xanh rêu cho căn hộ.

Bởi theo Kim, hai màu này gắn liền với nhiều kỷ niệm của hai vợ chồng. Kết quả, một căn hộ với nội thất ấm áp, không cầu kì, không sang trọng mà thoải mái. Và quan trọng là nó mang đến cảm xúc và hạnh phúc cho gia chủ.