Khơi nguồn nhịp sống mới

Với chủ đề "Chinh phục ngôi vương - Khơi nguồn thịnh vượng", sự kiện đánh dấu cột mốc khởi động chiến dịch chinh phục thị trường bất động sản Thủy Nguyên - Hải Phòng nói riêng và khu vực phía Bắc nói chung của Hoang Huy New City.

Trong không gian tổng hòa của ánh sáng - hình khối - âm nhạc tựa như một bản giao hưởng đầy cảm xúc, buổi gặp gỡ đối tác chiến lược khởi động cho hành trình lan tỏa dự án đến với thị trường.

Nghi thức tách LED hé lộ biểu tượng vương miện tại sự kiện.

Điểm nhấn của sự kiện là nghi thức tách LED hé lộ biểu tượng vương miện - biểu trưng cho sứ mệnh "chinh phục ngôi vương" tại vùng đất mới của thành phố Cảng. Không khí sôi động tại sự kiện càng thêm hào hứng khi đại diện Tập đoàn Hoàng Huy giới thiệu những thông tin đáng mong chờ về dự án.

"Hoang Huy New City là một dự án trọng điểm tại Hải Phòng được Hoàng Huy Group tập trung triển khai trong năm 2025. Đón đầu xu hướng sống đang dịch chuyển về phía Bắc Sông Cấm, chúng tôi mong muốn kiến tạo nên Hoang Huy New City không chỉ đơn thuần là một đô thị ở, mà còn là một đô thị lễ hội đầu tiên tại thành phố Thủy Nguyên mang tinh thần Sống như ý, vui như hội. Đây sẽ là một không gian sống đa tầng giá trị - nơi cư dân có thể sống, làm việc, nghỉ dưỡng và kết nối các lễ hội văn hóa ngay trong nội khu", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.

Sự kiện có sự tham gia của hơn 1.000 người.

Trong bối cảnh Thủy Nguyên đang trên hành trình trở thành đô thị trung tâm hành chính, chính trị mới của Hải Phòng, loạt dự án hạ tầng quy mô lớn như Hoang Huy New City được triển khai đã góp phần gia tăng sức hút và sự sôi động cho thị trường bất động sản khu vực.

Hoàng Huy New City có quy mô 50ha, là dự án đô thị được quy hoạch gần kề trung tâm hành chính mới, trung tâm nghệ thuật biểu diễn của Hải Phòng. Dự án sở hữu vị trí chiến lược hiếm trên trục kết nối giữa trung tâm hiện hữu và đại lộ Bắc Sông Cấm. Từ đây, cư dân chỉ mất vài phút để tiếp cận các khu vực trọng yếu như VSIP Hải Phòng, cầu Hoàng Văn Thụ, trung tâm Thủy Nguyên hay trung tâm lõi thành phố Hải Phòng hiện tại.

Với mô hình đô thị lễ hội, dự án phát triển hơn 300 tiện ích cao cấp về nghỉ dưỡng, văn hóa giải trí, giáo dục, chăm sóc sức khỏe, mang đến trải nghiệm sống tương đương các khu đô thị cao cấp tại các thành phố lớn. Điểm nhấn ấn tượng đến từ hệ thống trục cảnh quan lễ hội liên hoàn - một tổ hợp không gian công cộng được thiết kế đồng bộ và xuyên suốt toàn khu, tạo thành "mạch sống" văn hóa - kết nối - giải trí xuyên suốt.

Hoang Huy New City hứa hẹn sẽ trở thành khu đô thị của sự kiện và lễ hội quanh năm.

Mỗi khu vực không chỉ là điểm dừng chân của cư dân, mà còn là "sân khấu" mở cho các hoạt động văn hóa cộng đồng, lễ hội bốn mùa, các sự kiện thể thao và biểu diễn nghệ thuật. Đây là lần đầu tiên tại Thủy Nguyên xuất hiện một khu đô thị được quy hoạch như một "thành phố của sự kiện và lễ hội quanh năm", không gian sống thực sự có nhịp điệu và tràn đầy cảm hứng.

Bên cạnh đó, mạng lưới giao thông nội khu đô thị cũng được quy hoạch đồng bộ, bao gồm hệ thống đường và các tiện ích có sự kết nối chặt chẽ với dòng nước từ các kênh rạch, hồ cảnh quan, giúp cư dân tận hưởng nguồn không khí thiên nhiên cùng nhiều trải nghiệm 24/7.

Cách bố trí này không chỉ thuận tiện về mặt giao thông mà còn mang tính biểu tượng, giúp cư dân luôn được kết nối với các điểm đến sôi động trong khu đô thị, mà vẫn đảm bảo không gian sống yên tĩnh, riêng tư khi cần.

Với định hướng kiến tạo chốn an cư - giải trí - giao thương đón đầu kỷ nguyên phát triển mới của Hải Phòng, dự án được kỳ vọng sẽ tạo hiệu ứng lan tỏa, kéo dòng tiền tấp nập đổ về khu vực đất cảng giàu tiềm năng.