Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường về trường hợp sau: Gia đình đang sử dụng một thửa đất nông nghiệp, có nguồn gốc nhận chuyển nhượng thông qua giấy viết tay, không có giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều 137 Luật Đất đai 2024, và đã sử dụng ổn định đến nay.

Công dân hỏi: trong trường hợp này, có được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo Khoản 6 Điều 138 Luật Đất đai 2024 hay không?

Nếu không được cấp, nếu Tòa án ra quyết định công nhận hiệu lực của giao dịch chuyển nhượng bằng giấy viết tay theo Điều 129 Luật Dân sự 2015, thì gia đình có thể được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất dựa trên quyết định của Tòa án không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết: căn cứ quy định mục XI, nội dung C, phần V, Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, đối với trường hợp thửa đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 Luật Đất đai, Nhà nước chỉ công nhận việc sử dụng đất do nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày 1.7.2014.

Do vậy, nếu công dân sử dụng đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất do nhận chuyển nhượng sau ngày 1.7.2014, sẽ không có căn cứ pháp luật để xem xét việc cấp Giấy chứng nhận lần đầu cho công dân.

Trường hợp công dân nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày 1.7.2014, thì được xem xét là người sử dụng đất đối với thửa đất; việc cấp Giấy chứng nhận lần đầu cho thửa đất sẽ căn cứ Điều 138, Điều 139 hoặc Điều 140 của Luật Đất đai năm 2024, tùy thuộc nguồn gốc thửa đất.