Ủng hộ bỏ sổ hồng giấy

Ông L.X.H (TP Thủ Đức, TPHCM) mua miếng đất nhỏ tại một tỉnh miền Trung vào năm 2021, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ hồng) là mẫu cũ và không còn chỗ ghi biến động sở hữu. Cuối năm 2024, gia đình ông muốn bán, có khách muốn mua nhưng khó giao dịch vì là mẫu sổ cũ, hết chỗ ghi biến động sở hữu nên phải tiến hành đổi sổ.

Sau đó, ông đi làm thủ tục cấp sổ mới, phải chờ đợi thời gian nộp hồ sơ, chấp thuận hồ sơ, ra sổ mới... Thời gian kéo dài nhiều ngày nên khách đổi ý không mua, ông phải tìm người khác và bán không được giá như ban đầu.

Trải qua những lần chờ đợi và quy trình nộp hồ sơ, ông H. cho rằng cơ sở dữ liệu quốc gia hiện nay có thể tích hợp được dữ liệu về sổ hồng như các loại giấy tờ đơn thuần khác. Việc tích hợp sẽ giảm bớt thời gian chờ đợi, chi phí đi lại, chi phí giấy tờ... Nhà nước cũng dễ quản lý về tài sản nhà đất của người dân.

Nhiều ý kiến đề xuất bỏ sổ hồng giấy, số hóa dữ liệu (Ảnh: N.M).

Đề xuất bỏ sổ hồng bằng giấy, thay thế bằng sổ điện tử cũng vừa được Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường (thuộc Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật TPHCM) nêu trong văn bản gửi Thủ tướng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Theo Viện này, việc số hóa sổ hồng nhằm làm dữ liệu nền cho các công tác quản lý Nhà nước khác, bao gồm việc quản lý quy hoạch, xây dựng và thu thuế bất động sản khi chuyển nhượng, thậm chí tránh làm giả.

Đồng thời, xu thế mới của đất nước là chuyển mình để hòa nhập với thế giới số, trí tuệ nhân tạo và dữ liệu lớn trong phát triển khoa học, công nghệ, trí thức. Đề xuất cũng phù hợp quy định trong luật Đất đai 2024 về hệ thống thông tin quốc gia về đất đai và cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.

Về vấn đề này, luật sư Đoàn Minh Cường (Đoàn Luật sư TPHCM) cho rằng theo pháp luật về dân sự, sổ hồng không phải tài sản mà chỉ là ghi nhận quyền sở hữu. Việc tích hợp thông tin quyền sở hữu nhà đất thì phù hợp, giống như bằng lái xe, thông tin cư trú...

Ông Cường bày tỏ nhất trí cao về đề xuất số hóa sổ hồng trên tinh thần tinh gọn, đồng bộ hóa dữ liệu thông tin, đem lại sự công khai, minh bạch. Cơ quan chức năng từ đó dễ dàng quản lý hành chính, quản lý tài sản, quản lý thu thuế theo lộ trình đánh thuế bất động sản thứ 2 trở lên.

Cần thời gian, cần dữ liệu đầy đủ

Đồng quan điểm ủng hộ, ông Võ Hồng Thắng - Phó Tổng giám đốc DKRA Group - phân tích việc sử dụng và cấp sổ hồng giấy hao tốn chi phí, thủ tục lùng nhùng qua nhiều khâu, nhiều bước. Thời điểm này là thích hợp để số hóa sổ hồng, đúng chủ trương phát triển công nghệ số.

Khi số hóa sổ hồng, cơ quan quản lý sẽ thuận tiện hơn trong việc quản lý thông tin người sở hữu, quản lý giá chuyển nhượng..., dự báo xu hướng biến động giá và dòng tiền đầu tư. Từ đó, Nhà nước có chính sách điều tiết phù hợp với thị trường, bao gồm các đề xuất như đánh thuế bất động sản thứ 2.

Với người dân, số hóa sổ hồng cũng giúp thuận tiện hơn trong việc giao dịch, thế chấp. Đặc biệt, mua bán, thế chấp cũng đơn giản hơn, không phải qua các khâu công chứng nhà đất cồng kềnh.

Tuy nhiên, ông Thắng hiểu rằng muốn cơ sở dữ liệu được đồng bộ thì cần thời gian xây dựng hạ tầng dữ liệu; cần thời gian để chuyển đổi, tích hợp. Cơ sở hạ tầng dữ liệu muốn đồng bộ thì phải có ngân sách, năng lực xây dựng, có đơn vị công nghệ đủ kinh nghiệm và uy tín.

Đồng thời, chuyên gia lưu ý quá trình thực hiện cần có phương án dự phòng, tính toán hình thức chuyển đổi và tích hợp, tránh tắc nghẽn hệ thống.

Một số ý kiến khác cũng cho rằng để số hóa sổ hồng cần thời gian và dữ liệu đồng bộ, chính xác. Bởi thông tin dữ liệu về sổ hồng chưa đồng bộ ở nhiều địa phương, có trường hợp tranh chấp, khiếu nại, chồng lấn. Vì thế, để tích hợp số hóa, dữ liệu sổ hồng cần có sự liên thông giữa các bộ ngành, địa phương; đảm bảo an toàn, bảo mật, dễ tra cứu.