
Trái ngược với tình cảnh chen chúc nộp hồ sơ cách đây 2 tuần, trong sáng 5.12, theo ghi nhận của phóng viên Báo Lao Động, chỉ có lác đác người đến bấm số thứ tự để được nộp hồ sơ muanhà ở xã hộitại ô đất CT3, CT4 (khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc, Thành phố Hà Nội).
Chỉ còn biết trông chờ vào nhà ở xã hội
Sáng 5.12, ở trong khuôn viên điểm tiếp nhận hồ sơ dự án (Trung tâm văn hóa - thông tin thể thao của xã Thiên Lộc) thi thoảng mới có người đến bấm số thứ tự nộp hồ sơ. Bộ phận tiếp nhận hồ sơ của chủ đầu tư chỉ bố trí 2 người để phục vụ.
Anh Chu Triệu Thành (sinh năm 1987) cho biết, hiện gia đình anh đang ở cùng với bố mẹ, anh trai. “Ngôi nhà khoảng 100m2, nhưng có 3 gia đình cùng sinh sống, nên rất chật chội. Tôi có 3 người con, hiện giờ con nhỏ nên chưa quá bất tiện, nhưng khi chúng lớn, sẽ gặp khó về không gian sinh hoạt. Tôi rất mong có ngôi nhà riêng cho gia đình mình” - anh Thành chia sẻ.
Vợ chồng anh Thành đều làm công nhân, tổng thu nhập khoảng 20 triệu đồng/tháng. Với mức thu nhập này, việc mua nhà ở thương mại vượt quá khả năng, nên anh chỉ còn biết trông chờ vào nhà ở xã hội, mong được một suất mua đểổn định cuộc sống.
Vào ngày 17.11, anh Thành đã từng đến đây, nhưng do hồ sơ bị thiếu, không được chấp nhận, nên anh phải bổ sung, hoàn thiện hồ sơ. Ngày 5.12, hồ sơ của anh được chấp nhận và anh đã nhận được cấp số thứ tự, hẹn ngày nộp hồ sơ. “Tôi mong muốn mua được căn có 2 phòng ngủ. Tôi chưa tìm hiểu giá, trước mắt phải qua được khâu nộp hồ sơ đã. Vì vậy, tôi sẽ chuẩn bị hồ sơ thật chỉn chu” - anh Thành cho biết.
Anh Thành hy vọng được mua căn có 2 phòng ngủ, khoảng 65m2. Theo tính toán, anh phải trả 1,4 tỉ đồng. Để có số tiền này, anh dự định phải vay khoảng 40% giá trị căn nhà (khoảng 600 triệu đồng).
4 lần nộp hồ sơ
Chị Trần Thị Nhung (32 tuổi) cũng hy vọng sẽ mua được một căn hộ tạidự án CT3để có chỗ an cư lạc nghiệp. “Nếu đi thuê trọ mãi thì sẽ không ổn định được cuộc sống. Hơn nữa, giá nhà ngày càng cao, nên tôi rất lo lắng. Tôi mong được một căn nhà ở xã hội tại dự án này, bởi khá gần với nơi làm việc của vợ chồng tôi” - chị Nhung nói.
Chị Nhung khá “lận đận” trong quá trình mua nhà. Chị từng nộp hồ sơ tại một dự án nhà ở xã hội trong 1 tháng, nhưng vẫn bị nộp chậm. Mới đây, chị quay sang một dự án khác thì được biết sẽ rất khó khăn vì dự án đó dành để tái định cư.
“Sau khi đưa hồ sơ ở khu nhà ở xã hội CT3, tôi sẽ tiếp tục nộp hồ sơ tại một dự án khác nữa. Hy vọng sau 4 lần đi nộp hồ sơ, gia đình tôi sẽ có 1 căn nhà ưng ý” - chị Nhung nói.
Trao đổi với phóng viên ngày 5.12, ông Nguyễn Thành Trung - Giám đốc Ban Quản lý Dự án, đại diện Liên danh chủ đầu tư Handico & Viglacera - cho biết, hạn cuối nhận hồ sơ của dự án là 3.1.2026. Theo ông Trung, những người nộp sau và những người nộp trước đó đều có cơ hội mua nhà ở xã hội giống nhau, vì còn qua một vòng bốc thăm sau khi rà soát hồ sơ (trừ những suất ưu tiên). Ông Trung cho biết, đến thời điểm này đã có 6.000 phiếu hẹn nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại dự án; số căn nhà ở xã hội là hơn 700.
Dự án nhà ở xã hội CT3 do liên danh Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội và Tổng Công ty Viglacera - CTCP làm chủ đầu tư. Dự án được khởi công vào tháng 3.2025. Công trình trên ô đất CT3 có diện tích 2,4ha, bao gồm 3 đơn nguyên nhà ở chung cư cao tầng có ký hiệu CT3A, CT3B, CT3C; mỗi tòa cao 12 tầng và 1 tum.