Căn hộ có pháp lý luôn ưu tiên được chọn

Dù an cư hay đầu tư thì căn hộ có chủ quyền đều là yếu tố tạo nên giá trị gia tăng cao cho tài sản sở hữu. Đặc biệt hơn, trong giai đoạn hiện nay, hàng loạt dự án đang thi công dang dở bị ngưng tiến độ xây dựng vì các chủ đầu tư gặp khó khăn về tài chính, thì câu chuyện mua nhà đã có sẵn lại càng quan trọng.

Chính vì vậy, những sản phẩm chuẩn pháp lý, đảm bảo tiến độ thi công và đã hoàn thành đang có thanh khoản tốt trong giai đoạn hiện nay.

Nhu cầu mua căn hộ đã bàn giao có thể dọn vào ở ngay những tháng cuối năm tăng mạnh

Ghi nhận tình hình giao dịch tại dự án The Rivana kể từ khi chính thức bàn giao nhà từ đầu tháng 10.2023 đến nay khá nhộn nhịp. Như lý giải cho thanh khoản sôi động, đại diện chủ đầu tư cho rằng nhờ vào tiến độ bàn giao căn hộ The Rivana như cam kết, khách hàng đến tham quan trải nghiệm căn hộ thực tế nên cảm nhận được về chất lượng, không gian tiện ích và môi trường sống tại dự án… tất cả những điều ấy đã tạo nên niềm tin cho khách hàng. Đồng thời, với tâm lí khi mua nhà muốn sở hữu nhà ngay, vì vậy với mức giá tầm 2 - 3 tỉ đồng, các căn hộ The Rivana đã bàn giao, càng ghi thêm điểm cao.

Theo thông tin từ Đạt Phước, hiện chủ đầu tư đã hoàn tất các thủ tục để ra sổ cho các căn hộ, dự kiến đến quý 3/2024, tức là sau khi nhận nhà chưa đầy 1 năm, có thể bàn giao sổ đến tay khách hàng The Rivana.

The Rivana - tung giỏ hàng căn đẹp, dọn vào ở ngay

Lựa chọn những sản phẩm đã bàn giao và pháp lý chuẩn, khách hàng tránh được nhiều rủi ro như không lo lắng về pháp lý, không lo tiến độ chậm trễ, nhận nhà ở ngay hoặc có ngay nguồn lợi tức. Bởi vậy, căn hộ The Rivana là sản phẩm hiếm hoi trên thị trường quý 4/2023 thỏa mãn được yêu cầu đón tết trong ngôi nhà mới của bộ phận người mua nhà để an cư.

Tiện ích sẵn sàng phục vụ đời sống cư dân tại The Rivana

The Rivana được chủ đầu tư Đạt Phước đưa ra thị trường với giá chỉ từ 36 triệu đồng/m², với mức giá này thì căn hộ 1PN diện tích 50m² chỉ khoảng 1,8 tỉ đồng, căn 2PN diện tích 65m² giá chỉ từ 2,3 tỉ đồng.

The Rivana hiện đang mở bán những căn cuối cùng có vị trí đẹp nhất dự án, với mức giá cạnh tranh nhất khu vực, phục vụ khách hàng có nhu cầu mua nhà đón tết.

Tại giỏ hàng đợt cuối cùng này, chủ đầu tư Đạt Phước áp dụng các chính sách hấp dẫn dành cho khách hàng gồm: tặng toàn bộ nội thất căn hộ; cam kết thuê lại lên đến 12 triệu đồng/tháng trong vòng 1 năm; Hỗ trợ lãi suất 24 tháng sau khi nhận nhà; tham gia chương trình "nhân đôi may mắn tậu nhà đẹp lái xe sang trong dịp cuối năm" với Mercedes - Benz C180, Oto Mazda 2.

The Rivana căn hộ đã bàn giao đang thu hút khách hàng

Sở hữu vị trí rất đắt giá khi nằm ngay mặt tiền đường đại lộ Bình Dương, phường Vĩnh Phú, TP.Thuận An, cách TP.Thủ Đức 5 phút di chuyển hướng cầu Vĩnh Bình trên qua trục Quốc lộ 13, để dễ dàng đến sân bay Tân Sơn Nhất, bến xe Miền Đông và vào trung tâm TP.HCM.

Không chỉ có vị trí đẹp, mức giá hợp lý, The Rivana còn được xây dựng theo thiết kế của Ong & Ong; 75% căn hộ The Rivana có view sông Sài Gòn và 25% căn hộ view nội khu và Bình Dương. Các tiện ích nội khu đã hoàn thiện và đi vào phục vụ đời sống cư dân, 40% căn hộ tại dự án sau khi bàn giao đã đón cư dân dọn vào ở.