Cần Thơ cam kết sát cánh cùng nhà đầu tư

Phát biểu tại hội nghị công bố quy hoạch TP.Cần Thơ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và xúc tiến đầu tư diễn ra sáng 10.12, ông Trần Việt Trường, Chủ tịch UBND TP.Cần Thơ khẳng định, quy hoạch là cơ sở, là tiền đề vững chắc để TP.Cần Thơ tiếp tục mở rộng tầm nhìn, tăng tốc bứt phá toàn diện. Quy hoạch này cũng thể hiện khát khao mong muốn đưa Cần Thơ phát triển vươn tầm cao mới, khẳng định vai trò là đô thị hạt nhân của vùng ĐBSCL, phát triển thích ứng trong tình hình mới, xứng tầm với vị thế tiềm năng của vùng đất Tây Đô.

Chủ tịch UBND TP.Cần Thơ Trần Việt Trường khẳng định, quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn 2050 là cơ sở, là tiền đề vững chắc để thành phố tăng tốc bứt phá toàn diện

ĐÌNH TUYỂN

Theo ông Trường, để đạt được mục tiêu "đưa Cần Thơ là thành phố sinh thái, văn minh, hiện đại mang đậm bản sắc sông nước vùng ĐBSCL; thuộc nhóm các thành phố phát triển khá ở châu Á, là trung tâm, cực tăng trưởng của vùng ĐBSCL" có rất nhiều việc cần phải nỗ lực hết sức. Nhiệm vụ quan trọng là xây dựng TP.Cần Thơ là trung tâm đô thị, trung tâm dịch vụ thương mại, du lịch, logistics, công nghiệp chế biến, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, giáo dục và đào tạo, y tế chuyên sâu, khoa học công nghệ, văn hóa, thể thao của vùng ĐBSCL; có hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ thích ứng với biến đổi khí hậu, đáp ứng yêu cầu kết nối nội vùng, liên vùng và liên vận quốc tế…

Cần Thơ đặt mục tiêu là thành phố sinh thái, văn minh, hiện đại mang đậm bản sắc sông nước vùng ĐBSCL ĐÌNH TUYỂN

"Để hoàn thành nhiệm vụ này, TP.Cần Thơ rất mong các nhà đầu tư, doanh nghiệp, tổ chức trong và ngoài nước quan tâm, hỗ trợ, đồng hành cùng với chính quyền và nhân dân Cần Thơ đưa định hướng quy hoạch này trở thành sự thật. Lãnh đạo TP.Cần Thơ cam kết đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi nhất để biến ý tưởng khả thi của các nhà đầu tư và các mục tiêu trong quy hoạch trở thành hiện thực", ông Trường nói.

Lãnh đạo TP.Cần Thơ trao quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư ĐÌNH TUYỂN

Tại hội nghị, trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, lãnh đạo TP.Cần Thơ đã trao 43 quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Phát huy tinh thần tự lực, hợp tác chia sẻ

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, Đảng, Nhà nước đã đề ra nhiều nhiệm vụ, giải pháp phát triển nhanh, bền vững khu vực ĐBSCL, nhất là triển khai 3 đột phá về hạ tầng, thể chế, nhân lực. Chính phủ cũng đã ban hành chương trình hành động thực hiện Nghị quyết 13 của Bộ Chính trị về vùng ĐBSCL. Thủ tướng Chính phủ cũng đã phê duyệt quy hoạch vùng ĐBSCL; đồng thời triển khai nhiều dự án hạ tầng giao thông lớn, gồm 6 tuyến cao tốc trục ngang và trục dọc.

Để triển khai hiệu quả quy hoạch Cần Thơ, Thủ tướng yêu cầu thành phố phải bám sát các Nghị quyết của Trung ương và phát huy tối đa nội lực của địa phương ĐÌNH TUYỂN

"Chúng ta quyết tâm xây dựng bằng tuyến cao tốc Bắc - Nam, từ TP.HCM xuống tận Cà Mau. Nhiều đoạn, tuyến cao tốc sẽ khánh thành cuối năm nay và đến năm 2025 phải cơ bản hoàn thành cao tốc tới Cà Mau. Cùng với đó là nâng cấp, tái cấu trúc lại để phát huy cảng Cái Cui, nghiên cứu cảng Trần Đề, cảng Hòn Khoai và đường sắt cao tốc từ TP.HCM - Cần Thơ, phát triển đường thủy nội địa. Gần đây nhất, chúng ta đang triển khai chương trình 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp tại ĐBSCL", Thủ tướng đề cập.

Theo Thủ tướng, ở ĐBSCL, TP.Cần Thơ chính là địa phương nhận được sự quan tâm, đầu tư lớn với hệ thống cơ chế chính sách ưu đãi đầy đủ, đồng bộ, thuận lợi; có hệ thống quy hoạch hoàn chỉnh. Cần Thơ là thành phố trực thuộc Trung ương, vị trí trung tâm vùng ĐBSCL và là cửa ngõ của cả vùng hạ lưu sông Mê Kông…

Cần Thơ sẽ tái cấu trúc lại để phát huy hơn nữa cảng Cái Cui, một trong những cửa ngõ xuất nhập khẩu của ĐBSCL tại TP.Cần Thơ ĐÌNH TUYỂN

Để triển khai hiệu quả quy hoạch Cần Thơ, Thủ tướng yêu cầu thành phố phải bám sát các Nghị quyết của Đảng; Bộ Chính trị, Quốc hội, Nghị quyết của Chính phủ để thực hiện. Thủ tướng đặc biệt nhấn mạnh và yêu cầu Cần Thơ cần phát huy nội lực của mình.

"Thứ nhất, phát huy nguồn lực trí tuệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ làm động lực phát triển chính, đẩy mạnh chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, phát triển kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức. Thứ hai, đẩy mạnh xây dựng, hoàn thiện hạ tầng giao thông kết nối vùng và cả nước, từ không gian phát triển mới, động lực phát triển mới, giảm chi phí logistics, nâng cao năng lực cạnh tranh cho sản phẩm, hàng hóa, nhất là nông sản tươi sống cần vận chuyển nhanh. Thứ ba, đẩy mạnh hợp tác công tư, huy động đa dạng các nguồn lực phát triển, gồm vốn Nhà nước, vốn tư nhân, vốn vay, thu hút đầu tư FDI thông qua cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh ngày càng thông thoáng, thuận lợi… Cuối cùng là triển khai hiệu quả các cơ chế, chính sách đặc thù và tiếp tục nghiên cứu, đề xuất các cơ chế, chính sách phù hợp để từ đó tạo ra nguồn lực phát triển", Thủ tướng nhấn mạnh.

Nói với các nhà đầu tư, Thủ tướng bày tỏ: "Tôi kêu gọi các nhà đầu tư đến Cần Thơ là trung tâm của một vùng đồng bằng trù phú, có truyền thống lịch sử, văn hóa lâu đời; nhân dân cần cù chịu khó, có bản sắc rõ nét. Với chiến lược đầu tư nghiêm túc lâu dài, gắn với các quy hoạch của vùng, của Cần Thơ, tôi tin rằng các nhà đầu tư thành công, trên nguyên tắc lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ để cùng phát triển".

Thủ tướng cũng yêu cầu các bộ, ngành liên quan đồng hành, giải quyết kịp thời, hiệu quả những kiến nghị, đề xuất của Cần Thơ và người dân, doanh nghiệp; kịp thời hoàn thiện các quy định pháp luật, cơ chế chính sách liên quan.