
Đó là khách hàng Lê Bảo Ngọc đã đặt giá trúng căn hộ S4-2205 dự án Sunshine City (73,3m2) với mức giá cuối cùng là 7,5 tỷ, tức đơn giá mà khách hàng chấp nhận trả là hơn 102 triệu đồng/m2. Đồng thời, khách hàng còn được Sunshine Group chiết khấu 500 triệu đồng trên mức giá trúng cuộc, khẳng định thêm phương châm Sunshine Group không bán giá cao, có chính sách để nhiều người được tiếp cận cơ hội mua nhà chất lượng cao với giá hợp lý.

Tiếp nối tinh thần sẻ chia từ hai phiên trước, đại diện Sunshine Group cho biết sẽ trích 500 triệu đồng từ giao dịch thành công để đồng hành cùng các quỹ thiện nguyện của Đài Truyền hình Việt Nam, góp phần lan tỏa giá trị nhân văn bên cạnh sứ mệnh kiến tạo không gian sống bền vững.

Sunshine City - Bảo chứng cho chất lượng nhà Sunshine

Tọa lạc tại khu đô thị Ciputra, Sunshine City là một trong những dự án cao cấp đã bàn giao và vận hành ổn định, với hơn 40 tiện ích đẳng cấp: từ bể bơi vô cực, bể bơi bốn mùa, vườn treo thư giãn, đường dạo bộ kết nối 6 tòa, phòng gym, yoga, spa, siêu thị, nhà hàng, ngân hàng số hiện đại,….đến loạt giải pháp công nghệ như thang máy Face ID, bãi đỗ xe thông minh…

Sunshine City giành giải Khu đô thị đáng sống nhất tại Diễn đàn Bất động sản Mùa Xuân lần 2.

Với lợi thế hạ tầng hiện đại và vị trí chiến lược hội tụ trụ sở bộ ngành trong tương lai gần, việc khách hàng trúng đặt giá căn hộ Sunshine City với mức thấp hơn thị trường gần 2 tỷ đồng được xem là hiếm có khi căn hộ đã bàn giao, vào ở hoặc cho thuê ngay, pháp lý minh bạch và nhiều tiềm năng tăng giá.

Sunshine Group sắp ra mắt sản phẩm với giá hơn 40 triệu đồng/m2

Sắp tới đây, Sunshine Group cho biết sẽ ra mắt dự án Sunshine Legend City, thuộc "dòng sản phẩm City", được tái hiện ở phía Đông Hà Nội - với số lượng gần 8.000 căn hộ có chất lượng tương đương với các căn hộ của dự án Sunshine City nhưng ở một mức giá hợp lý từ hơn 40 triệu đồng/m2. Đồng thời, cùng với gói tín dụng SHB, chỉ cần từ 600 triệu đồng vốn tự có, người mua đã có thể sở hữu nhà với thời hạn vay lên tới 35 năm.

Sunshine Legend City sẽ ra mắt trong thời gian sắp tới.

Shophouse 5 tầng dự án Noble Palace Tay Thang Long lên sóng 20h ngày 11/7 với giá khởi điểm bằng 50% giá thị trường

Đây là căn shophouse 5 tầng, diện tích đất 55m2, có giá khởi điểm 6,8 tỷ đồng - bằng 50% giá thị trường.

Nhiều phân khu Shophouse tại Noble Palace Tay Thang Long đã cất nóc và đang hoàn thiện, sẵn sàng bàn giao từ quý III/2025.

Nằm tại vị trí chiến lược phía Tây Thủ đô, Noble Palace Tay Thang Long thừa hưởng hạ tầng hiện đại, đồng bộ; tiên phong ứng dụng AI toàn diện, cùng hệ tiện ích quốc tế như bệnh viện 5 sao Sunshine Hospital, trường liên cấp, công viên 200ha. Với pháp lý, tiềm năng lớn, Noble Palace Tay Thang Long hứa hẹn mang đến cơ hội đầu tư sinh lời, với giá trị thực và dòng tiền thực từ ngày đầu vận hành.

Livestream NobleGo của Sunshine Group được phát định kỳ vào 20h tối thứ ba và thứ sáu hàng tuần, trực tiếp trên ứng dụng Noble App; kênh On InfoTV phát sóng trên hệ thống VTVcab của Đài THVN và các nền tảng liên kết SCTV, MyTV, TV360; cùng fanpage VTV Times của Thời báo VTV, Đài Truyền hình Việt Nam.