Ngày 12.12, theo tìm hiểu của PV, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản (Sở Tư pháp tỉnh Cao Bằng) vừa có thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 7 lô đất ở xã Bảo Lâm, dự kiến diễn ra lúc 8h ngày 25.12 tại trụ sở UBND xã Bảo Lâm.

Bảy lô đất đưa ra đấu giá gồm 3 thửa tại xóm 1, gần Trường THPT Bảo Lâm, có diện tích từ 93,7 đến 103,8m² với giá khởi điểm 852.000 đồng/m²; và 4 thửa tại khu tái định cư xóm 2 cạnh chợ nông sản, diện tích 92,2–106,7m², giá khởi điểm 1.768.000 đồng/m².

Tổng giá trị khởi điểm của 7 lô đất đạt hơn 961,7 triệu đồng. Theo Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản, các lô đất đều có hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, giao thông thuận tiện và không có tài sản trên đất.

Người tham gia đấu giá phải đáp ứng điều kiện được Nhà nước giao đất ở theo Luật Đất đai 2024 và không thuộc các trường hợp bị cấm theo Luật Đấu giá tài sản.

Hồ sơ được bán và tiếp nhận tại Trung tâm Dịch vụ Đấu giá tài sản tỉnh hoặc UBND xã Bảo Lâm từ ngày 10.12 đến 17h ngày 22.12.

Mỗi cá nhân có thể đăng ký nhiều lô, song mỗi lô chỉ được nộp một hồ sơ. Tiền đặt trước dao động từ 15,9 đến 37,7 triệu đồng tùy diện tích, nộp trước thời hạn 17h ngày 22.12. Người có nhu cầu xem thực địa được bố trí từ ngày 17 đến 19.12.

Phiên đấu giá được thực hiện theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá, trả giá lên với tối thiểu 5 vòng đấu.

Bước giá được ấn định ở mức 400.000 đồng/m² đối với các lô tại xóm 1 và 1.700.000 đồng/m² đối với các lô tại khu tái định cư xóm 2.

Người trúng đấu giá sẽ tự thực hiện thủ tục đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và có trách nhiệm xây dựng công trình theo đúng quy hoạch.