Chưa có sổ đỏ vẫn được cấp giấy hồng

Cục quản lý nhà Bộ Xây dựng cho hay thông tư hướng dẫn việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình sẽ được ban hành trong tuần tới. Khoảng tháng 9, người dân có thể đăng ký làm giấy hồng tại các tỉnh thành. 

Theo ông Nguyễn Trọng Ninh, Cục phó Cục quản lý nhà, người dân chưa có sổ đỏ nếu có nhu cầu vẫn có thể làm hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà. Sổ hồng không còn giá trị pháp lý khi nhà ở bị tiêu huỷ hoặc phá dỡ, bị tịch thu hoặc trưng mua theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Lệ phí cấp giấy được quy định: Người dân xin giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở lần đầu nộp không vượt quá 100.000 đồng, tổ chức nộp không vượt quá 500.000 đồng. Đối với việc cấp giấy chứng nhận cho các công trình xây dựng, lệ phí không quá 500.000 đồng. Trường hợp đổi, cấp lại thì số tiền nộp không vượt quá 50.000 đồng.Người dân xin cấp giấy hồng nộp hồ sơ tại UBND phường xã nơi cư trú. Tổ chức trong nước và nước ngoài xin cấp giấy hồng cho công trình nộp hồ sơ tại Sở Xây dựng. 



