TP HCM cho hộ thu nhập thấp vay tiền mua nhà 

Theo Liên đoàn Lao động TP HCM, mỗi hộ thu nhập thấp, khó khăn về nhà ở tại thành phố sẽ được vay 200 triệu đồng mua nhà.

Đối tượng được vay tiền mua nhà của kế hoạch năm 2005-2006 là các cán bộ công chức hưởng lương từ ngân sách có hộ khẩu tại TP HCM, có khả năng trả trước 30% giá trị nhà và chứng minh được nguồn thu nhập ổn định để trả nợ.

Tại thời điểm vay, cán bộ công chức đó không đứng tên quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất, chưa được Nhà nước giải quyết chính sách về nhà ở, đất ở; hoặc đang ở nhờ mà diện tích dưới 8m2/người. Về hạn mức, mỗi hồ sơ cá nhân (1 hộ) được vay tối đa 200 triệu đồng, được trả góp trong 10 năm, dự kiến lãi suất chỉ là 6,66%/năm.

Theo điều lệ, Quỹ Phát triển nhà ở, Nhà nước sẽ cấp 1.000 tỷ đồng cho hoạt động này và trước mắt ngân sách cấp 100 tỷ đồng. Việc cho vay bắt đầu từ ngày 6/10, thử nghiệm trong 2 tuần, sau đó rút kinh nghiệm thực hiện tiếp.



