Sau nhiều năm không sử dụng, khu tái định cư Thủ Thiêm đã dần xuống cấp ĐÌNH SƠN

Đây là số căn hộ tái định cư thuộc khu 38,4 ha phường Bình Khánh (TP.Thủ Đức, TP.HCM), nằm trong chương trình 12.500 căn hộ tái định cư Thủ Thiêm đã hoàn thành từ năm 2015. Nếu tiếp tục đưa ra đấu giá thì đây sẽ là lần thứ 4 TP.HCM đấu giá số căn hộ trên sau 3 lần bất thành.



Phương thức là khi tham gia đấu giá phải đặt cọc trước 20% giá khởi điểm. Nếu trúng đấu giá, trong vòng một tháng phải nộp 50% giá trị trúng đấu giá (bao gồm 20% đã đặt cọc trước đó), 50% còn lại trong vòng 90 ngày phải thanh toán đủ.

Đối tượng tham gia đấu giá là các doanh nghiệp có chức năng kinh doanh bất động sản. Khi tham gia đấu giá, các doanh nghiệp cam kết phải thanh toán đầy đủ tiền trúng đấu giá theo các thỏa thuận. Sau khi trúng đấu giá, các căn hộ này sẽ trở thành nhà ở thương mại. Nhà đầu tư có quyền bán căn hộ cho người tiêu dùng hoặc cải tạo nâng cấp rồi bán lại hoặc chuyển nhượng cho nhà đầu tư khác theo dự án đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Dù khu nhà tái định cư trên đã hoàn thiện gần 10 năm qua và nằm trong khu đô thị mới Thủ Thiêm khá đắc địa nhưng hàng chục ngàn căn hộ không người ở, bán đấu giá nhiều lần vẫn không có người mua, tiếp tục lãng phí nghiêm trọng. Sau thời gian dài bị bỏ hoang, xuống cấp nên mỗi năm TP.HCM phải chi khoảng 70 tỉ đồng để bảo trì, thuê người quản lý.

Cận cảnh khu căn hộ ngàn tỉ bỏ hoang ở Thủ Thiêm sắp đấu giá

Trước đó, năm 2018, Trung tâm dịch vụ bán đấu giá tài sản TP.HCM đã mở bán đấu giá nhưng không thành công vì không có đơn vị nào tham gia. Năm 2019, với giá 9.100 tỉ đồng nhưng vẫn không có tổ chức, cá nhân nào đăng ký tham gia đấu giá. Lần thứ 3 là vào tháng 6.2021, giá đưa ra bán đấu giá của hàng ngàn căn hộ này là 9.900 tỉ đồng nhưng đến nay vẫn chưa có đơn vị nào mua.

Nguyên nhân khiến việc 3 lần thành phố đưa ra đấu giá nhưng không ai mua do tổng mức giá quá lớn, trong khi giá khởi điểm cao, cộng với chất lượng nhà chung cư và thiết kế đã xuống cấp, lạc hậu so với mặt bằng căn hộ thương mại hiện nay.

Để "giải cứu" số căn hộ tái định cư bỏ hoang này, nhiều ý kiến cho rằng nên chuyển thành nhà ở xã hội.