
Khi nào cần bài trí lại phòng ngủ khi năm mới đến? Cần thực hiện những điều gì trong trang trí phòng ngủ nếu cầu tình duyên hay sức khỏe? Chương trình Phong thủy cho năm Quý Mão 2023 với chuyên gia phong thủy Song Hà sẽ giải đáp những thắc mắc trên.

Theo chuyên gia phong thủy Song Hà, như mọi không gian khác trong nhà, không gian phòng ngủ cũng cần được dọn dẹp, bài trí cẩn thận để đón xuân và cũng có những nguyên tắc cần phải tuân thủ. Video trên góp phần giải đáp thắc mắc, khi nào gia chủ cần bài trí lại phòng ngủ và khi nào chỉ cần dọn dẹp một cách thông thường khi năm mới đến.



Chuyên gia Phong thủy Song Hà bày cách đơn giản trong bài trí phòng ngủ để kích

hoạt vận đào hoa, cách cầu tử tức, sức khỏe vào năm 2023.

Ngoài ra, với năm Quý Mão 2023, việc bài trí phòng ngủ cũng có những điều cần lưu ý riêng, khi vận khí đã có sự thay đổi so với năm trước đó. Chuyên gia phong thủy Song Hà cũng chia sẻ "bí kíp" đơn giản giúp người độc thân tình duyên sớm tới, các gia đình sớm đón quý tử và những mẹo nhỏ để tăng cường may mắn, sức khỏe trong năm 2023.