
Khó tìm căn hộ tầm giá 30 triệu đồng/m²

Giá căn hộ tại TPHCM neo ở mức rất cao trên thị trường sơ cấp. Theo Savills, giá chung cư tại TPHCM ghi nhận mức trung bình 91 triệu đồng/m2, tăng 36% trong quý IV/2024. Đồng thời, theo Hiệp hội BĐS TPHCM (HoREA) từ năm 2021 đến nay, TPHCM không còn các dự án nhà ở thương mại với giá dưới 30 triệu đồng/m2.

Từ tháng 1 đến tháng 6, thị trường TPHCM có 4 dự án nhà ở thương mại đủ điều kiện huy động vốn, cung cấp tổng cộng 3.353 căn hộ với tổng giá trị 10.239 tỷ đồng, tất cả đều thuộc phân khúc cao cấp.

Mức giá 30-35 triệu/m² hiện giờ gần như không còn tại TPHCM. Những khu vực cách trung tâm 10-20km như phường Dĩ An, Đông Hòa, Thuận Giao hay Thuận An, căn hộ dưới 40 triệu/m² cũng trở nên hiếm hoi.

Trong quý II, một số dự án căn hộ trung cấp mở mới như Fiato Uptown được chào bán 45-60 triệu/m2; Happy One Sora có giá dao động 50-60 triệu/m2. Các dự án cao cấp như Celadon City, Essensia Nam Saigon cũng xác lập giá 75-85 triệu/m2.

Căn hộ Benhill có giá bán tầm 30 triệu/m2 tạo sức hút trên thị trường.

Giá đất tăng, chi phí xây dựng leo thang và quy định pháp lý ngày càng siết chặt khiến quỹ đất đủ điều kiện triển khai dự án trở nên khan hiếm. Từ 1/7/2025, khi Bình Dương sáp nhập vào TPHCM, thị trường vùng ven càng trở nên sôi động. Hạ tầng nâng cấp, kỳ vọng tăng giá khiến các dự án tại đây được quan tâm.

Benhill: Căn hộ cho người trẻ tại đông bắc TPHCM

Benhill giá từ 30,5 triệu đồng/m2, tiến độ bàn giao cận kề và chính sách thanh toán phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng.

Căn hộ Benhill dự kiến bàn giao cuối năm nay.

Cụ thể, chỉ với khoảng 350 triệu đồng, tương đương 20% giá trị căn hộ 2 phòng ngủ, khách hàng đã có thể nhận nhà ngay vào cuối năm nay. Đặc biệt, 18 tháng đầu tiên không phải trả gốc lãi, mang đến sự an tâm cho người mua khi vừa được dọn vào ở sớm, vừa có tiến độ thanh toán linh hoạt theo dòng tiền.

Theo chia sẻ từ chủ đầu tư, Benhill là một trong số ít dự án tại khu Đông và Đông Bắc TPHCM hiện vẫn giữ được mức giá phù hợp với nhiều nhóm khách hàng: Từ người trẻ tìm kiếm căn hộ đầu tiên, chuyên gia, kỹ sư làm việc tại các khu công nghiệp lân cận, đến nhà đầu tư trẻ đang săn tìm tài sản vừa túi tiền để cho thuê. Trong bối cảnh thị trường cho thuê tại khu vực này đang khá sôi động, việc sở hữu một căn hộ sắp bàn giao, giá tốt kèm tiến độ thanh toán linh hoạt sẽ là lợi thế cho người mua.

Dự án nằm tại phường Thuận Giao, TPHCM, kết nối thuận tiện tới các tuyến giao thông chính như Quốc lộ 13, Vành đai 3, Mỹ Phước - Tân Vạn. Mạng lưới hạ tầng giao thông cũng đang tiếp tục được đầu tư triển khai, mở rộng sẽ càng tạo điều kiện thuận lợi cho việc di chuyển và kỳ vọng tăng giá trị bất động sản trong tương lai gần.

Benhill sở hữu 25+ tiện ích nội khu, các khu vườn trên không tại tầng 1-3-9-15-22 dự án và công viên Thuận Giao kế bên, kiến tạo không gian sống xanh mát mỗi ngày. Ngoài ra, dự án còn có các khu vui chơi trẻ em, bể bơi, shop thương mại, khu sinh hoạt cộng đồng, không gian tập yoga - thiền, thư giãn…

Hiện tại, Benhill đã bước vào giai đoạn hoàn thiện những hạng mục cuối cùng như trát và sơn căn hộ, sẵn sàng bàn giao nhà cho cư dân vào cuối năm nay. Nhiều khách hàng sau khi trực tiếp tham quan căn hộ thực tế đã bày tỏ sự hài lòng trước chất lượng xây dựng và tiêu chuẩn bàn giao. Ở thời điểm này, dù lựa chọn an cư hay đầu tư cho thuê, Benhill vẫn là cơ hội sáng giá với tiềm năng sinh lời.