Sáng 12/12, chủ đầu tư DCT Partners Vietnam đã tổ chức lễ đóng nắp hầm tòa tháp The Infinity Dĩ An. Đây là cột mốc quan trọng của dự án, đánh dấu việc hoàn tất xây dựng phần hầm móng, chuẩn bị tiếp tục triển khai phần thân. Song song quá trình xây dựng, chủ đầu tư cũng nhanh chóng tiến hành các bước pháp lý quan trọng để tiến hành ký hợp đồng mua bán với khách hàng.

Đại diện chủ đầu tư cùng các đối tác tại buổi lễ.

Phát biểu tại buổi lễ, đại diện chủ đầu tư gửi lời tri ân đến nhà thầu cùng đội ngũ công nhân đã nỗ lực đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình. Đồng thời khẳng định chủ đầu tư sẽ tiếp tục giữ vững cam kết, bàn giao đúng hạn như đã thực hiện đối với hai tòa tháp là Charm Sapphire và Charm Ruby.

"Đối với giai đoạn thi công phần thân, nhà thầu sẽ áp dụng công nghệ Coppha nhôm - một giải pháp hiện đại, mang lại hiệu quả thi công tối ưu, an toàn. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng tính toán và lên lịch thi công 24/7 nhằm đảm bảo tiến độ công trình được duy trì liên tục, sớm hoàn thiện không gian sống chất lượng để bàn giao cho khách hàng", vị đại diện chia sẻ.

The Infinity là tòa tháp cuối và cũng được định hướng là tòa tháp cao cấp nhất của khu phức hợp Charm City.

The Infinity là tòa tháp cuối cùng thuộc khu phức hợp Charm City. Dự án cao 35 tầng, gồm 547 căn hộ cùng hơn 20 tiện ích phục vụ cư dân. Tọa lạc ngay bên cạnh Vincom Plaza - khu vực dân cư sầm uất của Dĩ An, dự án sở hữu vị trí chiến lược kết nối thành phố Thủ Đức chỉ hơn 10 phút.

Được phát triển theo mô hình wellness living, The Infinity mang đến các tiện ích chăm sóc sức khỏe và nghỉ dưỡng ngay trong không gian sống. Nổi bật trong số đó là wellness spa rộng 1.200m², hồ bơi điện phân muối trên không, sky garden và khu thể thao giải trí tại tầng 20...

Bên cạnh đó, dự án còn thừa hưởng hệ tiện ích phong phú từ khu phức hợp Charm City, bao gồm hồ bơi resort, khu vui chơi trẻ em, sân bóng đá, cùng các dịch vụ thiết yếu như trung tâm mua sắm, siêu thị, trung tâm tiêm chủng, trung tâm Anh ngữ, spa, trường mầm non…

Ở giai đoạn hiện tại, chủ đầu tư tập trung đưa ra thị trường sản phẩm hai phòng ngủ với 100% có hai ban công. Với lợi thế 2 ban công/căn hộ, gia chủ có thể linh hoạt bố trí công năng thành nơi thưởng trà, đọc sách hoặc một khu vườn nhỏ để tạo không gian sống gần gũi với thiên nhiên.

The Infinity sẽ bàn giao nhiều nội thất cao cấp, thuận tiện cho gia chủ vào ở ngay khi nhận nhà.

Các căn hộ khi bàn giao được hoàn thiện hệ tủ bếp trên và dưới, lắp đặt sẵn toàn bộ trang thiết bị liền tường cùng hệ thống máy lạnh cao cấp. Để không gian thêm rộng thoáng, The Infinity sử dụng hệ thống máy lạnh âm trần multi đến từ thương hiệu Daikin. Ngoài ra, các nội thất như bồn rửa chén hai hộc, thiết bị vệ sinh Geberit cao cấp của Thụy Sĩ, khóa cửa từ ba tính năng… cũng sẽ được trang bị sẵn sàng trước khi cư dân nhận nhà.