
Tâm điểm giao thương huyết mạch

Trong bối cảnh quỹ đất vàng tại các khu vực có hạ tầng kết nối hoàn thiện đang dần cạn kiệt, Noble Palace Tay Thang Long sở hữu vị trí đắc địa bậc nhất tại tâm điểm giao thương huyết mạch phía Tây: Kế cận đại lộ Tây Thăng Long, kết nối trực tiếp với vành đai 4, 3.5, quốc lộ 32 và đường nối Hoàng Quốc Việt kéo dài…, dễ dàng kết nối với trục Nhật Tân - Nội Bài và mất chưa tới 15 phút để tới Hồ Tây.

Noble Place Tay Thang Long là tâm điểm của nhu cầu đầu tư, an cư của khu Tây Hà Nội.

Trục xuyên tâm là đường nối Hoàng Quốc Việt kéo dài

Dự án còn sở hữu trục xuyên tâm đắt giá là đường nối Hoàng Quốc Việt kéo dài - trục đường nằm giữa Tây Thăng Long và quốc lộ 32; cắt qua vành đai 4 và 3.5; nối trực tiếp với Hoàng Quốc Việt kéo dài; sở hữu tiềm năng để vươn mình trở thành đại lộ Trần Duy Hưng hay Lê Văn Lương “mới” trong tương lai.

Đại lộ xuyên tâm dự án là đường nối Hoàng Quốc Việt kéo dài với mặt cắt rộng 40m.

Không bị cạnh tranh bởi trung tâm thương mại

Khác với nhiều khu đô thị tích hợp trung tâm thương mại (Mall) khiến hoạt động kinh doanh của thương chủ chịu sức ép cạnh tranh trực tiếp, Noble Palace Tay Thang Long ưu tiên cho shophouse với định hướng không xây dựng Mall trong nội khu.

Tại đây, gần 2.500 căn shophouse 4-5 tầng, diện tích sử dụng từ gần 150m2 đến 600m2 sẽ được trao quyền “tự chủ thương hiệu” để trở thành các điểm đến kinh doanh giàu bản sắc. Chính thương chủ sẽ là những “nhà tạo phố”, chủ động kiến tạo giá trị sinh lời cho riêng mình.

Gần 2.500 căn shophouse 4-5 tầng, diện tích sử dụng từ gần 150m2 đến 600m2 sẽ trở thành các điểm đến kinh doanh giàu bản sắc.

Kiến tạo hình mẫu “Nhà phố Thủ đô”

Khác biệt lớn của dự án là trục xuyên tâm là đường đô thị liên khu vực cấp 1, thuộc quy hoạch của nhà nước và sẽ mang tên bản sắc và truyền thống trong hệ thống hạ tầng Thủ đô, không như các dự án chỉ sở hữu shophouse nằm trên tuyến đường nội khu do chủ đầu tư quản lý.

Shophouse Noble Place Tay Thang Long sẽ có khả năng gia tăng giá trị dài hạn theo bệ phóng hạ tầng công cộng, là hình mẫu những “nhà phố Thủ đô” đẳng cấp, đặc biệt khi đường nối Hoàng Quốc Việt đã khởi công từ đầu năm 2025 và đang xúc tiến để về đích trong năm nay.

Sản phẩm đã thành hình: cơ hội khai thác và sử dụng tài sản sớm

Điểm khác biệt đột phá của Noble Palace Tay Thang Long so với phần lớn các dự án trong khu vực là hầu hết các shophouse đã cất nóc, bước vào giai đoạn hoàn thiện, nhà đầu tư có thể đưa vào khai thác kinh doanh hoặc sử dụng làm tài sản đối ứng trong các phương án tài chính linh hoạt.

Với chính sách ưu đãi chỉ từ 2,5 tỷ đồng, khách hàng có thể sở hữu shophouse hàng hiệu Noble Place Tay Thang Long khi ký hợp đồng mua bán ngay, dự kiến giao nhà từ quý III/2025.

Hình ảnh thực tế dự án.

Tiên phong ứng dụng AI trong vận hành và hỗ trợ kinh doanh

Noble Palace Tay Thang Long ghi dấu ấn tiên phong trong việc ứng dụng toàn diện công nghệ AI, IoT, Robotics… vào vận hành và khai thác thương mại. Từ bãi đỗ xe thông minh, quản lý năng lượng thông minh, công nghệ trình diễn 3D Mapping, Hologram… tới ứng dụng quản lý doanh thu MyShop, robot phục vụ, drone giao hàng, xe điện tự hành... giúp tối ưu hiệu suất và gia tăng giá trị khai thác cho từng shophouse.

Khu đô thị có bệnh viện nghỉ dưỡng quốc tế kết hợp trị liệu 5 sao

Cuối tháng 3, bệnh viện quốc tế Sunshine Hospital với mô hình “resort trị liệu 5 sao” đã được khởi công, với quy mô 7 tầng nổi, 1 tầng hầm và gần 80.000m² sàn xây dựng. Tiện ích đặc biệt này kết hợp cùng hệ sinh thái “all-in-one” (tất cả trong một) hiếm có với tổ hợp trường học quốc tế, clubhouse, hồ điều hòa, liền kề hai đại công viên quy mô lên tới 200ha...

Sunshine Hospital sẽ thu hút dòng khách chăm sóc sức khỏe cao cấp.

Tiềm năng tăng trưởng vượt trội

Nếu như mức giá hiện tại của Noble Palace Tay Thang Long phản ánh đúng giá trị của tài sản đã hiện hữu thì trong tương lai, dư địa tăng giá vẫn rộng mở nhờ đón sóng hạ tầng lớn khi đại lộ Tây Thăng Long, vành đai 4, vành đai 3.5 về đích. Khi khu vực bắt đầu đón dòng cư dân và khách quốc tế, các hoạt động trình diễn giải trí, sự kiện cộng đồng cùng chuỗi tiện ích toàn khu sẽ tạo ra nhịp sống thương mại sôi động cho gia chủ.

Tải và cài đặt Noble App tại đây.