Tại cuộc họp với các ngân hàng thương mại mới đây, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ngân hàng Nhà nước, các ngân hàng thương mại nghiên cứu, tiếp tục có gói tín dụng cho khách hàng trẻ. Ngay sau đó, ACB đã triển khai gói vay "Ngôi nhà đầu tiên" cho người trẻ với thời gian vay dài lên đến 30 năm, thời gian cố định lãi suất kỳ đầu tiên lên đến 5 năm, lãi suất vay từ 5,5%/năm. Điều đặc biệt là linh hoạt trả nợ với số tiền nhỏ trong những năm đầu và tăng dần theo thu nhập trong tương lai của khách hàng trẻ.

ACB triển khai gói cho người trẻ vay mua nhà ẢNH C.N

Gói vay từ ACB cũng được thiết kế không chỉ với lãi suất từ 5,5%/năm mà còn chú trọng đến sự an tâm như thời gian vay dài, phương thức trả vốn gốc phù hợp với thu nhập của khách hàng và lãi suất ưu đãi kỳ đầu tiên cố định lên đến 60 tháng (5 năm) với lãi suất thấp hơn đến 3% so với lãi suất công bố.

Khách hàng có thể vay với thời gian dài lên đến 30 năm và thời gian cố định lãi suất kỳ đầu tiên đến 5 năm, cùng phương thức trả nợ gốc linh hoạt, chỉ cần trả từ 2% số vốn gốc/năm. Ngoài ra khách hàng còn được ân hạn thời gian trả nợ gốc trong tối đa 12 tháng kể từ khi khoản vay được giải ngân, miễn phí định giá tài sản bảo đảm và ưu đãi phí trả nợ trước hạn khi trả định kỳ hàng tháng.

Trước đó, Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) đề xuất Ngân hàng Nhà nước xem xét xây dựng cơ chế cho người trẻ (18 - 45 tuổi) mua căn nhà đầu tiên được vay tín dụng với lãi suất thương mại hợp lý (khoảng 6 - 7%/năm được bảo đảm khoản vay bằng chính căn nhà đó) trong thời hạn 10 - 15 năm.