Vợ chồng già cho thuê 5 phòng trọ có phải đóng thuế không?

Vợ chồng tôi năm nay gần 70 tuổi, có 5 phòng trọ phía sau nhà cho thuê, không biết có phải đóng thuế không?

Nhiều năm trước chúng tôi tận dụng phần đất phía sau nhà cất thêm 5 phòng trọ, cho thuê được hơn 10 triệu đồng mỗi tháng. Chúng tôi sống nhờ số tiền này, lương hưu và con cái cấp dưỡng.

Vì lớn tuổi, chúng tôi không kịp cập nhật các quy định mới, giờ nghe hàng xóm nói phải đóng thuế đối với khoản thu nhập từ việc cho thuê phòng trọ.

Xin hỏi, trường hợp của vợ chồng tôi có phải đóng thuế gì không? Đóng ở đâu?

Độc giả Đức Cảnh

=>> Luật sư Đặng Hoài Vũ tư vấn