Theo kế hoạch, TP.Hà Nội dự kiến sẽ phát triển hơn 1,2 triệu m 2 sàn nhà ở xã hội với tổng nguồn vốn khoảng hơn 12.000 tỉ đồng, trong đó, vốn ngân sách hơn 280 tỉ đồng.



Phần lớn diện tích của dự án ký túc xá Pháp Vân - Tứ Hiệp được chuyển đổi thành nhà ở xã hội cho thuê NGUYỄN BẮC

Đáng chú ý là TP.Hà Nội sẽ dành khoảng hơn 220 tỉ đồng để hoàn thành, điều chỉnh các hạng mục nhà A2, A3 thuộc Dự án đầu tư xây dựng nhà ở cho học sinh, sinh viên Pháp Vân - Tứ Hiệp (ký túc xá Pháp Vân - Tứ Hiệp) thành nhà ở xã hội cho thuê, chuẩn bị đầu tư hạng mục nhà A4 thành nhà ở xã hội cho thuê tại dự án này.



Bỏ hoang lãng phí ký túc xá nghìn tỉ nhiều năm

Trước đó, Thanh Niên và nhiều cơ quan báo chí khác đã thông tin về ký túc xá Pháp Vân - Tứ Hiệp xây dựng trên khu đất rộng, đầu tư hàng nghìn tỉ đồng nhưng bỏ hoang, lãng phí.

Một trong các hạng mục bỏ hoang tại ký túc xá Pháp Vân - Tứ Hiệp NGUYỄN BẮC

Ký túc xá Pháp Vân - Tứ Hiệp được xây dựng trên khu đất có vị trí đẹp ở phía nam thành phố rộng hơn 40.000 m2, nằm gần cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, giáp đường Vành đai 3, đường Giải Phóng - là những tuyến đường huyết mạch, gần nhiều trường đại học, cao đẳng.



Dự án được đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách với chi phí đầu tư 1.900 tỉ đồng. Mục đích của dự án là hỗ trợ chỗ ở cho sinh viên và được kỳ vọng sẽ cung cấp nơi ở cho khoảng 22.000 sinh viên.

Theo thiết kế, mỗi phòng rộng hơn 50 m2, được trang bị đầy đủ thiết bị như bình nóng lạnh, vòi tắm hoa sen, bàn học, giường tầng, có lắp đầu chờ điều hòa… Quy định suất đầu tư dành cho 8 người/phòng, với giá thuê là 205.000 đồng/người/tháng (chưa bao gồm giá điện, nước).

Phần mái một tòa nhà đã xây thô, có dấu hiệu xuống cấp NGUYỄN BẮC

Dự án được triển khai năm 2009 gồm 6 khối nhà A1, A2, A3, A4, A5, A6, đến nay mới chỉ có 2 khối nhà được đưa vào sử dụng; 4 khối nhà khác đang bỏ hoang.

Đa số các tòa nhà chỉ mới được xây xong phần thô, chưa hoàn thiện nội thất. Tầng mái của một số tòa nhà bị đọng nước mưa, phơi nắng dẫn đến thấm dột; nhiều bức tường tại các tòa nhà bị rêu mốc, nứt nẻ, lan can hoen gỉ…

Công trình đã xuất hiện dấu hiệu xuống cấp nghiêm trọng, nhiều phần đất trong khu ký túc xá được người dân tận dụng để trồng rau.

Theo các chuyên gia xây dựng, nếu không sớm hoàn thiện đưa vào sử dụng, phần công trình được xây thô, chưa lắp cửa sổ, nước mưa đọng dễ gây thấm dột, ảnh hưởng kết cấu công trình.

Công trình dang dở này sẽ được hồi sinh, chuyển đổi thành nhà ở xã hội cho thuê NGUYỄN BẮC

Năm 2017, Sở Xây dựng Hà Nội từng báo cáo, đề xuất tách hạng mục nhà A4 ra khỏi dự án; chuyển đổi nhà A2, A3 từ công trình KTX thành nhà ở xã hội để bán, cho thuê theo hình thức xã hội hóa. Doanh nghiệp được giao thực hiện có nhiệm vụ hoàn trả phần kinh phí nhà nước đã đầu tư cho hạng mục tòa A2, A3, số tiền khoảng 340 tỉ đồng. Số tiền này sẽ dùng để trả nợ cho khối lượng đã hoàn thành của nhà A1, A5 và A6 khi đó là khoảng gần 234 tỉ đồng.

Tuy nhiên, do tắc về cơ chế, vướng mắc pháp lý về đầu tư, quy hoạch, vốn... nên đề xuất phải dừng lại. Hệ lụy là nhiều khối nhà cao chọc trời, mới xây xong phần thô tiếp tục phơi mưa, nắng, xuống cấp.