Từ những tuyến bài phản ánh của báo Lao Động về các chiêu trò trục lợi về nhà ở xã hội, cho thấy một thực trạng hết sức nhức nhối. Điều đáng nói các "cò mồi" đã dẫn dắt người mua khiến nhiều người đứng trước nguy cơ mất tiền mà không có nhà để ở.

Liên quan đến vấn đề này, Báo Lao Động đã có cuộc trao đổi với ông Lê Quang Huy - Phó Tổng giám đốc CTCP BIC Việt Nam, chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh (Rice City Long Châu).

Không được phép ủy quyền, liên kết với bất cứ công ty, doanh nghiệp nào để bán nhà ở xã hội

Thưa ông, hiện nay xuất hiện tình trạng một số đối tượng rao bán “suất ngoại giao” nhà ở xã hội, trong đó có dự án Rice City Long Châu do BIC Việt Nam liên danh với CTCP Him Lam Thủ đô làm chủ đầu tư. Ông đánh giá thế nào về thực trạng này?

- Ông Lê Quang Huy: Trong lĩnh vực nhà ở xã hội, chỉ cần một dự án xuất hiện thông tin, thậm chí chưa đến giai đoạn mở bán, chỉ là những thông tin về chủ trương đầu tư, giao đất hay cấp giấy phép xây dựng… là tình trạng rao bán suất mua hoặc suất ngoại giao lập tức nổi lên. Dự án nào cũng gặp phải tình cảnh như vậy!

Nguyên nhân cũng dễ hiểu. Nhà ở xã hội, nếu so sánh về giá ở thời điểm hiện tại, chỉ bằng khoảng 30-40% so với căn hộ thương mại ở cùng vị trí, cùng mức độ hoàn thiện. Chính sự chênh lệch lớn về giá trị như vậy dẫn đến nhu cầu rất cao từ người dân, kể cả những người muốn mua thật và những người tìm cách "đứng tên hộ", "làm hồ sơ hộ". Hiện tượng này luôn luôn tồn tại ngoài xã hội.

Đối với các dự án của chúng tôi, thực ra đây là vấn đề mà chúng tôi đã phải đối mặt ở tất cả dự án nhà ở xã hội từng triển khai. Bởi nguồn cung thì quá ít, trong khi nhu cầu của người dân đối với phân khúc nhà ở xã hội giá rẻ lại cực kỳ lớn.

Riêng dự án Rice City Long Châu, với vị trí đẹp, quy hoạch tổng thể được đầu tư bài bản, thiết kế chỉn chu và đầy đủ giấy tờ pháp lý được các sở ngành phê duyệt, thì mức độ quan tâm càng đặc biệt cao.

Tính đến thời điểm hiện tại, hệ thống tiếp nhận và hướng dẫn hồ sơ online của chúng tôi đã ghi nhận hơn 16.000 mã khách hàng được cấp. Mỗi mã tương ứng với duy nhất một bộ thông tin cá nhân gồm căn cước công dân, số điện thoại và email. Chúng tôi loại bỏ hoàn toàn khả năng trùng lặp hoặc tạo nhiều mã từ cùng một thông tin. Do đó, có thể khẳng định 16.000 mã này là 16.000 người dùng thật, không phải tài khoản ảo.

Trong khi đó, tổng số căn hộ của dự án chỉ là 1.951 căn bán và cho thuê mua. Tỉ lệ quan tâm lớn đến mức như vậy đã phản ánh sức hút rất cao của dự án và đồng thời cũng cho thấy vì sao các đối tượng môi giới tự phát lại lợi dụng để thổi tin về suất ngoại giao, suất mua chênh.

Trong loạt bài điều tra của Báo Lao Động phản ánh nhân viên môi giới của Công ty Cổ phần Bất động sản TGT Việt Nam (TGT Land) quảng cáo có 200 "suất ngoại giao" nhà ở xã hội Him Lam Thượng Thanh (Rice City Long Châu). Vậy, chủ đầu tư có liên kết với doanh nghiệp này để bán nhà không, thưa ông?

- Ông Lê Quang Huy: Chúng tôi không biết và cũng không liên kết với Công ty Cổ phần Bất động sản TGT Việt Nam. Đối với mảng phát triển nhà ở xã hội, theo quy định của pháp luật, chủ đầu tư phải trực tiếp kinh doanh.

Do đó, chúng tôi không có nhu cầu và cũng không được phép kết nối với bất kỳ sàn giao dịch, tổ chức hay cá nhân nào để phân phối, bán hàng. Quy định pháp luật đã nêu rất rõ "việc kinh doanh nhà ở xã hội phải do chủ đầu tư trực tiếp thực hiện".

Bởi vậy, với bất kỳ dự án nào, khi xuất hiện những thông tin bất thường như các đối tượng rao bán suất ngoại giao, chúng tôi đều phát đi thông báo chính thức trên website hoặc thông cáo báo chí, khẳng định rằng chúng tôi không liên kết với bất kỳ sàn giao dịch hay tổ chức, cá nhân nào.

Nói như vậy có nghĩa chủ đầu tư cũng không được phép liên kết hoặc ủy quyền cho công ty con, hoặc công ty cùng hệ sinh thái của mình để bán hàng đúng không?

- Ông Lê Quang Huy: Theo quy định của pháp luật, chỉ cho phép chủ đầu tư thực hiện bán nhà ở xã hội, không được ủy quyền và cũng không được ký hợp đồng dịch vụ với bất cứ công ty nào, kể cả công ty con, hay công ty cùng hệ sinh thái.

Bản thân chúng tôi, trong quá trình kinh doanh nhà ở xã hội, nhận thấy rằng nếu không phải chính chúng tôi - những người trực tiếp phát triển dự án, từ giải phóng mặt bằng đến công tác chuẩn bị đầu tư, thì sẽ rất khó để đảm bảo tuân thủ đầy đủ các quy định pháp luật.

Bởi việc kinh doanh nhà ở xã hội gắn chặt với quy định pháp lý. Tất cả các quy định đều rất chặt chẽ, từ bước thu hồ sơ, xét duyệt tính hợp lệ, bốc thăm, hậu kiểm, bàn giao, cho đến việc hậu kiểm hàng tháng về người sử dụng: có đúng đối tượng hay không, mua xong để đấy hay lại cho thuê lại.

Đối với những chủ đầu tư khác, tôi không dám khẳng định là họ có chủ động làm việc đó hay không? Nhưng đứng ở góc nhìn của BIC chúng tôi, chủ đầu tư không bao giờ dám làm việc đó. Làm như vậy là dẫn đến "án" ngay. Và từ một sự việc nhỏ như thế sẽ kéo theo rất nhiều vấn đề khác, hậu quả rất lớn. Đây là hành vi trục lợi chính sách, cần phải được lên án và xử lý nghiêm minh.

Giá trị cốt lõi của BIC Việt Nam là chuyên phát triển các dự án nhà ở giá rẻ, đặc biệt là nhà ở xã hội. Chúng tôi hoạt động trong lĩnh vực này từ năm 2013, hơn mười năm trên thị trường. Chúng tôi hiểu rất rõ tôn chỉ và hiểu quy định pháp luật rõ đến mức nào.

Quay lại vấn đề hợp tác với các sàn, các đơn vị trong hệ sinh thái hay các đơn vị tư vấn dịch vụ, chúng tôi không cần. Bởi thực sự không có đơn vị nào có đủ trình độ, đủ hiểu biết về quy định pháp luật nhà ở xã hội để có thể tự tổ chức được như chính chúng tôi.

Ví dụ, với các dự án nhà thương mại, chủ đầu tư có thể chỉ cần có tiền, biết một chút pháp lý và nếu không biết nhiều có thể thuê để làm pháp lý. Nhưng đối với nhà ở xã hội, chính đơn vị chủ đầu tư phải là người hiểu rõ cặn kẽ nhất để tổ chức tất cả công việc. Vì sao? Vì lợi nhuận của chúng tôi chỉ có 10% trên tổng mức đầu tư của dự án. Lợi nhuận rất nhỏ. Nên nếu cái gì cũng đem đi thuê, không tiết giảm được chi phí, thì chúng tôi không có đủ lợi nhuận và chi phí thu về để duy trì và phát triển công ty.

Người dân muốn mua nhà ở xã hội khi tiếp cận thông tin phải từ các nguồn chính thống

Trong quá trình chúng tôi ghi nhận, chính vì chủ đầu tư chỉ được hưởng 10% lợi nhuận nên mới có các "căn hộ suất ngoại giao", để chủ đầu tư đẩy ra cho một đơn vị khác nhằm thu thêm. Vậy xin hỏi ông, khái niệm "suất ngoại giao" xuất hiện từ đâu?

- Ông Lê Quang Huy: Khái niệm đó, các bạn có thể hiểu, là xuất phát từ cách nhìn nhận trong xã hội khi vẫn tồn tại quan điểm “nhất quan hệ, nhì tiền tệ”. Ở xã hội Việt Nam, nhiều người nhìn nhận vấn đề theo hướng khá phiến diện như vậy, nên ở đâu cũng dễ thấy yếu tố tiêu cực.

Tuy nhiên, thực tế trong loại hình nhà ở xã hội, do mức chênh lệch về giá trị quá lớn so với các loại hình nhà ở khác nên vào thời điểm trước đây, khi nhà ở xã hội chưa được nhiều người quan tâm và chưa chịu sự giám sát chặt chẽ của cơ quan chức năng, đã có những dự án hoặc chủ đầu tư xử lý theo nhiều cách khác nhau, và sau đó bị phát hiện.

Nhưng đối với BIC Việt Nam chúng tôi, đặc biệt ở dự án Rice City Long Châu, nếu dùng một cách diễn đạt có phần thẳng thắn, là rất "xanh chín". Ngoại giao, đồng ý là vẫn có những người gọi như thế, nhưng quan điểm của chúng tôi là đối với bất cứ ai cũng vậy, đều được ứng xử như nhau.

Quy trình của chúng tôi là hướng dẫn người dân hoàn thiện hồ sơ. Tất cả những người được cấp mã đều có thể tải bộ hồ sơ mẫu trên website, được hướng dẫn kê khai trên nền tảng đó; nếu có thắc mắc gửi qua email thì chúng tôi đều giải đáp.

Đối với những đối tượng có hành vi tiêu cực như chạy suất, bán suất, thu tiền chênh, mua bán "suất ngoại giao"… với vai trò là chủ đầu tư, ông có kiến nghị gì với cơ quan chức năng nhằm xử lý triệt để tình trạng này, để người dân không rơi vào các chiêu trò lừa đảo?

- Ông Lê Quang Huy: Hiện nay thời đại công nghệ thông tin phát triển mạnh, các trường hợp điển hình về bị lừa đảo cũng đã xuất hiện rất nhiều. Do đó, trước tiên, cần phải khuyến cáo người dân. Người dân khi tiếp cận thông tin phải tiếp cận từ các nguồn chính thống. Đồng thời, cần tuyệt đối không tin tưởng bất kỳ đối tượng cò mồi nào trong việc hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ.

Các đối tượng cò mồi thường hoạt động theo từng cấp độ. Ở cấp độ đầu tiên, họ hướng dẫn người dân vào một trang web hoặc một Fanpage nào đó. Cấp độ tiếp theo là cho phép tải hồ sơ, chẳng hạn mỗi lần tải là 100.000 đồng.

Sau đó, khi người dân tải về nhưng không biết kê khai thế nào, họ sẽ tiếp tục hướng dẫn kê khai với chi phí cao hơn, ví dụ 500.000 đồng. Tôi được biết có những đối tượng thực hiện dịch vụ như vậy. Tất nhiên, hoạt động đó chưa vi phạm pháp luật.

Tiếp theo, khi trong hồ sơ có những giấy tờ yêu cầu phải xin tại các cơ quan mà người dân không quen thủ tục, người dân lại nhờ họ đi làm hộ, và thêm một lần chi phí nữa. Đến cấp độ cao hơn, các đối tượng bắt đầu đưa ra khái niệm "suất ngoại giao" và đưa thông tin để làm "mồi câu", với mục đích tiếp cận và thu hút người có nhu cầu.

Ví dụ, họ có thể tuyên bố rằng "tôi có suất ngoại giao", "tôi có quan hệ với chủ đầu tư", “tôi có một căn ngoại giao". Trong trường hợp người mua đang có nhu cầu bức thiết về nhà ở, rất muốn có được một căn hộ, họ dễ bị tác động và tin theo. Khi tin theo, họ có thể chuyển 300 hoặc 500 triệu đồng. Người quá tin tưởng thì chuyển số tiền lớn; người thận trọng hơn thì đặt cọc trước. Rồi sau đó, ở từng bước, lại được yêu cầu nộp thêm các khoản giải ngân.

Ngay cả trong trường hợp người mua may mắn được mua nhà, thì cũng chưa chắc việc xét duyệt có liên quan đến những người đã nhận tiền chênh đó; mà thực chất là người dân tự trúng suất bằng hồ sơ hợp lệ của họ.

Ngược lại, nếu không mua được, đối tượng cò sẽ đưa ra những lý do như: "Đợt này cơ quan chức năng giám sát rất chặt chẽ", "suất ít nên chủ đầu tư phải rút lại để xử lý các trường hợp cấp cao khác"… Đồng thời, họ sẽ nói rằng: "Anh đã chuyển 300 triệu, em sẽ hoàn trả lại, nhưng cần trừ phí tư vấn", thường là 20 triệu hoặc thậm chí 50 triệu. Đây chính là cách họ trục lợi.

Xin cảm ơn ông!