Sở hữu 4 nhà đất, có nên bán bớt để đầu tư chung cư?

Tôi phân vân có nên bán bớt 1 trong 4 nhà đất để đầu tư một căn chung cư 5 tỷ đồng cùng dự án đang sinh sống để lấy dòng tiền cho thuê.

Vợ chồng tôi sau nhiều năm làm việc, đầu tư, hiện đã có 4 bất động sản như sau:

- Một mảnh đất nhỏ ở quận 9 cũ, TP HCM, giá khoảng 3,8-4 tỷ đồng

- Một mảnh đất thổ cư ở Nhơn Trạch, Đồng Nai khoảng 3,5-4 tỷ đồng

- Một căn nhà mặt tiền ở Nhơn Trạch, Đồng Nai khoảng 4 tỷ đồng

- Một mảnh đất trong dự án ven biển Phan Thiết, đang đợi sổ hồng, giá khoảng 4,5 tỷ đồng.

Ngoài ra chúng tôi còn có một tỷ đồng đầu tư chứng khoán. Vợ tôi mới nghỉ việc, tính chuyển sang làm môi giới bất động sản và đầu tư một căn hộ cùng dự án gia đình đang sinh sống ở khu Nam TP HCM. Căn chung cư hiện có giá khoảng 5 tỷ đồng.

Sau 5 năm bàn giao, chung cư chỗ tôi đã tăng giá khá mạnh. Tôi dự tính lợi nhuận từ tăng giá vốn khoảng 10% một năm, chưa tính tiền cho thuê khoảng 15 triệu đồng một tháng cùng phần lãi tăng thêm nếu may mắn mua được căn giá thấp.

Hiện tôi phân vân không biết nên bán bất động sản nào. Căn nhà mặt tiền ở Nhơn Trạch và lô đất ven biển khó thanh khoản hơn nên sẽ phải chấp nhận bán rẻ. Còn hai bất động sản còn lại tôi thấy tiếc vì còn nhiều tiềm năng.

Mong độc giả và chuyên gia tư vấn giúp tôi trường hợp này!

Độc giả Thanh Tùng