Trước đó, Chủ tịch UBND TP.Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai) đã ký và ban hành các Quyết định số 3782 về việc phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 các dự án thành phần của đô thị Aqua City gồm: Khu đô thị Aquacity và Khu đô thị Aqua Waterfront City.

Việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết 1/500 dự án tuân thủ theo Quyết định số 1746/2025 của UBND tỉnh Đồng Nai về việc phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5.000 phân khu C4 theo quy hoạch chung thành phố Biên Hòa tại xã Long Hưng và một phần P.Tam Phước, TP.Biên Hòa.

Đồng thời, hồ sơ nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 khu đô thị dịch vụ thương mại cao cấp Cù lao Phước Hưng (phân khu Phoenix) cũng chính thức được phê duyệt theo Quyết định số 3781. Dự kiến hồ sơ đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 sẽ tiếp tục được phê duyệt vào cuối tháng 6.2025.

Sau nhiều năm vướng pháp lý, đến nay dự án Aqua City đã được duyệt cùng lúc 3 quy hoạch ẢNH: TÒNG TRANG

Như vậy, với các quyết định vừa được phê duyệt đã chính thức "khép sổ" hoàn thiện pháp lý toàn dự án Aqua City theo đúng quy định, đảm bảo sự đồng bộ giữa các cấp quy hoạch phân khu C4 tỷ lệ 1/5.000 và quy hoạch chung 1/10.000 TP.Biên Hòa (được phê duyệt tháng 11/2024), tạo điều kiện để dự án Aqua City tiếp tục triển khai, thực hiện thủ tục thông báo đủ điều kiện kinh doanh cho các phân khu phù hợp quy hoạch mới và là cơ sở để các tổ chức tài chính triển khai cung cấp thêm các gói tín dụng như đã cam kết trước đó.

Theo lãnh đạo của Tập đoàn Novaland, hiện tại, các ngân hàng đã giải ngân các gói tín dụng lên đến 3.250 tỉ đồng để triển khai xây dựng các phân khu trong dự án Aqua City. Đồng thời, một số tổ chức tài chính cam kết cung cấp thêm các gói vay với tổng giá trị trên 10.000 tỉ đồng để Novaland tiếp tục triển khai hạ tầng, xây dựng và bàn giao nhà trong năm 2025 - 2026. Bước pháp lý quan trọng này mang tính quyết định để các đối tác tài chính tăng tốc giải ngân cho dự án, qua đó giúp tăng doanh thu và dòng tiền cho Novaland.

Sau khi được duyệt quy hoạch, chủ đầu tư dự án Aqua City đã đẩy nhanh tiến độ xây dựng ẢNH: TÒNG TRANG

Sau loạt động thái quyết liệt trong công tác gỡ vướng pháp lý, Aqua City cũng đồng loạt đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thiện, bàn giao các công trình nhà ở, tiện ích tại nhiều phân khu như River Park 2, Sun Harbor 2 - 3, Ever Green 1 - 2 và đẩy mạnh công tác chuẩn bị thi công hạ tầng kỹ thuật, cảnh quan tại các phân khu còn lại phù hợp theo quy hoạch mới… Các hạng mục nhà ở, cảnh quan và tiện ích nội khu liên tục hoàn thiện với đội ngũ công nhân và máy móc hoạt động liên tục.

Tính đến hiện tại, Aqua City đã bàn giao hơn 900 căn biệt thự, nhà phố cho khách hàng, liên tục đón cư dân về an cư, hình thành cộng đồng thịnh vượng. Năm 2025, Novaland đặt mục tiêu tiếp tục bàn giao thêm 440 sản phẩm tại Aqua City, triển khai nhiều tiện ích mới như: Trung tâm hội nghị Aqua City, tiện ích vui chơi giải trí tại quảng trường trung tâm Aqua Marina, chuỗi nhà hàng F&B, Kidzone, Phòng khám Nova Medic…