Kinh tế đêm qua những con số

Kinh tế đêm đóng góp lớn trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, thu hút ngoại tệ ở các nước Âu - Mỹ… Tại London (Anh), kinh tế đêm đóng góp 26.4 tỉ bảng cho mỗi năm. Hoạt động kinh doanh ban đêm hàng năm đem lại 19 tỉ USD cho New York (Mỹ). Tại Nhật Bản, chính phủ Nhật Bản đặt mục tiêu thu hút 40 triệu du khách, thu khoảng 74 tỉ USD trong năm 2020.

Tại Việt Nam, năm 2019, lượng khách quốc tế đến Việt Nam ước tính đạt 18 triệu lượt người, tổng thu từ khách du lịch đạt 726.000 tỉ đồng.

Vạn Phuc City có nhiều tiềm năng để trở thành tâm điểm phát triển kinh tế đêm tại TP.HCM Ảnh: Phối cảnh

Riêng TP.HCM, đón trên 8,6 triệu lượt khách quốc tế, 32,77 lượt khách du lịch nội địa, đóng góp 140.000 tỉ đồng. Đây là cơ sở rất thuận lợi để phát triển các dịch vụ kinh tế vào ban đêm cho du khách trong và ngoài nước. Một số khu vực tại TP.HCM rất có tiềm năng trong việc tiên phong phát triển kinh tế đêm. Điển hình là bán đảo Vạn Phuc City, một trong 3 bán đảo đẹp nhất TP.HCM, được ví như “đảo ngọc giữa lòng Sài Gòn”.

Van Phuc City với diện tích 198ha, là vùng đất đẹp, có nhiều lợi thế phát triển kinh tế đêm như tọa lạc tại thành phố lớn nhất cả nước, nơi văn hóa - nghệ thuật hội tụ… nơi lý tưởng, hấp dẫn đáng để du khách đến thăm.

Royal Van Phuc - Phố thương mại không ngủ

Được thiên nhiên ưu đãi cảnh quan phong phú, cơ sở hạ tầng hoàn thiện: Công viên bờ sông Sài Gòn dài nhất TP.HCM với 3,4km, Hồ Đại Nhật 16ha với Quảng trường lớn, là nơi tổ chức các lễ hội nhạc nước, biểu diễn nghệ thuật… Kênh Sông Trăng dài 2km thơ mộng và tuyến phố đi bộ dọc kênh. Van Phuc City hội đủ các yếu tố để phát triển khu đô thị sinh thái, kết hợp du lịch. Bên cạnh đó tuyến phố thương mại Royal Van Phuc đầu tiên tại Khu Đông được nhiều người chờ đợi đã khởi công xây dựng trong thời gian sắp tới.

Royal Van Phuc, phố thương mại, giải trí đẳng cấp tại TP.HCM Ảnh: Phối cảnh

Nằm tại cửa ngõ khu đô thị Vạn Phúc, mặt tiền đường Đinh Thị Thi (30m), mạch giao thương kết nối trung tâm TP.HCM và sân bay Tân Sơn Nhất chỉ 10 phút lái xe. Royal Van Phuc là phố thương mại giải trí phong cách châu Âu, biểu tượng mua sắm, vui chơi, giải trí thời thượng mới tại TP.HCM, nơi du khách nào cũng muốn ghé tới.

Royal Van Phuc dài 500m, được lấy cảm hứng từ những con phố thương mại sầm uất nổi tiếng như: Champs-Elysees - Pháp, Stroget - Đan Mạch và Galleria Vittorio Emanuele II - Ý. Gồm 170 căn Premium Shophouse thiết kế theo kiến trúc tân cổ điển, tạo nên một góc châu Âu tráng lệ. Các căn Premium Shophouse có chiều cao 5 tầng được chia thành bốn khối nhà với tầng hầm chung cho mỗi khối, mặt tiền rộng 7m được thiết kế vách kính trong suốt giúp tối ưu lợi thế thương mại, đáp ứng đa loại hình kinh doanh.

Royal Van Phuc được chia nhiều phân khu như: khu ẩm thực với hàng chục nhà hàng, các thương hiệu cà phê nổi tiếng; khu shopping quy tụ các nhãn hàng cao cấp dành cho các tín đồ mua sắm; khu phố giải trí… Đến với Royal Van Phuc du khách sẽ như lạc bước giữa những con phố mua sắm nhộn nhịp, bất tận.

Khi hoàn thành, Royal Van Phuc sẽ là thiên đường giải trí, mua sắm đậm chất châu Âu, là lời giải cho “cơn khát” về những khu phố mua sắm vui chơi giải trí thời thượng tại TP.HCM và khu vực lân cận, thu hút hàng triệu du khách mỗi năm.