Dự án có quy mô 3,3 ha, tổng vốn đầu tư lên đến 2.500 tỉ đồng. Khi hoàn thành, đây sẽ là tổ hợp trung tâm thương mại cao 10 tầng lớn nhất Bình Phước, nhà phố shophouse đầu tiên và quy mô nằm ngay trung tâm TP.Đồng Xoài.

Bà Trần Tuệ Hiền - Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước, cho rằng lễ khởi công dự án chỉ mới là bước khởi đầu cho một chặng đường dài phát triển. Để dự án hoàn thành đưa vào hoạt động, chủ đầu tư cần tập trung nguồn lực để triển khai thực hiện dự án, đảm bảo chất lượng, tiến độ như đã cam kết, phấn đấu đến hết quý 3/2022 hoàn thành toàn bộ dự án và đưa vào hoạt động. Chúng tôi kỳ vọng rằng, dự án sẽ mang đến một diện mạo mới cho TP.Đồng Xoài nói riêng và tỉnh Bình Phước nói chung.

Công ty cổ phần đầu tư bất động sản Thành Phương chính là một trong những đối tác đầu tư chiến lược của tỉnh Bình Phước, có nhiều đóng góp cho sự phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Bình Phước. Đến nay, công ty này đã và đang thực hiện nhiều dự án lớn trên địa bàn tỉnh trong lĩnh vực đầu tư phát triển đô thị, khu dân cư và hạ tầng cụm công nghiệp như: khu đô thị The Gold City với quy mô 10 ha, khu đô thị Tà Bế Gold City với quy mô 6,5 ha, dự án nông nghiệp công nghệ cao quy mô 10 ha và 4 cụm công nghiệp với quy mô khoảng 230 ha.

Cũng tại lễ khởi công, đại diện Công ty cổ phần đầu tư bất động sản Thành Phương đã trao tặng 5 tỉ đồng dành cho quỹ “Hỗ trợ người nghèo đón Tết” của Ủy ban MTTQVN tỉnh Bình Phước.