Cú hích quyết định

Trong buổi đi làm việc nói trên thông tin thu hút sự quan tâm là yêu cầu tỉnh Đồng Nai gấp rút bàn giao toàn bộ mặt bằng giai đoạn 1 hơn 1.800 ha trong tháng 10 năm nay để Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) tiến hành khởi công sân bay.

Bên cạnh đó, thông tin này cũng sẽ góp phần quan trọng đến việc phát triển hệ thống hạ tầng, giúp kết nối sân bay quốc tế Long Thành với các khu vực phát triển trọng điểm của phía Nam khi đi vào hoạt động từ năm 2025. Trong đó nổi bật là tăng tốc các dự án tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Dầu Giây - Phan Thiết, mở rộng cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây lên 8-10 làn xe, nâng cấp quốc lộ 51 và khép kín các tuyến đường Vành đai 3, Vành đai 4…

Các thông tin trên góp phần giúp các dự án xung quanh khu vực này thu hút được sự quan tâm của các nhà đầu tư mà đặc biệt là dự án Century City.

Phần lớn hạ tầng tại Century City đã hoàn thiện và dự kiến sẽ bàn giao vào quý 4/2020

Sân bay quốc tế Long Thành là dự án trọng điểm cấp quốc gia có công suất thiết kế 100 triệu hành khách và 5 triệu tấn hàng hóa mỗi năm. Đây cũng được xem là cú hích mạnh cho sự phát triển đột phá toàn diện của Đồng Nai nói chung và Long Thành nói riêng.

Đến nay, ngày khởi công sân bay đã rất cận kề cùng với một loạt dự án lớn đã và đang được triển khai giúp cho thị trường bất động sản Đồng Nai mà trọng điểm là khu vực Long Thành không chỉ thu hút sự chú ý của các nhà đầu tư trong nước mà còn lọt vào tầm ngắm của các tập đoàn quốc tế. Sáu tháng đầu năm 2020, các KCN tại Đồng Nai đã thu hút được 41 dự án mới với tổng vốn đăng ký hơn 169 triệu USD và 57 lượt dự án điều chỉnh tăng vốn thêm trên 479 triệu USD. Hàng loạt “ông lớn” đã và đang tìm kiếm quỹ đất phát triển dự án hoặc mở rộng đầu tư tại các khu vực quanh sân bay Long Thành.

“Giờ vàng” đã điểm

Với sân bay quốc tế Long Thành, thời gian vừa qua Đồng Nai đã trở thành “miền đất hứa” của các nhà đầu tư ở khu vực phía Nam. Tuy nhiên, từ cuối năm 2019 đến nay, thị trường vẫn chưa thực sự bùng nổ do ảnh hưởng của đai dịch Covid-19.

Trong bối cảnh đó, thông tin dự kiến khởi công sân bay Long Thành vào năm 2021 như một mồi lửa thúc đẩy sự bùng nổ của thị trường và tiếp thêm động lực giúp các nhà đầu tư nhanh chóng đưa ra quyết định “xuống tiền” khi mặt bằng giá bất động sản còn ở mức thấp. Theo ghi nhận, ngay khi dự án sân bay quốc tế Long Thành vừa được công bố, giá trị bất động sản khu vực xung quanh đã tăng dần đều suốt 2 năm nay. Trước đây, thị trường cũng đã chứng kiến giá bất động sản tăng nhanh chóngkhi triển khai sân bay ở các điểm nóng du lịch như Phú Quốc, Cam Ranh, Vân Đồn…

Giá đất trung bình tại Long Thành hiện nay dao động từ 15 - 30 triệu đồng/m2 so với thời điểm năm 2018 chỉ khoảng 8-15 triệu đồng. Khi sân bay khởi công giá trị bất động sản tại Long Thành nhiều khả năng tiệm cận với quận 2, quận 9, Thủ Đức của TP.HCM.

Phối cảnh trục đường ĐT 769 với các dãy shophouse sầm uất

Đông đảo nhà đầu tư đang đổ dồn về Long Thành tìm kiếm cơ hội, chưa kể hơn 1.000 hộ dân thuộc diện giải tỏa cũng đang “tăng tốc” tìm nơi an cư mới. Và những khu dân cư hiện đại, khu đô thị vệ tinh quanh dự án xây dựng sân bay Long Thành chính là sự lựa chọn hoàn hảo. Đơn cử như khu đô thị Century City của Tập đoàn Địa ốc Kim Oanh phát triển vừa được công bố hơn hai tuần đã ghi nhận khoảng 1.000 sản phẩm được khách hàng đặt chỗ. Mỗi cuối tuần, cả ngàn nhà đầu tư tìm đến dự án để tham quan và tìm hiểu thông tin liên quan.

Century City có quy mô 49,8 ha cung cấp ra thị trường 2.150 sản phẩm đất nền, nhà phố, shophouse và khu căn hộ cùng hệ thống 50 tiện ích nội khu và tiện ích liên kết tọa lạc trên hai mặt tiền ĐT 769 và đường Cầu Mên, ngay cửa ngõ vào sân bay quốc tế Long Thành. Dự án này còn ghi điểm trong mắt nhà đầu tư nhờ chất lượng hạ tầng và tiến độ thi công rất nhanh, dự kiến bàn giao cho khách hàng ngay trong quý 4/2020. Đặc biệt, Century City là dự án hiếm hoi trong khu vực có pháp lý rõ ràng tạo sự an tâm cho nhà đầu tư nhưng giá bán chỉ từ 18 triệu đồng/m2, thấp hơn so với mặt bằng chung.