
Cuối năm, phân khúc SUV/CUV cỡ A tại Việt Nam trở nên sôi động khi nhiều mẫu xe đồng loạt giảm giá sâu. Từ Hyundai Venue, Kia Sonet đến tân binh Suzuki Fronx, mặt bằng giá được kéo xuống rõ rệt, tạo thêm lựa chọn cho người mua xe đô thị đa dụng - Ảnh: Đại lý

Tháng cuối năm, phân khúc SUV cỡ A trở nên sôi động khi nhiều hãng xe và đại lý đồng loạt tung ra các chương trình giảm giá mạnh. Mặt bằng giá theo đó được kéo xuống đáng kể, mở ra thêm lựa chọn cho nhóm khách hàng cần một mẫu xe đa dụng, thay vì sedan cỡ B có mức giá tương đương.

Hyundai Venue

Khảo sát tại một đại lý phía Bắc cho thấy Hyundai Venue đang được chào bán với giá thực tế từ 475 - 510 triệu đồng, tương ứng với hai bản tiêu chuẩn và đặc biệt. Theo nhân viên bán hàng, mức giá này áp dụng cho các màu kén khách như đỏ, trong khi bản màu trắng có giá cao hơn đôi chút.

Giá bán có sự chênh lệch giữa các đại lý. Có nơi bán từ 477 triệu đồng, cũng có nơi bán từ 480 triệu đồng. Theo tư vấn bán hàng, khách mua xe còn được tặng kèm bảo hiểm thân vỏ cùng một số phụ kiện.

Hyundai Venue là mẫu SUV cỡ A có giá bán thực tế thấp nhất phân khúc, sở hữu thiết kế hiện đại và trang bị đủ dùng cho nhu cầu đô thị - Ảnh: Đại lý

Trong phân khúc SUV cỡ A, Hyundai Venue hiện là mẫu xe có giá bán thực tế thấp nhất khi tiệm cận giá mẫu xe hạng A Hyundan Grand i10 bản cao nhất (455 triệu đồng). Với mức giá không chênh lệch quá nhiều, với lợi thế xe SUV, Venue được nhận định dễ hút khách của xe hạng A.

Venue mang phong cách thiết kế hiện đại, gợi liên tưởng đến Palisade thu nhỏ với lưới tản nhiệt cỡ lớn, dải LED ban ngày ôm trọn cụm chiếu sáng và cụm đèn hậu LED kéo dài theo chiều ngang thân xe. Khoang lái được bố trí theo hướng tối giản, nổi bật với màn hình cảm ứng 8 inch, bảng đồng hồ LCD chia ba vùng hiển thị cùng hệ thống điều hòa tự động.

Mẫu SUV cỡ A này sử dụng động cơ xăng 1.0L tăng áp, cho công suất 120 mã lực, kết hợp hộp số ly hợp kép 7 cấp.

Về an toàn, xe được trang bị các tính năng cơ bản như phanh ABS, cân bằng điện tử, kiểm soát lực kéo, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, camera và cảm biến lùi, cảm biến áp suất lốp, ga tự động cùng chức năng giới hạn tốc độ.

Kia Sonet

Kia Sonet đang được các đại lý giảm giá mạnh, là lựa chọn quen thuộc trong phân khúc SUV cỡ A nhờ thiết kế trẻ trung và trang bị phong phú - Ảnh: Đại lý

Kia Sonet hiện cũng được các đại lý áp dụng mức giảm giá đáng kể. Phiên bản Sonet AT tiêu chuẩn, ra mắt từ tháng 9, liên tục được điều chỉnh giá và hiện chỉ còn khoảng 485 triệu đồng tại đại lý, trong khi các phiên bản cao hơn có mức giảm sâu hơn.

Phiên bản Giá niêm yết Giá tham khảo tại đại lý Sonet AT 499 triệu đồng 485 triệu đồng Sonet Deluxe 539 triệu đồng 509 triệu đồng Sonet Luxury 579 triệu đồng 554 triệu đồng Sonet Premium 624 triệu đồng 599 triệu đồng

Trên Kia Sonet, phiên bản tiêu chuẩn sử dụng hệ thống đèn halogen, trong khi hai phiên bản cao hơn được trang bị đèn LED; riêng bản Premium còn bổ sung đèn sương mù LED. Toàn bộ các phiên bản dùng chung bộ mâm 16 inch, trong đó hai bản cao cấp được trang bị phanh đĩa phía sau.

Không gian nội thất có màn hình giải trí kích thước từ 8 - 10,25 inch tùy phiên bản, ghế bọc da, điều hòa tự động và cửa sổ trời trên phiên bản cao nhất.

Sonet sử dụng động cơ xăng 1.5L hút khí tự nhiên, cho công suất 113 mã lực và mô men xoắn 144Nm, kết hợp hộp số CVT.

Về an toàn, mẫu xe này được trang bị các tính năng như cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, camera và cảm biến lùi, ga tự động, cảm biến áp suất lốp và 6 túi khí.

Suzuki Fronx

Tân binh Suzuki Fronx gây chú ý với phong cách CUV lai coupe và hiện có giá bán cạnh tranh hơn sau đợt giảm sâu tại đại lý - Ảnh: Đại lý

Gây chú ý nhất trong nhóm SUV/crossover cỡ A là Suzuki Fronx. Dù là mẫu xe mới nhất phân khúc và từng có giá niêm yết cao hơn các đối thủ, Fronx hiện đang được giảm giá sâu, mức cao nhất lên tới 60 triệu đồng. Nhờ đó, phiên bản tiêu chuẩn của mẫu xe này trở nên cạnh tranh hơn với Kia Sonet và Hyundai Venue, với giá bán thực tế từ khoảng 494 triệu đồng.

Phiên bản Giá niêm yết Giá khuyến mãi Fronx GL 520 triệu đồng 494 triệu đồng Fronx GLX 599 triệu đồng 539 triệu đồng Fronx GLX Plus 649 triệu đồng 614 triệu đồng

Suzuki Fronx sở hữu phong cách CUV lai coupe. Ở phiên bản cao cấp nhất, xe được trang bị đèn định vị ban ngày LED, hệ thống đèn chiếu sáng LED, cụm đèn hậu LED kéo dài theo chiều ngang cùng bộ mâm hợp kim 16 inch.

Bên trong khoang lái, Fronx sử dụng vô-lăng ba chấu tích hợp các phím điều khiển chức năng. Màn hình giải trí cảm ứng 9 inch hỗ trợ Apple CarPlay và Android Auto, đi kèm hệ thống âm thanh 6 loa và nút bấm khởi động.

Trong khi đó, phiên bản tiêu chuẩn chỉ có màn hình trung tâm 7 inch, hệ thống âm thanh 4 loa và chìa khóa cơ. Một số tiện ích như màn hình HUD hay sạc không dây chỉ xuất hiện trên bản GLX Plus.

Về vận hành, mẫu xe này có hai tùy chọn động cơ. Các phiên bản GLX và GLX Plus sử dụng hệ truyền động mild hybrid, kết hợp động cơ xăng 1.5L cho công suất 99 mã lực, mô men xoắn 135Nm với pin lithium-ion 12V và máy phát tích hợp ISG.

Trong khi đó, phiên bản GL thuần xăng cũng dùng động cơ 1.5L nhưng có thông số cao hơn, đạt công suất 103 mã lực và mô men xoắn 138Nm, kết hợp hộp số tự động 4 cấp.