Cơ duyên với nghề và hành trình nhiều thử thách

7 năm trước, khi là sinh viên mới ra trường, anh Hiếu đã thử sức với vai trò cộng tác viên cho một đơn vị ngân hàng tại Hải Phòng. Nhận thấy nhiều vị khách có nhu cầu tư vấn tài chính liên quan đến giao dịch bất động sản, anh đã tìm hiểu và kiêm thêm vai trò cộng tác viên của một sàn giao dịch bất động sản để tư vấn về các giải pháp tài chính của ngân hàng.

Sau khi tiếp xúc và được đào tạo bài bản hơn về bất động sản, cảm thấy công việc phù hợp với tính cách, khả năng và mong muốn phát triển của bản thân nên anh quyết định gắn bó với nghề môi giới.

Chia sẻ về những ngày đầu làm nghề, anh Hiếu cho biết: "Thuận lợi duy nhất là tôi có một chút kiến thức về tài chính nên có thể tư vấn cho khách hàng dễ hơn. Về khó khăn, tôi từng học ngành máy khai thác của trường Đại học Hàng hải nên cũng không có nền tảng ban đầu về bất động sản. Khó khăn thứ hai là việc làm sao để tiếp cận khách hàng và tư vấn hiệu quả".

Theo anh Hiếu, thời điểm cách đây 6-7 năm, nghề môi giới bất động sản chưa phổ biến và cách mọi người tìm kiếm, giao dịch cũng chưa thuận tiện như hiện tại. Tuy nhiên, ngay từ lúc đó, anh đã sử dụng website Batdongsan.com.vn để đăng tin về bất động sản. Đến nay, anh vẫn tiếp tục sử dụng nền tảng này như một kênh tiếp cận khách hàng hiệu quả.

Sau một thời gian, anh Hiếu quyết định cùng một số môi giới khác thành lập công ty bất động sản. Dưới sự quản lý của giám đốc 9X, đến nay công ty đã hoạt động được 6 năm và có hơn 20 nhân sự.

Thời điểm hiện tại, anh Hiếu đảm đương vai trò quản lý và môi giới bất động sản, phân khúc cao cấp (nhà mặt phố, biệt thự). Anh chọn phân khúc này vì 2 lý do chính. Đầu tiên, tuy phân khúc cao cấp khó giao dịch hơn vì giá trị cao hơn nhưng khách hàng lại có khả năng tài chính tốt nên có thể giao dịch mua bán, cho thuê thường xuyên hơn.

Thứ hai, phân khúc này tạo cơ hội để mở rộng quan hệ và học hỏi từ những khách hàng thành công. Hơn nữa, phân khúc cao cấp cũng tạo áp lực để môi giới không ngừng phát triển bản thân thông qua trau dồi kiến thức và kỹ năng.

Cái tâm của một môi giới chuyên nghiệp

Đối với anh Hiếu, để trở thành một môi giới chuyên nghiệp, trước hết người làm nghề cần có đam mê, coi đó là sự nghiệp nghiêm túc để cống hiến hết mình. Sự chuyên nghiệp còn được thể hiện qua kiến thức sâu rộng về thị trường.

Bên cạnh đó, họ cần liên tục cập nhật kiến thức và nâng cao kỹ năng thông qua các khóa học và chứng chỉ chuyên môn. Chỉ khi có kiến thức vững chắc, nhà môi giới mới có thể tư vấn chính xác và hiệu quả cho khách hàng.

Cách đây không lâu, anh Hiếu đã nhận danh hiệu môi giới chuyên nghiệp của Batdongsan.com.vn. "Việc nhận danh hiệu môi giới chuyên nghiệp một đơn vị lớn như Batdongsan đã giúp tôi gia tăng uy tín và từ đó tiếp cận được nhiều khách hàng hơn. Tôi cũng rất cảm ơn đội ngũ của Batdongsan.com.vn đã nhiệt tình hỗ trợ để tôi nhận danh hiệu này", anh Hiếu chia sẻ.

Trung thực và minh bạch: Hai nguyên tắc cần có của người môi giới

Ngoài ra, theo anh Hiếu, người môi giới cũng cần đảm bảo nguyên tắc trung thực, minh bạch và đặt lợi ích của khách hàng lên hàng đầu. Anh cho biết một trong những giao dịch đáng nhớ nhất của anh diễn ra cách đây 4 năm, khi một khách hàng gọi điện cho anh để tham khảo thông tin mua bán bất động sản. Nhận thấy giá bán vị khách đưa ra đang thấp hơn đáng kể so với thị trường, anh đã đến tận nơi khảo sát và tư vấn để họ nâng lên đúng với giá trị.

Nhờ vậy, vị khách đã bán được nhà với mức giá cao hơn ban đầu. Sau đó, người này đã trở thành khách hàng trung thành của anh. "Đó là giao dịch hình thành nên một trong những phương châm cốt lõi của tôi là làm việc nguyên tắc, không bán chênh và luôn đảm bảo quyền lợi cho khách hàng", anh Hiếu cho biết.

Chia sẻ về thành tựu đáng tự hào nhất trong quá trình làm nghề, anh Hiếu cho biết đó là việc chăm lo được cho gia đình và điều hành một doanh nghiệp tuy nhỏ nhưng có uy tín trên thị trường bất động sản Hải Phòng. Nhờ hoạt động ổn định của công ty, các thành viên cũng có thể tự lo cho cuộc sống của bản thân và gia đình.

Về kế hoạch công việc sắp tới, anh Hiếu dự định tiếp tục nâng cao trình độ để đáp ứng tốt hơn nữa nhu cầu của khách hàng. Bên cạnh đó, anh cũng hướng tới việc hoàn thiện quy trình đào tạo môi giới trong công ty cũng như xây dựng quy trình giao dịch hoàn chỉnh hơn.