Đi kèm với đó là những tiện ích đầy đủ, tiện nghi được định hình trở thành biểu tượng sống hàng đầu tại khu vực.

Dễ dàng sở hữu căn hộ với khoản tiết kiệm từ 870 triệu đồng

Trong bối cảnh giá nhà tại TP.HCM không ngừng tăng, khách hàng "đỏ mắt" tìm căn hộ tiện nghi giá tốt, thì sự xuất hiện của dự án D-Aqua tại trung tâm Q.8 đang hiện thực hóa giấc mơ an cư lẫn đầu tư cho người trẻ.

Theo thống kê, quý 1/2021 thị trường BĐS TP.HCM chỉ đón nhận sản phẩm của 4 dự án căn hộ, không đủ đáp ứng nhu cầu an cư và đầu tư luôn ở mức cao tại thành phố. Trong đó, dự án D-Aqua do DHA Corp phát triển tại Bến Bình Đông, Q.8 đang được thị trường đón nhận nồng nhiệt nhờ mức giá tốt cùng phương thức thanh toán linh hoạt.

Nhà phát triển dự án DHA Corp cho biết, mức giá của D-Aqua nằm ở khoảng 2,9 tỉ đồng/căn hộ 2 phòng ngủ rộng thoáng. Đây được xem là mức giá cực kỳ tốt trên thị trường thời điểm hiện tại đối với một dự án căn hộ tại trung tâm Q.8, cách Q.1 chỉ 8 phút di chuyển.

Trong phương thức thanh toán dự kiến, DHA Corp cho biết, nếu chọn phương án vay vốn, khách chỉ thanh toán trước 870 triệu đồng (tương đương 30% giá trị căn hộ), ngân hàng sẽ hỗ trợ cho vay 65% lên đến 20 năm. Đặc biệt, phần gốc và lãi ngân hàng tương ứng với 21 triệu đồng/tháng của khoản vay trên chỉ bắt đầu chi trả sau khi cư dân nhận nhà.

Sở hữu nhiều ưu thế hiếm có nhưng D-Aqua vẫn có mức giá tốt và phương thức thanh toán linh hoạt, phù hợp với tài chính của gia đình trẻ

Cũng trong phương thức thanh toán dự kiến, nếu sử dụng tài chính tự có, DHA Corp cho biết khách hàng cũng chỉ phải thanh toán 1%, tương ứng với 29 triệu đồng/tháng đã có thể dễ dàng sở hữu một căn hộ ưng ý tại D-Aqua.

Ngoài ra, theo DHA Corp, khách hàng còn được hưởng tổng mức ưu đãi lên đến 21%.

Với một gia đình trẻ có tổng thu nhập của vợ chồng vào khoảng 50 - 60 triệu đồng/tháng, thì con số 29 triệu đồng hoàn toàn là số khả thi nếu chi tiêu hợp lý, cộng hưởng khoản tích cóp trước đó thì giấc mơ an cư tại khu vực trung tâm thành phố hoàn toàn dễ dàng.

Mặt khác, đối với các nhà đầu tư, mức thanh toán ban đầu 870 triệu đồng cùng phương thức thanh toán giãn nói trên chính là đáp số thích hợp để đầu tư vào căn hộ nội thành.

D-Aqua - Căn hộ view sông tiện nghi hiện đại cho gia đình trẻ

Nằm ngay trên Bến Bình Đông, D-Aqua thừa hưởng ưu thế với 125m mặt tiền trải dài theo sông nước đầy vượng khí. Thêm vào đó, trong bản đồ quy hoạch TP.HCM đến năm 2025, Q.8 thuộc khu đô thị trung tâm về phía Tây Nam, nhờ đó nơi này dễ dàng kết nối hoàn chỉnh đến các quận trung tâm lớn và khu Nam thành phố.

D-Aqua sở hữu vị trí đắc địa ngay tại trung tâm Q.8, liền kề Q.1

Từ vị trí này, D-Aqua được thừa hưởng mạng lưới tiện ích ngoại cũng khu đủ như: Siêu thị Co.op Mart, Siêu thị Metro Bình Phú, chợ Bình Tây, Chợ Lớn, Hùng Vương Plaza, Vạn Hạnh Mall, Bệnh viện Đại học Y dược, Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, Bệnh viện Chợ Rẫy, Bệnh viện Hùng Vương...

Trên nền tảng chăm chút cho cuộc sống cư dân, hồ bơi sợi quang D-Aqua không những lung linh ấn tượng mà còn áp dụng công nghệ điện phân đồng tốt cho sức khỏe

Mặt khác, ngay tại nội khu dự án, cư dân D-Aqua cũng dễ dàng thụ hưởng những tiện ích thư giãn, nghỉ ngơi ấn tượng ngay trong khuôn viên rộng hơn 8.000 m² như: suối cảnh quan, hồ bơi sợi quang, khu đọc sách mở, rạp chiếu phim ngoài trời, điểm ngắm hoàng hôn Sunset Serenity, VIP Lounge, vườn thiền trên không, đường dạo bộ chân mây,... Các khu tiện ích gia đình như khu BBQ, khu chiếu phim ngoài trời, cũng được đầu tư đầy đủ phục vụ nhu cầu vui chơi của các hộ cư dân hiện đại.

Khu bến chợ thương mại ngoài trời đầu tiên tại nội thành Sài Gòn là một trong những tiện ích nổi bật tại dự án D-Aqua

Để tạo dấu ấn khác biệt, dự án còn phát triển một Bến phố thương mại mở ngoài trời, vượt ra khỏi khuôn mẫu của những trung tâm thương mại trong nhà kính thông thường. Đặc biệt, các dãy shophouse được thiết kế theo mô hình chủ đề, để cao tính “bản sắc” của từng cửa hàng, tạo nên một tuyến phố rực rỡ màu sắc, sôi động theo phong cách “phố chợ thương mại giữa thiên nhiên”.

Bên cạnh đó, nhà phát triển dự án DHA Corp đã chính thức ký kết hợp tác với các đối tác chiến lược gồm: Tổng thầu xây dựng Hòa Bình, Ngân hàng đồng hành Sacombank và Đơn vị quản lý vận hành Nhật Bản - Tokyu PM VietNam nhằm mang đến những sản phẩm căn hộ lý tưởng nhất cho nhu cầu an cư và đầu tư của khách hàng.