Nên mua nhà sẵn hay xây mới ở TP HCM với 1,5 tỷ đồng?

Vợ chồng tôi mới cưới, với 1,5 tỷ đồng thì nên mua nhà có sẵn hay đất nền rồi tự xây mới ở TP HCM. Nhờ chuyên gia tư vấn.

Độc giả: Hoàng Anh

Hai phương án mà bạn vừa nhắc đến đều có những ưu - nhược điểm riêng. Cụ thể:

Mua nhà xây sẵn Mua đất tự xây nhà Ưu điểm Tiện lợi, có thể dọn vào ở ngay. Đã có sẵn công trình, không cần lo xây dựng, thiết kế. Dễ hình dung giá trị thực tế qua vị trí, diện tích, kết cấu. Chủ động thiết kế theo nhu cầu sống và thẩm mỹ cá nhân. Có thể kiểm soát chất lượng thi công. Nếu làm tốt, có thể tiết kiệm hơn so với mua nhà xây sẵn cùng quy mô. Hạn chế Với 1,5 tỷ đồng thường chỉ mua được nhà trong hẻm nhỏ, vùng ven. Chất lượng công trình có thể không đảm bảo nếu không được kiểm tra kỹ. Khó tùy biến theo nhu cầu, sở thích. Diện tích đất mua được thường nhỏ hoặc phải ra vùng xa hơn. Phát sinh nhiều chi phí như xin phép xây dựng, thiết kế, vật tư, nhân công... Mất thời gian và công sức theo dõi tiến độ.

Thông thường, phương án mua nhà xây sẵn sẽ phù hợp nếu bạn cần nhà ở ngay, không có thời gian lo xây dựng, ưu tiên sự ổn định ban đầu. Còn mua đất phù hợp nếu hai vợ chồng chưa cần chỗ ở ngay, có kiến thức hoặc người hỗ trợ việc xây dựng, chấp nhận thời gian và công sức đầu tư ban đầu.

Với ngân sách 1,5 tỷ đồng, bạn có thể tham khảo một vài lựa chọn như mua nhà cấp 4 hoặc nhà nhỏ sẵn có, diện tích khoảng 25-30 m2 tại khu vực vùng ven TP HCM như Nhà Bè, Hóc Môn, Bình Chánh... nếu muốn ổn định chỗ ở. Bạn cũng có thể mua mảnh đất từ 800 triệu đồng đến 1 tỷ đồng ở khu vực vùng ven và dành phần còn lại xây nhà (diện tích sàn khoảng 40-60 m2, cấp 4 hoặc gác lửng).

Ngoài ra, bạn có thể thuê nhà và tiếp tục tiết kiệm trong 1-2 năm tới, đợi thị trường điều chỉnh hoặc tài chính dồi dào hơn để có nhiều lựa chọn tốt.

Nếu bạn ưu tiên an cư nhanh thì mua nhà sẵn là phương án thực tế. Nếu hướng đến tối ưu lâu dài, xây dựng tổ ấm theo sở thích và có thời gian, thì mua đất và xây nhà là lựa chọn tốt hơn.

Ths. KTS Huỳnh Xuân Hải

Công ty cổ phần Thiết kế - Xây dựng và Đào tạo Kiến Thiết Việt