Địa bàn phường Kiến An hiện triển khai 23 dự án do Ban Quản lý Dự án khu vực Kiến An làm chủ đầu tư. Trong đó, 6 dự án đã hoàn thành, phê duyệt quyết toán; 3 dự án đã hoàn thành, Sở Tài chính đang thẩm tra quyết toán; 8 dự án đã hoàn thành, đang hoàn thiện hồ sơ trình Sở Xây dựng kiểm tra, chấp thuận kết quả nghiệm thu; 6 dự án đang triển khai thi công.

Đối với công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, Dự án đường Vành Đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng diện tích thu hồi thực hiện dự án là gần 180.000 m2. Đến nay, Ban Quản lý Dự án khu vực Kiến An phối hợp với UBND phường cơ bản hoàn thành công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng dự án, tổng số tiền chi trả cho các hộ dân gần 110,8 tỉ đồng. Hiện, dự án còn 2 ngôi mộ cát táng chưa di chuyển.

Dự án Đầu tư xây dựng hạ tầng kĩ thuật khu tái định cư tại tổ dân phố Phương Khê có tổng diện tích đất thu hồi thực hiện dự án là 30.181 m2. Hiện nay, dự án còn vướng mắc 1 hộ liên quan đến giải quyết khiếu nại, chưa thực hiện giải phóng mặt bằng. Kết quả giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 trên địa bàn phường tính đến ngày 4.12 là 75,486 tỉ đồng, đạt 64% kế hoạch vốn cấp, số vốn còn lại chưa giải ngân là trên 43,2 tỉ đồng.

Qua kiểm tra thực tế và nghe các báo cáo, ý kiến của phường, các sở, ngành thành phố kết luận buổi kiểm tra, ông Lê Anh Quân - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố - nhấn mạnh, tiến độ giải ngân vốn đầu tư công khu vực Kiến An còn khá chậm so với kịch bản giải ngân vốn đầu tư công thành phố đặt ra và thấp hơn tiến độ bình quân chung toàn thành phố. Do vậy, Ban quản lý Dự án khu vực Kiến An phải tập trung cao cho việc giải ngân vốn đầu tư công trên địa bàn, bảo đảm hoàn thành đúng kế hoạch.

Bên cạnh đó, chính quyền phối hợp chặt chẽ với Ban Quản lý Dự án khu vực Kiến An tập trung công tác tuyên truyền vận động hoàn thành giải phóng mặt bằng Dự án đường Vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện, phấn đấu trước ngày 15.12 vận động hoàn thành di chuyển 2 ngôi mộ còn lại.

Với Dự án tái định cư tại Tổ dân phố Phương Khê, các đơn vị giải quyết dứt điểm tồn tại, bảo đảm điều kiện thi công. Đối với các công trình giao thông và công trình công cộng, Ban quản lý dự án khu vực và đơn vị thi công cần tăng cường nhân lực, thiết bị, đẩy nhanh tiến độ thi công, không để ảnh hưởng đến đời sống và đi lại của nhân dân.

Riêng Dự án Vườn hoa hồ Hạnh Phúc tiến độ rất chậm, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố yêu cầu nhà thầu thi công theo cam kết tiến độ từng ngày, Ban quản lý phải bám sát hiện trường, đôn đốc thường xuyên, đồng thời xem xét trách nhiệm nhà thầu nếu tiếp tục để xảy ra chậm trễ.

Các sở, ngành liên quan phối hợp hỗ trợ địa phương trong công tác đánh giá, nghiệm thu, quyết toán các dự án đã hoàn thành và tháo gỡ vướng mắc trong việc đền bù hỗ trợ, giải phóng mặt bằng, bảo đảm tiến độ các dự án cũng như tiến độ giải ngân vốn đầu tư công theo đúng chỉ đạo của thành phố.