Ghi nhận của PV Lao Động ngày 16.11, sau thời gian dài án binh bất động, nhiều dự án quy mô lớn nằm trên các khu đất vàng giữa trung tâm Đà Nẵng đang được đưa vào diện rà soát, tháo gỡ vướng mắc.

Trong đó có 3 dự án nằm trên trục đường Hùng Vương, cách sông Hàn khoảng 400m là Dự án Đà Nẵng Center; Dự án Diamond Square và Dự án khu phức hợp thương mại, văn phòng, khách sạn, chung cư cao cấp Golden Square.

Dự án Diamond Square tọa lạc ở 84 Hùng Vương dự kiến là khu trung tâm thương mại, văn phòng, khách sạn, căn hộ cao cấp, nằm đối diện ngay khu công viên, vườn dạo. Dự án do Công ty Cổ phần địa ốc Viễn Đông Việt Nam làm chủ đầu tư từ năm 2008, tổng vốn 180 triệu USD, trên diện tích đất hơn 11.100m2.

Ông Nguyễn Văn Thao (người dân sinh sống trên đường Hùng Vương) - chia sẻ, hàng chục năm nay, dự án trên khu đất 84 Hùng Vương vẫn đang được quây tôn kín mít, bên trong cỏ dại mọc um tùm, rất lãng phí.

Nằm đối diện số 84 Hùng Vương là dự án Golden Square. Dự án được cấp giấy chứng nhận đầu tư năm 2008, diện tích đất hơn 10.600m2. Sau xây dựng khối bêtông với 5 tầng nổi, chủ đầu tư tại đây đã dừng thi công.

Dự án được cấp phép thi công đến năm 2011, giãn tiến độ đến tháng 10.2018. Hiện xung quanh bốn mặt tiền của dự án này đang trở thành nơi đỗ xe tự phát.

Trao đổi với Lao Động, bà Nguyễn Thị Kim Dung - Tổ trưởng tổ dân phố 31 Hải Châu (phường Hải Châu, Đà Nẵng) ngán ngẩm nhìn cảnh tượng 3 dự án liền kề đã đắp chiếu hàng chục năm qua.

Sinh sống bên cạnh Dự án Đà Nẵng Center khởi công xây dựng giai đoạn I vào tháng 3.2008, bà Dung chia sẻ, dự án từng được giới thiệu là khu căn hộ cao tầng để bán và cho thuê, khu trung tâm thương mại tiêu chuẩn cao cấp, khách sạn tiêu chuẩn 5 sao, khu trung tâm hội nghị.

Tuy nhiên, sau khi động thổ, cho đóng cọc đổ bêtông, đến nay dự án vẫn dở dang, trở thành "cái ao" bất đắc dĩ vì không có chỗ thoát nước, tù đọng.

"Cư dân tại đây nhiều lần phản ánh với chính quyền địa phương khi dự án nằm bất động, không triển khai gây ô nhiễm môi trường khi nước tù đọng, ruồi muỗi sinh sôi" - bà Dung nói.

Sở Nông nghiệp và Môi trường Đà Nẵng - cho biết, trong giai đoạn 2025-2030, TP Đà Nẵng tiếp tục rà soát, tháo gỡ một số dự án động lực, trọng điểm nhằm tiếp tục khơi thông nguồn lực, thúc đẩy đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội.

Trong đó có các dự án nằm trên đất vàng giữa trung tâm thành phố như Golden Square, Diamond Square tại 84 Hùng Vương, Đà Nẵng Center suốt hơn chục năm qua chưa triển khai gây lãng phí, nhếch nhác, ô nhiễm môi trường.