Sẵn sàng chào đón hàng trăm khách hàng và nhà đầu tư tham dự sự kiện

Với chủ đề "Đừng bỏ lỡ", sự kiện Giới thiệu dự án Vung Tau Centre Point sẽ được tổ chức vào ngày 23.6 tới đây tại Novotel Saigon Centre - 167 Hai Bà Trưng, phường 6, quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là cơ hội để các nhà đầu tư, đối tác và khách hàng tiềm năng tìm hiểu về một không gian sống đẳng cấp và tiện nghi.

Đơn vị phát triển dự án DIC Holdings và Tổng đại lý phân phối & Tiếp thị dự án SG Holdings đã bắt tay cùng đưa Vung Tau Centre Point trở thành biểu tượng sống sang mới nơi phố biển. Do đó, khi có thông tin tổ chức sự kiện giới thiệu kết hợp mở bán dự án đã dành được nhiều sự quan tâm của đông đảo khách hàng và nhà đầu tư.

Thư mời quý khách hàng tham gia sự kiện giới thiệu dự án Vung Tau Centre Point với chủ đề "Đừng bỏ lỡ"

Tại sự kiện, quý khách hàng sẽ được tiếp cận những thông tin đầy đủ, chính xác nhất về dự án, cơ hội lựa chọn căn hộ nghỉ dưỡng ở vị trí đẹp nhất với chính sách ưu đãi, đây còn là cơ hội để khách hàng cảm nhận tất cả giá trị tinh túy của Vung Tau Centre Point và toàn cảnh thị trường bất động sản nghỉ dưỡng Vũng Tàu.

Ngoài ra, sự kiện còn có những màn trình diễn nghệ thuật đặc sắc, tạo không khí vui tươi cho sự kiện. Đặc biệt, các khách hàng tham dự đều sẽ nhận quà tặng hấp dẫn thay cho lời tri ân từ ban tổ chức. Với mỗi giao dịch thành công ngay tại sự kiện, khách hàng sẽ nhận được cơ hội bốc thăm may mắn trúng vàng, tổng giải thưởng lên đến "68 chỉ vàng".

Vung Tau Centre Point sở hữu tiềm năng gia tăng giá trị

Vung Tau Centre Point là dự án căn hộ biển cao cấp, tọa lạc tại vị trí đắc địa của thành phố Vũng Tàu, tiên phong là dòng sản phẩm sở hữu lâu dài. Với quy mô 7.428 m², bao gồm 2 block với 25 tầng nổi và 2 tầng hầm. Đặc biệt với số lượng hiếm hoi chỉ 595 căn hộ cao cấp dành cho giới tinh hoa tại nơi phố biển.

Với tâm huyết kiến tạo một môi trường sống chất lượng, đồng thời tạo ra hệ sinh thái toàn diện, Vung Tau Centre Point hứa hẹn sẽ trở thành biểu tượng mới của thành phố biển Vũng Tàu. Dự án với thiết kế hiện đại, tiện ích đồng bộ và khối đế thương mại sầm uất, sẽ là sự lựa chọn thông thái của giới tinh hoa.



Vị trí đắc địa tại "giao lộ huyết mạch" đường 2/9 và Nguyễn Hữu Cảnh, khu Trung tâm đô thị Chí Linh, Thành phố Vũng Tàu

Không gian yên bình, tự do và đầy cuốn hút, Vung Tau Centre Point mở ra khung cảnh thiên nhiên tuyệt sắc, nơi đây là địa điểm lý tưởng để cảm nhận vẻ đẹp thơ mộng của bình minh và hoàng hôn trên biển, giúp mỗi ngày ở đây đều trở nên đặc biệt.

Được xem là thiên đường nghỉ dưỡng bởi tất cả chỉ cách vài bước chân, Vung Tau Centre Point với hệ thống trung tâm thương mại sầm uất cùng 20+ tiện ích "xanh", được quản lý vận hành chuyên nghiệp theo tiêu chuẩn quốc tế, mang đến cho quý cư dân những dịch vụ xứng tầm.

Hệ tiện ích đặc quyền cùng chất sống chuẩn nghỉ dưỡng tại Vung Tau Centre Point

Bên cạnh đó, Vung Tau Centre Point còn đem đến chính sách Cam kết cho thuê cùng dịch vụ Quản lý tài sản cá nhân hóa, đặc biệt khi dự án đang trong giai đoạn sắp bàn giao, quý khách hàng và nhà đầu tư có thể yên tâm bắt đầu sử dụng hoặc cho thuê tùy theo nhu cầu.

Hiện nay, Vũng Tàu luôn đứng top đầu cả nước về thu hút du lịch, cơ sở hạ tầng cùng hệ thống giao thông được đầu tư đồng bộ với các tuyến đường cao tốc hiện đại, giúp rút ngắn thời gian di chuyển. Từ đó, thúc đẩy tiềm năng gia tăng giá trị bất động sản nơi đây.

Thị trường căn hộ biển luôn thu hút sự quan tâm của giới đầu tư, Vung Tau Centre Point "khuấy đảo" thị trường khi cho ra mắt bộ chính sách thanh toán nhẹ nhàng và ưu đãi với đa dạng phương thức thanh toán cùng chiết khấu ưu đãi từ 3% đến 12%.

Nhận nhà sang với tổng chiết khấu lên đến 18% và có cơ hội bốc thăm trúng "xế xịn".

Dự án được bảo lãnh bởi ngân hàng OCB, hỗ trợ vay bởi ngân hàng HD Bank. Khách hàng có thể chọn thanh toán 35% đến khi nhận nhà, ngân hàng hỗ trợ vay 50% giá trị sản phẩm, ân hạn nợ gốc, miễn phí lãi suất và trả nợ trước hạn một năm đầu tiên.Trong năm thứ hai nếu lãi suất vay ngân hàng vượt quá 6%/năm, nhà phát triển dự án (DIC Holdings) sẽ hỗ trợ phần lãi suất chênh lệch.

Đây là cơ hội tuyệt vời để quý vị trải nghiệm và khám phá tiềm năng đầu tư tại dự án Vung Tau Centre Point, đồng thời nhận được những ưu đãi đặc biệt và chính sách bán hàng hấp dẫn.