Thị trường nhà trong ngõ không chỉ sôi động tại các quận nội thành Hà Nội mà còn lan tỏa ra vùng ven. Đơn cử như phường Chương Mỹ, Hà Nội nhà trong ngõ diện tích 42m2 xây mới 3 tầng, khu dân cư sầm uất, giao thông thuận tiện, sau một năm đã tăng gần 2 lần, lên tới 104 triệu đồng/m2.

Đã hơn 3 tháng nay, vợ chồng anh Nguyễn Mạnh Hùng (Cầu Giấy, Hà Nội) tranh thủ đi xem nhà vào cuối tuần để kịp tiến độ "rinh" nhà đón năm mới. Cùng với khoản tiết kiệm và vay thêm ngân hàng, hai vợ chồng anh Hùng đang có 2 tỉ đồng.

Ban đầu, nhằm thuận tiện cho công việc và di chuyển, 2 vợ chồng quyết định tìm mua căn hộ chung cư tại khu vực phường Mỹ Đình, Đông Ngạc. Tuy nhiên, theo tìm hiểu của anh Hùng, giá chung cư ở khu vực nội thành Hà Nội có mặt bằng rất cao.

Một căn chung cư tại Khu đô thị Mỹ Đình I (Hà Nội) rộng hơn 60m2 gồm 3 phòng ngủ có giá lên tới 8 tỉ đồng, tương đương gần 70 triệu đồng/m2. Anh Hùng tìm hiểu những căn chung cư cũ 2-3 phòng ngủ khác ở khu vực này cũng có giá từ 6-8 tỉ đồng.

"Sau khi tính toán kỹ lưỡng, tôi quyết định tìm mua nhà trong ngõ có diện tích nhỏ. Một số khu vực như Đống Đa, Hà Đông, Long Biên, nhiều nhà cũ rao bán chỉ khoảng dưới 3 tỉ đồng, diện tích từ 25-35m2, trong ngõ. Mặc dù phải sửa sang lại khi về ở, bất tiện đi lại trong ngõ nhưng gia đình tôi không mất tiền phí dịch vụ hằng tháng, có thể định cư lâu dài" - anh Hùng nói.

Theo khảo sát của PV Báo Lao Động, giá nhà trong ngõ khu vực nội thành dao động từ 70-300 triệu đồng/m2 tuỳ vị trí và diện tích. Tại một số khu vực quận nội thành quanh trung tâm như Thanh Xuân có giá bán từ 200-300 triệu đồng/m2. Tại Hà Đông, giá bán nhà riêng trong ngõ đang dao động từ 60-276 triệu đồng/m2.

Chị Phạm Hải Yến - môi giới bất động sản thổ cư tại Hà Nội cho biết, lượng khách hỏi mua nhà trong ngõ thời điểm cuối năm tăng nhẹ so với các tháng đầu năm 2024. Nhà riêng trong ngõ ở khoảng giá 3-5 tỉ đồng/căn luôn nhận được sự quan tâm vì mức giá thấp hơn nhưng hiện nay được coi là "hàng hiếm".

Nhận định về mức giá phân khúc nhà trong ngõ trong thời gian tới, ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ bất động sản Hà Nội - cho biết, để khung giá giảm ngay lập tức là điều rất khó. Nhưng về lâu dài có khả năng giá sẽ được điều chỉnh ổn định hơn.

Lý giải về dự báo trên, ông Điệp đưa ra nhiều dẫn chứng, dựa trên quy luật cung - cầu, giai đoạn tới khi các dự án nhà ở xã hội được đưa ra thị trường, đây sẽ là cán cân để giá thành "hạ nhiệt".

Theo ông Điệp, quan điểm hiện nay của Đảng và Nhà nước đang quan tâm đến thông thoáng cải cách hành chính, giúp hoạt động phê duyệt các dự án nhanh nhất, hạn chế thời gian chờ đợi hoặc dự án ra chậm. Cắt giảm thủ tục hành chính góp phần thu hút các doanh nghiệp vào cuộc, giá thành cũng sẽ xuống thấp.

Đại diện Câu lạc bộ bất động sản Hà Nội hy vọng trong những năm tới, phân khúc nhà trong ngõ sẽ bình ổn, phát triển bền vững, không tăng vọt bất thường.