Nỗ lực của Chính phủ và các địa phương

Giữa tháng 2 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã chủ trì hội nghị trực tuyến toàn quốc "tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững" với sự tham dự của lãnh đạo các bộ ngành, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cũng như nhiều doanh nghiệp bất động sản lớn trong nước.

Cùng với đó, trong thời gian gần đây, Chính phủ cũng đưa ra nhiều chỉ đạo nhằm giải quyết những vấn đề khó khăn đến bất động sản, từ đó có những giải pháp nhằm thúc đẩy thị trường tiếp tục phát triển bền vững và lành mạnh. Điều này cho thấy sự quan tâm đặc biệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ ngành đối với bất động sản và xem đây là một trong những ngành kinh tế đặc biệt quan trọng của đất nước.

Pháp lý đang là nguyên nhân lớn nhất khiến thị trường bất động sản rơi vào khó khăn hiện nay ĐÌNH SƠN

Theo ông Sử Ngọc Khương, Giám đốc cấp cao bộ phận Tư vấn - Đầu tư Công ty Savills Việt Nam, đây là tín hiệu tích cực và đáng kỳ vọng cho các doanh nghiệp bất động sản trong bối cảnh khó khăn hiện nay. Gần đây, UBND TP.HCM cũng đã chủ trì nhiều cuộc họp với các sở để tìm ra những khó khăn trong việc giải quyết các vấn đề liên quan đến đền bù, giải tỏa, phê duyệt quy hoạch và kỹ thuật phòng cháy chữa cháy… Đồng thời cũng đã có những động thái gỡ vướng cho từng dự án cụ thể.

"Vấn đề lớn của chúng ta là hành lang pháp lý chồng chéo các luật lẫn nhau. Nếu vấn đề này không thể được giải quyết bằng luật hiện hành, chúng ta phải trình Quốc hội thông qua các luật mới. Tuy nhiên sẽ mất rất nhiều thời gian", ông Sử Ngọc Khương đánh giá và nhấn mạnh rằng, để giải quyết các vấn đề liên quan đến đền bù, giải tỏa, phê duyệt dự án, phê duyệt quy hoạch, kỹ thuật phòng cháy chữa cháy... cần có một cái nhìn tổng quan hơn và hướng giải quyết mang tính tổng thể.

Gỡ nút thắt pháp lý để khơi thông dòng vốn

Theo luật sư Trần Mạnh Cường, Đoàn Luật sư TP.HCM, Nhà nước cần tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp để họ có cơ hội kinh doanh thông thoáng và tạo hành lang pháp lý để dự án có thể thực hiện nhanh chóng, dễ dàng. Việc này sẽ giúp giảm chi phí đầu vào cho doanh nghiệp và tăng lợi ích cho người tiêu dùng khi giá bất động sản giảm.

Đối với việc kêu gọi đầu tư, nhất là thu hút dòng vốn FDI của các doanh nghiệp nước ngoài mới tham gia thị trường, các chuyên gia khuyến nghị cần có môi trường đầu tư thông thoáng, minh bạch để tạo được sự tin cậy của các doanh nghiệp ngoại. Bởi dòng vốn nước ngoài chỉ "chảy" vào Việt Nam khi mà các dự án hoàn thành pháp lý, nhất là phải hoàn thành việc đóng tiền sử dụng đất và có giấy phép xây dựng. Do đó, với những doanh nghiệp này, thủ tục pháp lý là điều quan trọng nhất để xem xét trước khi đầu tư.

"Việc thực hiện đầu tư quá lâu sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả đầu tư và giá bán cao sẽ không phù hợp với đại bộ phận người dân. Tình trạng này làm giảm nguồn cung trên thị trường và đặc biệt là trong lĩnh vực nhà ở, khi nhu cầu về nhà ở xã hội, nhà ở thu nhập thấp và nhà ở thương mại luôn được đặt ra hàng đầu đối với các thành phố lớn. Các đô thị lớn trong khu vực như Bangkok, Jakarta, Singapore… đều đang phải đối mặt với vấn đề này và chúng ta cũng không nằm ngoài trường hợp này", luật sư Trần Mạnh Cường đánh giá.

Sớm tháo gỡ pháp lý sẽ giúp thu hút được nguồn vốn FDI khổng lồ ĐÌNH SƠN

Đồng quan điểm, ông Sử Ngọc Khương cho rằng, vấn đề pháp lý đang "tắc" là nguyên nhân lớn nhất làm giảm sức hút của thị trường bất động sản Việt Nam đối với các nhà đầu tư nước ngoài. "Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo ngân hàng Nhà nước nới room tín dụng và giảm lãi suất để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp kinh doanh trong những lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế. Tuy nhiên, vấn đề pháp lý vẫn là gốc rễ của vấn đề này và làm mất đi sự cạnh tranh trong việc thu hút nguồn đầu tư nước ngoài vào thị trường. Bởi nếu không hoàn chỉnh pháp lý, ngân hàng cũng không cho vay dù có room", ông Sử Ngọc Khương đánh giá.

Theo các chuyên gia kinh tế, để trở thành điểm thu hút đầu tư lớn nhất trong khu vực Đông Nam Á, Việt Nam cần thu hút nguồn lực từ nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào thị trường. Điều này liên quan đến các phân khúc chủ đạo như nhà ở, bán lẻ, văn phòng bất động sản công nghiệp, bất động sản du lịch... và cần phải tạo điều kiện cho các doanh nghiệp để đầu tư vào các sản phẩm này.

Bên cạnh nguồn lực của nhân dân và Chính phủ, lực đỡ từ nguồn thu FDI cũng rất lớn để giúp cho nền kinh tế của nước ta phát triển. Với tốc độ phát triển GDP năm 2022 là 8,02% và GDP bình quân đầu người năm 2022 đạt 4.110 USD, chúng ta cần phải tiếp tục thu hút nguồn đầu tư nước ngoài để phát triển nền kinh tế trong điều kiện các doanh nghiệp trong nước đã gần như "kiệt sức" sau đại dịch Covid 19 và việc siết tín dụng gần đây gây ra.