
Thông tin chi tiết

Khu vui chơi giải trí, nhà ở và công viên sinh thái đảo Vũ Yên (tên thương mại: Vinhomes Royal Island) được chấp thuận chủ trương vào tháng 6/2015. Dự án nằm tại đảo Vũ Yên, huyện Thủy Nguyên,TP Hải Phòng. Vị trí này được bao quanh bởi 3 con sông: Bạch Đằng, Cấm và Ruột Lợn.

Dự án được chia thành 11 phân khu, bao quanh sân golf và xen kẽ hệ thống tiện ích và dịch vụ. Giỏ hàng gồm các sản phẩm như biệt thự đơn lập, song lập, tứ lập, nhà liền kề, shophouse.

Một số phân khu đã mở bán gồm Đảo Vua (662 căn), Miyabi (469 căn), Golf Land (877 căn), Quý Tộc (438 căn), Tài Lộc (1868 căn).

Chủ đầu tư phát triển nhiều tiện ích nội khu như bến du thuyền cao cấp gần 10 ha, sân golf 36 hố 160 ha, Học viện cưỡi ngựa Hoàng Gia, phố đi bộ bên sông, công viên vui chơi giải trí gia đình VinWonders Royal Park với vườn thú mở Safari...

Dự án được bao phủ bởi 359 ha cây xanh và mặt nước tới, 31 công viên, 10 bể bơi trong nhà và ngoài trời, tổ hợp sân tennis, sân cầu lông, bóng đá, bóng chuyền, các vườn tập dưỡng sinh, gym...

Giá bán tham khảo 9-55 tỷ đồng mỗi căn.Khách hàng có thể mua nhà trả góp trong 15 năm, lãi suất vay 2 năm đầu là 6,5%, còn 13 năm sau là 8,5%.