Ngày 24.11, tại trụ sở UBND tỉnh Bắc Ninh, ông Phạm Hoàng Sơn - Chủ tịch UBND tỉnh tiếp và làm việc với Văn phòng đại diện Tổng Công ty Nhà đất Hàn Quốc (LH) tại Việt Nam do ông Lim Hyun-Seong, Trưởng Văn phòng đại diện LH tại Việt Nam làm trưởng đoàn đến tìm hiểu, xúc tiến đầu tư tại tỉnh.

Tập đoàn LH là đơn vị nhà nước trực thuộc Bộ Đất đai, Hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc, thành lập năm 2010, vốn pháp định 40 nghìn tỉ won (29 tỉ USD).

Đây là doanh nghiệp xây dựng khu đô thị, khu công nghiệp hàng đầu của Hàn Quốc, cung cấp khoảng 120 nghìn căn hộ mỗi năm.

Tại Bắc Ninh, Tập đoàn LH đang triển khai các hoạt động khảo sát, xây dựng hồ sơ đề nghị tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư dự án khu đô thị Đông Nam với tổng vốn đầu tư dự kiến 19.780 tỉ đồng, tổng diện tích khoảng 240 ha tại các phường Vũ Ninh, Phương Liễu, Nhân Hòa.

Ông Lim Hyun-Seong chúc mừng Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Hoàng Sơn mới được chuyển về Bắc Ninh công tác. Đồng thời mong muốn trên cương vị mới, Chủ tịch UBND tỉnh tiếp tục quan tâm hỗ trợ, tạo điều kiện để thúc đẩy tiến độ xây dựng dự án khu đô thị Đông Nam tại Bắc Ninh cũng như các hoạt động tìm hiểu, xúc tiến đầu tư tại tỉnh.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Phạm Hoàng Sơn bày tỏ sự tin tưởng với tiềm lực và kinh nghiệm trong lĩnh vực xây dựng nhà ở của Tập đoàn LH.

Bắc Ninh luôn hoan nghênh các dự án đô thị, hạ tầng hiện đại, tầm cỡ quốc tế đầu tư tại tỉnh.

“Tỉnh cam kết đồng hành, hỗ trợ tối đa, giải quyết kịp thời các kiến nghị, khó khăn, vướng mắc, tạo môi trường thuận lợi nhất cho mọi doanh nghiệp FDI, trong đó có các doanh nghiệp của Hàn Quốc hoạt động hiệu quả, lâu dài tại tỉnh, góp phần vun đắp mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai quốc gia Việt Nam - Hàn Quốc ngày càng bền chặt”, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Phạm Hoàng Sơn khẳng định.