Điều kiện chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp

Tại Điều 45 Luật Đất đai 2024 quy định điều kiện chuyển quyền sử dụng đất:

Hộ gia đình (người sử dụng đất) được thực hiện các quyền như: chuyển nhượng, chuyển đổi, cho thuê, tặng cho, thừa kế, thế chấp, góp vốn… khi đáp ứng đủ các điều kiện sau:

- Có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ), trừ một số trường hợp đặc biệt như thừa kế, tặng cho cho Nhà nước, chuyển đổi đất nông nghiệp khi dồn điền đổi thửa, tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước, cộng đồng dân cư và trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 124 và điểm a khoản 4 Điều 127 Luật Đất đai 2024.

- Đất không có tranh chấp hoặc tranh chấp đã được giải quyết bằng bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật.

- Đất không bị kê biên hoặc áp dụng biện pháp khác để đảm bảo thi hành án.

- Đất còn trong thời hạn sử dụng.

- Đất không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.

Điều kiện chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp được quy định tại Điều 47 Luật Đất đai 2024 như sau:

Cá nhân sử dụng đất nông nghiệp do được Nhà nước giao đất, do chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, nhận thừa kế, nhận tặng cho quyền sử dụng đất hợp pháp từ người khác thì chỉ được chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp trong cùng đơn vị hành chính cấp tỉnh cho cá nhân khác và không phải nộp thuế thu nhập từ việc chuyển đổi quyền sử dụng đất và lệ phí trước bạ.

Chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp không sổ đỏ bị phạt tiền

Căn cứ theo Điều 17 Nghị định 123/2024/NĐ-CP quy định về chuyển quyền, cho thuê, cho thuê lại, thế chấp bằng quyền sử dụng đất mà không đủ điều kiện theo quy định:

- Hành vi chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp mà không đủ điều kiện theo quy định thì hình thức và mức xử phạt như sau:

+ Phạt tiền từ 2 - 3 triệu đồng đối với hành vi chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp mà không đủ một trong các điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai;

+ Phạt tiền từ 3 - 5 triệu đồng đối với hành vi chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp mà không đủ điều kiện theo quy định tại Điều 47 Luật Đất đai;

+ Phạt tiền từ 5 - 10 triệu đồng đối với hành vi chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp mà không đủ điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 45 và Điều 47 Luật Đất đai.

- Hành vi cá nhân là người dân tộc thiểu số được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo quy định tại khoản 3 Điều 16 của Luật Đất đai (trừ trường hợp quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 48 Luật Đất đai) mà chuyển nhượng, góp vốn, tặng cho, thừa kế quyền sử dụng đất thì phạt tiền từ 5 - 10 triệu đồng.

- Hành vi chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất không đủ một trong các điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai thì hình thức và mức xử phạt như sau:

Theo đó, đối với hành vi chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp không có sổ đỏ quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai 2024 có thể bị phạt tiền từ 2 - 3 triệu đồng. Nếu không đáp ứng thêm những điều kiện đầy đủ khi thực hiện chuyển đổi quyền sử dụng đất tại Điều 47 Luật Đất đai 2024 thì có thể bị phạt lên đến 10 triệu theo quy định nêu trên. Tuy nhiên, trường hợp chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp khi dồn điền, đổi thửa thì không cần phải đáp ứng điều kiện về việc có sổ đỏ.

Lưu ý, mức phạt tiền nêu trên là mức phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức có cùng hành vi vi phạm thì mức phạt tiền bằng 2 lần mức phạt tiền cá nhân.