
Dự án độc đáo này được triển khai trên lô đất có diện tích 4,5x16m tại một khu đô thị thuộc TP Đà Nẵng. Ngôi nhà là tổ ấm của một cặp vợ chồng trẻ cùng 2 con gái.

Gia chủ muốn căn nhà không chỉ là tổ ấm đơn thuần mà còn là không gian thúc đẩy sự sáng tạo cho các thành viên trong nhà. Người chồng vốn đam mê âm nhạc và thường chơi piano với con gái.

Ý tưởng về hình ảnh tổ chim - nơi ấm ấp và nuôi dưỡng con trẻ - được các kiến trúc sư nghĩ tới khi họ bắt gặp hình ảnh 2 bố con song tấu piano. Từ đó, những phác thảo đầu tiên về căn nhà giữa khu vườn xanh mướt được hình thành.

Ngôi nhà được xây 3 tầng với xương sống là cột bê tông như một thân cây. Nhìn từ xa, ngôi nhà giống như một tổ chim trong khu vườn yên bình.

Tầng 1 là khu vực bếp và phòng ăn. Tầng 2 là trung tâm của căn nhà với phòng ngủ chính và vườn cây. Tầng 3 là nơi đặt phòng ngủ và khu vực làm việc.

Về thiết kế, căn nhà được lấy cảm hứng từ phố cổ Hội An và được chia thành 2 khối. Hai khối nhà này đều hướng về sân vườn trung tâm.

Tầng 2 xanh mướt với vườn cây và bể cá. Không gian mở này giúp thông gió cho cả căn nhà.

Sân vườn tầng 2 là nơi thư giãn sau một ngày làm việc của chủ nhà.

Căn nhà sử dụng cửa kính và gỗ, mang lại cảm giác giản dị, mộc mạc.

Phòng học của các con tại tầng 3 ngập tràn ánh sáng và cây xanh.

Phòng ngủ mát mẻ và có tầm nhìn xanh mát mắt.

Phòng ngủ tầng 2 nhìn ra vườn cây và bể cá.

Không gian đọc sách cực yên tĩnh và bình an.

Ảnh: ArchDaily.