Công văn gửi Sở Xây dựng cho biết, thực hiện văn bản số ngày 21.11.2025 của Thường trực Tỉnh uỷ về việc tăng cường giám sát, công khai, minh bạch trong phát triển nhà ở xã hội và thị trường bất động sản.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh giao Sở Xây dựng chủ trì, khẩn trương tham mưu việc kiện toàn Ban Chỉ đạo chính sách nhà ở và thị trường bất động sản của tỉnh, báo cáo UBND tỉnh trước 30.11.2025.

Tổ chức thực hiện nghiêm văn bản số 5103/UBND-KTN ngày 24/11/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh; chỉ đạo, kiểm tra, giám sát, tăng cường công khai, minh bạch trong thông tin dự án nhà ở xã hội, bảo đảm không để xảy ra sai phạm, tiêu cực trong thực hiện trình tự, thủ tục xét duyệt đối tượng mua, bán nhà ở xã hội; định kỳ báo cáo UBND tỉnh kết quả thực hiện, những khó khăn, vướng mắc, biện pháp giải quyết đảm bảo hiệu lực, hiệu quả.

Theo báo cáo mới đây của UBND tỉnh Bắc Ninh, trong 9 tháng đầu năm 2025, địa phương đã hoàn thành thêm 12.649 căn hộ, đạt khoảng 80% so với chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2025 (15.920 căn hộ).

Về chỉ tiêu năm 2026, tỉnh Bắc Ninh đăng ký phát triển 20.000 căn nhà ở xã hội (tăng hơn 2.000 căn so với chỉ tiêu của Chính phủ giao).