Ngày 19.3, Sở Nông nghiệp và Môi trường (NN-MT) tỉnh Bình Phước cho biết vừa có văn bản gửi Văn phòng Đăng ký đất đai (ĐKĐĐ), UBND các huyện, thị xã, thành phố về việc triển khai thực hiện Quyết định số 30 ngày 15.10.2024 của UBND tỉnh (QĐ 30) quy định về điều kiện tách thửa, hợp thửa đất đối với các loại đất trên địa bàn.

Một góc TP.Đồng Xoài nhìn từ trên cao ẢNH: HOÀNG GIÁP

Theo đó, Sở NN-MT hướng dẫn các đơn vị tiếp tục triển khai áp dụng điều kiện và diện tích tối thiểu của từng loại đất được quy định tại QĐ 30.

Trước đó, theo tìm hiểu của PV Thanh Niên, sau khi UBND tỉnh Bình Phước ban hành QĐ 30, các địa phương đã tiến hành tiếp nhận và giải quyết hồ sơ cho người dân tách thửa, nhập thửa; nhưng sau đó lại tạm ngưng.



Bình Phước tiếp tục giải quyết cho tách thửa, hợp thửa đất nhằm tránh tồn đọng hồ sơ, gây bức xúc trong nhân dân ẢNH: HOÀNG GIÁP

Cụ thể, ngày 25.10.2024, Chi nhánh Văn phòng ĐKĐĐ TX.Chơn Thành đã ra thông báo tiếp nhận và giải quyết các hồ sơ tách thửa, hợp thửa (sau thời gian tạm ngưng từ ngày 23.8.2024 - PV).

Tuy nhiên đến ngày 11.11.2024, chi nhánh này lại ra thông báo việc tạm ngưng giải quyết hồ sơ tách thửa đất, hợp thửa đất do Văn phòng ĐKĐĐ tỉnh Bình Phước đang tạm ngưng tiếp nhận hồ sơ của Văn phòng ĐKĐĐ TX.Chơn Thành từ ngày 29.10.2024, vì chưa đảm bảo điều kiện chung để được tách thửa đến khi có hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

Ngoài việc thông báo đến các địa phương, đơn vị liên quan; Sở NN-MT cũng đề nghị Văn phòng ĐKĐĐ tỉnh, chỉ đạo các chi nhánh thực hiện thủ tục tách thửa, hợp thửa đất, tránh để tồn đọng hồ sơ gây bức xúc trong nhân dân.