Ngày 18/5, trao đổi với Dân trí, ông Trần Văn Mậu, Phó Chủ tịch UBND TP Bạc Liêu, cho biết căn nhà này của ông Đào Chí T. (SN 1989, ngụ phường 7, TP Bạc Liêu) xây dựng từ khoảng cuối năm 2020.

Sau khi phát hiện công trình xây dựng có dấu hiệu vi phạm, TP đã chỉ đạo phường 8 (địa bàn có công trình xây dựng) kiểm tra xử lý.

Căn nhà sơn màu xanh được xây dựng nằm cạnh cây cầu trên tuyến tránh quốc lộ 1 qua địa bàn TP Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu.

Ông Lê Chí Nhân, Trưởng phòng Quản lý đô thị TP Bạc Liêu, thông tin vừa qua TP không có quyết định thành lập đoàn liên ngành đi kiểm tra công trình mà chỉ là phối hợp giữa các phòng, ban với nhau.

Theo ông Nhân, qua kiểm tra, công trình này có 3 vi phạm về xây dựng (không phép), đất đai (chưa chuyển đổi mục đích sử dụng), giao thông (lộ giới).

Còn lãnh đạo Phòng Tài nguyên và Môi trường TP Bạc Liêu cho biết chủ khu đất có làm đơn xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất (từ đất nông nghiệp sang đất ở). Tuy nhiên, qua xem xét đất này nằm trong quy hoạch công trình giao thông nên không đủ điều kiện, vì thế TP không chấp nhận cho chuyển đổi.

Theo ông Trần Văn Mậu, TP đã có các quyết định xử phạt, buộc chủ công trình dừng thi công, tuy nhiên hộ này không tuân thủ mà tiếp tục xây dựng nên công trình càng phát sinh thêm.

Ông Mậu thừa nhận do nhiều nguyên nhân khác nhau, các lực lượng chức năng của phường, TP đã đi kiểm tra, xử lý nhưng vừa qua còn gặp một số khó khăn nên chưa đạt được như mong muốn.

"Hiện nay, thành phố đã hoàn chỉnh hồ sơ, thủ tục trên tinh thần cương quyết tiến hành cưỡng chế, buộc tháo dỡ công trình trả lại hiện trạng ban đầu. Hồ sơ đã chuyển qua cơ quan công an thẩm định trước khi ban hành quyết định cưỡng chế đúng quy định", ông Mậu nói.

Lãnh đạo TP Bạc Liêu cho biết cương quyết tháo dỡ căn nhà màu xanh này.

Như Dân trí đã phản ánh, một công trình là căn nhà 2 lầu tọa lạc cạnh tuyến tránh quốc lộ 1 qua địa bàn phường 8 (TP Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu). Công trình được sơn nổi bật màu xanh, nằm cạnh một cây cầu, phía sau là đồng ruộng mênh mông.

Trước đó, trong tháng 12/2020, khi công trình mới bắt đầu xây dựng, các ngành chức năng đã lập biên bản vi phạm hành chính, ra quyết định xử phạt đối với chủ công trình là ông Đào Chí T., do có hành vi vi phạm tổ chức thi công xây dựng công trình không có giấy phép và trong lĩnh vực đất đai...

Ngoài xử phạt tiền, cơ quan chức năng còn buộc ông T. dừng thi công xây dựng công trình. Tuy nhiên, công trình vẫn tiếp tục được thi công, sắp hoàn thành đưa vào sử dụng.