Cụ thể, Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) cho biết thời gian qua, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi, các Phó chủ tịch UBND TP và lãnh đạo các sở, ngành, quận, huyện, TP.Thủ Đức đã vào cuộc quyết liệt để nỗ lực tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn, nhất là vướng mắc pháp lý của 156 dự án bất động sản nhà ở thương mại, khu đô thị trên địa bàn TP. Bước đầu đã đạt được một số kết quả rất tích cực và góp phần tăng cường niềm tin của thị trường bất động sản.

Một dự án bất động sản ở quận 7 vẫn đang chờ "giải cứu" ĐÌNH SƠN

Đến nay, UBND TP.HCM đã xem xét và cho phép 5 tập đoàn, doanh nghiệp chủ đầu tư của 5 dự án bất động sản, nhà ở thương mại, khu đô thị mới (trong đó có 1 tập đoàn bất động sản nước ngoài) được huy động vốn 50% số lượng sản phẩm nhà ở hình thành trong tương lai của 5 dự án này, tương đương với 5.432 căn hộ để hỗ trợ cho các doanh nghiệp này vượt qua khó khăn (trong đó có 2.989 căn hộ thuộc 1 dự án khu đô thị mới).

Trong lúc chờ kết luận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với các dự án thuộc diện rà soát pháp lý mà chủ đầu tư đã thực hiện nghĩa vụ nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trước đây. Ngoài ra, còn có 1 dự án khu nhà chung cư tại quận 4 cũng đã được UBND TP.HCM cho ý kiến chỉ đạo các sở, ngành rà soát giải quyết.

Tuy nhiên, HoREA đề nghị UBND TP.HCM và các cơ quan nhà nước có thẩm quyền sớm có kết luận dứt điểm đối với 6 dự án này, để thị trường bất động sản có thể đón nhận thêm hơn 5.000 căn hộ giúp tăng nguồn cung nhà ở, tạo được dòng tiền cho các doanh nghiệp và tăng tính thanh khoản cho thị trường, tăng nguồn thu ngân sách nhà nước.

Đồng thời, đề nghị các sở, ngành khẩn trương rà soát trình UBND TP.HCM xem xét giải quyết các dự án tương tự mà các chủ đầu tư cũng đề nghị được huy động vốn, bán nhà ở hình thành trong tương lai, để từng bước khai thông thị trường bất động sản và bảo đảm tính công bằng cho các doanh nghiệp.

Theo HoREA, UBND TP.HCM đã tổ chức các cuộc họp chuyên đề, trong đó có chuyên đề về điều chỉnh quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 để tháo gỡ vướng mắc thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội và cả dự án nhà ở thương mại hiện nay, nhất là dự án nhà ở xã hội Lê Thành - Tân Kiên để Công ty Lê Thành có thể khởi công vào dịp 30.4.

Trong buổi làm việc giữa Thường trực Chính phủ và Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cũng đã đặt ra mục tiêu đến cuối năm 2023 sẽ giải quyết được 50 dự án bất động sản bị vướng mắc pháp lý. Điều này khiến các doanh nghiệp rất hoan nghênh và kỳ vọng với sự vào cuộc quyết liệt của các cơ quan có thẩm quyền của Trung ương và thành phố, nhất là thông qua sự phối hợp hoạt động hiệu quả của Tổ công tác của Chính phủ, Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ và UBND TP.HCM thì hầu hết trong số 156 dự án này sẽ được giải quyết trong năm nay.