
Nhà phố cũ liệu còn hợp thời?

Trước đây, loại hình nhà phố tại Việt Nam thường tập trung ở những khu vực đô thị - nơi dân cư tập trung đông đúc, mật độ xây dựng cao và chủ yếu sử dụng cho mục đích làm mặt bằng kinh doanh buôn bán.

Với những nhược điểm như: được xây dựng theo cấu trúc nhà ống nhiều tầng, chiều ngang hẹp, thông gió kém và ít ánh sáng, hạn chế công năng nên các căn nhà phố kiểu cũ này không phải là lựa chọn lý tưởng để sinh sống và tận hưởng.

Bên cạnh đó, nhà phố thế hệ cũ thường là xây dựng tự phát, không được quy hoạch đồng bộ dẫn đến không gian sống lộn xộn, đôi khi có thể thiếu hoặc ở xa các tiện ích cần thiết như trường học, bệnh viện, khu vui chơi mua sắm, công viên.

Trong bối cảnh các khách hàng, nhà đầu tư đang kiếm tìm sản phẩm nhà phố đáp ứng nhiều hơn một mục đích sử dụng là kinh doanh đơn thuần, tại thị trấn Ân Thi (Hưng Yên) xuất hiện mô hình nhà phố thế hệ mới The Gateway City với sự vượt trội trong thiết kế, công năng và hệ thống tiện ích đi kèm.

The Gateway City - khu đô thị kiểu mẫu tại Ân Thi, Hưng Yên.

Được quy hoạch trở thành thành phố sáng tạo - đón đầu xu thế phát triển công nghiệp công nghệ cao của khu vực và đất nước, The Gateway City mới đây đã "trình làng" thị trường sản phẩm nhà phố thương mại - nghỉ dưỡng, được kỳ vọng sẽ hóa giải mọi hạn chế của các căn nhà phố truyền thống, mang lại lợi ích tối đa cho chủ sở hữu.

Nhà phố thế hệ mới ra đời từ tư duy nhân bản

Lấy con người làm trọng tâm và trên nền tảng phát triển bền vững, mỗi chi tiết nhỏ tại The Gateway City đều được tỉ mỉ hoàn thiện với mục tiêu xuyên suốt là tạo ra một "nơi ước đến - chốn mong về", chăm sóc nâng niu từng trải nghiệm sống của cư dân.

Trước hết, 100% các căn nhà đều sở hữu tới 2-3 mặt thoáng, bố trí lối đi cả hai phía trước - sau, trong đó mặt tiền rộng tới 6m và vỉa hè 8m. Nhờ vậy, gia chủ thuận tiện kinh doanh, làm văn phòng ở tầng 1-2 với cửa chính ở mặt trước, đồng thời vẫn đảm bảo sự riêng tư khi sinh sống hoặc cho thuê căn hộ ở các tầng trên với lối đi phía sau nhà.

Lối đi sau nhà rộng thoáng giữa hai dãy nhà phố.

Nhà phố có diện tích hợp lý, 75-90m2 được xây cao 4 - 5 tầng và hoàn thiện theo phong cách hiện đại, các ô cửa kính lớn giúp căn phòng luôn tràn ngập ánh sáng và khí trời, đem lại bầu sinh khí tốt cho sức khỏe và tinh thần của cư dân.

Với mật độ xây dựng thấp - chỉ khoảng 30% trên 9,91ha diện tích toàn khu, đan xen khắp dự án các mảng xanh lá của cây cối và xanh dương của mặt nước. Đặc biệt, chủ đầu tư dày công kiến tạo bộ sưu tập tiện ích "all-in-one" (tất cả trong một) đẳng cấp mà cư dân có thể dễ dàng tiếp cận chỉ trong vài bước chân.

Nổi bật phải kể đến Hồ Thanh Xuân, Quảng trường Tương lai, Công viên Ngôi sao xanh, trường mầm non, khu vui chơi, nhà cộng đồng, co-working space (khu làm việc chung), khu thể dục thể thao liên hoàn…

Không gian xanh theo chuẩn "resort living" tại The Gateway City.

Bên cạnh đó, chủ đầu tư đã quy hoạch dự án thành 3 phân khu chức năng gồm trung tâm ẩm thực và mua sắm (Minh Trí), khu giáo dục và phát triển cộng đồng (Kim Thành), trung tâm tài chính và kinh doanh (Đại Thành) giúp định hình ngành hàng theo phân khu, nâng cao trải nghiệm mua sắm - giải trí cho cư dân và tăng sức hấp dẫn cho các tuyến phố thương mại.

Kỹ lưỡng trong từng chi tiết, hạ tầng đô thị The Gateway City cũng được đầu tư bài bản nhằm phục vụ tối đa cho cư dân với 50% diện tích dành cho công trình giao thông, cao gấp đôi so với các dự án thông thường.

Trong đó, các trục đường nội thị đều rộng 15,5m, 20,5m đến 31m, vỉa hè cũng rộng 5-8m, không chỉ thuận tiện lưu thông mà còn phục vụ tối đa cho hoạt động kinh doanh của các căn nhà phố.

Chẳng cần đi đâu xa, gia chủ tận hưởng trọn bộ đặc quyền làm việc - nghỉ dưỡng - giải trí ngay trong khu đô thị The Gateway City với chuẩn sống lần đầu xuất hiện tại khu vực.

Trên đà phát triển theo hướng công nghiệp công nghệ cao, Ân Thi nói riêng, Hưng Yên nói chung và các khu vực lân cận đang quy tụ đông đảo chuyên gia, kỹ sư, quản lý cao cấp, người trẻ khởi nghiệp đổ về làm việc và sinh sống.

Với chuẩn sống khác biệt và đẳng cấp bậc nhất khu vực, The Gateway City hứa hẹn trở thành điểm đến thu hút giới tinh hoa đến để an cư lạc nghiệp và kết nối với cộng đồng chung lý tưởng.

Thông tin liên hệ:

The Gateway City

Địa chỉ: Thị trấn Ân Thi, huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên.


Hotline: 0972252468