
Với mỗi gia đình, căn bếp không chỉ là nơi nấu nướng mà còn là “trái tim” của ngôi nhà, nơi cả gia đình quây quần sau một ngày dài. Thế nhưng, khu vực này cũng dễ phạm kỵ phong thủy nhất. Một vài chi tiết bố trí sai có thể làm ảnh hưởng đến năng lượng, thậm chí khiến tài lộc khó ở lại.

Dựa trên gợi ý của các chuyên gia phong thủy, dưới đây là 6 nguyên tắc vàng dễ làm, chi phí thấp giúp gian bếp của bạn luôn đón vượng khí và lan tỏa sự sung túc.

Hóa giải xung khắc thủy và hỏa

Đây là lỗi phổ biến nhất trong các căn hộ chung cư hoặc nhà phố có diện tích khiêm tốn. Bếp nấu (đại diện cho hỏa) và bồn rửa, tủ lạnh (đại diện cho thủy) vốn xung khắc nhau. Việc đặt chúng sát sạt hoặc đối diện trực tiếp được xem là điều tối kỵ, dễ gây bất hòa và ảnh hưởng sức khỏe gia chủ.

Giải pháp lý tưởng là bố trí bếp theo quy tắc "tam giác vàng" hoặc đảm bảo khoảng cách tối thiểu giữa bếp và bồn rửa khoảng 60cm. Nếu không gian quá chật hẹp, bạn có thể áp dụng mẹo nhỏ là đặt một chậu cây xanh hoặc thảm lót sàn màu xanh lá ở giữa hai khu vực này. Mộc (cây) sẽ đóng vai trò trung gian hòa giải, giúp thủy sinh mộc và mộc sinh hỏa, tạo ra vòng tương sinh hài hòa.

Giữ hũ gạo và tủ lạnh luôn đầy ắp

Người xưa quan niệm "gạo đầy lu, tiền đầy tủ". Trong phong thủy hiện đại, hũ gạo và tủ lạnh chính là biểu tượng cho sự sung túc, no đủ của gia đình. Một chiếc tủ lạnh trống rỗng hay hũ gạo cạn kiệt thường gợi cảm giác thiếu thốn, hàn vi.

Để kích hoạt vận may tài lộc cho năm mới, hãy luôn giữ cho tủ lạnh có thực phẩm tươi ngon và hũ gạo đầy đặn. Ngoài ra, việc giữ vệ sinh sạch sẽ bên trong tủ lạnh và khu vực để gạo cũng giúp dòng năng lượng thịnh vượng lưu thông tốt hơn, tránh để thực phẩm hỏng mốc gây ra uế khí.

Trong văn hóa phương Đông, nhà bếp được coi là trái tim của ngôi nhà, nơi cả gia đình quây quần nấu nướng, ăn uống và giao lưu (Ảnh: Sivana).

Cất giấu dao kéo và vật sắc nhọn

Thói quen treo dao kéo trên tường hoặc cắm trên mặt bàn bếp rất tiện lợi nhưng lại không tốt về mặt phong thủy. Những vật dụng sắc nhọn này mang "sát khí", nếu để lộ thiên quá nhiều sẽ dễ gây cảm giác bất an, căng thẳng cho người nội trợ và các thành viên trong gia đình.

Cách tốt nhất là bạn nên cất gọn chúng vào ngăn kéo chuyên dụng hoặc các hộc tủ kín đáo. Việc này vừa đảm bảo an toàn, tránh tai nạn đáng tiếc (nhất là nhà có trẻ nhỏ), vừa giúp không gian bếp trông gọn gàng, thẩm mỹ và lành hơn rất nhiều.

Ưu tiên ánh sáng và sự thông thoáng

Một căn bếp u tối, ẩm thấp là môi trường lý tưởng cho vi khuẩn sinh sôi và cũng là nơi tích tụ năng lượng âm trì trệ. Ngược lại, năng lượng dương từ ánh sáng sẽ giúp kích thích sự hứng khởi và mang lại sức sống cho ngôi nhà.

Hãy cố gắng tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên. Nếu bếp thiếu cửa sổ, bạn cần đầu tư hệ thống đèn chiếu sáng phân lớp: một đèn trần sáng rõ cho tổng thể và đèn LED dưới tủ bếp để soi rõ khu vực sơ chế. Bên cạnh đó, hệ thống hút mùi và thông gió cần hoạt động hiệu quả để đẩy mùi thức ăn ra ngoài, tránh để uế khí ám vào đồ đạc trong nhà.

Thận trọng khi sử dụng gương

Gương là vật phẩm phong thủy 2 mặt. Nhiều người lầm tưởng đặt gương trong bếp sẽ nhân đôi sự giàu có, nhưng thực tế nếu đặt sai vị trí, nó có thể nhân đôi rủi ro. Tuyệt đối không treo gương chiếu thẳng vào bếp nấu, vì điều này tạo ra thế "lưỡng hỏa", gây nóng nảy và rủi ro hỏa hoạn.

Trường hợp duy nhất gương được khuyến khích là khi người nấu buộc phải đứng quay lưng ra cửa ra vào. Một chiếc gương nhỏ hoặc tấm kính ốp tường (kính ốp bếp) giúp người nấu quan sát được phía sau lưng sẽ mang lại cảm giác an tâm và kiểm soát tốt không gian.

Tránh đặt bếp lộ thiên

Theo quan niệm "tàng phong tụ khí", bếp nấu không nên đặt quá lộ liễu. Tránh bố trí bếp ngay sát cửa chính hoặc đối diện trực tiếp với cửa ra vào, nơi gió có thể lùa thẳng vào. Điều này tượng trưng cho việc tiền bạc vừa vào nhà đã vội đi ra, khó tích lũy.

Nếu không thể thay đổi kết cấu nhà, bạn có thể hóa giải bằng cách sử dụng rèm che, vách ngăn CNC hoặc bố trí một quầy bar, đảo bếp nhỏ để chắn tầm nhìn trực diện từ cửa vào bếp. Sự che chắn khéo léo này vừa đảm bảo thẩm mỹ, vừa giữ gìn tài lộc cho gia chủ.