
Sương mù Tule tại bang California, Mỹ vào năm 2006 - Ảnh: WIKIMEDIA

Từ tháng 11, một lớp sương mù dày đặc đã bao phủ Thung lũng Trung tâm (Central Valley) trong nhiều tuần, khiến nhiệt độ lạnh hơn bình thường tại nhiều nơi của bang California. Sương mù bắt đầu thu hút nhiều sự chú ý trên mạng xã hội khi kéo dài sang tháng 12.

Nhiều người bối rối về sự kiện này và một số người bắt đầu lo sợ lớp sương mù này nguy hiểm hơn là một hiện tượng thời tiết thông thường. Nhiều bài đăng trên X, TikTok và Instagram đã đặt câu hỏi về lớp sương mù "bí ẩn" đó.

Vì được gọi là sương mù bức xạ, nhiều người tự hỏi liệu lớp sương mù này có tính phóng xạ hay bức xạ hạt nhân hay không.

Ngày 13-12, theo các chuyên gia trang Snopes, hiện tượng sương mù được đề cập trong các bài đăng đang lan truyền là có thật và là một dạng của sương mù bức xạ. Không có bức xạ hạt nhân trong lớp sương mù này và sự xuất hiện của nó cũng không phải điều gì "bí ẩn".

Người dùng đăng video trên TikTok, bày tỏ lo lắng về sương mù bức xạ - Nguồn: TIKTOK

"Bức xạ" trong trường hợp này đề cập đến quá trình bức xạ nhiệt, tức là khi một vật tự phát ra nhiệt. Đối với hiện tượng sương mù, Mặt trời tỏa (bức xạ) nhiệt tới Trái đất, trong khi Trái đất cũng tự bức xạ nhiệt ra bên ngoài bề mặt.

Vào ban đêm, khi Trái đất vẫn tiếp tục tỏa nhiệt ra bên ngoài nhưng không còn ánh nắng Mặt trời chiếu xuống, bề mặt Trái đất sẽ nguội đi. Nếu không có mây để giữ lại lượng nhiệt do Trái đất tỏa ra, nhiệt độ bề mặt sẽ giảm đi nhanh chóng trong đêm. Quá trình này gọi là "làm mát bức xạ".

Sương mù hình thành vì không khí không thể giữ thêm lượng nước nhiều hơn mức đang có. Do sương mù được tạo ra bởi quá trình làm mát bức xạ nên được gọi là sương mù bức xạ.

Sương mù bức xạ là dạng sương mù phổ biến nhất tại nhiều khu vực ở Mỹ, theo Mạng lưới Thời tiết Alabama.

Trong khi đó, Cơ quan Dự báo thời tiết quốc gia Mỹ lưu ý rằng sương mù Tule, một dạng đặc biệt của sương mù bức xạ, thường xảy ra vào mỗi mùa đông tại Thung lũng Trung tâm của California.

Sương mù Tule khiến nhiệt độ lạnh hơn và gây ra nhiều vụ tai nạn giao thông hơn ở Thung lũng Trung tâm do tầm nhìn hạn chế. Các chất ô nhiễm có sẵn trong không khí cũng có thể bị giữ lại trong sương mù, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng không khí.

Tóm lại, sự xuất hiện của sương mù bức xạ không có gì là bí ẩn và sương mù không chứa bức xạ hạt nhân như nhiều người lầm tưởng.