Giấy tờ cần có khi nhận tiền bồi thường đất thổ cư

Người dân hoàn thiện hồ sơ nhận bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất thổ cư (đất ở) chuẩn bị những loại giấy tờ như sau:

Đơn đề nghị nhận bồi thường, hỗ trợ.

Sổ đỏ, sổ hồng bản gốc hoặc bản sao công chứng; trích lục bản đồ, trích đo thửa đất (nếu có).

Giấy tờ chứng minh quyền và tài sản như: Giấy nộp tiền sử dụng đất, hồ sơ nhà ở, công trình xây dựng, tài sản gắn liền với đất.

Giấy tờ tùy thân: Căn cước công dân, Giấy đăng ký kết hôn.

Văn bản ủy quyền nếu người dân ủy quyền nhận tiền.

Giấy tờ chứng minh không còn nhà/đất ở khác để được xét tái định cư.

Quyết định thu hồi đất (bản chính hoặc bản sao).

Cách bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất thổ cư

Theo Luật Đất đai 2024, người dân đang sử dụng đất ở bị Nhà nước thu hồi và đủ điều kiện sẽ được bồi thường bằng đất ở, nhà ở, tiền hoặc đất có mục đích sử dụng khác tùy điều kiện thực tế.

Không còn đất ở/nhà ở nào khác trong xã, phường: Được bố trí đất ở hoặc nhà tái định cư nếu bị thu hồi toàn bộ hoặc phần đất còn lại dưới diện tích tối thiểu.

Còn đất ở hoặc nhà khác trong cùng địa bàn: Được bồi thường bằng tiền, hoặc bằng đất ở, nhà ở, đất khác (nếu địa phương có quỹ).

Trường hợp không đủ điều kiện bồi thường đất ở: Hộ gia đình, cá nhân phải di chuyển chỗ ở nhưng không đủ điều kiện bồi thường bằng đất ở, và không có chỗ ở nào khác trong cùng xã/phường/thị trấn, sẽ được Nhà nước bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở, hoặc, giao đất ở có thu tiền sử dụng đất.

Giá bán, giá thuê, giá thuê mua nhà ở và giá đất ở khi Nhà nước giao đất do UBND tỉnh quy định.