
Hải Phòng- Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Kiên kiểm tra thực địa công tác quản lý hoạt động một số khu vực bến bãi ven sông.
Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Kiên kiểm tra thực địa công tác quản lý hoạt động một số khu vực bến bãi ven sông trên địa bàn thành phố, gồm: Bến bãi tập kết vật liệu xây dựng tại khu vực chân cầu Thái (xã Phú Thái), chân cầu Hàn (phường Thành Đông), Công ty TNHH gạch Tuynel Minh Du (xã Trần Phú) và khu vực bến bãi ven đê biển I (phường Hưng Đạo).
Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường, trên địa bàn thành phố có nhiều bến bãi đang hoạt động, chủ yếu phục vụ trung chuyển vật liệu xây dựng, than, hàng hóa. Một số bến bãi hoạt động theo mô hình doanh nghiệp, hộ kinh doanh cá thể hoặc tổ chức thuê lại đất từ các dự án. Phần lớn các bến bãi được bố trí tại khu vực bãi sông, chủ yếu là đất bãi ven sông chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc đang được sử dụng tạm thời.
Các hoạt động bến bãi có thời điểm diễn biến phức tạp. Qua kiểm tra đã phát hiện nhiều vi phạm liên quan đến đầu tư, đất đai, thuế, đê điều, giao thông, khoáng sản, môi trường, trong đó nhiều trường hợp không chấp hành các quy định của pháp luật, tự ý sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất vào hoạt động sản xuất kinh doanh không phép, ảnh hưởng đến an ninh trật tự, gây thất thu ngân sách.
Công tác quản lý các bến, bãi gặp một số khó khăn, vướng mắc như hầu hết các tổ chức, hộ kinh doanh không có đăng ký kinh doanh, đăng ký kinh doanh không đúng theo tên của tổ chức, hộ kinh doanh hiện đang kinh doanh. Việc quản lý của chính quyền địa phương còn lỏng lẻo, hồ sơ pháp lý chưa bảo đảm quy định pháp luật. Nhiều tổ chức, hộ kinh doanh sử dụng đất sai mục đích so với hợp đồng thuê đất đã ký kết với UBND cấp xã trước đây. UBND cấp xã trước đây ký hợp đồng cho phép tổ chức, cá nhân kinh doanh vật liệu xây dựng chưa đúng quy định.
Qua nghe báo cáo tình hình hoạt động, các hạn chế, tồn tại trong quá trình hoạt động tại các khu vực bến bãi, Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Kiên chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các địa phương và đơn vị liên quan rà soát thực trạng hoạt động các bến bãi trong quá trình hoạt động; hướng dẫn chủ các bến bãi thực hiện theo đúng quy định của pháp luật trong quá trình hoạt động. Đối với các bến bãi phù hợp với quy hoạch nhưng chưa hoàn thiện các thủ tục, còn vướng mắc, cần hướng dẫn chủ bến bãi hoàn thiện thủ tục; phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tháo gỡ khó khăn, bảo đảm các bến bãi hoạt động đủ điều kiện theo quy định. Các bến bãi không phù hợp quy hoạch, vi phạm các quy định kiên quyết giải tỏa.
Sở Xây dựng nghiên cứu, rà soát, bổ sung vào quy hoạch các bến tập kết vật liệu ven sông. Chính quyền địa phương phối hợp với các cơ quan chức năng làm việc với chủ các bến bãi, ghi nhận lại thông tin cụ thể của từng bến bãi về vị trí, hiện trạng, diện tích sử dụng đất, thủ tục về đất đai, đầu tư, môi trường, giao thông, đê điều, thủy lợi. Lập biên bản đối với các vi phạm (nếu có), nêu rõ các biện pháp đã xử lý và kết quả thực hiện của các chủ bến bãi, đồng thời nêu cụ thể các kiến nghị.
Phó Chủ tịch UBND thành phố đặc biệt lưu ý đối với các cơ quan chức năng và chính quyền địa phương trong việc triển khai các giải pháp để bảo đảm vệ sinh môi trường; khắc phục ngay tình trạng bụi bẩn tại các bến bãi này. UBND các xã: Phú Thái, Trần Phú và phường Thành Đông, Hưng Đạo kiểm soát chặt chẽ khu vực bãi sông, ven kênh trục chính, không để phát sinh các vi phạm mới…