
Có lẽ bạn đã từng nghe đến các nguyên tắc phong thủy giúp tạo cảm giác hài hòa trong không gian sống. Phong thủy được áp dụng đầu tiên ở Trung Quốc, dựa trên việc sắp xếp mọi thứ để đạt được sự cân bằng nhất. Bản thân thuật ngữ này có nghĩa đen là "con đường của gió và nước". Nó tìm cách cân bằng âm và dương, hai lực lượng đối lập nhưng cũng bổ sung cho nhau.

Trang trí nhà ở với cây xanh ngày càng trở nên phổ biến nhưng xương rồng không được các chuyên gia phong thủy khuyến khích (Ảnh: Happy Sprout).

Các nhà phong thủy tin rằng mọi thứ đều tiêu hao và tỏa ra năng lượng, và việc loại bỏ những thứ mang năng lượng tiêu cực có thể cải thiện không gian sống của bạn.

Để tuân theo phong thủy, cần phải thực hiện một số biện pháp phòng ngừa nhất định, bao gồm đặt các vật dụng vào đúng vị trí và loại bỏ các đồ vật mang năng lượng tiêu cực ra khỏi nhà. Với ý nghĩ này, các chuyên gia phong thủy khuyên tránh trồng cây xương rồng trong nhà dù xu hướng trang trí nhà ở với cây xanh đang được khuyến khích trong những năm gần đây.

Tuy vậy, một số người cũng tin rằng, có nhiều cách để đặt loại cây này trong nhà mà không gây ảnh hưởng đến phong thủy nhà ở.

Dưới đây là một số lời khuyên cũng như gợi ý về cách trang trí với loại cây có gai này.

Vì sao cây xương rồng không nên trồng trong nhà?

Chuyên gia phong thủy giải thích rằng, các loại cây nào có gai nhọn sẽ tỏa ra năng lượng tiêu cực. Do vậy, xương rồng hay hoa hồng đều không thích hợp trồng trong nhà. Gai của cây xương rồng được cho sẽ phá vỡ cảm giác yên bình của những không gian thư giãn như phòng ngủ hoặc phòng tắm.

Xương rồng có gai nhọn tỏa ra năng lượng tiêu cực và phá vỡ sự bình yên của không gian trong nhà (Ảnh: Spruce).

Ngoài ra, chuyên gia khuyên bạn tránh đặt xương rồng gần cửa ra vào vì điều này có thể tạo ra cảm giác tiêu cực trong toàn bộ ngôi nhà. Xương rồng cũng có thể gây ra đau đớn vì bạn sẽ bị đau khi chạm vào những chiếc gai nhọn của chúng. Hơn nữa, vẻ ngoài gai góc của xương rồng có thể ảnh hưởng đến luồng năng lượng tích cực di chuyển trong nhà.

Một lý do khác khiến bạn muốn chuyển chậu xương rồng ra khỏi nhà ngay lập tức là trong văn hóa Trung Quốc, loại cây này được cho mang lại xui xẻo đối với phụ nữ mang thai.

Làm thế nào để khắc phục?

Theo nguyên tắc phong thủy, xương rồng không thích hợp trồng trong nhà. Tuy nhiên, nếu bạn thực sự yêu thích loại cây này, chuyên gia tiết lộ có một số phương pháp giúp tạo năng lượng tích cực xung quanh cây xương rồng, do đó hạn chế tác động của chúng đến không gian nhà ở.

Đặt xương rồng cạnh các cây xanh khác giúp hạn chế năng lượng tiêu cực tỏa ra từ loại cây này (Ảnh: Shutter).

Theo chuyên gia, bạn nên đặt chậu xương rồng về phía bên trái của một vật gì đó, chẳng hạn, phía bên trái của máy tính trong văn phòng làm việc tại nhà hoặc bên trái của cửa ra vào hoặc cửa sổ. Bạn cũng có thể chọn chậu xương rồng trên ban công hiên nhà để bảo vệ. Ngoài ra, hãy đảm bảo cây được đặt ở vị trí thoáng gió và có nhiều ánh sáng mặt trời.

Để chặn mọi năng lượng tiêu cực tỏa ra từ loài cây này, bạn có thể đặt cây xương rồng trong hộp thủy tinh hoặc ngăn cách bạn và loại cây này bằng một lọ hoa tươi. Ngoài ra, bạn có thể đặt xương rồng cạnh các loại cây thân mềm hơn có lá tròn cũng là một biện pháp giúp giảm thiểu tác động tiêu cực.

Tuy vậy, trên thực tế, một số cho rằng những loại cây này đem lại vận rủi, nhưng cũng có nhiều người khác tin rằng chúng mang đến sự giàu có cho gia chủ.