Trong đó, những dự án căn hộ gần như “chiếm sóng” thị trường và có sức hút lớn nhờ phù hợp nhu cầu an cư của nhóm khách hàng trẻ, nổi bật là dự án căn hộ Legacy Central (dự án chung cư Thuận Giao) ngay trung tâm TP.Thuận An.

Thị trường căn hộ lên ngôi

Theo khảo sát gần đây, trong những tháng đầu năm 2021, Bình Dương có thể xem là dẫn đầu các tỉnh thành phía Nam về mức độ quan tâm bất động sản. Trong đó, lượng khách hàng tìm mua căn hộ có tốc độ tăng mạnh so với năm trước. Lý giải hiện tượng này, giới kinh doanh BĐS cho biết Bình Dương có trên 2,4 triệu dân với hơn một nửa là các chuyên gia, kỹ sư nước ngoài và lao động kỹ thuật cao... Trong đó có đến 85% là người nhập cư dẫn đến nhu cầu nhà ở vô cùng lớn. Đây là nhóm khách hàng trẻ, theo lối sống hiện đại và tiện nghi nên phân khúc căn hộ trở thành “thỏi nam châm” hút khách.

Sở hữu nhiều lợi thế, Legacy Central trở thành tâm điểm hút khách tại Bình Dương Ảnh: phối cảnh dự án

Thực tế thị trường đang chịu ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 nhưng tỷ lệ giao dịch sản phẩm căn hộ Bình Dương vẫn ở mức ổn định, thậm chí một số dự án còn có hiện tượng “sốt hàng”. Minh chứng là dự án căn hộ Legacy Central do Tập đoàn Kim Oanh phát triển, chỉ trong 24 giờ mở bán đã có đến 120 sản phẩm đặt chỗ thành công. Hiện dự án tiếp tục đón nhận nhiều sự quan tâm của khách hàng và số lượng sản phẩm được đặt chỗ thành công liên tục gia tăng.

Bình Dương với lợi thế là một trong những địa phương dẫn đầu cả nước về sản xuất công nghiệp với hơn 48 khu công nghiệp, cụm công nghiệp nên trong tương lai, các khu căn hộ và khu phức hợp đa tiện ích sẽ là xu hướng nhà ở chủ đạo. Đó là khẳng định của các chuyên gia bất động sản TP.HCM.

Trung tâm kết nối vượt trội

Phần lớn những khách hàng mua nhà để ở hoặc đầu tư thường có tâm lý chọn những dự án có vị trí tốt, quanh các trục đường lớn giúp thuận tiện di chuyển và kết nối vùng miền. Cũng nhờ tâm lý này đã giúp Legacy Central trở thành “điểm nóng” của thị trường Bình Dương.

Tọa lạc ngay trung tâm TP. Thuận An, Legacy Central là giao điểm kết nối TP.HCM và các tỉnh thành lân cận

Legacy Central được quy hoạch ngay vùng “lõi” trung tâm TP.Thuận An, mặt tiền đường Thuận Giao 25 nối trực tiếp đại lộ Mỹ Phước - Tân Vạn, Quốc lộ 13 và những trục giao thông trọng điểm khác của vùng, cư dân dễ dàng di chuyển và tiếp cận hàng loạt tiện ích từ giáo dục, y tế, tài chính đến các trung tâm thương mại… Tiêu biểu như trường THCS Thuận Giao, Đại học Kinh tế Kỹ Thuật Bình Dương, bệnh viện quốc tế Becamex, bệnh viện quốc tế Columbia Asia, TTTM AEON Mall, Lotte Mart, MM Mega Market, chợ Thuận Giao,…

Đặc biệt, Legacy Central còn tiếp giáp các khu công nghiệp lớn và nằm giữa 3 thành phố lớn: Dĩ An, Thủ Dầu Một và Thủ Đức, nhờ đó dù đang làm việc tại Bình Dương hay các đô thị lớn xung quanh cư dân đều thuận tiện trong công việc.

Với quan điểm không chỉ xây nhà mà còn kiến tạo không gian sống chuẩn mực và tiện nghi cho cư dân, Legacy Central được đầu tư kỹ lưỡng trên diện tích đất hơn 10.000 m2 và chỉ có mật độ xây dựng 50%. Phần diện tích còn lại được dành phát triển các tiện ích và mảng xanh. Cụ thể, dự án tích hợp nhiều tiện ích vừa đáp ứng nhu cầu của cư dân nhí và bậc phụ huynh như: hồ bơi tràn bờ, trường mầm non, khu vui chơi trẻ em, khu thể dục thể thao, khu cảnh quan, BBQ,…

Một góc không gian thông thoáng, hiện đại của căn hộ Legacy Central

Tại Legacy Central, cư dân còn được trải nghiệm những giá trị sống hiện đại khi được bàn giao nhà hoàn thiện cơ bản với trang thiết bị cao cấp, thiết bị vệ sinh của Toto, tủ bếp của An Cường và mặt bếp sử dụng đá granite… Kết hợp thiết kế thông minh đã mở ra không gian sống thoáng đãng, hài hòa với những mảng xanh được phân bổ xen kẽ trong dự án.

Dù được đầu tư bài bản, sở hữu nhiều lợi thế nhưng Legacy Central có mức giá khá mềm so với thị trường chung căn hộ Bình Dương, chỉ từ 900 triệu đồng/căn. Chưa kể khách hàng chỉ cần thanh toán trước 25% (tương đương 225 triệu đồng), Ngân hàng OCB hỗ trợ vay vốn lên đến 75% trong 25 năm và không tính lãi vay 18 tháng.

Đồng thời, khách hàng còn được hưởng nhiều ưu đãi và chiết khấu hấp dẫn, chiết khấu 8% khi lựa chọn thanh toán sớm, 3% khi không vay ngân hàng và 1% dành cho khách mua nhiều sản phẩm. Khách hàng còn được tặng voucher chiết khấu 2% và có cơ hội trúng thêm căn hộ Legacy Central trong chương trình bốc thăm may mắn “mua nhà trúng nhà”.