Theo một lãnh đạo của Tập đoàn Hưng Thịnh, tuy dịch bệnh kéo dài gây nhiều tổn thất nhưng giá bất động sản đều tăng, nhất là các sản phẩm để ở và vùng ven do quỹ đất không còn. Không chỉ tại TP.HCM mà các tỉnh vệ tinh như Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa-Vũng Tàu, Long An cũng không còn quỹ đất tốt, có pháp lý hoàn thiện nên các doanh nghiệp buộc phải đi xa nữa để phát triển dự án. Không những thế, các chi phí đầu vào như: chi phí vốn, xây dựng, tiền sử dụng đất cũng tăng mạnh khiến giá bất động sản tăng theo.

ĐÌNH SƠN

Ông Nguyễn Thanh Quyền, Tổng giám đốc Tập đoàn địa ốc Thắng Lợi, cho hay dịch bệnh Covid-19 bùng phát 2 năm qua đã xuất hiện xu hướng mua căn nhà thứ hai để làm nơi trú ẩn an toàn. Khách hàng chấp nhận đi xa để mua nhà tại các dự án có không gian sống xanh, an toàn, tiện ích. Đồng thời khách hàng đang có xu hướng chuyển từ căn hộ chung cư xuống mua nhà phố để sống an toàn hơn. Dự báo về tình hình bất động sản cuối 2021 và năm 2022 sẽ tăng trở lại với mức tăng từ 5 - 10% so với đầu năm 2021.

Để đảm bảo an toàn, ông Quyền đưa ra 5 lời khuyên cho các khách hàng. Đầu tiên là chọn các dự án có thời gian di chuyển đến chỗ làm mất bao lâu chứ không phải khoảng cách bao xa. Thứ hai là chọn các chủ đầu tư uy tín, xem họ đã làm được gì để mua nhà chứ đừng nghe họ nói. Thứ ba là đầu tư có tầm nhìn dài hạn từ 3 năm trở lên sẽ thu được tỷ xuất lợi nhuận có thể đạt từ 30 - 40%, không lướt sóng. Thứ tư là không nên sử dụng đòn bẩy tài chính quá lớn để lướt sóng vì nó quá nguy hiểm và cuối cùng là ưu tiên những dự án có tỷ lệ lấp đầy cao vì khi đó giá bất động sản sẽ tăng. Trong đó, yếu tố thứ năm là yếu tố quan trọng nhất khi đầu tư một dự án bất động sản.

Ông Vương Duy Dũng, Trưởng phòng Quản lý thị trường Bất động sản (Cục Quản lý nhà ở và thị trường bất động sản - Bộ Xây dựng), cũng khuyến cáo khách hàng cần thận trọng. Bài học nhiều nước trên thế giới, đầu tư tràn lan, tạo ra phân khúc bất động sản bị dư thừa trong thị trường. Thị trường bất động sản phải có hoạch định chiến lược, quy hoạch, kế hoạch. Bất động sản là quy hoạch phát triển đô thị, kế hoạch sử dụng đất, không thể chụp giật, lướt sóng.