Cụ thể, Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhận định, thời gian tới, nhiều địa phương sẽ ban hành bảng giá đất mới, sẽ có sự biến động lớn về mức giá đất được điều chỉnh mới. Mỗi địa phương sẽ có biên độ điều chỉnh khác nhau nên thị trường bất động sản sẽ chịu nhiều tác động.

Sở dĩ có tình trạng này bởi trong quá trình thực hiện, một số địa phương chưa kịp thời cập nhật biến động giá đất phổ biến trên thị trường, khiến bảng giá đất không phản ánh đúng thực tế. Trong khi đó, tại một số địa phương có sự chênh lệch rất lớn giữa giá khởi điểm và giá trúng đấu giá. Tình trạng này có thể bị lợi dụng để trục lợi qua đấu giá đất, gây nhiễu loạn thị trường nếu không được kiểm soát chặt chẽ.

Đối với các quy định mới của luật Đất đai 2024 và các văn bản hướng dẫn thi hành về giá đất, bước đầu cho thấy các chính sách mới đã mang lại hiệu quả như phân cấp, phân quyền xác định giá đất, quyết định giá đất...

Tuy nhiên, nhiều địa phương còn hạn chế về nguồn nhân lực, kinh nghiệm, lúng túng nên chưa ban hành kịp thời, đầy đủ các văn bản quy định chi tiết, chưa tạo hành lang pháp lý đầy đủ, đồng bộ.

Tại nhiều địa phương, giá đất trong bảng giá đất điều chỉnh quá cao khiến tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích tăng cao ẢNH: ĐÌNH SƠN

Chính vì vậy, Bộ Nông nghiệp và Môi trường kiến nghị cần theo dõi, cập nhật kịp thời biến động giá đất trên thị trường, đồng thời từng bước xây dựng cơ sở dữ liệu giá đất đến từng thửa đất.

Tại những khu vực hoặc vị trí cần áp dụng bảng giá đất nhưng chưa phù hợp với thực tế, UBND cấp tỉnh căn cứ quy định pháp luật và điều kiện cụ thể tại địa phương để điều chỉnh bảng giá đất, thời gian áp dụng đến hết ngày 31.12.2025. Việc điều chỉnh bảng giá đất được thực hiện theo hướng dẫn tại Nghị định số 71/2024 của Chính phủ.

Bên cạnh đó, cần rà soát các quy định trong một số luật như: luật Đất đai, luật Nhà ở, luật Kinh doanh bất động sản và các luật liên quan khác nhằm đánh giá tổng thể tác động qua lại đến giá nhà, đất.

Cần mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng bảng giá đất, đồng thời thu hẹp các trường hợp phải xác định giá đất cụ thể. Quy định rõ trách nhiệm của từng cơ quan trong quá trình tính thu nghĩa vụ tài chính.

Đặc biệt, cần rà soát bảng giá đất đã ban hành theo luật Đất đai 2013 để xem xét điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế về giá đất tại địa phương. Đồng thời, chuẩn bị các điều kiện cần thiết phục vụ việc xây dựng bảng giá theo luật Đất đai 2024 có hiệu lực thi hành từ 1.1.2026.

Quá trình điều chỉnh phải tập trung vào phân tích, đánh giá tác động, có lộ trình phù hợp, xác định khu vực, vị trí hợp lý đối với từng loại đất, tổ chức lấy ý kiến các bên liên quan, hạn chế phản ứng bất bình, thiếu đồng thuận trong xã hội.