Nhà ở xã hội Hà Nội tăng giá mạnh, vượt 5 tỉ đồng/căn

Trên thị trường thứ cấp, nhiều dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội đã tăng giá mạnh, có nơi chạm mốc 5 tỉ đồng/căn. Các dự án mới mở bán giá cũng lập kỷ lục mới.

Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn, đầu năm 2024, giá dự án Rice City (Long Biên cũ, nay thuộc phường Bồ Đề) có giá chào bán khoảng 2,3–2,4 tỉ đồng/căn, tăng 200 triệu đồng so với cuối năm 2023. Sau hai năm, đến thời điểm hiện tại, giá bán các căn hộ tại đây đều đã tăng gấp đôi, ở mức từ 4 tỉ đồng/căn trở lên.

Cùng biên độ thời gian, dự án Hope Residence (phường Việt Hưng), giá cũng tăng mạnh từ 2,1–2,3 tỉ đồng/căn lên 3,8–4,3 tỉ đồng/căn. Tại dự án Thạch Bàn (phường Long Biên), mức giá đã từ 2,1–2,2 tỉ đồng/căn vọt lên 3,9–4,2 tỉ đồng/căn.

Khu vực Hoàng Mai cũ chứng kiến mức tăng gấp đôi. Dự án @Homes thiết lập mặt bằng giá mới 4,7–5,2 tỉ đồng/căn, trong khi hai năm trước chỉ ở mức 2,3–2,6 tỉ đồng/căn. Tại Rice City Linh Đàm (phường Hoàng Mai), giá hiện đạt 4,9–5,3 tỉ đồng/căn, so với mức 2,3–2,5 tỉ đồng/căn đầu năm 2024. Xem thêm...

Sắp đấu giá 15 lô đất tại Thanh Hóa, giá khởi điểm từ hơn 400 triệu đồng/lô

Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5 - Quốc gia, Chi nhánh Thanh Hóa vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất gồm 15 lô tại các dự án thuộc xã Hoằng Giang, tỉnh Thanh Hóa, với tổng diện tích 2.315,9m2.

Theo đó, khu đất đấu giá bao gồm 6 lô đất thuộc hạ tầng kỹ thuật khu dân cư nông thôn tại thôn Nga Phú 2, xã Hoằng Xuân (mặt bằng quy hoạch số 24/MBQH-UBND ngày 19.4.2021), nay là thôn Nga Phú 2, xã Hoằng Giang, với tổng diện tích 882,7m2, gồm các lô A4, A24, B8, B11, B15 và B17. Bên cạnh đó, 3 lô đất thuộc mặt bằng phân lô đất ở tại thôn Đức Tiến, xã Hoằng Hợp, huyện Hoằng Hóa cũ (mặt bằng quy hoạch số 28/MBQH-UBND ngày 19.4.2021), nay là thôn Đức Tiến, xã Hoằng Giang, có tổng diện tích 457,7m2.

Ngoài ra, 5 lô đất thuộc mặt bằng phân lô Đồng Bái, thôn Trung Tiến, xã Hoằng Quỳ, huyện Hoằng Hóa cũ (mặt bằng quy hoạch số 06/MBQH-UBND ngày 23.2.2021), nay là thôn Trung Tiến, xã Hoằng Giang, có tổng diện tích 795,5m2. Còn lại 1 lô đất thuộc hạ tầng kỹ thuật điểm dân cư nông thôn tại thôn Hợp Đồng, xã Hoằng Giang, huyện Hoằng Hóa cũ (mặt bằng quy hoạch số 03b/MBQH-UBND ngày 13.4.2020) có diện tích 180m2. Xem thêm...

Thời hạn cấp sổ đỏ lần đầu đối với tổ chức đang sử dụng đất tại Hà Nội mới nhất

Đề xuất chế tài mạnh với những doanh nghiệp đấu giá đất rồi bỏ cọc

Hiệp hội Bất động sản TPHCM (HoREA) kiến nghị nhiều mức chế tài mạnh đối với doanh nghiệp bỏ cọc khi tham gia đấu giá đất, nhằm ngăn chặn tình trạng thao túng đấu giá.

Trao đổi với Báo Lao Động về các góp ý cho dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về xử lý vướng mắc trong đấu giá quyền sử dụng đất, ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch HoREA - cho rằng, dự thảo đang có một số điểm chưa bao quát hết thực tế.

Dự thảo quy định cấm tham gia đấu giá đối với người trúng đấu giá là cá nhân, trong trường hợp giao đất ở có vi phạm nghĩa vụ thanh toán. Tuy nhiên, thực tế cho thấy nhiều tổ chức kinh tế tham gia đấu giá, trúng rồi bỏ cọc hoặc chậm nộp tiền. Nếu chỉ cấm cá nhân sẽ không bao quát hết thực tiễn, bởi các doanh nghiệp mới là nhóm tham gia nhiều và có tác động lớn đến thị trường.

Ông Lê Hoàng Châu cho rằng, cần sửa đổi, bổ sung quy định cấm phải áp dụng cho cả tổ chức kinh tế, chứ không chỉ cá nhân. Lệnh cấm này cũng cần áp dụng cho mọi trường hợp giao đất, cho thuê đất, chứ không riêng gì đất ở. Các vi phạm bị cấm bao gồm cả việc bỏ cọc lẫn vi phạm nghĩa vụ thanh toán.

Bởi các doanh nghiệp nhỏ, chưa có uy tín có thể không ngần ngại bị cấm, vì họ có thể thành lập doanh nghiệp mới để tiếp tục tham gia đấu giá. Ngược lại, đối với các doanh nghiệp lớn, đã có uy tín thương hiệu thì sẽ rất e ngại bị cấm tham gia đấu giá. Đây mới chính là biện pháp có sức nặng, từ đó hạn chế tình trạng thao túng đấu giá. Xem thêm...