Chuyên gia nói phần lớn các ngân hàng ưu tiên nhận thế chấp tài sản bảo đảm ở khu vực có chi nhánh để thuận tiện thẩm định, quản lý.

Tôi đang sống ở TP HCM và sở hữu một số bất động sản ở tỉnh khác. Tôi muốn vay vốn kinh doanh tại các ngân hàng nhưng không biết có thể thế chấp bằng bất động sản khác tỉnh được không và thủ tục ra sao.

Mong chuyên gia tư vấn giúp tôi.

Độc giả Trung

Chuyên gia tư vấn:

Vay thế chấp bất động sản khác tỉnh được hiểu là bạn dùng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để thế chấp cho ngân hàng nhằm đảm bảo cho khoản vay. Nhưng tài sản lại ở tỉnh thành khác với nơi bạn cư trú, làm việc. Tài sản có thể là đất đai hay các tài sản khác gắn liền với đất như nhà cửa, công trình.

Với trường hợp này, việc vay thế chấp bằng sổ đỏ khác tỉnh có thể được ngân hàng chấp nhận. Tuy nhiên, tùy vào mỗi ngân hàng và mỗi một hồ sơ cụ thể, kết quả duyệt hồ sơ cũng như tỷ lệ cho vay trên giá trị tài sản bảo đảm sẽ khác nhau. Điều này phụ thuộc rất nhiều vào quy chế cho vay của nhà băng. Thủ tục và hồ sơ vay cũng khác nhau, tùy theo mục đích sử dụng vốn vay khác nhau (vay kinh doanh, vay tiêu dùng, vay mua bất động sản hay vay xây sửa nhà).

Trên thực tế, phần lớn các ngân hàng sẽ ưu tiên nhận thế chấp tài sản bảo đảm ở khu vực họ có chi nhánh để thuận tiện thẩm định, quản lý tài sản. Vì vậy, danh sách bất động sản ở tỉnh được nhận thế chấp sẽ tùy theo từng ngân hàng. Có ngân hàng quy định tài sản thế chấp nằm trong bán kính tối đa 40-70 km từ chi nhánh, ưu tiên các bất động sản ở thành phố, trung tâm đô thị ở tỉnh. Tỷ lệ cho vay trên giá trị tài sản bảo đảm là bất động sản ở tỉnh sẽ không cao như ở TP HCM. Ngân hàng thường sẽ chỉ cho vay 50% giá trị bất động sản.

Một điểm bạn cần lưu ý, bất động sản ở tỉnh phải có một phần hoặc toàn bộ là diện tích đất ở (thổ cư). Ngoài ra, tiêu chí nhận thế chấp các bất động sản ở tỉnh sẽ chặt chẽ hơn các bất động sản ở TP HCM, để giảm rủi ro thanh khoản cho ngân hàng. Đối với một số nhà băng, bất động sản ở tỉnh khác sẽ được nhận kèm theo tài sản bảo đảm chính ở TP HCM chứ không nhận riêng lẻ.

Do đó, trước khi vay, bạn nên tìm hiểu kỹ về số tiền cần vay, thời gian vay, lãi suất, từ đó lên danh sách chi nhánh ngân hàng chấp nhận vay thế chấp sổ đỏ khác tỉnh và tìm hiểu quy chế của họ.

Quy trình vay vốn ngân hàng thế chấp bằng bất động sản ở khác tỉnh thường bao gồm một số bước.

Một là, chuẩn bị hồ sơ vay tại ngân hàng, trong đó kê khai Giấy đề nghị vay thế chấp bất động sản theo mẫu.

Hai là, ngân hàng tiếp nhận hồ sơ vay vốn và hướng dẫn bạn gửi hồ sơ, tài liệu phù hợp cho khoản vay.

Ba là, ngân hàng sẽ đánh giá xem xét các tiêu chí như tính khả thi của hồ sơ vay, hiệu quả phương án sản xuất kinh doanh/đầu tư, khả năng trả nợ của bạn.

Cuối cùng, ngân hàng quyết định phê duyệt khoản vay và giải ngân.

Ông Tạ Thanh Tùng

Phòng Nghiên cứu bất động sản, Công ty Tư vấn đầu tư và Quản lý gia sản FIDT