Công trình có tên Time House tọa lạc tại thành phố Kon Tum mới đây xuất hiện trên chuyên trang kiến trúc Archdaily (Mỹ) bởi diện mạo và kiến trúc độc đáo.

Trước thực trạng nhiều công trình ở địa phương bị mai một bản sắc kiến trúc nhiệt đới, lại chịu tác động của của tiếng ồn và khói bụi, đội ngũ kiến trúc sư mong muốn tạo nên một không gian sống thoáng đãng, trong lành cho gia chủ. Đồng thời ngôi nhà phải mang bản sắc riêng, hài hòa giữa yếu tố truyền thống và hiện đại.

Công trình có tổng diện tích sử dụng 320m2, được xây dựng trên mảnh đất rộng 470m2 (8,4x56m). Vì nằm sát đường cái nên việc xử lý tiếng ồn và khói bụi là vấn đề được ưu tiên hàng đầu.

Đội ngũ kiến trúc sư đưa ra giải pháp chừa một phần diện tích phía trước, tạo khoảng sân rộng xanh mát làm vùng đệm ngăn tiếng ồn và khói bụi. Đồng thời thiết kế mặt tiền hai lớp gồm gạch thông gió và lam gỗ để hạn chế tác động của bức xạ nhiệt từ hướng Tây, góp phần lấy sáng, lưu thông không khí hiệu quả.

Ngôi nhà gồm 2 tầng. Các khu vực sinh hoạt chung và không gian nghỉ ngơi riêng tư được bố trí dưới tầng 1, liên thông với nhau tạo cảm giác gắn kết, liền mạch.

Phòng khách rộng, thoáng đãng nhờ thiết kế trần cao. Nội thất chủ yếu sử dụng chất liệu gỗ, gợi nét mộc mạc, gần gũi. Hệ cửa gỗ xoay và tường gạch thông gió giúp không gian bên trong luôn tràn ngập ánh sáng tự nhiên.

Góc đọc sách bố trí cạnh giếng trời thông thoáng, được trồng nhiều cây xanh.

Những vật liệu quen thuộc như tường gạch mộc, gốm sứ thủ công kết hợp với gỗ tự nhiên, gạch âm dương,... được bài trí khéo léo giúp không gian trở nên thanh thoát và gần gũi, đồng thời toát lên màu sắc đặc trưng của vùng quê cao nguyên.

Khu vực bếp chữ U nhỏ gọn, thiết kế hiện đại, tiện nghi. Hệ tủ bếp màu trắng được đóng chạm trần giúp mở rộng diện tích, gia chủ thoải mái cất trữ đồ.

Bàn ăn được đặt đối diện bếp và sát với hành lang dẫn đến các không gian riêng tư.

Tận dụng chiều dài "khủng" của căn nhà, kiến trúc sư thiết kế một hành lang mở, trải dài với nhiều cây xanh có tác dụng điều hòa không khí. Đây cũng là khu vực kết nối các không gian nghỉ ngơi của mỗi thành viên trong gia đình.

Tại khu vực này có giếng nước cổ gắn bó nhiều kỷ niệm với gia chủ được giữ lại. Xung quanh giếng nước là tường được ốp gạch bông gió cùng đá ong vàng, kết hợp trồng nhiều cây xanh và khoảng giếng trời giúp không gian luôn thoáng đãng, đầy nắng gió.

Phía cuối nhà là không gian sân vườn lớn, tạo cảnh quan gần gũi thiên nhiên, đồng thời là nơi cả nhà có thể quây quần, vui chơi, trò chuyện.

Kiến trúc sư thiết kế thêm một cầu thang xoắn màu trắng dẫn lên tầng 2.

Không gian nghỉ ngơi được bài trí đơn giản với vật liệu chủ đạo là gỗ. Gia chủ sử dụng tủ quần áo chạm trần, tích hợp bàn làm việc và kệ để đồ giúp tiết kiệm diện tích.

Phòng ngủ dành cho các con thiết kế dễ thương với gam màu chủ đạo vàng - xám, luôn thoáng đãng nhờ kết nối với hành lang dài của ngôi nhà.