Tiềm năng phát triển của Trà Vinh

Trà Vinh với vị trí quan trọng, được xem như cửa ngõ của vùng ĐBSCL, toàn tỉnh có 4 quốc lộ là: Quốc lộ 53, Quốc lộ 53B, Quốc lộ 54 và Quốc lộ 60 giúp giao thương hàng hóa và rút ngắn khoảng cách từ Trà Vinh với TP.HCM và các tỉnh trong vùng ĐBSCLNhờ vậy Trà Vinh thu hút mạnh mẽ nguồn tiền đầu tư vào khu kinh tế, khu công nghiệp. Với 1 khu kinh tế, 3 khu công nghiệp và 14 cụm công nghiệp, trong đó, khu kinh tế Định An của Trà Vinh là một trong 16 khu kinh tế ven biển của cả nước, đồng thời là một trong hai khu kinh tế ven biển của ĐBSCL. Nhờ được thiên nhiên ưu đãi, sở hữu hệ thống sông rạch phong phú, đất đai luôn được phù sa bồi đắp, nông lâm ngư nghiệp của tỉnh Trà Vinh luôn duy trì thứ hạng tăng trưởng đứng đầu khu vực ĐBSCL.

Trà Vinh cũng được đánh giá là tỉnh ven biển có nhiều điều kiện để khai thác du lịch. Ngoài những cảnh đẹp thiên nhiên như rừng ngập mặn, nhiều cồn, cù lao nằm giữa sông Tiền, sông Hậu, cùng những thắng cảnh nổi tiếng, như Biển Ba Động, Ao Bà Om, khu du lịch sinh thái Rừng Đước, Huỳnh Kha, Trà Vinh còn có đặc trưng văn hóa Khmer thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước.

Nhờ biết tận dụng lợi thế, khai thác triệt để các tiềm năng kinh tế, thời gian gần đây, Trà Vinh luôn được đánh giá có mức tăng trưởng cao trong khu vực. Theo đó, kinh tế - xã hội của tỉnh phát triển nhanh, tăng trưởng kinh tế bình quân trên 11%/năm và trong 4 năm trở lại đây Trà Vinh là một trong những tỉnh có mức tăng trưởng cao của vùng ĐBSCL. Riêng năm 2019, mức tăng trưởng lên đến 14,85%, cao thuộc nhóm đầu cả nước.

Song song với phát triển kinh tế, những năm vừa qua, khu vực ĐBSCL phát triển vượt bậc với hàng loạt dự án hạ tầng, giao thông được đầu tư xây dựng. Kèm theo đó, cơn lốc đô thị hóa đã mang đến cơ hội lớn cho thị trường bất động sản khu vực này trong đó có Trà Vinh.

TNR Holdings Vietnam: Nắm bắt thời cơ, khai thác quỹ đất vàng trung tâm thành phố Trà Vinh

Nhận thấy tiềm năng phát triển của Trà Vinh, TNR Holdings Vietnam (đơn vị thành viên thuộc Tập đoàn TNG Holdings Vietnam) nhìn nhận đầu tư vào bất động sản tại đây sẽ mang lại khả năng sinh lời cao cho các nhà đầu tư trong thời điểm hiện tại.

Được lựa chọn là nhà đầu tư khai thác quỹ đất “vàng” tại trung tâm thành phố, TNR Holdings Vietnam quyết định đầu tư vào dự án đô thị kiểu mẫu đầu tiên và quy mô nhất của tỉnh Trà Vinh - dự án khu đô thị thương mại dịch vụ TNR Amaluna.

Phối cảnh khu đô thị TNR Amaluna do TNR Holdings Việt Nam làm chủ đầu tư

Với quy mô 9,26 ha, TNR Amaluna nằm ngay tại khu vực trung tâm hành chính của tỉnh Trà Vinh, tọa lạc tại mặt tiền trục đường huyết mạch Võ Nguyên Giáp. Cùng với vị trí đắc địa, dự án đa dạng về loại hình sản phẩm bao gồm: 195 nhà phố liên kế, 34 biệt thự đơn lập và đặc biệt là 100 nhà phố thương mại sẽ tạo thành những khu phố giao thương sầm uất nhất khu vực. Đây là chính là yếu tố quan trọng làm tăng giá trị đầu tư cho dự án.

Không chỉ sở hữu thế mạnh về đầu tư sinh lời, TNR Amaluna được quy hoạch với hệ thống tiện ích đa dạng như: công viên Gem Central Park; tổ hợp khu vui chơi thiếu nhi với trò chơi Vạn Lý Trường Thành, đường hầm Ánh sáng; công viên BBQ; công viên đọc sách Zen Garden; trường học; khu sinh hoạt cộng đồng; bãi đỗ xe công cộng… Có thể nói, TNR Amaluna là nơi an cư lý tưởng với môi trường sống hoàn hảo cho cư dân sinh sống tại đây. Đây cũng chính là định hướng của chủ đầu tư TNR Holdings Việt Nam mong muốn thay đổi diện mạo tại các tỉnh thành mang lại cuộc sống văn minh, tiện nghi và đẳng cấp cho cư dân.

Dù được xây dựng theo quy hoạch đô thị hiện đại, chủ đầu tư TNR Holdings Vietnam vẫn chú trọng các yếu tố về cảnh quan thiên nhiên với hệ thống 4 công viên cây xanh đẳng cấp. Nhờ đó, TNR Amaluna được coi là một trong những khu đô thị “xanh” của thành phố Trà Vinh giúp điều hòa luân chuyển không khí trong lành, tạo nên màn chắn bảo vệ ô nhiễm, vi khuẩn vô hình cho cư dân.