Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà Đ.T.M ở Hà Nội phản ánh, bà xin chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp đã được cấp sổ đỏ sang đất thương mại dịch vụ để kinh doanh dịch vụ lưu trú, ăn uống (đủ điều kiện để được chuyển mục đích sử dụng, phù hợp quy hoạch), không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đất đai, muốn lựa chọn hình thức trả tiền thuê đất một lần.

Vậy giá đất để tính tiền thuê đất một lần cho cá nhân chuyển mục đích sử dụng đất nêu trên được áp dụng theo bảng giá đất (theo điểm a, điểm h khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai) hay theo giá đất cụ thể (theo điểm b khoản 1 Điều 160 Luật Đất đai)?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Tại điểm a khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai năm 2024 quy định:

Bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp sau:

Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân.

Căn cứ quy định pháp luật nêu trên, việc tính tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân (từ đất nông nghiệp do được Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất sang đất thương mại, dịch vụ) thuộc trường hợp áp dụng bảng giá đất theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 159 Luật Đất đai năm 2024.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị công dân nghiên cứu và liên hệ với cơ quan có chức năng quản lý đất đai tại nơi được giao đất, cho thuê đất và cho phép chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân để được hướng dẫn cụ thể.