Dự án Sun Feliza Suites của Sun Group tại phía Tây Hà Nội kiến tạo không gian sống tiện nghi, riêng tư với hệ tiện ích và thiết kế chạm ngưỡng 6 sao.

Ở nhiều đô thị lớn trên thế giới, những tòa căn hộ hạng sang được xem là cách nhận diện giới tinh hoa. Để chinh phục tầng lớp cư dân này, dự án bất động sản phải đạt chuẩn mực về chất lượng sống, tiện nghi và sự riêng tư. Tại Việt Nam, Sun Feliza Suites do Sun Group phát triển cũng hướng tới mô hình này.

Sun Feliza Suites sở hữu vị trí đắc địa tại khu vực nội đô Hà Nội. Ảnh: Sun Property

Tọa lạc trên trục kết nối phía Tây với trung tâm Hoàn Kiếm và toàn thành phố qua bốn tuyến chính Phạm Hùng, Xuân Thủy, Hồ Tùng Mậu và Phạm Văn Đồng, Sun Feliza Suites hướng tới nhóm cư dân ưa chuộng không gian sống tiện nghi gần các khu dịch vụ, thương mại, trung tâm giáo dục lớn.

Dự án gồm 5 tòa tháp, phát triển theo triết lý "Ngũ Phúc". Trung tâm dự án là khu cảnh quan Feliz Jardin - vườn Hạnh phúc rộng hơn 11.000 m2, đóng vai trò phục vụ nhu cầu vui chơi, giải trí, thư giãn chung của cư dân.

Sun Feliza Suites dành hơn 11.000 m2 xây dựng không gian xanh, vui chơi, giải trí cho cư dân tại vườn Hạnh Phúc. Ảnh: Sun Property

Về kiến trúc, hệ mặt đứng và hệ cửa công trình sử dụng kính Double Low-E cao cấp với khả năng cách âm, cách nhiệt, chống tia UV. Thiết kế lấy cảm hứng từ những lớp vảy rồng, được sắp khéo léo. Bên cạnh đó, hệ lam nhôm được bố trí linh hoạt trên mặt đứng đóng vai trò điều tiết ánh sáng, giảm bức xạ nhiệt hấp thụ vào tòa nhà.

Toàn bộ không gian sảnh đón cao đến 14 m cùng lối đi lấy cảm hứng từ chất liệu truyền thống của các làng nghề ven sông Hồng, kết hợp cùng tinh thần kiến trúc hiện đại. Khu vực này sử dụng sàn lát đá marble, tường ốp veneer cùng đèn chùm pha lê. Mỗi tòa tháp tại Sun Feliza Suites đều được trang bị hệ thống thang máy tốc độ tới 6m/s, vận hành êm, tiết kiệm thời gian.

Đại diện Sun Property (thành viên Sun Group) cho biết, tiện ích không chỉ là phần phụ trợ, mà là yếu tố cốt lõi cấu thành chất lượng sống. Theo đó, từng chi tiết nhỏ đều thể hiện triết lý thiết kế của Sun Group: căn hộ không chỉ để ở, mà để cảm nhận câu chuyện văn hóa, thịnh vượng và phong cách sống.

Sảnh đón của Sun Feliza Suites cao tới 14 m, gấp 4 lần chiều cao các căn hộ thông thường. Ảnh: Sun Property

Bước qua sảnh đón, cư dân Sun Feliza Suites tiến tới không gian nội khu với cảnh quan gần gũi thiên nhiên. Vườn Hạnh Phúc gồm 5 khu vườn nhỏ là Phúc Lộc, Phúc Thọ, Phúc Khang, Phúc Ninh và Phúc Lạc với thiết kế và công năng riêng biệt, kết nối cùng An Cư hiên.

Ngoài ra, hệ tiện ích tại tầng 6 - nơi kết nối giữa các tòa nhà cũng là điểm nhấn. Bể bơi mái kính với tầm nhìn khoáng đạt mang đến cảm giác như ở khu resort riêng. Chủ đầu tư lát đá dọc lối đi, trang trí thêm những mảng xanh, tác phẩm nghệ thuật đương đại và thiết kế hiệu ứng ánh sáng phù hợp cho từng khu vực.

Cư dân cũng có thể trải nghiệm yoga & gym, thư giãn trong khu sauna hay khu spa liền kề. Khu vực Garden Café hay VIP Lounge là nơi gặp gỡ, cà phê, học tập...

Garden Café là nơi học tập, làm việc, thư giãn của cư dân. Ảnh: Sun Property

Mới đây, Sun Group ra mắt tháp F3 cao 45 tầng với 392 căn hộ, hoàn thiện "bộ sưu tập" căn hộ hạng sang tại Sun Feliza Suites. Dự án được định vị như lựa chọn dành cho nhóm khách hàng tinh hoa, đề cao giá trị thẩm mỹ, chất lượng sống và phong cách riêng, góp phần bổ sung nguồn cung căn hộ cao cấp tại thị trường Hà Nội.

Song Anh