Quốc hội muốn linh hoạt cấp chứng nhận nhà, đất

Thảo luận về Luật nhà ở trong ngày 2/6, nhiều đại biểu ủng hộ phương án cấp 1 hoặc 2 loại giấy tuỳ trường hợp. Quy định không gắn tiêu chuẩn mua nhà với hộ khẩu cũng được tán thành rộng rãi.

Đại biểu Đào Xuân Nay đề nghị đối với loại nhà ở và đất luôn gắn liền với nhau thì cấp 1 loại giấy với hai nội dung. Quy định như vậy tránh được tình trạng chủ sở hữu nhà có quyền sử dụng đất có tới hai loại giấy riêng biệt, đồng thời làm đơn giản hóa thủ tục hành chính tránh phiền hà cho người dân. Đối với nhà ở xây dựng trên đất thuê, hoặc nhà chung cư nên cấp hai loại giấy riêng biệt.

Đồng tình với quan điểm trên, đại biểu Nguyễn Văn Trì cho rằng tổ chức cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà cho hàng chục triệu gia đình sẽ gặp nhiều khó khăn. Thực tế nhiều nhà đã sử dụng mà chưa có giấy tờ chứng minh việc tạo lập, nhất là khu vực nông thôn. Vì thế, trường hợp đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chỉ cần kê khai và được đổi một loại giấy chung.

Theo đại biểu Nguyễn Ngọc Minh, nhà và đất luôn gắn liền với nhau không ai bán riêng phần nhà để dỡ đi trừ trường hợp đặc biệt như bán dần gỗ hay nhà cổ. Hơn nữa, giá trị nhà phần lớn là giá trị đất đã xây dựng, mua bán sang nhượng nhà chính là mua giá trị nhà và giá trị quyền sử dụng đất kèm theo chứ chẳng mấy ai mua riêng phần nhà.

Điều 33 quy định: Hộ gia đình, cá nhân mua nhà không phụ thuộc vào nơi đăng ký hộ khẩu thường trú. (Chẳng hạn, hộ khẩu ở Thái Bình có thể mua nhà ở Hà Nội). Theo các đại biểu, xóa bỏ rào cản hành chính này sẽ khắc phục được việc giao dịch mua bán ngầm, xoá sổ tình trạng chủ nhà là một người nhưng giấy tờ lại đứng tên người khác.

Đề cập đến biện pháp bình ổn giá nhà, đại biểu Trần Thị Thanh Huyền đề nghị Luật cần có quy định công khai cả thời điểm bán trên phương tiện thông tin đại chúng ngoài thông báo về giá cả, quy hoạch như hiện nay.

Một số đại biểu khác lại đề nghị, Nhà nước nên định khung giá theo từng cấp nhà đối với những quỹ đất được giao hoặc cho doanh nghiệp thuê.



