Từ ngày 1.7.2025, phường Phú Thọ được thành lập trên cơ sở sáp nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số phường Hùng Vương, xã Văn Lung và xã Hà Lộc của thị xã Phú Thọ cũ. Đơn vị hành chính cấp xã mới đã có diện tích trên 23km², quy mô dân số gần 28.000 người.

Điều đáng chú ý, phường Hùng Vương cũ là phường trung tâm của thị xã Phú Thọ trước đây, vốn là nơi đặt trụ sở của Thị ủy Phú Thọ cùng nhiều cơ quan, đơn vị, trường học, điểm công cộng... hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông đã được xây dựng đồng bộ, hiện đại.

Trong khi đó, địa phận xã Hà Lộc cũ gần như ôm trọn khu công nghiệp Phú Hà - khu công nghiệp đã thu hút đầu tư hơn 1 tỉ USD, là nơi tập trung hàng vạn công nhân lao động và đông đảo chuyên gia trong và ngoài nước... Những năm qua, "hiệu ứng khu công nghiệp" đã khiến xã Hà Lộc phát triển mạnh mẽ về thương mại, dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp.

Không chỉ vậy, tại phường Phú Thọ có rất nhiều tuyến giao thông quan trọng như: Cao tốc Nội Bài - Lào Cai (Nút giao IC9), cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ (Điểm cuối), đường Hồ Chí Minh, tỉnh lộ 315, tỉnh lộ 311, đường Hùng Vương...

Với những điều kiện và thế mạnh nêu trên, cùng với điểm đặc biệt là tên phường trùng tên với tỉnh, giá bất động sản tại phường Phú Thọ sau sáp nhập đã tăng nhanh chóng, đặc biệt là khu vực xung quanh khu công nghiệp Phú Hà.

Anh Trần Văn Hùng - người dân sống tại phường Phú Thọ (xã Hà Lộc cũ) - chia sẻ: "Sau khi sáp nhập, giá đất nền ở khu vực nhà tôi đã tăng nhanh. Ví dụ, 1 mảnh đất mặt đường làng, đường ngõ trước kia chỉ khoảng 1,1 - 1,2 tỉ đồng nay đã trên dưới 1,6 tỉ đồng. Giá tăng nhưng đất không có mà mua, có thể nói hở ra là mất, cái tên phường Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ thật sự có sức hút".

Theo anh Hán Đức Mạnh - một nhà kinh doanh bất động sản tại khu vực thị xã Phú Thọ cũ (Công ty bất động sản CMT) - cho biết, giá bất động sản tại tất cả các nơi trên địa bàn phường Phú Thọ mới đều đã tăng. Tuy nhiên, tăng mạnh nhất là khu vực xung quanh khu công nghiệp Phú Hà.

"Tại các khu đấu giá, khu tái định cư xung quanh khu công nghiệp Phú Hà, dù là các lô đất ở băng 2, băng 3 cũng đã tăng hơn 1 tỉ đồng/lô chỉ sau vài tháng. Ví dụ, 1 lô trước sáp nhập khoảng 2,3 tỉ đồng nay 3,6 - 3,7 tỉ đồng không có mà mua. Không chỉ riêng các nhà buôn bán bất động sản, nhu cầu ở thực là có, nhiều người liên hệ tôi mua đất chỉ đơn giản vì thích cái tên phường Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ" - anh Mạnh chia sẻ.