Khu chung cư xuống cấp, nhà tạm cư cũng không đảm bảo an toàn

Hơn 12 năm trước, khu tập thể 4 tầng lô C và D tại khu Tân Lập 7, phường Quang Hanh - nơi ở của hơn 50 hộ dân (là công nhân Công ty Cơ khí Trung tâm Cẩm Phả) đã xuống cấp mức D, không đảm bảo an toàn.

Trước thực trạng này, UBND tỉnh Quảng Ninh đã phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng lại chung cư cũ theo Quyết định số 926/QĐ-UBND ngày 25.4.2012 và Quyết định số 1497/QĐ-UBND ngày 14.6.2013.

Dự án có tổng diện tích hơn 17.400m², gồm Khu A (9.431,91m², giao đất miễn tiền sử dụng đất) và Khu B (8.001,6m², giao đất có thu tiền sử dụng đất).

Đến tháng 9.2014, hơn 50 hộ dân đã di dời khỏi khu tập thể cũ đến khu tạm cư gần đó, để phục vụ xây dựng chung cư tái định cư CC-1 tại Khu A (dự kiến ở tạm đến tháng 6.2015).

Năm 2016, công trình tái định cư CC-1 hoàn thành. Tuy nhiên, phần lớn các hộ dân không đồng ý nhận nhà với lý do chất lượng công trình không đảm bảo an toàn, diện tích căn hộ chưa đáp ứng nhu cầu sử dụng thực tế và đề nghị được tái định cư bằng đất ở.

Do không thống nhất được với chủ đầu tư là Công ty CP Đầu tư Phát triển nhà và Hạ tầng - TKV về phương án giải quyết, các hộ dân tiếp tục lưu trú tại khu tạm cư cho đến nay.

Trước mỗi cơn bão, UBND phường Quang Hanh đều phải cử cán bộ đến vận động, hỗ trợ các hộ dân di chuyển đến nhà văn hóa gần đó.

Ba phương án được đưa ra, người dân chọn 2 phương án

Tháng 8.2025, UBND tỉnh Quảng Ninh đã tổ chức cuộc họp xử lý các tồn tại của dự án tái định cư CC-1 và giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường, UBND phường Quang Hanh và chủ đầu tư rà soát toàn bộ quy hoạch, xác định các nội dung chưa thực hiện hoặc không còn phù hợp, tham mưu phương án xử lý theo đúng quy định pháp luật.

Qua rà soát, việc kiến nghị tái định cư bằng đất ở của các hộ dân theo Văn bản số 2619/UBND-QLĐĐ1 ngày 23.4.2020 không thể thực hiện do các hộ thuê nhà thuộc sở hữu Nhà nước, vì vậy không thuộc diện giao đất ở có thu tiền sử dụng đất khi di dời do nhà xuống cấp.

Việc ban hành Văn bản số 2619/UBND-QLĐĐ1 ngày 23.4.2020 là chưa phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai nên ngày 27.8.2025, UBND tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Công văn số 3012/UBND-XDMT thu hồi Văn bản số 2619/UBND-QLĐĐ1.

Thông tin từ UBND phường Quang Hanh, sau chỉ đạo của tỉnh, phường đã tổ chức nhiều cuộc họp với các hộ dân và chủ đầu tư để làm rõ quy định, quyền lợi và trách nhiệm của các bên. Trong tháng 10, phường đã phát phiếu lấy ý kiến về các phương án giải quyết tới từng hộ dân.

Kết quả tổng hợp, trong 54 hộ dân, có 23 hộ (42,6%) đồng ý phương án xây dựng chung cư mới tại Khu B và bố trí tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng. Các hộ dân đề nghị giám sát chất lượng thi công, làm rõ nghĩa vụ tài chính với phần diện tích tăng thêm khi mua chung cư mới.

Có 31 hộ (57,4%) lựa chọn phương án nhận đền bù bằng tiền tương ứng diện tích đã sở hữu. Đề nghị tính giá trị theo thời điểm hiện tại và hỗ trợ diện tích đã cải tạo, cơi nới trong quá trình sử dụng.

Không có hộ dân nào chọn phương án sửa chữa, nâng cấp chung cư cũ (CC-1) để tái định cư.

Bà Đoàn Hồng Liên, sống tại khu tạm cư hơn 12 năm, chia sẻ: “Hiện gia đình sống trong căn phòng khoảng 19m², Tôi chỉ mong phương án đã thống nhất rồi thì sớm triển khai để gia đình ổn định cuộc sống”.