Lễ khởi công đánh dấu cột mốc hiện thực hóa Selavia - "Sen vàng nơi đảo ngọc", khu phức hợp nghỉ dưỡng đẳng cấp quốc tế

Dấu ấn quan trọng trong hành trình phát triển

Lễ khởi công không chỉ là một bước tiến mới trong hành trình phát triển của TTC Phú Quốc mà còn là sự kiện đánh dấu khẳng định của chủ đầu tư trong việc kiến tạo một không gian sống và nghỉ dưỡng bền vững, giao hòa với thiên nhiên.

Theo ông Nguyễn Thanh Ngữ - Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc TTC Phú Quốc, khi bắt tay vào phát triển dự án này, TTC Phú Quốc luôn tâm niệm kiến tạo Selavia trở thành một biểu tượng của cuộc sống xanh, lành mạnh và phát triển bền vững. Với lợi thế sở hữu bờ biển dài nguyên sơ hơn 2km, Selavia hướng đến việc đạt các tiêu chuẩn ESG, từ việc bảo vệ hệ sinh thái biển, tiết kiệm tài nguyên nước, sử dụng năng lượng tái tạo cho đến phát triển cộng đồng, địa phương.

Ông Nguyễn Thanh Ngữ - Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc TTC Phú Quốc cho biết phân khu A4.1 và A3 được quy hoạch theo định hướng "Sống khỏe - Sống xanh - Sống an lành"

Sau thành công của shophouse Selashine, việc triển khai hai phân khu A4.1 và A3 là bước tiến tiếp theo nhằm hoàn thiện hệ sinh thái nghỉ dưỡng tại Selavia. Là thành viên của Tập đoàn TTC, TTC Phú Quốc với hơn 16 năm hình thành và phát triển ghi dấu ấn mạnh mẽ với hệ sinh thái đa ngành, đã và đang đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy giao thương và kinh tế địa phương.

Bà Huỳnh Bích Ngọc - Phó Chủ tịch Thường trực, Tổng Giám đốc Tập đoàn TTC khẳng định TTC sẽ cùng chung tay với những định hướng phát triển của lãnh đạo tỉnh nhà để đưa Phú Quốc phát triển xứng với tầm vóc vốn có

Tại buổi lễ, bà Huỳnh Bích Ngọc - Phó Chủ tịch Thường trực, Tổng Giám đốc Tập đoàn TTC cho biết, TTC đặt tâm huyết, sáng tạo và khát vọng trong việc chăm chút các sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng đúng nghĩa, khai thác được những vẻ đẹp được mẹ thiên nhiên ưu ái ban tặng, nhưng vẫn tổng hòa được sự phát triển bền vững, hài hòa với môi trường sống. "Lễ khởi công xây dựng Selavia giai đoạn 2 thể hiện cam kết mạnh mẽ của TTC trong việc kiến tạo dự án độc bản ngay tại Phú Quốc. Chúng tôi kỳ vọng, những thành quả này sẽ góp phần chung tay với địa phương, đưa Phú Quốc nói riêng và nước nhà nói chung phát triển rực rỡ, gia tăng vị thế trên bản đồ du lịch toàn cầu".

Bên cạnh Selavia, bà cho biết Tập đoàn TTC đã ưu tiên đầu tư cảng biển container nước sâu đầu tiên của Phú Quốc, cùng hệ thống kho - bãi chuyên nghiệp gần 25.000m2 để phục vụ những nhu cầu hàng hóa và an ninh lương thực của gần 180.000 cư dân và du khách tại đây. Trong tương lai, TTC Phú Quốc cũng tiếp tục hoàn thiện và phát triển hơn nữa hệ thống cảng container và kho bãi để gia tăng năng lực phục vụ với tầm nhìn quy mô dân số Phú Quốc đến năm 2040 sẽ đạt hơn 680.000 người. Đồng thời, TTC sẽ tiếp tục đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động, tập trung vào các danh mục đầu tư mang lại lợi ích tích cực cho môi trường và nền kinh tế như nông nghiệp tuần hoàn, năng lượng xanh, bất động sản xanh, cùng với các lĩnh vực du lịch, giáo dục,…

Ông Trần Minh Khoa - Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Phú Quốc phát biểu chúc mừng tại sự kiện

Thay mặt cho lãnh đạo địa phương, ông Trần Minh Khoa - Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Phú Quốc ghi nhận và đánh giá cao những giá trị về kinh tế - xã hội mà Tập đoàn TTC đã mang lại cho Phú Quốc trong suốt thời gian qua. Phú Quốc cũng như tỉnh Kiên Giang đang phục hồi mạnh mẽ, không ngừng khẳng định vị thế, uy tín, năng lực, do đó đây sẽ là cơ hội quý giá để tạo ra sự bứt phá mạnh mẽ của phát triển du lịch, bất động sản,… Ông kỳ vọng dự án Selavia sẽ được triển khai xây dựng đúng tiến độ, đảm bảo thời gian, chất lượng, an toàn. TTC sớm đưa dự án vào khai thác vận hành để góp phần thay đổi diện mạo đô thị, mang lại một sức sống mới, xanh - sạch - đẹp, phát triển kinh tế - xã hội, củng cố an ninh quốc phòng trên địa bàn Thành phố Phú Quốc.

Selavia Phú Quốc - biểu tượng nghỉ dưỡng mới tại đảo ngọc

Là một trong những khu phức hợp nghỉ dưỡng hiếm hoi, tọa lạc tại vị trí "tứ cận - tứ linh", Selavia mang vẻ đẹp kiến trúc độc đáo, hài hòa phong thủy vượng khí.

Selavia tiếp tục khẳng định sức hút mạnh mẽ trên thị trường bất động sản nghỉ dưỡng

Với vị thế độc tôn, cộng hưởng những giá trị hiện hữu tạo nên sự khác biệt, dự án sẽ mở ra cơ hội đầu tư chiến lược, gia tăng giá trị bền vững, kênh tích lũy tài sản an toàn, linh hoạt trước mọi biến động kinh tế

Ra mắt giữa năm 2021, dự án nhanh chóng tạo dựng dấu ấn riêng nhờ mô hình phát triển đa dạng, cung cấp biệt thự sang trọng, shophouse sầm uất, căn hộ nghỉ dưỡng đẳng cấp. Tất cả được quy hoạch theo triết lý "All-in-One", tích hợp hệ thống tiện ích hoàn chỉnh, mang đến trải nghiệm sống - nghỉ dưỡng trọn vẹn giữa thành phố biển đảo Phú Quốc.