Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông N.T ở Hà Nội cho biết bố của ông có mảnh đất do cha ông để lại, đã được cấp sổ đỏ năm 1996 bởi tỉnh Hòa Bình cũ, diện tích 2.000 m² đất ở. Sau sáp nhập, mảnh đất hiện thuộc xã Hòa Lạc, thành phố Hà Nội.

Hiện nay, bố ông T có nhu cầu chia đất cho 5 người con. Tuy nhiên, khi làm thủ tục tách thửa và cấp đổi sổ đỏ, cơ quan nhà nước chỉ công nhận 400 m² đất ở, còn lại 1.600 m² chuyển sang đất trồng cây lâu năm. Trong khi đó, trên thực tế gia đình ông đã xây dựng nhà ở trên diện tích hơn 800 m².

Ông T hỏi, nếu nhà nước chỉ công nhận 400 m² đất ở thì phần diện tích xây dựng hơn 400 m² còn lại của gia đình ông có bị xem là xây dựng trái phép và có bị cưỡng chế tháo dỡ hay không?

Việc giảm diện tích đất ở từ 2.000 m² xuống 400 m² như vậy có phù hợp với quy định pháp luật hay không? Nếu đúng, nhà nước có chính sách hỗ trợ nào để bảo đảm quyền lợi cho người dân, tránh tình trạng gia đình phải bỏ ra khoản chi phí rất lớn để chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ trồng cây lâu năm sang đất ở?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Câu hỏi của ông là vụ việc cụ thể, cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ và các quy định của địa phương để trả lời. Do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời cụ thể.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường có ý kiến chung về nguyên tắc như sau:

Khoản 3 Điều 256 Luật Đất đai năm 2024 quy định:

"Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã được cấp theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành vẫn có giá trị pháp lý và không phải cấp đổi sang giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; trường hợp có nhu cầu thì được cấp đổi sang giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của luật này".

Căn cứ theo quy định nêu trên, trường hợp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của gia đình ông được cấp năm 1996 theo đúng quy định của pháp luật thì vẫn có giá trị pháp lý.

Theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 152 Luật Đất đai thì trường hợp cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận tại Điều 136 của Luật này phát hiện Giấy chứng nhận đã cấp không đúng diện tích thì kiểm tra lại, thông báo cho người sử dụng đất biết rõ lý do và quyết định thu hồi giấy chứng nhận đã cấp không đúng quy định. Việc cấp lại Giấy chứng nhận sau khi thu hồi thực hiện theo quy định tại khoản 7 Điều 152 Luật Đất đai.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến ông được biết và nghiên cứu thực hiện. Trường hợp ông không đồng ý với kết quả giải quyết thủ tục hành chính của cơ quan có thẩm quyền tại địa phương thì ông có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai theo quy định tại Điều 237 Luật Đất đai.