Tối 9.11, thông tin từ phường Phù Liễn, sau thời gian chính quyền, các ban, ngành, đoàn thể phường và tổ dân phố tuyên truyền, vận động, thuyết phục, gia đình ông Nguyễn Duy H (tổ dân phố số 1) đã tự nguyện tháo dỡ công trình vi phạm trong khu vực bảo vệ an toàn hệ thống thoát nước từ đường Hoàng Quốc Việt ra sông Lạch Tray.

Năm 2013, công trình này do bà Đỗ Thị N (đã mất năm 2017) tự ý lấn chiếm đất thủy lợi do UBND phường quản lý để xây dựng trái phép. Công trình nằm trong phần diện tích thuộc phạm vi thu hồi thực hiện dự án làm hệ thống thoát nước từ đường Phan Đăng Lưu qua đường Hoàng Quốc Việt ra sông Lạch Tray.

Việc chậm giải phóng diện tích này đã ảnh hưởng đến tiến độ dự án và tổng thể hạ tầng thoát nước của khu vực. Ngày 30.10, UBND phường ban hành Quyết định số 912/QĐ-KPHQ về việc buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm hành chính. Lãnh đạo UBND phường yêu cầu các ngành, đơn vị và tổ dân phố tiếp tục tuyên truyền, vận động gia đình ông Nguyễn Duy H tự giác tháo dỡ công trình vi phạm, khắc phục hậu quả do vi phạm hành chính gây ra.

Với sự hỗ trợ của lực lượng chức năng phường, ngày 9.11, hộ ông Nguyễn Duy H đã di chuyển toàn bộ tài sản và tháo dỡ công trình vi phạm, khắc phục hậu quả do hành vi vi phạm hành chính.