Người dân ký nhận tiền đền bù dự án quảng trường, công viên phía đông hồ Hoàn Kiếm - Ảnh: Q.P.

Ngày 13-12, nguồn tin của Tuổi Trẻ Online tại phường Hoàn Kiếm (Hà Nội) cho biết một gia đình có nhà ở khu vực hồ Hoàn Kiếm trong diện phải di dời để làm công viên, quảng trường phía đông sắp được nhận 400 tỉ đồng tiền đền bù.

Gia đình trên sở hữu mảnh đất hơn 400m² với 2 sổ đỏ mặt phố Đinh Tiên Hoàng, hướng ra hồ Hoàn Kiếm.

"Gia đình đã đồng thuận phương án nhận 400 tỉ đồng từ phường. Hiện gia đình đang tiến hành thủ tục khai nhận tài sản thừa kế nên khoảng 10 ngày nữa khi xong thủ tục mới chính thức nhận tiền" - vị này nói với Tuổi Trẻ Online.

Nhiều cơ quan, đơn vị, nhà dân phải di dời để làm quảng trường, công viên phía đông hồ Hoàn Kiếm - Ảnh: PHẠM TUẤN

Trước đó sáng 8-12, UBND phường Hoàn Kiếm (Hà Nội) tiến hành chi trả tiền cho người dân thuộc diện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và giải phóng mặt bằng dự án đầu tư xây dựng quảng trường, công viên phía đông hồ Hoàn Kiếm.

Ngày 10-12, phường tổ chức tiếp tục chi trả tiền bồi thường và hỗ trợ tái định cư cho các hộ dân phải di dời phục vụ dự án quảng trường, công viên khu vực TOD phía đông hồ Hoàn Kiếm.

Dự án thu hồi đất tại khu vực này liên quan đến 47 chủ sử dụng gồm 12 tổ chức và 35 hộ dân. Đến nay, cơ quan có thẩm quyền đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho 25 hộ.

Một hộ dân sinh sống tại ngõ 61 Đinh Tiên Hoàng chia sẻ gia đình có khoảng 50m² nhà đất thuộc diện thu hồi, được nhận hơn 17 tỉ đồng tiền bồi thường và hỗ trợ tái định cư.

Dự án quảng trường phía đông hồ Hoàn Kiếm được chia làm 2 phân kỳ Theo UBND phường Hoàn Kiếm, quảng trường, công viên phía đông hồ Hoàn Kiếm có tổng diện tích khoảng 2,14ha, đang được nghiên cứu quy hoạch phát triển theo mô hình đô thị định hướng giao thông công cộng (TOD). Khu đất có ranh giới phía tây giáp hồ Hoàn Kiếm và đường Đinh Tiên Hoàng; phía bắc giáp khu dân cư hiện hữu; phía đông giáp phố Lý Thái Tổ; phía nam giáp phố Trần Nguyên Hãn. Quảng trường mới sẽ được hình thành ở phía đông hồ Hoàn Kiếm, kết hợp với không gian cây xanh, tạo điểm nhấn sinh hoạt cộng đồng, tổ chức các hoạt động nghệ thuật, triển lãm và sự kiện văn hóa. Dự án hứa hẹn góp phần nâng cao đời sống tinh thần cho người dân thủ đô. Khu vực quy hoạch dự án trên có 59 chủ sử dụng nhà đất, gồm 17 tổ chức và 42 hộ dân. Dự án được chia làm hai phân kỳ. Phân kỳ 1 tập trung bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trên diện tích khoảng 21.151m² để triển khai xây dựng khu đô thị định hướng giao thông công cộng (TOD). Quảng trường sẽ được tổ chức đồng bộ với hệ thống cây xanh, thảm cỏ, lát đá, bãi đỗ xe và các hạ tầng kỹ thuật như chiếu sáng, cấp thoát nước, WiFi, camera an ninh... Một số công trình hiện có sẽ được giữ lại hoặc nghiên cứu bảo tồn, trong đó có tòa nhà Sở Văn hóa và Thể thao, Viện Văn học, công trình kiến trúc Art Deco của Công ty Điện lực Hoàn Kiếm. Phân kỳ 2 sẽ triển khai không gian ngầm gồm khoảng 3 tầng hầm, kết nối trực tiếp với ga C9 tuyến metro số 2 (Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo), đồng thời đảm bảo giải pháp kỹ thuật bảo tồn các công trình kiến trúc có giá trị trong khu vực. Phân kỳ 2 sẽ tiếp tục được nghiên cứu, lấy ý kiến chuyên gia và cơ quan quản lý, đảm bảo phù hợp với quy hoạch và định hướng phát triển của Hà Nội.

Chi trả tiền cho người dân trên đất 'kim cương' cạnh hồ Hoàn Kiếm phải di dời để làm quảng trường 13 hộ dân ở đường Đinh Tiên Hoàng đã được UBND phường Hoàn Kiếm chi trả tiền bồi thường giải phóng mặt bằng để triển khai dự án đầu tư xây dựng quảng trường, công viên phía đông hồ Hoàn Kiếm.