
Nhịp phát triển hạ tầng đồng bộ đang tạo diện mạo mới cho nam Hà Nội. Giữa trung tâm vùng động lực, Sun Urban City hiện lên như một đô thị trẻ, sôi động và giàu triển vọng.

Khu vực cửa ngõ phía nam Hà Nội đang vươn lên thành trung tâm giao thương, đồng thời là hạt nhân kinh tế - xã hội mới vùng thủ đô.

Hạ tầng giao thông bứt tốc mỗi ngày

Đóng vai trò then chốt kết nối hai tuyến huyết mạch cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình và Vành đai 5, nút giao Phú Thứ - công trình gần 1.400 tỷ đồng với thiết kế liên thông ba tầng - đã hoàn thành khoảng 95% khối lượng, bước vào giai đoạn nước rút và dự kiến sẽ vận hành trước 20/9. Song song, các “mạch máu giao thông” như Quốc lộ 1A, Vành đai 3.5 và Vành đai 4 cũng đang gấp rút hoàn thiện.

Nút giao Phú Thứ gần 1.400 tỷ đồng đã hoàn thành 95%. Ảnh: Ánh Dương.

Mới đây, Ninh Bình đã đề xuất đầu tư 4 tuyến giao thông chiến lược với tổng vốn gần 29.300 tỷ đồng . Trong đó, nổi bật là tuyến Vành đai 5 đoạn Thái Hà - Phú Thứ dài 16,3 km, vốn 13.800 tỷ đồng , thiết kế cầu cạn hiện đại, mặt cắt ngang 33 m, đóng vai trò chuỗi liên kết quan trọng giữa Hà Nội và vùng Bắc Trung Bộ. Đồng thời, tuyến cao tốc CT.11 Phủ Lý - Nam Định dài 25,1 km, tiêu chuẩn 8 làn xe, vốn 10.180 tỷ đồng hứa hẹn gia tăng kết nối và mở rộng không gian phát triển cho khu vực nam Đồng bằng sông Hồng.

Triển vọng còn được mở rộng hơn nữa với các dự án hạ tầng tầm cỡ trong tương lai: Tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam rút ngắn thời gian di chuyển tới Hà Nội chỉ còn khoảng 8 phút, hay cảng hàng không thứ 2 vùng thủ đô đặt tại Phú Xuyên - Ứng Hòa, dự kiến trở thành “cú hích” thu hút làn sóng đầu tư quốc tế.

Chuyển mình mạnh mẽ trong hạ tầng y tế và giáo dục

Cùng với tiến độ thi công nhanh chóng của các dự án giao thông, hạ tầng y tế - giáo dục tại khu vực cửa ngõ phía nam Hà Nội cũng đang chuyển mình.

Hai công trình y tế trọng điểm được dư luận đặc biệt quan tâm thời gian qua là Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cơ sở 2 và Bệnh viện Bạch Mai cơ sở 2. Mới đây, các nhà thầu cam kết sẽ hoàn thành toàn bộ hạng mục xây dựng trong tháng 9, dự kiến vận hành chính thức cuối năm nay. Khi vận hành, các công trình này sẽ góp phần quan trọng giảm tải cho các bệnh viện tuyến trung ương tại Hà Nội, đồng thời nâng tầm chất lượng chăm sóc sức khỏe cho cả vùng nam Đồng bằng sông Hồng.

Bệnh viện Việt Đức và Bạch Mai cơ sở 2 chạy nước rút hoàn thiện. Ảnh: Ánh Dương.

Trong khi đó, sau khi được khởi công vào tháng 3, dự án đầu tư xây dựng hạ tầng Khu Đại học Nam Cao với tổng mức đầu tư 993 tỷ đồng đang được triển khai đồng bộ. Tiếp nối, Trường ĐH Xây dựng Hà Nội - Phân hiệu Hà Nam cũng vừa chính thức khởi công tại đây. Công trình dự kiến hoàn thành vào tháng 7/2027, đáp ứng nhu cầu học tập và nghiên cứu cho khoảng 5.000-6.000 sinh viên mỗi năm. Đến năm 2028, hàng loạt trường đại học lớn như Kinh tế Quốc dân, Học viện Ngân hàng… hiện diện sẽ tạo nên cộng đồng trí thức quy mô.

Sun Urban City - mảnh ghép chiến lược của cực tăng trưởng

Nằm ở trung tâm vùng động lực, nơi đồng loạt triển khai các dự án giao thông, y tế và giáo dục trọng điểm, Sun Urban City trở thành mảnh ghép trong bức tranh đô thị nam thủ đô.

Sun Urban City trở thành điểm đến sôi động và giàu sức sống phía nam thủ đô. Ảnh: Minh Khánh.

Chỉ sau một năm đặt “viên gạch đầu tiên”, Sun Urban City đã mang đến một diện mạo hoàn toàn mới: Sôi động, căng tràn sức sống và không ngừng lan tỏa sức hút. Mùa hè vừa qua, Công viên nước Sun World Hà Nam đón hàng nghìn lượt du khách mỗi ngày.

Tại đây, cư dân và du khách được tận hưởng bầu không khí mát lành, thả mình trên dòng sông lười rợp bóng cây, chinh phục những đường trượt tốc độ cao hay hòa mình trong bể tạo sóng khổng lồ.

Không chỉ ban ngày náo nhiệt, mỗi tối cuối tuần, trục đại lộ lễ hội rực rỡ ánh sáng và âm nhạc, trở thành “trái tim” của đô thị. Biểu tượng Trống Đọi Tam khổng lồ cùng những màn trình diễn nhạc nước đẳng cấp quốc tế mang lại trải nghiệm mãn nhãn, trong khi không gian chợ đêm VUI-Fest náo nhiệt cùng pháo hoa lung linh trên bầu trời đã biến nơi đây thành điểm hẹn mới.

Trục đại lộ lễ hội bùng nổ chất sống giải trí sôi động mỗi cuối tuần. Ảnh: Minh Khánh.

Dự án hiện tiếp tục được đẩy mạnh thi công và phát triển trong tổng thể siêu đô thị Sun Mega City tương lai. Với hệ sinh thái 1.001 tiện ích, Sun Urban City đáp ứng nhu cầu sống đa dạng của mọi thế hệ cư dân, mở ra dư địa phát triển kinh doanh - thương mại - du lịch.

Đại diện Sun Property (thành viên Tập đoàn Sun Group) nhận định: “Mỗi công trình dân sinh hiện hữu hay hạ tầng trọng điểm được bổ sung đều góp phần nâng tầm giá trị bất động sản. Trong bối cảnh nhu cầu an cư thực ngày càng tăng, trong khi nguồn cung mới hạn chế, giá trị bất động sản nơi đây có cơ hội bứt phá mạnh mẽ, bền vững trong trung và dài hạn”.

Sun Urban City thụ hưởng trực tiếp “hiệu ứng tăng giá” từ hạ tầng trọng điểm. Ảnh: Minh Khánh.

Theo số liệu từ CBRE, bất động sản nằm trong bán kính 3-5 km quanh các nút giao trọng điểm hoặc sân bay thường ghi nhận mức tăng giá 30-50% sau 2-3 năm vận hành. Với lợi thế tọa lạc liền kề chuỗi hạ tầng quy mô lớn, Sun Urban City được kỳ vọng thụ hưởng trực tiếp “hiệu ứng tăng giá” này, mở ra dư địa tăng trưởng cho nhà đầu tư lẫn cư dân an cư lâu dài.