Năm 2006, TP Hà Nội cần 6.413 căn hộ và 1.200 thửa đất phục vụ công tác tái định cư, giải phóng mặt bằng. Dự kiến trong năm 2006-2007 và những năm sau, quỹ nhà đất cho tái định cư sẽ bị thiếu hụt rất lớn.

Đến thời điểm này dù nguồn vốn (tổng kinh phí khoảng 1.400 tỷ đồng) có thể cung ứng đủ, Hà Nội vẫn thiếu khoảng 2.440 căn hộ, kể cả các dự án chuyển tiếp năm cũ. 

Trong khi không đủ quỹ nhà tái định cư, lại có một nghịch lý là Hà Nội đang có hàng chục dự án xây dựng đô thị, chung cư với quy mô lớn nhưng không hiệu quả. Bên cạnh đó, nhiều dự án triển khai chậm, chủ đầu tư cố tình thi công dở dang, chờ vốn...

Khắc phục tình trạng này, lãnh đạo UBND TP Hà Nội chỉ đạo cần ưu tiên, tập trung vào các dự án trọng điểm, bức xúc, tránh đầu tư dàn trải nhằm tạo được quỹ nhà nhanh nhất phục vụ cho công tác tái định cư của TP Hà Nội. 

Đồng thời, TP Hà Nội cũng chỉ đạo sớm rà soát các dự án chậm tiến độ, có thể tạm dừng các dự án không hiệu quả. Một số cơ chế chính sách như cung ứng vốn, hạch toán, quản lý các khu tái định cư cũng sẽ được xem xét.



