Ngày 14.11, Tập đoàn Đầu tư và Phát triển Công nghiệp Becamex - CTCP (Becamex Group) và các đơn vị liên quan đang khẩn trương thực hiện dự án nhà ở an sinh xã hội - khu 5 Định Hòa tại phường Chánh Hiệp, TPHCM.

Đây là dự án nhà ở xã hội quy mô lớn, kỳ vọng sẽ mang đến cơ hội an cư cho hơn 4.000 người lao động thu nhập thấp làm việc ở các khu công nghiệp: Đại Đăng, Sóng Thần 3, Kim Huy, Vsip, Đồng An 2, Mỹ Phước 3, Nam Tân Uyên...

Dự án do Becamex Group làm chủ đầu tư, Trung tâm Phát triển BIM là đơn vị tư vấn thiết kế, Công ty Cổ phần Tư vấn Thiết kế Công nghiệp và Dân dụng (IDCo) làm đơn vị tư vấn quản lý dự án và tư vấn giám sát, tổng thầu thi công là Công ty Cổ phần Xây dựng và Giao thông Bình Dương (BCE).

Theo Becamex Group, dự án sẽ xây dựng 6 tòa chung cư cao 20 tầng ở thửa đất rộng 6.570m2, các tòa chung cư gồm: H9, H10, H11, H12, G8, G9. Mỗi tòa nhà cao 69,45m, có tum thang máy. Ngoài ra, dự án sẽ xây dựng 3 khối nhà xe cao 2 tầng trên khu đất rộng 1.825m2.

Theo ghi nhận, khu đất xây dựng dự án nằm ngay đối diện khu nhà ở xã hội Định Hòa. Các đơn vị đã làm tường rào bao quanh dự án nhà ở an sinh xã hội - khu 5 Định Hòa. Nhà thầu đang đấu nối đường dây điện để có nguồn điện phục vụ thi công dự án. Đồng thời, đơn vị thi công đang đo độ lún công trình, chuẩn bị mặt bằng, khảo sát địa chất để làm móng chung cư.

Theo Becamex Group, khu nhà ở an sinh xã hội - khu 5 Định Hòa xây dựng 2.372 căn hộ với tổng vốn đầu tư là 1.353 tỉ đồng. Thời gian triển khai dự án là 846 ngày, dự kiến sẽ hoàn thành vào đầu năm 2028.