Phân khúc nhà ở nào sẽ gặp khó khăn trong ngắn và trung hạn?

Mới đây, giới chuyên gia BĐS nhìn nhận thị trường căn hộ cao cấp và hạng sang sẽ ít nhiều gặp khó khăn trong thời gian tới. Lý do vì phân khúc này cần số tiền đầu tư khá lớn và tâm lý người dân ít bung tiền trong thời điểm xảy ra dịch bệnh như hiện nay. Ngoài ra, nguồn cung phân khúc này từ năm 2019 đã chiếm tỷ lệ cao hơn trong các phân khúc, chưa kể nguồn cung từ các dự án mới và việc bán ra để cắt lỗ đối với các nhà đầu tư dùng đòn bẩy kinh tế từ ngân hàng cũng sẽ đẩy lượng cung bị lệch pha so với lượng cầu, trong khi nhu cầu thị trường ở phân khúc này hiện không nhiều.

Trái lại, tại phân khúc căn hộ thứ cấp, nhiều chuyên gia và nhà môi giới BĐS cũng đánh giá, phân khúc này sẽ ít bán ra vì phần đông người mua để ở thực, đồng thời nguồn cung loại căn hộ này đã khan hiếm từ năm 2019 và dự báo nguồn cung năm 2020 cũng không gia tăng nhiều.

Từ các lý do trên, thị trường BĐS những ngày qua chứng kiến sự bán ra và có chiều hướng giảm giá nhẹ ở phân khúc cao cấp và hạng sang của một số nhà đầu tư. Dự báo, giá nhà phân khúc này sẽ có chiều hướng giảm rõ nét hơn vào cuối năm nay. Đối với phân khúc nhà tầm trung, thị trường những ngày qua ghi nhận hầu như chưa có sự sụt giảm giá bán.

Nhận định về tính ổn định của thị trường căn hộ chung cư, chuyên gia kinh tế cho rằng, dân số Việt Nam hiện đứng thứ 15 thế giới, nhu cầu nhà sẽ luôn tăng. Ngoài ra, tốc độ đô thị hóa tại Việt Nam vẫn rất lớn và dự báo sẽ duy trì ít nhất 15-25 năm nữa.

Picity High Park quận 12 đáp ứng lượng lớn căn hộ cao cấp cho khu Tây thành phố

Theo tầm nhìn đến năm 2025, TP.HCM sẽ có 4 thành phố vệ tinh bao quanh khu đô thị trung tâm theo bốn hướng: Bắc, Đông, Tây, Nam. Trong đó, khu Bắc gồm quận 12 và phần lớn huyện Hóc Môn sẽ phát triển dịch vụ, du lịch sinh thái và nông nghiệp kỹ thuật cao.

Tính tới điểm hiện tại, thị trường căn hộ tại quận 12 chưa có dự án căn hộ cao cấp. Và cuối năm 2019, đầu năm 2020, quận 12 sôi động hơn khi Picity High Park được giới thiệu với gần 2.500 căn hộ chuẩn 4 sao. Mặc dù được quy hoạch và xây dựng là căn hộ cao cấp nhưng giá chào bán dự kiến của chủ đầu tư chỉ quanh mức 34 - 37 triệu đồng/m2.

Picity High Park được phát triển bởi Tập đoàn Pi Group Đồng thời, diện tích căn hộ đa dạng từ 1 - 3 phòng ngủ (48 m2, 57 m2, 60 m2, 65 m2, 79 m2). Người mua Picity High Park được Vietcombank, MB Bank và Nam Á Bank cho vay tối đa 70% giá trị căn hộ trong 20 năm. Các yếu tố này tạo thuận lợi cho khách hàng dễ dàng chọn lựa dựa theo khả năng tài chính tích góp của gia đình. Đồng thời, diện tích căn hộ đa dạng từ 1 - 3 phòng ngủ (48 m, 57 m, 60 m, 65 m, 79 m). Người mua Picity High Park được Vietcombank, MB Bank và Nam Á Bank cho vay tối đa 70% giá trị căn hộ trong 20 năm. Các yếu tố này tạo thuận lợi cho khách hàng dễ dàng chọn lựa dựa theo khả năng tài chính tích góp của gia đình.

Picity High Park không những đáp ứng nhu cầu mua nhà ở thực của người chưa có nhiều tích lũy, mà đối với nhà đầu tư, dự án này chắc chắn sinh lời tốt khi tọa lạc tại vị trí chiến lược, là cửa ngõ giao thông giao thương khu vực Tây Bắc thành phố, giúp cư dân di chuyển đến các quận huyện vùng lân cận không quá 30 phút.

Yếu tố đi lại thuận tiện còn được gia tăng bởi sắp tới đây cầu sắt bắt qua sông Vàm Thuật (thay thế phà An Phú Đông) nối quận 12 với quận Gò Vấp sẽ được chính quyền thực hiện. Đồng thời, CĐT Picity High Park còn xây dựng cầu đường từ dự án, giúp cư dân di chuyển nhanh chóng đến trung tâm quận 12.

Picity High Park tọa lạc tại mặt tiền đường Thạnh Xuân 13, phường Thạnh Xuân, quận 12, TP.HCM, cách nút giao thông An Sương khoảng 8 km, sát Quốc lộ 1A, gần QL13 và QL22. Mảng xanh tại đây được phân bố hài hòa, tích hợp nhiều tiện ích giữa 6 tòa tháp, nội khu có trường mầm non và tiểu học… Tất cả sẽ tạo được môi trường sống an lành và hiện đại.