Năng lực phát triển dự án thần tốc

Theo kết quả bình chọn của 500.000 độc giả trên hệ thống Reatimes.vn và Hội đồng bình chọn trực tiếp, độc lập và khách quan bao gồm các nhà báo theo dõi lĩnh vực kinh tế - xây dựng - bất động sản; các chuyên gia kinh tế - luật - quy hoạch - kiến trúc - xây dựng - bất động sản là Tập đoàn Bcons đã giành được 2 giải thưởng cao và uy tín là “Top 10 nhà phát triển bất động sản tiềm năng 2022” và giải “Top 5 dự án công trình nhà ở đại chúng tốt nhất năm 2021: dự án Bcons Miền Đông”.

Như chia sẻ của ông Lê Như Thạch, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Bcons, kết quả bình chọn của giải thưởng “Thương hiệu bất động sản dẫn đầu năm 2021-2022” là sự khích lệ lớn đối với toàn thể cán bộ nhân viên Tập đoàn Bcons. Bcons luôn nỗ lực và toàn tâm toàn ý lấy sự hài lòng của khách hàng làm kim chỉ nam trong mọi hoạt động. Bcons khẳng định về sự cam kết với khách hàng qua việc đem đến những sản phẩm căn hộ sống tiện nghi, hiện đại, tối ưu diện tích và đảm bảo về pháp lý, tiến độ, cũng như quyền sở hữu của khách hàng”.

Minh chứng cho những cam kết đó, đến đầu năm 2022 này, bên cạnh việc bàn giao căn hộ đúng cam kết, Tập đoàn Bcons đã tiến hành trao giấy chủ quyền căn hộ cho các khách hàng sở hữu căn hộ tại dự án Bcons Suối Tiên và Bcons Miền Đông.

Có thể nói danh hiệu “Top 10 nhà phát triển bất động sản tiềm năng 2022” là “hữu xạ tự nhiên hương” bởi đây là thành tích đầy ý nghĩa được cộng đồng ghi nhận sau quá trình nỗ lực, đồng lòng của toàn thể nguồn lực Tập đoàn Bcons. Nhìn lại suốt chặng đường vừa qua là những nấc thang quan trọng đóng góp cho kết quả ngọt ngào ở ngày hôm nay.

Chính thức tham gia vào thị trường từ năm 2018 với dự án khu căn hộ Bcons Suối Tiên và đến đầu năm 2022 này, Tập đoàn Bcons đã lần lượt đưa ra thị trường thêm 6 dự án gồm Bcons Miền Đông, Bcons Green View, Bcons Garden, Bcons Bee, Bcons Plaza, Bcons Sala với tổng cộng hơn 6.000 sản phẩm căn hộ.

Năm 2022, tăng tốc đầu tư thúc đẩy tăng trưởng

Không dừng lại ở đó, theo kế hoạch trong năm 2022 này, Tập đoàn Bcons sẽ đưa ra thị trường thêm hơn 6.500 sản phẩm bất động sản mới. Chỉ tính riêng phân khúc bất động sản nhà ở, tổng số dự án căn hộ Tập đoàn Bcons đã và đang triển khai là 10 dự án khu căn hộ, bên cạnh đó đơn vị còn đang trong quá trình chuẩn bị các dự án nhà phố liên kế khác. Khởi động cho năm kinh doanh hứa hẹn sôi động, ngay trong quý 2/2022, một dự án mới có quy mô 783 căn hộ sẽ chính thức ra mắt thị trường.

Với năng lực khép kín quy trình đầu tư phát triển dự án ngay từ khâu thiết kế, Tập đoàn Bcons cam kết với khách hàng rằng sẽ cung cấp những sản phẩm bất động sản ở chất lượng, đảm bảo tiến độ. Thực hiện định vị sản phẩm là những bất động sản đáp ứng nhu cầu thị trường, điều này được khẳng định rõ nét qua mức giá trên dưới 1,5 tỉ đồng/ căn hộ, cùng với thiết kế hiện đại thỏa mãn các tiêu chí tiện dụng.

Nhìn lại danh mục dự án Tập đoàn Bcons đã triển khai có thể thấy một năng lượng vô cùng tích cực đang lan tỏa, tạo động lực mạnh mẽ để toàn thể Tập đoàn Bcons quyết tâm và cùng hướng về mục tiêu phía trước là sự phát triển mạnh mẽ.

Để tiếp tục thổi bùng ngọn lửa nhiệt huyết cũng như phát huy sức mạnh nguồn lực tổng thể, Tập đoàn Bcons đã xây dựng nên lộ trình tăng tốc mạnh mẽ trong giai đoạn mới, đó là đẩy mạnh đầu tư các dự án, mở rộng cơ cấu sản phẩm và đưa Tập đoàn Bcons niêm yết cổ phiếu lên sàn chứng khoán Việt Nam trong năm 2023.

Năm 2022 này được xem là năm cột mốc quan trọng đánh dấu cho cho hàng loạt kế hoạch lớn khởi đầu cho giai đoạn củng cố tiềm lực và vươn xa. Và danh hiệu “Top 10 nhà phát triển bất động sản tiềm năng 2022” và giải “Top 5 dự án công trình nhà ở đại chúng tốt nhất năm 2021: dự án Bcons Miền Đông” đã khẳng định rõ mục tiêu và lộ trình sắp tới đây.