Dịch bệnh Covid-19 vừa qua đã tác động tiêu cực đến thị trường bất động sản (BĐS) Việt Nam. Tuy nhiên, càng về cuối năm 2020, thị trường BĐS có nhiều dấu hiệu phục hồi mạnh mẽ, kinh tế trong nước dần hồi phục, tăng trưởng dương…

Điểm sơ một vài dự án cho thấy, nhìn chung các chủ đầu tư (CĐT) đều công bố chính sách ưu đãi về lãi vay, lịch thanh toán và chiết khấu cho khách hàng. Đơn cử, khách hàng chọn căn hộ tại quận 7 sẽ được chủ đầu tư chiết khấu ngay 12% hoặc hỗ trợ vay 70% giá trị căn hộ với lãi suất 0% và ân hạn nợ gốc trong 24 tháng đầu. CĐT một dự án tầm trung tại quận 2 áp dụng lịch thanh toán 30% cho đến khi nhận nhà, chiết khấu 2% giá trị căn hộ, vay lãi suất 0%, ân hạn nợ gốc, tặng trọn bộ máy lạnh và máy nước nóng hiện đại...

Ngoài ưu đãi, nhiều CĐT còn tập trung vào dịch vụ - tiện ích nhằm thu hút khách hàng

Hay như CĐT tại một dự án ở quận 8 cũng áp dụng lịch thanh toán 30% giá trị căn hộ cho đến khi nhận nhà, đặc biệt khách chỉ thanh toán 1% mỗi tháng. Còn CĐT dự án quận 9 cũng tung ra chính sách hỗ trợ lãi suất 0%, ân hạn nợ gốc 30 tháng, chiết khấu thanh toán nhanh 6.5%, miễn phí quản lý 5 năm…

Có những dự án khách hàng chỉ cần bỏ ra 200 triệu đồng đã có thể nhận nhà vào tháng 12.2021, lãi suất 0% trong 2 năm, được hỗ trợ vay tới 80% giá trị căn hộ trong vòng 35 năm và tặng voucher mua xe trị giá 200 triệu đồng…

Hay như CĐT khu căn hộ cao tầng Picity High Park (quận 12) đang tung ra nhiều chính sách hấp dẫn như: chỉ cần trả trước 30% giá trị căn hộ, được ân hạn nợ gốc và lãi suất 0% trong 2 năm, quà tặng 150 triệu đồng, khách mua sỉ hoặc khách hàng thân thiết được chiết khấu 1-2%. Khách hàng thanh toán nhanh còn được hưởng chiết khấu 14%; thanh toán trước hạn được hưởng lãi suất 17%/năm, ngân hàng cho vay 70% giá trị căn hộ…

Ngoài ra, với khách hàng giữ chỗ shophouse, CĐT đang áp dụng chương trình tặng voucher trị giá 200 triệu đồng cho khách hàng thân thiết; quà tặng 300 triệu đồng; thanh toán nhanh hưởng chiết khấu 8,5%, đồng thời chiết khấu thêm 1-2% cho khách hàng mua từ 2 căn trở lên; hỗ trợ lãi suất 0% trong 24 tháng và ân hạn nợ gốc đến khi giao nhà…

Theo tìm hiểu, từ trước Tết Nguyên đán 2021, khu căn hộ resort Picity High Park nhận được sự quan tâm đặc biệt của người ở thực lẫn nhà đầu tư.

Thị trường bất động sản 2021 dự đoán có nhiều điểm sáng.

Bên cạnh những chính sách kích cầu được tung ra từ nhiều doanh nghiệp BĐS thì các nghị định, chính sách của Nhà nước cũng sẽ góp phần làm cho thị trường nhà đất năm 2021 có bước “chuyển mình” sau thời gian tạm lắng do dịch Covid-19.

Đơn cử như Nghị định số 25 được ban hành tháng 2.2020 quy định giao đất cho nhà đầu tư trúng đấu thầu sẽ được triển khai ngay sau khi hoàn thành bồi thường; Nghị định số 41 gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền; Thông tư 21 của Bộ Xây dựng quy định diện tích tối thiểu căn hộ chung cư không nhỏ hơn 25m² bắt đầu có hiệu lực; Nghị quyết 164 tháo gỡ pháp lý cho các dự án BĐS. Đặc biệt, Nghị định 148 sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai có hiệu lực từ tháng 8.2.2021 với nội dung quan trọng về việc giải cứu hàng nghìn dự án có đất xen kẹt.

Căn hộ pháp lý chuẩn, hạ tầng hoàn thiện luôn được cư dân “săn đón”

Đồng thời, Bộ Xây dựng sẽ tiếp tục nghiên cứu xây dựng cơ chế, chính sách, giải pháp khuyến khích, thu hút đầu tư nước ngoài vào thị trường BĐS; chú trọng khuyến khích phát triển sản phẩm đáp ứng nhu cầu lớn của xã hội.

Tín hiệu tươi sáng của thị trường BĐS năm 2021 còn cần phải nhắc đến câu chuyện vĩ mô với lãi suất ngân hàng. Lãi suất được duy trì ở mức độ thấp như hiện nay sẽ tạo động lực vay tiền mạnh mẽ hơn, các hộ gia đình, người trẻ sẽ thuận lợi mua nhà.

Về phía nhà đầu tư, thay vì "lướt sóng" đất nền chờ tăng giá theo tâm lý đám đông, nay quan tâm đến sản phẩm BĐS có giá trị sử dụng cao, khả năng kinh doanh và môi trường sống tốt, vị trí đắc địa và đặc biệt là pháp lý hoàn thiện. Với tâm lý đầu tư lâu dài, bền vững, nhà đầu tư hiện nay không ngần ngại xuống tiền khi dự án ở giai đoạn khởi điểm và thu lợi nhuận từ việc gia tăng giá trị sản phẩm ở tương lai.