Vất vả đăng ký suất mua nhà ở xã hội

Dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung (xã Thiên Lộc, Hà Nội) chính thức tiếp nhận hồ sơ mua, thuê và thuê mua nhà ở xã hội từ ngày 17.11. Trong hai ngày liên tiếp, hàng nghìn người dân đã đến xếp hàng chờ nộp hồ sơ tại dự án. Thậm chí, nhiều người đã có mặt tại điểm tiếp nhận từ tối hôm trước, chờ đợi xuyên đêm để giữ chỗ, với mong muốn hôm sau được nộp hồ sơ sớm.

Dù đã chuẩn bị hồ sơ từ chiều 17.11, nhưng do lượng người nộp quá đông, chị Lê Thị Phương được thông báo chuyển sang ngày hôm sau mới đến lượt nộp.

“Gia đình tôi phải đi hai người để thay phiên đứng chờ. Nếu chỉ có một người, chỉ cần rời hàng chút thôi là mất vị trí ngay. Tôi rất mong sáng mai sẽ sớm được vào nộp hồ sơ” - chị Phương chia sẻ.

Rõ ràng, việc mua nhà ở xã hội đối với nhiều người dân còn gặp nhiều khó khăn. Đầu tháng 11.2025, phóng viên Báo Lao Động đã có mặt tại nhiều dự án nhà ở xã hội (NƠXH) khác tại Hà Nội. Bên cạnh không khí cấp tập xây dựng để công trình kịp tiến độ, điểm chung dễ thấy là xung quanh dự án, "cò mồi" (những người giới thiệu có khả năng giữ chỗ, hướng dẫn hồ sơ thậm chí "chắc suất" mua nếu người có nhu cầu sẵn sàng chi tiền) luôn có mặt tại các dự án này.

Ông Lê Quang Huy - Phó Tổng giám đốc CTCP BIC Việt Nam, chủ đầu tư dự án NƠXH Him Lam Thượng Thanh (Rice City Long Châu) - cho biết, để tránh bị lừa đảo, người dân mua NƠXH cần tiếp cận thông tin từ các nguồn chính thống. Tuyệt đối không tin tưởng bất kỳ đối tượng "cò mồi" nào trong việc hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ.

Các đối tượng cò thường sẽ đưa ra những lý do như: "Đợt này cơ quan chức năng giám sát rất chặt chẽ", "suất ít nên chủ đầu tư phải rút lại để xử lý các trường hợp cấp cao khác"… Đồng thời, họ sẽ nói rằng: "Anh đã chuyển 300 triệu, em sẽ hoàn trả lại, nhưng cần trừ phí tư vấn", thường là 20 triệu hoặc thậm chí 50 triệu. "Đây chính là cách họ trục lợi", ông Huy vạch trần thủ đoạn của các cò môi giới NƠXH.

Chính sách mở, kỳ vọng giải tỏa nút thắt nguồn cung

Theo Bộ Xây dựng, đến cuối tháng 10, cả nước có 696 dự án NƠXH đang triển khai, quy mô gần 640.000 căn. Con số này được đẩy lên nhờ hàng loạt chính sách mới, giúp doanh nghiệp mạnh dạn khởi động lại dự án và mở rộng quy mô đầu tư.

Theo tính toán, nếu thu hút được thêm nhiều nhà đầu tư trong 3 năm tới, quỹ nhà ở xã hội có thể tăng gấp rưỡi, thậm chí gấp đôi mỗi năm - một kỳ vọng đáng chú ý.

Song, để người dân thực sự tiếp cận được nhà ở với mức giá phù hợp, cần tăng cường kiểm soát tình trạng bán chênh, bán suất và đơn giản hóa quy trình xét duyệt.

Về giải pháp tháo gỡ khó khăn cho phân khúc nhà ở xã hội, TS. Trần Xuân Lượng - Viện phó Viện Nghiên cứu và Đánh giá Thị trường Bất động sản Việt Nam - nhấn mạnh rằng, cần tháo gỡ đồng bộ các nút thắt hiện hữu.

Trước hết, mỗi địa phương nên thành lập một bộ phận chuyên trách theo cơ chế một cửa, giúp người dân có thể thực hiện toàn bộ thủ tục mua nhà ở xã hội tại một địa điểm duy nhất. Bộ phận này đồng thời cũng cần hỗ trợ chủ đầu tư trong quá trình hoàn thiện thủ tục hành chính.

Bên cạnh đó, Nhà nước cần chuẩn bị sẵn quỹ đất sạch, công bố công khai để doanh nghiệp dễ tiếp cận và triển khai dự án, tránh tình trạng ách tắc do vướng mắc pháp lý kéo dài. Bên cạnh đó, cần giới thiệu trước các ngân hàng tham gia chương trình vay ưu đãi, đồng thời xây dựng danh sách các nhà cung cấp vật liệu xây dựng đạt chuẩn dành riêng cho phân khúc nhà ở xã hội.

“Cần tạo một chuỗi hỗ trợ khép kín từ thủ tục hành chính, quỹ đất, vốn vay đến vật tư để tránh tình trạng chỗ có đất thì thiếu vốn, chỗ có vốn thì vướng thủ tục, hoặc có đầy đủ điều kiện lại không tìm được nhà thầu thi công. Nếu không làm được điều đó, chúng ta sẽ tiếp tục luẩn quẩn và không thể đưa chính sách nhà ở xã hội đi vào thực tiễn” - TS Trần Xuân Lượng nhận định.