Limassol là phân khu đầu tiên được ra mắt của đô thị du lịch quốc tế Gold Coast Vũng Tàu do Gold Coast Holdings phát triển.

Hưởng lợi từ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, sân bay Long Thành

Theo UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, lễ khởi công tuyến đường nối vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (đoạn từ QL56 đến nút giao vòng xoay đường 51B, 51C - TP Vũng Tàu) diễn ra vào ngày 19/4 tại khu vực vòng xoay Vũng Vằn, huyện Long Đất.

Cùng ngày 19/4, tỉnh cũng tổ chức lễ thông xe kỹ thuật tuyến đường bộ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, thành phần 3, giai đoạn 1 đoạn qua địa bàn tỉnh dài 19,5 km từ TP Phú Mỹ (nút giao với tỉnh Đồng Nai) đến vòng xoay Quốc lộ 56 (TP Bà Rịa).

Đối với Vũng Tàu, việc hình thành tuyến đường nối vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, không chỉ trong phát triển kinh tế - xã hội, mà còn trong việc đáp ứng nhu cầu dân sinh thiết yếu của người dân địa phương.

Phối cảnh đường nối vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (Ảnh: Báo Bà Rịa - Vũng Tàu).

Tuyến đường nối vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu khi hoàn thành sẽ phá vỡ thế độc đạo của QL51, đồng thời trở thành cung đường thuận tiện nhất kết nối Vũng Tàu với sân bay quốc tế Long Thành. Đây sẽ là giải pháp tối ưu giúp người dân tránh được nguy cơ lỡ chuyến bay, chậm lịch trình do kẹt xe kéo dài trên QL51.

Không chỉ giải quyết nhu cầu đi lại, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu còn giúp tăng cường khả năng lưu thông hàng hóa, rút ngắn thời gian và giảm chi phí vận chuyển đến các địa phương bạn, gia tăng lượng du khách đến với Vũng Tàu - trung tâm du lịch biển lớn của khu vực. Đồng thời, đây sẽ là cơ hội giúp Vũng Tàu mở rộng năng lực liên kết vùng, thúc đẩy hợp tác phát triển giữa Vũng Tàu với các tỉnh trong vùng Đông Nam Bộ, khai mở tiềm năng bất động sản trong tương lai gần.

Vị trí: Yếu tố bảo chứng cho phân khu Limassol

Limassol ngự trị tại cửa ngõ đại lộ 68, tuyến đường huyết mạch dẫn từ cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu vào trung tâm thành phố Vũng Tàu. Với sự phát triển không ngừng, đại lộ 68 - trục giao thương xuyên tâm dự án Gold Coast Vũng Tàu dự kiến sẽ đón hàng triệu lượt giao thông mỗi năm, nhất là khi sân bay quốc tế Long Thành đi vào vận hành.

Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 với 2 đường cất hạ cánh; một nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ đồng bộ với công suất 25 triệu hành khách/năm và 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm. Phân khu Limassol vì thế nổi bật như một điểm nghỉ dưỡng thuận lợi, kết nối các tuyến giao thông chính yếu trong khu vực.

Đặc biệt, đại lộ 68 - tuyến đường sầm uất nhất dự án cùng trục thương mại Gold Coast rộng 31m giúp Limassol được hưởng trọn vẹn tọa độ giao thương huyết mạch bậc nhất Gold Coast Vũng Tàu, kết nối với khu Outlet thương mại quốc tế quy mô 85 ha mở ra nhịp sống phồn vinh, nhộn nhịp.

Đại lộ 68 đi qua phân khu Limassol, nối lên cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Quy hoạch với khả năng sinh lời vượt trội

Phân khu Limassol được thiết kế tối ưu với quy mô đô thị Gold Coast 1.300 ha, nhằm khai thác tối đa tiềm năng kinh doanh và sinh lời. Với các dãy nhà phố thương mại sở hữu vị trí mặt tiền đại lộ 68, các nhà đầu tư có thể tận dụng lưu lượng giao thông lớn để tối ưu hóa giá trị bất động sản. Những căn nhà phố liên kế và liên kế thương mại, nằm trên các tuyến đường song song đại lộ 68 rộng tới 31m, trở thành lựa chọn lý tưởng cho các thương hiệu F&B, bán lẻ, thời trang và cửa hàng tiện lợi.

Những ngôi nhà này không chỉ là nơi an cư mà còn được thiết kế theo phong cách Địa Trung Hải độc đáo, mang đến sự hài hòa giữa nghệ thuật kiến trúc và tính thực dụng. Limassol mở ra cơ hội để nhà đầu tư vừa tận hưởng không gian sống, vừa khai thác kinh doanh.

Mỗi biệt thự Limassol đều có sân vườn riêng tư, bao quanh là mảng xanh của cây cối kiến tạo phong cách Địa Trung Hải sang trọng, phản phất nét nghệ thuật đương đại.

Chủ đầu tư khẳng định, phân khu Limassol đã được cấp phép từ Sở Xây dựng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu để đủ điều kiện kinh doanh nhà ở hình thành trong tương lai. Đây là cơ sở vững chắc để Limassol tiếp tục dẫn đầu xu thế an cư, đầu tư sinh lời và phát triển hạ tầng tại khu vực.

Limassol không chỉ là một dự án bất động sản đơn thuần mà còn là biểu tượng của sự phát triển bền vững và sáng tạo tại đô thị du lịch quốc tế Gold Coast Vũng Tàu. Là sự tổng hòa của vị trí chiến lược, thiết kế hiện đại và hệ thống tiện ích toàn diện, Limassol hứa hẹn tạo ra dấu ấn, xứng đáng với kỳ vọng và niềm tin của giới đầu tư nhanh nhạy.