
Thủ tướng Phạm Minh Chính tới kiểm tra, đôn đốc, động viên các lực lượng tham gia triển khai dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành - Ảnh: VGP

Đây là lần thứ 9 Thủ tướng Phạm Minh Chính tới kiểm tra công trường dự án này. Dự án sân bay Long Thành giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư 110.000 tỉ đồng, gồm 4 dự án thành phần, dự kiến sẽ tổ chức chuyến bay kỹ thuật vào ngày 15-12 và chuyến bay chính thức đầu tiên vào ngày 19-12.

Theo báo cáo của các cơ quan, dự án thành phần 1 (trụ sở các cơ quan quản lý) đảm bảo hoàn thành trước ngày 19-12. Dự án thành phần 2 là công trình phục vụ quản lý bay đang hoàn thiện, lắp đặt thiết bị đảm bảo phục vụ bay kỹ thuật và hoàn thành đồng bộ.

Dự án thành phần 3 (công trình thiết yếu của sân bay) có 15 gói thầu, đang triển khai thi công 12 gói thầu, đảm bảo hoàn thành và điều kiện để bay kỹ thuật vào ngày 19-12 và đưa vào vận hành khai thác thương mại vào nửa đầu năm 2026. Với dự án thành phần 4 (xây dựng các công trình phục vụ khác) cũng đang tích cực triển khai, phấn đấu hoàn thành trước ngày 19-12, đồng bộ theo tiến độ chung.

Tới kiểm tra tiến độ dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu kết nối với sân bay Long Thành, Thủ tướng ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực, trách nhiệm, sáng tạo của các đơn vị và đánh giá dự án đang thay đổi theo từng ngày, từng tuần, từng tháng.

Đến nay đã cơ bản hoàn thành 8 hạng mục quan trọng như nhà ga, đài kiểm soát không lưu, đủ điều kiện cất hạ cánh. Hạ tầng điện với công suất 80MW cùng hạ tầng nước, hạ tầng xăng dầu, hạ tầng thông tin liên lạc và các đường vào sân bay cũng cơ bản hoàn thành. Các hạng mục như ống lồng hành khách, trồng cây các khu vực trong sân bay đang được khẩn trương hoàn thiện.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng tiếp tục chỉ đạo các cơ quan liên quan hoàn thiện kịch bản, kế hoạch chi tiết chuyến bay kỹ thuật ngày 15-12 và chuyến bay chính thức đầu tiên ngày 19-12. Đảm bảo các điều kiện về an ninh, an toàn, phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn.

Các nhà đầu tư xây dựng tuyến ống dẫn nhiên liệu cho tàu bay sớm thi công đảm bảo hoàn thành đồng bộ với kế hoạch khai thác thương mại, khẩn trương hoàn thành công tác thẩm định thiết kế dự án thành phần 4...

Với các dự án kết nối, đặc biệt là dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, hoàn thành năm 2025, Thủ tướng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ bàn giao mặt bằng, tập trung nguồn lực tài chính, huy động thêm nhân lực và thiết bị, tăng mũi thi công, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, an toàn công trình.

Khánh thành Nhà máy điện khí LNG Nhơn Trạch 3, 4 Cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự lễ khánh thành Nhà máy điện khí LNG Nhơn Trạch 3, 4 (công suất 1624MW, với 9 tỉ kWh/năm, vốn đầu tư 1,4 tỉ USD). Theo Thủ tướng, trong bối cảnh có nhiều khó khăn vướng mắc, kết quả dự án là sự nỗ lực chung, sự tiên phong xung kích của các tập đoàn nhà nước với "6 cái nhất" - giá thành đầu tư thấp nhất, quy mô lớn nhất, công nghệ hiện đại nhất, công suất lớn nhất, thời gian đàm phán hợp đồng EPC ngắn nhất, giá điện thương mại cạnh tranh nhất. Nhấn mạnh đây là dự án kiểu mẫu về mọi mặt, Thủ tướng yêu cầu cần phải vượt qua chính mình, dám đổi mới, nâng cao năng suất chất lượng cao hơn để tiếp tục chinh phục kỷ lục mới.