Ngày 24.11, Thường trực HĐND Hà Nội tổ chức Hội nghị thông tin kỳ họp thường lệ cuối năm 2025.

Tại hội nghị, Trưởng Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TP Hà Nội Hồ Vân Nga đã trả lời câu hỏi của báo chí xoay quanh việc TP chuẩn bị ban hành bảng giá đất mới.

Bà Nga cho biết, nội dung bảng giá đất lần này HĐND TP sẽ quyết nghị để thực hiện từ ngày 1.1.2026. UBND TP đã giao cho các cơ quan chuyên môn triển khai thực hiện xây dựng bảng giá đất.

TP cũng đã thuê đơn vị tư vấn, xem xét lựa chọn các phương pháp định giá theo đúng quy định của pháp luật về đất đai.

Bên cạnh đó, nội dung dự thảo quy định bảng giá đất đã được cơ quan chuyên môn đăng tải công khai để lấy ý kiến của người dân.

Theo tờ trình dự thảo bảng giá đất mới tại Hà Nội được chia thành 17 khu vực, áp dụng cho ba loại đất: Đất ở, đất thương mại dịch vụ và đất nông nghiệp. Theo bà Nga, phần lớn đều giữ nguyên so với bảng giá đất hiện hành.

"Đất ở có nơi tăng lên hơn 20%, nhưng chỉ rất ít khu vực, đa phần chỉ tăng từ 2-3% so với giá đất hiện hành. Đất thương mại, dịch vụ ở một số khu vực tăng từ 7-8%. Còn giá đất nông nghiệp cơ bản giữ nguyên" - bà Nga nói.

Về phương pháp định giá, Trưởng Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TP Hà Nội cho hay đơn vị tư vấn đã lựa chọn một trong ba phương pháp theo luật định, đồng thời so sánh, phân tích tác động, loại trừ biến động bất thường để bảo đảm phù hợp, kể cả yếu tố trượt giá.

"Nhìn chung, mức điều chỉnh lần này không quá đột biến. Đất nông nghiệp phục vụ sản xuất và các dự án thu hồi đất hầu như không tăng. Chỉ một số tuyến đường được đầu tư mở rộng, giá giao dịch tăng cao theo dữ liệu từ Văn phòng đăng ký đất đai và văn phòng công chứng nên phải điều chỉnh để tiệm cận giá thị trường theo luật" - bà Nga nói.

Bà Nga cũng cho hay, chiều nay (24.11), Ban Kinh tế - Ngân sách tổ chức cuộc họp để thẩm tra chính thức nội dung này.

"Ban sẽ đề nghị cơ quan chuyên môn tiếp tục giải trình, bổ sung theo góp ý của người dân và phản biện của MTTQ để bảo đảm bảng giá đất vừa đúng pháp luật, vừa không gây tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế - xã hội và đời sống người dân" - Trưởng Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TP Hà Nội nhấn mạnh.

Theo tờ trình dự thảo bảng giá đất mới tại Hà Nội được chia thành 17 khu vực. Cụ thể:

- Khu vực 1 gồm 9 phường trung tâm: Tây Hồ, Ngọc Hà, Ba Đình, Giảng Võ, Ô Chợ Dừa, Hoàn Kiếm, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Cửa Nam và Hai Bà Trưng - có 424 tuyến đường, phố được định giá.

Ở khu vực 1, giá đất ở cao nhất được đề xuất hơn 700 triệu đồng/m2, áp dụng cho các thửa giáp mặt tiền tại 8 tuyến phố đắt đỏ: Bà Triệu (đoạn Hàng Khay - Trần Hưng Đạo), Đinh Tiên Hoàng, Hai Bà Trưng (đoạn Lê Thánh Tông - Quán Sứ), Hàng Đào, Hàng Khay, Hàng Ngang, Lê Thái Tổ, Lý Thường Kiệt, Nhà Thờ và Trần Hưng Đạo (đoạn Trần Thánh Tông - Lê Duẩn).

Bình quân giá đất ở tại 9 phường trung tâm thủ đô theo bảng giá mới là 255,3 triệu đồng/m2.

- Khu vực 2 gồm các phường Hồng Hà, Vĩnh Tuy, Bạch Mai, Kim Liên, Đống Đa, Láng với 111 tuyến phố, mức giá cao nhất được ghi nhận tại đường Láng Hạ (đoạn từ phố Thái Hà đến đường Láng) với gần 320 triệu đồng/m2.

Giá thấp nhất trong khu vực này là ở đường Lĩnh Nam (đoạn Tam Trinh - Tân Khai) và đường Tân Khai, khoảng 70 triệu đồng/m2.

Đáng chú ý, bảng giá đề xuất áp dụng từ năm 2026 cho thấy mức tăng mạnh ở các xã ngoại thành. Cụ thể, tại khu vực 9, gồm 7 xã Liên Minh, Ô Diên, Đan Phượng, Hoài Đức, Dương Hòa, Đông Sơn và An Khánh, giá đất được đề xuất tăng cao nhất tới 26%.

Trong nhóm này, mức giá cao nhất là tại quốc lộ 32, đoạn từ giáp phường Xuân Phương đến ngã ba đường vào khu đô thị Kim Chung - Di Trạch (64,7 triệu đồng/m2). Bình quân giá đất ở vị trí 1 tại khu vực 9 là 30,4 triệu đồng/m2, trong khi bảng giá hiện hành chỉ khoảng 26,8 triệu đồng/m2.