
Ngôi nhà phố 3 tầng ở Trà Vinh có thiết kế lấy cảm hứng từ kiến trúc hữu cơ, hướng đến sự hòa hợp giữa không gian sống và thiên nhiên.

Điểm nhấn của ngôi nhà là mặt tiền cong, uốn lượn từ hơn 3.000 viên gạch kính, cùng các lớp không gian đan xen giúp tối ưu hóa ánh sáng tự nhiên và thông gió, giảm mức tiêu thụ năng lượng.

Bên trong, hệ thống cây xanh hoạt động như một hệ thống vi khí hậu, giúp điều tiết nhiệt độ, thanh lọc không khí, mang đến một môi trường thư giãn cho gia chủ.

Quá trình xây dựng gặp nhiều thách thức, đặc biệt là việc tạo hình uốn lượn cho hơn 3.000 viên gạch kính, đòi hỏi độ chính xác cao trong kết cấu và kỹ thuật lắp ráp để đảm bảo cả thẩm mỹ lẫn an toàn.

Bên cạnh đó, bề mặt kính lớn có thể làm tăng nhiệt độ bên trong nhà, do đó, công trình được tích hợp giếng trời xuyên tầng và hệ thống đối lưu không khí tự nhiên để duy trì sự cân bằng nhiệt.

Bằng sự kết hợp giữa kiến trúc, ánh sáng, cây xanh, đá tự nhiên và không gian mở, công trình mang đến một môi trường sống thư thái, chữa lành và bền vững - một giải pháp kiến trúc lý tưởng cho xu hướng sống xanh và kết nối thiên nhiên trong bối cảnh đô thị hiện đại.