
UBND TP Hà Nội đề xuất thanh toán cho nhà đầu tư thực hiện dự án cầu Trần Hưng Đạo bằng 4 khu đất tại Đông Anh và Phù Đổng.

UBND TP Hà Nội vừa có tờ trình gửi HĐND thành phố đề nghị phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án xây dựng cầu Trần Hưng Đạo theo phương thức đầu tư đối tác công tư PPP (hợp đồng BT - xây dựng - chuyển giao, đổi đất lấy hạ tầng).

Trước đó, hồi tháng 2, HĐND thành phố đã thông qua Nghị quyết số 10, trong đó xác định dự án cầu Trần Hưng Đạo có tổng chiều dài khoảng 5,6 km, điểm đầu là ngã 5 Trần Hưng Đạo - Trần Thánh Tông (khu vực quận Hoàn Kiếm cũ), điểm cuối kết nối với phố Vũ Đức Thuận (khu vực quận Long Biên cũ). Tổng vốn đầu tư dự án khoảng 15.960 tỷ đồng .

Còn trong tờ trình lần này, UBND TP Hà Nội đề xuất HĐND thành phố điều chỉnh phương án xây dựng cầu Trần Hưng Đạo theo hướng rút ngắn chiều dài cầu xuống còn 4,18 km (giảm 1,42 km), điểm đầu là ngã 5 Trần Hưng Đạo - Trần Thánh Tông - Lê Thánh Tông, điểm cuối kết nối với phố Nguyễn Sơn. Bên cạnh đó, tổng vốn đầu tư dự án đã nâng lên mức 16.226 tỷ đồng , tăng 266 tỷ đồng .

Ngoài ra, UBND TP Hà Nội đề xuất phân chia dự án đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo thành 2 dự án thành phần. Trong đó, dự án thành phần một sẽ đầu tư xây dựng cải tạo đường Cổ Linh - Hồng Tiến thuộc nút giao đường Cổ Linh với cầu Trần Hưng Đạo do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông làm chủ đầu tư.

Dự án thành phần hai sẽ đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo, thực hiện theo phương thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng xây dựng - chuyển giao thanh toán bằng quỹ đất (hợp đồng BT đổi đất lấy hạ tầng).

UBND TP Hà Nội đề xuất phương thức thanh toán cho nhà đầu tư tư nhân bỏ tiền xây dựng cầu Trần Hưng Đạo bằng 4 khu đất. Vị trí, diện tích, thông tin quy hoạch, giá trị dự kiến quỹ đất thanh toán, phương pháp thanh toán sẽ được xác định chính thức khi dự án được trình thẩm định và phê duyệt theo quy định.

4 khu đất được đề xuất đổi cho nhà đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo gồm khu đất 25,4 ha tại xã Phù Đổng; 2 khu đất diện tích 56 ha và 49 ha tại xã Đông Anh; một phần khu đất tại 2 xã Phù Đổng và Đông Anh (quy mô diện tích đề xuất nghiên cứu khoảng 505 ha).

Các dự án giải phóng mặt bằng phục vụ xây dựng cầu Trần Hưng Đạo sẽ giao các phường Hồng Hà, Long Biên làm chủ đầu tư.

Dự kiến tờ trình điều chỉnh chủ trương đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo theo phương thức đầu tư đối tác công tư PPP sẽ được HĐND TP Hà Nội họp, xem xét tại kỳ họp thứ 26 (kỳ họp chuyên đề, dự kiến diễn ra trong tháng 9).