Ngày 3.12, Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội phối hợp với các sở, ngành, chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở xã hội và Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội tổ chức Hội nghị đối thoại với chủ đề “Từ thủ tục liên thông đến an cư: Tháo gỡ khó khăn cho người dân mua nhà ở xã hội trên địa bàn Thành phố Hà Nội".

Trả lời câu hỏi của người dân về thông tin rao bán “suất ngoại giao, suất nội bộ” nhà ở xã hội xuất hiện trên mạng xã hội thời gian qua, Thượng tá Nguyễn Anh Tuấn - Phó trưởng Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an TP Hà Nội - cho biết, đây là vấn đề được lãnh đạo Công an thành phố đặc biệt quan tâm và đã chỉ đạo các đơn vị từ cấp xã đến các phòng nghiệp vụ tăng cường rà soát, phát hiện và xử lý nghiêm.

Đại diện Công an TP Hà Nội khẳng định, qua kiểm tra, lực lượng chức năng chưa ghi nhận tồn tại bất kỳ “suất ngoại giao” hay “suất nội bộ” nào như các đối tượng rao bán trên mạng. Quy trình, thủ tục xét duyệt và bốc thăm nhà ở xã hội hiện được thực hiện công khai, minh bạch và bình đẳng cho tất cả công dân theo đúng quy định.

Tuy nhiên, trên các nền tảng mạng xã hội hiện xuất hiện nhiều tài khoản mạo danh, tung tin về “suất ngoại giao”, “suất ưu tiên”, kèm theo lời mời chào đóng phí giữ chỗ, phí chênh lệch, hoặc “bảo đảm trúng căn theo nguyện vọng”. Nhiều đối tượng còn lợi dụng tâm lý thiếu thông tin của người dân, bịa đặt về “mối quan hệ với lãnh đạo” để lôi kéo, chiếm đoạt tiền của người dân.

"Công an TP Hà Nội xác định đây là hành vi vi phạm pháp luật, có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản" - Thượng tá Nguyễn Anh Tuấn nói.

Lực lượng chức năng khuyến cáo người dân tuyệt đối cảnh giác với các nguồn tin không chính thống, đặc biệt trên Facebook và Zalo. Người dân cần tìm hiểu kỹ quy định pháp luật, chỉ nộp hồ sơ qua kênh của cơ quan Nhà nước và chủ đầu tư; tuyệt đối không chuyển tiền qua môi giới, trung gian hoặc các khoản “phí ngoài” không có trong quy định.

Công an TP Hà Nội đề nghị người dân khi phát hiện dấu hiệu môi giới bán suất, thu tiền trái phép hoặc rao bán nhà ở xã hội dưới mọi hình thức cần báo ngay cho Công an nơi gần nhất để tiếp nhận và xử lý kịp thời. Các đối tượng hoặc doanh nghiệp không có chức năng nhưng đã nhận tiền trái quy định phải khẩn trương hoàn trả trước khi cơ quan chức năng vào cuộc điều tra.

Thượng tá Nguyễn Anh Tuấn nhấn mạnh, nhà ở xã hội chỉ được bán đúng đối tượng, đúng tiêu chuẩn và đúng quy trình. Mọi hành vi mua bán suất, chuyển nhượng trái phép đều bị pháp luật nghiêm cấm và sẽ bị xử lý.