Trục cao tốc TPHCM - Trung Lương là một trong những tuyến đường huyết mạch nối TPHCM với các tỉnh, thành thuộc Đồng bằng sông Cửu Long. Ở giai đoạn đầu đã hoàn thiện, cao tốc có chiều dài gần 62km, đi qua TPHCM, Long An (cũ), Tiền Giang (cũ).

Với quy mô 4 làn xe, dự án có tổng mức đầu tư gần 10.000 tỷ đồng và đã đi vào hoạt động hơn một thế kỷ. Theo kế hoạch, tuyến đường này sẽ được mở rộng từ 4 lên 8 làn xe, nền đường rộng 41m, vận tốc thiết kế 120km/h, góp phần tăng cường năng lực lưu thông giữa TPHCM với các tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long.

Xác định ý nghĩa chiến lược của cao tốc TPHCM - Trung Lương, nhiều doanh nghiệp đã lựa chọn đầu tư dự án quy mô lớn bám theo hạ tầng như Nam Long với khu đô thị Waterpoint, liên doanh của Ecopark với khu đô thị Eco Retreat...

Trong đó, Eco Retreat nằm ở cửa ngõ Tây Nam TPHCM, là dự án thứ 2 đánh dấu sự có mặt của Ecopark tại thị trường phía Nam.

Dự án Khu đô thị sinh thái, thương mại du lịch xã Thanh Phú (tên thương mại Eco Retreat) có diện tích trên 220ha, tổng mức đầu tư gần 17.000 tỷ đồng, do Liên doanh Công ty TNHH MTV Đầu tư và Phát triển DB - Công ty cổ phần Tập đoàn Ecopark làm chủ đầu tư.

Dự án này tọa lạc tại xã Thanh Phú, Bến Lức, Long An (cũ), một mặt gần cao tốc TPHCM - Trung Lương, mặt khác giáp sông Bến Lức. Ngoài cao tốc TPHCM - Trung Lương, Eco Retreat còn trong vòng kết nối của các đường Vành đai 3, Vành đai 4 TPHCM. Quốc lộ 1 mở rộng, đường Nguyễn Hữu Trí nối với đại lộ Võ Văn Kiệt...

Theo kế hoạch phát triển, dự án có nhiều sản phẩm gồm nhà ở thấp tầng, cao tầng, lô đất tái định cư, công trình công cộng và xây xanh mặt nước. Thời gian thực hiện dự án đến hết năm 2028.

Theo khảo sát của phóng viên báo Dân trí, dự án đang tiến hành ủi đắp, san lấp mặt bằng, tạo hồ cảnh quan, trồng cây xanh... Khu vực nhà mẫu tại dự án cũng đã hoàn thiện.

Một số phân khu trong dự án đã tiến hành xây dựng nhà ở, dựng và hoàn thiện phần thô... Hình hài những căn shophouse đầu tiên đã lộ diện.

Công trường tấp nập xe ra vào, công nhân hối hả làm việc bất kể ngày đêm. Được biết, dự án đã được giới thiệu ra thị trường từ quý đầu năm nay.

Dự án có tỷ lệ xây dựng thấp, phần lớn diện tích được dành cho công viên, cây xanh và hồ cảnh quan.

Long An (cũ) với vị trí chiến lược, giáp TPHCM, nổi lên là địa điểm đầu tư hấp dẫn đón làn sóng bất động sản phía Nam. Eco Retreat là một trong nhiều dự án được đầu tư tại Long An (cũ) trong thời gian gần đây, cùng hàng loạt các chủ đầu tư tên tuổi khác.

Vị trí dự án được tích đỏ (Ảnh: Google Maps).