
Dọn dẹp, trang hoàng lại phòng khách đón năm mới đúng cách sẽ đem đến nhiều may mắn cho gia chủ. Chuyên gia phong thủy Song Hà bày những cách đơn giản để có một phòng khách hợp thẩm mỹ và phong thủy của năm Quý Mão.

Cách lau dọn ban thờ dịp cuối năm để hút tài lộc, gia tăng vận khí tốt Việc lau dọn ban thờ vào dịp cuối năm cực kỳ quan trọng, không được làm qua loa, sơ sài, vì như vậy sẽ khiến tiêu tán tài lộc.

Nhiều người tin rằng, những hạnh phúc, ấm êm của năm mới sẽ đến, bắt đầu bằng việc dọn dẹp, trang trí lại nhà cửa, đặc biệt là không gian phòng khách. Trong chương trình Phong thuỷ cho năm Quý Mão 2023, chuyên gia phong thủy Song Hà sẽ nói những điều cần lưu ý trong việc dọn dẹp, trang hoàng lại phòng khách trong dịp Tết Nguyên đán.

Đây là thời điểm các gia chủ có thể bài trí lại không gian này xem đã hợp với những nguyên tắc phong thủy hay chưa và có những điều chỉnh kịp thời để đón năm mới nhiều may mắn.

Chuyên gia phong thủy Song Hà chia sẻ những điều nên làm

trong việc bài trí không gian phòng khách năm Quý Mão 2023.

Trong năm Quý Mão 2023, việc trang trí không gian phòng khách có những lưu ý riêng. Ngoài ra, còn có những điều đơn giản có thể thực hiện, giúp các gia chủ sớm đạt được những mong muốn riêng trong năm Quý Mão như cầu tài lộc, cầu sức khỏe, học hành… Bên cạnh đó, chuyên gia phong thủy Song Hà cũng chia sẻ những cách đơn giản nhất bài trí phòng khách năm con mèo một cách đơn giản nhất, để ngay cả những người bận rộn cũng có thể thực hiện được.