Hà Nội kiểm tra việc quản lý đất tại 4 quận, huyện

Theo quyết định, Sở Tài nguyên và Môi trường (TN&MT) thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành bao gồm đại diện các sở, ngành liên quan kiểm tra việc thực hiện Kết luận thanh tra của Sở TN&MT, chỉ đạo của UBND TP xử lý sau thanh tra việc chấp hành pháp luật trong công tác quản lý nhà nước với việc quản lý, sử dụng đất nông nghiệp, nông nghiệp công ích, đất công thuộc trách nhiệm của UBND quận, huyện và UBND các phường, xã, thị trấn trên địa bàn các quận, huyện: Nam Từ Liêm, Bắc Từ Liêm, Đông Anh, Sóc Sơn.

Nội dung kiểm tra gồm: Kiểm tra kết quả thực hiện việc xử lý, khắc phục các vi phạm trong quản lý, sử dụng đất nông nghiệp, đất nông nghiệp công ích và đất công đối với UBND các quận, huyện và UBND các phường, xã, thị trấn các quận, huyện: Nam Từ Liêm, Bắc Từ Liêm, Đông Anh, Sóc Sơn theo kết luận thanh tra và chỉ đạo xử lý sau thanh tra của UBND thành phố.

Thời gian kiểm tra là 20 ngày kể từ ngày công bố quyết định kiểm tra đến đối tượng kiểm tra.

Theo báo cáo của UBND TP Hà Nội, kết quả giám sát sau 5 năm (2013-2018) cho thấy, tính đến nay, việc tuân thủ quy hoạch đô thị và chấp hành pháp luật về đất đai đã có chuyển biến. Tuy nhiên, kiểm tra thực tế cho thấy một số tổ chức, cá nhân chưa chấp hành tốt quy định của pháp luật như chậm triển khai dự án; tình trạng xây dựng sai quy hoạch, sai giấy phép xây dựng diễn biến phức tạp nhưng chậm được xử lý, gây bức xúc trong dư luận xã hội.

Hà Nội cũng là thành phố điển hình về tồn tại trong việc triển khai thực hiện các quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội còn chậm và thiếu đồng bộ, thiếu kết nối bên trong và bên ngoài các dự án phát triển nhà ở, dịch vụ, gây quá tải, ách tắc giao thông, ảnh hưởng tới hoạt động của đô thị và chất lượng cuộc sống của người dân.

Theo Như Kim

Pháp luật Việt Nam