Cuối năm hoàn thành hồ sơ tồn đọng

Theo UBND đặc khu Phú Quốc (tỉnh An Giang), việc hoàn thành đăng ký đất đai, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu (hay sổ đỏ) sẽ giúp xác lập mối quan hệ pháp lý rõ ràng giữa nhà nước và người sử dụng đất, giúp người dân yên tâm đầu tư, khai thác, sử dụng đúng quy hoạch, mục đích.

Đặc khu Phú Quốc có tổng diện tích tự nhiên hơn 58.927ha, trong đó, đất rừng chiếm hơn 60%. Đến ngày 16.11, đã cấp giấy cho hơn 6.600ha với khoảng hơn 56.900 thửa đất của hộ gia đình, cá nhân; còn hơn 4.000ha đất, tương ứng khoảng hơn 19.900 thửa chưa được cấp giấy, tập trung chủ yếu ở các địa bàn, như Dương Tơ, Cửa Dương, Bãi Thơm và Hàm Ninh.

Đối với các tổ chức, doanh nghiệp, cơ quan hành chính, đơn vị lực lượng vũ trang, cơ sở tôn giáo… hiện có tổng diện tích hơn 6.100ha, với hơn 12.000 thửa đất, trong đó, đã cấp giấy hơn 1.600ha, còn lại chưa được cấp.

Phú Quốc đã tiếp nhận hơn 4.700 hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, gồm hơn 900 hồ sơ thực hiện theo Luật Đất đai 2013 và hơn 3.700 hồ sơ tiếp nhận theo Luật Đất đai 2024.

Đặc khu đặt ra lộ trình cụ thể với 3 đợt thực hiện liên tiếp từ tháng 10 đến tháng 12.2025, phấn đấu đến ngày 31.12.2025 hoàn thành toàn bộ hồ sơ tồn đọng. Riêng đối với các hồ sơ tiếp nhận mới theo Luật Đất đai 2024, thời hạn hoàn thành dự kiến trước tháng 6.2026.

Trao đổi với Lao Động, Bí thư Đảng ủy đặc khu Phú Quốc Lê Quốc Anh cho biết: Vừa qua Đảng ủy đặc khu có chỉ đạo cho UBND đặc khu lập kế hoạch để thực hiện cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu cho người dân. Trong điều kiện tình hình hiện nay thì cũng còn nhiều hồ sơ xin đăng ký cấp giấy chờ xử lý. Chính quyền đặc khu mong muốn trong thời gian sớm nhất, sẽ cố gắng đảm bảo việc cấp giấy để cho người dân ổn định, xử lý được những tình huống tranh chấp.

Tháo gỡ hồ sơ tồn đọng

Theo UBND đặc khu, khó khăn lớn nhất là khối lượng hồ sơ tồn đọng nhiều năm, đặc biệt là những hồ sơ phát sinh từ trước năm 2020, khi Phú Quốc chuyển đổi đơn vị hành chính và quy hoạch sử dụng đất được điều chỉnh nhiều lần. Một số hồ sơ còn thiếu giấy tờ, chưa xác định rõ nguồn gốc sử dụng đất hoặc liên quan đến khu vực quy hoạch, đất rừng, đất giao thông, đất công.

Bên cạnh đó, công tác đo đạc, lập bản đồ địa chính ở một số khu vực chưa đồng bộ, dẫn đến sai lệch diện tích giữa thực tế và hồ sơ. Một số hộ dân chưa hiểu rõ quy định pháp luật, chưa chủ động phối hợp cung cấp thông tin hoặc chậm thực hiện nghĩa vụ tài chính.

Để tháo gỡ, đặc khu yêu cầu Phòng Nông nghiệp và Môi trường cùng các tổ công tác địa bàn trực tiếp xuống cơ sở rà soát từng trường hợp cụ thể, phân loại rõ hồ sơ đủ điều kiện, hồ sơ thiếu và hồ sơ không đủ điều kiện cấp giấy. Trường hợp thiếu giấy tờ, hướng dẫn người dân bổ sung kịp thời; trường hợp có tranh chấp hoặc vi phạm thì kiên quyết xử lý theo quy định.

Đặc khu đặt ra mục tiêu cụ thể đến hết năm 2025, 100% thửa đất trên địa bàn được kê khai, đăng ký; trong đó, 90% số thửa đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Bí thư Đảng ủy đặc khu Phú Quốc Lê Quốc Anh cho biết: Để đảm bảo được tiến độ cấp giấy lần đầu theo kế hoạch thì cần có sự nỗ lực rất lớn của cả hệ thống chính trị. Bên cạnh đó cũng phải đảm bảo được tính pháp lý, công bằng và đúng quy định pháp luật.

“Đặc khu cũng sẽ rà soát các hồ sơ xin cấp giấy lần đầu, nếu đúng quyền lợi hợp pháp người dân thì sẽ cấp giấy ngay. Còn những hồ sơ lợi dụng việc cấp giấy này để hợp thức hóa đất Nhà nước thành đất tư nhân trục lợi bất hợp pháp thì sẽ chuyển cơ quan điều tra để xử lý theo quy định. Công tác quản lý đất đai nếu mà làm tốt thì sẽ kiểm soát được đất của Nhà nước, đất của người dân để tạo được sự an tâm cho người dân và doanh nghiệp để phát triển kinh tế và cũng là sự phát triển chung của đặc khu Phú Quốc”, ông Lê Quốc Anh chia sẻ.