Tọa lạc tại quận 7, TP.HCM, ngôi nhà 3 tầng màu trắng nổi bật là tổ ấm của gia đình 4 thành viên gồm bố mẹ và 2 con trai.

Xây nhà vào đầu năm 2020, đúng thời điểm dịch Covid-19 bùng phát, gia chủ mong muốn công trình có đủ không gian sinh hoạt và giải trí cho các thành viên trong bối cảnh trường học, trung tâm vui chơi đều đóng cửa để thực hiện cách ly xã hội.

Với diện tích 117m2 và kinh phí đầu tư giới hạn, nhóm kiến trúc sư cân nhắc đưa ra bản thiết kế hợp lý sao cho ngôi nhà vừa đảm bảo sinh hoạt đời thường, vừa thích ứng với điều kiện học tập và làm việc online tại gia. Từ đó thống nhất chọn lựa giải pháp tối giản các khu vực không cần thiết như phòng khách, phòng ngủ để mở rộng nhiều diện tích trống trong nhà.

Tầng trệt gồm phòng bếp và bàn ăn liên thông với nhau, gần như không có phòng khách. Chỉ có khu vực tiếp khách nhỏ gọn, thiết kế đơn giản gồm hai cái ghế và một bàn uống trà. Đây cũng là nơi gia chủ ngồi đọc sách, tận dụng nguồn ánh sáng tự nhiên từ giếng trời.

Bàn ăn đặt ở vị trí trung tâm tầng, là nơi các thành viên trong gia đình quây quần, trò chuyện và thưởng thức những bữa ăn hoặc xem tivi giải trí.

Trong nhà chủ yếu sử dụng vật liệu là gạch, sơn nước, kính và gỗ công nghiệp, tạo không gian sống hiện đại mà vẫn gần gũi, ấm cúng.

Khu vực chân cầu thang được thiết kế rộng, nhiều bậc làm thành chỗ vui chơi riêng cho các con.

Phía sau nhà, ngay cạnh khu vực bếp là không gian riêng để các thành viên thư giãn, uống trà.

Đây cũng là sân chơi ngoài trời với mô hình nhà trên cây cho các con thỏa sức vận động, khám phá.

Đặt các tiêu chí nghỉ ngơi, thoải mái lên hàng đầu nên kiến trúc sư tận dụng mọi vị trí trong nhà làm thành góc thư giãn, giải tỏa căng thẳng cho các thành viên. Bởi vậy ngôi nhà trở nên thi vị, không chỉ là nơi ở mà còn là chốn tái tạo năng lượng mỗi ngày.

Lên tầng trên là các phòng ngủ được ngăn cách với hành lang bằng hệ cửa kính lớn, vừa đảm bảo riêng tư, vừa tăng cảm giác rộng rãi, thoáng đãng.

Thay vì làm hai phòng ngủ riêng cho các con, kiến trúc sư thiết kế phòng ngủ với giường tầng để hai bé ngủ chung có màu sắc sặc sỡ. Cửa thông với phòng ngủ bố mẹ và kết nối với ban công phía mặt tiền, tạo không gian liền mạch để các bé thoải mái chạy nhảy.

Phòng ngủ của bố mẹ sử dụng vách kính, giúp không gian luôn tràn ngập ánh sáng tự nhiên và giải phóng tầm nhìn.

Bên ngoài là ban công rộng, trồng nhiều cây xanh, tạo chốn thư giãn lý tưởng.

Một phần diện tích ở tầng trên cùng được thiết kế làm hồ bơi trong nhà cho các bé. Hệ trần hở giúp không gian luôn tràn ngập ánh sáng, tạo hiệu ứng thị giác thú vị.

Bên cạnh là khu vực học tập, làm việc online tại nhà cho các thành viên trong gia đình, tách biệt hẳn với không gian sinh hoạt bên dưới. Không gian yên tĩnh, đảm bảo học tập và làm việc đều đạt hiệu quả cao.