Kết nối ba chiều: nội đô - liên vùng - quốc tế

Ảnh thực tế vị trí xây 4 tòa tháp Regal Residence Đồng Hới, mỗi tháp đều có 4 mặt tiền đường lớn và nằm tại lõi đô thị.

Cụ thể, về đường không, sân bay Đồng Hới đã khởi công Nhà ga T2 đầu năm 2025, kỳ vọng nâng công suất lên 3 triệu lượt khách/năm và mở rộng đáng kể khả năng khai thác du lịch quốc tế trực tiếp từ Thái Lan, Hàn Quốc.

Cùng với đó, đề xuất đặt nhà ga đường sắt cao tốc Bắc - Nam tại trung tâm TP Đồng Hới giúp rút ngắn thời gian di chuyển Hà Nội - Đồng Hới xuống dưới 3 giờ, mở ra tiềm năng “buổi sáng ăn phở Hà Nội, trưa thưởng thức hải sản Đồng Hới”. Tuyến cao tốc Bắc - Nam cũng đang dần hoàn thiện các nhánh nối Quảng Trị, Huế, Nghệ An - tạo điều kiện để Đồng Hới trở thành trung tâm trung chuyển mới giữa Bắc và Trung Trung Bộ.

Không chỉ thuận lợi về mặt kết nối, vùng lõi Bảo Ninh còn đang nằm trong chiến lược phát triển vùng kinh tế - logistics liên kết Quảng Bình - Quảng Trị, được kỳ vọng trở thành “cực thứ ba” giữa hai trung tâm lớn là Huế và Nghệ An.

Khu căn hộ hạng sang Regal Residence Đồng Hới không chỉ thu hút bởi cảnh quan mà còn đón đầu sự cộng hưởng giữa hạ tầng du lịch và quy hoạch đô thị trung tâm.

Theo số liệu từ Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình, năm 2023-2024, đã có hơn 50.000 tỷ đồng vốn đăng ký đổ vào các dự án du lịch - căn hộ hạng sang quanh khu vực biển Nhật Lệ và Bảo Ninh. Với định hướng phát triển Quảng Bình trở thành trung tâm du lịch mạo hiểm, du lịch biển quốc tế đến năm 2030, khu vực Đồng Hới sẽ chứng kiến dòng khách nội địa và quốc tế ngày càng tăng mạnh.

Sự hiện diện của các dự án hạ tầng như tổ hợp giải trí, quảng trường biển, khách sạn quốc tế, phố đi bộ ven biển…, Regal Residence Đồng Hới không chỉ nằm tại trung tâm dân cư mà còn ở trung tâm tiêu dùng - lưu trú - dịch vụ.

Tầm nhìn tài sản: Đầu tư căn hộ hạng sang trong chu kỳ đô thị hóa biển

Trong bối cảnh quỹ đất ven biển khan hiếm, các sản phẩm cao tầng có pháp lý minh bạch, tiêu chuẩn vận hành cao và vị trí trung tâm đô thị biển được xem là tài sản tăng giá bền vững. Tại các thị trường như Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang… căn hộ biển có vị trí tương tự đang ghi nhận mức tăng giá 15-25% trong 3 năm gần nhất, với tỷ lệ lấp đầy lưu trú cao vào mùa cao điểm.

Regal Residence Đồng Hới nhờ sở hữu tầm nhìn toàn cảnh biển Bảo Ninh và nằm trong chuỗi tiện ích của Regal Legend, có thể khai thác lưu trú, kinh doanh dịch vụ hoặc cho thuê dài hạn với kỳ vọng sinh lời kép từ giá trị tài sản và dòng tiền đều đặn.

Với định vị là khu căn hộ hạng sang hàng đầu thành phố biển Việt Nam, Regal Residence Đồng Hới mang đến mô hình đầu tư căn hộ kép: vừa an cư - vừa cho thuê lưu trú.

Trong dài hạn, Regal Residence Đồng Hới còn đại diện cho một xu hướng đầu tư mới: đầu tư theo hạ tầng - bám trục tăng trưởng giao thông và du lịch.

Khi các tuyến cao tốc, đường sắt, sân bay và các dự án du lịch hoàn chỉnh đồng bộ, giá trị tài sản tại các dự án như Regal Residence Đồng Hới sẽ không chỉ tăng ở giá trị thị trường mà còn tăng ở khả năng khai thác thực tế và mức độ khan hiếm.