Nền đất dự án sẽ được bán kèm điều kiện

Dự thảo nghị định sửa đổi bổ sung một số nội dung trong các nghị định liên quan đến đất đai vừa được trình Chính phủ. Bộ trưởng Tài nguyên môi trường Mai Ái Trực cho biết một số dự án có thể nằm ngoài quy định cấm phân lô bán nền.

- Tại sao lại phải ban hành một nghị định mới sau khi đã có nghị định hướng dẫn thi hành Luật đất đai?

- Đất đai là vấn đề phức tạp, không thể ban hành một lần mà giải quyết được mọi vấn đề. Do vậy điểm nào thấy chưa hợp lý, thấy thiếu thì phải sửa, bổ sung. Sắp tới nếu phát hiện thêm thì Bộ Tài nguyên môi trường và Bộ Tài chính tiếp tục đề xuất Chính phủ sửa đổi, bổ sung. Sửa là để không ngừng hoàn thiện chính sách pháp luật về đất đai cho phù hợp với thực tế.

- Qui định cấm phân lô bán nền khiến nhiều doanh nghiệp ở TP HCM rất băn khoăn. Qui định này có điều chỉnh gì?

- Việc cấm phân lô bán nền đối với các dự án xây dựng kinh doanh nhà ở không những khắc phục một số tiêu cực trong kinh doanh đất dự án mà còn góp phần nâng cao hiệu quả quản lý qui hoạch xây dựng và kiến trúc đô thị. Nhiều kiến trúc sư đã rất hoan nghênh qui định đó. Cho nên không có sửa đổi gì lớn đối với qui định này.

Tuy nhiên, để phù hợp với thực tế phát triển các thị trấn, khu dân cư nông thôn, lần này cả hai bộ thống nhất đề xuất là đối với những khu vực đó, nếu có dự án đầu tư đồng bộ hạ tầng khu dân cư, thì chủ đầu tư được chuyển nhượng đất có mục đích xây dựng nhà ở sau khi đã hoàn thành đầu tư đồng bộ hạ tầng khu dân cư theo đúng nội dung dự án đã được duyệt.

- Bộ trưởng thấy sao khi các nhà đầu tư thường kêu ca vì khâu đền bù giải tỏa rất chậm, kéo dài tiến độ thực hiện dự án?

- Kêu ca là đúng, vì thực tế công tác bồi thường giải tỏa rất ì ạch. Một trong những nguyên nhân chính là giá bồi thường xác định ban đầu trong nhiều trường hợp chưa thỏa đáng. Chẳng hạn đúng ra phải bồi thường theo giá 1 triệu đồng/m2 thì chỉ xác định là 600.000 đồng/m2. Người có đất bị thu hồi không chấp nhận và khiếu nại thì nâng giá hoặc tìm cách hỗ trợ. Cứ mỗi lần khiếu nại lại một lần làm như thế. Cho đến khi số tiền đền bù hỗ trợ đã đến 1 triệu đồng, việc giải tỏa cũng không dễ dàng.

Tại sao chúng ta không tính đúng giá ngay từ đầu? Bộ Tài chính và Bộ Tài nguyên môi trường đã thống nhất đề xuất sửa đổi, bổ sung qui định về giá đền bù theo đúng nguyên tắc định giá đất của Luật đất đai là sát với giá thị trường trong điều kiện bình thường. Tất nhiên giá ở đây được tính trên giá đất theo mục đích đang sử dụng hợp pháp tại thời điểm thu hồi đất, chứ không phải là giá đất chuyển mục đích sau đó.

- Thị trường bất động sản chựng lại từ đầu năm 2005. Những điều chỉnh trong nghị định ban hành lần này có kích thích được một thị trường lẽ ra rất sôi động?

- Bất động sản không chỉ có đất mà còn có các tài sản trên đất như nhà ở, nhà xưởng, kho tàng, cầu, đường, nói chung là các công trình xây dựng. Đền bù giải tỏa cho nhanh để dự án không chờ đất, tạo thuận lợi cho người dân trong việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là phục vụ thị trường bất động sản rồi còn gì. Còn kích thích đến mức nào thì không chỉ do các qui định về đất đai.



