Theo tìm hiểu của PV Thanh Niên, ngày 16.11.2006, UBND TP.Đà Nẵng do ông Trần Văn Minh làm Chủ tịch và Công ty TNHH Daewon Cantavil ký bản thỏa thuận nguyên tắc để phía Daewon triển khai đầu tư dự án khu phức hợp đô thị - sân golf Đa Phước (gọi tắt là dự án Đa Phước - PV) trên diện tích 204 ha tại phường Thuận Phước và Thanh Bình, Q.Hải Châu. Trong đó, khu vực phát triển dự án là 174 ha (bao gồm phần đất và một phần diện tích mặt nước biển), khu vực còn lại dành cho trung tâm văn hóa, giao thông... Mục tiêu của dự án sẽ xây dựng TP vườn ươm công nghệ thông tin quốc tế; phát triển khu trung tâm thương mại - khách sạn - căn hộ cao cấp (khoảng 33 tầng), khu biệt thự, sân golf... với tổng vốn đầu tư ước tính 300 triệu USD.

2. Theo nguồn tin của PV Thanh Niên, trong quá trình thanh tra toàn diện dự án Khu đô thị quốc tế Đa Phước, Thanh tra Chính phủ đã chuyển hồ sơ vụ việc có dấu hiệu trốn thuế sang Bộ Công an để điều tra, làm rõ. Bước đầu, Thanh tra Chính phủ xác định tại dự án này có dấu hiệu trốn thuế lên tới hàng trăm tỉ đồng và hành vi trốn thuế này liên quan đến Vũ “nhôm”.

Theo thỏa thuận, tiền thuê đất và mặt nước đối với diện tích 145 ha trong thời hạn 50 năm tương đương 10 triệu USD và không điều chỉnh trong suốt thời gian hoạt động của dự án, chia thành 2 đợt nộp. Phần diện tích 29 ha mặt nước sau khi san lấp sẽ xây dựng biệt thự và nhà liền kề, Công ty TNHH Daewon Cantavil liên kết với công ty VN để phát triển. TP sẽ chuyển quyền sử dụng đất cho công ty VN liên kết với giá 300.000 đồng/m

Vào thời điểm này, theo quy định luật Đầu tư 2005 thì việc đầu tư trực tiếp với các công ty vốn 100% nước ngoài sẽ thông qua các hình thức hợp đồng đầu tư BCC, BOT, BT, BTO... Trong khi đó, thỏa thuận nguyên tắc trên dù không phải hợp đồng hợp tác kinh doanh nhưng đã trở thành “lá bùa” hộ mệnh cho dự án, dẫn đến hàng loạt các sai phạm về sau. Bởi, theo tài liệu PV Thanh Niên có được, tất cả các quyết định của UBND TP.Đà Nẵng sau này đối với tiến trình phát triển dự án, thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ đầu tư đều được người kế nhiệm ông Minh là ông Văn Hữu Chiến cùng các sở, ban ngành căn cứ chủ trương của thỏa thuận nguyên tắc, dẫn đến một loạt hành vi vi phạm các quy định của pháp luật về đất đai và đầu tư xây dựng, chuyển nhượng đất trái pháp luật, định giá, gây thất thu ngân sách nhà nước...

Sai chồng sai

Từ năm 2007 - 2011, chủ đầu tư hoàn thành giai đoạn 1 san lấp lấn biển dự án. Tuy nhiên, do gặp nhiều khó khăn nên đơn vị này không tiếp tục xây dựng công trình đô thị lấp biển giai đoạn 2. Đầu năm 2011, ông Trần Văn Minh có chủ trương thu hồi 29 ha thuộc dự án Đa Phước để giao lại cho Công ty CP xây dựng 79 của ông Phan Văn Anh Vũ (Vũ “nhôm”) trên cơ sở liên doanh với Công ty TNHH Daewon Cantavil; giao Trung tâm xúc tiến đầu tư (nay là Ban Xúc tiến và hỗ trợ đầu tư TP.Đà Nẵng) nơi ông Lê Cảnh Dương lúc đó đang là phó giám đốc chủ trì, phối hợp Sở TN-MT do ông Nguyễn Điểu làm giám đốc và ông Trần Văn Toán làm phó giám đốc thực hiện.

tin liên quan Lùm xùm 'siêu' dự án bất động sản có dính líu đến ông Vũ 'nhôm' Giá trị chuyển nhượng như thỏa thuận nguyên tắc đã được ký năm 2006, tức 300.000 đồng/m2. Trong khi chiếu theo quy định luật Đất đai, 29 ha sau khi được san lấp chuyển đổi sẽ phải được bán thông qua đấu giá. Tại thời điểm này, theo định giá thị trường ở khu vực tương tự có giá trị cao gấp nhiều lần giá chuyển nhượng 300.000 đồng/m2. Chủ trương giao 29 ha đất này của ông Minh đã bị Thanh tra Chính phủ kết luận thấp hơn giá đất TP quy định, thất thu ngân sách hơn 570 tỉ đồng. Giá trị chuyển nhượng như thỏa thuận nguyên tắc đã được ký năm 2006, tức 300.000 đồng/m. Trong khi chiếu theo quy định luật Đất đai, 29 ha sau khi được san lấp chuyển đổi sẽ phải được bán thông qua đấu giá. Tại thời điểm này, theo định giá thị trường ở khu vực tương tự có giá trị cao gấp nhiều lần giá chuyển nhượng 300.000 đồng/m2. Chủ trương giao 29 ha đất này của ông Minh đã bị Thanh tra Chính phủ kết luận thấp hơn giá đất TP quy định, thất thu ngân sách hơn 570 tỉ đồng.

Đến năm 2016, Daewon chuyển nhượng toàn bộ vốn góp vào dự án này cho Công ty CP Nova - Bắc Nam 79 (do Vũ “nhôm” góp vốn cùng một doanh nghiệp bất động sản lớn) và Công ty CP xây dựng 79. Năm 2017, Công ty TNHH Daewon Cantavil được đổi tên thành Công ty TNHH The Sunrise Bay (do Vũ “nhôm” làm Chủ tịch Hội đồng thành viên). Quá trình thực hiện, dự án bị phát hiện có nhiều sai phạm như: chưa có đánh giá tác động môi trường và thẩm định PCCC; điều chỉnh bỏ sân golf trong dự án nhưng chưa báo cáo Thủ tướng; lập thủ tục xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngoài phạm vi ranh giới của quyết định thu hồi đất, giao đất; chưa hoàn thành thủ tục liên quan đã mở bán công khai... Cũng trong năm 2017, dự án Đa Phước sau nhiều lần đổi tên, nay mang tên dự án Khu đô thị The Sunrise Bay Đà Nẵng.

Từ một vùng đất hoang ven biển nằm dưới chân cầu Thuận Phước, với “lá bùa” của chủ tịch Trần Văn Minh, qua nhiều biến động về chủ đầu tư, điều chỉnh quy hoạch, đến hiện tại dự án Khu đô thị The Sunrise Bay Đà Nẵng đã có giá trị lên đến hàng ngàn tỉ đồng. Khu đất vàng này của TP.Đà Nẵng cũng là cơ sở để Vũ “nhôm” cầm cố sổ đỏ, móc nối cùng Trần Phương Bình, nguyên Tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Đông Á, để góp vốn vào ngân hàng này kéo theo rất nhiều sai phạm.