
Chuyên gia phong thủy Song Hà chia sẻ những cách đơn giàn trong việc bài trí, dọn dẹp cũng như kích hoạt năng lượng tích cực cho không gian bếp năm Quý Mão 2023.

Chỉ với một số thao tác đơn giản, những cách bài trí nhẹ nhàng và một vài mẹo nho nhỏ trong việc nấu bếp những ngày đầu năm, các gia đình sẽ có một căn bếp luôn ấm áp, vui tươi, góp phần giữ lửa trong năm Quý Mão. Ngoài ra, chuyên gia phong thủy Song Hà cũng chỉ cách đơn giản để bếp luôn được nổi lửa lấy may trong những ngày mùng 1, mùng 2..., ngay cả khi đã về quê ăn Tết.