Địa phương sẽ cưỡng chế thu hồi đất các trường hợp có đất tại khu vực triển khai dự án nhà ở xã hội tại Khu đô thị An Bình Tân, với tổng diện tích khoảng 6,5ha.

UBND phường Nam Nha Trang yêu cầu người dân thu hoạch thủy sản, ngừng thả nuôi mới khu vực thuộc dự án An Bình Tân.

Người dân phải tự tháo dỡ công trình, bãi xe trái phép và thực hiện việc cưỡng chế thu hồi đất đối với nhiều hộ dân ở khu vực Đồng Muối II (tổ dân phố 2, Phước Thành, phường Nam Nha Trang).

Đồng thời, phường cũng thành lập Ban thực hiện cưỡng chế, phê duyệt phương án tổ chức và bố trí lực lượng đảm bảo an ninh trật tự trong quá trình thi hành.

Vào tháng 10.2025, tỉnh Khánh Hòa đã chấp thuận cho doanh nghiệp làm chủ đầu tư một số dự án nhà ở xã hội với vốn đầu tư hàng nghìn tỉ đồng.

Để phục vụ dự án này, UBND phường Nam Nha Trang thực hiện việc cưỡng chế thu hồi đất.

UBND phường Nam Nha Trang cho biết việc cưỡng chế được thực hiện đúng quy trình, đúng thẩm quyền theo quy định của pháp luật. Mục tiêu là thu hồi mặt bằng để hoàn thiện kết nối hạ tầng kỹ thuật cho toàn bộ Khu đô thị An Bình Tân.

Người dân cho rằng chưa đủ pháp lý cưỡng chế

Hiện nay vẫn còn một số hộ dân tại khu vực Đồng Muối II không đồng thuận và cho rằng việc cưỡng chế chưa đủ căn cứ pháp lý.

Ông Nguyễn Văn Bổn, một trong các hộ dân bị ảnh hưởng, đã nộp đơn khởi kiện lên TAND Khu vực I, tỉnh Khánh Hòa, yêu cầu hủy Quyết định cưỡng chế thu hồi đất của UBND phường Nam Nha Trang.

Trong đơn kiện, ông cho rằng gia đình chưa được nhận bồi thường, hỗ trợ và bố trí tái định cư theo quy định; phương án bồi thường được phê duyệt chưa đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người bị thu hồi đất. Ông cũng nêu việc khiếu nại gửi các cơ quan chức năng trước đó chưa được giải quyết dứt điểm.

Liên quan đến dự án An Bình Tân vào năm 2011, Thanh tra Chính phủ cũng xác định một số sai phạm trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng thuộc dự án này.