Theo đó, quá trình kiểm tra, xác minh hồ sơ, tư liệu có liên quan tại Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú từ ngày 1.1.2022 đến 31.11.2022 đã nhận thấy đơn vị này tiếp nhận 27.082 hồ sơ. Trong đó, số hồ sơ nhận mới là 26.881, kỳ trước chuyển sang 201 hồ sơ. Tổng số hồ sơ đã giải quyết là 26.837 hồ sơ.



Trong đó, đối với hồ sơ giải quyết lần đầu, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú báo cáo đã giải quyết đúng hạn 100% theo quy định. Cụ thể, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú, báo cáo từ ngày 1.1.2022 đến 31.11.2022 nơi đây đã tiếp nhận và giải quyết 731 hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận lần đầu và chi nhánh đã giải quyết 731 hồ sơ.

Tuy nhiên, quá trình thanh tra cho thấy trên 80% hồ sơ giải quyết cấp giấy chứng nhận lần đầu trễ hạn 30 ngày theo quy định. Cụ thể, đoàn thanh tra đã tiến hành kiểm tra ngẫu nhiên 104/731 hồ sơ và có 100 hồ sơ đã giải quyết, 4 hồ sơ đang giải quyết. Về thời hạn giải quyết hồ sơ, có 4/104 hồ sơ giải quyết đúng hạn theo quy định, có 4/104 hồ sơ UBND quận Tân Phú trả hồ sơ ra và đề nghị người dân bổ sung phù hợp với quy định pháp luật. Có 4/104 hồ sơ đang thụ lý theo quy định. Có 8/104 hồ sơ thời gian ra thông báo nộp tiền và phiếu báo đóng thuế của Chi cục Thuế trễ hạn so với quy định.

Trong đó, đáng nói có 86/104 hồ sơ trễ hạn nhưng không có thư xin lỗi theo quy định mà ban hành thông báo hoặc công văn thông tin lý do trễ hạn hoặc yêu cầu bổ sung hồ sơ… Đồng thời, chi nhánh gia hạn thời gian giải quyết hồ sơ nhưng việc xác định thời gian gia hạn không có căn cứ và khác nhau tùy mỗi hồ sơ là không phù hợp với quy định của UBND TP.HCM.

Sở Tài nguyên - Môi trường phát hiện Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú báo cáo sai sự thật D.D.M

Liên quan đến việc giải quyết hồ sơ tách thửa, gộp thửa, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú báo cáo đã giải quyết 419/451 hồ sơ. Qua kiểm tra 22/419 hồ sơ do Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú giải quyết, đoàn thanh tra ghi nhận, hồ sơ giải quyết đúng hạn 50%, hồ sơ giải quyết trễ hạn 50%. Đối với hồ sơ trễ hạn, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú đã không có thư xin lỗi mà chỉ có thông báo tiến độ gia hạn thời gian giải quyết hồ sơ. Nhưng việc xác định thời gian gia hạn không có căn cứ và khác nhau tùy mỗi hồ sơ là không phù hợp với quy định của UBND TP.HCM.

Liên quan đến việc giải quyết hồ sơ cập nhật giấy chứng nhận (hồ sơ hoàn công); đăng ký xác nhận thay đổi chủ sở hữu; đăng ký thế chấp, xóa thế chấp, bảo lãnh, theo báo cáo của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú, nơi đây tiếp nhận 1.432 hồ sơ đề nghị cập nhật giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và đã giải quyết 1.432, đạt tỷ lệ 100%. Qua kiểm tra ngẫu nhiên 81/1.432 hồ sơ, đoàn thanh tra ghi nhận có 6 hồ sơ trễ hạn. Ngày ký giấy chứng nhận trước khi có phiếu báo nộp thuế của Chi cục thuế là không phù hợp. Hồ sơ trễ hạn không có thư xin lỗi mà chỉ có thông báo hoặc công văn thông tin tiến độ gia hạn thời gian giải quyết hồ sơ.

Trước các vấn đề trên, Sở Tài nguyên - Môi trường kiến nghị UBND TP.HCM để Sở Tài nguyên - Môi trường chỉ đạo Giám đốc Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM tổ chức kiểm điểm, rút kinh nghiệm đối với những thiếu sót, hạn chế, vi phạm. Kiện toàn tổ chức, hoạt động của đội ngũ công chức, người lao động. Có biện pháp chấn chỉnh, khắc phục những hạn chế, thiếu sót về năng lực, trình độ và tinh thần trách nhiệm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của đơn vị và của ngành.

Sở Tài nguyên - Môi trường chỉ đạo Giám đốc Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú chấn chỉnh và có kế hoạch, giải pháp khắc phục ngay những hạn chế, thiếu sót, vi phạm được nêu tại kết luận thanh tra. Nghiêm túc thực hiện việc kiểm điểm, rút kinh nghiệm đối với những hạn chế, thiếu sót, vi phạm đã nêu trong kết luận.

Báo cáo 100% người dân hài lòng Không chỉ vậy, theo báo cáo của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận Tân Phú, trong năm 2022 người dân đến liên hệ tổ tiếp nhận và hoàn trả hồ sơ để thực hiện các thủ tục hành chính đã thực hiện đánh giá 11.957 lượt. Trong đó, số lượt đánh giá hài lòng là 11.957 lượt, chiếm tỷ lệ 100%; số lượt đánh giá bình thường và không hài lòng là 0 luợt, chiếm tỷ lệ 0%.