Theo quy định của Luật Đất đai 2024, các trường hợp sổ đỏ bị thu hồi gồm:

Nhà nước thu hồi toàn bộ diện tích đất trên sổ đỏ đã cấp.

Cấp đổi sổ đỏ đã cấp.

Đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà phải cấp mới sổ đỏ.

Sổ đỏ đã cấp không đúng quy định của pháp luật về đất đai. Cụ thể: Cấp không đúng thẩm quyền, cấp không đúng đối tượng, cấp không đúng diện tích, cấp sổ đỏ khi không đủ điều kiện, cấp sổ không đúng mục đích hoặc thời hạn sử dụng đất…

Sổ đỏ đã cấp bị Toà án có thẩm quyền tuyên huỷ.

Đấu giá, giao quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo yêu cầu của Toà án, cơ quan thi hành án mà người phải thi hành án không nộp sổ đỏ đã cấp.

Trình tự thu hồi sổ đỏ cấp không đúng quy định

Bước 1: Người sử dụng đất gửi kiến nghị bằng văn bản đến Trung tâm Phục vụ hành chính công.

Bước 2: Tiếp nhận hồ sơ

Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ và cấp giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.

Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì trả lại hồ sơ kèm phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện để người yêu cầu đăng ký bổ sung theo quy định.

Chuyển hồ sơ đến Ủy ban nhân dân (UBND) cấp xã nơi có đất.

Bước 3: Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã thực hiện:

Thông báo cho Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai chuyển hồ sơ cấp sổ đỏ lần đầu để kiểm tra, xem xét và trình Chủ tịch UBND cấp xã quyết định thu hồi sổ đỏ đã cấp không đúng quy định của pháp luật đất đai.

Đồng thời kiểm tra hồ sơ, xác định lại thông tin theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 152 Luật Đất đai tại thời điểm cấp sổ đỏ.

Trình Chủ tịch UBND cấp xã cấp sổ đỏ mới. Sau đó chuyển hồ sơ đã giải quyết đến Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai để chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; chuyển sổ đỏ đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người được cấp.