Ngày 10.8 vừa qua, lễ động thổ dự án Artisan Park đã diễn ra thành công với sự tham dự của Tổng giám đốc Gamuda Land và các lãnh đạo tỉnh Bình Dương. Đây là dự án trọng điểm, có ý nghĩa quan trọng tới sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Artisan Park được kỳ vọng sẽ trở thành công trình mang tính biểu tượng của Thành phố mới (TPM) Bình Dương.

Cơ hội đầu tư sinh lời rộng mở

Theo biểu đồ giá nhà đất tại thị trường Bình Dương từ 2016-2022 của Realplus, giá bán sơ cấp của nhà mặt đất tại đây đã tăng đến 44%. Trung bình biến động giá mỗi năm khoảng 7%. Dựa trên xu hướng giá hiện tại, các chuyên gia dự báo rằng giá nhà đất tại đây sẽ tiếp tục tăng, bởi thị trường Bình Dương còn nhiều dư địa và sẽ tiếp tục phát triển mạnh trong tương lai.

Dựa theo số liệu này, khi nhà đầu tư lựa chọn nhà phố Artisan Park, sau 5 năm, lợi nhuận tối thiểu mà nhà đầu tư có thể kỳ vọng đạt được lên đến hơn 50%, đến từ tăng giá BĐS và từ việc cho thuê.

Cũng theo báo cáo của Realplus, với lợi suất cho thuê nhà phố thương mại thấp nhất khoảng 3,6%/ năm/giá BĐS như hiện nay, trường hợp nhà đầu tư không sử dụng đòn bẩy tài chính, thu nhập từ việc cho thuê trong 5 năm đầu có thể lên đến vài tỉ đồng.

Trong bối cảnh lãi suất vẫn đang ở mức cao, nhà đầu tư mua BĐS chủ yếu bằng vốn tự có, ít hoặc không phụ thuộc vào đòn bẩy, cộng hưởng với ưu đãi/hỗ trợ từ chủ đầu tư, dòng tiền có lời từ việc cho thuê sẽ càng lớn.

Những năm vừa qua, TPM Bình Dương đã và đang trở thành tâm điểm đầu tư khu vực phía Nam. Bình Dương là địa phương thu hút nguồn vốn FDI đứng thứ 2 cả nước trong nửa đầu năm 2023, luôn nằm trong top đầu về tốc độ đô thị hóa, cũng là nơi người dân có thu nhập bình quân cao bậc nhất cả nước.

Bình Dương cũng đang đẩy nhanh triển khai các dự án phát triển cơ sở hạ tầng như đường Vành đai 3, WTC Gateway, mở rộng trục đại lộ Đông - Tây mới… Đó đều là những trợ lực tốt, thúc đẩy giá trị BĐS tăng cao và khả năng cho thuê tốt trong tương lai.

Xét về vị trí của Artisan Park tại TPM Bình Dương, tiềm năng của dự án có thể ví như khu Phú Mỹ Hưng (Quận 7), Thủ Thiêm hay Thảo Điền (quận 2) tại TP.HCM. Với vị trí đắt giá và thiết kế tối ưu, Artisan Park sẽ hỗ trợ tốt cho các hoạt động khai thác kinh doanh và cho thuê trong tương lai gần.

Sở hữu vị trí đắc địa, Artisan Park trong tương lai sẽ là một thương phố sôi động và nhộn nhịp

Các căn nhà phố tại Artisan Park đều sở hữu ít nhất 2 mặt tiền, cửa kính kịch trần bao quanh, vừa giúp tối ưu ánh sáng, vừa giảm điện năng tiêu thụ, vừa giúp người mua thỏa sức quan sát gần như 360 độ cảnh quan xanh mát. Nhờ đó, chủ cửa hàng có thể tiết kiệm chi phí tiền điện hằng tháng, đồng thời khách hàng cũng có trải nghiệm mua sắm dễ chịu và thoải mái.

Mặt khác, các shophouse cũng được thiết kế phù hợp với xu hướng chung của các cửa hàng bán lẻ - ẩm thực - cà phê nên chủ cửa hàng có thể dễ dàng tùy chỉnh theo cá tính, gu thẩm mỹ cá nhân.

Thiết kế căn hộ độc đáo tại Artisan Park vừa theo kịp xu hướng thời đại, vừa tạo thuận lợi cho hoạt động kinh doanh

Hiện 80% nhà phố tại Artisan Park đã có chủ nhưng giá bán mỗi căn hộ vẫn rất mềm. Chỉ từ 8 tỉ đồng, người mua đã có thể sở hữu nhà phố từ 3-4 tầng, với diện tích xây dựng trong khoảng 216 đến 348 m². Một căn nhà phố 4 tầng tại đây, với diện tích 348 m², có giá 9,7 tỉ đồng, tương đương 28 triệu đồng/m². Người mua nhà chỉ phải thanh toán đến 30% trước khi nhận bàn giao. Ở giai đoạn khi dự án đang trong quá trình thành hình, nhà đầu tư còn được hưởng ưu đãi chiết khấu lên đến 5%.

Sống trọn vẹn từng khoảnh khắc

Artisan Park sở hữu môi trường sống xanh, trong lành và dịu mát. Dự án mang kiến trúc Biophilic - một "giải pháp kép" về kiến trúc xanh và sức khỏe thân tâm dài hạn, đang rất được ưa chuộng tại các nước phát triển.

Không khí trong lành, rợp bóng cây cùng hạ tầng tiện ích hiện đại giúp cư dân giải tỏa căng thẳng, mệt mỏi sau những ngày làm việc, học tập vất vả

Ngay trong nội khu, cư dân của Artisan Park có thể thoải mái đắm chìm vào không gian bình yên, thư thái trong công viên, bãi cỏ, sân bóng rổ, sân chơi trẻ em, khu thể thao ngoài trời… những tiện ích hiện đại tạo nên không gian sinh hoạt cộng đồng thời thượng dành riêng cho chủ nhân tương lai.

Không chỉ vậy, không khí hội hè náo nhiệt tại phố đi bộ, quảng trường, cửa hàng boutique, quán café…đến từ các nhà phố kinh doanh tại đây cũng mang đến nhiều màu sắc tươi vui cho cuộc sống của cư dân. Cách dự án chỉ 5 - 10 phút đi bộ còn là hệ sinh thái tiện ích thể thao, giải trí, y tế, giáo dục đã hiện hữu như sân tennis, hồ bơi, sân bóng rổ, sân bóng đá; các TTTM như Sora Garden, Tổ hợp Ăn uống - Mua sắm Hikari, trung tâm văn hóa - nghệ thuật WTC gateway, trường quốc tế...

Sự kiện trải nghiệm tinh hoa Cà phê được tổ chức tại Công viên Artisan Park ngày 16-17.9 vừa qua nhận được nhiều sự quan tâm

Sống tại Artisan Park, cư dân sẽ có cơ hội trải nghiệm một cuộc sống trọn vẹn hơn, ý nghĩa hơn. Khi dự án hoàn thành vào năm 2025, những giá trị lâu dài về tài sản, về sức khỏe, không gian sống… mà nhà đầu tư nhận được từ Artisan Park sẽ hiện hữu rõ ràng hơn.

