Nhìn nhận về thị trường bất động sản Bình Phước, đại diện Địa ốc Đức Anh cho rằng: Lợi thế lớn của Bình Phước chính là vị trí có tính kết nối cao và nền tảng tốt để phát triển công nghiệp. Trong những năm qua, Bình Phước không ngừng cải thiện, mở rộng hạ tầng để tăng cường sự liên kết giữa địa phương và khu vực. Do đó, có rất nhiều dự án tiềm năng ra đời, cùng với đó là các nhà đầu tư bất động sản đổ về đây rất nhiều.

Địa ốc Đức Anh là một trong số ít đơn vị tận dụng tối đa lợi thế là nắm rõ thị trường bất động sản địa phương, hiểu được nhà đầu tư, người mua… Và quan trọng hơn hết là đưa ra được giải pháp phù hợp với từng khách hàng.

Thương hiệu Đức Anh Land của Công ty cổ phần Địa ốc Đức Anh vinh dự nhận được Top 10 Thương hiệu uy tín - Sản phẩm chất lượng - Dịch vụ tin dùng 2 năm liên tục 2019 - 2020

Những sản phẩm bất động sản mà Công ty CP Địa ốc Đức Anh cung cấp đến khách hàng đều được chọn lọc kỹ lưỡng về mặt pháp lý, vị thế, tiềm năng phát triển. Đức Anh lấy lợi ích của khách hàng lên đầu, đem đến sự hài lòng về chất lượng sản phẩm, hiệu quả về giá trị đầu tư cho khách hàng.

Sản phẩm bất động sản hàng đầu tại Bình Phước

Được thành lập từ năm 2017, dưới sự dẫn dắt của đội ngũ lãnh đạo và nhân viên tài năng, tâm huyết, Địa ốc Đức Anh đã nhanh chóng tạo được tiếng vang trên thị trường với những sản phẩm bất động sản chất lượng cùng dịch vụ chuyên nghiệp.

Công ty CP Địa ốc Đức Anh là một trong những công ty hàng đầu trong lĩnh vực đầu tư và phân phối bất động sản tại Bình Phước.

Hiện công ty có một trụ sở duy nhất tại 102 quốc lộ 13, Ấp 2, xã Minh Hưng, huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước. Địa ốc Đức Anh chuyên cung cấp tới khách hàng: các sản phẩm đất nền đã có thổ cư. Tất cả các sản phẩm của Địa ốc Đức Anh được Công ty bàn giao sổ tận tay cho khách hàng. Pháp lý minh bạch và rõ ràng, nên khách hàng yên tâm lựa chọn các sản phẩm của Địa ốc Đức Anh.

Thương hiệu Đức Anh Land của Công ty cổ phần Địa ốc Đức Anh vinh dự nhận được Top 10 Thương hiệu uy tín - Sản phẩm chất lượng - Dịch vụ tin dùng 2 năm liên tục 2019 - 2020

Sau hơn 3 năm hoạt động, sàn giao dịch Địa ốc Đức Anh tập trung khai thác chuyên sâu trong lĩnh vực bất động sản. Nhờ sự kết hợp độc đáo giữa hiểu biết về thị trường và phong cách kinh doanh nhạy bén Địa ốc Đức Anh mang đến cho khách hàng những ý kiến chuyên môn chính xác, hiệu quả trong lĩnh vực bất động sản.

Liên tục trong những năm 2019 và 2020, tại Chương trình "Thương hiệu uy tín - Sản phẩm chất lượng - Dịch vụ tin dùng", Địa ốc Đức Anh đã vinh dự nhận giải thưởng Top 10 doanh nghiệp uy tín nhất. Điều này một lần nữa khẳng định được định hướng, chiến lược đúng đắn mà Địa ốc Đức Anh trong lĩnh vực bất động sản.

“Thương hiệu uy tín - Sản phẩm chất lượng - Dịch vụ tin dùng” là chương trình được tổ chức thường niên nhằm ghi nhận những thương hiệu phát triển bền vững với các sản phẩm và dịch vụ có chất lượng tốt trong các lĩnh vực được người tiêu dùng Việt Nam bình chọn.

Nói về tầm nhìn và sứ mệnh trong tương lai, đại diện Địa ốc Đức Anh cho biết: Chúng tôi sẽ tiếp tục đưa Địa ốc Đức Anh thành một địa chỉ uy tín, xây dựng chất lượng bằng sản phẩm thật và mang lại giá trị thật. Sự tin tưởng và ủng hộ của khách hàng và đối tác chính là động lực lớn nhất để chúng tôi không ngừng phát triển hơn nữa…