80 đại lý cùng chung nhịp đập

Với sự góp mặt của 300 lãnh đạo đến từ hơn 80 đại lý phân phối chiến lược, lễ ký kết đã khẳng định quy mô và sức hút của CaraWorld, đồng thời thể hiện tinh thần hợp lực của hệ thống phân phối trong việc đưa dự án đến gần hơn với khách hàng và nhà đầu tư.

Đại diện chủ đầu tư, đơn vị tư vấn chiến lược Big Four cùng hơn 80 đại lý chung sức đưa CaraWorld bứt tốc

Trong bối cảnh ngành du lịch toàn cầu đang từng bước phục hồi, Khánh Hòa không chỉ hoàn thành mà còn vượt xa các mục tiêu đề ra cho năm 2024. Chỉ trong vòng 9 tháng đầu, tỉnh này đã chào đón đến 9 triệu lượt khách, hoàn thành 100% chỉ tiêu năm ngay trước khi năm kết thúc. Đặc biệt, trong số này có tới 3,6 triệu lượt khách quốc tế, vượt 20% chỉ tiêu cả năm, với phần lớn khách du lịch quốc tế tập trung tại hai điểm nóng là Bãi Dài, Cam Ranh và Nha Trang.

Ông Nguyễn Đức Dũng - Phó tổng giám đốc KN Cam Ranh, đại diện chủ đầu tư phát biểu tại sự kiện

Sự gia tăng đột biến về lượng khách quốc tế đã đưa sân bay Cam Ranh vào tình trạng hoạt động vượt công suất. Theo thống kê, mỗi ngày có từ 32 đến 34 chuyến bay quốc tế đáp xuống đây, giúp sân bay này nhanh chóng chiếm một vị trí trong top 5 sân bay hàng đầu châu Á về phát triển đường bay mới. Khánh Hòa không chỉ là điểm đến yêu thích của du khách quốc tế mà còn là một trong những trung tâm du lịch hàng đầu Việt Nam, đạt kỷ lục chiếm gần 30% lượng khách quốc tế đến thăm Việt Nam trong 9 tháng đầu năm. Con số ấn tượng này đặt Khánh Hòa lên vị thế "hub" du lịch quốc tế của cả nước.

Theo các chuyên gia, thị trường bất động sản biển cuối năm 2024 đang bước vào chu kỳ tăng trưởng mới, đặc biệt tại những khu vực giàu tiềm năng như Cam Ranh. CaraWorld, với quy mô 800ha, sở hữu vị trí đắc địa liền kề sân bay, là một trong những dự án tiên phong định hình xu hướng này.

Chung sức, đồng lòng cùng các đối tác chiến lược hàng đầu, đưa CaraWorld bứt tốc

Với lợi thế được ví như kim cương đen khi có quỹ đất bất động sản biển sở hữu lâu dài hiếm có, CaraWorld được kỳ vọng sẽ trở thành biểu tượng mới trong lĩnh vực bất động sản biển, đáp ứng đầy đủ nhu cầu từ nghỉ dưỡng, đầu tư đến an cư của khách hàng.

Đại diện chủ đầu tư ký kết hợp tác với các đối tác ngân hàng tài trợ cho vay người mua nhà

Trong quá trình phát triển dự án, chủ đầu tư đã nhận được sự đồng hành, hỗ trợ từ nhiều ngân hàng. Khi ra mắt phân khu "Sông" Town, 6 ngân hàng gồm MB Bank, OCB, VP Bank, Bản Việt, VietBank, OceanBank sẽ tham gia hỗ trợ cho khách mua nhà trong việc cung cấp giải pháp tài chính linh hoạt, hỗ trợ khách hàng sở hữu bất động sản tại CaraWorld một cách dễ dàng. Việc tham gia của các tổ chức tài chính không chỉ bảo chứng cho uy tín của chủ đầu tư mà còn khẳng định tính pháp lý chuẩn chỉnh và tiềm năng phát triển của dự án.

Đại diện chủ đầu tư ký kết đối tác tư vấn quản lý vận hành Savills

KN Cam Ranh đồng thời ký kết với các đối tác xây dựng uy tín như Unicons và Ikcons để đảm bảo tiến độ thi công và chất lượng bàn giao. Ngoài ra, đơn vị vận hành Savills sẽ mang đến những tiêu chuẩn quản lý quốc tế, đảm bảo rằng CaraWorld không chỉ là nơi nghỉ dưỡng mà còn là không gian sống đẳng cấp cho cư dân và du khách.

Tại sự kiện, chủ đầu tư thể hiện sự đánh giá cao vai trò của đối tác tư vấn chiến lược, quản lý triển khai marketing và bán hàng Big Four, đã cùng chủ đầu tư định vị chính xác giá trị của CaraWorld, tạo tiền đề để CaraWorld nhanh chóng tiếp cận khách hàng mục tiêu, thu hút hệ thống đại lý hùng hậu, đồng thời khẳng định vị thế của dự án trên thị trường bất động sản.

Đại diện Ban Lãnh đạo KN Cam Ranh và đơn vị tư vấn Big Four ký kết hợp tác chiến lược dự án CaraWorld

Lễ ký kết hợp tác chiến lược CaraWorld không chỉ thể hiện tinh thần đồng thuận của tất cả các bên tham gia mà còn đánh dấu bước ngoặt lớn trong hành trình phát triển siêu đô thị biển tại Bãi Dài, Cam Ranh. Sự kiện là minh chứng rõ nét cho khả năng quy tụ các đối tác chiến lược, khẳng định uy tín và tầm nhìn dài hạn của chủ đầu tư.

Với quy hoạch bài bản, CaraWorld sở hữu quy mô lớn và tiềm năng vượt trội, được kỳ vọng trở thành đô thị trái tim của Cam Ranh. Nơi đây không chỉ hội tụ vẻ đẹp độc đáo của cảnh sắc thiên nhiên, bản sắc văn hóa địa phương mà còn tôn vinh sự mến khách và thân thiện của con người vùng đất này. CaraWorld hứa hẹn sẽ thổi luồng sinh khí mới, mang phong cách hiện đại đến Cam Ranh, góp phần kiến tạo một điểm đến đặc biệt, đáp ứng trọn vẹn nhu cầu sống, nghỉ dưỡng và trải nghiệm mà thành phố này còn thiếu.