Ngày 5.11, Sở Nông nghiệp và Môi trường Lâm Đồng cho biết, đơn vị vừa có thông báo đề nghị Doanh nghiệp tư nhân Xuân Trường (xã Đạ Tẻh) giao nộp bản chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) do Nhà nước đã thu hồi đất.

Trước đó, ngày 19.9.2025, UBND tỉnh Lâm Đồng đã ban hành quyết định về việc thu hồi đất của Doanh nghiệp tư nhân Xuân Trường do chấm dứt dự án đầu tư tại xã Đạ Tẻh 2.

Ngày 25.9, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh được giao chủ trì tiến hành thu hồi, bàn giao diện tích đất cho xã Đạ Tẻh 2 quản lý. Tuy nhiên, cơ quan chức năng không liên lạc được với người của Doanh nghiệp tư nhân Xuân Trường.

Thời điểm tổ chức thu hồi đất, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Lâm Đồng yêu cầu doanh nghiệp trên chấp hành nộp lại bản chính sổ đỏ cấp ngày 10.9.2018, gửi về sở thông qua Chi cục Quản lý đất đai.

Thời hạn trước ngày 18.11, nếu doanh nghiệp này không thực hiện giao nộp bản chính thì Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ thực hiện trình tự, thủ tục hủy sổ đỏ theo quy định.

“Sổ đỏ nêu trên đã chấm dứt hiệu lực kể từ ngày thu hồi đất theo quyết định ngày 19.9; mọi giao dịch liên quan, Doanh nghiệp tư nhân Xuân Trường phải chịu hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật”, thông báo của Sở Nông nghiệp và Môi trương Lâm Đồng nêu rõ.

Trước đó, UBND tỉnh Lâm Đồng ra quyết định thu hồi hơn 7.000m2 đất tại xã Đạ Tẻh 2 của Doanh nghiệp tư nhân Xuân Trường.

Lý do thu hồi là chấm dứt dự án đầu tư theo quy định của pháp luật và theo quyết định của Sở Tài chính về chấm dứt hoạt động dự án đầu tư khu văn phòng và xưởng sản xuất cấu kiện bê tông của doanh nghiệp này.

Quyết định thu hồi nêu Nhà nước không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất theo quy định.

Căn cứ các quy định, UBND tỉnh yêu cầu Doanh nghiệp tư nhân Xuân Trường chấp hành bàn giao đất, giấy tờ về quyền sử dụng đất và UBND xã Đạ Tẻh 2 có trách nhiệm tiếp nhận quản lý diện tích đất thu hồi.

Tuy nhiên, khi bàn giao đất trên thực địa, cơ quan chức năng đã mời doanh nghiệp này nhưng đơn vị đã không tham dự.

Hiện nay, trên diện tích đất thu hồi có hai căn nhà, một căn làm xưởng gỗ, một căn làm văn phòng. Ngoài ra còn có một trụ phát sóng điện thoại, còn lại là đất trống.