Sáng 12.1, Cục Thuế TP.HCM vẫn chưa nhận được công văn chính thức về việc công ty trúng đấu giá lô đất tại khu đô thị Thủ Thiêm đơn phương chấm dứt hợp đồng trúng đấu giá. Chính vì vậy thông báo thuế mà cơ quan ban hành trước đó vẫn chưa xử lý thu hồi, khi nào UBND TP.HCM có quyết định chính thức về việc hủy công nhận kết quả trúng đấu giá, cơ quan thuế sẽ thu hồi thông báo nộp tiền sử dụng đất của đơn vị trúng thấu đất.

Trước đó, Cục Thuế TP.HCM đã gửi thông báo nộp tiền sử dụng đất đối với 4 công ty trúng đấu giá 4 lô đất thuộc khu chức năng số 3, khu đô thị mới Thủ Thiêm (TP.Thủ Đức). Trong đó, Công ty TNHH bất động sản Ngôi Sao Việt (thành viên Tập đoàn Tân Hoàng Minh), đơn vị trúng đấu giá lô 3 - 12 có diện tích hơn 10.059 m2, sẽ phải nộp vào ngân sách nhà nước 24.500 tỉ đồng. Công ty TNHH thương mại Bình Minh, đơn vị trúng đấu giá lô 3 - 9 có diện tích hơn 5.000 m2, sẽ phải nộp vào ngân sách 5.026 tỉ đồng. Công ty Cổ phần Sheen Mega, đơn vị trúng lô đất 3 - 8 có diện tích 8.500 m2 sẽ phải nộp vào ngân sách 4.000 tỉ đồng. Công ty CP Dream Republic, đơn vị trúng đấu giá lô đất 3 - 5 có diện tích hơn 6.446 m2 sẽ phải nộp vào ngân sách nhà nước 3.820 tỉ đồng. Chậm nhất 30 ngày kể từ ngày phát hành thông báo (6.1), người sử dụng đất phải nộp 50% tiền sử dụng đất. Chậm nhất 90 ngày kể từ ngày phát hành thông báo, người sử dụng đất phải nộp 50% tiền sử dụng còn lại.

Về thông tin Tập đoàn Tân Hoàng Minh đơn phương chấm dứt hợp đồng trúng giá lô đất 3 - 12 ( đơn vị này đặt mức giá cao nhất hơn 2,4 tỉ đồng/m2), một cán bộ thuế cho biết điều này sẽ ảnh hưởng đến giá khởi điểm của lô đất cho đợt đấu giá sau đó. Do doanh nghiệp trúng giá lần này cao hơn 8 lần mức giá khởi điểm nên công tác thẩm định giá khởi điểm cho đợt đấu giá lần 2 sẽ rất khó xác định. Nếu bằng giá 2,4 tỉ đồng/m2 thì khó thu hút doanh nghiệp tham gia đấu giá, còn nếu thấp hơn thì bao nhiêu là đủ hấp dẫn chủ đầu tư tham gia.