Thông tin về về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (còn gọi là sổ hồng) trên địa bàn thành phố, ông Võ Công Lực, Trưởng phòng Quản lý đất (thuộc Sở Tài nguyên Môi trường TP.HCM), cho biết trong 2 tháng đầu năm 2024, Văn phòng đăng ký đất đai thành phố đã ký giấy chứng nhận cho gần 1.500 hồ sơ.

Đồng thời, văn phòng cũng tiếp nhận thêm gần 1.200 hồ sơ mới. Trong đó, cơ quan này đã phát hành phiếu chuyển thuế đối với 825 hồ sơ, số còn lại vẫn đang giải quyết.

Liên quan đến gần 59.000 căn nhà chưa được cấp sổ hồng, ông Võ Công Lực, Trưởng phòng Quản lý đất (thuộc Sở Tài nguyên Môi trường TP.HCM), cho biết số lượng này thuộc danh mục 81.000 căn tại các dự án nhà ở thương mại trên địa bàn thành phố đã được thẩm định đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận nhưng có vướng mắc, dẫn đến chưa thể hoàn thành công tác cấp giấy chứng nhận.

TP.HCM cấp gần 1.500 sổ hồng trong 2 tháng đầu năm 2024

Sở đã xác định được 6 nhóm vướng mắc chính gồm: chờ thuế; dự án chậm nộp hồ sơ cấp giấy chứng nhận; bất động sản mới; dự án phải thực hiện nghĩa vụ tài chính bổ sung; dự án có vướng mắc khác và dự án đang thanh tra, điều tra.

Ông Võ Công Lực cho biết để giải quyết những vướng mắc đó thì Sở Tài Nguyên và Môi trường cũng đã nhiều lần có cuộc họp liên thông với thuế để đẩy nhanh công tác cấp giấy và thủ tục cấp giấy hiện nay, rồi đôn đốc chủ đầu tư và trao đổi với Bộ Tài nguyên và Môi trường để có hướng dẫn cụ thể về các vướng mắc và hiện Sở đã có kiến nghị và nhiều lần làm việc với các bộ ngành trung ương.

Theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, đến hết năm 2023, Sở đã giải quyết cấp được hơn 22.000 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất trên địa bàn thành phố.