Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường về trường hợp: Công dân đang thực hiện thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) do bị mất. Sổ đỏ cũ được UBND huyện A cấp năm 1999. Hồ sơ đã được nộp tại bộ phận “một cửa” và có giấy hẹn trả kết quả từ ngày 5.8.2024.

Sau khi kiểm tra, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai xác định sổ đỏ cũ bị cấp sai số thửa, đồng thời cho biết thẩm quyền đính chính thuộc về cơ quan đã cấp sổ lần đầu, tức UBND huyện A (theo điểm b khoản 1 Điều 152 Luật Đất đai năm 2024).

Tuy nhiên, đến nay cấp huyện đã được tổ chức lại, hồ sơ bị tạm dừng gần 1 năm, công dân không rõ cơ quan nào có trách nhiệm giải quyết trong trường hợp này.

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, căn cứ quy định tại Điểm o khoản 1 Điều 133, khoản 2 Điều 136 của Luật Đất đai năm 2024 thì thẩm quyền cấp lại Giấy chứng nhận do bị mất thuộc thẩm quyền của Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai. Trình tự, thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận do bị mất thực hiện theo quy định tại Mục VIII nội dung C, Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 2 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.

Về thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp được quy định tại Mục XIV nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP.

Tại khoản 6 Điều 18 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai quy định trường hợp người yêu cầu đăng ký có nhu cầu thực hiện đồng thời nhiều thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất thì các cơ quan giải quyết thủ tục có trách nhiệm liên thông với các cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

Do đây là trường hợp thực hiện đồng thời 2 thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận do bị mất và đính chính Giấy chứng nhận đã cấp có sai sót thì cơ quan giải quyết thủ tục có trách nhiệm liên thông với các cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin để công dân biết, liên hệ với cơ quan có thẩm quyền giải quyết ở địa phương để thực hiện.