Doanh nghiệp Xây dựng Xuân Trường có văn bản đề xuất xây dựng sân bay Quốc tế và 9 cây cầu bắc qua sông Đáy, sông Hoàng Long nối liền trung tâm Ninh Bình với Nam Định và Phủ Lý (Hà Nam).

Một góc dự án chùa Bái Đính tại Ninh Bình (Ảnh: Quân Đỗ).

Vị trí xây dựng sân bay là tại huyện Ý Yên (tỉnh Nam Định hiện nay) hoặc do Bộ Xây dựng khảo sát, đề xuất. Nguồn vốn đầu tư xây dựng sân bay là từ ngân sách tỉnh Ninh Bình mới và nguồn vốn xã hội hóa của doanh nghiệp, không sử dụng vốn ngân sách Trung ương.

Ngoài đề xuất xây dựng sân bay quốc tế, công ty này cũng đề xuất cho phép doanh nghiệp cùng với tỉnh Ninh Bình mới, xây dựng hai trục đường chính quy mô 8 làn xe, từ di sản Tràng An - Bái Đính (trung tâm Ninh Bình) kết nối với Nam Định và Phủ Lý.

Doanh nghiệp đề xuất xây dựng 9 cây cầu bắc qua sông Đáy, sông Hoàng Long để thực hiện ý tưởng Ninh Bình trở thành trung tâm văn hóa, du lịch của cả nước. Thời gian thi công hai trục đường, 9 cây cầu không quá 12 tháng.

Theo lý giải của công ty trên, tỉnh Ninh Bình mới sau khi sáp nhập với tỉnh Hà Nam và Nam Định là trung tâm văn hóa, du lịch của Việt Nam trong tương lai. Lượng khách du lịch năm 2024 là 12 triệu người, phấn đấu năm nay đạt 20 triệu/năm...

Lãnh đạo địa phương nói gì?

Trao đổi với phóng viên Dân trí, một lãnh đạo tỉnh Ninh Bình cho biết, tỉnh chưa được biết thông tin doanh nghiệp xây dựng Xuân Trường có tờ trình đề xuất xây dựng sân bay, các tuyến đường và nhiều cây cầu.

Du khách tham quan cánh đồng lúa Tam Cốc đẹp nhất Việt Nam ở Ninh Bình (Ảnh: Long Ho).

Vị lãnh đạo này cho biết thêm, nếu doanh nghiệp đề xuất qua tỉnh thì tỉnh sẽ phối hợp với tỉnh Nam Định xem xét, tham vấn ý kiến các bộ ngành chuyên môn, nghiên cứu thấu đáo về mọi mặt; sau đó cùng các bộ ngành tham mưu cho Chính phủ bổ sung các quy hoạch cần có, rồi mới kêu gọi đầu tư ở thời điểm thích hợp.

"Việc xây dựng một sân bay quốc tế tại Ninh Bình sau khi đã sáp nhập với tỉnh Nam Định và tỉnh Hà Nam là cần thiết. Vì để đáp ứng được các tiêu chí và được công nhận là khu du lịch quốc tế thì tỉnh phải có sân bay...", vị lãnh đạo này nêu. Vị này nói thêm nếu được Trung ương quan tâm, bổ sung quy hoạch sân bay thì tỉnh Ninh Bình mới sẽ quyết tâm thu hút đầu tư xây dựng sân bay.