
Video nhá hàng cho thấy nhiều khả năng Yamaha NMAX thế hệ mới nhất sắp đến Việt Nam - Video: Yamaha Việt Nam

Yamaha NMAX sắp đến Việt Nam?

Nhiều khả năng Yamaha NMAX 155 chuẩn bị quay trở lại thị trường Việt Nam. Dự đoán này được đưa ra dựa trên teaser mới nhất của Yamaha Việt Nam.

Thông qua một số chi tiết như tay lái, cụm đèn hậu hay thiết kế bộ truyền động phía sau xuất hiện trong teaser, dù hãng không công bố tên gọi cụ thể vẫn có thể nhận ra những dấu hiệu nhận diện rõ ràng của NMAX thế hệ mới, đặc biệt là phiên bản cao cấp Tech MAX vừa ra mắt tại Thái Lan.

Nổi bật trong số đó là bộ mâm sơn màu vàng đồng đặc trưng, đi kèm logo công nghệ YECVT đặt trên ốp lọc gió - những chi tiết vốn đã trở thành “điểm nhận dạng” quen thuộc của phiên bản này.

Từ những động thái trên, có thể dự đoán rằng việc Yamaha Việt Nam chủ động tung teaser ở thời điểm hiện tại cho thấy nhiều khả năng NMAX 155 khi quay trở lại thị trường sẽ không chỉ dừng ở bản tiêu chuẩn, mà còn có thể được phân phối kèm phiên bản Tech MAX cao cấp.

Yamaha NMAX 155 2025 có gì?

Hình ảnh Yamaha NMAX 155 2025 ở Thái Lan. Ở đây, xe có 2 phiên bản gồm tiêu chuẩn giá 98.500 baht (tương đương khoảng 82,2 triệu đồng) và Tech Max giá 113.500 baht (tương đương khoảng 94,8 triệu đồng) - Ảnh: Greatbiker

Về thiết kế, nếu bám sát những gì Yamaha từng giới thiệu tại một số thị trường trong khu vực, NMAX 155 thế hệ mới được kỳ vọng sẽ sở hữu diện mạo sắc sảo và cao cấp hơn rõ rệt so với phiên bản tiền nhiệm.

Nổi bật ở phía trước là cụm đèn pha LED Projector hoàn toàn mới, không chỉ cải thiện khả năng chiếu sáng mà còn góp phần nâng cao tính an toàn và tạo điểm nhấn hiện đại cho mẫu xe.

Trong khi đó, cụm đèn hậu và xi-nhan LED được lấy cảm hứng từ “đàn anh” TMAX, mang đến tổng thể đậm chất MAX Series với phong cách thể thao, mạnh mẽ nhưng vẫn giữ được nét sang trọng.

Không chỉ thay đổi về ngoại hình, công nghệ được xem là điểm nhấn đáng chú ý nhất trên NMAX 155 trong lần trở lại này.

Nếu phiên bản Tech MAX được phân phối chính hãng, mẫu xe nhiều khả năng sẽ được trang bị hệ thống hai màn hình kỹ thuật số hiện đại. Trong đó, màn hình TFT 4,2 inch hỗ trợ bản đồ Garmin Navigation, hiển thị thông tin thời tiết, thông báo cuộc gọi, tin nhắn và điều khiển nhạc theo thời gian thực.

Yamaha NMAX 155 đang gây xôn xao tín đồ mê xe của Việt Nam. Thậm chí, có tài khoản còn tiết lộ đã định xuống tiền mua xe nhập khẩu, nhưng rồi lại chờ thêm và nay anh không phải hối hận với quyết định này - Ảnh: Greatbike

Song song là màn hình LCD 3,2 inch đảm nhiệm việc hiển thị các thông số vận hành như vòng tua máy, chế độ lái hay trạng thái hoạt động của hệ truyền động YECVT. Toàn bộ thao tác được điều khiển thông qua cụm công tắc bên trái, mang lại trải nghiệm sử dụng trực quan và thân thiện.

Đáng chú ý, NMAX 155 thế hệ mới tiếp tục được kỳ vọng trang bị công nghệ YECVT (Yamaha Electronic Continuously Variable Transmission) - hệ truyền động điều khiển điện tử từng xuất hiện trên NVX 155 SP và GP tại Việt Nam. Công nghệ này giúp mang lại cảm giác vận hành thiên về thể thao, khác biệt so với CVT truyền thống.

Kết hợp với đó là hai chế độ lái T-Mode và S-Mode, cho phép người dùng linh hoạt lựa chọn giữa sự êm ái, tiết kiệm nhiên liệu hoặc khả năng tăng tốc mạnh mẽ.

Ngoài ra, tính năng Shift Down hỗ trợ tăng lực kéo khi vượt và gia tăng phanh động cơ khi giảm tốc tỏ ra hữu ích trong điều kiện đô thị đông đúc hoặc khi di chuyển trên đường đèo dốc.

Về vận hành, All New NMAX 155 dự kiến sử dụng động cơ Blue Core dung tích 155cc, 4 van, làm mát bằng dung dịch, tích hợp công nghệ VVA, cho công suất tối đa 15,4 mã lực và mô-men xoắn 13,9Nm.

Xe được trang bị ABS và hệ thống kiểm soát lực kéo TCS, giúp tăng độ ổn định và an toàn trong nhiều điều kiện vận hành khác nhau.

Bên cạnh đó là loạt tiện ích quen thuộc như smartkey, cốp chứa đồ dung tích 25 lít, cổng sạc USB-C, kết nối Y-Connect…

Yamaha NMAX sẽ có giá ngang Honda SH?

Yamaha NMAX 155 được kỳ vọng làm dậy sóng phân khúc xe tay ga cao cấp, thậm chí có tài khoản mạnh dạn dự đoán có thể khiến Honda suy xét đến việc đưa PCX trở lại - Ảnh: WeBike

Nếu Yamaha Việt Nam thực sự đưa NMAX 155 trở lại thị trường, đặc biệt ở phiên bản cao cấp Tech MAX, đây được xem là một động thái đáng chú ý.

Ở thời điểm hiện tại, các thông tin chính thức vẫn mới dừng lại ở mức teaser. Tuy nhiên, chừng đó cũng đủ để khơi dậy sự quan tâm và kỳ vọng từ cộng đồng người yêu xe.

Khoảng 10 năm trước, Yamaha từng bán NM-X 150 (tiền thân của NMAX) chính hãng tại thị trường Việt Nam, nhưng sau một thời gian ngắn đã âm thầm rút khỏi thị trường, chủ yếu do giá bán cao, thiết kế chưa phù hợp với thị hiếu số đông và khó cạnh tranh với những mẫu khác.

Trước khi tung ra teaser, Yamaha đã có tín hiệu cho thấy NMAX sẽ "tái xuất", khi đưa mẫu xe này đến trưng bày tại Triển lãm Ô tô và Xe máy Việt Nam 2024. Mẫu NMAX xuất hiện tại sự kiện này thuộc thế hệ cũ, chứ chưa phải mẫu mới vừa trình làng tại Indonesia và Thái Lan. Nhưng điều này cũng đủ để giới mộ điệu trong nước tin rằng NMAX sẽ quay trở lại và teaser mới là bằng chứng chắc chắn hơn cho điều này.

Ở thị trường nước ngoài, Yamaha NMAX 155 có giá tương đương Honda SH125i/SH160i (từ 76,5 triệu đồng). Tuy nhiên, về Việt Nam, nếu tính thêm thuế phí, mẫu xe này hoàn toàn có thể ấn định giá lên tới cả trăm triệu, ngang ngửa Honda SH350i (từ gần 152 triệu đồng).