Trong đó, phải kể đến bước đi tiên phong của Tập đoàn Danh Khôi khi triển khai thành công khu đô thị Nhơn Hội New City ở phân khu 2, phân khu 4 và mới đây nhất là phân khu 9 với tên gọi Kỳ Co Gateway.

Vị trí trung tâm Khu kinh tế Nhơn Hội

Một bất động sản đắc địa hay không phụ thuộc vào vị trí dự án tọa lạc và tiềm năng phát triển của khu vực trong hiện tại và tương lai. Các yếu tố này tác động trực tiếp đến sự gia tăng giá trị lâu dài và bền vững của sản phẩm, từ đó góp phần kiến tạo nên một không gian sống chất lượng cao cho cư dân cũng như các nhà đầu tư.

Điểm nhấn của Kỳ Co Gateway sở hữu vị trí đắc địa ngay trung tâm hành chính của khu kinh tế Nhơn Hội, được quy hoạch đồng bộ để trở thành vùng lõi về phát triển du lịch - công nghiệp - dịch vụ - cảng biển hạt nhân của tỉnh Bình Định và toàn khu vực miền Trung. Ngoài vị trí hướng biển lý tưởng, dự án còn sở hữu lợi thế hiếm có nhờ nằm liền kề với hàng loạt các công trình lớn và quan trọng của toàn tỉnh hiện nay như: Quảng trường biển Nhơn Hội, Khu du lịch Kỳ Co - Eo Gió, Quần thể FLC Quy Nhơn, Trung tâm hành chính, khu công nghiệp Nhơn Hội...

Tọa lạc ngay trung tâm khu kinh tế Nhơn Hội nên Kỳ Co Gateway có toàn bộ diện tích nằm trọn trên bán đảo Phương Mai và có tầm nhìn hướng biển. Nơi đây, được ví như viên ngọc quý của thành phố biển bởi khung cảnh đẹp nên thơ, yên bình như tranh vẽ với loạt điểm đến nổi tiếng như Hòn Khô, đồi cát Phương Mai, bãi biển Nhơn Lý - Cát Tiến. Tỉnh Bình Định định hướng kéo đầm Thị Nại nằm giữa lòng thành phố Quy Nhơn bằng cách quy hoạch hai bên đầm thành khu đô thị du lịch, gắn kết bán đảo Phương Mai với thành phố Quy Nhơn, đưa bán đảo phát triển thành điểm du lịch mang tầm cỡ quốc tế trong tương lai không xa. Từ một vùng đất hoang sơ, đời sống còn gặp nhiều khó khăn, giờ đây Phương Mai thực sự đã thay da đổi thịt với kinh tế phát triển ngày càng năng động, trở thành điểm đến không thể bỏ qua khi đến Bình Định - Top 20 địa danh hấp dẫn nhất thế giới năm 2020 (Theo Hostelword).

Quy hoạch đồng bộ với tiện ích công viên và hồ bơi tại Kỳ Co Gateway

Lợi thế kết nối vượt trội

Đúng như ý nghĩa tên gọi, vị trí cửa ngõ với vai trò kết nối chiến lược là yếu tố rất quan trọng tạo nên giá trị gia tăng bền vững cho dự án này. Kỳ Co Gateway nằm tại ngã giao của 2 tuyến đường đắt giá mà hiếm dự án nào hiện nay tại Bình Định có được là quốc lộ 19B dẫn thẳng ra sân bay quốc tế Phù Cát và trục đường Nhơn Lý dẫn đến khu du lịch Kỳ Co - Eo Gió chỉ trong 5 phút. Trong đó, quốc lộ 19B được ví như “trục đường ngoại giao”, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với toàn tỉnh trên nhiều phương diện. Đây là tuyến đường kết nối 3 tâm điểm lớn nhất của Bình Định là Sân bay quốc tế Phù Cát - Khu kinh tế Nhơn Hội - Thành phố Quy Nhơn, rút ngắn thời gian di chuyển từ khu kinh tế trọng điểm đến sân bay xuống một nửa (chỉ còn 20 phút). Mặt khác, Quốc lộ 19B cũng là trục quốc lộ huyết mạch giúp các cụm và khu công nghiệp của tỉnh Bình Định có sự kết nối với nhau và với các tỉnh miền Trung, Tây nguyên. Giao thông thuận lợi chính là đòn bẩy lớn nhất giúp vận chuyển hàng hóa và khách du lịch thuận lợi hơn, tạo động lực để phát triển kinh tế và thu hút ngày càng đông đảo các nhà đầu tư địa ốc.

Trong tương lai, tỉnh Bình Định nói chung và khu kinh tế Nhơn Hội - nơi Kỳ Co Gateway “án ngữ” - sẽ đẩy mạnh đầu tư hơn nữa về hạ tầng với các công trình tiêu biểu như cầu Thị Nại 2 có vốn xây dựng khoảng 2.000 tỉ đồng đang được lập đề án xây dựng, trục giao thông du lịch xuyên Á, quy hoạch tầm nhìn đến năm 2050 còn có cầu Thị Nại 3 kết nối Khu kinh tế Nhơn Hội với Quốc lộ 1A…

Khu đô thị biển Kỳ Co Gateway thu hút khách hàng với thiết kế đương đại