Bất động sản là nhóm ngành dẫn đầu về tổng giá trị phát hành trái phiếu với 8.476 tỉ đồng, chiếm 42% tổng giá trị phát hành của tháng 11. Trong đó có khoảng 59% trái phiếu phát hành bảo đảm bằng cổ phiếu hoặc không có tài sản bảo đảm. Đợt phát hành có giá trị lớn nhất đến từ Công ty CP Vinhomes 2.090 tỉ đồng với trái phiếu phát hành ra công chúng có kỳ hạn 5 năm, lãi suất 9,2%/năm cho 4 kỳ đầu tiên và thả nổi ở các kỳ sau với lãi suất tham chiếu là lãi suất tiết kiệm tiền đồng 12 tháng của 4 ngân hàng Vietcombank, Agribank, Vietinbank, BIDV.

ngọc thắng

Ngân hàng là nhóm ngành xếp thứ 2 về tổng giá trị phát hành 7.950 tỉ đồng, chiếm 39% tổng giá trị phát hành trong tháng. Ngân hàng TMCP Đông Nam Á dẫn đầu với 5 đợt phát hành trái phiếu có tổng giá trị 2.000 tỉ đồng, lãi suất 3,7%/năm, kỳ hạn 3 năm. Ngân hàng TMCP Tiên Phong cũng có giá trị phát hành tương tự với 2 đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ trị giá 2.000 tỉ đồng, lãi suất 3,2%/năm, kỳ hạn 3 năm để phát triển hoạt động tín dụng.

Trong tháng 11 có tổng cộng 40 đợt phát hành TPDN riêng lẻ trong nước với tổng giá trị phát hành 18.276 tỉ đồng và 1 đợt phát hành ra công chúng của Công ty CP Vinhomes. Tổng giá trị phát hành trong tháng là 20.366 tỉ đồng. Như vậy, trong 11 tháng đầu năm có tổng cộng 826 đợt phát hành TPDN trong nước với tổng giá trị đạt 495.000 tỉ đồng, trong đó có 803 đợt phát hành riêng lẻ và 23 đợt phát hành ra công chúng, 4 đợt phát hành trái phiếu ra thị trường quốc tế tổng giá trị 1,425 tỉ USD.

Nhóm bất động sản hiện dẫn đầu với tổng giá trị phát hành đạt 187.160 tỉ đồng, chiếm 38%. Trong đó có khoảng 30% giá trị trái phiếu phát hành không có tài sản bảo đảm hoặc bảo đảm bằng cổ phiếu, tỷ lệ này có xu hướng tăng lên so với tháng trước. Lãi suất phát hành dao động trong khoảng 4,5 - 13%/năm. Nhóm ngân hàng đứng ở vị trí thứ 2 với tổng khối lượng phát hành 169.600 tỉ đồng, có 46.500 tỉ đồng trái phiếu tăng vốn cấp 2 (chiếm 27%), 71% trái phiếu phát hành kỳ hạn ngắn 2 - 4 năm.