Giải thưởng do Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) tổ chức, dựa trên ý kiến đánh giá của Hội đồng chuyên gia, cộng đồng bất động sản, Tổ công tác thị trường VARS và Viện Nghiên cứu đánh giá thị trường bất động sản Việt Nam. Quy trình bình chọn được thực hiện công khai, minh bạch, đảm bảo tính khách quan và công bằng, nhằm tôn vinh những dự án có đóng góp tích cực cho thị trường.

Bà Trần Thị Kim Anh - Giám đốc Truyền thông KN Cam Ranh, đại diện chủ đầu tư CaraWorld đón nhận vinh danh

CaraWorld Cam Ranh : Điểm sáng của thị trường bất động sản năm 2024

CaraWorld tọa lạc tại Bãi Dài, Cam Ranh, với quy mô 800 ha, được quy hoạch bài bản cùng tầm nhìn đi trước tương lai. Dự án được phát triển theo định hướng trở thành một siêu đô thị biển đa chức năng từ an cư, nghỉ ngơi, làm việc, giải trí, du lịch, chăm sóc sức khỏe… tất cả đều được quy hoạch bài bản, khoa học, hướng đến phục vụ cư dân, du khách trong và ngoài nước.

Điểm khác biệt tại CaraWorld, đó là các đại tiện ích được quy hoạch theo tỷ lệ vàng 70/30: 70% tiện ích trong nhà hoặc có mái che và 30% tiện ích ngoài trời, đáp ứng trải nghiệm đa dạng của cư dân và du khách.



CaraWorld sở hữu vị trí đắc địa liền kề sân bay quốc tế Cam Ranh

CaraWorld sở hữu vị trí vô cùng đắc địa khi nằm liền kề sân bay Quốc tế Cam Ranh, trải dài gần 5km đường bờ biển tuyệt đẹp tại Bãi Dài, đã tạo nên sức hút lớn đối với nhà đầu tư và khách hàng.

Quy hoạch bài bản, thiết kế đa dạng, tiện ích hiện đại, cùng với pháp lý minh bạch và uy tín của chủ đầu tư KN Cam Ranh, đã giúp dự án đáp ứng tốt nhu cầu của thị trường.

Chủ đầu tư liên tục đón nhận nhiều giải thưởng

KN Cam Ranh - chủ đầu tư dự án CaraWorld, là thành viên của Tập đoàn KN Holdings, đang ngày càng khẳng định vị thế trên thị trường bất động sản. Ngoài tập trung đầu tư vào dự án đô thị biển CaraWorld với tầm nhìn trở thành điểm đến được lựa chọn độc lập trên bản đồ du lịch tại Khánh Hòa nói riêng và Việt Nam nói chung. KN Cam Ranh còn phát triển đa dạng, hoạt động ở các lĩnh vực kinh doanh dịch vụ giải trí golf, kinh doanh du lịch - nhà hàng, khách sạn. Đặc biệt, sân golf KN Golf Link tại CaraWorld đã liên tiếp nhận được giải thưởng Asian Golf Award 2018; Asian Golf Award 2019 và vinh dự được lựa chọn để đăng cai giải International Series Vietnam thuộc khuôn khổ Asian Tour vào giữa năm 2023.



Chủ đầu tư KN Cam Ranh nhận giải Top 10 Nhà phát triển bất động sản tiềm năng nhất năm 2023

Trước đó KN Cam Ranh cũng được VNREA bình chọn Top 10 nhà phát triển bất động sản tiềm năng nhất năm 2023 và là Top 10 doanh nghiệp bất động sản triển vọng nhất năm 2024. Vào năm 2021, dự án do KN Cam Ranh phát triển đã được Property Guru vinh danh là Siêu phức hợp theo mô hình xanh tốt nhất Việt Nam (Best Mega Green Development).

Tại Diễn đàn, các chuyên gia nhận định rằng thị trường bất động sản Việt Nam đang bám sát tiến trình phục hồi. Nguồn cung sản phẩm bất động sản đã dần được cải thiện, với nhiều chủ đầu tư mạnh dạn ra hàng cùng các chiến dịch truyền thông mở bán quy mô, ấn tượng từ Bắc tới Nam. Niềm tin của khách hàng và nhà đầu tư cũng dần được củng cố, với tỷ lệ hấp thụ các sản phẩm mới đạt trên 70%. Thị trường cũng chứng kiến sự quay trở lại của một lượng lớn các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ và môi giới bất động sản.

"Với những kết quả tích cực đã đạt được trong năm 2024, cùng sự hỗ trợ sát sao từ phía Chính phủ và các cơ quan ban ngành, thị trường bất động sản Việt Nam năm 2025 đã sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới, hứa hẹn nhiều cơ hội và triển vọng phát triển" - một chuyên gia nhận định tại diễn đàn.

Việc CaraWorld được vinh danh trong Top 10 Dự án nổi bật, hấp dẫn của thị trường bất động sản năm 2024 là minh chứng cho tầm nhìn chiến lược và sự nhanh nhạy trong việc bắt kịp xu hướng đầu tư bất động sản của thị trường. Dự án không chỉ mang tính biểu tượng cho sự phát triển của công ty mà còn góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực Cam Ranh nói riêng và Việt Nam nói chung.

Cổng chào CaraWorld biểu tượng, lời chào từ Cam Ranh ra thế giới sẽ hoàn thành vào tháng 3.2025

Trong thời gian tới, chủ đầu tư dự kiến tiếp tục đẩy mạnh việc phát triển các phân khu chức năng, hoàn thiện hệ thống tiện ích và nâng cao chất lượng dịch vụ, nhằm đưa CaraWorld trở thành điểm đến lý tưởng cho du khách và nhà đầu tư, đồng thời đóng góp vào sự phát triển bền vững của thị trường bất động sản Việt Nam trong kỷ nguyên mới.