Anh Nguyễn An (Hà Nội) từng sống riêng tại chung cư còn người mẹ lớn tuổi có nhiều năm gắn bó trong ngôi nhà cũ ở quận Đống Đa. Sau một vài xáo trộn, anh quyết định tìm một nhà mới gần đó, đón mẹ về ở cùng để bà không phải di chuyển xa mà con cháu tiện chăm sóc.

Tháng 2/2020, khi dịch Covid-19 bùng phát, anh tìm được nhà qua mạng nhưng chưa ưng ý. Tới tháng 7, được người quen giới thiệu, anh đi xem nhà và nhận ra chính là căn đã tìm hiểu trước đó. Thấy công trình phù hợp tiêu chí mình muốn, chủ nhà lại cởi mở và nhiệt tình nên anh "chốt" mua nhanh chóng.

Ngôi nhà nằm trong con phố Đặng Tiến Đông, xung quanh là khu dân trí cao, không gian yên tĩnh. Ngõ trước nhà rộng khoảng 3m, thuận tiện di chuyển.

Nhà 3 tầng, rộng 40m2, xây trên mảnh đất có diện tích 52m2 (5,8x9m), hai cạnh bên và cạnh đáy vuông vắn nhưng mặt tiền lại chéo theo con ngõ phía trước. Chủ cũ công trình là kỹ sư xây dựng, xây nhà vào năm 1995 với hệ tường gạch 200 và có kết cấu móng vững chắc.

Sau 25 năm xây dựng, ngoài kết cấu còn tương đối tốt, hiện trạng ngôi nhà đã bộc lộ nhiều hạn chế như tối, ẩm mốc ngấm từ tường hàng xóm và từ khoảng sân giếng trời. Đồng thời, công năng không còn phù hợp với nhu cầu sinh hoạt hiện tại.

Cầu thang và trục WC cũ được đẩy ra phần đất chéo phía trước để ưu tiên các phòng sinh hoạt vuông vắn nhưng khiến không gian khu vực này bị tối do mặt tiền không mở được cửa sổ rộng.

Anh An quyết định cải tạo căn nhà, giữ lại hệ khung cơ bản, gỡ bỏ toàn bộ nội thất, trần, tường, sàn và xây thêm 2 tầng. Các khu vực chức năng cũng được phân chia lại khoa học, hợp lý.

Tầng 1 gồm sảnh, khu để xe, phòng khách và sân vườn thoáng đãng. Phòng khách rộng 18m2, có tầm nhìn hướng ra sân vườn tiểu cảnh. Bộ sofa được tận dụng từ nhà cũ, gắn với nhiều kỷ niệm của các thành viên trong gia đình.

Những chi tiết như ô cửa sổ tròn, tường vôi trắng và gạch hoa gió màu ghi được gia chủ lấy cảm hứng theo phong cách viên lâm Tô Châu - Trung Quốc.

Nội thất trong nhà là sự kết hợp của cả đồ đóng mới và đồ cũ, bài trí theo tiêu chí gọn gàng, vừa đủ, hạn chế tình trạng lộn xộn, thừa những vật dụng không cần thiết. Giải pháp này góp phần tiết kiệm diện tích, tạo nhiều khoảng trống rộng rãi trong nhà và gia chủ cũng dễ dàng dọn dẹp, di chuyển, thay đổi không gian khi cần.

Gia chủ có thú vui sưu tầm đồ trưng bày. Mỗi dịp đi học tập, công tác ở nước ngoài, anh lại tìm mua những món đồ đặc trưng văn hóa của từng nước.

Từ cây Đèn Tiffany (Mỹ), đồng hồ cơ để bàn (Thụy Sỹ), ấm đun nước Satetsu (Nhật), ấm Tử sa, bình gốm phỏng Nhữ Diêu (Trung Quốc),... cho đến những món đồ mang đậm nét văn hóa Việt Nam như phiên bản Đầu rồng thời Lý bằng đồng mạ vàng, phiên bản tượng Phật A Di Đà chùa Phật Tích đều được đặt ở những nơi trang trọng.

Khu vườn bên hông nhà trước đó được lát gạch sàn, ốp gạch tường và làm bể cá, non bộ. Qua thời gian dài bị ẩm thấp, rêu mốc và nhiều muỗi. Anh cải tạo thành vườn sỏi theo phong cách Nhật, chia làm hai khu vực là khu khô (có mái che) chỉ rải sỏi, làm chỗ ngồi uống trà và khu ướt để bày đá, ang nước và trồng 4 loại cây mang khí chất thanh nhã là tùng, cúc, trúc và thạch xương bồ.

Tầng 2 có khu vực bếp - ăn và phòng kỷ niệm trưng bày ảnh, sách, đồ lưu niệm của các thế hệ trong gia đình.

Không gian bếp hiện đại, bài trí đẹp mắt với cửa sổ hình vòm cách điệu giúp lấy sáng, đón gió hiệu quả, tránh tình trạng ám mùi trong phòng.

Tầng 4 là không gian dành cho phòng ngủ master và phòng thay đồ rộng rãi.

Phòng tắm thoáng sáng, sạch sẽ với thiết bị hiện đại, tiện nghi.

Cây xanh trong nhà bố trí ở nhiều khu vực, gồm lưỡi hổ, chuối cảnh, bạch mã, trầu bà,... và được lựa chọn dựa trên các tiêu chí như phù hợp với môi trường trong phòng, hấp thụ được các khí không tốt, lá xanh, không rụng theo mùa, không cần chăm sóc nhiều.

Phòng ngủ phụ và phòng làm việc được bố trí ở tầng 3. Phòng thờ trang nghiêm được đặt tại tầng cao nhất.

Ưu tiên các yếu tố thông gió và ánh sáng, gia chủ giữ lại phần diện tích 12m2 sân vườn ban đầu, không cơi nới xây kín. Đồng thời thiết kế hệ cửa sổ nhìn ra sân vườn, sử dụng nhiều mảng tường gạch kính, gạch hoa gió nhằm tăng cường lấy sáng mà vẫn đảm bảo kín đáo.

Giếng trời hình tròn, lắp kính trong suốt bố trí ở khu vực cầu thang xây mới tầng 5 giúp lấy sáng và lưu thông không khí hiệu quả. Nhờ thế mà không gian trong nhà luôn thư thái, dễ chịu, cải thiện sức khỏe và tinh thần cho các thành viên trong gia đình, đặc biệt là người lớn tuổi.

Sau khoảng 2 tháng rưỡi thi công cải tạo, công trình được "lột xác" hoàn toàn với chi phí khoảng 900 triệu đồng, mang đến không gian sống thoáng đãng, yên bình, làm hài lòng gia chủ trong điều kiện hạn chế về thời gian và tài chính.

Kể từ khi chuyển về ngôi nhà mới, các thành viên trong gia đình đều cảm thấy vui vẻ, hạnh phúc hơn và luôn tràn đầy năng lượng sống tích cực.