Ngày 26.11, theo tìm hiểu của PV, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản (Sở Tư pháp tỉnh Cao Bằng) vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 10 lô đất ở tại khu tái định cư 1, tổ dân phố Sông Hiến 9, phường Thục Phán, tỉnh Cao Bằng.

Theo thông tin từ đơn vị tổ chức, các lô đất thuộc dãy A7, mỗi lô có diện tích 253m², mục đích sử dụng là đất ở tại đô thị, thời hạn sử dụng lâu dài. Các lô đất được Nhà nước giao theo hình thức có thu tiền sử dụng đất thông qua đấu giá.

Giá khởi điểm được đưa ra là 22,714 triệu đồng/m²; tổng giá trị khởi điểm mỗi lô hơn 5,7 tỉ đồng. Tiền mua hồ sơ tham gia đấu giá là 300.000 đồng/hồ sơ; tiền đặt trước tương ứng 20% giá trị lô đất theo giá khởi điểm (1,1 tỉ đồng).

Bước giá áp dụng trong các vòng đấu giá là 5 triệu đồng/m². Việc đấu giá được thực hiện theo hình thức đấu giá từng lô, bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng, với tối thiểu 4 vòng bắt buộc.

Đối tượng được đăng ký tham gia là cá nhân có đủ năng lực hành vi dân sự và thuộc nhóm được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai. Người tham gia có thể đăng ký nhiều hồ sơ cho nhiều lô đất.

Thời gian mua và nộp hồ sơ tham gia đấu giá từ ngày 26.11 đến 17h00 ngày 9.12. Thời gian nộp tiền đặt trước trùng với thời gian trên, nộp bằng hình thức chuyển khoản. Người có nhu cầu có thể xem đất thực tế từ ngày 1.12 đến 17h00 ngày 3.12, chủ động hoặc thông qua hướng dẫn của Trung tâm.

Phiên đấu giá dự kiến diễn ra lúc 8h00 ngày 12.12.2025 tại Hội trường tầng 3, Nhà khách Văn phòng UBND tỉnh Cao Bằng (phố Hoàng Như, phường Thục Phán).