Đây là bước khởi đầu cho chuỗi các dự án cao cấp gắn với thương hiệu Regent sẽ được ra mắt trong thời gian tới, trong đó có Regent Phu Quoc.

Khách sạn, nghỉ dưỡng là một trong những lĩnh vực chịu ảnh hưởng nặng nề của dịch bệnh trong nửa đầu năm 2020. Tập đoàn quản lý khách sạn IHG không nằm ngoài xu hướng ảnh hưởng chung. Tuy nhiên, giới chuyên môn đánh giá IHG vẫn đang thể hiện “sức khỏe” tốt của một tập đoàn lớn với những động thái tiếp tục mở rộng phát triển các dự án mới đặc biệt là với thương hiệu Regent mà họ vừa mua lại hồi đầu năm 2018.

Để vượt qua đại dịch, IHG áp dụng chiến lược đảm bảo an toàn tài chính nhưng vẫn triển khai phát triển tại các thị trường đã vượt qua được đỉnh dịch. Ông Keith Barr, Giám đốc điều hành của IHG cho biết: “Chúng tôi dự đoán tình hình của thị trường khách sạn, nghỉ dưỡng toàn cầu nói chung sẽ còn ảm đạm khi mà dịch bệnh chưa hoàn toàn được kiểm soát. Nhưng IHG vẫn khai trương những dự án mới theo lộ trình đã được xác định”.

Trước khi đưa Regent Shanghai Pudong vào hoạt động, IHG cũng triển khai nâng cấp InterContinental Hong Kong trong vòng 2 năm để thực hiện chuyển đổi thương hiệu thành Regent Hong Kong, dự kiến sẽ là một trong những khách sạn sang trọng nhất thế giới khi mở cửa trở lại vào năm 2022. Truyền thông bình luận đây là “sự trở lại ấn tượng của Regent” bởi InterContinental Hong Kong vốn là Regent Hong Kong và giờ sẽ trở lại với cái tên đầu tiên nhưng bằng một diện mạo hoàn toàn mới.

Giới chuyên môn phân tích động thái mua lại Regent của IHG là đưa một thương hiệu có DNA mạnh và độc đáo về với một tập đoàn mang tư duy kinh doanh táo bạo. Cho tới nay, Regent vẫn là thương hiệu khách sạn hiếm hoi xuất phát từ châu Á nhưng lại tạo được chỗ đứng tại thị trường phương Tây khó tính.

Người sáng lập của Regent là Robert H. Burns từng khẳng định: "Điều tiên quyết làm nên danh tiếng của chúng tôi là sự sang trọng và điểm chung duy nhất của các khách sạn Regent trên toàn cầu là tính độc bản". Regent xây dựng triết lý riêng cho các khách sạn và khu nghỉ dưỡng của mình là sự cân bằng của âm (yin) - thiết kế sang trọng, giàu mỹ cảm và dương (yang) - công nghệ tiên tiến, dịch vụ hoàn hảo.

Regent Taipei

Với những đặc trưng như vậy, IHG không chỉ định hướng Regent là thương hiệu cao cấp nhất của tập đoàn mà còn triển khai một chiến lược mở rộng nhanh chóng cho thương hiệu này trên toàn cầu.

Bên cạnh Regent Shanghai Pudong và Regent Hongkong, từ nay tới 2023 sẽ có thêm 4 khách sạn, khu nghỉ dưỡng được khai trương, đó là Regent Phu Quoc vào cuối năm nay, Regent Bali, Indonesia vào năm 2021, Regent Kuala Lumpur, Malaysia và Regent Chengdu, Trung Quốc vào năm 2023.

Regent Phu Quoc

Như đã nói ở trên, việc đưa vào hoạt động dự án Regent Phu Quoc cuối năm nay là bước đi tiếp theo quan trọng trong chiến lược xây dựng Regent là thương hiệu cao cấp nhất trong hệ thống của IHG như tập đoàn này khẳng định khi mua lại 51% cổ phần của Regent Hotels & Resorts trị giá 39 triệu USD từ Formosa International Hotels Corporation. “Sự ra đời của Regent Residences Phu Quoc sẽ đóng vai trò quan trọng trong kế hoạch mở rộng của Regent ra toàn cầu, đặc biệt là khu vực Đông Nam Á", ông Steven Pan, Chủ tịch Regent Hotels Group khẳng định.

Regent Phu Quoc nằm trong quần thể dự án Phu Quoc Marina tại Bãi Trường, do BIM Land - một thành viên thuộc Tập đoàn BIM Group làm chủ đầu tư với tầm nhìn hướng biển hoàn hảo trên tổng diện tích 15 ha. Dự án bao gồm khu Regent Residences Phu Quoc với 76 căn biệt thự biển và 42 căn sky villas sang trọng, cùng khách sạn 120 phòng cao cấp với nhiều tiện ích cao cấp như: quầy bar trên tầng thượng, nhà hàng Michelin, CLB bãi biển, Spa…

Khung cảnh bình minh từ Regent Residences Phu Quoc

Năm 2017, khi còn đang trong giai đoạn phát triển, giải thưởng Asia Pacific Property Awards đã vinh danh dự án này với hạng mục xây dựng và thiết kế khách sạn. Đây là sự minh chứng rõ ràng cho sự khác biệt và độc đáo trong thiết kế của dự án. Các căn biệt thự và sky villas của Regent Residences Phu Quoc mang đậm hồn cốt Việt trong thiết kế với diện tích mặt nước lớn, mang tới cho gia chủ cảm giác thư thái, không gian sống khoáng đạt nhưng vẫn riêng tư.

Giống như kỳ vọng của Tập đoàn IHG khi hướng Regent trở thành thương hiệu cao cấp nhất trong hệ thống, Regent Phu Quoc cũng được đặt mục tiêu là dự án vừa mang đậm dấu ấn Việt Nam nhưng vẫn ở top đầu về nghỉ dưỡng trên thế giới. Mục tiêu này hoàn toàn có cơ sở bởi đây là dự án thứ 3 tiếp nối mối quan hệ hợp tác chiến lược của BIM Group và IHG.

Sự chuyên nghiệp trong triển khai dự án cũng như đẳng cấp cao được xác nhận bởi những công trình, dự án nổi bật khắp thế giới chính là cơ sở bảo tín với các nhà đầu tư khi lựa chọn Regent Residences Phu Quoc. Hiện dự án đang trong giai đoạn hoàn thiện và dự kiến bàn giao vào quý 4/2020.