Ngày mai (10.11), Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV tiếp tục bước sang với tuần làm việc thứ 4. Trong tuần này, Quốc hội sẽ thảo luận và cho ý kiến nhiều nội dung quan trọng.

Điển hình, Quốc hội sẽ thảo luận tại hội trường về một số dự án luật như dự án Luật Thi hành án dân sự (sửa đổi); dự án Luật Giám định tư pháp (sửa đổi); dự án Luật Thi hành án hình sự (sửa đổi); dự án Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và cấm đi khỏi nơi cư trú.

Đáng chú ý, một số nội dung được người dân quan tâm sẽ được Quốc hội thảo luận trong tuần này như dự án Luật Xây dựng (sửa đổi); dự án Luật Thương mại điện tử.

Trong tuần này, Quốc hội cũng sẽ thảo luận tại tổ về dự án Luật Phòng, chống ma túy (sửa đổi); dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về các cơ chế, chính sách để thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 72-NQ/TW ngày 9.9.2025 của Bộ Chính trị về một số giải pháp đột phá, tăng cường bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân; chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia về chăm sóc sức khỏe, dân số và phát triển giai đoạn 2026 - 2035.

Liên quan đến dự án Luật Xây dựng (sửa đổi), nhiều đại biểu Quốc hội quan tâm đến quy định mở rộng đối tượng công trình được miễn giấy phép xây dựng.

Đại biểu Hoàng Văn Cường (đoàn Hà Nội) đồng tình quy định mở rộng đối tượng được miễn giấy phép xây dựng.

Vị này cho biết, tại dự thảo Luật quy định: Công trình xây dựng nằm trên địa bàn từ hai đơn vị hành chính cấp tỉnh trở lên được miễn cấp phép.

“Tại sao công trình nằm trên địa bàn hai đơn vị hành chính được miễn cấp phép mà nằm trên một đơn vị hành chính phải xin cấp phép?" - đại biểu Hoàng Văn Cường đặt vấn đề và cho rằng cần xem xét quy định này, căn cứ vào tính chất, quy mô công trình.

Theo đại biểu, nếu thuộc loại công trình phải cấp phép thì dù nằm trên hai hay ba đơn vị hành chính cũng phải thực hiện cấp phép. Ngược lại, nếu thuộc loại được miễn thì dù nằm trong một đơn vị hành chính cũng nên được miễn.

Đồng tình với quy định một số công trình được miễn giấy phép, song đại biểu cũng băn khoăn về tính an toàn khi xây dựng. Dẫn chứng nhiều nước trên thế giới, việc miễn giấy phép xây dựng là khá phổ biến, tuy nhiên phải có tư vấn thiết kế về mặt chuyên môn.

Do đó, đại biểu kiến nghị công trình miễn giấy phép xây dựng vẫn cần có thiết kế từ cơ quan chuyên môn để đảm bảo an toàn cho chính công trình đó và xã hội. Đồng thời, quy định rõ trách nhiệm của tư vấn thiết kế, trách nhiệm hậu kiểm của cơ quan quản lý.

Vị đại biểu này cũng kiến nghị, khi có tư vấn thiết kế, nên mở rộng đối tượng được miễn cấp phép xây dựng, không phải chỉ nông thôn mà cả ở những vùng đô thị đã có quy hoạch, đi kèm với tăng cường hậu kiểm. Như vậy, sẽ đảm bảo đúng tính chất trật tự đô thị có quản lý và thông thoáng thủ tục cho người dân.