Iris Tower là một trong những dự án nổi bật tại Thuận An, Bình Dương đang được giới đầu tư đón chờ trong quý 4/2020 bởi tiềm năng vượt trội về giá, phương thức thanh toán và tiến độ xây dựng tốt bậc nhất thị trường.

Vì ảnh hưởng của Covid-19 nên sự kiện được tổ chức trên nền tảng tương tác trực tuyến, tuy nhiên không vì thế mà làm giảm đi sự nồng nhiệt từ các “chiến binh”, chứng tỏ được sức nóng và khả năng phủ sóng rộng rãi của dự án Iris Tower ngay khi chào sân thị trường.

Sự kiện được tổ chức bởi Công ty CP BĐS UniHomes - Tổng đại lý tiếp thị và phân phối dự án Iris Tower với sự tham gia của gần 1.000 chuyên viên kinh doanh đến từ 9 đơn vị đối tác phân phối chiến lược: UniHomes miền Nam, UniHomes Bình Dương, Era Land, Việt Land, TC Real, F House, Cavaland, Hoàng Đăng, Duyên Hải Miền Nam.

Chương trình đã diễn ra thành công tốt đẹp với rất nhiều phần quà hấp dẫn đã được Ban tổ chức “thưởng nóng” cho các tập thể sàn phân phối và chuyên viên kinh doanh may mắn. Đặc biệt, tinh thần hừng hực khí thế, “bách chiến bách thắng” đã được lan truyền mạnh mẽ, giúp các “chiến binh” tràn đầy nhiệt huyết, tạo nên một làn sóng bùng nổ, mang đến luồng sinh khí mới cho thị trường BĐS Bình Dương quý 4/2021.

Với vai trò Tổng đại lý tiếp thị và phân phối dự án, đại diện UniHomes chia sẻ: là dự án hiếm hoi tại trung tâm thành phố Thuận An sở hữu mảng xanh rộng lớn với hơn 60% diện tích dành cho cây xanh và tiện ích, chúng tôi mong muốn mang đến cư dân cuộc sống an lành giữa lòng thành phố, kiến tạo nên một cộng đồng cư dân đồng điệu và văn minh”.

Iris Tower - Giai điệu xanh giữa lòng thành phố

Tọa lạc ngay trung tâm thành phố Thuận An, Bình Dương, từ Iris Tower, cư dân có thể dễ dàng kết nối đến các thành phố lớn trong khu vực thông qua các tuyến giao thông huyết mạch như quốc lộ 13, DT743, BT743B… Cùng với đó là hệ tiện ích ngoại khu hoàn thiện, đáp ứng tối đa nhu cầu của cư dân với hệ thống trung tâm thương mại, bệnh viện, trường học, sân golf. Chỉ với tối đa 20 phút di chuyển, cư dân Iris Tower có thể kết nối hàng loạt tiện ích cao cấp này. Đặc biệt, ngay dưới chân dự án là chợ Bình Đáng hiện hữu, đáp ứng tối đa mọi nhu cầu sống của cư dân.

Iris Tower bao gồm tòa tháp căn hộ 23 tầng với 440 căn hộ cao cấp, dự án được bao quanh bởi công viên cây xanh rộng lớn hàng ngàn m², tạo nên lá phổi xanh ôm trọn cộng đồng cư dân, mang đến bầu không khí trong lành, xanh mát giữa lòng thành phố Thuận An, trung tâm của “thủ phủ công nghiệp” Bình Dương.

Công viên nội khu rộng 3.000 m², được chủ đầu tư tích hợp hàng loạt các tiện ích cao cấp, đáp ứng tối đa nhu cầu sống cho cư dân tại đây như nhà sinh hoạt cộng đồng, đường dạo bộ, khu BBQ, khu vui chơi dành riêng cho trẻ em.

Iris Tower đang là tâm điểm của thị trường Bình Dương nhờ phương thức thanh toán ưu việt chưa từng có trên thị trường. Tại lễ ra quân, đại diện UniHomes cho biết, khách hàng chỉ cần thanh toán 15% để ký HĐMB, thanh toán 1,5%/tháng, ngân hàng hỗ trợ khoản vay 70%, ân hạn 0 đồng gốc và lãi trong suốt 12 tháng. Phương thức thanh toán nhẹ nhàng giúp các hộ gia đình trẻ dễ dàng cân đối tài chính để sở hữu căn nhà đầu tiên cho chính mình tại Iris Tower.

Với vị trí đắc địa cùng hệ tiện ích nội, ngoại khu hoàn thiện, đặc biệt không gian cây xanh rộng lớn và phương thức thanh toán ưu việt, Iris Tower được kỳ vọng sẽ là lựa chọn hoàn hảo cho cư dân mong muốn tìm về với không gian sống xanh, hòa mình vào thiên nhiên ngay giữa lòng thành phố. Dự án sẽ là nơi khởi đầu cho một tổ ấm bình yên.