Dự án nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong Quân đội tại phường Bắc Giang (tỉnh Bắc Ninh):

Dự án có diện tích khoảng 1.655m2, tổng số căn hộ dự kiến khoảng 112 căn; Trong đó có 112 căn nhà ở cho lực lượng vũ trang trong Quân đội và khoảng 230m2 diện tích sàn thương mại.

Tổng vốn đầu tư là 151 tỉ đồng.

Mục tiêu đầu tư xây dựng nhà ở gia đình cho lực lượng vũ trang trong Quân đội, bảo đảm nhu cầu về nhà ở cho cán bộ, nhân viên đang công tác tại các đơn vị quân đội đóng quân trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh (Nhà ở lực lượng vũ trang nhân dân theo quy định tại khoản 9 Điều 2 Luật Nhà ở năm 2023).

Tiến độ thực hiện dự án: Tổng thời gian thực hiện 24 tháng kể từ ngày Bộ Quốc phòng phê duyệt Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư.

Dự án hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư vào quý IV/2025; Hoàn thành dự án đưa vào sử dụng quý IV/2027.

Dự án nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong Quân đội tại phường Tân Tiến (tỉnh Bắc Ninh):

Dự án có diện tích 18.000m2, tổng số căn hộ dự kiến khoảng 651 căn; Trong đó có 608 căn nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong Quân đội và 43 căn nhà ở thương mại.

Tổng vốn đầu tư là: 887 tỉ đồng.

Mục tiêu đầu tư: Đầu tư xây dựng nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong Quân đội, bảo đảm nhu cầu về nhà ở cho cán bộ, nhân viên đang công tác tại các đơn vị quân đội đóng quân trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

Tiến độ thực hiện dự án: Tổng thời gian thực hiện là 36 tháng kể từ ngày Bộ Quốc phòng phê duyệt Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư.

Hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư quý I/2026; Hoàn thành dự án đưa vào sử dụng quý IV/2028.

Dự án nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong Quân đội tại xã Lạng Giang (tỉnh Bắc Ninh):

Dự án có diện tích khoảng 6.500m2, tổng số căn hộ dự kiến 315 căn; Trong đó có 304 căn nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong Quân đội và 11 căn nhà ở thương mại.

Tổng vốn đầu tư là: 426 tỉ đồng.

Mục tiêu đầu tư: Đầu tư xây dựng nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong Quân đội, bảo đảm nhu cầu về nhà ở cho cán bộ, nhân viên đang công tác tại các đơn vị quân đội đóng quân trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh.

Tiến độ thực hiện dự án: Tổng thời gian thực hiện 36 tháng kể từ ngày Bộ Quốc phòng phê duyệt Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư.

Hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư quý I/2026; Hoàn thành dự án đưa vào sử dụng quý IV/2028.