Khu nghỉ dưỡng Fleur de Lys Resort & Spa Long Hải 4 sao chuẩn quốc tế được lấy cảm hứng từ những ngôi nhà màu trắng với hàng rào đặc trưng của vùng Địa Trung Hải. Những căn phòng gợi lên nét mộc mạc, cuốn hút với tông màu trắng thanh lịch trẻ trung hòa quyện với thiên nhiên miền biển Long Hải. Hệ thống phòng được bố trí biệt lập với cấu trúc ít tầng và tầm nhìn hướng biển, nằm uốn lượn quanh đồi với lối đi lãng mạn, tạo nên không gian nghỉ dưỡng kết hợp hội nghị hoàn hảo.

Fleur de Lys Resort & Spa Long Hải là một thương hiệu trẻ nhưng đang nhanh chóng chiếm được cảm tình và sự tin tưởng từ những khách hàng trong và ngoài nước bởi những ưu thế vượt trội về chất lượng dịch vụ với phong cách phục vụ tận tâm và chuyên nghiệp. Ngoài ra, với phương châm đặt nhu cầu khách hàng lên hàng đầu, Fleur de Lys Resort & Spa Long Hải luôn có những gói M.I.C.E hội họp linh hoạt cùng đội ngũ tư vấn chuyên nghiệp đưa ra nhiều giải pháp và lựa chọn phù hợp làm hài lòng từng đối tượng khách hàng, với tiêu chí cá nhân hóa các dịch vụ tiện ích tại khách sạn nhằm đem lại những trải nghiệm độc đáo khác biệt.

Vị trí thuận lợi và dễ dàng di chuyển

Tọa lạc trên Đèo Nước Ngọt uốn lượn ôm lấy bờ biển Long Hải đẹp nguyên sơ, chỉ cách TP.HCM khoảng 90 phút di chuyển bằng xe hơi, khu nghỉ dưỡng Fleur de Lys Long Hải đáp ứng được tiêu chí không chỉ tiết kiệm chi phí di chuyển mà còn tối ưu hóa quỹ thời gian nghỉ dưỡng của khách hàng. Sở hữu vị trí đắc địa nằm gần các địa điểm du lịch nổi tiếng như đền Dinh Cô, núi Minh Đạm, chùa Khỉ, các làng chài địa phương... Fleur de Lys Long Hải mở ra nhiều lựa chọn làm điểm tham quan kèm theo cho chuyến du lịch M.I.C.E hội họp kết hợp nghỉ dưỡng, giúp cho du khách thêm nhiều hoạt động thú vị và đáng nhớ.

Dịch vụ hội họp được cá nhân hóa đến từng trải nghiệm khách hàng

Với xu hướng hiện đại “workcation” - làm việc kết hợp nghỉ dưỡng, Fleur de Lys Resort & Spa Long Hải mang đến một cuộc cách mạng hóa không gian hội họp, được bao bọc giữa vườn hoa nhiệt đới xanh mát cùng với ánh sáng tự nhiên tạo nên một không gian mở để các ý tưởng sáng tạo độc đáo được thăng hoa. Ngoài ra, khu nghỉ dưỡng còn sở hữu khuôn viên rộng, gần gũi với thiên nhiên và bãi biển dài phù hợp cho cả các hoạt động team building năng động theo chủ đề. Bên cạnh đó, nơi đây còn có các hoạt động hấp dẫn như bắn cung, đạp xe, chèo sup, khám phá làng chài địa phương sẽ làm phong phú thêm trải nghiệm của du khách.

Đội ngũ vận hành chuyên nghiệp, hiếu khách

Fleur de Lys Resort & Spa Long Hải được vận hành bởi Fleur de Lys Hospitality - đơn vị quản lý dẫn đầu về thấu hiểu văn hóa bản địa với phong cách phục vụ tận tâm và hiếu khách, với sứ mệnh mong muốn đem đến những trải nghiệm hoàn hảo và trọn vẹn trong từng khoảnh khắc nghỉ dưỡng.

“Aha! moment”

Fleur de Lys Resort & Spa Long Hải sẽ đem lại cho du khách những khoảnh khắc diệu kỳ đến từ những điều đơn giản, gần gũi và tinh tế nhất. Mỗi dịch vụ M.I.C.E hội họp sẽ được tạo nên dựa trên tiêu chí mục tiêu riêng của từng công ty, chủ đề trong từng chương trình team building. Từng dịch vụ đều sẽ mang đến cho khách hàng những trải nghiệm “WOW” thật sự trong từng khoảnh khắc của chương trình.

Để có những trải nghiệm M.I.C.E khác biệt và đáng nhớ, hãy đến với Fleur de Lys Resort & Spa Long Hải.