Hàng loạt khu đất công “trùm mền”

Mới đây, Sở Xây dựng thành phố Cần Thơ kiến nghị UBND thành phố xem xét di dời Sân vận động Cần Thơ và Trung tâm Thể dục thể thao về Phân khu 17 - tiểu vùng đô thị y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao cấp vùng (Ô Môn cũ), để khai thác tối đa khu vực đất có giá trị thương mại rất cao ở phường Cái Khế.

Tuy nhiên, đề xuất này ngay lập tức gây nhiều tranh luận trái chiều, làm dấy lên nỗi lo về nguy cơ lãng phí tài sản công tiếp nối.

Tiến sĩ kinh tế Trần Hữu Hiệp - Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch ĐBSCL - cho rằng, chưa có đánh giá đầy đủ về giao thông, hạ tầng kết nối, hiệu quả kinh tế hay nhu cầu người dân khi chuyển công trình ra vị trí cách trung tâm 20km. Nếu không tính toán kỹ, sân vận động mới có thể trở thành “ốc đảo bê tông”.

Ghi nhận của phóng viên cho thấy, tại khu đất vòng xoay Cái Khế - vị trí được xem là trung tâm thương mại sầm uất bậc nhất Cần Thơ, hàng nghìn mét vuông đất vẫn bị bỏ hoang suốt nhiều năm.

Nhiều khu đất công khác trên địa bàn cũng xuất hiện tình trạng tương tự, không chỉ gây mất mỹ quan đô thị mà còn làm thất thoát giá trị tài sản Nhà nước.

Tại Dự án Thiên đường nước Cần Thơ (trước đây là Công viên nước Cần Thơ) rộng gần 4,6ha, với tổng vốn đầu tư 1.280 tỉ đồng, gồm công viên nước, resort, khách sạn phục hồi sức khỏe và khu mua sắm cao cấp. Khởi công tháng 5.2019, nhưng đến nay dự án vẫn bỏ hoang, chưa triển khai, gây lãng phí nguồn lực và làm giảm cơ hội phát triển du lịch địa phương.

Trước thực trạng này, UBND thành phố Cần Thơ (cũ) đã ban hành Quyết định đấu giá 18 khu đất công trong năm 2025, tổng diện tích gần 50ha với kỳ vọng thu hơn 3.100 tỉ đồng.

Rào cản đất đai kìm hãm động lực phát triển vùng

Tình trạng đất công bị bỏ trống kéo dài càng trầm trọng hơn khi thành phố Cần Thơ lại gặp khó khăn trong việc thu hút nhà đầu tư. Theo đánh giá của Viện Kinh tế - Xã hội thành phố Cần Thơ, nguyên do nằm ở những rào cản trong tiếp cận đất đai.

Đề án Khảo sát, đánh giá khả năng tiếp cận đất đai của doanh nghiệp đã khảo sát thực tế tại 9 quận, huyện trên địa bàn Cần Thơ trong giai đoạn 2015 - 2024, để đánh giá thực trạng và gợi ý giải pháp.

PGS.TS Phan Trung Hiền - Trưởng khoa Luật, Đại học Cần Thơ - cho biết, tỉ lệ doanh nghiệp phải trì hoãn hoặc hủy kế hoạch kinh doanh vì vướng đất đai tăng từ 22% (2021) lên 75% (2024). Một số doanh nghiệp thậm chí phải “trả chi phí ngoài” để đẩy nhanh tiến độ xử lý hồ sơ.

Tại cuộc họp về kết quả Đề án Khảo sát, đánh giá khả năng tiếp cận đất đai của doanh nghiệp và đề xuất giải pháp cải thiện để thu hút đầu tư ở thành phố Cần Thơ, diễn ra ngày 19.11, Phó Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ Nguyễn Văn Khởi thừa nhận, những điểm nghẽn về đất đai của thành phố rất lớn, những khó khăn, tồn tại cần được làm rõ để đóng góp cho lãnh đạo thành phố trong chỉ đạo điều hành thời gian tới.