Kết quả vượt tiến độ hơn 1 tháng so với cam kết chính là bảo chứng cho năng lực tài chính và khả năng phát triển dự án của MIKGroup.

Quyết tâm xây dựng công trình ghi dấu ấn thương hiệu Imperia, Tập đoàn MIKGroup cho biết đã lựa chọn những đơn vị nhà thầu thi công, thiết kế có năng lực uy tín trên thị trường như: tổng thầu thi công - Ricons, đơn vị phát triển cảnh quan - West Green Design (Canada).

Sau hơn 1 năm triển khai thi công, ngày 24.3 và 31.3.2021, dự án chính thức cất nóc phân khu 1 gồm 2 tòa tháp Imperia Smart 1, 2, vượt tiến độ hơn 1 tháng so với cam kết. Hiện toàn bộ căn hộ thuộc hai tòa tháp này đã kết thúc giai đoạn thi công phần thô và đi vào giai đoạn hoàn thiện. Dự kiến sẽ bàn giao cho khách hàng vào quý 4/2021.

Đại diện Ban lãnh đạo MIKGroup cùng chủ đầu tư và nhà thầu thi công Ricons thực hiện nghi thức cất nóc dự án Imperia Smart City

Tại buổi lễ cất nóc đại diện MIKGroup chia sẻ: “Chúng tôi quyết tâm hoàn thành mục tiêu rất cao của ban lãnh đạo về chất lượng và tiến độ công trình, trung bình 5-6 ngày hoàn thành 1 sàn. Anh em công trường làm việc hết công suất và vô cùng phấn khởi khi chứng kiến công trình dần được hoàn thiện mỗi ngày”.

Bằng uy tín của chủ đầu tư cùng tiến độ xây dựng đúng và vượt cam kết, Imperia Smart City tạo được niềm tin cho khách hàng yên tâm khi lựa chọn cho mình những căn hộ ưng ý. Theo Tập đoàn MIKGroup, dù mới ra mắt giữa năm 2020 nhưng Imperia Smart City đã thu hút được đông đảo khách hàng quan tâm lựa chọn mua sản phẩm.

Có vị trí đắc địa tại đại đô thị Vinhomes Smart City, trung tâm khu vực phía Tây Thủ đô, Imperia Smart City thừa hưởng hạ tầng đồng bộ và hiện đại cùng cảnh quan sinh thái. Công trình là sự kết hợp hài hòa giữa thiên nhiên và chuẩn mực sống hiện đại.

Chính vì vậy, Imperia Smart City không chỉ là một trong những dự án “hot” nhất khu vực phía Tây hiện nay với vị trí đắc địa và giá cả hấp dẫn mà còn ghi dấu ấn mạnh mẽ là công trình có tiến độ thi công vượt thời gian, chất lượng và an toàn hàng đầu.

Dự án Imperia Smart City có vị trí kế cận công viên trung tâm, hồ điều hòa

Nói về tiến độ dự án, ông Nguyễn Thành Tâm - Phó tổng giám đốc nhà thầu Ricons cho hay: “Để công trình được hoàn thành vượt tiến độ và đảm bảo quy trình kĩ thuật được áp dụng chuẩn xác trong từng chi tiết, chúng tôi đã huy động hàng trăm công nhân làm việc luân phiên 3 ca/ngày với tinh thần khẩn trương, kỷ luật cao, bên cạnh đó cón có sự giám sát 24/7 của đội ngũ kỹ sư giàu kinh nghiệm”.

Đặc biệt, nhằm đảm bảo tiến độ xây dựng nhanh hơn, thi công chính xác và tối ưu nhưng vẫn mang lại giá trị thẩm mỹ cao, đơn vị phát triển dự án Imperia Smart City đã quyết định bỏ ra chi phí lớn để sử dụng những công nghệ hàng đầu. Có thể kể đến như hệ thống cốp pha leo tự động - Gang form với nhiều ưu điểm nổi bật: An toàn thi công, tốn ít không gian, độ chính xác cao vì được chế tạo bằng thép nên không biến dạng, co gấp, có khả năng thi công nhiều khu vực cùng một lúc. Hệ thống này cũng vô cùng thân thiện với môi trường khi hạn chế đáng kể bụi và chất thải xây dựng.

Trong suốt quá trình thực hiện, các nhà quản lý, Ban quản lý dự án Imperia Smart City đã sát sao trong việc theo dõi, kiểm định từ nguyên liệu đầu vào đến chất lượng nhân công để đảm bảo dự án đạt chuẩn chất lượng quốc tế.

Phối cảnh dự án Imperia Smart City

Có mặt tại công trường, anh Nguyễn Đức Anh - một công nhân chia sẻ: “Với sự quan tâm của ban lãnh đạo nhà thầu, anh em công nhân đã làm việc hăng say với một khí thế lao động hừng hực. Ngay cả trong thời điểm dịch Covid-19 bùng phát, chúng tôi đã được hướng dẫn đảm bảo an toàn về sức khỏe, thực hiện đúng quy định giãn cách và luôn trong tâm thế vừa làm việc vừa chống dịch. Gắn bó với dự án ngay từ những ngày đầu, đến hôm nay dự án cất nóc vượt tiến độ hơn 1 tháng, tôi thực sự rất vui mừng”.

Bên cạnh đó, đội ngũ công nhân xây dựng được đào tạo bài bản, làm việc 3 ca năng suất mỗi ngày kết hợp với sự ứng dụng những trang thiết bị máy móc hiện đại đã giúp MIKGroup tự hào mang tới những căn hộ tốt nhất đến với khách hàng.

Thiết kế căn hộ mẫu Imperia Smart City

Có thể nói, xây dựng các dự án đúng và vượt tiến độ luôn là bảo chứng cho uy tín, tiềm lực của MIKGroup. Sự chuyên nghiệp, bài bản trong đầu tư và thi công mỗi sản phẩm đã tạo nên thương hiệu mạnh cho tập đoàn phát triển bất động sản này.

Được biết, trước Imperia Smart City, MIKGroup cũng đã cất nóc đúng tiến độ 2 tòa tháp thuộc dự án The Matrix One vào tháng 11.2020. Với tiến độ vượt cam kết, tiềm lực và uy tín của MIKGroup đã được minh chứng, Imperia Smart City hiện là dự án hút khách bậc nhất khu vực phía tây Hà Nội.

Box: Khách hàng mua căn hộ Imperia Smart City sẽ nhận được chiết khấu 10% giá trị căn hộ (đối với trường hợp thanh toán sớm). Đối với khách hàng vay trả góp sẽ được hỗ trợ lãi suất lên đến 70% giá trị căn hộ, lãi suất 0% và miễn phí trả nợ trước hạn lên tới 24 tháng, miễn 5 năm phí dịch vụ. Đặc biệt từ ngày 1 - 31.3, khách hàng đặt mua căn hộ sẽ được tặng hệ thống bếp cao cấp/gói điều hòa lên tới 100 triệu đồng/căn, tặng voucher hoàn thiện nội thất lên tới 80 triệu đồng/căn cho 30 căn đầu tiên.