Ngày 15.11, theo nguồn tin của Lao Động, chủ đầu tư của dự án Khu nhà ở xã hội Ngọc Hà là Công ty TNHH Thương mại và Xây dựng Thân Hà (địa chỉ trụ sở tại phường Phúc Yên, tỉnh Phú Thọ).

Dự án có diện tích 2.260m², quy mô công trình 15 tầng nổi và 2 tầng hầm, tổng diện tích sàn xây dựng hơn 22.185m², cung cấp 225 căn hộ nhà ở xã hội.

Tổng mức đầu tư hơn 286,6 tỉ đồng, trong đó 20% vốn chủ sở hữu và 80% vốn huy động.

Tiến độ thực hiện dự án từ tháng 12.2025 đến tháng 6.2028, bao gồm hoàn thiện các thủ tục về đầu tư, đất đai, môi trường, cấp phép xây dựng và thi công đưa dự án vào hoạt động. Chủ đầu tư phải đảm bảo đầy đủ nghĩa vụ tài chính, ký quỹ và thực hiện chế độ báo cáo theo quy định.

UBND tỉnh Phú Thọ yêu cầu các sở, ngành và UBND phường Thanh Miếu phối hợp hướng dẫn, hỗ trợ nhà đầu tư triển khai thủ tục về quy hoạch, đất đai, môi trường, phòng cháy chữa cháy và các nội dung liên quan, đồng thời giám sát việc thực hiện dự án đúng tiến độ và quy định pháp luật.