Sở hữu nhiều lợi thế về vị trí, tiện ích, phong cách sống, Lumière Midtown luôn thu hút sự quan tâm của đông đảo khách hàng, không chỉ phục vụ cho nhu cầu ở thực mà còn đầu tư sinh lời hấp dẫn.

Các sự kiện trải nghiệm mỗi cuối tuần luôn trong tình trạng chật kín khách tham dự. Không khí tại sự kiện giới thiệu chính thức dự án vào sáng ngày 14/6 cũng trở nên “nhiệt” hơn bao giờ hết khi thu hút hàng trăm khách hàng và nhà đầu tư đến trải nghiệm, lan tỏa sức nóng cho cả thị trường bất động sản TPHCM.

Lumière Midtown thu hút hàng nghìn lượt khách trải nghiệm dự án mỗi cuối tuần.

Bên cạnh vị trí tâm điểm tại khu đô thị siêu kết nối, tiện ích 3 lớp đặc quyền, thiết kế cảm hứng kiến trúc từ New York, tầm view panorama (tầm nhìn toàn cảnh), giá trị của Lumière Midtown còn được nâng tầm bởi tư duy quy hoạch mới: "nhất cận thị, nhị cận giang, tam cận lộ, tứ cận giáo, ngũ cận viên".

Chính bởi lợi thế vị trí đắc địa đó, Lumière Midtown còn được các nhà đầu tư để mắt khi dự án này sẽ đi trước đón đầu nhiều cột mốc hạ tầng trọng điểm hoàn thiện trong tương lai, khẳng định sức hấp dẫn và khả năng sinh lời bền vững trên thị trường bất động sản hạng sang.

Phát biểu tại sự kiện, bà Nguyễn Thị Minh Phương - Giám đốc Khối Phát triển Kinh doanh, đại diện Masterise Homes chia sẻ: “Giá trị cốt lõi của đô thị luôn nằm ở những con người sống trong đô thị. Với dự án cao tầng đầu tiên thuộc dòng sản phẩm Lumière tại The Global City, chúng tôi mong muốn định hình phong cách sống sang trọng vượt trội, cam kết mang đến không gian sống chất lượng quốc tế dành cho cộng đồng cư dân tinh anh, thành đạt. Tại đây, mỗi căn hộ không chỉ là tài sản xứng tầm, một khoản đầu tư thông minh mà còn là khởi đầu cho một cộng đồng tinh anh tận hưởng lối sống hiện đại giữa khu đô thị phồn hoa".

Đại diện Masterise Homes, bà Nguyễn Thị Minh Phương - Giám đốc Khối Phát triển Kinh doanh chia sẻ, Lumière Midtown sở hữu những lợi thế cạnh tranh tuyệt đối, đảm bảo về giá trị sống lẫn giá trị đầu tư dài hạn.

Có mặt tại sự kiện, chị Thu Hằng (quận 2, TPHCM) chia sẻ: “Luôn dõi theo các dự án của Masterise Homes, tôi ấn tượng với chất lượng và tiện ích sống. Tôi quan tâm các dự án cao tầng tại khu đô thị The Global City vì trong một khu đô thị chuẩn quốc tế, tôi dễ dàng sở hữu nơi ở có đầy đủ tiện ích nội khu lẫn kết nối bên ngoài, rất thuận tiện”.

Sức nóng của các sự kiện trải nghiệm Lumière Midtown mỗi cuối tuần không chỉ đến từ các lợi thế vốn có của dự án, mà còn từ tiềm năng tăng trưởng trong tương lai. Nhiều khách hàng và nhà đầu tư bày tỏ sự lạc quan về giá trị gia tăng bền vững của dự án, bởi Lumière Midtown tọa lạc tại tâm điểm The Global City, khu đô thị biểu tượng, trung tâm mới của TPHCM đang dần hiện thực hóa.

Nhiều khách hàng và nhà đầu tư bày tỏ sự lạc quan nhờ tiềm năng tăng trưởng bền vững của Lumière Midtown.

“Rất ấn tượng với vị trí của dự án từ khi chưa ra mắt, đến ngày hôm nay có thể nói Lumière Midtown thực sự thỏa mãn mong đợi của tôi. Tôi đánh giá cao tiềm năng tăng trưởng của dự án này khi có vị trí quá đẹp, thiết kế sang trọng, kết nối quá thuận tiện. Sắp tới khi các công trình trọng điểm như đường Liên Phường, nút giao An Phú, đường gom cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây hoàn thành, giá trị bất động sản nơi đây sẽ tăng mạnh theo từng cột mốc hạ tầng”, anh Quốc Huy (quận Bình Thạnh, TPHCM) chia sẻ.

Hạ tầng đồng bộ với nhiều công trình trọng điểm sắp về đích sẽ là cú hích tăng giá vượt trội cho Lumière Midtown thời gian tới.

Với những nhà đầu tư, bên cạnh những giá trị đảm bảo tăng trưởng đầu tư dài hạn, tính pháp lý luôn là yếu tố then chốt để đảm bảo tính hợp pháp và giá trị sinh lời bứt phá. Lumière Midtown được kiến tạo bởi Masterise Homes, nhà phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế với uy tín vượt trội, năng lực và bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản đã hiện thực hóa toàn diện yếu tố quan trọng này, đảm bảo lợi ích kép cho nhà đầu tư.

Không chỉ sở hữu nền tảng pháp lý vững chắc, Lumière Midtown còn gây ấn tượng với khách hàng với giới đầu tư bởi tiêu chuẩn bàn giao căn hộ cao cấp.

Theo đó, mỗi căn hộ tại Lumière Midtown sẽ hoàn thiện không gian sống với gam màu trung tính, thanh lịch, đầy đủ nội thất liền tường như máy điều hòa không khí tại phòng khách, hệ tủ bếp hoàn thiện được trang bị đầy đủ thiết bị thương hiệu quốc tế, phòng ngủ với tủ gỗ cao cấp, phòng tắm trang bị đầy đủ thiết bị vệ sinh hàng đầu… Tất cả mang đến trải nghiệm xứng tầm với phong cách sống và vị thế của những chủ nhân tinh anh.

Lumière Midtown được kiến tạo bởi Masterise Homes, nhà phát triển bất động sản hàng hiệu.

Sự thành công của Lumière Midtown qua các sự kiện trải nghiệm, giới thiệu dự án mỗi cuối tuần không chỉ khẳng định sức hút của riêng dự án, mà còn tiếp tục đánh dấu một cột mốc quan trọng của The Global City trong hành trình vươn mình trở thành khu đô thị biểu tượng của toàn Đông Nam Á.

Đây là minh chứng rõ nét cho thấy chiến lược phát triển bài bản của Masterise Homes, tạo tiền đề vững chắc và là nguồn cảm hứng cho việc ra mắt các phân khu tiếp theo, đặc biệt là các dòng sản phẩm mang thương hiệu Lumière trong tương lai.

