Khu đô thị Việt Hưng nằm ở cửa ngõ phía đông bắc Thủ đô gần nhiều tuyến đường lớn như QL5, Ngô Gia Tự, QL1A. Tuy nhiên, khu đô thị này có một số tuyến đường chính bao quanh chưa hoàn thiện.

Theo quy hoạch phân khu N10, tuyến đường Đoàn Khuê sẽ kéo dài qua UBND quận Long Biên nối vào đường Ngô Gia Tự. Tuyến đường quan trọng này kết nối với QL1A, KCN Đài Tư, Vinhomes Riverside.

Tuyến đường tuyến đường Đoàn Khuê kéo dài rộng 40m này hiện còn một đoạn ngắn từ nút giao Đoàn Khuê - Trường Lâm đến Ngô Gia Tự. Trong ảnh là đoạn giao với đường Ngô Gia Tự giáp với ngõ 332 của tuyến đường.

Theo bản đồ kế hoạch sử dụng đất năm 2022, quận Long Biên, tuyến đường Đoàn Khuê kéo dài sẽ kết nối với đường Nam Đuống đoạn gần trường THCS Thanh Am.

Theo bản đồ trên, dự án xây dựng tuyến đường từ Ngô Gia Tự đến Khu đô thị Thượng Thanh rộng 40m. Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, đoạn từ Ngô Gia Tự đến Nam Đuống hiện đã thi công một đoạn khuôn đường nhưng đang dừng xây dựng.

Mai Chí Thọ là phố lớn kết nối với QL1A, Vinhomes Riverside và qua Khu đô thị Việt Hưng. Tuyến phố rộng 40m này sẽ kết nối qua đường Vạn Hạnh đến Ngô Gia Tự.

Tuy nhiên, tuyến phố này hiện còn đoạn ngắn nối sang Vạn Hạnh và đường Ngô Gia Tự.

Khi xây dựng kết nối với đường Ngô Gia Tự và cầu Đuống mới, đây sẽ là trục kết nối thuận tiện đối với khu đô thị Việt Hưng và Vinhomes Riverside.

Theo bản đồ kế hoạch sử dụng đất năm 2022 quận Long Biên, đoạn tuyến từ Vạn Hạnh đến Ngô Gia Tự là dự án Xây dựng tuyến đường (rộng 48m) từ Ngô Gia Tự đến Khu đô thị Việt Hưng.

Dự án này trên thực tế đã xây dựng một đoạn ngắn từ Vạn Hạnh đến khu dân cư trong ngách 638/1 Ngô Gia Tự.

Theo quy hoạch phân khu N10, tuyến đường Vạn Hạnh (rộng 30m) sẽ kéo dài đến đường đê Vàng.

Đoạn tuyến đường Vạn Hạnh kéo dài hiện chưa có trong kế hoạch sử dụng đất của quận Long Biên.

Nguyễn Cao Luyện là một đường trục của Khu đô thị Việt Hưng. Tuyến đường này theo quy hoạch sẽ kéo dài qua Đoàn Khuê, Kim Quan Thượng và nối sang Hoa Lâm.

Tuyến đường trục này hiện còn một đoạn từ ngõ 22 phố Kim Quan đến trường Tiểu học Việt Hưng trên phố Hoa Lâm.

Vị trí Khu đô thị Việt Hưng (Ảnh chụp Google Maps).