Theo đại diện của Văn phòng đăng ký đất đai TP.HCM, qua rà soát vào năm 2023, trên địa bàn TP.HCM có 81.085 hồ sơ chưa hoàn tất việc tháo gỡ vướng mắc để giải quyết thủ tục cấp sổ hồng cho người mua nhà tại các dự án phát triển nhà ở thương mại.

Sau khi rà soát và báo cáo, Sở Sở Nông nghiệp và Môi trường TP.HCM đã xác định nguyên nhân và phân loại thành sáu nhóm vướng mắc chính gồm: Nhóm chờ thuế, nhóm dự án chậm nộp hồ sơ cấp sổ hồng, nhóm bất động sản mới, nhóm dự án phải thực hiện nghĩa vụ tài chính bổ sung, nhóm dự án có vướng mắc khác, nhóm dự án đang thanh tra, điều tra.

TP.HCM đặt mục tiêu hoàn thành cấp sổ hồng cho 81.085 căn hộ trong năm 2025 ẢNH: ĐÌNH SƠN

Ngay sau đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường TP.HCM đã ban hành các kế hoạch hành động và đến nay đã có 63.821/81.085 căn nhà được cấp sổ hồng, tiến độ tháo gỡ vướng mắc đã đạt tỷ lệ 78,7%. Số lượng hồ sơ còn lại tập trung vào các dự án đang bị thanh tra, điều tra và một số dự án đang xác định lại nghĩa vụ tài chính bổ sung do có chỉnh chỉ tiêu quy hoạch.

Trong đó, với nhóm chờ thuế, Văn phòng đăng ký đất đai TP.HCM đã hoàn tất việc giải quyết thủ tục cấp sổ hồng cho 8.159/8.159 hồ sơ (tỷ lệ 100%).

Với nhóm dự án chậm nộp hồ sơ cấp sổ hồng, có khoảng 30.061 hồ sơ, Văn phòng đăng ký đất đai TP.HCM đã khẩn trương tiếp nhận và giải quyết thủ tục cấp sổ hồng đối với các hồ sơ do người mua nhà tại dự án nộp.

Trong nhóm bất động sản mới có 8.918 căn hộ tại 29 dự án đã được tháo gỡ (tỷ lệ 100%).

Đối với nhóm nghĩa vụ tài chính bổ sung đã tháo gỡ 16/39 dự án đạt tỷ lệ 41% với 6.977/19.958 căn.

Văn phòng đăng ký đất đai TP.HCM sẽ cùng với Sở Nông nghiệp và Môi trường TP.HCM tiếp tục triển khai các giải pháp tháo gỡ cần thiết đối với 23 dự án còn lại.

Với nhóm vướng mắc khác đã tháo gỡ 5/6 dự án được tháo gỡ, đạt tỷ lệ 99,6% với 3.113/3.125 căn và sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp tháo gỡ cần thiết đối với một dự án còn lại.

Tại nhóm thanh tra, điều tra có 8.235 căn hộ tại 18 dự án đang cần tháo gỡ. Hiện thành phố đã tháo gỡ 10/18 dự án, với 3.952/8.235 căn, đạt tỷ lệ 55%. Trong thời gian tới thành phố sẽ tiếp tục triển khai các giải pháp tháo gỡ cần thiết đối với các dự án còn lại.