Trả lời nội dung trên, Luật sư Trần Tuấn Anh - Giám đốc Công ty Luật Bright Legal cho biết đầu tiên người dân cần xác định xem mình có đủ điều kiện để tách thửa đất nông nghiệp hay không.

Theo đó, Luật Đất đai và các văn bản pháp luật khác có liên quan cho phép người dân tách thửa đất nông nghiệp để sử dụng vào mục đích mua bán, tặng cho,... khi đáp ứng các điều kiện theo quy định.

Tại Điều 220 Luật Đất đai 2024 điều kiện tách thửa đất nông nghiệp như sau:

- Thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận

- Thửa đất còn trong thời hạn sử dụng đất;

- Đất không có tranh chấp, không bị kê biên để bảo đảm thi hành án, không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.

- Việc tách thửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm có lối đi; được kết nối với đường giao thông công cộng hiện có; bảo đảm cấp nước, thoát nước và nhu cầu cần thiết khác một cách hợp lý.

Đối với chi phi khi tách thửa đất nông nghiệp được quy định như sau:

- Trường hợp chỉ thực hiện tách thửa đất nông nghiệp, người dân trả phí đo đạc và lệ phí làm Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

- Trường hợp tách thửa đất kết hợp đồng thời với thủ tục tặng cho, chuyển nhượng... thì người dân nộp thêm các khoản phí, lệ phí khác như lệ phí trước bạ, phí thẩm định hồ sơ.

Các khoản chi phí này như sau:

+ Phí đo đạc tách thửa: Thường dao động từ 1,8 - 2,5 triệu đồng.

+ Lệ phí trước bạ

Căn cứ Nghị định 10/2022/NĐ-CP và điểm a khoản 3 Điều 3 Thông tư 13/2022/TT-BTC:

- Trường giá đất tại hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho cao hơn giá đất trong bảng giá đất do Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành quy định:

Lệ phí trước bạ = 0,5% x (Giá tại hợp đồng x m2)

- Trường hợp giá đất tại hợp đồng tặng cho, chuyển nhượng thấp hơn hoặc bằng giá đất trong bảng giá đất do Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành quy định:

Lệ phí trước bạ = 0,5% x (Giá 1m2 x Giá đất trong bảng giá đất).

+ Phí thẩm định hồ sơ: Do Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành quy định nên mức thu khác nhau.

+ Lệ phí cấp Giấy chứng nhận: Do Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành quy định (thường dưới 100.000 đồng).