Nằm tại đường Trường Sa, phường Hòa Hải (quận Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng), Pulchra Resort là một dự án du lịch. Khu nghỉ dưỡng này nằm cạnh bãi tắm Tân Trà. Chủ đầu tư dự án là Công ty P&I Enterprise (Nhật Bản).

Theo Cổng thông tin điện tử UBND TP Đà Nẵng, dự án có diện tích 10ha, trong giai đoạn đầu, nhà đầu tư xây dựng 31 biệt thự bao gồm 18 biệt thự vườn, 11 biệt thự hồ và 2 biệt thự sát biển có tầm nhìn hướng ra biển Đà Nẵng.

Dự án có tổng vốn đầu tư 12 triệu USD (khoảng 300 tỷ đồng thời điểm hiện tại), được khởi công năm 2008 và đưa vào hoạt động tháng 1/2013. Tổng thể dự án được thiết kế theo phong cách kiến trúc Champa với ý tưởng mang đến sự tự nhiên trong một không gian nghỉ dưỡng sang trọng, cao cấp.

Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, hiện nay khu nghỉ dưỡng này không có dấu hiệu đón khách, cỏ cây phủ kín cả một khu rộng lớn. Trong ảnh là tòa nhà ở trung tâm dự án cỏ mọc, cây cối bao phủ không được dọn dẹp.

Biệt thự sát biển rơi vào cảnh nhếch nhác, hồ bơi phía trước đã rất lâu không được dọn dẹp, nước tù đọng khiến rêu phủ dày đặc, cỏ cây mọc khắp nơi, ngói của biệt thự đã bong tróc, không được sửa chữa.

Sảnh trước có hướng nhìn ra hồ bơi và biển phủ đầy bụi bẩn.

Theo ghi nhận trên các nền tảng du lịch, các đánh giá về chất lượng dịch vụ tại Pulchra Resort ở Đà Nẵng chỉ hiển thị đến năm 2019. Trên ứng dụng Google Maps hiển thị địa điểm này "bị đóng cửa vĩnh viễn".

Các biệt thự xung quanh hồ nằm lặng im, không có dấu hiệu đã được sử dụng gần đây. Theo giới thiệu từ phía các trang quảng cáo, trước các biệt thự là một hồ nước lớn, nhưng hiện nay chỉ còn là một bãi cỏ trơ trọi.

Khu nghỉ dưỡng vẫn có bảo vệ trông coi nhưng lối vào các khu biệt thự vườn bị che kín bởi cỏ, lá dừa khô, minh chứng cho việc đã rất lâu không có người ra vào khu vực này.

Bên trong biệt thự đầy bụi bẩn đã rất lâu không được dọn dẹp, cửa kính bị vẽ bậy.

Một số hệ thống đèn dọc đường đi của khu nghỉ dưỡng bị hư hỏng, không được sửa chữa.

Một lãnh đạo phường Hòa Hải (quận Ngũ Hành Sơn) cho hay, phường chỉ quản lý Nhà nước ở địa bàn còn về tình hình hoạt động của doanh nghiệp không nắm được. Tuy nhiên trên tinh thần quan sát thì lâu nay khu nghỉ dưỡng này không thấy đón khách.

Theo vị lãnh đạo này, về nguyên tắc, khu nghỉ dưỡng này vẫn đang hoạt động, khi nào dừng hoạt động chủ đầu tư phải có văn bản thông báo với chính quyền và phía phường chưa nhận được thông báo nào về việc này.

Vị trí dự án Pulchra Resort (Ảnh: Google Maps).