Điều kiện cấp sổ đỏ đất nông nghiệp có giấy tờ

Đối với đất nông nghiệp có đầy đủ giấy tờ, nếu đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Điều 137 Luật Đất đai số 31/2024/QH15, sẽ được xem xét cấp sổ đỏ.

Đất có giấy tờ sử dụng đất lập trước ngày 15.10.1993.

Hộ gia đình, cá nhân có giấy tờ của nông, lâm trường quốc doanh.

Hộ gia đình, cá nhân có giấy tờ hợp pháp về thừa kế, tặng cho, thanh lý, hóa giá.

Có một trong các giấy tờ thuộc các trường hợp trên nhưng giấy tờ đó ghi tên người khác.

Hộ gia đình, cá nhân được sử dụng đất theo bản án, quyết định của Tòa án, kết quả hòa giải.

Có bản sao các giấy tờ thuộc các trường hợp trên mà bản gốc bị thất lạc.

Theo khoản 8 Điều 137 Luật Đất đai 2024, người đang sử dụng đất có một trong các giấy tờ thuộc các trường hợp trên mà trên đó thể hiện các thời điểm khác nhau, thì được chọn thời điểm ghi trên giấy tờ làm căn cứ cấp sổ đỏ.

Cộng đồng dân cư đang sử dụng đất có công trình như đền, miếu, am, chùa, đất nông nghiệp... cũng được xem xét cấp sổ đỏ nếu đủ điều kiện.

Trường hợp đất nông nghiệp không có giấy tờ

Nếu đáp ứng các điều kiện sau đây, người sử dụng đất vẫn có thể được cấp sổ đỏ:

Sử dụng đất trước ngày 18.12.1980, nay được UBND cấp xã nơi có đất xác nhận không có tranh chấp.

Sử dụng đất từ ngày 18.12.1980 đến trước ngày 15.10.1993, nay được UBND cấp xã xác nhận không có tranh chấp.

Sử dụng đất từ ngày 15.10.1993 đến trước ngày 1.7.2014, nay được UBND cấp xã xác nhận không có tranh chấp.

Thửa đất có nhiều hộ gia đình, cá nhân sử dụng chung, thì hạn mức đất ở theo các trường hợp nêu trên được tính bằng tổng hạn mức đất ở của các hộ, cá nhân đó.

Hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng được giao đất nông nghiệp, đã sử dụng đất ở hoặc đất phi nông nghiệp trước ngày 1.7.2024, không có giấy tờ về quyền sử dụng đất, có đăng ký thường trú tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn, được UBND cấp xã xác nhận không có tranh chấp, thì được cấp sổ đỏ và không phải nộp tiền sử dụng đất.

Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất ổn định vào mục đích thuộc nhóm đất nông nghiệp, được UBND cấp xã xác nhận không có tranh chấp, thì được cấp sổ đỏ theo hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất.