Tôi băn khoăn có được xây nhà trên mảnh đất đã chuyển đổi mục đích sử dụng nhưng còn nợ tiền sử dụng đất.

Gia đình tôi có một mảnh đất gần 100 m2, đã làm thủ tục xin chuyển đổi mục đích sử dụng lên đất thổ cư vào năm ngoái. Tuy nhiên do điều kiện tài chính chưa đủ nên tôi có xin nợ tiền sử dụng đất. Hiện nay, tôi có tích lũy được một khoản vừa đủ để xây nhà, tuy nhiên tiền sử dụng đất vẫn đang nợ.

Mong chuyên gia và độc giả kinh nghiệm tư vấn tôi có được xây khi chưa hoàn thành tiền sử dụng đất không?

Độc giả Đông Trần