TPHCM- Hai đoạn Vành đai 2 phía Đông dài gần 6 km sẽ khởi công ngày 19.12, nhưng hiện vẫn còn hơn 700 hộ dân chưa bàn giao mặt bằng.
Ngày 11.12, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM (Ban Giao thông) cho biết, hai đoạn Vành đai 2 sẽ được khởi công xây dựng từ ngày 19.12.
Đoạn 1 dài hơn 3,5 km, từ cầu Phú Hữu đến đại lộ Võ Nguyên Giáp và đoạn 2 dài gần 2,5 km, từ đại lộ Võ Nguyên Giáp đến Phạm Văn Đồng.
Tổng mức đầu tư của hai dự án gần 13.900 tỉ đồng, trong đó chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng chiếm phần lớn; chi phí xây dựng chỉ khoảng 19%.
Cả hai đoạn đều được TPHCM thực hiện giải phóng mặt bằng toàn tuyến với quy mô rộng 67 m.
Trên nền đất đã thu hồi, thành phố sẽ xây dựng đường song hành hai bên (mỗi đường rộng 17 m, quy mô 3 làn xe) và các nút giao, phần đất trống giữa dành để triển khai mở rộng sau này.
Đoạn 1 có tổng diện tích thu hồi hơn 47 ha, ảnh hưởng 888 trường hợp, gồm 870 hộ dân và 18 tổ chức thuộc các phường Tăng Nhơn Phú, Phước Long, Thủ Đức.
Đến nay, Ban Giao thông đã tiếp nhận mặt bằng của 250 trường hợp. Khoảng 1,2 km mặt bằng ở đầu và cuối tuyến đã đủ điều kiện thi công. Riêng phần giữa tuyến còn giải tỏa không đồng bộ nên sẽ khó tổ chức thi công liên tục.
Đoạn 2 có diện tích thu hồi 13,5 ha, ảnh hưởng 262 trường hợp, trong đó 253 hộ dân và 9 tổ chức (phường Thủ Đức). Hiện có 143 trường hợp đã bàn giao mặt bằng.
Ban Giao thông cho biết, một số vị trí đoạn 2 vẫn chưa nhận tiền bồi thường hoặc chưa bàn giao đất, khiến dự án chỉ có thể thi công trước những phần đã có mặt bằng trong năm 2025.
Hai đoạn Vành đai 2 dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác năm 2027. Khi hoàn thiện, tuyến đường sẽ tăng cường kết nối với các trục giao thông chính, hệ thống cảng biển và góp phần phân luồng, giảm ùn tắc cho khu vực nội đô TPHCM.
Vành đai 2 TPHCM dài 64 km hiện còn 14 km chưa hoàn thành, chia thành 4 đoạn.
Ngoài hai đoạn phía Đông sẽ khởi công ngày 19.12, đoạn 3 từ đường Phạm Văn Đồng đến nút giao Gò Dưa dài 2,7 km đã triển khai từ năm 2017 nhưng đến nay vẫn dang dở.
Đoạn 4 dài 5,3 km ở phía Nam thành phố, nối từ Quốc lộ 1 đến đường Nguyễn Văn Linh, hiện vẫn chưa được trình cấp thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư.