Đầu tư 10 tỷ đồng cải tạo chợ Đồng Xuân 

Công ty cổ phần Đồng Xuân cho biết, trong 5 năm tới sẽ đầu tư gần 10 tỷ đồng để cải tạo, chỉnh trang lại chợ Đồng Xuân. Theo đó, khu vực chợ Bắc Qua sẽ được trang bị hệ thống báo và chữa cháy tự động trị giá 2 tỷ đồng.

Ngoài ra, khu vực mặt tiền chợ sẽ được cải tạo lại trở thành điểm thu hút khách đến tham quan, du lịch. Các máy rút tiền, bán nước... tự động sẽ được đặt ở khu vực ngoài chợ để phục vụ nhân dân, du khách. Toàn bộ phần mái vòm của chợ hiện nay đang xuống cấp sẽ được cải tạo lại, hệ thống điều hòa lạc hậu sẽ được thay thế bằng hệ thống thông khí tự nhiên.

Việc cải tạo hệ thống điện tại sạp hàng đã được triển khai thí điểm từ tháng 4/2004 với 40 hộ đưa toàn bộ hệ thống điện ra phía ngoài sạp hàng nhằm đảm bảo ánh sáng, mỹ quan và an toàn phòng cháy, chữa cháy. Khu vực ăn uống với diện tích trên 450m2 sẽ được tổ chức tại khu vực tầng 3 để phục vụ cho 5.000-6.000 người bán hàng trong chợ.



