Ngày 21.11, nhiều người dân đến nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại dự án ở xã Đông Anh, thành phố Hà Nội (trước đây là xã Uy Nỗ, huyện Đông Anh) bất ngờ nhận được thông báo chủ đầu tư dừng tiếp nhận thêm hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội.

Anh Nguyễn Hoàng Nam (tên nhân vật đã được thay đổi) cho biết dù hạn nộp hồ sơ kéo dài đến ngày 25.11, nhưng khi anh đến nộp thì được thông báo chủ đầu tư đã phát số thứ tự đến hết ngày 25.11. Vì vậy, anh cùng nhiều người dù chuẩn bị đầy đủ hồ sơ vẫn phải quay về.

Trao đổi với Lao Động, Thượng tá Nguyễn Văn Dũng - Phó Giám đốc Ban Quản lý các Dự án Đầu tư, Chi nhánh Tổng Công ty 319 Bộ Quốc phòng - cho biết đơn vị đang áp dụng quy trình phát số thứ tự và hẹn lịch nộp hồ sơ để người dân không phải chờ đợi hay xếp hàng qua đêm.

Tuy nhiên, trong ngày hôm qua, đơn vị đã phát hết số thứ tự hẹn nộp hồ sơ đến thời điểm 16h ngày 25.11, nên thông báo dừng phát số và không nhận thêm hồ sơ. Hiện số lượng hồ sơ tiếp nhận khoảng 1.300 bộ.

Ông Dũng cho hay, nếu tiếp tục phát số, đơn vị cũng chỉ có thể giải quyết đến các số thứ tự đã phát trong ngày hôm qua, tức là hẹn đến 16h ngày 25.11. Trước đây, đơn vị chỉ phát số đến 9h30 hằng ngày, nhưng hôm qua do lượng người quá đông nên phải phát đến 11h trưa. Việc phát số theo hình thức “lấy số - hẹn ngày” khiến nhiều người tập trung trong ngày hôm qua, với khoảng 130 - 150 người đến lấy số.

“Tính toán theo khả năng xử lý hồ sơ, mỗi ngày đơn vị giải quyết được khoảng 40 bộ hồ sơ. Vì vậy, mỗi ngày chỉ phát 40 số thứ tự và đã phát đến số 40 của ngày 25.11. Như vậy, đơn vị đã tiếp nhận hồ sơ đến ngày 25.11 theo đúng quy định” - ông Dũng nhấn mạnh.

Nhiều người dân mong muốn chủ đầu tư kéo dài thời gian tiếp nhận hoặc tăng thêm nhân sự giải quyết hồ sơ. Tuy nhiên, ông Dũng cho biết việc bố trí thêm người rất khó khăn. Ban đầu đơn vị chỉ bố trí 2 bàn tiếp nhận, sang ngày thứ ba và thứ tư mới tăng lên 3 bàn, nhưng mọi điều chỉnh đều phải báo cáo và xin phê duyệt từ cấp trên.

Ông Dũng cho biết đơn vị đã trao đổi với lãnh đạo để xin ý kiến Tổng Công ty về khả năng kéo dài thời gian nhận hồ sơ. Tuy nhiên, việc này phải xin ý kiến cấp trên, sau đó báo cáo Sở Xây dựng để xem xét và công bố rộng rãi theo quy định.

Được biết, dự án do Tổng Công ty 319 Bộ Quốc phòng làm chủ đầu tư, được xây dựng tại xã Đông Anh, TP Hà Nội. Tổng số căn hộ là 466 căn, trong đó có 419 căn hộ nhà ở xã hội để bán và 47 căn để thuê mua. Giá bán trung bình phần nhà ở xã hội được chủ đầu tư đề xuất là 20.617.583 đồng/m2; tương đương giá mỗi căn nhà ở xã hội tại đây dao động từ 824 triệu đồng đến hơn 1,57 tỉ đồng/căn.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua bắt đầu từ ngày 21.10.2025 đến hết ngày 25.11.2025 (không bao gồm chủ nhật), buổi sáng từ 9h đến 11h và buổi chiều từ 14h30 đến 16h. Công trình dự kiến bắt đầu ký hợp đồng mua bán căn hộ từ ngày 24.12.2025 và bàn giao căn hộ vào quý IV/2026.