UBND TPHCM cho biết trong năm 2025, TPHCM có 14 dự án nhà ở xã hội đang thi công xây dựng, với quy mô 15.412 căn.

Theo ghi nhận, nhiều dự án được triển khai ở phía Bắc TPHCM (khu vực tỉnh Bình Dương trước đây). Các dự án được xây dựng ở khu vực đông đúc dân cư.

Hiện nay có 2 dự án nhà ở xã hội tại phường Hòa Lợi và phường Chánh Hiệp xây dựng gần hoàn thành 1.500 căn. Các dự án đã cất nóc, đang đi vào giai đoạn hoàn thiện. Cả hai dự án này đã đủ điều kiện bán nhà hình thành trong tương lai.

Mặc dù nhu cầu nhà ở xã hội tại khu vực phía Bắc TPHCM là rất lớn, nguồn cung lại khan hiếm, tuy nhiên các dự án lại có rất ít người mua.

Đáng chú ý là dự án nhà ở xã hội Thăng Long nằm ngay mặt tiền Quốc lộ 13, thuộc phường Hòa Lợi, TPHCM. Dự án nằm gần khu vực có nhiều nhà máy, đông đúc cư dân. Theo Sở Xây dựng TPHCM, dự án này đã được thẩm định giá bán là 20,44 triệu đồng/m². Căn hộ 1 phòng ngủ khoảng hơn 600 triệu, căn hộ có 2 phòng ngủ khoảng hơn 800 triệu đồng.

Theo ghi nhận, thời gian gần đây không hề có cảnh người lao động xếp hàng bốc số chờ đến lượt làm hồ sơ mua nhà. Khu vực giao dịch và giới thiệu căn hộ phía trước của dự án luôn trong tình trạng đóng cổng, rất ít người dân đến hỏi mua.

Bà Hoàng Thị Yến Thanh - Đại diện Công ty Tâm Thái Land (đơn vị phân phối của dự án nhà ở xã hội Thăng Long) cho biết, thời gian gần đây rất ít người lao động đến trực tiếp dự án để hỏi mua căn hộ.

Công ty đang đẩy mạnh giới thiệu dự án qua các kênh mạng xã hội và tư vấn gián tiếp. Tuy nhiên từ đầu tháng 11.2025 đến nay chưa có trường hợp nào làm hồ sơ mua thành công. Tại dự án và điểm tư vấn bán nhà ở xã hội, không hề có cảnh người lao động xếp hàng mua nhà.

Theo đánh giá, có nhiều nguyên nhân khiến dự án nhà ở xã hội vắng người mua. Ví dụ, người lao động e ngại tiến độ dự án, thương hiệu của chủ đầu tư, giá căn hộ còn cao so với khả năng chi trả... Ngoài ra, còn có nguyên nhân từ việc thực hiện thủ tục pháp lý hoàn thành hồ sơ để mua nhà.

Theo bà Hoàng Thị Yến Thanh, quá trình tư vấn cho người lao động, nhận thấy việc thực hiện hồ sơ cần nhiều thủ tục pháp lý phải thực hiện. Trong khi đó, công nhân lại không quen với việc ghi hồ sơ, đến các cơ quan đơn vị hoàn tất thủ tục hành chính để củng cố hồ sơ.

Người lao động phải xin nghỉ việc để đi làm các giấy xác nhận chưa có nhà ở. Ngoài ra, có trường hợp xin xác nhận thu nhập ở doanh nghiệp FDI (vốn đầu tư nước ngoài) cũng gặp khó khăn. Người lao động phải giải thích nhiều lần mới được công ty xác nhận bảng lương.

Trường hợp lao động tự do cũng gặp khó khăn trong việc phải đến xã phường xin xác nhận thu nhập. Trong khi xã phường thiếu cơ sở để xác nhận chính xác thu nhập của lao động không có hợp đồng. Việc này khiến người lao động cảm thấy khó khăn và họ dễ bỏ cuộc.

Theo bà Hoàng Thị Yến Thanh, trên đây là một số nguyên nhân khiến công ty "mất khách". Thi thoảng mới có trường hợp người lao động đồng ý làm hồ sơ mua nhà ở nhưng lại phải bỏ cuộc vì quá trình làm hồ sơ gặp vướng mắc.

Bà Hoàng Thị Yến Thanh cho biết thêm, công ty cam kết hướng dẫn người lao động làm hồ sơ trong quá trình mua nhà. Công ty không thu thêm bất kỳ khoản phí làm hồ sơ nào. Giá bán thì thực hiện theo đúng quy định của nhà nước và chủ đầu tư.