Bộ Tư pháp từ bỏ 'giấy xanh'

Bộ trưởng Tư pháp và Ban soạn thảo Luật đăng ký bất động sản đã thống nhất với Ban thẩm định dự luật thuộc Bộ Tài nguyên Môi trường rằng, thêm mộtgiấy xanh gây ra nhiều bất tiện, nên tìm kiếm phương án quản lý giao dịch bất động sản khác.

Bộ Tài nguyên Môi trường đề nghị, Bộ sẽ đảm nhiệm việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, còn việc đăng ký các tài sản gắn với đất sẽ do đơn vị sự nghiệp công đảm nhiệm. Văn phòng đăng ký sử dụng đất có thể chuyển sang Bộ Tư pháp để thực hiện cả đăng ký đất đai và tài sản.

Về phần mình, Bộ Tư pháp muốn việc đăng ký ban đầu và cấp chứng nhận xác định quyền sở hữu do một bộ đảm nhận, song chưa rõ là bộ nào. Trong thời gian tới, chuyên viên 2 bộ sẽ cùng nhau chuẩn bị lại luật theo tinh thần tránh phiền hà cho dân, việc đăng ký bất động sản cụ thể ra sao sẽ được bàn bạc lại.

Tuy nhiên, theo quan điểm của ban soạn thảo Bộ Tư pháp, sổ đỏ mới chỉ ghi nhận mà không công nhận quyền sở hữu đối với tài sản gắn liền với đất. giấy hồng cũng chỉ quy định việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng mà không quy định việc đăng ký các quyền, giao dịch về nhà ở, công trình xây dựng. Nếu cả hai điểm này được quy về một mối trong Luật đăng ký bất động sản, hệ thống pháp luật sẽ hoàn chỉnh, xóa bỏ tình trạng quản lý phân tán, tập trung về một đầu mối... 

Thứ trưởng Bộ Xây dựng Tống Văn Nga "cự lại", điều 48, Luật Đất đai đã quy định Chủ sở hữu của tài sản phải đăng ký quyền sở hữu tài sản theo quy định của pháp luật về đăng ký bất động sản. Điều này có nghĩa là người có tài sản phải được Nhà nước công nhận quyền sở hữu trước khi thực hiện hành vi đăng ký. Như vậy, việc đăng ký bất động sản không đồng nghĩa với việc xác lập quyền sở hữu. 

Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ cũng cho rằng, không thể thay thế sổ đỏ bằng một loại giấy nào khác, vì nó thể hiện Nhà nước đã trao quyền sử dụng đất cho người dân và công nhận quyền, nghĩa vụ của người dân khi thực hiện các hoạt động như: Chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, thừa kế, thế chấp... Việc thay sổ đỏ bằng một loại giấy khác là đi ngược lại với Luật Đất đai.

Cuộc tranh luận giữa các bộ về hai giấy hay ba giấy dường như mới chấm dứt tạm thời, trước mắt người dân phải có trong tay sổ đỏ chứng nhận quyền sử dụng đất và sổ hồng chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc quyền sở hữu công trình xây dựng. Ông Trần Văn Thuận, trú tại P11, Định Công, Hoàng Mai cho hay: Đất nhà tôi đã kê khai và đo đạc cả năm nay vẫn chưa nhận được sổ đỏ, còn thông tin về giấy hồng cũng mới nghe nói đến chứ chưa thấy phường phổ biến gì. Với người dân, tốt nhất là thể hiện trên một giấy cho đỡ phiền hà. Theo ông Thuận, nhiều giấy quá thì không biết khi nào được sử dụng, mỗi loại giấy có tác dụng gì, có khi phức tạp quá người dân lại chuyển sang viết tay giao dịch ngầm, mục đích kiểm soát thị trường bất động sản khi ấy không thực hiện được.

Còn anh Nguyễn Thanh Bình, làm việc tại một công ty quản lý bất động sản nước ngoài tại VN cho biết thực ra chỉ cần thể hiện các quyền sở hữu tài sản gắn với đất trên sổ đỏ là được, vì Luật cho phép hết trang 4 thì ghép thêm trang thoải mái. Hiện nay, trang 1 là bìa, trang 2 là thông tin về thửa đất bằng chữ, trang 3 là sơ đồ và các tài sản trên đất, trang 4 ghi các biến động bán thừa kế cho tặng... Các nước đều làm một giấy để đơn giản hóa chứ không nhiều giấy như ở VN.

Anh tính toán, nếu chuyển giấy, chi phí ít nhất vài chục nghìn đồng, với khoảng 75 triệu thửa đất như hiện nay số tiền nhà nước hoặc người dân VN phải chi ra lên tới hàng nghìn tỷ đồng, chưa kể những chi phí khổng lồ khác như tuyển nhân viên, xây dựng cơ quan, đầu tư trang thiết bị, sao chép hồ sơ...

Trong khi đó, với hệ thống văn bản pháp luật hiện tại, các chuyên gia trong lĩnh vực bất động sản cho rằng việc ban hành Luật đăng ký bất động sản có lẽ phải đặt lên bàn cân. Bởi lẽ giao dịch bất động sản chủ yếu tập trung vào đất đai, nhà ở, công trình xây dựng, rừng và vườn cây lâu năm, trang trại. Hiện chứng nhận quyền sử dụng đất đã có sổ đỏ, giấy hồng thì chứng nhận quyền sở hữu nhà và công trình xây dựng. Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn lại đang chuẩn bị trình Thủ tướng nghị định xử lý tài sản trên đất rừng, trang trại và vườn cây lâu năm, theo đó sẽ đăng ký quyền sở hữu trên sổ đỏ. "Vậy Luật đăng ký bất động sản còn gì nữa mà quy định. Nếu nâng tinh thần hai nghị định trên thành luật để trình Quốc hội thì bị đi ngược theo kiểu "sinh con trước, sinh cha sau", một chuyên gia bình luận.



