Dự án Đầu tư xây dựng Khu công nghiệp An Dương có tổng diện tích quy hoạch 196,1 ha, nằm trên địa bàn 3 xã: Hồng Phong, Bắc Sơn, An Hòa (cũ), nay là phường An Phong. Công tác thu hồi đất, giải phóng mặt bằng được triển khai từ năm 2009 theo Thông báo số 147/TB-UBND ngày 21.4.2009 và Quyết định số 2101/QĐ-UBND ngày 16.10.2009 của UBND thành phố.

Đến nay, dự án đã cơ bản hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, UBND thành phố đã giao cho chủ đầu tư 192,7 ha đất. Phần diện tích còn lại 3,44 ha, tháng 4.2023, chủ đầu tư tiếp tục đề nghị được giải phóng mặt bằng để hoàn thiện dự án.

Thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố, UBND huyện An Dương (cũ) đã tập trung triển khai các bước theo quy định: tổ chức họp dân, công bố kế hoạch thu hồi đất, kiểm kê, lập, công khai, phê duyệt phương án và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho các hộ dân có đất bị thu hồi. Tính đến nay, đã có 3/57 hộ dân nhận tiền bồi thường, hỗ trợ; còn 54/57 hộ dân chưa đồng thuận nhận tiền và bàn giao mặt bằng để thực hiện dự án.

Qua kiểm tra thực địa, nghe báo cáo và ý kiến của các sở, ngành và địa phương, Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Kiên yêu cầu Đảng ủy, UBND phường An Phong tiếp tục rà soát, hoàn thiện phương án giải phóng mặt bằng, bàn giao đất cho nhà đầu tư trước ngày 15.12.2025 để thi công tuyến đường trục chính trong khu công nghiệp. Phần diện tích còn lại, Phó Chủ tịch đề nghị Đảng ủy, UBND phường An Phong tiếp tục huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, vận động, tuyên truyền để hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, bàn giao toàn bộ diện tích cho nhà đầu tư trong năm 2025.

Phó Chủ tịch UBND thành phố cũng giao Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng chủ trì, phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và doanh nghiệp tổng hợp nhu cầu sử dụng lao động tại Khu công nghiệp An Dương; đồng thời phối hợp Sở Nội vụ triển khai chuyên đề về sàn giới thiệu việc làm phục vụ hoạt động của khu công nghiệp trong thời gian tới.