Đà Nẵng sẵn sàng quỹ đất để kêu gọi đầu tư

Ngày 29.11, Báo Lao Động – Văn phòng đại diện tại miền Trung phối hợp với Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng tổ chức tọa đàm “Quản lý, khai thác quỹ đất công hiệu quả – Động lực phát triển Đà Nẵng mới”.

Trao đổi tại buổi tọa đàm, ông Huỳnh Tấn Quang – Phó Giám đốc Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng – cho hay, TP Đà Nẵng sau sáp nhập có quy mô 11.859,59 km², tạo ra một dư địa đất đai rất lớn. Hằng năm, nguồn thu từ khai thác quỹ đất luôn ổn định và chiếm tỷ trọng lớn trong nguồn thu ngân sách của địa phương.

Từ năm 2022 - 2024, việc khai thác quỹ đất đạt hiệu quả thông qua công tác đấu giá quyền sử dụng đất, với nguồn thu hàng nghìn tỉ đồng mỗi năm cho ngân sách địa phương. Riêng năm 2025 (đến thời điểm hiện tại), Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng đã triển khai đấu giá, dự kiến thu 1.554,2 tỉ đồng.

Đặc biệt, việc Bộ Chính trị quyết định thành lập Khu thương mại tự do (FTZ) Đà Nẵng và Trung tâm Tài chính Quốc tế (IFC) Đà Nẵng được xem là cú hích trong thu hút các nhà đầu tư quốc tế, cũng như huy động tối đa nguồn lực đất đai của địa phương. Thành phố đã sẵn sàng quỹ đất phù hợp để thu hút và kêu gọi đầu tư cho các dự án.

Hiện nay, trên toàn địa bàn thành phố có 408 khu đất sạch để phục vụ kêu gọi đầu tư với tổng diện tích hơn 408ha, cùng với 21.856 lô đất ở phân lô phục vụ bố trí tái định cư cho các dự án và triển khai đấu giá, đảm bảo quỹ đất ở cho người dân khi có nhu cầu.

“Việc khơi thông nguồn lực đất đai thông qua lập danh mục và tổ chức cho thuê ngắn hạn các khu đất, thửa đất công được giao quản lý nhưng chưa có quyết định giao đất, cho thuê đất bước đầu đã mang lại hiệu quả với nguồn thu hơn 10 tỉ đồng. Điều này dần hạn chế việc lấn chiếm đất công, duy trì quỹ đất sạch phục vụ nhu cầu dân sinh và phát triển đô thị” – ông Quang chia sẻ.

Quy hoạch phải sát với thực tế

Phát biểu tại buổi tọa đàm, ông Phan Thái Bình – Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng – cho biết, quy hoạch mang tính chất dự báo, tầm nhìn để phát triển. Quy hoạch về sau phải điều chỉnh, bổ sung là chuyện bình thường, không nên “gò” vào quy hoạch. Quy hoạch đi trước một bước, nhưng không phải lúc nào cũng cứng nhắc, mà phải điều chỉnh cho phù hợp với thực tế.

Theo ông Bình, khai thác quỹ đất công không phải là tận thu tiền sử dụng đất. Đó không phải mục tiêu chính, dù việc thu vẫn phải làm, nhưng không đặt nặng chuyện phải thu bao nhiêu tiền trên mỗi m² đất. Mục tiêu hướng đến là hiệu quả bền vững khi quỹ đất công được đưa vào sử dụng và phát huy lợi ích kinh tế – xã hội.

"Muốn thu hút đầu tư, phát triển quỹ đất công cần hai yếu tố: giải quyết thủ tục hành chính nhanh nhất có thể và công tác giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư. Hầu hết các dự án chậm tiến độ là do không giải phóng được mặt bằng. Thành phố đáng sống thì tái định cư phải tốt hơn nơi ở cũ, chứ không phải bằng"- ông Bình nhấn mạnh.

Cũng theo ông Bình: “Chúng ta chỗ nào cũng quy hoạch chi tiết 1/500, nhưng khi triển khai lại phải điều chỉnh, mà điều chỉnh nhiều khi còn khổ hơn làm mới. Cho nên phải tính toán quy hoạch tổng thể, còn quy hoạch chi tiết thì nên để nhà đầu tư tính toán – họ cần cái gì, vào thời điểm nào… để tránh tình trạng như tôi hay nói đùa với anh em: ‘Đi mua đôi giày rồi đẽo bàn chân cho vừa giày".

Về việc khai thác quỹ đất ngắn hạn, ông Bình cho rằng thời hạn ngắn hạn theo quy định là 5 năm, nhưng Đà Nẵng chỉ cho 3 năm, vì vậy cần điều chỉnh để nhà đầu tư được tối đa 5 năm.

Ông cũng đề nghị cấp xã khi gặp vướng mắc trong quá trình triển khai thủ tục liên quan quỹ đất công phải kịp thời kiến nghị cấp thẩm quyền để giải quyết nhanh, giảm tối đa thời gian hành chính.

Ông Bình lưu ý, sau tọa đàm, Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng cần tổng hợp báo cáo để đề xuất trình UBND thành phố xem xét, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc. Đồng thời, phối hợp rà soát tổng thể quỹ nhà công của thành phố để đề xuất hướng xử lý phù hợp, hiệu quả.