Chủ nhân của ngôi nhà độc đáo này là anh Fernando Llanos (Colombia). Công trình có diện tích 40m2 và được tạo nên nhờ các viên gạch làm từ nhựa tái chế.

Khi nhận thấy việc chuyển vật liệu xây dựng từ thành phố về khu vực Cundinamarca, Colombia không hề dễ, anh Fernando Llanos đã quyết định dùng vật liệu tạo nên từ nhựa tái chế. Chi phí xây dựng căn nhà là 20.000 Peso (156 triệu đồng) và được dựng lên chỉ trong 5 ngày.

Gia chủ cùng trao đổi với kiến trúc sư Óscar Méndez để tạo ra hệ thống nhằm sản xuất gạch bằng nhựa giúp xây dựng nhà cửa ở vùng sâu vùng xa dễ dàng, chi phí hợp lý.

Để có được nguồn nhựa dùng tái chế, 2 người đã gom nhựa từ các cơ sở tái chế và nhà máy ở địa phương rồi qua công nghệ xử lý để tạo thành hình dạng viên gạch. Gạch tạo ra từ nhựa tái chế có đặc tính cách nhiệt, chống cháy và đáp ứng được đòi hỏi bền vững dưới tác động của các trận động đất có thể xảy ra ở địa phương.

Hiện nay, nhóm của Óscar Méndez đã lập thành công ty với 15 nhân viên chuyên sản xuất gạch từ nhựa tái chế và từng hoàn thành 15 căn nhà cho 42 gia đình ở Colombia trong 28 ngày. Công ty cũng được một tổ chức khởi nghiệp xã hội trao 300.000 USD giúp mở rộng quy mô ra toàn cầu.

Ngoài gạch, cột trụ cũng được làm từ nhựa tái chế rồi chuyển đến địa điểm xây dựng. Các nhân viên sẽ lắp ghép từng phần với nhau như đồ chơi Lego đến khi hoàn thành như ý tưởng của gia chủ.

Dạng nhà do công ty của Óscar Méndez làm ra có thể có quy mô khoảng 40m2 với 2 phòng ngủ, phòng khách, phòng ăn, phòng tắm và nhà bếp. Diện tích căn nhà không quá rộng nhưng đã tiết kiệm chi phí đáng kể so với dùng các vật liệu truyền thống.