Các chính sách thông thoáng tạo điều kiện thuận lợi cho kiều bào an cư tại quê nhà - Ảnh: DIỆU LINH

‘Nỗi buồn cô lữ’ và mong muốn trở về cống hiến

Tại Talkshow "Cơ hội mới cho kiều bào an cư và đầu tư tại Việt Nam" đầu tháng 12, Tiến sĩ Lê Hoàng Thế (kiều bào Nhật Bản) chia sẻ nỗi nhớ quê, không khí Tết và mong muốn gìn giữ cội nguồn là động lực lớn nhất để nhiều người Việt xa xứ trở về.

Về nước, ông đã đầu tư vào nông nghiệp tuần hoàn, trồng rừng theo chuẩn FSC và phát triển tín chỉ carbon – lĩnh vực đang mở ra cơ hội toàn cầu nhờ sự dịch chuyển sang kinh tế xanh.

Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM Lê Hoàng Châu, cho biết lượng kiều hối chuyển về TP.HCM tiếp tục tăng mạnh, riêng quý II/2025 ước đạt hơn 5,3 tỉ USD. Khoảng 20 – 21% trong số này được rót vào bất động sản.

Ông Châu nhấn mạnh: "Người Việt Nam ở nước ngoài hoặc người nước ngoài chứng minh được nguồn gốc Việt Nam hiện được hưởng chính sách đất đai, đầu tư, sở hữu nhà ở tương tự công dân trong nước. Chỉ cá nhân người nước ngoài mới bị hạn chế mua trong một số dự án thương mại".

Tuy nhiên, ông cũng thẳng thắn nhìn nhận vẫn còn "những chuyện lặt vặt" khiến kiều bào gặp khó trong quá trình làm thủ tục.

Luật sư Lâm Quang Quý, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Kiều bào TP.HCM, cho biết kiến thức pháp lý và thủ tục hành chính là rào cản lớn nhất khiến kiều bào do dự khi trở về.

"Nhiều người có hộ chiếu Việt Nam nhưng vẫn gặp trở ngại khi mở tài khoản ngân hàng hay làm căn cước. Chính sách tốt nhưng triển khai chưa đồng nhất khiến kiều bào mất niềm tin", ông nói.

Đại diện Nam A Bank cho biết kiều bào chưa có căn cước công dân vẫn có thể mở tài khoản, nhưng tạm thời chưa thể thực hiện giao dịch online do yêu cầu đồng bộ với cơ sở dữ liệu dân cư quốc gia.

Ông Võ Thành Đăng, Phó chủ tịch Hiệp hội Doanh nhân Việt Nam ở nước ngoài, bổ sung: nhiều kiều bào trẻ muốn về nước lập nghiệp nhưng còn lo ngại về môi trường sống, cơ hội việc làm, cơ chế hỗ trợ hội nhập.

Quan tâm bất động sản xanh, đại đô thị, nghỉ dưỡng

Thực tế cho thấy, kiều bào đặc biệt chú trọng đến các đại đô thị hoàn chỉnh, quy hoạch bài bản và gắn với các giá trị sống bền vững, phù hợp xu hướng "sống hai nơi" mà nhiều kiều bào mong muốn.

Nhiều doanh nhân kiều bào cũng bày tỏ quan tâm tới nhóm bất động sản nghỉ dưỡng – hưu trí, nơi những người lớn tuổi có thể an dưỡng, trị liệu, sinh hoạt trong môi trường thân thiện văn hoá Việt nhưng vẫn đạt tiêu chuẩn quốc tế.

Mô hình các đại đô thị vệ tinh đang hình thành tại vùng TP.HCM mở rộng là một lựa chọn như vậy. Đại đô thị Waterpoint của Tập đoàn Nam Long được một số kiều bào và thân nhân nhắc đến nêu như một ví dụ điển hình cho kiểu phát triển hiện đại này với quy hoạch trên diện tích 355 ha; Sở hữu không gian xanh, sông nước tạo môi trường sống phù hợp.

Waterpoint tọa lạc trên bãi bồi sông Vàm Cỏ Đông, sở hữu quy hoạch hiện đại nhưng vẫn giữ được bản sắc Việt - Ảnh: DNCC

Bên cạnh đó, giao thông kết nối TP.HCM – Long An ngày càng cải thiện mạnh; hệ thống tiện ích giáo dục – y tế – thể thao – thương mại hoàn chỉnh cùng các phân khu nhà ở đa dạng, từ nhà ở thương mại đến dòng sản phẩm "nhà ở vừa túi tiền" – phù hợp nhu cầu kiều bào an cư dài hạn.

Không gian sống xanh lý tưởng tại Waterpoint, nơi chỉ cách TPHCM 40 phút di chuyển - Ảnh: DNCC

Các khu đô thị tích hợp được xem là lời giải đáp thiết thực, dựa trên việc cung cấp một sản phẩm ready-to-live (sẵn sàng vào ở), thỏa mãn mong muốn "tài sản thật - giá trị thật" của nhiều kiều bào.

Waterpoint sở hữu hệ tiện ích đa dạng đáp ứng trọn vẹn nhu cầu sống của cư dân - Ảnh: DNCC

Nam Long cũng tập trung vào việc đảm bảo pháp lý minh bạch, đồng thời xây dựng quy trình mua bán hỗ trợ tối đa cho người Việt Nam ở nước ngoài. Điều này góp phần giải quyết trăn trở lớn nhất của kiều bào về mặt thủ tục khi quyết định sở hữu bất động sản tại quê nhà.

Nhiều kiều bào cho rằng các mô hình đại đô thị chuẩn quốc tế như Waterpoint sẽ giảm áp lực thủ tục pháp lý, tăng sự an tâm khi kiều bào mua nhà nhờ minh bạch, pháp lý rõ ràng và khả năng hình thành cộng đồng cư dân văn minh.

Sự uyển chuyển trong chính sách, cùng sự phát triển của các mô hình đô thị hiện đại do những doanh nghiệp Việt Nam như Nam Long tiên phong, được kỳ vọng sẽ mở ra giai đoạn mới: giai đoạn kiều bào trở về nhiều hơn, đóng góp nhiều hơn và cùng kiến tạo tương lai bền vững cho đất nước.

Việt Nam đang khẳng định vị thế là điểm đến an toàn – hấp dẫn – giàu cơ hội đổi mới sáng tạo, khiến nhu cầu gắn kết giữa kiều bào và quê hương mạnh mẽ hơn bao giờ hết.