Ngày 4.11, theo tìm hiểu của PV, Công ty Đấu giá Hợp danh Việt Bắc vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất để lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Khu dân cư đô thị mới Đồng Khốc tại xã Đại Phúc, tỉnh Thái Nguyên.

Dự án có tổng diện tích 42.584,9 m², hiện trạng là đất trống, chưa xây dựng hạ tầng kỹ thuật. Theo quy hoạch, dự án sẽ hình thành khu dân cư mới với quy mô phục vụ khoảng 800 cư dân. Tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 63 tỉ đồng.

Trong cơ cấu đất, khoảng 17.125,6 m² là đất ở (gồm biệt thự và nhà liền kề) được phép kinh doanh sau khi hoàn thiện hạ tầng. Phần diện tích còn lại 25.459,3 m² dùng cho giao thông, cây xanh, công trình kỹ thuật và sẽ bàn giao cho địa phương quản lý sau khi hoàn thành.

Giá khởi điểm đấu giá là 78,349 tỉ đồng (tương đương khoảng 4,57 triệu đồng/m² đất ở). Tiền đặt trước là 15,669 tỉ đồng. Đối tượng tham gia đấu giá là các tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện theo quy định pháp luật về đất đai, xây dựng và kinh doanh bất động sản.

Hồ sơ tham gia được bán từ ngày 29.10 đến 19.11.2025. Nhà đầu tư nộp hồ sơ và phiếu trả giá chậm nhất ngày 2.12.2025, và nộp tiền đặt trước đến 17h ngày 3.12.2025.

Phiên đấu giá dự kiến diễn ra lúc 9h ngày 5.12.2025 tại trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Việt Bắc theo hình thức bỏ phiếu gián tiếp, trả giá lên.

Nhà đầu tư trúng đấu giá phải triển khai dự án theo đúng quy hoạch, tiến độ được phê duyệt và đưa đất vào sử dụng trong vòng 12 tháng kể từ ngày bàn giao mặt bằng.

Đây là một trong những dự án được Thái Nguyên triển khai nhằm huy động nguồn lực xã hội đầu tư hạ tầng, mở rộng không gian đô thị tại địa bàn huyện Phú Bình (cũ).