Huyện Chương Mỹ (TP Hà Nội) vừa tổ chức đấu giá xong 19 thửa đất ở tại khu Đồng Tía xóm Xá 1 (nay là Tổ dân phố Đông Sơn), thị trấn Chúc Sơn. Các thửa đất có diện tích khoảng 80-139,1 m2. Giá khởi điểm đối với từng thửa đất là hơn 15,4 triệu đồng/m2, tương ứng số tiền đặt trước là 247-431,3 triệu đồng.

Phiên đấu giá có gần 175 khách hàng với 550 hồ sơ tham gia. Kết quả, lô đất có giá trúng cao nhất là hơn 115,49 triệu đồng/m2, gấp 7,5 lần khởi điểm và giá trúng thấp nhất là 89,5 triệu đồng/m2, gấp gần 6 lần khởi điểm. Tổng giá trúng cho 19 lô đất đấu giá đất trong phiên này là 153,8 tỷ đồng.

Sau phiên đấu giá, nhiều môi giới lập tức rao bán chênh các lô đất với giá từ 300 triệu đồng đến 500 triệu đồng. Theo một môi giới, lô đất có giá trúng 7,6 tỷ đồng đang được rao bán chênh 500 triệu đồng. Như vậy, nếu được giao dịch thành công, lô này sẽ có giá khoảng 8,1 tỷ đồng. Người này cũng cho biết, sau phiên đấu giá, một số lô đất đã được sang tay nhanh, chênh khoảng 200-400 triệu đồng.

Khách hàng bỏ phiếu tại phiên đấu giá đất huyện Chương Mỹ, TP Hà Nội (Ảnh: Sơn Hải).

Theo khảo sát, của phóng viên báo Dân trí, giá rao bán đất nền ở mặt đường lớn tại thị trấn Chúc Sơn đang phổ biến ở mức 60-85 triệu đồng/m2, tăng khoảng 40% so với thời điểm cách đây một năm.

Không chỉ huyện Chương Mỹ, gần đây, nhiều phiên đấu giá ở các huyện ven Hà Nội ghi nhận mức trúng đấu giá cao.

Đơn cử, cuối tháng 3, huyện Quốc Oai (TP Hà Nội), đã tổ chức đấu giá 35 thửa đất tại xã Ngọc Mỹ với thửa có giá trúng cao nhất là 119,3 triệu đồng/m2.

UBND huyện Sóc Sơn (Hà Nội) cũng đấu giá quyền sử dụng 33 lô đất tại thôn Thạch Lỗi (xã Thanh Xuân). Lô đất có giá trúng cao nhất là 120,6 triệu đồng/m2, với diện tích 108,6m2, tổng giá trị gần 13,1 tỷ đồng. Các lô đất còn lại có mức giá trúng từ 70 triệu đồng đến 100 triệu đồng/m2.

Không chỉ tại vùng ven Hà Nội, nhiều tỉnh thành khác cũng ghi nhận mức giá trúng đấu giá đất cao kỷ lục. Đầu tháng 3, UBND xã Dân Tiến (huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên) tổ chức đấu giá quyền sử dụng 41 lô đất. Lô có giá trúng cao nhất đạt hơn 158 triệu đồng/m2, gấp gần 3,3 lần khởi điểm.

Tại huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình, 23 lô đất được mang ra đấu giá có giá trúng cao nhất lên tới gần 153 triệu đồng/m2.

Ông Phạm Đức Toản - chuyên gia bất động sản - nói, giai đoạn vừa qua, các phiên đấu giá ở nhiều nơi đều ghi nhận mức giá trúng cao kỷ lục. Giá khởi điểm ở nhiều nơi vẫn thấp, nên tiền đặt cọc trước không nhiều. Do đó, nhiều đội nhóm tham gia đấu giá vẫn chỉ có mục đích "lướt sóng" kiếm lời.

Bên cạnh đó, có nhiều nhóm tham gia đấu giá với mục đích đẩy giá cao nhằm bán những lô đất khác trong khu vực. Tuy nhiên, do chưa đến hạn nộp tiền nên không thể lấy giá trúng của những lô đất này để xác lập mức giá trong khu vực.

"Hầu hết người tham gia đấu giá đều không phải người dân địa phương. Họ tham gia đều có mục đích riêng và không có nhu cầu thực. Rất ít trong số này có nhu cầu thực, nhưng do giá trúng cao nên khó trúng. Tình trạng của đấu giá đất hiện nay vẫn giống như năm 2024 đã xảy ra", ông nói.

Theo ông, việc giá trúng đấu giá cao hơn 50-100% so với giá thị trường là điều rất vô lý. Trong khi đó, hạ tầng, quy hoạch tại khu vực không có sự thay đổi. Bên cạnh đó, theo quan điểm của ông, những khu vực vừa qua có giá đất trúng đấu giá cao kỷ lục đều chưa có thông tin hưởng lợi từ sáp nhập tỉnh thành.

Ông Nguyễn Văn Đính - Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam - cho hay, việc giá đất tại vị trí có cơ sở hạ tầng, tiện ích không nổi bật lên tới hơn 100 triệu đồng/m2, ngang bằng với giá đất nền tại các khu đô thị, khu vực đông dân cư là bất bình thường, vượt xa giá trị thực tế. Đây chính là kết quả của các mục đích không lành mạnh.

Nhiều nhà đầu tư tham gia các phiên đấu giá này là những người "có nghề" đấu giá đất. Họ thường tham gia với mục đích đơn giản đó là "lướt sóng". Họ không quan tâm giá trị thật là bao nhiêu, cứ trúng đã rồi mua bán sang tay ngay để kiếm lời hoặc sẵn sàng bỏ cọc nếu thị trường không hưởng ứng.

Hay mục đích nguy hiểm hơn là tạo "sốt đất". Các cá nhân này lợi dụng việc đặt cọc đấu giá nhằm mục đích thổi giá các khu đất liên quan. Khi thấy giá bất động sản được duy trì xu hướng tăng trong một thời gian đủ dài, thì tâm lý FOMO (sợ bị bỏ lại phía sau) sẽ trỗi dậy. Nhà đầu tư sẽ kỳ vọng giá tiếp tục tăng, rồi đưa ra quyết định mạo hiểm.