Trong bối cảnh giá nhà nội đô Hà Nội liên tục leo thang, nhiều người trẻ tưởng rằng có trong tay 2 tỉ đồng đã có thể tìm được một nơi an cư tạm ổn trong ngõ. Tuy nhiên, thực tế lại hoàn toàn khác khi mặt bằng giá nhà ở Hà Nội đang ngày càng leo thang.

Câu chuyện của vợ chồng anh Nguyễn Hoàng Minh (quê Nam Định, hiện sinh sống tại Hà Nội) cho thấy việc tìm một căn nhà vừa túi tiền, lại hợp pháp, không phải điều dễ dàng. Theo anh Minh, hai vợ chồng đã tích góp suốt nhiều năm, đồng thời vay thêm ngân hàng hơn 20% để đạt mốc 2 tỉ đồng, một con số mà anh từng tin là “đủ để vào nhà trong ngõ ở Hà Nội”.

“Chúng tôi xác định mua nhà nhỏ cũng được, miễn là có sổ đỏ, vị trí thuận tiện đi làm. Nhưng đi xem gần chục căn, với mức tài chính 2 tỉ đồng ở khu vực trung tâm thì diện tích quá nhỏ, chỉ lớn hơn phòng trọ một chút” – anh Minh chia sẻ.

Anh Minh cho biết mỗi lần nghe giới thiệu về một căn nhà “tầm tài chính 2 tỉ đồng”, anh lại chuẩn bị sẵn tâm lý thất vọng. Những căn nhà được môi giới đưa ra thường có đặc điểm giống nhau với diện tích từ 10–15m2, sổ chung hoặc không có sổ, lối vào rộng chưa đầy 1 mét.

“Môi giới thường nói với vợ chồng tôi nhà trong ngõ Hà Nội hiện nay không có giá rẻ đâu, có căn 2 tỉ đồng là quá tốt rồi. Nhưng thực tế, tôi cảm giác như mình đang đi mua rủi ro chứ không phải mua tài sản” – anh Minh đánh giá.

Theo khảo sát của Lao Động, tại các phường nội thành Hà Nội như Đống Đa, Hai Bà Trưng, Cầu Giấy, Thanh Xuân…, không khó để bắt gặp những căn nhà chỉ hơn 10m2 được rao bán trên mạng xã hội, nhóm môi giới hoặc các nền tảng giao dịch.

Những căn nhà “hộp diêm” này có đặc điểm giống nhau là có diện tích siêu nhỏ, thường dưới 20m2 với ngõ vào sâu, hẹp chỉ đủ một xe máy tránh nhau. Đặc biệt là không có sổ đỏ, nếu giao dịch sẽ dưới hình thức lập vi bằng.

Một căn nhà sâu trong ngõ Định Công Thượng (Hoàng Mai) với diện tích hơn 20m2 với 2 tầng, 2 phòng ngủ nhưng không có sổ đỏ được rao với giá 1,9 tỉ đồng.

Một căn khác có diện tích 15m2 tại phường Bạch Đằng (Hà Nội) được quảng cáo “hiếm, gần trung tâm, đầu tư cho thuê tốt” với giá 2,1 tỉ đồng. Môi giới căn nhà này cho biết đất của căn nhà là đất ở đô thị, có giấy tờ đóng thuế đầy đủ hàng năm nhưng không có sổ đỏ.

“Căn này sẽ mua bán thông qua hình thức lập vi bằng, chi phí làm cũng chỉ mất 2-3 triệu đồng. Nếu thiện chí chốt sớm, chủ sẽ gia lộc thêm cho khách” – môi giới này chia sẻ.

Thị trường nhà trong ngõ siêu nhỏ ở Hà Nội chỉ hơn 10m2 không sổ đỏ đang phản ánh áp lực lớn của bài toán nhà ở tại Hà Nội khi dân số tăng nhanh, quỹ đất hạn chế, giá nhà vọt cao. Trong bối cảnh ấy, những căn nhà “hộp diêm” hơn 2 tỉ đồng trở thành lựa chọn bất đắc dĩ của một bộ phận người dân.

Tuy nhiên, đằng sau những bức tường chật hẹp ấy là vô vàn rủi ro như pháp lý mơ hồ, thanh khoản thấp, an toàn không đảm bảo và nguy cơ mất trắng. Vì theo quy định pháp luật, vi bằng chỉ ghi nhận việc giao tiền và hiện trạng tài sản, không xác lập quyền sở hữu, không thay thế hợp đồng chuyển nhượng, không làm căn cứ để cấp sổ đỏ. Vi bằng không làm phát sinh quyền sử dụng đất cho bên mua.