UBND tỉnh Bắc Ninh vừa ban hành quyết định phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu khu công nghiệp Hoà Yên, tỉnh Bắc Ninh, tỷ lệ 1/2.000.

Quyết định nêu rõ, dự án khu công nghiệp Hoà Yên với tổng diện tích 256,68 ha được chia làm hai giai đoạn thực hiện, trong đó: Giai đoạn 1 được triển khai trên diện tích 60ha.

Tuy nhiên, trong quá trình triển khai giai đoạn 1, phát sinh một số bất cập, vướng mắc cần phải điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế và nhu cầu sử dụng.

Việc điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu khu công nghiệp Hoà Yên, tỉnh Bắc Ninh, tỷ lệ 1/2.000 là cần thiết và đảm bảo theo quy định tại khoản 2 Điều 45 và khoản 2 Điều 46 của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.

Nội dung điều chỉnh gồm: quy hoạch sử dụng đất và điều chỉnh chỉ tiêu hạ tầng kỹ thuật. Trong đó điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất tại 5 vị trí.

Trước đó, ngày 25.11.2024, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 1462/QĐ-TTg chấp thuận chủ trương đầu tư; đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án là Công ty cổ phần Fecon Hòa Yên.

Dự án có quy mô 256,68 ha được đầu tư 3.745,131 tỉ đồng (trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 561,778 tỉ đồng).

Dự án thực hiện tại xã Đông Lỗ, huyện Hiệp Hòa và xã Tiên Sơn, Trung Sơn, Hương Mai, thị xã Việt Yên, tỉnh Bắc Giang (cũ) nay là tỉnh Bắc Ninh.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư.

Sau sáp nhập, Bắc Ninh có 33 khu công nghiệp với tổng diện tích hơn 10.100 ha, tỉ lệ lấp đầy khoảng 56%.

Trong 9 tháng đầu năm, tỉnh Bắc Ninh đã thu hút trên 15 tỉ USD vốn đầu tư quy đổi. Trong đó, cấp mới 162 dự án đầu tư trong nước và 262 dự án FDI. Chỉ tính riêng thu hút FDI, Bắc Ninh hiện dẫn đầu cả nước.