Kim Tử Long cho biết, anh đang sống trong căn biệt thự rộng hơn 300 m² tại TPHCM. Theo ước tính từ bất động sản khu vực nơi anh đang sống, giá trị căn nhà lên đến triệu đô.

Biệt thự được thiết kế theo phong cách hiện đại, gồm nhiều không gian sinh hoạt cho đại gia đình, phòng tập hát và khu vực tiếp khách rộng rãi - nơi anh thường gặp gỡ đồng nghiệp, học trò.

Ngoài đi biểu diễn, nghệ sĩ còn kinh doanh nhà hàng, mang lại doanh thu tốt. Hoạt động kinh doanh giúp anh cân bằng thu nhập trong những giai đoạn sân khấu truyền thống trầm lắng.

Trong giai đoạn hoàng kim, cát-xê của Kim Tử Long thuộc nhóm cao nhất sân khấu cải lương. Nhờ luôn giữ phong độ, Kim Tử Long vẫn duy trì lịch diễn đều đặn trong các chương trình cải lương, gameshow và sự kiện đặc biệt.

Kim Tử Long từng chia sẻ, thời điểm những năm 2000, anh có lúc “cầm trong tay 1.000 cây vàng” - con số cho thấy, mức độ thành công và thu nhập của nghệ sĩ cải lương giai đoạn thịnh vượng của sân khấu.

Dù sau này không còn giữ lại số vàng đó, anh nhìn nhận đó là thời kỳ đỉnh cao, giúp mình gây dựng được nền tảng kinh tế vững chắc.

Trong vài chương trình truyền hình, nghệ sĩ từng hé lộ anh có nhiều khoản tích lũy gồm: Đất đai và bất động sản mua từ thời còn trẻ, tiền tiết kiệm dành cho các con, phương tiện đi lại giá trị vài tỉ đồng...

Ở tuổi ngoài 50, nam nghệ sĩ vẫn xuất hiện đều đặn trong các chương trình, kiên trì giữ tinh thần trách nhiệm đối với sân khấu cải lương truyền thống.