Dưới đây là chia sẻ của Lauren Singer với Business Insider về câu chuyện sống xanh của bản thân:

Singer bắt đầu lối sống không rác thải từ năm 2012 khi cô đang theo học tại Khoa học Môi trường, Đại học New York.

"Một ngày nọ, tôi về nhà sau giờ học và mở tủ lạnh để làm bữa tối. Và tôi nhận ra rằng mọi thứ tôi có trong đó đều được đóng gói bằng túi nilon. Đây là khoảnh khắc mang tính thay đổi với tôi. Hóa ra lối sống của tôi đang tạo ra tác hại và góp phần vào những hệ thống mà tôi phản đối. Chính vì thế, tôi quyết định theo đuổi lối sống thải ra ít rác thải hơn", Singer cho biết.

Sau đó, cô lập blog mang tên Trash for Tossers để kể về trải nghiệm khi chuyển sang lối sống không rác thải. 5 năm sau, Singer thành lập Package Free - cửa hàng bán đầy đủ các sản phẩm hỗ trợ lối sống bền vững. Bao bì của chúng được giảm thiểu tối đa và được làm từ vật liệu có thể tái sử dụng, làm phân bón hay tái chế.

Lauren Singer tại cửa hàng Package Free (Ảnh: Lauren Singer).

Cùng năm đó, cô đăng một video trên blog cá nhân, chia sẻ rằng 4 năm qua, số rác mà cô thải ra đựng vừa trong một chiếc lọ thủy tinh nhỏ với sức chứa chỉ 0,5kg.

Singer đánh răng bằng bàn chải tre có thể phân hủy và kem đánh răng do cô tự làm từ dầu dừa, baking soda và tinh dầu. Công thức này đã được cô chia sẻ trên tài khoản Instagram có gần 400.000 người theo dõi của mình.

Một số sản phẩm mà Singer sử dụng (Ảnh: Lauren Singer).

Cô không mua đồ ăn và đồ uống mang đi để tránh sử dụng sản phẩm dùng một lần. Thay vào đó, cô thường pha cà phê và nấu ăn tại nhà. Sáng cuối tuần, Singer mang rác có thể phân hủy của mình đến một địa điểm ủ phân hữu cơ trong khu vực.

Khi mua sắm tại chợ nông sản hoặc cửa hàng tạp hóa địa phương, cô luôn mang theo túi có thể tái sử dụng. Singer tiết lộ cô chủ yếu ăn trái cây và rau củ quả. Cô luôn đi bộ trong khu vực mình sinh sống để không phải sử dụng phương tiện nào có thể xả khí thải ra môi trường.

Cô giặt giũ và lau dọn bằng chất tẩy rửa tự nhiên cũng như sản phẩm của Package Free. Ví dụ, cô tự làm bình xịt tẩy rửa bằng giấm trắng và tinh dầu.

Lauren Singer thường tự làm một số sản phẩm dùng trong gia đình (Ảnh: Lauren Singer).

Ngoài ra, đối với lớp tập pilates, Singer cũng chọn studio phù hợp với lối sống có ý thức về môi trường của mình. Nơi này sử dụng ánh sáng tự nhiên từ cửa sổ lớn để tiết kiệm điện, các sản phẩm tẩy rửa tự nhiên và giấy vệ sinh tái chế.

Theo Singer, cuộc sống hàng ngày của cô không quá khác biệt so với những người khác. Điều khác biệt duy nhất mà cô thực thiện là đưa ra những lựa chọn có ý thức trong mua sắm đồng thời ưu tiên việc tái sử dụng, tái chế và làm phân trộn.

"Bất cứ ai cũng có thể thực hiện thay đổi có ý thức về môi trường thông qua hành động thường ngày, phổ biến nhất là điều chỉnh để giảm thiểu lượng rác mà bạn thải ra. Nhiều người cho rằng việc theo đuổi lối sống không rác thải khó khăn nhưng thực tế là họ có thể bắt đầu bằng cách thực hiện những thay đổi nhỏ" Singer chia sẻ.

Cô lấy ví dụ, nếu gọi đồ uống tại quán, bạn có thể không dùng cốc hay ống hút nhựa hoặc khi mua sắm, hãy mang theo một chiếc túi vải. "Người Mỹ trung bình thải ra khoảng 2,5 kg rác mỗi ngày. Do đó, bất cứ điều gì có thể giảm thiểu con số đó đều đem lại tác động tích cực", Singer nói.