Đây là lần đầu tiên chủ đầu tư tổ chức sự kiện trải nghiệm kể từ khi dự án hoàn thành sau 2 năm xây dựng. Chương trình dành cho các khách mời danh dự, các đối tác chiến lược và đại diện các tập đoàn, công ty hàng đầu trong nước và nước ngoài.

Đến dự sự kiện có sự góp mặt của đại sứ quán Singapore: Ông Tan Weiming - Phó đại sứ Singapore tại Việt Nam; bà Lee Zhu’ai Sian - Bí thư thứ Nhất (Chính trị và Kinh tế); đại sứ quán Nhật Bản: ông Okabe Daisuke - Công sứ Kinh tế; ông Toriyama Jin - Bí thư Đại sứ quán Nhật Bản.

Sự kiện thu hút hơn 120 khách mời đến tham dự và trải nghiệm những đặc điểm thiết kế vượt trội của tòa nhà văn phòng hạng A Capital Place

Tại sự kiện, các khách mời được giới thiệu những đặc điểm thiết kế vượt trội của một tòa nhà văn phòng hạng A quốc tế như sở hữu mặt sàn “không cột” lớn bậc nhất Việt Nam; hệ sàn nâng 15cm; thiết kế thông tầng độc đáo, linh hoạt; hệ thống lọc không khí có khả năng lọc siêu bụi mịn; thang máy tốc độ cao; camera thông minh nhận diện khuôn mặt; quản lý chuyên nghiệp bởi Visaho (Nhật Bản)…

Capital Place cũng là một trong những tòa nhà đầu tiên tại Hà Nội được xây dựng theo chuẩn LEED Gold (Mỹ) đáp ứng các tiêu chí khắt khe về vị trí, hiệu quả tiết kiệm năng lượng, nước, tính sáng tạo và bền vững. Năm 2019, Capital Place được trao giải “Dự án văn phòng tốt nhất châu Á” tại lễ trao giải thưởng Bất động sản châu Á của PropertyGuru đồng thời chiến thắng nhiều hạng mục khác.

Các khách mời đi tham quan trải nghiệm tầng mẫu điển hình tại 2 tòa tháp

Phát biểu khai mạc, ông Ronald Tay, Tổng giám đốc CapitaLand Việt Nam cho biết: “Capital Place là tòa nhà văn phòng đầu tiên của CapitaLand tại Hà Nội. Tiếp nối những thành tựu đã đạt được trong thời gian qua, chúng tôi hy vọng trên chặng đường 25 năm sắp tới sẽ tiếp tục mở rộng sự hiện diện của tập đoàn tại Việt Nam sang các lĩnh vực mới như phát triển khu công nghiệp, thương mại và kho vận”.

Đại diện đối tác chiến lược, ông Yusuke Gunji, Tổng giám đốc Mitsubishi Estate Việt Nam chia sẻ, mặc dù tập đoàn đã hợp tác với CapitaLand trong việc phát triển nhiều dự án trên thế giới nhưng đây là dự án văn phòng đầu tiên hai bên phối hợp tại Việt Nam. Ông cũng đánh giá thời gian hoàn thành của Capital Place là không thể tốt hơn. Tòa tháp đem đến cho khách thuê và cả khách hàng của họ một trải nghiệm mới và định nghĩa khác biệt về không gian văn phòng tại Hà Nội. Bên cạnh đó, những sự kiện tác động lên nền kinh tế toàn cầu thời gian gần đây càng đặt ra yêu cầu cấp thiết về một sản phẩm hoàn hảo như Capital Place.

Capital Place hứa hẹn đem đến cho khách thuê và cả khách hàng của họ một trải nghiệm mới và định nghĩa khác biệt về không gian văn phòng tại Hà Nội

“Sự kiện trải nghiệm Capital Place - Biểu tượng mới của Hà Nội hiện đại” đã để lại những ấn tượng khó quên cho các khách mời tham dự, đồng thời tiếp nối những chương mới cho sự phát triển của dự án trong tương lai.