Nhà cấp 4 lỗi thời ở Đồng Nai gây "sốt" vì đẹp ngỡ ngàng sau cải tạo

Trước khi cải tạo, công trình là ngôi nhà cấp 4 đã có dấu hiệu xuống cấp ở thành phố Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai). Gia chủ mong muốn cải tạo ngôi nhà thành không gian sống lý tưởng, hòa mình với thiên nhiên và có sự kết nối giữa các thành viên trong gia đình.

Hiện trạng ngôi nhà trước khi cải tạo

Ngôi nhà sau cải tạo

Ngôi nhà có tổng diện tích 180m2, gồm 1 sân trước, phòng khách, 2 phòng ngủ, bếp, toilet và sân sau. Cây xanh được bố trí đan xen tạo nên không gian sống dễ chịu. Để khắc phục những nhược điểm hạn chế của căn nhà cũ, kiến trúc sư đã tiến hành xây thêm khung cửa sổ lớn ở phòng khách để khi ngồi trong nhà, gia chủ có thể nhìn thẳng ra sân vườn.

Kiến trúc sư sử dụng 2 tone màu chính cho ngôi nhà là đen - trắng. Đây là hai màu khó lỗi thời, trong đó, màu trắng chủ đạo sẽ tạo cảm giác thoải mái và sạch sẽ, màu đen tạo sự tương phản làm nổi bật lên những điểm nhấn kiến trúc ấn tượng.

Một số đồ nội thất màu gỗ hay các mảng tường màu sọc caro trắng đen giúp không gian trở nên sống động hơn.

Hiện trạng của phòng ngủ chính trước kia là 1 phòng ngủ và một phòng kho chứa đồ bên cạnh. Khi cải tạo, kiến trúc sư đã quyết định tiến hành thông hai phòng với nhau. Một phần để ngủ và một phần để làm tủ quần áo. Khi cần, gia chủ chỉ kéo cửa sẽ tạo ra một không gian mới ngay trong phòng.

Kiến trúc sư cải tạo nhà cấp 4 cũ mèm với diện tích 70m2 thành không gian đẹp như mơ

Ngôi nhà cấp 4 ở quận 9, TP. HCM được vợ chồng chị Dương Ngọc Khánh mua và sửa lại, dự định là sẽ dọn về ở. Sau đó, vì lo ngại chuyển nhà làm ảnh hưởng đến việc học của con nên anh chị quyết định vẫn ở nhà cũ còn nhà mới để cho thuê.

Ngôi nhà có diện tích là 70m2 gồm 1 phòng khách, 2 phòng ngủ, nhà bếp và nhà vệ sinh. Quá trình cải tạo của gia chủ cũng gặp nhiều khó khăn khi căn nhà đã xuống cấp, kết cấu lỗi thời, buộc phải xử lý chống thấm toàn bộ.

May mắn thay, chồng chị Khánh vốn là kỹ sư xây dựng nên cũng có kinh nghiệm trong việc sửa chữa, cải tạo. Do diện tích phòng khách khá nhỏ chỉ hơn 12m2 nên anh chị quyết định đập bỏ phần cửa sổ, xây lồi ra để bộ sofa, "ăn gian" diện tích.

Phòng ngủ ấm cúng, bài trí đơn giản với một số chi tiết tạo điểm nhấn như đèn treo, kệ sách,...

Căn nhà 17m2 của vợ chồng Sài Gòn "lột xác" đẹp khó tin chỉ 290 triệu đồng

Ngôi nhà nhỏ nằm tại quận 7, TP. HCM là tổ ấm của vợ chồng chị Vũ Thị Thanh Thảo. Vì hiện trạng căn nhà đã xuống cấp nhiều chỗ như tường bong tróc, nhà bếp, nhà vệ sinh mốc rêu nên anh chị quyết định cải tạo lại toàn bộ không gian, chỉ giữ lại phần khung nhà.

Ngôi nhà gồm 2 tầng. Tầng trệt gồm phòng khách, phòng bếp thiết kế mở và WC được bố trí dưới cầu thang giúp tối ưu không gian, tạo cảm giác rộng rãi. Mặt tiền tầng 2 được thay đổi, thiết kế hệ cửa sắt khung lưới bật 45 độ, tạo vẻ độc đáo cho ngôi nhà.

Gia chủ chọn thiết kế ngôi nhà theo phong cách hiện đại, đảm bảo không gian sinh hoạt luôn thoáng sáng, tận dụng nguồn năng lượng tự nhiên từ bên ngoài.

Do diện tích hạn hẹp nên việc đón sáng, lấy gió là ưu tiên hàng đầu khi cải tạo công trình. Khoảng giếng trời ở khu vực cầu thang giúp ngôi nhà luôn thoáng đãng, không khí được lưu thông. Cây xanh cũng được bố trí ở nhiều khu vực, tạo không gian sống hài hòa, gần gũi với thiên nhiên, giúp gia chủ cải thiện tinh thần, sức khỏe.

Sau 1 tháng, ngôi nhà được cải tạo hoàn thiện với tổng chi phí gần 300 triệu đồng. Ngôi nhà không chỉ là "chốn lui về" mỗi ngày mà còn là không gian "tái tạo" năng lượng, thể hiện cá tính của gia chủ.

Nhà cấp 4 cũ rích "lột xác" thành homestay chỉ với 50 triệu đồng

Chị Trần Thục Nhi (Hà Nội) cho biết, trước đó, vì cần thuê nhà gấp nên chị đánh liều lên mạng tìm hiểu. "Khi tới xem, tôi quá sốc vì mọi thứ khác xa tưởng tượng. Khắp không gian chỉ toàn phế thải, côn trùng, công trình thì cũ nát, xuống cấp nghiêm trọng" - chị nhớ lại.

Không nản chí, cô gái trẻ lên ý tưởng cải tạo căn nhà, biến những điều không thể thành có thể. Chị và một số người bạn cùng nhau thảo luận, thiết kế lại không gian theo hướng mở, thân thiện với môi trường.

Ngoài cải tạo thành nhà ở, chị Nhi còn thiết kế thêm khu vực làm việc với mạch thiết kế đề cao tính gợi mở, thân thuộc và gần gũi. Cách phối đồ và trang trí mọi vật dụng trong nhà đều gắn liền, song song với mạch thiết kế. Yếu tố thiên nhiên cũng được ưu tiên hàng đầu nên mọi thiết kế đều hướng tới không gian xanh.

Điều khó khăn nhất khi cải tạo ngôi nhà là phải tính toán từng mục chi tiết và cân bằng mọi thứ, ví dụ như việc đập bỏ chỗ này, xây thêm chỗ kia hay thay mới vài đồ cơ bản.

Được biết, tổng chi phí cải tạo, sửa chữa lại căn nhà là 50 triệu đồng. Sau cải tạo, ngôi nhà cũ nát, xuống cấp đã "lột xác" hoàn toàn, mang đến không gian sống mới đẹp, tiện nghi cho gia chủ.