Biệt thự của cặp đôi có 4 tầng và 1 hầm xe, nằm tại khu vực ngoại ô TPHCM.

Phần ngoại thất kiến trúc hiện đại với gam màu trắng chủ đạo, hình khối rõ ràng, cửa kính lớn và hệ thống thang máy riêng. Phòng khách có trần cao, ánh sáng tự nhiên ngập tràn; tầng 3 là không gian riêng của vợ chồng: phòng thay đồ, tủ trưng bày đồ hiệu, khu giải trí.

Sân thượng rộng, hồ bơi trong nhà, khoảng sân chung dành cho đại gia đình nhiều thế hệ quây quần.

Ngoài bất động sản, thu nhập từ nghệ thuật và kinh doanh tạo nên nền tảng tài chính cho cặp đôi. Về mảng điện ảnh, một trong những dự án đáng chú ý là phim "Nụ hôn bạc tỷ" do Thu Trang làm đạo diễn và có sự tham gia của Tiến Luật từng vượt doanh thu hơn 200 tỉ đồng.

Bên cạnh đó, Thu Trang còn hợp tác trong nhiều dự án khác cũng đạt doanh thu cao không kém giúp cô mang về số tiền khủng cho mỗi vai diễn.

Những con số này cho thấy, vợ chồng Tiến Luật – Thu Trang không chỉ là diễn viên, mà còn tham gia sản xuất, đầu tư phim ảnh.

Về cát-xê, mặc dù không có số công khai chi tiết cho mỗi dự án gần đây, nhưng với sự nổi tiếng của mình, Thu Trang và Tiến Luật đều có mức cát-xê tốt so với mặt bằng diễn viên hiện nay.

Vợ chồng Thu Trang - Tiến Luật sở hữu dàn xế hộp giá trị. Cặp đôi từng dùng Mercedes-Benz E300 AMG với giá khoảng 2,8 tỉ đồng, được xem là chiếc xe gắn liền với nhiều năm chạy show. Sau đó, họ tậu tiếp BMW 735i M Sport trị giá 5,2 tỉ đồng, chi phí lăn bánh tại TPHCM lên tới gần 5,74 tỉ đồng. Những mẫu xe sang này không chỉ phục vụ cho lịch trình bận rộn mà còn giúp hai nghệ sĩ giữ hình ảnh chuyên nghiệp, chỉn chu khi xuất hiện tại các sự kiện giải trí lớn.