Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) phản ánh về điều kiện huy động vốn thông qua vay vốn tại các tổ chức tín dụng (Điều 46 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP) như sau:

Một trong các điều kiện để được huy động vốn là có Quyết định giao đất, cho thuê đất. Trong khi các nhà đầu tư khi tham gia đấu thầu, đấu giá dự án có sử dụng đất sẽ thực hiện vay vốn tổ chức tín dụng sau khi có kết quả lựa chọn nhà đầu tư trúng thầu hoặc trúng đấu giá để hoàn thành nghĩa vụ tài chính.

Tuy nhiên, với điều kiện tại Nghị định số 95/2024/NĐ-CP thì nhà đầu tư sẽ không thể vay vốn từ tổ chức tín dụng để hoàn thành nghĩa vụ tài chính này, do để có quyết định giao đất thì nhà đầu tư phải hoàn thành nghĩa vụ tài chính trước đó.

Điều này làm hạn chế quyền tiếp cận tín dụng của nhà đầu tư, chưa thúc đẩy hoạt động tín dụng và hoạt động đầu tư dự án bất động sản.

Về nội dung này, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản (Bộ Xây dựng) có ý kiến như sau:

Hiện nay, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản đang xây dựng dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định trong lĩnh vực nhà ở, kinh doanh bất động sản để báo cáo Bộ Xây dựng trình Chính phủ ban hành (dự kiến trong năm 2025).

Do đó, đối với nội dung kiến nghị này, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản sẽ nghiên cứu để sửa đổi, bổ sung Điều 46 Nghị định số 95/2024/NĐ-CP ngày 24.7.2024, đảm bảo phù hợp với tình hình thực tế để trình cơ quan có thẩm quyền ban hành.