4 tỉnh chưa có khung giá đất

Bộ Tài chính cho biết tính đến thời điểm này đã có 60 uỷ ban nhân dân tỉnh, thành ký ban hành quyết định giá các loại đất cụ thể trên địa phương, làm căn cứ xử lý quan hệ tài chính về đất đai giữa Nhà nước và đối tượng sử dụng đất.

Trong số đó có 55 tỉnh thành quy định: Hiệu lực thi hành của quyết định theo nghị định 188 là từ 1/1, 5 tỉnh lùi thời hạn chậm hơn là Lai Châu (15/2), Lâm Đồng (16/2), Lào Cai (23/2), Sóc Trăng (24/2) và Yên Bái (1/3). 

4 tỉnh Tuyên Quang, Hà Giang, Trà Vinh và Cà Mau vẫn chưa ký ban hành quyết định giá các loại đất.



