Cụ thể, ngoài diện tích cây xanh và tiện ích công cộng, một khu phức hợp phải có hệ thống giao thông hiện đại. Tiếp đó, dự án phải đa dạng tiện ích cho cư dân như trường học, bệnh viện, trung tâm thương mạị,… hiện hữu.

Trên thực tế, hạ tầng giao thông nhiều dự án phụ thuộc rất nhiều vào quy hoạch của địa phương. Nhiều chủ đầu tư chỉ đầu tư một phần của dự án phức hợp, nhằm đảm bảo tối thiểu không gian công cộng. Một số dự án phức hợp thương mại - căn hộ lại đang bỏ trống mặt sàn thương mại hoặc chỉ thu hút những thương hiệu nhỏ lẻ, không đáp ứng nhu cầu mua sắm của cư dân. Còn với các dự án căn hộ có phần diện tích trung tâm thương mại lớn, khó khăn nằm ở quản lý vận hành.

Theo đánh giá của giới chuyên gia, sự phát triển của dự án phức hợp bắt nguồn từ nhịp sống thay đổi, nhu cầu tận hưởng dịch vụ, tiện ích ngay trong không gian sống.

“Tuy nhiên, chủ đầu tư cần có chiến lược tiếp cận chuẩn xác, rõ ràng để không để các khối đế thương mại không gặp ảnh ‘vườn không, nhà trống’”, một chuyên gia địa ốc cho biết.

Mô hình phức hợp thương mại và căn hộ trở thành xu hướng lựa chọn của giới đầu tư Đơn vị phát triển dự án BCG Land

Là một thành viên của Tập đoàn Bamboo Capital, với tiềm lực mạnh mẽ cùng nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực hạ tầng và bất động sản, BCG Land đã đầu tư, phát triển King Crown Infinity Thủ Đức trở thành nơi đáng sống cho giới tinh hoa. Dự án có quy mô diện tích đất 12.650 m², 30 tầng cao và 5 tầng hầm.

King Crown Infinity sở hữu 2 tòa tháp Apollo và Artemis cùng hệ thống chiếu sáng hàng đầu. Để cam kết uy tín về yếu tố thương mại, chủ đầu tư đã thiết kế phố đi bộ trong nhà xuyên suốt 6 tầng thương mại, giúp cư dân và khách của trung tâm thương mại có thể thoải mái di chuyển mua sắm, tham quan.

King Crown Infinity tọa lạc tại trung tâm TP. Thủ Đức Đơn vị phát triển dự án BCG Land

Khu trung tâm thương mại dự án còn bố trí hợp lý dịch vụ mua sắm, ăn uống và giải trí. Ba tầng hầm giữ xe với bãi đỗ rộng, trang bị hệ thống phòng cháy chữa cháy cao gấp 1,5 lần.

Về căn hộ, King Crown Infinity đem đến không gian sang trọng và có thể thiết kế theo nhu cầu riêng, thể hiện cá tính qua phong cách kiến trúc của ngôi nhà. Cùng với đó là số lượng căn hộ ít, mật độ thấp chỉ 15 căn trên một sàn, trong khi có tới 10 thang máy, thuận tiện đi lại.

King Crown Infinity cho phép tùy biến thiết kế căn hộ theo sở thích Đơn vị phát triển dự án BCG Land

Khu căn hộ - thương mại quy tụ hơn 25 tiện ích nội khu đẳng cấp như hồ bơi vô cực, jacuzzi, thác nước, hồ cạn kết hợp ghế nằm... mang đến phong cách sống như nghỉ dưỡng tại gia. Dự án còn trang bị hệ thống smart home Gamma. Cư dân dự án được sử dụng giải pháp chiếu sáng thông minh, hệ thống bơm nước tưới cây thông minh, điều khiển điều hòa, kiểm soát chất lượng không khí, điều khiển hệ thống nghe - nhìn, hệ thống an ninh, giám sát, cảnh báo chống đột nhập, hệ thống báo tình trạng khẩn cấp… chỉ bằng vài nút chạm.

Dự án sở hữu hệ tiện ích nội ngoại khu đa dạng và đẳng cấp Đơn vị phát triển dự án BCG Land

King Crown Infinity sở hữu vị trí ngay trung tâm TP Thủ Đức, kết nối 6 trọng điểm sáng tạo của thành phố mới. Từ dự án, cư dân chỉ mất khoảng 5 phút di chuyển đến khu công nghệ cao, 1-2 phút tới tuyến Metro số 1 và vào trung tâm TP.HCM trong vòng 15 phút. Dự án hưởng trọn tiện ích ngoại khu đa dạng khi nằm gần nhiều chợ truyền thống, điểm đến mua sắm thực phẩm hiện đại, hệ thống trường học, bệnh viện, chùa, nhà thờ, Bệnh viện Đa khoa Thủ Đức, Bệnh viện Hoàn Hảo, hệ thống các trường từ cấp tiểu học đến đại học.

Điều này cho thấy, King Crown Infinity sở hữu đầy đủ tiềm năng để trở thành dự án đáng được mong đợi cho người mua để ở và các nhà đầu tư thông thái. Đơn vị phát triển BCG Land kỳ vọng, dự án sẽ trở thành công trình biểu tượng cho phong cách sống mới tại TP Thủ Đức trong tương lai.