Để siết chặt quản lý và xử lý các hành vi sai phạm trong việc trục lợi, mua bán suất, hoặc sử dụng sai mục đích nhà ở xã hội (NOXH), Bộ Xây dựng đang đề xuất dự thảo Nghị định mới về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực xây dựng.

Theo đó, mức phạt từ 80 - 120 triệu đồng sẽ được áp dụng cho các hành vi bên thuê, thuê mua NOXH không sử dụng nhà ở phục vụ vào mục đích ở cho bản thân và thành viên trong gia đình. Bên mua, thuê mua NOXH bán lại nhà ở không đúng quy định; thu tiền ứng trước của người mua NOXH không đúng quy định.

Dự thảo cũng quy định các mức phạt khác như phạt từ 120 - 160 triệu đồng đối với hành vi bán, cho thuê, cho thuê mua NOXH không đúng đối tượng hoặc không tuân thủ các điều kiện.

Ngay khi dự thảo được công bố, nhiều ý kiến từ các chuyên gia cho rằng mức phạt tối đa 120 triệu đồng khi sử dụng, bán lại nhà ở xã hội sai mục đích là thấp, chưa đủ sức răn đe.

Chuyên gia kinh tế TS Nguyễn Duy Phương - Giám đốc quỹ DG Capital - cho rằng, mức phạt tối đa 120 triệu đồng chưa tương xứng với thực tế thị trường và động cơ trục lợi ngày càng gia tăng.

Ông phân tích, mặt bằng giá bán nhà ở xã hội và nhà ở thương mại ở các thành phố lớn như Hà Nội, TPHCM đang chênh lệch nhau vài tỉ đồng một căn hộ. Trong bối cảnh nhu cầu mua nhà tăng và nguồn cung nhà ở giá rẻ ngày càng biến mất nên mặt bằng giá nhà ở xã hội đang được mua đi bán lại trên thị trường với giá khá cao. Từ đó có thể thấy, số tiền phạt 120 triệu đồng không đáng kể gì so với lợi nhuận mà người trục lợi kiếm được. Ngay cả đối với trường hợp cho thuê lại, người vi phạm cũng được hưởng một khoản lợi nhuận khá lớn.

“Nhiều người sẽ sẵn sàng vi phạm bởi lẽ nếu bị phát hiện, họ nộp phạt là trắng án, rồi qua một khoảng thời gian sau họ lại được quyền đăng ký mua tiếp căn hộ nhà ở xã hội khác. Do đó, với hành vi trục lợi này, bên cạnh mức xử phạt nặng còn cần có thêm chế tài đối với người trục lợi”, TS Phương nêu quan điểm.

Luật sư Nguyễn Đăng Tư, Đoàn luật sư TPHCM cũng đồng quan điểm khi nhận xét, mức xử phạt tối đa 120 triệu đồng đối với hành vi sử dụng, bán lại hoặc cho thuê nhà ở xã hội chưa tương xứng với thực tế thị trường và động cơ trục lợi đang gia tăng, dẫn đến nguy cơ chính sách bị lợi dụng, làm sai lệch bản chất nhân văn của chương trình nhà ở xã hội. Các cơ quan quản lý cần nghiên cứu một mức phạt có thể là gấp nhiều lần khoản lợi nhuận chênh lệch, đồng thời buộc nộp lại toàn bộ lợi ích bất chính hoặc thu hồi căn hộ vi phạm.

Đặc biệt, đối với hành vi chuyển nhượng NOXH không đúng quy định, luật sư Nguyễn Đăng Tư đưa ra quan điểm cho rằng, cần thu hồi căn hộ để bán lại cho người có nhu cầu thực sự và đúng đối tượng ưu đãi của Nhà nước. Với các trường hợp vi phạm có tổ chức, đầu cơ hàng loạt, hoặc cố ý trục lợi từ chính sách, mức phạt có thể nâng tới 1 tỉ đồng cùng với biện pháp cưỡng chế, thu hồi tài sản và cấm tham gia các chương trình nhà ở xã hội trong tương lai.