
Quảng Trị- 2 dự ánnhà ở xã hộiBảo Ninh 1 và Bảo Ninh 2 đang được các đơn vị thi công khẩn trương triển khai, phấn đấu hoàn thành vào năm 2026.
Ngày 30.10, ông Văn Đức Lợi - Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết, trên địa bàn tỉnh hiện có 2 dự ánnhà ở xã hộiđang được triển khai xây dựng gồm Bảo Ninh 1 và Bảo Ninh 2. Đến nay, cả 2 công trình đã hoàn thành phần móng và bắt đầu thi công các tầng.
Theo ghi nhận của phóng viên Báo Lao Động, tại hiện trường 2 dự án, các đơn vị thi công đang dựng trụ, đóng cốp pha và chuẩn bị đổ bê tông tầng một.
Đại diện nhà thầu cho biết, tiến độ được đảm bảo theo kế hoạch, tuy nhiên thời tiết mưa kéo dài ảnh hưởng đến việc huy động nhân công và thi công ngoài trời. Các đơn vị đang tranh thủ những ngày nắng ráo để tăng tốc hoàn thiện phần thân công trình.
Ông Văn Đức Lợi cho biết, trong quá trình triển khai, Sở Xây dựng thường xuyên kiểm tra, đôn đốc nhà đầu tư để bảo đảm tiến độ, chất lượng công trình.
Một số dự án nhà ở xã hội khác trên địa bàn cũng đã được phê duyệt chủ trương và lựa chọn nhà đầu tư, song vẫn còn vướng mắc về công tác giải phóng mặt bằng.
Theo kế hoạch, dự án Nhà ở xã hội Bảo Ninh 1 với 432 căn hộ dự kiến hoàn thành vào tháng 9.2026, và dự án Bảo Ninh 2 với 568 căn hộ dự kiến hoàn thiện vào tháng 11.2026.
Đây là 2 công trình trọng điểm của tỉnh Quảng Trị nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở cho người thu nhập thấp, công nhân, viên chức và người lao động trên địa bàn.