Đầu tiên, HoREA đề nghị Chính phủ xem xét trình Quốc hội cho phép thí điểm thực hiện trở lại dự án áp dụng loại hợp đồng xây dựng - chuyển giao (BT) trên địa bàn TP.HCM và được thanh toán bằng tiền ngân sách nhà nước của địa phương. Trong đó có dự án đầu tư xây dựng theo hình thức hợp đồng BT trên các tuyến đường hiện hữu và đề nghị xem xét có thể áp dụng chung trên phạm vi cả nước.



HoREA cũng đề nghị cho phép UBND TP.HCM thực hiện phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung xây dựng khu chức năng, điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung đô thị và rút gọn các bước lập quy hoạch nhằm đẩy nhanh tiến độ lập, điều chỉnh quy hoạch để thành phố chủ động điều chỉnh quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000. Điều này nhằm tháo gỡ ách tắc, vướng mắc thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư; đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư và thủ tục phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 đối với các dự án bất động sản, đô thị, nhà ở thương mại và nhất là dự án nhà ở xã hội.

Ngoài ra, cho phép UBND TP.HCM xây dựng và ban hành hệ số điều chỉnh giá đất (hệ số K) để tính tiền sử dụng đất đối với tất cả các dự án bất động sản, nhà ở thương mại không phân biệt dự án có giá trị tiền sử dụng đất trên hoặc dưới 30 tỉ đồng theo bảng giá đất, thay vì thuê đơn vị tư vấn thẩm định giá đất.

Đề nghị cơ chế xác định các hình thức sử dụng đất để phát triển nhà ở, kể cả nhà ở xã hội và nhà ở thương mại. Trong đó có hình thức sử dụng đất khác là đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải là đất ở phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị và nhà đầu tư phải thực hiện việc chuyển mục đích sử dụng đất và nghĩa vụ tài chính với Nhà nước theo quy định của pháp luật về đất đai.

Nhiều kiến nghị liên quan đến việc thông qua Nghị quyết về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM NGỌC DƯƠNG

Bên cạnh đó, cũng theo HoREA, quy định điểm c khoản 7 điều 31 Nghị định số 31 đã gây ách tắc thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư... Bởi, quy định dự án phải phù hợp với quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 chỉ đúng đối với trường hợp Nhà nước lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 để thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu dự án có sử dụng đất. Vì thế, quy định này không áp dụng đối với các dự án nhà ở xã hội, nhà ở thương mại, đô thị do doanh nghiệp tư nhân đầu tư.

Quy định dự án phải phù hợp với quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 thì bị ách tắc do trách nhiệm và thẩm quyền điều chỉnh quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 thuộc về Nhà nước theo định kỳ điều chỉnh. Do đó không thể giải quyết kịp thời theo nhu cầu đầu tư, thực hiện dự án của doanh nghiệp. Vì vậy, HoREA cho rằng, rất tán thành dự thảo đề cương Nghị quyết về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM đã đề xuất cơ chế đặc thù để thành phố chủ động điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung xây dựng khu chức năng, điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung đô thị và rút gọn các bước lập quy hoạch nhằm đẩy nhanh tiến độ lập, điều chỉnh quy hoạch.