Ngày 9.12, tại kỳ họp thứ 6 HĐND TPHCM Khóa X, UBND TPHCM đã trình tờ trình điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án xây dựng, cải tạo, mở rộng đường Tôn Thất Thuyết và công viên cây xanh dọc bờ Kênh Tẻ.

Đường Tôn Thất Thuyết (đoạn từ đường số 1 đến đường Trương Đình Hợi) dài hơn 3,4 km sẽ được mở rộng từ 7 m (2 làn xe) lên 27 m, đáp ứng 6 làn xe.

Dự án còn bao gồm xây mới một cây cầu bắc qua rạch Nguyễn Kiệu (rộng 27 m); xây dựng hệ thống kè bảo vệ bờ Kênh Tẻ và rạch Nguyễn Kiệu; bố trí các bến cập tàu phục vụ giao thông thủy nội địa; xây dựng tuyến đường quy hoạch số 1 dài 185 m, rộng 28 m.

Công viên cây xanh được xây dọc bờ Kênh Tẻ. Cải tạo và mở rộng cầu Nguyễn Kiệu lên 25 m, đáp ứng 6 làn xe.

Tổng mức đầu tư hơn 5.554 tỉ đồng, trong đó chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư chiếm hơn 3.600 tỉ đồng.

Dự án cần thu hồi đất 598 hộ dân, gồm 461 hộ giải tỏa trắng và 137 hộ giải tỏa một phần.

Tại phường Khánh Hội khoảng 28 hộ; phường Xóm Chiếu khoảng 126 hộ (100 hộ giải tỏa trắng, 26 hộ giải tỏa một phần); phường Vĩnh Hội khoảng 444 hộ (333 hộ giải tỏa trắng, 111 hộ giải tỏa một phần).

Theo kế hoạch, sau khi được HĐND TPHCM thông qua chủ trương đầu tư, dự án sẽ triển khai giai đoạn 2026 - 2028.

Từ quý I - quý IV/2026: Điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu 1/2000, hoàn tất thẩm định - phê duyệt dự án và thiết kế bản vẽ thi công, đồng thời triển khai bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Quý I - quý III/2027: Hoàn thành bồi thường, giải phóng mặt bằng, lựa chọn nhà thầu và khởi công công trình.

Quý IV/2027 - quý IV/2028: Thi công, hoàn thành, nghiệm thu và đưa công trình vào sử dụng.

Dự án cải tạo, mở rộng đường Tôn Thất Thuyết từng được HĐND TPHCM thông qua chủ trương đầu tư từ năm 2016, với tổng vốn dự kiến 737,5 tỉ đồng; trong đó chi phí giải phóng mặt bằng được tách thành dự án riêng khoảng 1.466 tỉ đồng.

Tuy nhiên, do gặp nhiều vướng mắc nên dự án đến nay vẫn chưa thể triển khai.

Công trình đưa vào khai thác sẽ kết nối đồng bộ với dự án cầu đường Nguyễn Khoái mà TPHCM đang thực hiện, góp phần chỉnh trang đô thị, tăng năng lực giao thông và giảm ùn tắc trên các hướng di chuyển từ khu Nam vào trung tâm thành phố.