Nơi đây, dự án LUMIÈRE riverside đang chuẩn bị chào sân như điểm sáng với sức hút mạnh mẽ dành cho nhà đầu tư và cư dân muốn trải nghiệm chuẩn sống sang quốc tế.

Tiềm năng tăng giá từ vị trí đắc địa

Xét tổng quan về vị trí, quận 2 là cửa ngõ kết nối trung tâm TP.HCM và thành phố Thủ Đức mới ở phía Đông, từ đó dễ dàng kết nối với trung tâm hành chính nhờ hệ thống hầm Thủ Thiêm, cầu vượt sông Sài Gòn cũng như Khu công nghệ cao quận 9 cùng một số tỉnh lân cận như Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu qua hệ thống cao tốc và xa lộ.

Diện mạo BĐS quận 2 thay đổi nhanh chóng vài năm gần đây nhờ loạt công trình giao thông lớn được đầu tư. Ngoài trục xa lộ Hà Nội, đại lộ Đông Tây, cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên sắp đưa vào hoạt động trong 2021 sẽ góp phần hoàn chỉnh hạ tầng giao thông khu vực và thêm sự tiện lợi cho cư dân quận 2.

Thảo Điền có vị trí đắc địa nằm ngay giao điểm kết nối các khu vực kể trên. Đây vốn là khu vực Thảo Điền được các chuyên gia nước ngoài ưu ái chọn lựa bởi vị trí đắc địa, diện tích không xanh lớn. Ngoài ra, nơi đây còn có hệ thống tiện ích hiện đại cao cấp như trường học, bệnh viện, nhà hàng với nhiều hoạt động giải trí văn hóa phong phú.

“Cơn khát” trở thành cư dân tại Thảo Điền đang trở nên mãnh liệt hơn bao giờ hết khi chuyến tàu điện ngầm đầu tiên chuẩn bị hoạt động. Hiện nay, trong toàn khu vực, chỉ còn mảnh đất vàng được tính toán, cân nhắc để xây dựng dự án xứng tầm quốc tế là LUMIÈRE riverside do Masterise Homes đầu tư. Dù mua để ở hay đầu tư, cơ hội sinh lời tại đây đều vô cùng rõ ràng.

Ông Gibran Bukhari - Giám đốc Khối Kinh doanh Masterise Homes, chuyên gia kinh doanh BĐS với hơn 20 năm kinh nghiệm quốc tế nhận định: “Với người đầu tư BĐS tại Việt Nam cũng như bất kỳ đâu trên thế giới, yếu tố quan tâm hàng đầu luôn là vị trí. Điều đó lý giải sức hấp dẫn của quận 2, đặc biệt là khu Thảo Điền đối với khách quốc tế lẫn trong nước”.

LUMIÈRE riverside - "Viên kim cương cuối cùng" nơi đất vàng

Được mệnh danh là "viên kim cương cuối cùng" của khu vực Thảo Điền, LUMIÈRE riverside nằm trên hai mặt tiền xa lộ Hà Nội và Võ Trường Toản, với tầm nhìn "triệu đô" bao trọn sông Sài Gòn và thành phố đáng khao khát. Tầm nhìn này ngoài nghĩa đen là nhìn về trung tâm năng động, nhìn về nơi giao thoa của hai nhánh sông Sài Gòn còn có nghĩa bóng đặc biệt. Đó là tầm nhìn của sự nắm bắt cơ hội khi đầu tư, an cư tại nơi là điểm nối của tất cả các trục giao thông quan trọng bậc nhất của đô thị nhưng cũng tận hưởng được không gian thư thái, an lành giữa khu vực có mảng xanh lớn nhất nhì thành phố.

Dự kiến, LUMIÈRE riverside sẽ là công trình mang tính biểu tượng mới của quận 2 bởi nhà phát triển BĐS Masterise Homes đã dày công chọn lựa và bắt tay với đối tác kiến trúc xứng tầm là Atkins, đơn vị đã thực hiện những dự án như Landmark 81, Bitexco ở Việt Nam, sân bay Healthrow tại Anh, Metro Dubai tại Các tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE), Đập Hoover (Mỹ) cùng hàng ngàn công trình tại 50 quốc gia trên thế giới.

Bên cạnh vị trí đắt giá hiếm có, LUMIÈRE riverside còn là dự án tiên phong mang khái niệm sống sang chuẩn quốc tế vào Việt Nam với sự chỉn chu đến từng chi tiết với thiết kế độc đáo lấy cảm hứng từ phong cách sống organic, hài hòa giữa thiên nhiên và tiện nghi, sang trọng.

“Tọa lạc giữa cộng đồng chuyên gia nước ngoài và cư dân văn minh của Thảo Điền, chúng tôi mong muốn kiến tạo một LUMIÈRE riverside độc đáo chuẩn mực quốc tế và tương xứng với vị trí kim cương của dự án. Masterise Homes đã bắt tay với các đối tác hàng đầu thế giới để mang đến cho LUMIÈRE riverside một trải nghiệm sống sang trọng và đẳng cấp tương tự các dự án BĐS cao cấp tại Hong Kong và Singapore” - ông Gibran Bukhari tự hào chia sẻ.