Vừa qua, ngày 06.01.2022, Công ty Cổ phần đầu tư - Bất động sản Thành Phương (Công ty Thành Phương) đã chính thức khởi công xây dựng 4 dự án cụm công nghiệp Tân Tiến 1, Tân Tiến 2, Tân Phú, Tiến Hưng 1. Đây đều là những dự án trọng điểm, có ý nghĩa quan trọng trong quy hoạch phát triển công nghiệp của tỉnh Bình Phước. Lễ khởi công có sự tham dự của lãnh đạo tỉnh Bình Phước, cùng với lãnh đạo các sở, ngành của tỉnh Bình Phước, thành phố Đồng Xoài và huyện Đồng Phú.

Phát biểu tại lễ khởi công, lãnh đạo UBND tỉnh Bình Phước đánh giá cao sự lựa chọn đúng đắn của Công ty Thành Phương khi quyết định đầu tư và phát triển dự án 4 cụm công nghiệp trên địa bàn thành phố Đồng Xoài và huyện Đồng Phú. Các dự án này rất phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội, thu hút đầu tư của tỉnh Bình Phước trong giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050. Lãnh đạo UBND tỉnh Bình Phước cũng nhấn mạnh: “Việc triển khai và đưa các cụm công nghiệp vào hoạt động sẽ đem lại lợi ích lớn cho nhà đầu tư, đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của huyện Đồng Phú, thành phố Đồng Xoài nói riêng và tỉnh Bình Phước nói chung”.

Cũng tại buổi lễ, ông Trần Minh Đức - Tổng giám đốc Công ty Thành Phương cho biết, các cụm công nghiệp Tân Tiến 1, Tân Tiến 2, Tân Phú, Tiến Hưng 1 có tổng quy mô hơn 230 ha, với tổng mức đầu tư hơn 1.500 tỉ đồng, được thiết kế hiện đại, khoa học, kết nối thuận lợi với các đầu mối hạ tầng kỹ thuật của khu vực về nguồn điện, nước, nước thải, xử lý rác thải công nghiệp. Tất cả đảm bảo an toàn với môi trường tự nhiên, đáp ứng nhu cầu của các nhà đầu tư.

Đây là các cụm công nghiệp tổng hợp, đa ngành. Sau khi hoàn thành sẽ thu hút các ngành nghề, hoạt động sản xuất, kinh doanh đa dạng như: sản xuất sản phẩm phụ tùng; lắp ráp và sửa chữa máy móc; sản xuất thuốc chữa bệnh, nguyên liệu thuốc kháng sinh; vật liệu xây dựng, hóa chất, hàng tiêu dùng, may mặc…

Công ty Thành Phương cam kết tập trung mọi nguồn lực để triển khai xây dựng và hoàn thiện dự án an toàn, chất lượng, đúng tiến độ, đúng pháp luật nhằm đưa dự án vào hoạt động sớm nhất, đóng góp vào sự phát triển kinh tế xã hội chung của tỉnh Bình Phước.

Trong dịp này, Công ty Thành Phương đã ủng hộ thành phố Đồng Xoài 200 triệu đồng xây dựng vườn hoa xuân Nhâm Dần 2022; trao tặng 200 triệu đồng cho Quỹ “Vì người nghèo và phòng, chống dịch Covid-19” huyện Đồng Phú; trao 200 phần quà trị giá 100 triệu đồng cho hoạt động hỗ trợ người nghèo đón Xuân Nhâm Dần 2022 do Đài phát thanh Truyền hình Bình Phước phát động.