Ngày 23.5, nguồn tin Thanh Niên cho biết, UBND TP.Đà Lạt vừa có văn bản gửi Công ty CP Hoàng Gia ĐL (Công ty Hoàng Gia ĐL), thông báo việc buộc tháo dỡ công trình, phần công trình xây dựng vi phạm trong quá trình thi công tòa nhà câu lạc bộ golf trong Đồi Cù Đà Lạt.

Công trình tòa nhà câu lạc bộ golf trong Đồi Cù BÁ DUY

Văn bản nêu rõ: Đã quá hạn 90 ngày kể từ ngày lập biên bản vi phạm hành chính mà Công ty Hoàng Gia ĐL không xuất trình giấy phép được cấp hoặc được điều chỉnh của cơ quan có thẩm quyền.

Do đó, UBND TP.Đà Lạt thông báo Công ty Hoàng Gia ĐL phải thực hiện biện pháp buộc tháo dỡ công trình, phần công trình xây dựng vi phạm trong thời gian tối đa 15 ngày kể từ ngày gửi thông báo (theo dấu bưu điện).

Hết thời hạn này nếu Công ty Hoàng Gia ĐL không thực hiện thì bị cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật.

Toàn cảnh công trình xây dựng trong Đồi Cù LÂM VIÊN

Như Thanh Niên đã phản ánh, kết quả phúc tra, tòa nhà câu lạc bộ golf trong Đồi Cù gồm 3 khối nhà, trong đó khối 1 (mái vòm) có giấy phép xây dựng số 02/GPXD ngày 12.1.2023 do Sở Xây dựng Lâm Đồng cấp.

Theo giấy phép, tầng hầm với diện tích là 2.639m2, chiều cao 3,5m, nhưng thực tế chủ đầu tư xây dựng 1 hầm, 1 trệt, 1 lầu với tổng diện tích 5.933m2; trong đó diện tích sai phạm 3.294m2. Với khối 2 (khối dịch vụ golf 2) có quy mô 2 hầm, 1 trệt, 2 lầu; tổng diện tích xây dựng 17.073m². Tổng diện tích vi phạm 2 khối công trình là 20.406,14m².

Xử phạt chủ đầu tư xây dựng không phép trong Đồi Cù Đà Lạt

Ngày 4.1.2024, UBND TP.Đà Lạt ra 2 quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 30/QĐ-XPVPHC và số 31/QĐ-XPVPHC xử phạt vi phạm hành chính Công ty Hoàng Gia ĐL với tổng số tiền phạt 240 triệu đồng.

Đến nay, công ty trên đã chấp hành việc đình chỉ thi công, chấp hành nghĩa vụ tài chính về xử lý vi phạm hành chính. Tuy nhiên, hiện nay Công ty Hoàng Gia ĐL chưa thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả.

Cụ thể, đã quá thời hạn thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả (90 ngày kể từ ngày ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính) Công ty Hoàng Gia ĐL chưa cung cấp giấy phép xây dựng do cơ quan chức năng có thẩm quyền cấp.

Còn Thanh tra Sở TN-MT tỉnh Lâm Đồng xác định Công ty Hoàng Gia ĐL đã tác động và xây dựng tòa nhà câu lạc bộ golf trong Đồi Cù trên diện tích đất rừng phòng hộ nội ô với tổng diện tích 4.629m2.