Cụ thể, công văn do Vụ trưởng Vụ Chính sách thuế (Bộ Tài chính) ký, yêu cầu các cơ quan trên triển khai thực hiện Nghị quyết 30/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa 15 về mức thuế bảo vệ môi trường với xăng, dầu, mỡ nhờn, có hiệu lực thi hành từ 1.1.2023.

REUTERS

Bộ Tài chính yêu cầu Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan chỉ đạo các cục thuế, cục hải quan các tỉnh thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện tốt Nghị quyết số 30/2022. Chỉ đạo các đơn vị có liên quan đảm bảo hệ thống quản lý thuế, phần mềm ứng dụng hỗ trợ kê khai thuế bảo vệ môi trường theo mức thuế quy định tại Nghị quyết 30/2022 để người nộp thuế kê khai thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn được thuận lợi, đúng quy định.

Ảnh chụp màn hình

Ngoài ra, Bộ yêu cầu Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan và các cục thuế, hải quan địa phương tuyên truyền, phổ biến việc triển khai thu thuế bảo vệ môi trường đến người dân kể từ ngày mai 1.1.2023.

"Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để nghiên cứu, giải quyết", công văn của Bộ Tài chính nhấn mạnh.

Cũng trong ngày hôm nay 31.12, một số doanh nghiệp đầu mối và thương nhân phân phối cho biết nhận được email của Bộ Công thương thông báo, cơ quan điều hành sẽ điều chỉnh giá bán các mặt hàng xăng dầu tương ứng với mức điều chỉnh thuế bảo vệ môi trường vào 0 giờ sáng 1.1.2023.

Trước đó, Nghị quyết 30/2022 do Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ thay mặt Ủy ban Thường vụ Quốc hội ký ban hành ngày 30.12.2022 nêu rõ, mức thuế bảo vệ môi trường với xăng (trừ ethanol) là 2.000 đồng/lít; dầu diesel, dầu nhờn, dầu mazut và mỡ nhờn là 1.000 đồng/lít; dầu hỏa 600 đồng/lít. Nghị quyết 30/2022 cũng thay thế cho Nghị quyết 20/2022 (6.7.2022) của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành trước đó.