
Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường vừa có kết luận liên quan việc cắt giảm thủ tục cấp giấy phép xây dựng trên địa bàn thành phố.

Sở Xây dựng TPHCM được giao phối hợp các cơ quan liên quan tiếp tục rà soát, công bố đợt 2 danh mục các dự án đủ điều kiện miễn giấy phép xây dựng vào ngày 15/7. Sở nghiên cứu mở rộng danh mục tại các khu vực như Bình Dương, Vũng Tàu và đặc khu Côn Đảo cho các đợt tiếp theo.

Trước đó, Sở Xây dựng được giao công bố danh mục 112 dự án đủ điều kiện được miễn giấy phép xây dựng theo quy định pháp luật.

Sở này cũng được giao hướng dẫn UBND các phường, xã liên quan triển khai niêm yết công khai danh mục dự án, quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 (hoặc tổng mặt bằng và phương án kiến trúc được phê duyệt), nhằm bảo đảm minh bạch, đồng bộ trong tổ chức thực hiện.

TPHCM miễn giấy phép xây dựng cho 112 dự án đủ điều kiện (Ảnh: Trịnh Nguyễn).

Sở phải cập nhật hướng dẫn từ Bộ Xây dựng và các quy định pháp luật hiện hành về phân cấp quản lý giữa chính quyền 2 cấp, để hướng dẫn UBND cấp cơ sở thống nhất trong việc tiếp nhận thông báo khởi công, hướng dẫn tổ chức, cá nhân tuân thủ đúng quy hoạch và quy định pháp luật về xây dựng. Sở cũng có trách nhiệm kiểm tra, hỗ trợ phường, xã kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai.

Lãnh đạo UBND TPHCM cũng giao Sở Xây dựng triển khai thực hiện Công điện 78 của Thủ tướng Chính phủ về cải cách thủ tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng. Trong đó có nội dung đề xuất miễn giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ phù hợp với đặc thù địa phương, trình UBND TP trước ngày 15/7.

Sở được yêu cầu rà soát, cập nhật hệ thống văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để tham mưu điều chỉnh, thay thế Quyết định 56 của UBND TP về quy chế quản lý kiến trúc, làm cơ sở đơn giản hóa thủ tục cấp phép hoặc miễn giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ.

Thành phố cũng sẽ đẩy mạnh số hóa dữ liệu cấp phép xây dựng, gồm bản vẽ kỹ thuật, hồ sơ pháp lý, biên bản kiểm tra… để phục vụ quản lý, tra cứu, nộp hồ sơ trực tuyến, rút ngắn thời gian xử lý và nâng cao tính minh bạch.

Đối với công tác cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình, UBND TP giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp Văn phòng Đăng ký đất đai TP hướng dẫn UBND các phường, xã và đặc khu Côn Đảo thực hiện thống nhất theo danh mục công trình miễn giấy phép xây dựng do Sở Xây dựng công bố.

Trước đó, theo Sở Xây dựng rà soát lần đầu, 356 dự án có nhà ở thấp tầng có quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc thỏa thuận theo quy định (khoảng 55.000 căn nhà). Trong đó, 112 dự án đủ điều kiện miễn giấy phép xây dựng.