
TP.HCM sẽ ưu tiên thí điểm TOD quanh depot Tham Lương và các nhà ga: Phạm Văn Bạch, Tân Bình, Bảy Hiền, Bến Thành dọc tuyến metro số 2. Trong ảnh là khu vực Bến Thành, điểm đầu của tuyến metro số 2 trong tương lai - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Mới đây, UBND TP.HCM ban hành kế hoạch thực hiện các khu vực phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng (khu vực TOD) dọc tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương).

Trong đó, TP ưu tiên các khu vực có quỹ đất lớn để thực hiện trước gồm depot Tham Lương và các nhà ga: Phạm Văn Bạch, Tân Bình (liên quan đến khu đất I/82a, Tây Thạnh), Bảy Hiền (liên quan quỹ đất Trung tâm Triển lãm và Thể dục thể thao 5,1ha) và Bến Thành, hướng xây dựng không gian nén, ưu tiên giao thông công cộng và sử dụng đất hiệu quả hơn.

Ranh giới khu vực TOD bao gồm nhà ga, depot cùng vùng phụ cận được xác định đến ranh các thửa đất nằm trong phạm vi bán kính 1.000m tính từ tâm quy ước của nhà ga, depot.

Trường hợp có thửa đất chỉ nằm một phần trong phạm vi này, TP.HCM sẽ xem xét, quyết định việc xác định ranh giới trọn thửa đất hoặc một phần thửa đất trong khu vực TOD.

Phương án phát triển đô thị theo mô hình TOD được xem là động lực phát triển kinh tế đô thị thông qua quá trình đánh giá hiện trạng, điều chỉnh quy hoạch, thu hồi đất, tái định cư và tạo quỹ đất để thí điểm các dự án chỉnh trang, phát triển đô thị, thương mại, dịch vụ.

Cùng Tuổi Trẻ Online cận cảnh những khu đất được đề xuất thí điểm TOD dọc tuyến metro số 2:

Khu vực đầu tiên được đề xuất thí điểm chính là depot Tham Lương (phường Đông Hưng Thuận), rộng hơn 25ha. Đây là trung tâm vận hành tuyến metro số 2 Bến Thành - Tham Lương trong tương lai

Xung quanh khu vực depot Tham Lương vẫn còn nhiều khoảng đất rộng, cỏ dại mọc um tùm

Được hoàn thành từ năm 2017, tòa nhà văn phòng depot Tham Lương cao 7 tầng nhưng vắng bóng nhân viên làm việc. Khu vực này cũng được xây tường rào bảo vệ. Bên trong khuôn viên, củi khô chất đống, mục ruỗng

Cách depot Tham Lương hơn 2km là khu đất ô phố I/82a, Tây Thạnh (phường Tây Thạnh) với diện tích 26ha - nơi được đề xuất thí điểm TOD quanh khu vực ga Phạm Văn Bạch, Tân Bình. Khu đất này tiếp giáp 2 tuyến đường lớn là Trường Chinh và Tây Thạnh

Bên cạnh đó, khu đất rất gần với sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất. Điều này sẽ khiến việc đi lại của người dân, du khách thêm phần thuận tiện khi dự án TOD được triển khai trong tương lai

Hiện khu đất này đang có dấu hiệu hoang hóa. Bên trong, nhiều đoạn đường đã xuống cấp, loang lổ ổ gà, ổ voi. Một số khu vực bị chiếm dụng làm nơi cho thuê bãi xe, kho bãi…

Vị trí thứ ba là quỹ đất Trung tâm Triển lãm và Thể dục thể thao quận Tân Bình cũ, tọa lạc tại số 446 - 448 đường Hoàng Văn Thụ (phường Bảy Hiền). Khu đất này rộng 5,1ha, có diện tích nhỏ nhất trong số các khu vực đề xuất ưu tiên thực hiện TOD

Tuy nhiên, vị trí này lại tiếp giáp bốn con đường lớn: Trường Chinh, Hoàng Văn Thụ, Xuân Diệu và Xuân Hồng cùng nhà ga Bảy Hiền của tuyến metro số 2 nên rất thuận lợi trong việc kết nối giao thông

Quỹ đất Trung tâm Triển lãm và Thể dục thể thao quận Tân Bình cũ được đánh giá là dễ triển khai do toàn bộ diện tích là đất do Nhà nước quản lý, không phải thực hiện giải phóng mặt bằng. Hiện trung tâm này có một nhà thi đấu rộng 800m2 với sức chứa lên đến 2.000 người

Hiện nay, nhiều đống đất đá, khối bê tông, vật liệu xây dựng… đặt ngổn ngang trước cửa trung tâm

Địa điểm cuối chính là khu vực xung quanh nhà ga Bến Thành, điểm đầu của tuyến metro số 2 Bến Thành - Tham Lương, kết nối trực tiếp với ga ngầm trung tâm Bến Thành (thuộc tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên)