
Cận cảnh khu biệt thự triệu USD ở Hà Nội dựng chuồng cọp như tập thể cũ

Theo tìm hiểu của Dân trí, khu đô thị Ngoại giao đoàn có khu biệt thự gồm các khu BT1, BT2, BT3, BT4, BT5, BT6 với các loại diện tích 200m2 đến 400m2 thiết kế 3 phòng ngủ đến 5 phòng ngủ.

Theo thiết kế quy hoạch, khu biệt thự này có mật độ xây dựng là 40%; chiều cao mỗi căn biệt thự là 3 tầng sử dụng và 1 tum kỹ thuật.

Dù đã được quy hoạch đồng bộ cảnh quan, kiến trúc, thời gian gần đây, nhiều căn biệt thự tại đây đã được cơi nới tầng, quây "chuồng cọp" nhằm tăng diện tích sử dụng.

Tình trạng này không chỉ phá vỡ quy hoạch ban đầu mà còn tạo ra tình trạng thiếu đồng bộ, tiềm ẩn nguy cơ cháy nổ, an toàn.

Việc cơi nới tầng mái diễn ra ở một số căn biệt thự ở khu BT4, BT5, BT6.

Nhìn từ trên cao có thể thấy tình trạng cơi nới diễn ra khá phổ biến, khiến khu đô thị này trông nhếch nhác, xấu xí.

Bên cạnh những công trình đã được cơi nới, tại khu đô thị này cũng có những căn biệt thự đang sửa chữa quy mô lớn, không còn đúng với thiết kế chung ban đầu.

Theo khảo sát trên thị trường, giá rao bán các căn biệt thự tại đây dao động từ 220 triệu đồng/m2 đến 450 triệu đồng/m2. Đơn cử, một căn biệt thự 250m2 đang có giá rao bán 54 tỷ đồng; một căn biệt thự khu BT1 395m2 có giá bán 158 tỷ đồng.