Là những thông tin mới nhất vừa được đại diện KN Cam Ranh - chủ đầu tư đô thị trái tim CaraWorld hé lộ.

Bắt đầu với cổng chào CaraWorld biểu tượng - lời chào từ Cam Ranh ra thế giới, dự kiến hoàn thành vào tháng 3.2025. Chúng ta thường thấy, khi đến trước địa phận của mỗi tỉnh, thành phố sẽ có một chiếc cổng chào kèm dòng chữ "Kính chào quý khách". Những cổng chào ấy mang ý nghĩa đặc biệt, như một lời chào đầu tiên gửi đến du khách ghé thăm hoặc chào đón người dân địa phương trở về quê hương. Tại CararaWorld cũng vậy, với chiều cao 18m, được chế tác từ thép lớn bậc nhất VN, cổng chào CaraWorld chính là lời chào từ đô thị trái tim 800ha, mừng du khách đến trải nghiệm và mừng chủ nhân trở về nhà. Đặc biệt đây cũng là biểu tượng mà bất kỳ ai đến Cam Ranh bằng đường hàng không cũng sẽ nhìn thấy đầu tiên trước khi hạ cánh, địa điểm nhất định phải check-in khi đến thành phố biển xinh đẹp.

"Cara" viết tắt của Cam Ranh. "World" là thế giới. CaraWorld chính là nỗ lực đưa Cam Ranh trở thành điểm đến được định danh trên thế giới và lựa chọn độc lập trên bản đồ du lịch Việt Nam. Mang thế giới tới Việt Nam, biết tới một đô thị biển CaraWorld 800ha đẳng cấp quốc tế nhưng đầy tự hào và giàu bản sắc.

Tiếp nối cổng chào biểu tượng, tháng 9.2025, ngay tại đô thị trái tim CaraWorld sẽ có thiên đường hải sản mang tên Seafood Paradise. Khi hoàn thành, đây sẽ là điểm đến ẩm thực bậc nhất, tập trung nguồn hải sản tươi sống chất lượng cao, phục vụ toàn bộ khách du lịch và resort khu vực Bãi Dài.

Thực tế, hải sản Cam Ranh, đặc biệt là tôm hùm từ lâu đã đi vào thơ ca và được người dân Khánh Hòa lưu truyền qua câu phương ngôn: "Yến sào hòn Nội, vịt lội Ninh Hòa, tôm hùm Bình Ba, nai khô Diên Khánh, cá tràu Võ Cạnh, sò huyết Thủy Triều…". Các chuyên gia cũng chỉ ra rằng, sở dĩ hải sản tại Cam Ranh đặc biệt ngon là do sở hữu vịnh nước sâu, ô xy biển trong lành, tạo môi trường tốt nhất để thủy hải sản phát triển.

Cũng trong năm 2025, quán café 30 độ độc đáo với tầm nhìn bao trọn Bãi Dài và khung cảnh hoàng hôn tuyệt đẹp này sẽ khai trương. Nằm ở độ cao hơn 60m so với mực nước biển, đây sẽ là địa điểm lý tưởng cho những ai muốn tìm kiếm một không gian thư giãn, hòa mình cùng biển trời.

Vào tháng 4.2026, loạt đại tiện ích như: quảng trường trung tâm giai đoạn 1, câu lạc bộ thể thao biển, spa center sẽ liên tục được "trình làng". Với sự kết hợp của các hoạt động thể thao biển sôi động và các dịch vụ spa đẳng cấp, tiện ích này hứa hẹn thu hút du khách từ khắp nơi, mang đến trải nghiệm toàn diện và độc đáo.

Ngay sau đó, vào tháng 9.2026, chủ đầu tư KN Cam Ranh tiếp tục khai trương nhà hàng hải sản cao cấp, công viên thú cưng và thể thao ngoài trời, Yumi Foodcourt. Trong đó, nhà hàng hải sản cao cấp được thiết kế theo phong cách Moderm Tropical, là nơi lý tưởng để tiếp đón đối tác hoặc các bữa ăn sum họp gia đình.

Nằm trong "bộ sưu tập" thiên đường ẩm thực tại CaraWorld, Yumy Food court được thiết kế theo phong cách hiện đại, là khu ẩm thực yêu thích của giới trẻ khi phục vụ đa dạng món ăn trên thế giới.

Điểm cộng đặc biệt của đại tiện ích khai trương đợt này là công viên thú cưng CaraZoodoo và thể thao ngoài trời. Cara Zoodoo được xây dựng theo mô hình Zootopia - nơi con người không chỉ ngắm nhìn mà thực sự hòa mình vào thế giới động vật "siêu dễ thương" như": cừu trí nhớ siêu đỉnh; Alpaca thể hiện cảm xúc rõ ràng; Capybara ngoại giao "đỉnh chóp"; vẹt Macaw là danh hài biết bay,…Được biết, đây là 1 trong 2 vườn thú Zoopia lớn của VN và là nơi nuôi dưỡng tinh thần yêu thiên nhiên và tính nhân văn đặc biệt dành cho con trẻ.

Đến cuối năm 2026, công viên thể thao nước chủ đề "Cá chép hóa rồng" hoàn thành giai đoạn 1 - tiện ích nổi bật với kiến trúc độc đáo, đồng thời là địa điểm giải trí hấp dẫn cho các gia đình khi đến Cam Ranh du lịch.

Không chỉ thừa hưởng loạt đại tiện ích của CaraWorld, Sông Town còn được ví như một "resort thu nhỏ" với thiết kế tinh tế và đầy đủ tiện ích như công viên, khu thể thao ngoài trời, nhà hàng, clubhouse,...

Đặc biệt, 100% nhà phố biển sở hữu tiện ích hồ bơi, có chỗ đậu xe riêng, bàn giao hoàn thiện nội thất,… những lợi thế mà hiếm dự án nào trên thị trường có được. Ghi nhận thực tế, hiện dòng sản phẩm nhà phố biển sở hữu hồ bơi riêng đang được nhà đầu tư săn đón nhiều nhất.

"Sự kết hợp giữa tiện ích đẳng cấp của CaraWorld và tiềm năng vượt trội của Sông Town sẽ là lựa chọn không thể bỏ qua cho các nhà đầu tư thông thái. Đáng chú ý, với lợi thế sở hữu lâu dài hiếm có, đây là cơ hội lý tưởng cho cả an cư, đầu tư tăng giá và khai thác cho thuê, khi nhu cầu sở hữu bất động sản biển tại Bãi Dài ngày càng tăng cao", một chuyên gia bất động sản nhận định.

Sông Town thuộc đô thị trái tim CaraWorld, một sản phẩm của chủ đầu tư KN Cam Ranh.

