
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến dự và phát biểu tại Hội nghị Công an toàn quốc lần thứ 81 - Ảnh: Bộ Công an

Đại tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Bộ Công an, chủ trì hội nghị.

Phát biểu khai mạc, Bộ trưởng Lương Tam Quang nêu rõ thực hiện chương trình công tác, hôm nay Đảng ủy Công an Trung ương, Bộ Công an tổ chức Hội nghị Công an toàn quốc lần thứ 81 để tổng kết đánh giá tình hình, kết quả các mặt công tác Công an năm 2025.

Đồng thời tổng kết công tác phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; quán triệt, triển khai hai quy định mới của Bộ Chính trị về công tác tình báo và tổng kết phong trào thi đua "Vì an ninh Tổ quốc" năm 2025, phát động phong trào thi đua "Vì an ninh Tổ quốc" năm 2026 trong lực lượng Công an nhân dân.

Năm 2025, tình hình bên ngoài, bên trong bên cạnh những thuận lợi rất cơ bản cũng gia tăng thách thức, áp lực đối với công tác bảo vệ an ninh, trật tự.

Các đại biểu thực hiện nghi thức chào cờ - Ảnh: Bộ Công an

Song dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước, sự phối hợp, hiệp đồng chặt chẽ của Quân đội nhân dân và các bộ, ban, ngành, địa phương, sự ủng hộ, giúp đỡ của nhân dân và bạn bè quốc tế, lực lượng Công an nhân dân với tinh thần "Vì nước quên thân, vì dân phục vụ", gương mẫu triển khai các chủ trương chiến lược của Đảng, dám nghĩ, dám làm, dám đổi mới sáng tạo, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung.

Lực lượng công an đã thực hiện thắng lợi mục tiêu cao nhất, bao trùm nhất đó là: "Bảo đảm vững chắc an ninh quốc gia trong mọi tình huống, tạo chuyển biến tích cực về trật tự, an toàn xã hội, góp phần giữ vững ổn định chính trị xã hội, tạo môi trường hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, phục vụ hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và đối ngoại của đất nước"...

Bộ trưởng Lương Tam Quang phát biểu khai mạc hội nghị - Ảnh: Bộ Công an

Hội nghị Công an toàn quốc lần thứ 81 nhằm đánh giá đầy đủ, toàn diện, sâu sắc tình hình, kết quả công tác trong năm 2025, về ưu điểm, tồn tại, hạn chế, nguyên nhân của tồn tại, hạn chế và rút ra những bài học kinh nghiệm.

Bên cạnh đó quán triệt, triển khai thực hiện hai Quy định của Bộ Chính trị về công tác tình báo, Nghị quyết của Đảng ủy Công an Trung ương, Chỉ thị của Bộ về nhiệm vụ công tác Công an năm 2026.

Cao hơn, có trọng trách hết sức vẻ vang, bàn các giải pháp để ngay từ năm 2026 lực lượng công an đi nhanh, đi vững chắc, tạo nền móng, tạo đà thực hiện thắng lợi nghị quyết Đại hội Đảng bộ Công an Trung ương lần thứ VIII, tiếp tục khẳng định vai trò gương mẫu, đi đầu thực hiện Nghị quyết Đại hội XIV và các chủ trương chiến lược của Đảng...