Ngày 26.11, các cơ quan thuộc UBND TPHCM đang thực hiện dự án thành phần 6 - bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đường Vành đai 3 đoạn qua khu vực Bình Dương (hạng mục bổ sung khu tái định cư Tân Bình).

Dự án thành phần 6 thuộc địa bàn phường Đông Hòa (TPHCM) có 107 trường hợp bị ảnh hưởng. Tổng diện tích đất cần thu hồi là 266.972 m2. Kế hoạch bồi thường năm 2025 là 1.400 tỉ đồng.

Hiện nay, công tác điều tra, khảo sát đo đạc và kiểm đếm đã hoàn thành. Cơ quan chức năng cũng đã ra thông báo thu hồi đất đến tất cả các trường hợp liên quan. Hội đồng bồi thường đã thống nhất thông qua phương án giá đất.

Hội đồng bồi thường cũng đã tổ chức họp dân và niêm yết công khai dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư.

Hiện nay, các đơn vị đang khẩn trương thực hiện thủ tục pháp lý tiếp theo để giải ngân bồi thường cho các trường hợp bị ảnh hưởng.

Được biết, đường Vành đai 3 TPHCM đi qua khu vực Bình Dương dài khoảng 26,6 km, có tổng mức đầu tư 19.280 tỉ đồng. Dự án được chia thành 2 dự án thành phần.

Trong đó, dự án thành phần 5 là xây lắp được chia làm 4 gói thầu xây dựng hơn 11 km đường và cầu kết nối. Các gói xây lắp được khởi công từ 6.2023, hiện đang đẩy nhanh tiến độ thi công.

Đối với dự án thành phần 6 thực hiện giải phóng mặt bằng, tái định cư có tổng mức đầu tư 13.528 tỉ đồng. Các đơn vị tập trung giải phóng mặt bằng, theo tiến độ khởi công của các gói thầu. Tổng diện tích đất thu hồi là 129 ha.