
Bất động sản biển: Tài sản phiên bản giới hạn giữa vận hội mới

Thị trường bất động sản đang bước vào một chu kỳ tăng trưởng mới, với hàng loạt yếu tố hỗ trợ như pháp lý khơi thông, tín dụng mở rộng, lãi suất thấp và nguồn cung cải thiện. Trong bức tranh đó, bất động sản biển nổi lên như phân khúc hấp dẫn hàng đầu nhờ giá trị sở hữu lâu dài, tiềm năng sinh lời và khả năng khai thác đa dạng.

Giá trung bình bất động sản ven biển cao hơn so với bất động sản tương tự trong đất liền.

Từ trước tới nay, bất động sản biển được ví như tài sản phiên bản giới hạn bởi quỹ đất ngày càng khan hiếm. Theo Knight Frank, giá nhà ven mặt nước tại các thị trường cao cấp trên thế giới cao hơn trung bình 49% so với bất động sản thường.

Trong mắt nhà đầu tư trong nước, bất động sản biển vẫn có sức hấp dẫn hơn bởi giá trị sở hữu và tăng giá, mang lại giá trị hấp dẫn về an cư, thương mại, dịch vụ, giải trí. Người sở hữu bất động sản biển có trong tay “second home” đa năng vừa an cư vừa đầu tư, kinh doanh hoặc cho thuê sinh lời. Các chuyên gia nhận định, với quỹ đất biển ngày càng thu hẹp, bất động sản biển sẽ ngày càng khan hiếm và không phải ai cũng có thể sở hữu.

Giàu tiềm năng là vậy nhưng không phải dự án bất động sản biển nào cũng “lọt mắt xanh" của giới đầu tư. Trong bối cảnh thị trường hiện nay, nhà đầu tư thường chú trọng vào sản phẩm bất động sản biển có pháp lý minh bạch, sản phẩm độc đáo, có thể khai thác kinh doanh hiệu quả. Khi thị trường ở các thành phố lớn hay trung tâm du lịch nổi tiếng dần bão hòa, nhiều người ưu tiên lựa chọn những vùng đất mới ít cạnh tranh, có tiềm năng phát triển du lịch, lượng khách hứa hẹn, biên độ lợi nhuận cao.

Gold Coast Vũng Tàu: Pháp lý minh bạch, cơ sở vững chắc cho tăng trưởng

Dù mới ra mắt thị trường trong thời gian ngắn, Gold Coast Vũng Tàu đang nổi lên như một đô thị du lịch quốc tế sở hữu pháp lý minh bạch thu hút giới đầu tư về Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) nay là TPHCM.

Theo đó, điểm nổi bật của dự án là pháp lý. Từ năm 2024, Gold Coast Vũng Tàu đã được phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500, đảm bảo tính pháp lý và định hướng phát triển từ chủ đầu tư. Ngay sau đó, dự án được cấp giấy phép xây dựng, đánh dấu bước tiến quan trọng trong quá trình xây dựng và phát triển cũng như tạo niềm tin với khách hàng, nhà đầu tư.

Gold Coast Vũng Tàu ngự trị ngay tâm điểm phát triển mới, với pháp lý minh bạch và tiện ích - là cơ hội khó lặp lại cho nhà đầu tư thông thái.

Chủ đầu tư cho hay, từ tháng 3, Gold Coast Vũng Tàu đã được Sở Xây dựng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) thông báo đủ điều kiện bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai cho 90 căn (đợt 1). Đến tháng 5 năm nay, 508 căn biệt thự, liền kề (đợt 2) tại dự án cũng đã được Sở Xây dựng cấp phép đủ điều kiện bán và cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai. Điều này củng cố thêm niềm tin cho khách mua nhà có nhu cầu ở thực cũng như nhà đầu tư.

Dự án cũng sở hữu các giấy phép quan trọng như quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và nhà đầu tư, quyết định về việc cho phép chuyển mục đích sử dụng đất...

“Tôi đã nghiên cứu về dự án Gold Coast Vũng Tàu ngay khi dự án mới ra mắt và quyết định xuống tiền vì tin tưởng vào pháp lý minh bạch, chủ đầu tư uy tín cũng như tiềm năng phát triển của dự án. Sau khi theo dõi tiến độ và trải nghiệm thực tế, tôi thấy quyết định của mình đúng đắn. Với tôi, đây không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là tài sản đầu tư an toàn và sinh lời bền vững trong tương lai”, chị Nguyễn Thu Hằng, nhà đầu tư tại Hà Đông, Hà Nội chia sẻ.

Giữa bối cảnh thị trường bất động sản biển đang hồi phục, Gold Coast Vũng Tàu nổi lên như một điểm sáng. Dự án có quy mô 36,2ha, được phát triển bởi Tập đoàn Eco Pearl City, cung ứng các dòng sản phẩm biệt thự đơn lập, biệt thự song lập và shophouse mang phong cách Địa Trung Hải phóng khoáng, sang trọng, hài hòa cùng thiên nhiên.

Với sự cộng hưởng từ vị trí, pháp lý, tiện ích và thiết kế, Gold Coast Vũng Tàu không chỉ là nơi đáng sống mà còn là tài sản đầu tư đầy tiềm năng, nhất là trong chu kỳ phục hồi của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng giai đoạn 2025-2030.