
Đòn bẩy từ công nghiệp

Âm thầm khởi sắc từ giai đoạn 2016-2017, bất động sản Long An ghi nhận mức tăng mạnh vào cuối năm 2017, đặc biệt ở Đức Hòa, Bến Lức, Cần Đước, Cần Giuộc. Đất nông nghiệp tăng gấp 2-3 lần trong vòng 2 năm. Đất thổ cư cũng tăng 50-100% từ năm 2017 đến năm 2018.

Các địa phương tăng giá ngoài vị trí giáp ranh TPHCM còn sở hữu lợi thế tăng trưởng công nghiệp, từ đó hình thành nên những khu đô thị công nghiệp vệ tinh TPHCM.

Thị trường duy trì đà tăng đến cuối năm 2021, trước khi chững lại trong giai đoạn 2022-2023 theo xu hướng chung. Đến đầu năm 2025, bất động sản Long An bắt đầu bùng nổ tiếp tục với hàng loạt dự án quy mô lớn. Lần này, quy hoạch phát triển hạ tầng và công nghiệp kích thích xu hướng đầu tư lan mạnh ra nhiều địa phương khác.

Đòn bẩy từ công nghiệp thúc đẩy thị trường bất động sản Thủ Thừa tăng tốc mạnh mẽ (Ảnh: Agora City).

Cách TPHCM chỉ 25km, Thủ Thừa đang rơi vào tầm ngắm nhiều nhà đầu tư với sức bật ấn tượng. Xét về diện tích công nghiệp, hay biên độ tăng trưởng, Thủ Thừa đều nằm trong top đầu của tỉnh. Trong thời gian tới, Thủ Thừa sẽ bứt phá ấn tượng nhờ dư địa tăng trưởng lên đến 2016%.

Chuyên đầu tư các dự án cạnh TPHCM, ông Hoàng Hữu Thành (Bình Chánh, TPHCM) kỳ vọng đón nhận những bước nhảy vọt về giá tại Thủ Thừa như ông đã thắng lớn ở Cần Giuộc, Bến Lức trước đó. Ông cho rằng: "Bức tranh đô thị hóa ở đây ngày càng rõ nét, sẽ trở thành một địa phương sôi động và đông đúc. Thị trường này có vùng giá còn mềm, nên khả năng tăng giá trong tương lai sẽ cao".

Tâm điểm bất động sản Thủ Thừa hướng đến Agora City

Đón đầu tốc độ đô thị hóa và biên độ tăng trưởng công nghiệp, Thủ Thừa đã quy hoạch hơn 2.900ha đô thị dọc kênh Bo Bo, kênh Thủ Thừa và sông Vàm Cỏ Tây, lấy trung tâm hành chính mới làm hạt nhân.

Theo quy hoạch, các dự án nằm sát bên Bến Lức có lợi điểm về vị trí khi cách TPHCM chỉ khoảng 25km và nhanh chóng kết nối đến 10 khu công nghiệp (KCN), 2 cụm công nghiệp (CCN) tại Thủ Thừa.

Trong đó, đô thị hành chính - thương mại Agora City - quy mô giai đoạn một 50ha, do Thủ Thừa Invest đầu tư - gây chú ý với vị trí mặt tiền đại lộ 818 (lộ giới 40m) và trung tâm hành chính rộng 5ha nằm ngay trong dự án.

Agora City tọa lạc mặt tiền đại lộ 818 được xem như trục huyết mạch thông thương, dễ dàng di chuyển đến các KCN, CCN (Ảnh: Agora City).

Đồng thời, Agora City còn sở hữu 3 mặt giáp sông Thủ Thừa và kênh Bo Bo, cùng 2 dòng kênh sinh thái tự nhiên dài 2km nội khu, mang đến không gian sống trong lành và thoáng mát.

Từ Agora City, cư dân mất khoảng 5-10 phút di chuyển đến chợ, bệnh viện đa khoa, trường học, Aeon Mall Tân An, 15 phút đến cảng Bourbon Bến Lức, 20 phút đến bệnh viện đa khoa Tân An và 30 phút đến ranh giới TPHCM.

Trong thời gian tới, khi đường dẫn kết nối Thủ Thừa vào cao tốc TPHCM - Trung Lương dự kiến được triển khai trong năm 2025, từ Agora City vào cao tốc chỉ mất 3 phút, từ đó giúp rút ngắn thời gian di chuyển đến TPHCM chỉ còn khoảng 20 phút.

Sức hút từ đô thị hành chính - thương mại

Với trung tâm hành chính rộng 5ha nằm ngay bên trong, Agora City sẽ là điểm đến để người dân, doanh nghiệp… thực hiện các hoạt động công vụ, hành chính. Trung tâm nằm trên đại lộ Hòa Bình - tuyến đường chính của dự án, bao gồm 29 cơ quan ban ngành. Công trình đã hoàn thiện hơn 95% và dự kiến đi vào hoạt động trong năm 2025.

Với tâm huyết kiến tạo nên phong cách sống châu Âu tại Agora City, Thủ Thừa Invest đã mạnh tay dành hơn 200.000m2 để phát triển hạ tầng, cảnh quan với chuỗi 48 tiện ích nội khu cao cấp như cổng chào mùa vàng Agora, quảng trường trung tâm rộng 1ha nằm cạnh trung tâm hành chính, vườn tượng châu Âu, lâu đài rượu vang Larose Castle, công viên chủ đề Happiness Park 5.000m2, cụm tiện ích công viên ven sông Sun River rộng 1ha…

Sắp tới đây, một hệ thống siêu thị hàng đầu Việt Nam cũng sẽ xuất hiện ngay trong dự án, hoàn thiện chuỗi tiện ích nội khu, đưa Agora City trở thành điểm đến hàng đầu cho các hoạt động thương mại, mua sắm, vui chơi, giải trí,… trong khu vực.

Agora City sẽ là điểm đến phục vụ các hoạt động hành chính, cũng là trung tâm thương mại, vui chơi, giải trí… sầm uất tại địa phương (Ảnh: Agora City).

Đại diện chủ đầu tư cho biết, dự án hoàn thiện các thủ tục pháp lý và có sổ hồng, đảm bảo quyền sở hữu lâu dài cho chủ sở hữu. Đồng thời, Agora City cũng đã hoàn thiện hạ tầng giao thông nội khu, cổng chào, vườn tượng…, và đưa vào hoạt động cụm nhà mẫu từ giữa năm 2024.

Hiện tại, dự án mở bán đợt đầu với nhiều chính sách bán hàng hấp dẫn. Đặc biệt, Thủ Thừa Invest hợp tác với ngân hàng MB Bank, mang đến giải pháp tài chính hỗ trợ lên đến 65% giá trị sản phẩm trong suốt 35 năm, giúp khách hàng dễ dàng sở hữu sản phẩm tại Agora City.

Thông tin liên hệ:

Agora City - Dự án đô thị hành chính - thương mại Thủ Thừa, Long An


Hotline: 0925 45 55 65