Trước đó, hồi 22h ngày 22.11, Tổ công tác về quản lý đất đai, trật tự xây dựng xã Kiến Hải kiểm tra, phát hiện hoạt động san lấp trái phép sông Sàng khu vực thôn 8, xã Kiến Hải.

Chủ đầu tư đã đổ đất san lấp, cắm cọc tre xuống bờ sông, sông Sàng chiều dài 10-13,5 m; rộng 5 m-8 m, cao dưới 3,5 m. Nhóm thợ đã dựng 1 bức vách tôn màu đỏ dài 7,8 m, cao 2,8 m có khóa. Tại hiện trường có 1 máy hàn cũ màu xanh hiệu Classic và 1 cuộn dây điện màu vàng dài khoảng 20m. Tổ công tác lập biên bản hiện trường và tạm giữ máy hàn, cuộn dây trên.

Ở vị trí khác, chủ đầu tư đã đổ đất, đá, san lấp tạo mặt bằng, cắm cọc tre xuống bờ sông, lòng sông Sàng chiều dài 12 m, chiều rộng 12 m (tính từ mép đường 403 đến mép nước). Dựng vách tôn màu đỏ dài 12 m, cao 3 m trên mép đường giao thông đường 403. Các hành vi đổ đất, san lấp, cắm cọc tre trên mặt bờ sông, lòng sông và dựng vách tôn nêu trên có dấu hiệu vi phạm điểm b, khoản 4, Điều 40 của Luật Thủy lợi; Vi phạm quy định tại điểm c, khoản 7, Điều 24, Nghị định số 03/2022/NĐ-CP ngày 6.1.2022 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống thiên tai, thủy lợi, đê điều.

UBND xã Kiến Hải thông báo, yêu cầu chủ đầu tư, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến các công trình vi phạm nêu trên liên hệ trực tiếp với phòng Kinh tế xã Kiến Hải để phối hợp xử lý.