Từ một thị trường không được chú ý, hoạt động mua bán nhà đất hết sức bình lặng thì năm 2018 cho đến nay nhà đất Bàu Bàng đột nhiên tạo nên một cơn sốt trên thị trường.

Các nhà đầu tư ồ ạt đổ về Bàu Bàng tìm kiếm cơ hội. Theo số liệu thống kê 5 năm trở lại đây, giá nhà đất huyện Bàu Bàng tăng trung bình 12% mỗi năm, chênh lệch đáng kể so với bảng giá nhà đất do UBND tỉnh Bình Dương đưa ra.

Nhiều điểm đất đắc địa giá có thể dao động từ 7 - 12 triệu/ m2 thậm chí lên đến 20 triệu/ m2, các điểm đất còn lại có giá dao động từ 2 - 6 triệu/ m2. Dự đoán giá nhà đất huyện Bàu Bàng sẽ tiếp tục tăng giá mạnh trong giai đoạn 2020 - 2025. Năm 2020, nổi bật nhất là hạng mục đất nền nhà phố dự án đô thị, khu dân cư tại các xã Trừ Văn Thố và Lai Uyên do sự gia tăng nhanh cơ số của dân cư trong khu vực.

Những ông lớn cũng bắt đầu chuyển hướng đầu tư vào Bàu Bàng nhằm nắm bắt cơ hội các công ty quốc tế đầu tư vào thị trường Việt Nam kéo theo hàng ngàn chuyên gia và người lao động đến sinh sống và làm việc mà Đất Vàng Group là một điển hình với khu dân cư Thăng Long Residence.

Quốc lộ 13, Quốc lộ 14 + Cao tốc Mỹ Phước - Tân Vạn + Đường Hồ Chí Minh

Cao tốc TP.HCM - TP.Thủ Dầu Một - Chơn Thành + Đường Vành đai 4

Đồng thời, dự án cũng liền kề và kết nối nhiều khu công nghiệp như: KCN Bàu Bàng, KCN Mỹ Phước, KCN Chơn Thành, Becamex Bình Phước…

Vị trí khu dân cư Thăng Long Residence - 0274.625.2345

Thăng Long Residence với quy mô 18 ha, là tổ hợp dịch vụ đa năng, đa diện tích với hơn 1.000 sản phẩm đất nền và nhà phố với thiết kế hiện đại, cao cấp, mang lại không gian sống tiện ích cho mọi gia đình.

Đặc biệt giá cả phù hợp với mức thu nhập và tài chính của nhiều đối tượng từ thấp đến cao sẽ đáp ứng mọi đối tượng khách hàng mua đầu tư hay để ở.

Với lợi thế quỹ đất còn nhiều, giá đất rẻ hơn nhiều so với các địa phương lân cận, cùng tốc độ phát triển và sức hút vốn đầu tư, Bàu Bàng hứa hẹn là một thị trường vô cùng tiềm năng và là một cơ hội vàng cho giới đầu tư.

