
Bức tranh sáng của giao thông công cộng Thủ đô

Những tín hiệu tích cực của kinh tế vĩ mô, sự tăng trưởng của dòng vốn FDI và du lịch vào Hà Nội đang tạo sức bật cho thành phố. Cùng với đó, những đổi thay về hạ tầng giao thông công cộng của Hà Nội được kỳ vọng sẽ tạo thêm cú hích, đưa thành phố phát triển hơn nữa, trở thành điểm đến năng động hàng đầu khu vực.

Để hiện thực hóa các tầm nhìn trên, thành phố đang từng bước thực hiện một số biện pháp. Cụ thể, từ ngày 1/3, hạn chế ô tô trên 16 chỗ lưu thông vào khu vực phố cổ và quanh hồ Hoàn Kiếm. Tiếp đến, từ 1/7/2026 sẽ cấm xe máy xăng trong vành đai 1. Từ ngày 1/1/2028, phạm vi cấm mở rộng ra vành đai 2 và từ năm 2030 là vành đai 3, đồng thời hạn chế cả với ôtô chạy xăng dầu.

Xe điện sẽ là phương tiện giao thông công cộng chính của Thủ đô (Ảnh: Auto Daily).

Song song đó, thành phố sẽ mở rộng mạng lưới giao thông công cộng bằng xe điện, chuyển đổi toàn bộ xe buýt, taxi và xe trung chuyển từ 4 đến 16 chỗ hoạt động trong vành đai 1. Hệ thống đường sắt đô thị cũng sẽ được đẩy nhanh tiến độ để đáp ứng nhu cầu đi lại khi phương tiện cá nhân bị hạn chế.

Tất cả những quyết sách này nằm trong tầm nhìn Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội và Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô đến năm 2030, tầm nhìn đến 2050.

Phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng (mô hình TOD - Transit Oriented Development) được xác định là hướng đi chính. Trong đó, hệ thống đường sắt đô thị Hà Nội có 10 tuyến với hơn 410km. Đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 bổ sung phát triển thêm 5 tuyến, nâng tổng số đường sắt đô thị Hà Nội lên 15 tuyến với tổng chiều dài gần 617km.

Như vậy, giao thông Hà Nội sẽ có nhiều điểm tương đồng với các thành phố lớn như Bắc Kinh, Jakarta và các nước châu Âu. Các đô thị này đều đồng thời thực hiện cấm xe xăng dầu, khuyến khích phương tiện sạch và đầu tư mạnh cho hạ tầng giao thông công cộng.

Hình thành các điểm tập trung dân cư mới

Luật Thủ đô (sửa đổi) được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ bảy, Quốc hội khóa XV tháng 6/2024 coi mô hình TOD là giải pháp quy hoạch, cải tạo, chỉnh trang và phát triển đô thị. Trong đó, lấy điểm kết nối giao thông đường sắt đô thị hoặc điểm kết nối giao thông có sử dụng phương thức vận tải hành khách công cộng khối lượng lớn khác làm điểm tập trung dân cư, kinh doanh dịch vụ thương mại, văn phòng.

Với định hướng này, bên cạnh các nhà ga đường sắt trên cao, các trạm trung chuyển xe buýt và phương tiện giao thông công cộng khác sẽ có thêm nhiều tiện ích đi kèm như trung tâm thương mại, văn phòng, giải trí…

Các dự án đã hiện hữu trong khu vực nội đô, nằm ở vị trí thuận tiện, kết nối nhanh với hệ thống giao thông công cộng và các tuyến đường sẽ là sự lựa chọn thông minh của nhà đầu tư.

Từ The Ninety Complex dễ dàng kết nối đến các địa điểm trong nội đô và ra các tỉnh (Ảnh: Ánh Sao).

Xu hướng này thể hiện rõ nét ở khu vực giao cắt đường Láng - Ngã Tư Sở. Tọa lạc tại 90 đường Láng, The Ninety Complex nằm cách ga đường sắt trên cao Ngã Tư Sở khoảng 5 phút đi bộ. Từ đây, dễ dàng kết nối với các tiện ích trong nội đô qua tuyến đường sắt này như trường Đại học Hà Nội, Đại học Khoa học Tự nhiên; Vincom; khu vui chơi giải trí Royal City;…

Trạm xe buýt ngay chân dự án giúp thuận tiện cho việc di chuyển tới Đại học Thủy lợi, Đại học Công đoàn, Nhà hát Múa rối Việt Nam; Trung tâm thương mại Mipec, Bệnh viện Đại học Y…

Từ The Ninety Complex dễ dàng kết nối với tuyến đường vành đai 3, ga đường sắt (ga Hà Nội), cảng hàng không (sân bay Nội Bài) để di chuyển tới các điểm du lịch, khu công nghiệp, cảng ở ngoại tỉnh.

Hiện dự án sẵn sàng bàn giao ngay trong tháng 8 với nhiều chính sách ưu đãi. Chủ đầu tư kết hợp cùng Ngân hàng MSB hỗ trợ vay tới 70% giá trị sản phẩm với lãi suất 0% trong 18 tháng, ân hạn nợ gốc 36 tháng. Như vậy, chỉ cần thanh toán 30% giá trị sản phẩm, khách hàng có thể nhận bàn giao ngay kèm chiết khấu 1% cùng quà tặng 150 triệu đồng. Với phương án thanh toán sớm, khách hàng được chiết khấu 8%.

The Ninety Complex là cơ hội cho những nhà đầu tư nhạy bén đang tìm kiếm sản phẩm ở trung tâm nội đô và có thể khai thác dòng tiền ngay. Liên hệ hotline: 0986.821.088