Nơi an cư đủ đầy tiện ích mới thúc đẩy xu hướng "ly tâm"

Sự thay đổi về tư duy sống theo hướng không chỉ làm việc mà phải đi kèm với hưởng thụ đã tác động mạnh đến thị trường bất động sản. Xu hướng chọn những căn hộ xa lõi trung tâm nhưng đủ mọi tiện ích sống hiện đại ngày càng được định hình rõ rệt. Điều này còn được hậu thuẫn vững chắc thông qua tình hình quỹ đất để xây dựng gần trung tâm cạn kiệt.

Quần thể dự án Bcons City đáp ứng mọi tiện ích cho cuộc sống

Để dễ tiếp cận các tiện ích hàng ngày nên ai cũng muốn sống gần trung tâm. Vậy nên, để xu hướng "li tâm" trở nên vững vàng thì phải đòi hỏi tầm nhìn quy hoạch và sự táo bạo của chính các doanh nghiệp khi đi đầu tư dự án bất động sản.

Những khu đô thị xa trung tâm để thu hút được người dân cần hội tụ đầy đủ các hình thức từ thuận tiện giao thông, gần chợ, bệnh viện, trường học, các trung tâm thương mại, có khu vực văn phòng làm việc… Sự đa dạng các tiện nghi sẽ đem đến sự an tâm và tác động mạnh mẽ đến quyết định chọn nơi ở của người dân.

Ngoài ra, bên cạnh các tiện ích nói ở trên thì nếu khu vực nào vào những dịp nghỉ lễ, cuối tuần, cư dân sinh sống trong khu vực vẫn tiếp cận được những dịch vụ mua sắm, vui chơi, giải trí mà không phải mất quá nhiều thời gian di chuyển vào trung tâm sẽ càng được thu hút.

Có thể nói là, người mua nhà giờ đây chọn nhà không chỉ để ở, mà còn là mong muốn có được "thiên đường sống" với nhiều tiện ích làm sao để tận hưởng đủ 365 ngày trong năm đang trở thành xu hướng.

Bcons City - trung tâm tiện ích với phố đi bộ, chợ đêm, trung tâm thương mại

Trào lưu sống tận hưởng nghe đơn giản nhưng biến ý tưởng thành thực tế lại phụ thuộc vào quy mô dự án. Nếu như dự án không quá lớn thì chỉ có thể cung cấp những tiện ích cơ bản. Để đáp ứng 'tất tần tật' mọi nhu cầu của người dân thì cần không gian rộng, dự án như một quần thể hay một khu đô thị.

Tiện ích phong phú đảm bảo cho chất lượng đời sống của cư dân Bcons City

Bởi vậy, với diện tích lên đến 11,82 ha, quần thể dự án Bcons City của Tập đoàn Bcons sẽ thành trung tâm tiện ích của khu vực làng Đại học Quốc gia TP.HCM.

Tại Bcons City, ngoài các tiện ích như hệ thống hồ bơi, công viên, shophose, còn có hẳn không gian "Phố đi bộ" sẽ được bày trí theo chủ đề phù hợp với các dịp lễ hội, làm điểm đến cho người dân khu vực cửa ngõ TP.Thủ Đức - TP.Dĩ An đến vui chơi, thăm quan. Tại đây còn có dành hẳn không gian để làm khu vực "Chợ đêm" phục vụ cho nhu cầu kinh doanh và mua sắm của của cư dân, cũng như người dân trong khu vực.

Ngay tòa tháp Bcons City của quần thể dự án Bcons City còn có hẳn tổ hợp trung tâm tiện ích dịch vụ khách sạn thương mại 7 tầng. Nơi này quy tụ các thương hiệu về ẩm thực, mua sắm, vui chơi giải trí… cung cấp đầy đủ mọi dịch vụ tiện ích cho cư dân nói riêng và người dân TP.Dĩ An, khu vực cửa ngõ TP.Thủ Đức - TP.Dĩ An nói chung.

Trung tâm thương mại Bcons City đem đến hàng loạt tiện ích dịch vụ

Toạ lạc ngay mặt tiền Đại lộ Thống Nhất rộng 6 làn xe, tòa tháp Bcons City có vị trí thuận tiện, giao thông kết nối liền mạch với TP.Thủ Đức, trung tâm TP.Dĩ An. Hơn thế nữa, Bcons City còn thụ hưởng được không gian xanh của 643 hecta mảng xanh hồ nước tự nhiên của Khu đô thị Đại học Quốc gia TP.HCM cạnh bên.

Với những tiện ích mà Bcons City đem lại, có thể thấy Bcons City sẽ cung cấp thêm điểm vui chơi, mua sắm, giải trí cho người dân khu vực. Việc sở hữu các căn hộ tháp trung tâm tiện ích Bcons City cũng dễ dàng, khi chỉ cần có từ 220 triệu (tương ứng 10%), phía Tập đoàn Bcons có nhiều chương trình hỗ trợ cho khách hàng.

Hiện tại, tháp Bcons City đã xong hạng mục móng hầm, Tập đoàn Bcons đang triển khai thi công phần xây dựng khối đế của dự án.