Ngày 1.7, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết vừa ban hành quyết định xử phạt hành chính Công ty CP Sông Đà - Nha Trang 125 triệu đồng vì chậm bàn giao kinh phí bảo trì chung cư Sông Đà Nha Trang (số 6 Bãi Dương, P.Vĩnh Hải, TP.Nha Trang).

Trước đó, ngày 25.6 Thanh Niên có bài Chủ đầu tư chây ì bàn giao kinh phí bảo trì chung cư , phản ánh việc Công ty CP Sông Đà - Nha Trang giữ quỹ bảo trì chung cư Sông Đà Nha Trang (1,2 tỉ đồng) gần 10 năm không chịu trả, khiến cư dân bức xúc làm đơn cầu cứu nhiều nơi.

Sau khi có chỉ đạo từ UBND tỉnh Khánh Hòa, Sở Xây dựng tỉnh đã vào cuộc kiểm tra và có báo cáo khẳng định Công ty CP Sông Đà - Nha Trang có dấu hiệu né tránh bàn giao kinh phí bảo trì, che giấu việc sử dụng kinh phí bảo trì sử dụng chung đã thu.