Thời kỳ thanh tra từ năm 2015 - 2021, thời hạn thanh tra 40 ngày bắt đầu từ 6.12.

Thanh Quân

Hồ Tà Đùng là địa điểm du lịch nổi tiếng của Tây nguyên, được ví như “vịnh Hạ Long” trên cao nguyên. Khu vực hồ này một phần nằm trên địa bàn xã Đắk Som (H.Đắk Glong) có diện tích 439 ha. Để bảo vệ khu vực hồ Tà Đùng, UBND H.Đắk Glong đã thành lập 2 tổ công tác để quản lý việc xây dựng, đất đai, quản lý - bảo vệ rừng, quản lý dân cư và hoạt động tàu thuyền, nhà bè tại khu vực Tà Đùng.

Hai tổ công tác này thường xuyên tuần tra, rà soát và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về đất đai, lâm nghiệp, giao thông trên địa bàn, giữ nguyên hiện trạng diện tích đất rộng 23.500 ha tại khu vực hồ Tà Đùng. Tuy nhiên, thời gian gần đây tình trạng cò đất nhiều nơi kéo về đẩy giá đất lên cao. Việc chuyển nhượng mua bán đất nông nghiệp với giá trị hàng tỉ đồng, thậm chí hàng chục tỉ đồng/ha diễn ra rất nhiều trong thời gian qua.

Liên quan vấn đề này, ngày 15.12, ông Hồ Văn Mười, Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông, đã có chỉ đạo yêu cầu H.Đắk Glong rà soát, tăng cường kiểm tra và kiên quyết xử lý các trường hợp vi phạm liên quan về đất đai. Ngoài ra, đề nghị UBND H.Đắk Glong tập trung ngay công tác quy hoạch đất đai giai đoạn 2021 - 2030 trên cơ sở kế thừa quy hoạch giai đoạn 2011 - 2020 để làm cơ sở thu hút đầu tư phát triển sau này.