Liên quan việc quản lý, sử dụng nhà đất công, Thanh tra TP.HCM xác định UBND Q.6 dù có phương án sắp xếp lại, xử lý nhưng chưa chủ động, kịp thời trong chỉ đạo; công tác giám sát, thanh tra, kiểm tra không thường xuyên. Bên cạnh đó, việc tổ chức triển khai thực hiện phương án chưa nghiêm, còn để kéo dài nhiều năm; chưa theo dõi, đôn đốc các đơn vị trong việc lập, điều chỉnh, phê duyệt đề án, dẫn đến việc khai thác nhà đất công không hiệu quả.



Đối với Công ty TNHH MTV dịch vụ công ích Q.6 (doanh nghiệp 100% vốn nhà nước), doanh nghiệp áp dụng đơn giá cho thuê nhà đất ngắn hạn chưa đúng chỉ đạo của UBND TP.HCM. Doanh nghiệp này cũng chưa trình Chủ tịch UBND Q.6 về quy trình quản lý, cho thuê mặt bằng, nhà đất thuộc sở hữu nhà nước vào mục đích sản xuất, kinh doanh. Đáng lo ngại hơn, nhiều nhà đất đang để trống, chưa khai thác hiệu quả, có dấu hiệu xuống cấp, không đảm bảo vệ sinh môi trường. Ngoài ra, công ty cũng chưa chủ động có giải pháp để xử lý đối với các trường hợp phải thu hồi lại nhà đất cho thuê, gây lãng phí; chưa kiên quyết thu hồi nợ tiền thuê nhà đất, khả năng gây thất thu cho ngân sách.

Về trật tự xây dựng đô thị, Thanh tra TP.HCM xác định 5 hạng mục công trình không có hồ sơ cấp phép xây dựng, hồ sơ đăng ký cải tạo, sửa chữa (bãi xe máy, nhà xử lý vi sinh, nhà rác, mái che bạt di động, mái che tôn) tại khu đất Trung tâm Metro Cash & Carry do Công ty TNHH MM Mega Market quản lý, sử dụng.

Trước các hạn chế, thiếu sót nêu trên, UBND TP.HCM giao UBND Q.6 chủ trì kiểm điểm trách nhiệm các đơn vị, cá nhân thời kỳ có liên quan; chủ động kiểm tra, rà soát về trình tự thủ tục giải quyết hồ sơ cấp giấy phép xây dựng; xử lý các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền và quy định. Đồng thời, kiểm tra, rà soát xử lý các trường hợp nhà đất sử dụng không đúng phương án sắp xếp được duyệt của UBND TP.HCM.

UBND TP.HCM yêu cầu Công ty TNHH MTV dịch vụ công ích Q.6 có biện pháp xử lý, khắc phục đối với 35 địa chỉ nhà đất cho thuê ngắn hạn để sản xuất kinh doanh với giá theo cơ chế thị trường. Song song đó, doanh nghiệp này phải có biện pháp xử lý tránh lãng phí đối với 33 địa chỉ nhà đất đang để trống; giải quyết dứt điểm các nhà đất thuộc diện thu hồi nhưng vướng thủ tục cưỡng chế và cho thuê chưa đúng quy định.

TP.HCM cũng giao Sở Tài chính phối hợp Cục Thuế, UBND Q.6, Công ty TNHH MTV dịch vụ công ích Q.6 tổng hợp, đề xuất biện pháp tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong việc quản lý, sử dụng, cho thuê tài sản công và các phần đất nhỏ lẻ, dôi dư.