
Toàn cảnh dự án Rose Residence nhìn từ trên cao.

Rose Residence là phiên bản cao cấp nhất trong tổ hợp đô thị cao tầng do Hoang Huy Group phát triển tại vị trí đất vàng trung tâm quận Lê Chân, Hải Phòng.

Dự án nằm ngay giao lộ Võ Nguyên Giáp - Thiên Lôi - nơi được xem là giao điểm của các trục phát triển chiến lược của thành phố. Chỉ mất 15 phút di chuyển ra cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh; 5 phút tới trung tâm hành chính - thương mại; 16 phút đến sân bay quốc tế Cát Bi; chạy thẳng ra bãi biển Đồ Sơn chỉ mất 30 phút.

Trong bối cảnh quỹ đất nội đô thực sự khan hiếm, việc sở hữu một căn hộ trong dự án hiện hữu cùng hệ tiện ích 5 sao, lại được ưu tiên quan tâm quy hoạch hạ tầng đồng bộ và kết nối giao thông xung quanh như Rose Residence mang ý nghĩa khẳng định đẳng cấp và tầm nhìn dài hạn.

Sống trải nghiệm với một bước chân chạm nghìn tiện ích

Là phiên bản cao cấp nhất của Hoang Huy Commerce, Rose Residence mang tiêu chuẩn “resort tại gia” với hơn 50 tiện ích nội, ngoại khu đỉnh cao: bể bơi vô cực ngoài trời kết hợp công nghệ truyền âm dưới nước; hệ thống phòng tập gym và yoga phục vụ mọi nhu cầu sức khỏe; phòng sinh hoạt cộng đồng; siêu thị, trường mầm non, khu vui chơi trẻ em trong nhà - ngoài trời; đường dạo bộ, vườn xanh thư giãn...

Không gian bể bơi vô cực Rose Residence.

Rose Residence áp dụng Smart Home Premium, giúp điều khiển mọi thiết bị qua smartphone, từ ánh sáng, rèm cửa đến điều hòa, bình nóng lạnh.

Cư dân còn được hưởng lợi từ toàn bộ tiện ích giai đoạn 1, tạo nên một tổ hợp “all-in-one” (tất cả trong một) chạm cảm xúc cho chủ nhân sở hữu.

Căn hộ 3 trong 1: nghỉ dưỡng - làm việc - đầu tư

Tòa nhà căn hộ cao cấp Rose Residence cung cấp đa dạng loại hình sản phẩm: - 1PN (phòng ngủ), 1PN+1, 2PN, 2PN+1 và 3PN với 36 tầng, 976 căn hộ được tư vấn thiết kế bởi Công ty Humphreys & Partners Architects (HPA Việt Nam), vận hành quản lý bởi Savills Việt Nam.

Căn hộ mẫu tại dự án Rose Residence.

Diện tích tối ưu, công năng linh hoạt, tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên với view panorama (tầm nhìn toàn cảnh) 360 độ đáp ứng mọi nhu cầu từ sinh sống, làm việc và cho thuê. Các căn hộ tách biệt linh hoạt, phù hợp gia đình 3 thế hệ để ở; cũng có thể dễ dàng cho các chuyên gia nước ngoài đang sinh sống tại Hải Phòng muốn tìm chung cư chất lượng.

An ninh đảm bảo, gia đình trẻ trong thành phố thuê lại với giá cao hơn các căn hộ cùng diện tích trong khu vực vì dân cư hiện hữu và hạ tầng đồng bộ, cùng tiềm năng tăng trưởng và vận hành cho thuê.

Với phong cách kiến trúc hiện đại, thông minh, tiện nghi cùng hệ thống tiện ích khép kín, cộng đồng cư dân tinh hoa và pháp lý minh bạch, Rose Residence khẳng định vị thế là biểu tượng mới tại trung tâm Hải Phòng - nơi thăng hạng 2 giá trị sinh sống và tận hưởng: mua sắm, giải trí và dịch vụ đẳng cấp.

Trong bối cảnh thị trường đang tái cấu trúc và dòng tiền hướng về những sản phẩm thực, có pháp lý minh bạch và tiện ích thực, Rose Residence nổi lên như một lựa chọn đắt giá bậc nhất năm 2025.

Thông tin tổng quan:

- Chủ đầu tư: Hoang Huy Group

- Tên dự án: Rose Residence - Hoang Huy Commerce giai đoạn 2

- Vị trí: Ngã 4 giao lộ Võ Nguyên Giáp - Thiên Lôi, Hải Phòng

- Quy mô: 36 tầng, 976 căn hộ Rose Residence

- Tiện ích: hơn 50 tiện ích đẳng cấp, Smart Home Premium

- Pháp lý: có sổ đỏ

- Hỗ trợ vay vốn linh hoạt, thời gian thanh toán tối ưu