
Bộ Xây dựng vừa trả lời công dân hỏi về trường hợp giám đốc có được muanhà ở xã hội?
Trên Cổng Thông tin Bộ Xây dựng, công dân P.V.V hỏi, giám đốc công ty TNHH 1 thành viên, hằng tháng có đóng BHXH đầy đủ theo quy định thì có được mua nhà ở xã hội không?
Công dân đề nghị Bộ Xây dựng giải đáp quy định mới nhất về các đối tượng được mua nhà ở xã hội.
Về nội dung này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:
Để được mua nhà ở xã hội thì phải thuộc đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội và đáp ứng đủ điều kiện (về nhà ở và thu nhập), không quy định điều kiện về đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở.
Tại Điều 76 và Điều 78 Luật Nhà ở năm 2023 có quy định về đối tượng và điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.
Tại Điều 29, Điều 30 của Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 261/2025/NĐ-CP ngày 10/10/2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 100/2024/NĐ-CP và Nghị định số 192/2025/NĐ-CP của Chính phủ) đã quy định về điều kiện về nhà ở và điều kiện về thu nhập để được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.
Các Điều 6, 7, 8, 9 của Thông tư số 05/2024/TT-BXD ngày 31.7.2024 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở (được sửa đổi, bổ sung tại Thông tư số 32/2025/TT-BXD ngày 10.11.2025) đã quy định các mẫu giấy tờ chứng minh đối tượng và điều kiện để được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.