
Công dân phản ánh, họ làm thủ tục cấpsổ đỏnhưng đăng ký đất ở không được, đất nông nghiệp cũng không xong. Vậy giải quyết như thế nào?
Trên Cổng Thông tin Chính phủ, công dân L.B.C đề nghị cơ quan có thẩm quyền hướng dẫn xử lý trường hợp sau:
Nhà bà Nguyễn Thị B đã được cấp sổ đỏ năm 2016 loại đất HNK (hàng năm khác), vào năm 2021 đã bị thu hồi do cấp không đúng diện tích thửa đất.
Hiện nay bà đăng ký cấp mới lần đầu, trích lục đo đạc thể hiện loại đất ODT + HNK (do hiện trạng có nhà ở và nhà máy xay lúa xây dựng năm 2017), nhưng đối chiếu quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2025-2030 không phù hợp quy hoạch đất ở.
Đề xuất cấp đất ở không được vì không phù hợp quy hoạch. Cấp đất nông nghiệp cũng không được vì xây dựng nhà và công trình trái phép trên đất nông nghiệp năm 2017.
Ông C hỏi, trường hợp này phải làm sao để giải quyết? Có cách giải quyết nào để cấp sổ lại được không, hay phải chờ điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất giai đoạn sau mới cấp lại được?
Cục Quản lý đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:
Trường hợp đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2016 loại đất HNK. Như vậy năm 2016 thửa đất đã được xác định là đất nông nghiệp (việc năm 2021 thu hồi giấy chứng nhận do cấp sai diện tích, không phải do cấp sai mục đích sử dụng, do vậy tại hồ sơ địa chính thửa đất vẫn được xác định là đất nông nghiệp).
Trường hợp năm 2017 xây dựng nhà ở và nhà máy xay lúa mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền là sử dụng đất sai mục đích, cần phải xử lý theo Nghị định số 123/2024/NĐ-CP ngày 4.10.2024 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.
Để cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng trong trường hợp này, do vi phạm xảy ra sau 1.7.2014 vì vậy phải xử lý theo Nghị định số 123/2024/NĐ-CP, sau đó mới giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Do hồ sơ của ông cung cấp chưa đầy đủ, cụ thể, có điểm còn mâu thuẫn nên Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ trả lời về nguyên tắc như trên.