Hạ tầng là bệ phóng

Theo định hướng đến năm 2050, Thủ đô có hai thành phố trực thuộc là thành phố Khoa học và Đào tạo Hòa Lạc và thành phố phía Bắc bao gồm địa giới hành chính huyện Sóc Sơn, Mê Linh và một phần Đông Anh. Hiện thực hóa điều này, hàng loạt dự án giao thông trọng yếu đang làm thay đổi diện mạo của các khu vực.

Đông Anh với các tuyến giao thông trọng yếu đang trở thành một trong những khu có hạ tầng hoàn thiện bậc nhất. Cùng với đó, nơi đây cũng đang trở thành tâm điểm mới của thị trường địa ốc Thủ đô khi một đại đô thị bên sông đang được triển khai, với sự xuất hiện lần đầu tiên của dự án căn hộ hạng sang Imperia Signature Cổ Loa.

Các dự án bất động sản quy mô lớn được đẩy mạnh triển khai tại Đông Anh (Ảnh phối cảnh dự án Imperia Signature Cổ Loa).

Ở phía Tây, đường cao tốc Láng - Hòa Lạc hiện hữu, trục Tây Thăng Long, Vành đai 3,5, Vành đai 4 cũng đang xây dựng... Song hành với đó, hạ tầng cơ sở như trường học, trung tâm thương mại, bệnh viện, khu vui chơi giải trí cũng được đầu tư mạnh mẽ, chắp cánh cho thị trường khu Tây tăng tốc.

Một khu vực cũng chứng kiến tốc độ tăng giá tại Hà Nội là Tây Hồ Tây. Theo Avison Young Việt Nam, Tây Hồ Tây đang là một trong những khu vực có giá bất động sản đắt đỏ bậc nhất Thủ đô, giá biệt thự, liền kề tại đây ghi nhận mức giá khoảng 550 triệu đồng/m2.

Với phân khúc căn hộ, nhiều căn hộ tại khu vực này ghi nhận mức tăng giá 100% sau 5 năm và thị trường đã xuất hiện những dự án có giá 150 triệu/m2.

Tây Hồ Tây hiện còn là "mảnh đất vàng" cho các nhà đầu tư khi trở thành khu vực quy tụ nhiều dự án văn phòng hạng A hay khách sạn 5 sao.

Đó là câu chuyện ở phía Bắc. Tại phía Nam, Thủ Thiêm với hạ tầng giao thông mới, đồng bộ, hiện đại và đặc biệt là việc quy hoạch tới 5 cây cầu (2 cây cầu hiện hữu, 3 cây cầu trong kế hoạch) kết nối với quận 1 và vùng phụ cận cũng đang trở thành thị trường địa ốc tiềm năng bậc nhất, nơi những dự án căn hộ hạng sang, khách sạn, văn phòng cao cấp đã và sẽ tiếp tục được triển khai.

The Cosmopolitan - nơi vị trí tạo vị thế

Theo giới chuyên gia, 5 - 10 năm tới là thời của những đại đô thị, bởi nhu cầu về chỗ ở của người dân, nhất là thế hệ trẻ, những công dân toàn cầu đã có nhiều thay đổi. Từ một chỗ để ở, nhà giờ đây phải thỏa mãn đồng thời nhu cầu an cư, trải nghiệm và tận hưởng, với hệ thống tiện ích đa dạng, hiện đại, năng động theo phong cách người trẻ. Các dự án phải có kết nối thuận tiện với khu vực trung tâm để đáp ứng nhu cầu đi lại. Và để làm được những điều đó, chỉ những đại đô thị với quy mô hàng trăm hecta mới có thể thỏa mãn.

Tại Hà Nội, Đông Anh đang là thị trường mới nổi thỏa mãn các yêu cầu nói trên. Đến nay, tại đây đã hình thành loạt tuyến giao thông huyết mạch kết nối thông suốt với các tỉnh phía Bắc, vùng Đông Bắc và khu vực trung tâm Thủ đô như đường cao tốc Thăng Long - Nội Bài (đường Võ Văn Kiệt), đường cao tốc Nhật Tân - Nội Bài (đường Võ Nguyên Giáp), Quốc lộ 5 kéo dài gồm đường Trường Sa và đường Hoàng Sa, Quốc lộ 3, Quốc lộ 3 mới (đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên), đường 23B, Quốc lộ 23A… Nằm trong định hướng trở thành đô thị trực thuộc, Đông Anh đang được phát triển theo mô hình "city in city".

Theo giới quan sát, Đông Anh đang là thị trường đầy tiềm năng. PropertyGuru Việt Nam cho biết, từ năm 2023 giá đất tại huyện ngoại thành này đã tăng hơn 60%, dao động 25-250 triệu đồng/m2, tùy khu vực, vị trí. Ngoài yếu tố lên quận, hạ tầng được đầu tư mạnh vốn là một chỉ báo khả tín trong mắt các nhà đầu tư về cơ hội sinh lời cho bất động sản: giá đất tăng luôn là yếu tố cổ vũ cho giá căn hộ tăng cùng. Với nhiều nhà đầu tư, bất động sản đang giữ vai trò quan trọng và hứa hẹn tiếp tục là thỏi nam châm thu hút dòng vốn trong thời gian tới, cùng với đó là triển vọng tăng giá.

Phân khu The Cosmopolitan chuẩn bị ra mắt thị trường sở hữu vị trí đắc địa trong đại đô thị Global Gate.

Các đại đô thị đang thành hình tại đây, trong đó, để trở thành một thành phố tràn đầy sức sống, năng động và hội nhập toàn cầu, không thể thiếu bóng dáng của những dự án căn hộ hạng sang. Trong đó, Imperia Signate Cổ Loa là một điểm nhấn.

Sau thành công của giai đoạn 1 Imperia Signature Cổ Loa, The Cosmopolitan - giai đoạn 2 của dự án dự kiến sẽ tiếp tục ra mắt nhà đầu tư trong những ngày tới.

Nếu 1.700 căn hộ trước đó đã thành công trong việc chinh phục những nhà đầu tư sành sỏi, những công dần toàn cầu mới bằng tiêu chuẩn, dịch vụ, tiện ích theo chuẩn quốc tế, thì ở giai đoạn 2, điều này sẽ được MIK Group đẩy lên cao hơn nữa, nâng chuẩn các căn hộ với những đặc quyền hạng thương gia, hướng tới những khách hàng cao cấp hơn.

Sở hữu vị trí độc tôn tại thành phố Global Gate, The Cosmopolitan hứa hẹn sẽ mang đến cho các chủ nhân một trải nghiệm sống thời thượng, đa kết nối ngay bên kia sông Hồng.