
Gamuda Gardens là một trong 4 phân khu chính của dự án thành phố mới rộng 500ha Gamuda City, bao gồm hơn 2.000 căn biệt thự song lập, biệt thự đơn lập, liền kề, nhà phố và căn hộ cao cấp tại phía nam Thủ đô.

Dự án này là khu đô thị đầu tiên được Tập đoàn Gamuda Land phát triển tại Hà Nội. Chủ đầu tư đã bàn giao nhà cho cư dân về ở đầu tiên từ năm 2014.

Theo quy hoạch phân khu H2-4, khu đô thị Gamuda Gardens có tuyến đường từ Trung tâm hành chính quận Hoàng Mai đến vành đai 3.

Tuyến đường này rộng 30m là phần nối tiếp của dự án đường phía đông khu hành chính quận Hoàng Mai đến đường Tam Trinh.

Trong đó, đoạn từ UBND quận Hoàng Mai qua Khu đô thị mới Ao Sào, Louis City đến Khu đô thị Gelexia Riverside sắp hoàn thiện, còn đoạn từ Gelexia Riverside đến vành đai 3 chưa được triển khai.

Tuyến đường này theo quy hoạch sẽ đi bên hông Gamuda Gardens.

Đoạn tuyến đi qua khu tái định cư Trần Phú và kết nối với Vành đai 3 đoạn trùng với ngõ 587 Tam Trinh và 144 Tây Trà.

Gamuda Gardens cũng có tuyến đường khác trực tiếp đi qua là dự án đường Minh Khai - Vĩnh Tuy - Yên Duyên, với mặt cắt ngang 40m. Tuyến đường này bắt đầu từ chân cầu Vĩnh Tuy (đường Minh Khai) và chạy qua các dự án như Times City, Sunshine Garden, Vĩnh Hoàng, Đồng Phát Parkview, Gelexia Riverside và Gamuda Gardens nối ra vành đai 3.

Đoạn tuyến quy hoạch đi qua đường Tân Khai, Lĩnh Nam và khu đô thị Vĩnh Hoàng.

Dự án đường này cũng đi qua tòa nhà Đồng Phát Parkview, Bệnh viện điều trị người bệnh Covid-19, Gelexia Riverside.

Hiện tại, tuyến đường này cũng đã xây dựng một phần qua Gamuda Gardens. Tuyến đường này kết thúc ở Vành đai 3.

Từ đường số 3 của Gamuda Gardens cũng có đường rộng 21-25m nối với phố Yên Duyên và Tam Trinh.

Từ đường số 2 của Gamuda Gardens cũng có đường rộng 40m qua khu nhà tái định cư Trần Phú và nối với đường Lĩnh Nam.

Vị trí Khu đô thị Gamuda Gardens (Ảnh chụp Google Maps).