Công dân Đ.T.T phản ánh: “Tôi là nhân viên kế toán thuộc biên chế là đối tượng đủ điều kiện mua nhà ở xã hội dự án 319 Uy Nỗ, Đông Anh theo quy định.

Tháng 10 dự án bắt đầu nhận hồ sơ, nhưng tháng 9.2025 chồng tôi có chuyển công tác sang đơn vị khác và đơn vị cũ không ký xác nhận thu nhập cho chồng tôi.

Vậy tôi phải làm gì để công ty cũ của chồng tôi ký xác nhận bảng lương 12 tháng và ký xác nhận chồng tôi thuộc đối tượng đủ điều kiện mua nhà ở xã hội?”.

Về nội dung này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Tại khoản 2 Điều 1 Nghị định số 261/2025/NĐ-CP quy định: “…b) Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.

Thời gian xác định điều kiện về thu nhập theo quy định tại điểm a, điểm b khoản này là trong 12 tháng liền kề, tính từ thời điểm cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận”.

Như vậy, việc xác nhận về thu nhập để được mua, thuê mua nhà ở xã hội do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.