
Xây dựngbảng giá đấtđang là vấn đề thu hút sự quan tâm lớn khi thời điểm áp dụng đang đến gần.
Bảng giá đất mới sẽ được áp dụng trên toàn quốc từ năm 2026, thay thế cho bảng giá đất cũ. Tại Hà Nội, bảng giá đất mới đã được thông qua, dự kiến áp dụng từ ngày 1.1.2026, với mức tăng cao nhất lên tới 26%.
Trao đổi với Lao Động, ông Nguyễn Quốc Anh - Phó Tổng Giám đốc Batdongsan.com.vn - cho rằng, việc áp dụng bảng giá đất mới trong giai đoạn đầu có thể tạo ra những “độ sốc” nhất định với thị trường.
Theo ông Quốc Anh, việc chuyển từ bảng giá đất ổn định 5 năm/lần sang cập nhật hàng năm sẽ thu hẹp khoảng cách giữa giá thị trường và giá tính thuế. Khi khoảng cách được thu hẹp, chi phí đầu vào của người dân và doanh nghiệp chắc chắn tăng lên.
“Khi bảng giá tăng, nghĩa vụ thuế của người dân sẽ tăng. Các doanh nghiệp có liên quan đến bồi thường, thu hồi đất, chuyển nhượng hay gom đất đều chịu áp lực chi phí lớn hơn. Và trong thực tế, phần chi phí tăng này thường sẽ được chuyển vào giá bán dự án” ông Quốc Anh nói.
Tác động này đặc biệt rõ tại Hà Nội, nơi giá bất động sản đã tăng rất mạnh trong 2 - 3 năm gần đây. Dữ liệu của Batdongsan.com.vn cho thấy giai đoạn 2023 - 2025, mặt bằng giá trung bình nhiều loại hình bất động sản tại Hà Nội đã tăng hơn 90%, từ khoảng 87 triệu đồng/m2 lên hơn 190 triệu đồng/m2.
“Khi chi phí đầu vào tiếp tục tăng, người mua nhà giai đoạn này chắc chắn sẽ có tâm lý thận trọng hơn” ông Quốc Anh nhận định.
Bên cạnh yếu tố chi phí, thị trường còn chịu ảnh hưởng từ diễn biến lãi suất. Ông Quốc Anh cho biết, lãi suất đang có dấu hiệu tăng trở lại, tạo thêm sức ép lên thanh khoản.
Một trong những vấn đề quan trọng mà chuyên gia này nhấn mạnh là dữ liệu để xây dựng bảng giá đất. Theo ông, thị trường biến động rất nhanh, giá đầu năm và cuối năm có thể chênh lệch 15 - 20%.
“Trong cùng một tuyến phố, giá đầu phố và cuối phố đã rất khác nhau. Vì vậy câu hỏi ‘dữ liệu nào làm căn cứ?’ là đặc biệt quan trọng để bảng giá sát với thực tế và không gây méo mó thị trường” - ông Quốc Anh nhấn mạnh.
Ông cho biết thời gian tới, khi Trung tâm giao dịch bất động sản thống nhất được triển khai, dữ liệu thị trường sẽ tập trung và chính xác hơn. Tuy nhiên, quá trình tích lũy - phân tích - chuẩn hóa dữ liệu sẽ đòi hỏi thời gian dài.
Về mặt mục tiêu, ông Quốc Anh cho rằng việc điều chỉnh giá đất là cần thiết để thu thuế sát thực tế, tăng nguồn lực phát triển hạ tầng và an sinh xã hội. Tuy nhiên, giai đoạn đầu áp dụng có thể tạo ra áp lực đáng kể. Tuy nhiên, ông cho rằng cần xem xét phân biệt giữa người mua để ở và nhà đầu tư. Với người dân sinh sống ổn định nhiều năm, nghĩa vụ thuế tăng đột ngột sẽ tạo gánh nặng lớn. Có thể cân nhắc cơ chế giảm nghĩa vụ thuế cho người cư trú từ 5 năm trở lên, dựa trên dữ liệu hộ khẩu, điện nước hoặc thời gian ở thực tế.
Tương tự, với đất vườn - đất ở của các hộ gia đình đông người, mức tăng của bảng giá đất sẽ làm chi phí chuyển mục đích sử dụng đất tăng mạnh. Theo ông Quốc Anh, nhóm này cũng cần có chính sách riêng vì họ không phải nhà đầu tư mà chủ yếu muốn hợp thức hóa nhu cầu ở.
Ông cũng cho biết, một số quốc gia đã áp dụng cơ chế khác nhau cho từng nhóm đối tượng, ví dụ người dân có nhu cầu ở thật áp dụng tỷ lệ thuế thấp hơn, doanh nghiệp đầu tư kinh doanh áp dụng mức cao hơn. Điều này phản ánh đúng mục đích sử dụng và mức sinh lợi của từng loại đất.
Để hạn chế gây sốc thị trường khi áp dụng bảng giá đất mới, ông Quốc Anh đề xuất các nhóm giải pháp như áp dụng lộ trình theo từng giai đoạn, ví dụ giai đoạn đầu chỉ áp 70 - 80% giá thị trường, sau đó tăng dần. Phân biệt rõ giữa mua để ở và mua để đầu tư, tránh tạo gánh nặng cho người dân ở thật.