
Hợp tác hứa hẹn đồng hành lâu dài, hỗ trợ nhiều khách hàng và nhà đầu tư tiếp cận dễ dàng hơn với dòng sản phẩm biệt thự cao cấp giữa trung tâm Phú Mỹ (nay là phường Tân Thành, TPHCM).

Giải pháp tài chính linh hoạt từ hệ thống ngân hàng uy tín

Tại sự kiện, bốn ngân hàng đối tác công bố loạt gói vay ưu đãi dành cho các nhu cầu tài chính khác nhau của khách hàng Salacia Villas: VietinBank áp dụng mức lãi suất (LS) từ 6% đến 8,2%/năm (cố định 12-36 tháng), thời hạn vay tối đa 35 năm, ân hạn nợ gốc 24 tháng. BIDV hỗ trợ khách hàng trẻ với LS chỉ từ 5,5%/năm cố định trong 36 tháng, ân hạn nợ gốc 60 tháng với khoản vay lên đến 70% giá trị hợp đồng, thời hạn vay 30 năm.

MB Bank mang đến chính sách linh hoạt hơn với hạn mức vay đến 80%, thời hạn 35 năm, ân hạn nợ gốc lên đến 5 năm. Riêng khách hàng 23-40 tuổi khi nhận hỗ trợ từ MB Bank, chỉ cần trả 15% nợ gốc trong 10 năm đầu, LS ưu đãi 6,5-7,8% (12-24 tháng).

Vietcombank, thời gian vay là 35 năm, LS cố định 6-8% một năm (12-36 tháng). Như vậy, các khách hàng trẻ chỉ cần số vốn ban đầu là 660 triệu, thanh toán thảnh thơi với lãi suất chỉ 5,5%/ năm là có thể sở hữu một căn biệt thự tại Salacia Villas.

Tất cả khách hàng giao dịch thành công cũng sẽ nhận được gói quà tặng nghỉ dưỡng cao cấp lên đến 25 đêm trong hệ thống resort Fusion (Fusion Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Vũng Tàu) thông qua quyền lợi thành viên Fusion Life.

VinaLiving đồng thời triển khai chương trình ưu đãi đặc biệt dành cho khách hàng đặt chỗ sớm từ tháng 7 đến tháng 9. Khách hàng sẽ nhận mức chiết khấu trực tiếp 3% khi đặt chỗ trong tháng 7, 2% trong tháng 8 và 1% trong tháng 9. Nhiều quyền lợi khác cũng sẽ được giới thiệu từ nay cho tới khi mở bán, đáp ứng đa dạng nhu cầu sở hữu và đầu tư biệt thự cao cấp tại Salacia Villas.

VinaLiving ký kết hợp tác cùng các ngân hàng lớn, gia tăng lợi ích cho nhà đầu tư (Ảnh: VinaLiving).

Salacia Villas - Chuẩn sống khác biệt giữa đô thị cảng quốc tế

Tọa lạc tại trung tâm Phú Mỹ, Salacia Villas sở hữu vị trí giao thương giữa cảng biển quốc tế Cái Mép - Thị Vải (cụm cảng lớn nhất Việt Nam và thuộc Top 20 cảng trung chuyển tăng trưởng nhanh nhất toàn cầu), sân bay Long Thành và loạt cao tốc liên vùng trọng điểm như Vành đai 4, Biên Hòa - Vũng Tàu, Bến Lức - Long Thành. Với khả năng kết nối đồng thời ba trụ cột: logistics - công nghiệp - tài chính, khu vực này đang vươn lên thành trung tâm giao thương chiến lược mới của vùng Đông Nam Bộ. Trong dòng chảy phát triển đó, Salacia Villas trở thành tâm điểm sống, nghỉ dưỡng và đầu tư giữa chuỗi đô thị cảng phồn hoa.

Dự án được đầu tư và vận hành bởi VinaLiving - thương hiệu bất động sản cao cấp thuộc Tập đoàn VinaCapital, với hơn 20 năm kinh nghiệm, tổng tài sản quản lý trên 4 tỷ USD và các dự án nổi bật như Da Nang Beach Resort, Hoiana, Fusion Resort & Villas Da Nang, The Ocean Resort Quy Nhon, Maia Ho Tram by Fusion, The Nine South Estates… Với Salacia Villas, VinaLiving tiếp tục kiến tạo không gian sống đẳng cấp quốc tế, quy hoạch bài bản, thiết kế tinh tế và tích hợp hệ tiện ích - cộng đồng một cách toàn diện.

Sự hợp tác đưa Salacia Villas trở thành tài sản đầu tư hấp dẫn tại Phú Mỹ (Ảnh: VinaLiving).

Tổ hợp biệt thự cao cấp đầu tiên tại khu vực được quy hoạch theo phong cách bán compound (khép kín) chuẩn resort, gồm 333 căn biệt thự giới hạn, thiết kế phản ánh tinh thần biophilic hài hòa với thiên nhiên. Mật độ xây dựng thấp, phần lớn diện tích được dành cho cảnh quan, công viên sân vườn, hệ cây bản địa, và đặc biệt là Super Coral - công trình biểu tượng giúp làm mát, thanh lọc không khí và duy trì vi khí hậu trong lành.

Bên cạnh không gian sống mang phong cách “nghỉ dưỡng tại nhà”, Salacia Villas tích hợp hệ tiện ích liên hoàn cho mọi thế hệ với tổ hợp gym, yoga, vườn thiền giúp tái tạo năng lượng và duy trì lối sống lành mạnh. Sân thể thao đa năng phục vụ các hoạt động bóng rổ, pickleball; khu vui chơi nước, sân chơi ngoài trời và vườn học thiên nhiên. Ngoài ra, tổ hợp phong cách sống, khu BBQ, lối dạo bộ… mang đến sự gắn kết trong không gian biệt lập nhưng vẫn hòa nhịp cùng đời sống hiện đại.

Dự án đang mở bán 4 dòng sản phẩm biệt thự sang trọng (Ảnh: VinaLiving).

Dự án có pháp lý minh bạch, sổ hồng, tạo nền tảng an tâm cho cả nhu cầu an cư và đầu tư. Đây chính là lợi thế nổi bật giúp Salacia Villas trở thành lựa chọn hàng đầu của các nhà đầu tư tinh anh và gia đình trung - thượng lưu đang tìm kiếm không gian sống chất lượng giữa lòng đô thị cảng quốc tế mới.