Ngày 19.8, thông tin từ Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03) - Bộ Công an, cho biết nơi đây đã chuyển hồ sơ đến Công an TP.HCM đề nghị điều tra dấu hiệu chiếm đoạt tài sản của Công ty TNHH Đầu tư Phi Long (Công ty Phi Long) đang thực hiện 4 dự án ở TP.HCM.

Theo C03, cơ quan này nhận được đơn tố cáo của Công ty cổ phần An Đại Việt, Công ty I.N.D.E., Công ty I.N.G.E. và một cá nhân tên Đặng Tất Thịnh đều ở TP.HCM tố cáo ông Phạm Xuân Long là chủ Công ty Phi Long có hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản trong đầu tư, xây dựng 4 dự án tại TP.HCM. C03 đã tiến hành điều tra xác minh ban đầu cho thấy có thông tin, tài liệu phản ánh dấu hiệu có hành vi gian dối, chiếm đoạt tài sản tại dự án Huy Hoàng và Phi Long 5 (huyện Bình Chánh, TP.HCM).

Theo đó, vào năm 2002, Công ty Phi Long đầu tư dự án Huy Hoàng được các cơ quan chức năng chấp thuận địa điểm và hướng dẫn thủ tục đầu tư. Nhưng sau đó Công ty Phi Long không đủ khả năng tài chính , không triển khai dự án, chưa đền bù giải phóng mặt bằng... nên năm 2007 UBND huyện Bình Chánh đã ban hành thông báo thu hồi các văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư trước đây, chấm dứt việc đồng ý chủ trương, chấp thuận địa điểm đối với Công ty Phi Long. Như vậy dự án này Công ty Phi Long chưa được cơ quan chức năng phê duyệt, chưa đền bù giải phóng mặt bằng, chưa được giao đất, chưa được duyệt quy hoạch 1/500...

Mặc dù vậy, từ năm 2004 - 2005, bà Nguyễn Thị Kim Liên, Tổng giám đốc Công ty Phi Long vẫn ký 12 hợp đồng bán đất dưới dạng hợp tác đầu tư, thu hơn 2,9 tỉ đồng. Những người mua đất tại dự án này đã nhiều lần liên hệ, gửi đơn đến chủ đầu tư yêu cầu giao đất, đòi quyền lợi nhưng không nhận được sự phản hồi từ chủ đầu tư, không những thế chủ đầu tư cũng không trả lại tiền cho khách hàng.

Tại dự án khu dân cư Phi Long 5 do Công ty cổ phần Đầu tư Việt Nam làm chủ đầu tư có phần diện tích đất công cộng để làm cây xanh, trạm xăng... chưa hoàn thành đền bù giải tỏa, nhưng năm 2003, ông Nguyễn Trọng Hiệp, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư Việt Nam vẫn ký hợp đồng bán 1.100 m2 đất làm trạm xăng với giá hơn 3,5 tỉ đồng cho bà Đặng Thị Thủy Ngần.

Sau đó, bà Ngần nhượng lại khu đất trên cho Công ty I.N.D.E. Tổng số tiền Công ty cổ phần Đầu tư Việt Nam đã thu về của Công ty I.N.D.E. và của bà Ngần là 1,58 tỉ đồng. Ngoài ra, còn có dấu hiệu bà Ngần chi riêng thêm cho ông Phạm Xuân Long 1,43 tỉ đồng không có chứng từ theo yêu cầu của ông Long.

Đến nay, dự án đã điều chỉnh quy hoạch, không cho làm trạm xăng, khu đất này chuyển thành đất công cộng dự trữ. Từ đó, Công ty I.N.D.E. liên hệ khiếu nại nhưng ông Long không hồi âm, không đền bù, trả lại tiền cho khách hàng.

Sở Tài nguyên - Môi trường TP.HCM cho hay hiện trên địa bàn TP, Công ty Phi Long có 7 dự án và hầu hết đều triển khai rất chậm. Sở đã có văn bản kiến nghị UBND TP tiến hành thanh tra để xác định các vi phạm của chủ đầu tư, làm cơ sở để thu hồi, hủy bỏ quyết định giao đất.

Chính vì vậy Phó chủ tịch UBND TP, ông Trần Vĩnh Tuyến đã giao Thanh tra TP.HCM rà soát, thanh tra toàn diện các dự án do Công ty Phi Long đang triển khai trên địa bàn.