Trên Cổng Thông tin Bộ Xây dựng ngày 10.11, công dân D.H phản ánh, năm 2023 tôi nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội và đã đáp ứng đủ điều kiện kí hợp đồng thuê mua (đã ký hợp đồng thuê mua tháng 12.2023), nhưng năm nay chủ đầu tư lại gọi điện báo xét duyệt lại để làm sổ hồng thì tôi lại không đủ điều kiện vì thu nhập vượt quá mức 15 triệu đồng/tháng. Vậy tôi xin hỏi người đăng ký mua nhà xét duyệt theo hồ sơ năm nào?

Sau khi nghiên cứu, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản (Bộ Xây dựng) cho biết do nội dung phản ánh của công dân không đầy đủ nên Bộ Xây dựng trả lời về nguyên tắc như sau:

Các trường hợp ký hợp đồng mua, thuê mua nhà ở xã hội thời điểm năm 2023 thì áp dụng Luật Nhà ở năm 2015 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Người mua, thuê mua nhà ở xã hội thực hiện các quy định về đối tượng, điều kiện thu nhập, điều kiện nhà ở… khi nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội theo Luật Nhà ở năm 2015 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Theo đó, tại điểm c khoản 1 Điều 51 Luật Nhà ở năm 2015 quy định:

Điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

Đối với các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật này thì phải đáp ứng các điều kiện về nhà ở, cư trú, thu nhập theo quy định sau đây:

Đối với đối tượng quy định tại các khoản 4, 5, 6 và 7 Điều 49 của Luật này thì phải thuộc diện không phải nộp thuế thu nhập thường xuyên theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập cá nhân.

Tại khoản 2 và khoản 6 Điều 62 Luật Nhà ở năm 2015 quy định:

Nguyên tắc cho thuê, cho thuê mua, bán nhà ở xã hội

Thời hạn của hợp đồng thuê nhà ở xã hội tối thiểu là 05 năm; thời hạn thanh toán tiền thuê mua nhà ở xã hội tối thiểu là 05 năm, kể từ ngày ký hợp đồng thuê mua nhà ở.

Mọi trường hợp cho thuê, cho thuê mua, bán nhà ở xã hội không đúng quy định của Luật này thì hợp đồng cho thuê, thuê mua, mua bán nhà ở không có giá trị pháp lý và bên thuê, thuê mua, mua phải bàn giao lại nhà ở cho đơn vị quản lý nhà ở xã hội; trường hợp không bàn giao lại nhà ở thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có nhà ở tổ chức cưỡng chế để thu hồi lại nhà ở đó.

Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản đề nghị công dân nghiên cứu quy định của pháp luật về nhà ở xã hội nói trên để thực hiện.