GDP quý 1 năm 2023 không như kỳ vọng. Đặc biệt, TP.HCM - đầu tàu tăng trưởng của cả nước nhưng lại nằm trong top 10 tỉnh thành có mức tăng trưởng thấp nhất đang là vấn đề được quan tâm hàng đầu hiện nay. Có nhiều nguyên nhân nhưng sự sụt giảm của thị trường bất động sản đóng vai trò quan trọng dẫn tới kết quả này. Là ngành kinh tế tổng hợp, đầu vào và đầu ra của nhiều lĩnh vực, việc bất động sản tê liệt suốt từ quý 4 năm 2022 đến nay kéo theo sự đình đốn của sản xuất vật liệu, xây dựng, thiết kế, nội thất... Vì thế, vực dậy thị trường bất động sản đồng nghĩa với hồi sinh gần 40 lĩnh vực liên quan, giải quyết công ăn việc làm cho hàng triệu lao động, tạo nguồn thu lớn cho ngân sách, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế các quý tiếp theo của năm 2023.

Hội thảo vực dậy bất động sản do Báo Thanh Niên tổ chức diễn ra sáng 27.4 Đ.SƠN

Nhưng làm thế nào để vực dậy bất động sản? Nút thắt nằm ở đâu? Phân vai trách nhiệm giữa chính quyền, doanh nghiệp, các kênh dẫn vốn như thế nào để giải quyết các vướng mắc hiện tại? Những câu hỏi này sẽ được lãnh đạo các cơ quan có thẩm quyền, các chuyên gia kinh tế - bất động sản và các doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam giải đáp trong hội thảo "Vực dậy bất động sản, thúc đẩy phục hồi kinh tế" do Báo Thanh Niên tổ chức sáng 27.4.2023 tại hội trường của báo (TP.HCM).

Hội thảo có sự tham gia của rất nhiều bộ, ngành liên quan cùng doanh nghiệp bất động sản, xây dựng, chuyên gia kinh tế như TS Trần Du Lịch - thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính - tiền tệ quốc gia; TS Huỳnh Thanh Điền - Trường ĐH Nguyễn Tất Thành; ông Nguyễn Mạnh Khởi - Phó cục trưởng Cục quản lý Nhà và Thị trường bất động sản (Bộ Xây dựng); ông Nguyễn Đức Lệnh - Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước - Chi nhánh TP.HCM; ông Nguyễn Tiến Dũng - Phó cục trưởng Cục thuế TP.HCM... Đặc biệt là sự tham gia của chính người trong cuộc, các doanh nghiệp bất động sản, xây dựng, môi giới hàng đầu Việt Nam.

Trong bối cảnh khó khăn chung, Báo Thanh Niên mong muốn có thể chung tay, góp sức tìm giải pháp vực dậy thị trường bất động sản, lĩnh vực đóng góp tới 12% GDP cũng như chia sẻ với Chính phủ đang quyết liệt hành động để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong thời gian tới.