Điều kiện đất thổ cư được tách thửa

Đất thổ cư khi tách thửa phải đáp ứng điều kiện theo quy định tại Khoản 1 Điều 220 Luật Đất đai 2024. Theo đó:

Thửa đất phải có giấy tờ như: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

Thửa đất còn thời hạn sử dụng.

Đất không có tranh chấp.

Đất không bị kê biên để đảm bảo thi hành án hoặc không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Tách thửa đất làm sổ đỏ nhưng phải đảm bảo có lối đi; được kết nối với đường giao thông công cộng hiện có; bảo đảm cấp nước, thoát nước và nhu cầu cần thiết khác một cách hợp lý.

Thửa đất sau khi tách thửa phải đảm bảo diện tích tối thiểu theo quy định của UBND cấp tỉnh. Nếu thửa đất nhỏ hơn diện tích cho phép phải tiến hành đồng thời việc hợp thửa với thửa đất liền kề.

Diện tích tối thiểu để được tách làm sổ đỏ mới

Diện tích tối thiểu được cấp sổ đỏ được UBND tỉnh quy định cụ thể phù hợp với diện tích, quỹ đất của từng loại đất, từng địa phương. Các thửa đất sau khi tách thửa phải bảo đảm diện tích tối thiểu với loại đất đang sử dụng theo quy định của UBND tỉnh. Trường hợp thửa đất được tách có diện tích nhỏ hơn diện tích tối thiểu được phép tách thửa thì phải thực hiện đồng thời việc hợp thửa với thửa đất liền kề.

Ví dụ, tại tỉnh Phú Thọ, theo quy định tại Quyết định 16/2024/QĐ-UBND tỉnh Phú Thọ diện tích tối thiểu để tách thửa như sau:

Đất ở, thửa đất sau tách phải có diện tích ≥ 50 m², và thửa phải đảm bảo cạnh tiếp giáp mặt đường và chiều sâu tối thiểu ≥ 4 m.

Đất nông nghiệp: Đất trồng cây hàng năm/lâu năm, đất nông nghiệp khác, nuôi trồng thủy sản: ≥ 400 m².

Đất trồng lúa, diện tích tách thửa đất ≥ 600 m²

Đất rừng sản xuất, diện tích tách thửa ≥ 3.000 m².

Đất thương mại – dịch vụ, ở phường/ thị trấn, diện tích thửa mới ≥ 100 m² và kích thước cạnh + chiều sâu ≥ 4 m.

Ở xã, diện tích đất thửa mới ≥ 200 m² và bề rộng + chiều sâu ≥ 6 m.