Công bố giá bồi thường đất quanh hồ Tây

UBND TP Hà Nội vừa có Quyết định phê duyệt chính sách làm căn cứ bồi thường, hỗ trợ khi thu hồi đất làm đường quang hồ Tây với mức cao nhất là 11.800.000 đồng/m2 

Theo đó, tại khu vực từ Cống Đõ đến làng hoa Việt Nhật, các thửa đất có mặt tiền tiếp giáp với ngõ thuộc phố Thuỵ Khuê, mặt cắt ngõ rộng trên 2m, được áp dụng chung mức giá 8.400.000 đồng/m2. Các thửa đất còn lại ở khu vực này khi bị thu hồi sẽ nhận mức bồi thường 6.700.000 đồng/m2.

Tại khu vực từ Võng Thị đến Cống Đõ thuộc các phường Thuỵ Khuê, Võng Thị, Lạc Long Quân, khi thu hồi sẽ phân loại rõ đất vườn và đất ở. Với đất ở, các thửa đất mặt ngõ rộng dưới 3m thông ra đường Thụy Khuê - Võng Thị - Lạc Long Quân áp dụng chung mức giá 6.700.000 đồng/m2. 

Đoạn từ cống Xuân La đến Công viên nước hồ Tây: các thửa đất mặt tiền đường Lạc Long Quân được bồi thường 11.800.000 đồng/m2; các thửa đất ở vị trí tiếp giáp với ngõ có mặt cắt rộng từ 2m trở lên, mức giá là 8.400.000 đồng/m2; các thửa đất còn lại nhận mức 6.700.000 đồng/m2. 



