Tuy nhiên, việc kêu gọi các nhà đầu tư vào xây dựng mới chung cư cũ gặp nhiều khó khăn, do để công nhận chủ đầu tư dự án cần thông qua hội nghị nhà chung cư, đảm bảo 100% chủ sở hữu căn hộ thống nhất phá dỡ.

Ông Kiên kiến nghị UBND TP.HCM điều chỉnh tỷ lệ chủ sở hữu căn hộ thống nhất công nhận chủ đầu tư ở mức hợp lý để đảm bảo tính khả thi của dự án; đồng thời điều chỉnh chỉ tiêu xây dựng, hệ số sử dụng đất phù hợp, tạo điều kiện cho các nhà đầu tư với yêu cầu 100% hộ dân phải được tái định cư tại chỗ. Bên cạnh đó, UBND TP.HCM xem xét bán các phần diện tích nhà sử dụng chung như cầu thang, hành lang… và có cơ chế giao đất đối với phần đất có quyền sử dụng chung cho nhà đầu tư.

Liên quan đến công tác quản lý, sử dụng vỉa hè, ông Kiên cho biết Ủy ban MTTQ VN Q.3 sẽ tổ chức lấy ý kiến người dân về việc sử dụng vỉa hè, trong đó xác định cụ thể từng tuyến đường, đoạn vỉa hè nào được sử dụng để kinh doanh , để xe. Cũng theo ông Kiên, UBND Q.3 đã xây dựng đề án chỉnh trang và tổ chức phố đi bộ hồ Con Rùa và phố đi bộ tuyến Nguyễn Thượng Hiền nên rất mong nhận được sự ủng hộ của lãnh đạo TP.HCM.

Giải đáp kiến nghị của Q.3, ông Lê Hòa Bình, Giám đốc Sở Xây dựng, cho biết đối với phần hành lang, cầu thang chung cư cũ thuộc sở hữu nhà nước đã có hướng dẫn nên Sở Xây dựng sẽ tính toán cụ thể và hướng dẫn Q.3, trong đó nhà đầu tư sẽ phải trả thêm một khoản tiền cho phần diện tích này. Theo ông Bình, TP.HCM có 15 chung cư cấp D có nguy cơ sập đổ bất cứ lúc nào, theo kế hoạch đến hết năm 2020 phải tháo dỡ, nhưng thực tế gặp một số vướng mắc. Sở Xây dựng đã trình UBND TP điều chỉnh lại phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư theo hướng bố trí tạm cư tại chỗ cho cư dân ở cùng quận hoặc quận liền kề chung cư xuống cấp. Đối với chung cư cấp B và cấp C, Sở sẽ đề xuất UBND TP thực hiện theo phương án người dân và chủ đầu tư tự thỏa thuận với nhau, người dân giao căn hộ và chuyển sang chung cư khác có sẵn của chủ đầu tư.