Không gian sống thông minh tại căn hộ MIA Center Point

Theo báo cáo của PropertyGuru, nhóm khách hàng chủ lực của thị trường bất động sản nhà ở tại Việt Nam đang có sự trẻ hóa về độ tuổi. Nhóm người từ 22 đến dưới 39 tuổi đang là lượng khách hàng có nhu cầu mua nhà chiếm ưu thế.

Đối với nhóm khách hàng trẻ, yếu tố thuận tiện, thông minh được đặt lên hàng đầu khi nhu cầu an sinh song hành cùng tận hưởng không gian sống chất lượng được đề cao. Đó cũng là lý do tại MIA Center Point có đến 95% cơ cấu sản phẩm là căn hộ 2 phòng ngủ có diện tích từ 63,3 đến 67,2 m2.

Tại tòa tháp chung cư MIA Center Point, mỗi căn hộ đều được chủ đầu tư trau chuốt từng chi tiết công năng, khắt khe lựa chọn nguyên vật liệu nội thất nhằm mang đến một sản phẩm thông minh, giúp chủ sở hữu vừa có trải nghiệm sống tối ưu vừa có thể linh hoạt khai thác dòng tiền.

Được thiết kế với mô hình căn hộ hiện đại, tối ưu không góc thừa, 100% căn hộ tại dự án đều sở hữu 2 mặt thoáng lấy sáng tối đa với 2 khoảng lô gia. Theo đó, gia chủ có thể sử dụng lô gia nhỏ thuận tiện cho việc giặt phơi và lô gia lớn với tầm nhìn bao quát sẽ là khu vực nghỉ ngơi "sạc" năng lượng.

Với 2 mặt thoáng, mỗi căn phòng tại căn hộ MIA Center Point đều có cửa sổ đón nắng và không khí trong lành, đây được coi là đặc quyền của những căn góc hữu hạn, đắt giá tại nhiều dự án cao tầng khác.

Thiết kế này còn giúp toàn bộ không gian phòng khách và phòng bếp được thông với 2 khoảng lô gia, giúp không khí trong nhà luôn được lưu thông, tạo nên môi trường sống lý tưởng cho người cao tuổi và trẻ nhỏ. Nhờ đó gia chủ sẽ sở hữu một không gian sinh hoạt chung rộng rãi đa công năng nhưng vẫn ấm cúng, đảm bảo tính kết nối của mọi thành viên trong gia đình.

Thiết kế tối ưu tại căn hộ MIA Center Point.

Dự kiến bàn giao vào quý II/2026, chất lượng "trao tay" khách hàng cũng là yếu tố được chủ đầu tư đặc biệt chú trọng, thông qua việc tỉ mỉ lựa chọn từng nguyên vật liệu nội thất hàng đầu như sơn tường Dulux, Jotun; cửa chống cháy Lecmax, Sunwood; khóa vân tay Kin Long, PHG; sàn gỗ An Cường, Formica; lavabo TOTO, Bravat; thiết bị nhà bếp Sunhouse, Electrolux; phòng vệ sinh với tường gạch Ceramic; sàn chống trơn trượt Vietceramic, Apodio và bồn cầu tự động có hệ thống sưởi…

"Đầu tư trong thiết kế, chỉn chu trong chất liệu chính là lời khẳng định cho tâm huyết kiến tạo một điểm đến an cư lý tưởng dành cho người dân Đà Nẵng của MIA Invest", chủ đầu tư dự án MIA Center Point chia sẻ.

Sức hút của thị trường Đà Nẵng năng động

Tọa lạc tại mặt đường Ngô Thì Nhậm - trục đường trung tâm quận Liên Chiểu - tòa tháp căn hộ MIA Center Point được thiết kế 25 tầng nổi và 1 tầng hầm, cung cấp 335 sản phẩm với mức giá dự kiến phù hợp với tiềm lực tài chính của đa số người dân.

Sở hữu chính sách hấp dẫn cùng cam kết đầu tư bài bản đang tăng sức hút cho quỹ căn hữu hạn của dự án MIA Center Point trong bối cảnh thị trường khu vực đang bộc lộ sự thiếu cân bằng về các phân khúc căn hộ khi hầu hết các dự án chung cư đều đang tập trung tại các quận Hải Châu - Sơn Trà, cung cấp các sản phẩm căn hộ hạng sang có mức giá không dễ tiếp cận từ 70 triệu đồng/m2.

Gần 500 khách hàng đã đăng ký tham dự sự kiện giới thiệu thông tin dự án MIA Center Point ngày 21/12.

Báo cáo mới nhất của Batdongsan.com.vn về thị trường chung Đà Nẵng cho thấy trong 3 quý đầu năm căn hộ chung cư đang dẫn đầu mức độ quan tâm. Lượng tìm kiếm chung cư Đà Nẵng của nhà đầu tư Hà Nội ngày càng chiếm tỷ trọng lớn và tăng 90% trong quý II/2024 so với quý liền trước.

Điều này phần nào chứng tỏ sức hút của thị trường Đà Nẵng với các nhà đầu tư từ tỉnh khác, đặc biệt khi nơi đây không chỉ nổi danh với thương hiệu "thành phố đáng sống" mà còn khẳng định mạnh mẽ vị thế của một địa điểm "đáng đến - đáng đầu tư".

Mới đây, tờ Time Out (chuyên trang du lịch nổi tiếng của Anh) đã đề xuất Đà Nẵng vào top 3 điểm đến tốt nhất để ghé thăm ở châu Á vào năm mới. Đà Nẵng cũng là đại diện duy nhất của Việt Nam được xếp vào danh sách này. Tính đến nay, Đà Nẵng đã đón hơn 10,8 triệu lượt khách, tổng doanh thu ước đạt hơn 18 nghìn tỷ đồng, tăng 69% so với năm 2023.

Bên cạnh du lịch, Đà Nẵng đồng thời đang đón loạt quy hoạch trọng điểm với tầm nhìn trở thành đầu tàu kinh tế của cả khu vực. Theo đó, chuỗi dự án xây dựng trung tâm đổi mới và sáng tạo; khu thương mại tự do đầu tiên của Việt Nam và trung tâm tài chính khu vực sẽ triển khai tại Đà Nẵng đang nhận được sự vào cuộc quyết liệt của Chính phủ và chính quyền, người dân Đà Nẵng.

Đánh giá về tiềm năng thị trường Đà Nẵng, các chuyên gia có chung nhận định, hiệu ứng từ tầm nhìn quy hoạch sẽ lan tỏa sang các khu vực kinh tế, trong đó phát triển đô thị được xem là điểm sáng dẫn dắt sự sôi động của khu vực này, thu hút ngày càng nhiều nhà đầu tư sành sỏi.