
Hà Nội- Tại Hội nghị đối thoại vềnhà ở xã hội, nhiềulao động tự dophản ánh chưa được xác nhận thu nhập để hoàn thiện hồ sơ mua nhà ở xã hội.
Ngày 3.12, Trung tâm Phục vụ hành chính công thành phố Hà Nội phối hợp với các sở, ngành, chủ đầu tư dự án phát triển nhà ở xã hội và Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội tổ chức Hội nghị đối thoại với chủ đề “Từ thủ tục liên thông đến an cư: Tháo gỡ khó khăn cho người dân mua nhà ở xã hội trên địa bàn Thành phố Hà Nội".
Tại Hội nghị, nhiều người dân đã gửi qua các nền tảng số của Đài Hà Nội và ứng dụng iHanoi về việc nhiều lao động tự do xin xác nhận thu nhập nhưng Công an xã, phường trả lời “chưa có hướng dẫn”.
Trả lời vấn đề này, Thượng tá Lê Thế Tùng - Phó Trưởng phòng Cảnh sát Quản lý hành chính và Trật tự xã hội, Công an TP Hà Nội - cho biết, theo Nghị định 261/2025/NĐ-CP ngày 10.10.2025, Công an cấp xã có trách nhiệm xác nhận điều kiện thu nhập cho người thu nhập thấp tại đô thị là lao động tự do, người không có hợp đồng lao động, trong thời hạn 7 ngày. Tuy nhiên, thực tế hiện nay việc xác nhận đang gặp nhiều khó khăn.
Thượng tá Lê Thế Tùng lý giải, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư hiện chưa có trường thông tin về mức thu nhập của người lao động tự do. Vì vậy, lực lượng Công an xã, phường thiếu căn cứ để xác nhận, dẫn đến vướng mắc trong quá trình giải quyết đề nghị của người dân.
Ông cho biết, Công an TP Hà Nội đã quán triệt tới Công an các phường, xã rằng: mọi yêu cầu chính đáng của người dân liên quan đến dữ liệu đã được thu thập - như thông tin dân cư, thường trú, tạm trú - đều phải được cung cấp đầy đủ; không được gây phiền hà, kéo dài thời gian giải quyết. Nếu xảy ra tình trạng gây khó khăn, Công an TP sẽ chỉ đạo kiểm tra, chấn chỉnh.
Thượng tá Lê Thế Tùng cũng cho biết, Công an TP Hà Nội đã tiếp nhận các ý kiến phản ánh của Công an cấp xã và người dân, đặc biệt liên quan đến việc xác nhận thu nhập cho nhóm lao động tự do. Công an Thành phố đã có văn bản kiến nghị gửi các cục nghiệp vụ thuộc Bộ Công an đề nghị ban hành hướng dẫn để thống nhất cách thực hiện trên toàn hệ thống.
Ông nhấn mạnh, trong thời gian tới, các sở, ngành cần tiếp tục “làm sạch” dữ liệu chuyên ngành để làm giàu dữ liệu dân cư quốc gia, từ đó tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp khi thực hiện các thủ tục hành chính, trong đó có xác nhận thông tin phục vụ đăng ký mua nhà ở xã hội.
"Khi có hướng dẫn, Công an cấp xã sẽ thực hiện thống nhất, đảm bảo đúng quy định và hỗ trợ tối đa cho người dân hoàn thiện hồ sơ" - Thượng tá Lê Thế Tùng nhấn mạnh.