
Hiện trạng ô nhiễm không khí và tác động đến sức khỏe con người

Hiện nay, môi trường sống bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi nhiều tác nhân gây ô nhiễm. Sự phát triển của công nghệ và hạ tầng, cùng với sự gia tăng các phương tiện giao thông vận tải đã dẫn đến tình trạng ô nhiễm, và ngày càng xấu đi.

Các nguồn ô nhiễm trực tiếp lan truyền vào không khí bao gồm: bụi xây dựng, khói thải từ xe cơ giới, khói bụi từ nhà máy, xác chết động vật, hóa chất độc hại, ô nhiễm từ thói quen đốt rác và sinh hoạt, hoạt động nông nghiệp, sản xuất và sử dụng sản phẩm tiêu dùng…

Tình trạng ô nhiễm không khí tại Hà Nội vào ngày 23/5 ở mức báo động (Theo chỉ số quy đổi của EPA).

Không chỉ có bụi bẩn ngoài trời, không khí trong nhà cũng có thể bị ô nhiễm và gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe con người, nhất là các bệnh về đường hô hấp như ho, viêm đường hô hấp, lao phổi và các bệnh về da liễu.

Nhiều người chọn cách đóng cửa lại để cách ly không gian trong nhà với không khí ô nhiễm bên ngoài. Tuy nhiên, nếu không có biện pháp thông gió đúng tiêu chuẩn, không khí trong nhà vẫn có thể bị ô nhiễm.

Các yếu tố gây ô nhiễm không khí trong nhà bao gồm bụi mịn, ẩm ướt, nấm mốc và các loại độc tố như giọt bắn hữu cơ (TVOC) và Formaldehyde từ các loại keo dán và nội thất.

Khi đóng cửa trong thời gian dài, hàm lượng CO2 trong nhà tăng cao gây thiếu oxy, ảnh hưởng đến hô hấp, thần kinh và chất lượng sống của các thành viên trong gia đình, nhất là người già và trẻ nhỏ.

Các yếu tố gây ô nhiễm không khí trong nhà.

Giải pháp xử lý ô nhiễm không khí

Để tìm ra giải pháp xử lý không khí ô nhiễm, các nhãn hàng thiết bị thông gió trên thế giới đã đưa ra những sản phẩm cung cấp và xử lý không khí nhân tạo nhằm đảm bảo sức khỏe cho con người. Một trong những thương hiệu nổi tiếng là Himpel đến từ Hàn Quốc, cung cấp các hệ thống cấp khí tươi và xử lý ô nhiễm không khí.

Himpel - giải pháp tối ưu cho không khí trong lành

Himpel là thương hiệu hàng đầu về sản phẩm thông gió và xử lý ô nhiễm không khí tại Hàn Quốc. Với 25 năm kinh nghiệm, Himpel đã đạt được nhiều thành công và nhận các chứng chỉ chất lượng như KCC, CE, ISO 9001, ISO 14001, ISO 45001.

Các sản phẩm cấp khí tươi của Himpel được đánh giá tốt về công năng sử dụng, hiệu quả cấp và lọc sạch không khí với chi phí hợp lý. Himpel được trang bị các bộ lọc thô và lọc bụi mịn HEPA đạt tiêu chuẩn H13 - hiệu quả lọc bụi lên đến 99,97%.

Các sản phẩm còn được trang bị bộ trao đổi nhiệt, bù ẩm nhằm giữ lại nhiệt lượng và độ ẩm trong phòng, tránh thất thoát nhiệt độ, độ ẩm khi sử dụng các thiết bị sưởi ấm và điều hòa không khí.

Mô hình giải pháp cấp khí tươi - lọc không khí Soho.

SOHOTECH - đối tác chiến lược của Himpel tại Việt Nam

Tại Việt Nam, Công ty SOHOTECH - được dẫn dắt bởi ông Dương Văn Hoàn có 10 năm là đối tác chiến lược của Himpel, chuyên cung cấp các giải pháp xử lý ô nhiễm không khí cho căn hộ, biệt thự, nhà máy, bệnh viện và trường học.

Với phương châm "Nâng tầm giá trị cuộc sống", SOHOTECH đã xây dựng, phát triển sản phẩm cho nhiều dự án lớn như Lotte, EVN và các khu chung cư cao cấp.

Hiện tại, SOHOTECH phân phối các dòng máy cấp khí tươi thu hồi nhiệt và lọc khí Himpel, bao gồm máy trung tâm, máy âm trần cục bộ và máy gắn tường, đáp ứng các nhu cầu lắp đặt và sử dụng của khách hàng.

Các sản phẩm máy cấp khí tươi Himpel gồm: máy cấp khí tươi âm trần, máy cấp khí tươi trung tâm, máy cấp khí tươi gắn tường, máy cấp khí tươi đứng sàn.

Các sản phẩm cấp khí tươi Himpel.

SOHOTECH cam kết mang đến trải nghiệm không khí trong lành, thoải mái cho không gian sống xanh, sạch và khỏe.

Công ty TNHH Giải pháp viễn thông công nghệ Soho

