
Thị trường nội thất gần 1,5 tỷ USD

Theo hãng nghiên cứu Mordor Intelligence, quy mô thị trường nội thất Việt Nam ước tính đạt 1,47 tỷ USD vào năm 2024 và dự kiến ​​sẽ đạt 1,92 tỷ USD vào năm 2029. Nghiên cứu cho thấy ngành nội thất Việt Nam tăng trưởng với tốc độ kép CAGR là 5,33% cho giai đoạn 2024-2029.

Báo cáo cho biết ngành này tăng trưởng ổn định trong những năm gần đây. Khối lượng xuất khẩu đồ nội thất do Việt Nam sản xuất ngày càng tăng, vượt qua các nước như Đức và Ba Lan.

Theo một nghiên cứu khác của Tổ chức nghiên cứu và tư vấn về thị trường nội thất và ngành công nghiệp CSIL (Center for Industrial Studies), từ năm 2003 đến 2023, Việt Nam đã vươn lên từ vị trí thứ 13 lên vị trí thứ 6 nước sản xuất nội thất lớn nhất thế giới, tính theo quy mô giá trị. Hiện tại, top 5 nhà sản xuất đồ nội thất lớn nhất thế giới bao gồm Trung Quốc, Mỹ, Ý, Đức và Ấn Độ.

Số liệu của Mordor Intelligence cho biết Việt Nam là một trong những thị trường cung cấp đồ gỗ nội thất lớn nhất cho Mỹ. Theo Ủy ban thương mại quốc tế Mỹ, nhập khẩu đồ nội thất bằng gỗ của Mỹ năm 2022 đạt 21,8 tỷ USD. Việt Nam là thị trường cung cấp đồ nội thất bằng gỗ lớn nhất của Mỹ với thị phần 36,4%.

Một thị trường xuất khẩu quan trọng khác của gỗ và đồ gỗ Việt Nam là Trung Quốc. Việt Nam là một trong những nhà cung cấp đồ gỗ và nội thất bằng gỗ lớn nhất cho thị trường Trung Quốc, cùng với Italy và Ba Lan.

Việt Nam đang trở thành trung tâm sản xuất đồ nội thất thế giới không chỉ tăng cơ hội cho sản xuất trong nước mà còn là điểm lựa chọn đối với các doanh nghiệp nước ngoài. Số lượng các công ty đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đang tăng lên hàng năm, thúc đẩy quy mô trung bình lớn hơn về doanh thu và lực lượng lao động.

Việt Nam hiện có hơn 5.000 doanh nghiệp hoạt động trong ngành công nghiệp gỗ và nội thất. Với dân số 100 triệu dân và tốc độ đô thị hóa nhanh chóng, mỗi năm có khoảng 70-80 triệu m2 nhà ở được xây dựng, dẫn đến nhu cầu về sản phẩm nội ngoại thất ngày càng tăng.

Thiếu hệ sinh thái đồng bộ

Chia sẻ tại tọa đàm Xu hướng nội thất kiến trúc Việt Nam 2026-2030 diễn ra mới đây, KTS Lê Trương - Chủ tịch Hội Nội thất Việt Nam - nhận định ngành nội thất Việt Nam đang bước vào giai đoạn phát triển nhanh, với sự xuất hiện của nhiều nhà thiết kế trẻ tài năng, các thương hiệu nội địa tiềm lực.

Tọa đàm Xu hướng nội thất kiến trúc Việt Nam 2026-2030 (Ảnh: BTC).

Nội thất không còn chỉ là phần "trang trí sau cùng" cho không gian, mà đã trở thành ngôn ngữ phản ánh lối sống, tư duy, giá trị cá nhân và thậm chí là bản sắc văn hóa của mỗi quốc gia.

Tuy nhiên, thực tế cũng cho thấy Việt Nam vẫn đang thiếu một hệ sinh thái nội thất có tính liên kết cao, thiếu những định hướng dài hạn về ngôn ngữ thiết kế riêng biệt, thiếu cơ chế hỗ trợ để nội thất Việt có thể xây dựng thương hiệu trên trường quốc tế.

PGS.TS.KTS Vũ Hồng Cương - Phó chủ tịch Hội Nội thất Việt Nam, Trưởng khoa Nội thất trường ĐH Kiến trúc Hà Nội - thẳng thắn nhận xét ngành nội thất Việt Nam mặc dù bề dày lịch sử nhưng thành tựu còn khá non trẻ. Bên cạnh đó, tâm lý sính ngoại của người Việt khiến nội thất của Việt Nam chưa có dấu ấn, bản sắc riêng. Ví dụ rõ nhất là sự xuất hiện của những kiến trúc lâu đài cổ điển phương Tây còn khá phổ biến.

Để bước đầu định hình nên hành trình tìm ra bản sắc cho nội thất Việt Nam, Hội Kiến trúc sư Việt Nam, Hội Nội thất Việt Nam cùng 45 chuyên gia hàng đầu, trong đó có 13 chuyên gia quốc tế đến từ khu vực châu Á - Thái Bình Dương dành 2 năm thu thập, biên tập và thiết kế ra ấn phẩm Trend 26+.

Ấn phẩm này khái quát các xu hướng nội thất trong 5 năm tới, với các nhóm chủ đề lớn gồm bền vững và xanh hóa, kiến trúc chữa lành, nội thất xanh, kinh tế tuần hoàn, hài hòa với thiên nhiên.