Thông tin từ Thanh tra TP.HCM cho biết đã ban hành văn bản số 83 kết luận về việc chấp hành quy định pháp luật trong thực hiện dự án nhà ở tái định cư kết hợp kinh doanh tại phân khu số 11B đường Nguyễn Hữu Thọ, xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè (tên thương mại Park Vista).

Dự án trên do Công ty Đông Mê Kông làm chủ đầu tư. Cơ quan thanh tra đã phát hiện nhiều sai phạm, thiếu sót từ khi chuẩn bị đầu tư đến thực hiện đầu tư dự án, thể hiện sự thiếu trách nhiệm của chủ đầu tư và sự thiếu kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ của các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền trong việc chấp hành các quy định của pháp luật về đầu tư, đất đai, xây dựng, nhà ở, kinh doanh bất động sản , thuế và cần phải xem xét xử lý, chấn chỉnh.

Cụ thể, Sở Xây dựng TP.HCM cấp giấy phép xây dựng số 79 ngày 7.6.2016 khi Công ty Đông Mê Kông chưa duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình phân khu 11B1 thuộc khu dân cư Đông Mê Kông, chưa được cơ quan có thẩm quyền bàn giao đất trên thực địa, chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính , chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và chưa được UBND huyện Nhà Bè điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết 1/500 khu dân cư Đông Mê Kông.

Sau đó, Sở Xây dựng tiếp tục cấp giấy phép xây dựng số 158 ngày 20.9.2016 khi Công ty Đông Mê Kông chưa thực hiện các nội dung ghi tại giấy phép xây dựng số 79. Thanh tra TP.HCM cho rằng hành vi này vi phạm điều kiện khởi công xây dựng công trình, chưa đúng quy định tại luật Xây dựng năm 2014 và văn bản số 6462 ngày 14.12.2010 của UBND TP.HCM. Trách nhiệm này thuộc về lãnh đạo Sở Xây dựng được phân công tại thời kỳ có liên quan.

Sai phạm ở nhiều dự án

Không chỉ tại dự án Park Vista, trước đó Thanh tra TP.HCM cũng chỉ ra các sai phạm trong cấp phép xây dựng của Sở Xây dựng TP.HCM tại dự án trung tâm thương mại Bình Đăng (SaiGon SkyView), do Công ty cổ phần Phát triển địa ốc Sài Gòn 5 (Công ty con của Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn) làm chủ đầu tư. Cụ thể, Thanh tra TP.HCM kết luận dự án SaiGon SkyView được Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng số 22 ngày 30.1.2018 (giai đoạn 1 - phần ngầm) khi Công ty cổ phần Phát triển địa ốc Sài Gòn 5 chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Không chỉ vậy, tại dự án này, Sở Xây dựng ban hành quyết định số 161 năm 2009 phê duyệt dự án đầu tư xây dựng (miễn giấy phép xây dựng) không đúng thẩm quyền.

Dự án SaiGon SkyView được cấp phép xây dựng khi chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất Ảnh: C.T.V

Tại dự án số 99 Bến Bình Đông, phường 11, quận 8 do Công ty cổ phần địa ốc Chợ Lớn làm chủ đầu tư, Sở Xây dựng ban hành quyết định số 161 năm 2009 phê duyệt dự án đầu tư xây dựng (miễn giấy phép xây dựng) không đúng thẩm quyền.

Trước sai phạm đó, Thanh tra TP.HCM giao giám đốc Sở Xây dựng TP tham mưu, đề xuất biện pháp xử lý trình UBND TP.HCM xem xét, chỉ đạo xử lý đối với dự án trên.

Đồng thời, giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM phải nghiêm túc tổ chức kiểm điểm đối với các tổ chức, cá nhân có liên quan đến các hạn chế, thiếu sót theo kết luận thanh tra. Qua kiểm tra, tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà đơn vị có biện pháp xử lý trách nhiệm phù hợp quy định.