Nằm trọn trong không gian xanh mát khổng lồ và thoáng đãng hiếm có tựa như chốn nghỉ dưỡng 5 sao; Essensia Sky - Tòa tháp đôi căn hộ cao cấp đầu tiên trong quần thể Essensia Nam Sài Gòn thuộc Dragon City là một không gian sống sinh thái nổi bật với thiên nhiên trong trẻo, mát lành; cũng là tiền đề để xây dựng những chuỗi ngày hạnh phúc.

Đích đến của giá trị sống bản nguyên

Theo một khảo sát của Batdongsan.com.vn về nhu cầu người mua nhà, 3 trong 5 người Việt cho rằng nhu cầu về không gian xanh ngày càng tăng. 50% trong số lượng người mua nhà được khảo sát có nhu cầu về không gian sống lớn hơn và ở khu vực ít đông đúc hơn.

Các chuyên gia cũng nhận định giai đoạn sau Covid-19, khẩu vị của người mua nhà, đặc biệt là nhóm gia đình trẻ đã có nhiều thay đổi. Người mua ở thực và người đi thuê nhà đều mong muốn sinh sống tại những khu đô thị có không khí trong lành và thoáng đãng, đề cao giá trị hạnh phúc và chăm sóc sức khỏe. Cùng với đó thị trường ghi nhận nhu cầu gia tăng cho dự án nhà ở diện tích lớn đi kèm các tiện ích sinh hoạt và không gian xanh.

Đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người mua nhà, Phú Long đã phát triển quần thể Essensia Nam Sài Gòn theo triết lý sống bản nguyên dựa trên hệ giá trị thiết kế được tính toán tỉ mỉ. Trong đó tháp đôi căn hộ cao cấp Essensia Sky vừa ra mắt đã thu hút đông đảo khách hàng bởi phong cách sống resort 5 sao, trở thành lựa chọn an cư lý tưởng ở khu Nam Sài Gòn.

Essensia Sky tọa lạc ở vị trí đắc địa trên trục đường Bắc Nam - Nguyễn Hữu Thọ, trục đường huyết mạch kết nối khu Nam với trung tâm TP.HCM cũng như các khu vực khác. Cư dân được tận hưởng chuỗi tiện ích hiện hữu đầy đủ trong bán kính 2km, đáp ứng đầy đủ nhu cầu từ trường học và bệnh viện quốc tế, siêu thị, trung tâm thương mại, khu vui chơi giải trí…

Bên cạnh vị trí nằm trọn trong không gian xanh mát thoáng đãng ở khu Nam, Essensia Sky được thiết kế bởi Tange Associates, đơn vị uy tín đến từ Nhật Bản với cảm hứng từ nghệ thuật sống bản nguyên và hạnh phúc. Giữa những bận rộn, xô bồ và ô nhiễm của môi trường đô thị, các thành viên khi trở về nhà có thể tận hưởng không gian nghỉ dưỡng với nhiều tiện ích chăm sóc sức khỏe ngay ngưỡng cửa như hồ khoáng nóng, hồ bơi, phòng xông hơi, hệ thống thanh lọc không khí, sát khuẩn tự động… Từng không gian tại Essensia Sky từ góc phố, đường dạo bộ, khu vực sảnh đều đem đến nguồn năng lượng tích cực với cộng đồng dân cư hiện đại, văn minh.

“Với tôi nhà không chỉ là nơi để ở mà còn là tổ ấm gieo mầm những hạnh phúc và sự phát triển cho các thành viên. Không gian sống tại Essensia Sky đáp ứng được những tiêu chí đó khi đề cao giá trị bản nguyên của cuộc sống”, chị Hồng Hạnh, chủ nhân một căn hộ tại Essensia Sky chia sẻ.

Hệ giá trị thiết kế có trách nhiệm

Theo các chuyên gia trong ngành, mật độ xây dựng là yếu tố được nhiều khách hàng quan tâm trước khi lựa chọn mua nhà. Thông thường mật độ xây dựng chuẩn của một dự án hạng A là 45% và từ 5-6 tháng máy/tháp. Mật độ tại Essensia còn thấp hơn với 33% và 4 thang máy/tháp, mỗi sàn bố trí 6-10 căn hộ đảm bảo sự thông thoáng và riêng tư cho từng tổ ấm. Đặc biệt mật độ xây dựng càng thấp thì các hành lang, thang thoát hiểm tại dự án có nhiều không gian để thiết kế rộng rãi, hợp lý. Hành lang của tháp căn hộ Essensia Sky rộng 1,8m theo chuẩn cao cấp, trần cao 2,9m làm tăng khả năng lưu thông không khí và ánh sáng, mang đến không gian tối ưu và dễ chịu nhất cho cộng đồng cư dân tại dự án.

Mỗi căn hộ Essensia Sky đều sở hữu 2-4 mặt thoáng cùng lô gia và khu vực ban công rộng rãi, nơi cư dân có thể chủ động thiết kế không gian xanh để thư giãn và tận hưởng tầm nhìn xung quanh. Cách bố trí giữa các căn phòng cũng chú trọng nhiều hơn đến nhu cầu sử dụng, sinh hoạt của các thành viên trong gia đình. Một điểm cộng cho căn hộ chăm sóc sức khỏe Essensia Sky là kính chống tia cực tím, đèn tiết kiệm năng lượng cùng hệ thống cửa lưới chống côn trùng, đem lại không gian thoải mái, thân thiện với môi trường cho các gia đình trẻ. Các vật liệu xây dựng và chi tiết được hoàn thiện tốt nhất, từ các thương hiệu uy tín trên thế giới.

Trong bối cảnh nhu cầu về không gian sống rộng rãi, thoáng đãng của người Việt ngày càng gia tăng, Essensia Sky cung cấp đa dạng loại hình căn hộ từ 2-5 phòng ngủ với diện tích lớn từ 74 - 347 m². Đặc biệt dự án có 10 căn penthouse tại tầng 24-25 với diện tích vượt trội và tầm nhìn lý tưởng, đáp ứng nhu cầu của những khách hàng thượng lưu về không gian sống cao cấp ở trung tâm Nam Sài Gòn.

Sau đợt 1 mở bán vào tháng 9 và nhanh chóng “cháy hàng” chỉ trong một buổi sáng, Essensia Sky đã trở thành tâm điểm trên thị trường và hiện còn tăng nhiệt hơn khi chủ đầu tư dự định mở bán đợt tiếp theo với chính sách thanh toán nhẹ nhàng cùng nhiều ưu đãi vượt trội. Trong đó, nổi bật nhất là giải pháp tháo gỡ bài toán tài chính đến từ ngân hàng HD Bank với cam kết hỗ trợ vay lên đến 80%, thời hạn tối đa 35 năm, ân hạn gốc và ân hạn lãi 24 tháng, đồng thời được chuyển nhượng hợp đồng và nhiều chính sách chiết khấu, quà tặng hấp dẫn khác.