Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được vừa ký quyết định thành lập Hội đồng thẩm định bảng giá đất TPHCM, nhằm hoàn thiện cơ sở pháp lý cho việc áp dụng từ đầu năm 2026 theo Luật Đất đai 2024.

Theo quyết định, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Bùi Minh Thạnh làm Chủ tịch hội đồng; Giám đốc (hoặc quyền Giám đốc) Sở Tài chính làm Phó Chủ tịch hội đồng. Các thành viên còn lại là giám đốc các sở, ban, ngành và chủ tịch UBND 168 phường, xã đặc khu.

Mới đây, Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM đã gửi công văn lấy ý kiến dự thảo tờ trình về xây dựng bảng giá đất lần đầu, dự kiến áp dụng từ ngày 1.1.2026.

Tại dự thảo bảng giá đất lần này, TPHCM được chia thành 3 khu vực: khu vực 1 (TPHCM trước đây), khu vực 2 (tỉnh Bình Dương trước đây) và khu vực 3 (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây).

Khu vực 1 ghi nhận mức giá đất cao nhất, hơn 687 triệu đồng/m² tại các tuyến Đồng Khởi, Nguyễn Huệ, Lê Lợi, với hệ số tăng tối đa 1,56 lần.

Khu vực 2 có giá cao nhất hơn 89 triệu đồng/m² tại các đường Yersin, Bạch Đằng, hệ số tăng tối đa 8 lần so với Quyết định 63/2024.

Khu vực 3 đạt mức cao nhất 149 triệu đồng/m² ở đường Thùy Vân, với hệ số tăng tối đa 3,78 lần so với Quyết định 26/2024.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường, khu vực TPHCM trước đây có dữ liệu đầy đủ nên giá đất biến động không nhiều. Nhiều tuyến đường vẫn được giữ ở mức thấp hơn khoảng 40% so với giá khảo sát của đơn vị tư vấn.

Ví dụ, đường Hàm Nghi được đề xuất 654 triệu đồng/m² nhưng dự kiến chỉ áp dụng 429 triệu đồng/m²; đường Cao Bá Quát được đề xuất 294 triệu đồng/m² nhưng giá dự kiến là 215 triệu đồng/m².

Tại khu vực Bình Dương cũ (khu vực 2), bảng giá đất dự kiến ghi nhận mức tăng mạnh, phổ biến từ 50 - 70%. Tại phường Đông Hòa, các tuyến Nguyễn An Ninh, Nguyễn Thái Học, Quốc lộ 1K, Trần Hưng Đạo… tăng 58 - 60%.

Phường Dĩ An, các tuyến Cô Bắc, Cô Giang, Nguyễn Thái Học, Đại lộ Độc Lập tăng 58 - 68%. Phường Thủ Dầu Một, các tuyến Ngã 6, Đại lộ Bình Dương, Nguyễn Tri Phương - Cầu Ông Kiệm tăng khoảng 71%…

Đối với đất sản xuất kinh doanh và thương mại dịch vụ, bảng giá mới điều chỉnh theo hướng khuyến khích đầu tư, đặc biệt tại Bình Dương với nhiều khu công nghiệp và Bà Rịa - Vũng Tàu có thế mạnh du lịch.

Một số loại đất đặc thù như sân golf, bãi logistics, cửa hàng xăng dầu… áp dụng mức giá bằng 50 - 70% giá đất thương mại dịch vụ hoặc 30 - 50% giá đất sản xuất kinh doanh, tùy khu vực.