Khẩu vị thay đổi

Chị Mai Thanh sống tại Hà Nội nhưng thường xuyên tới các tỉnh để tìm mua dự án đất nền. Hai năm trở lại đây, chị chuyển hướng sang đầu tư căn hộ cao cấp tại trung tâm các thành phố công nghiệp lớn đáp ứng tiêu chuẩn cho giới chuyên gia trong nước và nước ngoài thuê để sinh sống, làm việc.

Sảnh chờ thang máy cao cấp tại căn hộ VIC Grand Square tiêu chuẩn chuyên gia.

Theo chị, đây là xu hướng đầu tư mới trên thị trường, mang lại dòng tiền đều đặn hàng tháng trong khi số tiền đầu tư bỏ ra không quá lớn so với ở Hà Nội, khoảng hơn 1 tỷ với căn hộ nhỏ. "Các chuyên gia, kỹ sư thường có thu nhập cao, do đó, họ cũng có tiêu chuẩn sống cao hơn. Nhưng ngược lại, họ cũng đảm bảo thời gian thuê lâu dài, dòng tiền ổn định hơn", chị nói.

Hiện, xu hướng này đã mở rộng ra các đô thị vệ tinh và "thủ phủ" công nghiệp lớn như Hải Phòng, Bắc Giang, Bắc Ninh, Phú Thọ. Đây là tiền đề để những dự án căn hộ Expert Home ra mắt và đang được thị trường săn đón.

Anh Nguyễn Minh Tiến, một nhà đầu tư kỳ cựu trong lĩnh vực cho thuê căn hộ tại Việt Trì (Phú Thọ), cho rằng tại các tỉnh thành, dự án đầy đủ các yếu tố về hạ tầng, dịch vụ, chất lượng tốt sẽ là lựa chọn ưu tiên của các chuyên gia, nhất là chuyên gia nước ngoài. Khi giá nhà đang vượt qua khả năng sở hữu của phần đông dân số, xu hướng thuê nhà sẽ lên ngôi. Lúc này, căn hộ cho thuê tại các khu vực giàu tiềm năng trở thành kênh đầu tư tiềm năng với tỷ lệ lấp đầy cao. Thực tế, tỷ suất lợi nhuận từ việc đầu tư cho thuê căn hộ có thể lên tới 12 - 15%, cao hơn nhiều so với đầu tư tại Hà Nội do có nhu cầu thực sự từ các chuyên gia cao cấp.

Vùng đất tiềm năng

Dù tiềm năng, nhưng không phải cứ xuống tiền với bất cứ dự án căn hộ nào xung quanh các khu công nghiệp đều giúp nhà đầu tư chắc thắng. Để đầu tư vào Expert Home, chọn khu vực tiềm năng là yếu tố quan trọng nhất. Trong đó, Phú Thọ đang nổi lên là điểm đến của dòng tiền với tiềm năng lớn và mức giá còn hấp dẫn. "Phú Thọ chưa có bất kỳ cơn sốt đất nào, di chuyển về các vùng thuận lợi. Các khu công nghiệp thì các chuyên gia nước ngoài chưa có chỗ để định cư ổn định", anh Tiến nói.

Tầng dịch vụ thương mại tại dự án VIC Grand Square đáp ứng được đầy đủ nhu cầu khắt khe của giới chuyên gia.

Phú Thọ được biết đến là một trung tâm công nghiệp mới ở cửa ngõ vùng Tây Bắc, thủ phủ công nghiệp mới của miền Bắc. Từ năm 2021-2023, tỉnh đã thu hút 478 dự án đầu tư tư nhân (DDI), vốn đăng ký 56,9 nghìn tỷ đồng, 78 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), vốn đăng ký ước đạt 2,1 tỷ USD. Toàn tỉnh có 7 khu công nghiệp lớn và 28 cụm công nghiệp, thu hút các chuyên gia đến từ các quốc gia như Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản, Singapore, Mỹ, Ấn Độ...

Hiện có gần 14.000 chuyên gia, kỹ sư, nhân sự cao cấp với thu nhập cao đang làm việc tại các khu công nghiệp, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh. Sự gia tăng về số lượng các chuyên gia nước ngoài đã tạo ra nguồn cầu vững chắc cho thị trường căn hộ cho thuê, giúp phân khúc này tăng trưởng tích cực.

Với các nhà đầu tư đang tìm kiếm sản phẩm căn hộ tạo dòng tiền tại Phú Thọ, VIC Grand Square đang là một lựa chọn hàng đầu khi là tiên phong trong khu vực tích hợp đầy đủ tiện ích đáp ứng tiêu chuẩn cho giới chuyên gia.

Đại diện chủ đầu tư VIC Grand Square cho biết chú trọng tới từng tiện ích, dịch vụ đi kèm để đáp ứng 3 đối tượng khách hàng chính, gồm nhà đầu tư căn hộ cho thuê, các chuyên gia nước ngoài, cư dân đô thị. Trong đó, các chuyên gia nước ngoài thường có xu hướng lựa chọn thuê căn hộ dịch vụ do các đơn vị vận hành quốc tế quản lý.

Tòa tháp căn hộ VIC Grand Square sở hữu vị trí đắc địa, ngay trung tâm TP Việt Trì, chỉ mất 70km di chuyển tới Hà Nội. Sau khi đi vào hoàn thiện, dự án dự kiến được quản lý bởi Savills Việt Nam với các dịch vụ cao cấp như lễ tân đa ngôn ngữ, dịch vụ quản gia, cùng các tiện ích đồng bộ như trung tâm thương mại, thác nước thông tầng, bể bơi, phòng gym, skybar...

Phối cảnh tổng thể tại dự án VIC Grand Square trung tâm TP Việt Trì.

Tại một tọa đàm gần đây, TS. Trần Xuân Lượng, Viện phó Viện Nghiên cứu và Đánh giá Thị trường Bất động sản Việt Nam, cho biết từ trước đến nay, loại hình căn hộ được người dân sử dụng với mục đích chủ yếu để ở, chỉ có khoảng 15% là để kinh doanh và cho thuê. Trong khi đó, theo một thống kê, tại Singapore, một trong những thị trường bất động sản phát triển nhất thế giới, trên 70% bất động sản tạo ra dòng tiền.

"Chúng ta phải đứng ở góc độ đầu tư để nhìn nhận rằng, ở nước ngoài loại hình căn hộ cho thuê rất phổ biến nhằm tạo ra dòng tiền", chuyên gia nhìn nhận. Do đó, giới đầu tư cho rằng, phân khúc căn hộ cho thuê tạo dòng tiền như Expert Home còn nhiều dư địa để phát triển nhanh trong thời gian tới.