Công văn do Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh Nguyễn Tuấn Dũng ký, gửi Công an tỉnh và các chủ đầu tư nhà ở xã hội trên địa bàn.

Công văn cho biết, thời gian qua, Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh nhận được một số phản ánh của người dân về việc gặp khó khăn, vướng mắc trong quá trình đề nghị Công an cấp xã xác nhận điều kiện thu nhập của đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 của Luật Nhà ở năm 2023 trong trường hợp không có Hợp đồng lao động (lao động tự do - PV).

Theo đó, Công an cấp xã thực hiện việc xác nhận với nội dung: “Trong cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư, chưa có căn cứ để thực hiện việc xác nhận điều kiện thu nhập như đề nghị của công dân”.

Ngày 2.12.2025, Sở Xây dựng đã ban hành văn bản gửi Bộ Xây dựng về việc đề nghị hướng dẫn xác nhận điều kiện về thu nhập đối với lao động tự do.

Trong thời gian chờ ý kiến hướng dẫn của Bộ Xây dựng, để đảm bảo quyền lợi của hộ gia đình, cá nhân nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội:

Sở Xây dựng đề nghị Công an tỉnh quan tâm phối hợp, xem xét tháo gỡ nội dung khó khăn, vướng mắc nêu trên, đồng thời hướng dẫn, chỉ đạo Công an cấp xã và đơn vị liên quan căn cứ quy định tại Nghị định số 261/2025/NĐ-CP ngày 10/10/2025 của Chính phủ và cam kết của cá nhân về những nội dung kê khai là đúng sự thật và chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật để thực hiện việc xác nhận.

Ngoài ra, Sở Xây dựng đề nghị Công an tỉnh xem xét kiến nghị Bộ Công an phối hợp với Bộ Xây dựng sớm có hướng dẫn Công an cấp xã thực hiện xác nhận điều kiện thu nhập đối với lao động tự do để có cơ sở triển khai thực hiện tại địa phương.

Sở Xây dựng đề nghị các chủ đầu tư nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh hướng dẫn về quy định, thủ tục và thực hiện tiếp nhận hồ sơ của người đăng ký mua nhà ở xã hội theo đúng quy định hiện hành.

Đối với các lao động tự do trong trường hợp mẫu số 05 Giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập để được mua, thuê mua nhà ở xã hội, Công an cấp xã xác nhận: “Trong cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư, chưa có căn cứ để thực hiện việc xác nhận điều kiện thu nhập như đề nghị của công dân” thì chủ đầu tư căn cứ vào cam kết của cá nhân về những nội dung kê khai là đúng sự thật và chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật để thực hiện xem xét tiếp nhận hồ sơ.

Trường hợp Công an cấp xã đã thực hiện xác nhận điều kiện thu nhập hoặc trong quá trình kiểm tra (hậu kiểm) phát hiện đối tượng không đủ điều kiện về thu nhập thì chủ đầu tư gửi báo cáo về Sở Xây dựng để thu hồi lại nhà ở và xử lý theo quy định của pháp luật.

Thời gian qua, Báo Lao Động đã có nhiều bài phản ánh tình trạng lao động tự do tại một số tỉnh thành chật vật vì không thể được xác nhận thu nhập để hoàn thiện hồ sơ mua nhà ở xã hội.

Theo quy định hiện hành, lao động tự do khi đăng ký mua nhà ở xã hội phải chứng minh được mức thu nhập và có xác nhận của Công an cấp xã nơi thường trú, tạm trú hoặc nơi đang sinh sống. Tuy nhiên, trên thực tế, nhiều lao động tự do đang gặp vướng mắc ngay ở khâu xác nhận thu nhập này.

Nhiều chuyên gia đã đề xuất tăng hậu kiểm, cho phép lao động tự do cam kết thu nhập khi mua nhà ở xã hội để giải quyết vướng mắc trên.

Bắc Ninh là địa phương đi đầu cả nước về phát triển nhà ở xã hội - theo đánh giá của Bộ Xây dựng.

Trong 9 tháng đầu năm 2025, địa phương này đã hoàn thành thêm 12.649 căn hộ, đạt khoảng 80% so với chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2025 (15.920 căn hộ). Về chỉ tiêu năm 2026, tỉnh Bắc Ninh đăng ký phát triển 20.000 căn nhà ở xã hội (tăng hơn 2.000 căn so với chỉ tiêu của Chính phủ giao).