1. Đặc quyền kết nối tiện ích lân cận trọn chất tinh hoa

Tọa lạc tại vị trí kết nối thuận lợi cùng các tuyến giao thông trọng điểm như cầu Thanh Trì, cầu Vĩnh Tuy, cầu Chương Dương và tuyến Metro số 8, The Senique Hanoi vươn mình trở thành tâm điểm đa tiện nghi đẳng cấp phía đông thủ đô. Tận hưởng hệ thống tiện ích ngoại khu phong phú, cư dân nơi đây có cơ hội trải nghiệm trọn chất tinh hoa.

Nổi bật phải kể đến hệ thống giáo dục chất lượng cao trong khu vực với sự hiện diện của các trường quốc tế và đại học danh tiếng như Đại học Kinh tế Quốc dân (CS2), Đại học Sư phạm Hà Nội (CS2), British University Vietnam và Greenfield School. Chăm sóc sức khỏe toàn diện, cư dân thêm an tâm khi Bệnh viện Đa khoa Gia Lâm ngay cận kề.

Bên cạnh đó, cư dân có thể tận hưởng giây phút thư giãn cùng môn thể thao quý tộc tại Sân Golf Long Biên, hay thỏa sức mua sắm tại AEON Mall Long Biên và TASCO Mall chỉ trong vài phút di chuyển. Những công trình văn hóa như Bảo tàng gốm sứ Bát Tràng và Bảo tàng đường sắt Gia Lâm cách chưa đầy 20 phút, mở ra hành trình khám phá nét đẹp văn hóa truyền thống, tô điểm cuộc sống thêm phong phú và trọn vẹn.

2. Đặc quyền tiện ích trong lòng đại đô thị phía đông thủ đô

Nằm trong quần thể đại đô thị phát triển phía Đông, The Senique Hanoi mang đến trải nghiệm sống đẳng cấp với hệ thống tiện ích kép đặc quyền. Vì vậy, cư dân không chỉ tận hưởng các tiện ích nội khu cao cấp mà còn trải nghiệm tiện ích chung mang đến kỳ nghỉ dưỡng mỗi ngày giữa lòng thủ đô như biển hồ nước mặn 6,1ha hay hồ trung tâm 24,5ha.

The Senique Hanoi thừa hưởng trọn vẹn hệ tiện ích đa dạng của đại đô thị

Chỉ với vài phút đi bộ, các gia đình có thể tụ họp tại hệ thống vườn nướng BBQ ven hồ hoặc rèn luyện sức khỏe tại công viên gym hiện đại rộng lớn. Bên cạnh đó, hệ thống tiện nghi toàn diện cũng đáp ứng đầy đủ mọi nhu cầu thiết yếu về giáo dục, y tế và mua sắm khi chỉ cách các cơ sở uy tín như VinUni, Brighton College, trường liên cấp Vinschool, Vincom Mega Mall và Phòng khám Đa khoa quốc tế Vinmec từ 2 đến 5 phút di chuyển.

Ngoài ra, cư dân cũng dễ dàng tiếp cận các tổ hợp giải trí tại những khu vực lân cận như VinWonders Wave Park và Grand World, mở rộng thêm không gian trải nghiệm phong phú và năng động.

3. Đặc quyền tiện ích nội khu Đông - Tây giao hòa

Hơn cả nơi để trở về, CapitaLand Development (CLD) kiến tạo nên không gian sống đậm bản sắc riêng biệt. Tại The Senique Hanoi, CLD mang đến tuyên ngôn tôn vinh di sản văn hóa Việt Nam đồng thời hòa chung nhịp thở đương đại.

Đặc biệt từ tên gọi "Senique", tinh thần của dự án kết hợp giữa "Sen" - biểu tượng tinh tế, thanh tao đất Việt và "Unique" thể hiện dấu ấn độc bản. Trọn chất sống tinh hoa, The Senique Hanoi hòa quyện hoàn hảo giữa tinh túy phương Đông và phương Tây để định nghĩa nghệ thuật sống mới. Sở hữu bộ sưu tập lên tới hơn 100 tiện ích, mỗi ngày trôi qua là một hành trình giao hòa đa giác quan.

Không chỉ đáp ứng nhu cầu hiện đại, các tiện ích The Senique Hanoi còn mang đậm dấu ấn văn hóa đa chiều. Từ Studio Livestream hiện đại, Không gian làm việc chung sáng tạo đến Sảnh tiệc sang trọng, không gian nơi đây vừa phản ánh tính năng động, đổi mới của phương Tây, vừa giữ vững sự kết nối cộng đồng đậm chất phương Đông. Các khu vực giải trí và không gian ngoài trời cũng được chăm chút hoàn hảo để gia đình và bạn bè có thể tận hưởng những khoảnh khắc quý giá bên nhau.

Hơn 100 tiện ích độc bản kiến tạo trải nghiệm sống trọn chất tinh hoa phía đông thủ đô

Dành cho những cư dân yêu thích vận động, tiện ích thể thao tại The Senique Hanoi khéo léo kết hợp giữa hiện đại và tinh thần cân bằng tự nhiên. Hệ thống bể bơi 50m, phòng gym trên cao với tầm view toàn thành phố hay khu vận động trẻ em nuôi dưỡng sự năng động khỏe khoắn. Trong khi đó, bể sục Jacuzzi hay góc đọc sách lại là nơi cư dân tìm về sự thư giãn sâu lắng, tái tạo năng lượng; Vườn Hương và Vườn Thảo Mộc là nơi hòa mình vào không gian xanh mát, khơi nguồn năng lượng tích cực và cân bằng nội tại.

Với ngôn ngữ thiết kế hòa quyện tinh hoa Đông - Tây cùng cam kết phát triển bền vững, The Senique Hanoi hứa hẹn sẽ trở thành điểm đến an cư lý tưởng cho những chủ nhân đang tìm kiếm phong cách sống giao hòa đa giác quan hiếm có trong lòng thủ đô.