Bosco Vericale là một tòa tháp chung cư ấn tượng ở Italia. Tòa tháp chung cư này như một khu rừng giữa thành phố, góp phần tái tạo môi trường và đa dạng sinh học ở đô thị. Công trình gồm 2 tòa tháp chung cư cao 110m và 76m, tọa lạc ở trung tâm thành phố Milan.

Hàng ngàn cây gồm hoa, cây bụi được trồng ở các ban công... Hai tháp chung cư được ví như khu rừng thẳng đứng. Công trình do các kiến trúc sư của Boeri Studio, Bosco Verticale thiết kế, được khánh thành vào tháng 10/2014

Tòa nhà được thiết kế như ngôi nhà của các loài thực vật. Các nhà quy hoạch hi vọng công trình như bộ lọc ô nhiễm do giao thông, tạo bóng mát cho cư dân tránh ánh nắng của vùng Địa Trung Hải. Mỗi mùa các cây sẽ đưa đến diện mạo mới cho tòa chung cư. Ngoài ra, các cây xanh trồng ở các tầng cũng giúp điều chỉnh độ ẩm, tạo oxy, hấp thụ Co2 và các vi hạt.

Các căn hộ ở đây có giá khoảng 560.000 bảng/căn diện tích 80m2 và những căn hộ penthouse có giá 1,7 triệu bảng có thể ngắm toàn cảnh thành phố.

Không gian xanh ở các ban công của chung cư

Một cư dân tên là Simona Pizzi cho biết anh sống ở chung cư này từ khi công trình đi vào hoạt động, không cảm thấy như đang sống giữa Milan bận rộn.

"Cây làm giảm nhiệt độ mùa hè, có cảm giác như cây xanh tạo ra không khí dễ chịu. Mùa đông dùng hệ thống sưởi ít hơn, mùa hè dùng điều hòa ít hơn", Pizzi nói.

Việc trồng các cây ở chung cư này được tính toán kỹ nhằm đảm bảo an toàn.

Các cây được trồng thử trong phòng có tuabin gió rồi mới đem lên trồng ở công trình. Ngoài nơi ở của con người, tháp chung cư này còn là môi trường sống cho các loại côn trùng, chim...

Cây xanh được đặt, trồng ở ban công tạo môi trường thoáng mát cho các căn hộ.

Có hàng ngàn cây xanh được trồng 2 tòa tháp ví như rừng thẳng đứng.

Tòa tháp chung cư xanh giữa Milan đưa đến cho cư dân cảm giác thoải mái khi sống giữa thành phố đông đúc và bận rộn.

Các căn hộ ở đây có giá khoảng 560.000 bảng/căn diện tích 80m2 và những căn hộ penthouse có giá 1,7 triệu bảng có thể ngắm toàn cảnh thành phố.

Các nhà thiết kế lo ngại cây bị đổ xuống dưới sẽ là vấn đề lớn. Do đó các cây được trồng thử trong phòng có tuabin gió rồi mới đem lên trồng ở công trình

Ngoài nơi ở của con người, tháp chung cư này còn là môi trường sống cho các loại côn trùng đặc biệt là chim... Sống ở đây, cư dân có thể nghe tiếng chim hót líu lo mỗi ngày.