Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về hai tình huống sau:

(1) Tôi có 2 thửa đất liền kề, gồm đất ở và đất khác trong cùng thửa đất. Tuy nhiên, thời hạn sử dụng của phần “đất khác” ở mỗi thửa lại khác nhau. Khi thực hiện thủ tục hợp thửa, Điều 220 Luật Đất đai yêu cầu phải điều chỉnh thời hạn sử dụng đất để thống nhất theo một thời hạn. Tuy nhiên, theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP, hiện không có mẫu đơn điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, ngoại trừ Mẫu số 12 – Đơn đề nghị điều chỉnh thời hạn sử dụng đất áp dụng cho dự án đầu tư. Vậy trong trường hợp của hộ gia đình, cá nhân như tôi cần sử dụng mẫu đơn nào hoặc phải thực hiện theo trình tự nào?

(2) Thửa đất của tôi đã được cấp Giấy chứng nhận, trong đó gồm đất ở và đất khác trong cùng thửa. Hiện thời hạn sử dụng của phần “đất khác” đã hết. Vậy tôi có phải thực hiện thủ tục gia hạn hoặc xác nhận lại thời hạn sử dụng phần đất này trước khi thực hiện chuyển quyền hay không? Đồng thời, theo Nghị định 151/2025/NĐ-CP hiện cũng không có mẫu đơn về xác nhận lại thời hạn sử dụng đất. Trường hợp này tôi cần thực hiện thế nào?

Trả lời các nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết:

- Nội dung kiến nghị 1: Sau 1 năm đánh giá tình hình thi hành Luật Đất đai năm 2024, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ghi nhận vướng mắc nêu trên và đề xuất cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung quy định về hợp thửa theo hướng: việc hợp các thửa đất không bắt buộc cùng mục đích sử dụng đất, cùng hình thức sử dụng đất, cùng thời hạn sử dụng đất tại dự thảo Nghị quyết của Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai.

Hiện nay, dự thảo Nghị quyết đã được Chính phủ trình Quốc hội xem xét, thông qua tại kỳ họp Thứ 10. Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin thêm để Quý Công dân được biết.

- Nội dung kiến nghị số 2: Theo quy định của pháp luật về đất đai, trường hợp sử dụng đất có thời hạn, thì khi hết hạn, người sử dụng đất phải làm thủ tục gia hạn. Mẫu đơn đề nghị gia hạn sử dụng đất là mẫu số 04, Phụ lục 2 ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP