Huyện nói thẩm quyền thuộc TP, dân chỉ biết kêu trời

Đó là tình cảnh của hàng trăm khách hàng mua đất tại dự án Tân An Huy (xã Phước Kiển, H.Nhà Bè, TP.HCM) do Công ty Tân An Huy làm chủ đầu tư (CĐT). Dự án với hơn 310 nền đất đã triển khai khoảng 20 năm nhưng đến nay hạ tầng vẫn chưa xong. Trong số này chỉ có khoảng hơn 10 khách hàng được xây nhà nhưng không được hoàn công, cấp sổ đỏ; một số ít được bàn giao nền đất nhưng không được xây nhà và số còn lại “đau khổ” hơn khi chỉ được giao nền đất... trên giấy do đất trên thực tế chưa hoàn tất giải phóng mặt bằng. Thậm chí nhiều trường hợp góp vốn vào dự án bằng đất nông nghiệp nhưng đến nay chưa được giao nền như ký kết trong hợp đồng.

Mới đây anh K.H, chủ sở hữu lô đất B.40 tại dự án, đã lên gặp CĐT xin phép xây dựng thì nhận câu trả lời chưa cho xây do dân cư đang thưa kiện và CĐT đang nợ tiền sử dụng đất. “Hiện dự án đang sang tay qua CĐT mới vì ông chủ cũ đã mất một thời gian. Lỗi CĐT nhưng người thiệt hại là chúng tôi, có đất mà không thể xây nhà”, anh K.H bức xúc.

Theo một lãnh đạo UBND H.Nhà Bè, dự án này theo quy định CĐT bán nhà, nghĩa là Công ty Tân An Huy phải xây dựng nhà theo mẫu, sau đó mới bàn giao cho người mua.

Nhưng đến nay CĐT chưa nghiệm thu hạ tầng, chưa thực hiện các nghĩa vụ tài chính , nợ thuế hơn 150 tỉ đồng... Dự án đã bị Thanh tra TP thanh tra toàn diện và kết luận nhiều sai phạm, trong đó có việc yêu cầu CĐT phải khắc phục các vấn đề trên mới có thể tháo gỡ được khó khăn. Tuy nhiên, CĐT rất “nhờn”, không có ý hợp tác với cơ quan chức năng. “Khách hàng muốn xây được nhà, CĐT phải thực hiện, khắc phục một số sai phạm. Do dự án làm theo quy hoạch 1/500 thuộc thẩm quyền của UBND TP và thanh tra Sở Xây dựng nên tất cả phải chờ chỉ đạo của UBND TP”, vị này cho hay.

Mới đây, các hộ dân tại chung cư Dream Home Luxury (Q.Gò Vấp, TP.HCM) do Công ty cổ phần Nhà Mơ làm chủ đầu tư đã giăng băng rôn tại các căn hộ yêu cầu CĐT bàn giao sổ đỏ và quỹ bảo trì chung cư cho cư dân, bởi đến nay sau gần 5 năm chung cư đi vào hoạt động, họ vẫn chưa được cấp sổ đỏ.

Cư dân chung cư Dream Home Luxury yêu cầu chủ đầu tư bàn giao sổ đỏ và quỹ bảo trì chung cư ẢNH: ĐÌNH SƠN

Theo anh Đồng, một cư dân tại đây, CĐT đã thế chấp sổ đỏ của dự án cho ngân hàng để lấy tiền thực hiện các dự án khác. Không những vậy, quỹ bảo trì chung cư với số tiền khoảng 10 tỉ đồng, CĐT cũng không bàn giao cho cư dân. “Mấy năm nay do sai phạm của CĐT mà cư dân không được cấp sổ đỏ cho căn hộ của mình đã bỏ tiền ra mua. Chúng tôi rất hoang mang không biết khi nào ngân hàng sẽ siết nhà nếu CĐT không còn khả năng trả nợ. Việc thế chấp sổ đỏ của dự án là hành vi vi phạm pháp luật, có thể gây ra rủi ro về quyền sở hữu hợp pháp của người mua căn hộ”, anh Đồng lo lắng.

Tại dự án khu dân cư Tân Hải Minh (Q.Thủ Đức, TP.HCM), dù khách hàng đã mua đất và xây nhà ở ổn định từ năm 2007 nhưng cũng chưa nhận được sổ đỏ. Theo ông Như, một cư dân tại đây, ông và 168 khách hàng khác đã nhiều lần gửi đơn đến Công ty Tân Hải Minh yêu cầu làm thủ tục để cấp sổ đỏ nhưng CĐT chây ì, không giải quyết. Nguyên nhân CĐT không thực hiện được thủ tục cấp sổ đỏ là do chưa xây dựng hoàn chỉnh cơ sở hạ tầng, chưa công chứng chuyển nhượng và chưa hoàn tất nghĩa vụ về thuế với nhà nước.

Chủ đầu tư sai, chính quyền sai... dân chịu trận

Luật sư Trần Minh Cường, Đoàn luật sư TP.HCM, cho rằng không thể để những sai phạm do cố tình của các CĐT và thiếu sự kiểm tra, giám sát, thiếu kiên quyết xử lý của các cơ quan nhà nước dẫn đến thiệt hại về quyền và lợi ích chính đáng của người dân. Cơ quan chức năng cần xem xét lại các quy định của pháp luật có liên quan đến việc xử phạt các hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng và kinh doanh bất động sản để “răn đe” các CĐT có ý định sai phạm.

“Trước đây lãnh đạo TP.HCM từng đưa ra giải pháp tách phần sai phạm của CĐT và giải quyết quyền lợi của người dân ra xử lý riêng. Theo đó, sẽ cho người dân xây nhà, cấp sổ đỏ nếu họ đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính với nhà nước, đã thanh toán đủ tiền với CĐT. Đây là một cách xử lý khôn khéo, linh hoạt, vừa đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của người dân, vừa có cơ chế đủ mạnh để xử lý các sai phạm của CĐT. Đối với những CĐT cố tình sai phạm, chây ì khắc phục hậu quả, cần phải xử lý hình sự vì tội lừa dối khách hàng, lạm dụng chiếm đoạt tài sản khi bán nhà cho khách hàng, hứa hẹn cấp sổ đỏ nhưng lại không thực hiện, để răn đe các doanh nghiệp khác không làm bậy”, luật sư Cường đề xuất.

Theo ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, những trường hợp này, HĐND TP và UBND TP đã họp và khẳng định nếu khách hàng không có lỗi sẽ cấp sổ đỏ cho khách hàng, sẽ cho xây dựng; còn sai phạm của CĐT sẽ xử lý riêng. Tuy nhiên, trên thực tế vẫn chưa làm được điều này. “Đây là giải pháp khá căn cơ, nếu làm được sẽ giúp tình trạng khiếu nại, khiếu kiện giảm mạnh và quan trọng hơn là quyền lợi chính đáng của người dân được giải quyết. Không thể treo quyền lợi của người dân với những sai phạm của CĐT”, ông Châu nhấn mạnh.