Dự định chuyển từ chung cư xuống nhà mặt đất, hai vợ chồng chị Vũ Đình Nghĩa (phường Hai Bà Trưng, Hà Nội) đã liên tục tìm kiếm hơn 3 tháng nay nhưng chưa tìm được ngôi nhà ưng ý.

Ngoài khoản tích lũy 500 triệu đồng cùng căn chung cư 100m2 hiện có giá 7 tỉ đồng, hai vợ chồng anh Nghĩa vẫn chật vật trên hành trình "săn nhà".

"Tính đi tính lại, hai vợ chồng vẫn phải vay thêm ngân hàng hoặc bán ít vàng để đủ tiền mua một căn nhà khoảng hơn 50m2. Nhà tôi ngoài hai vợ chồng, hai đứa con còn ông bà nội ở cùng nên muốn có một căn nhà rộng rãi, định cư lâu dài" - anh Nghĩa cho hay.

Theo khảo sát của phóng viên, giá nhà trong ngõ chạm ngưỡng 10 tỉ đồng thường nằm tại các khu vực cách trung tâm thành phố từ 8-16km như Hà Đông, Hai Bà Trưng, Nam Từ Liêm, Hoàng Mai,...

Một ví dụ điển hình là căn nhà 51m2 trong ngõ, mặt tiền 3,5m, vị trí tại phường Yên Nghĩa, Hà Đông được rao bán 9,9 tỉ đồng, tương đương hơn 194 triệu đồng/m2. Căn nhà gồm 5 tầng và 5 phòng ngủ, đầy đủ nội thất, sổ đỏ/sổ hồng.

Mức giá này cũng đã tăng 25,4%, tương đương lãi hơn 2,5 tỉ đồng sau 1 năm. Một số khu vực khác như Đống Đa, Long Biên mức giá nhà trong ngõ có diện tích trên 50m2 sở hữu "giá mềm" hơn, dao động trong khoảng 7-9 tỉ đồng.

Không chỉ riêng gia đình anh Nghĩa, vợ chồng anh Trần Quang Nam (Hoàng Mai, Hà Nội) cũng rơi vào tình cảnh tương tự khi tìm mua nhà trong ngõ với ngân sách khoảng 6 tỉ đồng.

"Tôi đã xem gần 20 căn nhà trong vòng hai tháng, từ Hoàng Mai sang đến Thanh Xuân và cả Nam Từ Liêm. Tuy nhiên, đa phần những căn trong tầm giá của tôi đều nằm sâu trong ngõ, xe ô tô khó vào hoặc chất lượng xây dựng không như quảng cáo. Những căn ưng ý một chút thì lại bị chủ nhà "hét" giá 9-10 tỉ đồng, vượt ngoài khả năng của gia đình" - anh Nam chia sẻ.

Theo anh Nam, điều khiến người mua nhà trong ngõ gặp khó nhất hiện nay chính là sự chênh lệch về giá giữa các khu vực. Cùng là diện tích khoảng 50m2 nhưng nếu ở trung tâm hoặc ngõ rộng, giá có thể cao hơn cả tỉ đồng so với những căn ở ngõ nhỏ, hạ tầng kém. "Tài chính có hạn, nhưng nhu cầu và tiêu chí rõ ràng nên rất khó cân bằng" - anh nói.

Chị Minh Thu - môi giới bất động sản chung cư và thổ cư ở Hà Nội - nhận định, việc mua nhà giờ đây tùy thuộc vào người mua, họ tích lũy tài chính bao nhiêu, tiêu chí chọn nhà như thế nào sẽ tìm được căn nhà như ý.

"Diện tích trung bình từ 50m2 trở lên mức giá gần như không còn dưới 5 tỉ đồng. Nếu có người mua phải chấp nhận sống trong ngõ sâu. Tuy nhiên, nhà trong ngõ hiện nay cũng được đầu tư nội thất tiện nghi, đánh trúng tâm lý thẩm mỹ của người mua" - chị Yến cho biết.

Dự báo về giá phân khúc nhà trong ngõ những năm tới, ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ bất động sản Hà Nội nhận định, hiện nay giá đất cao, chuyển đổi mục đích sử dụng khó, nhiều dự án ra chậm nên việc giá điều chỉnh giảm ngay là rất khó.

Song, về tầm nhìn dài hạn, ông Điệp hy vọng, các chính sách liên quan dần được tháo gỡ, cải cách, rút ngắn thủ tục hành chính,... giá đất sẽ ổn định, không còn tăng vọt bất thường. Khi nhiều dự án nhà xã hội ra đời, người mua sẽ có thêm lựa chọn nhằm giúp thị trường cân bằng và hướng đến phát triển bền vững.