
Với giá 175-200 triệu đồng/m2, tương đương 8- 23 tỷ đồng /căn, toàn bộ 284 căn hộ tại dự án The Prime được khớp chủ chỉ trong hơn một giờ mở bán.

Giá NƠXH tại Hà Nội leo thang chóng mặt. Nhiều căn hộ qua sử dụng được rao ngang ngửa chung cư thương mại trung cấp. Mức rao bán lên tới 90 triệu/m2, gấp 4-5 lần so với giá khi mở bán.

Sau khi bán mảnh đất được cho làm của hồi môn để mua căn hộ 4 tỷ ở trung tâm Hà Nội, vợ chồng Minh Trang dần nhận ra cuộc sống phố thị không như mơ, áp lực ngày càng lớn.

Tri Thức - Znews giới thiệu độc giả Tủ sách kiến thức kinh tế với đa dạng cuốn sách, câu chuyện trong lĩnh vực kinh doanh, kinh tế. Những cuốn sách, câu chuyện trong Tủ sách không đơn thuần là những tác phẩm của tri thức mà còn chứa đựng bí quyết, kinh nghiệm quý báu từ các tác giả, nhà quản lý có uy tín và kinh nghiệm lâu năm trong ngành.

Đọc sách không chỉ giúp tiếp cận những kiến thức mới mà còn giúp mở rộng tầm nhìn và phát triển bản thân. Tủ sách kiến thức kinh tế mong muốn lan tỏa tri thức trong lĩnh vực kinh doanh, đồng thời phát triển văn hóa đọc cho người Việt.