Sau khi bán công ty do mình gây dựng với giá 800 triệu USD, nam doanh nhân người Israel Eli Fruchter trở về với cuộc sống an nhàn và tạo ra một thủy cung hoành tráng trong nhà. Công trình của ông Eli lớn đến nỗi có thể lặn được như ở biển.

Trong thủy cung tại gia này có hơn 150 con cá đầy màu sắc của 30 loại khác nhau bơi lội tung tăng giữa các tiểu cảnh san hô và các bọt khí do hệ thống lọc tạo ra. Môi trường trong thủy cung được đảm bảo cho các chú cá có thể phát triển kích thước gần bằng với trong môi trường tự nhiên.

Trong thủy cung có hơn 30.000 lít nước và ông là người tự thay nước, đảm bảo môi trường sạch cho san hô phát triển. Một thủy cung kiểu này thường được xây dựng kèm với nhân viên làm việc toàn thời gian để chăm sóc, còn ở đây ông Eli tự đảm trách toàn bộ.

Chăm sóc cho các chú cá và vệ sinh thủy cung tại gia không đơn giản, nhưng với lợi thế xuất thân từ một người làm trong lĩnh vực công nghệ, ông Eli đã điều khiển cho cá ăn, giám sát nhiệt độ và đóng, mở tấm che phía trên bằng điều khiển trên điện thoại di động nên tiết kiệm được thời gian mà có thể làm ở bất cứ đâu.

Đằng sau vẻ lung linh như dưới đáy biển là căn phòng chứa máy bơm hoạt động suốt ngày đêm, đường ống nhựa nằm quanh co và một số bể cá nhỏ hơn. Các bể nhỏ hơn chính là chỗ để ông Eli nuôi những chú cá nhỏ chưa đủ lớn quen dần với môi trường sống sau đó mới thả vào trong thủy cung lớn.

Hệ thống lọc do ông Eli tạo ra có thể lọc hơn 30.000 lít nước/giờ đảm bảo cho bể luôn đẹp, sạch. Ông Eli thừa nhận phải yêu thích mới có thể làm được và không có quá nhiều người trên thế giới sẽ làm như ông.

Mặc dù, thủy cung trong nhà đã ấn tượng, song với ông Eli mọi thứ đang hoàn thiện. San hô cần nhiều năm để phát triển và cần thời gian để hệ sinh thái trong thủy cung hoàn hảo như bản thân mong muốn. Để có thêm kinh nghiệm, ông tham gia các diễn đàn online, xem video trên mạng để học hỏi từ những người có đam mê như mình.