TP Cần Thơ quy định đất ở diện tích tối thiểu 40m² mới được tách thửa - Ảnh: LÊ DÂN

UBND thành phố Cần Thơ vừa ban hành quyết định quy định cụ thể về điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất và diện tích tối thiểu được phép tách thửa đối với từng loại đất trên địa bàn thành phố.

Cụ thể, đất ở diện tích tối thiểu được tách thửa tại toàn bộ các phường là 40m2 và 60m2 đối với xã. Đối với đất phi nông nghiệp không phải đất ở, diện tích tối thiểu được tách thửa toàn bộ các xã, phường là 80m2.

Đất trồng cây lâu năm, diện tích tối thiểu tách thửa là 150m2 đối với phường và 300m2 đối với xã.

Trong khi đó, đất trồng cây hằng năm khác, đất lâm nghiệp, đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung, đất làm muối và đất nông nghiệp khác, diện tích tối thiểu được tách thửa toàn bộ xã, phường là 500m2; còn đất trồng lúa diện tích tối thiểu tách thửa là 1.000m2 cho toàn bộ các xã, phường.

Điều kiện tách thửa đối với đất ở và đất phi nông nghiệp không phải đất ở, thửa đất tách ra và thửa đất còn lại phải có kích thước chiều ngang và chiều dài lớn hơn hoặc bằng 4m, đồng thời đáp ứng điều kiện về diện tích tối thiểu tách thửa.

Đồng thời đất không có thông báo thu hồi đất hoặc quyết định thu hồi đất đang có hiệu lực của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ trường hợp đã quá 3 năm kể từ thời điểm có quyết định thu hồi đất mà không thực hiện.

Điều kiện về lối đi, thửa đất ở hoặc thửa đất ở và đất khác hoặc đất phi nông nghiệp không phải đất ở tiếp giáp với đường giao thông công cộng, hẻm công cộng hiện có thì thửa đất tách ra và thửa đất còn lại phải tiếp giáp với đường giao thông công cộng, hẻm công cộng hiện có.