
Chọn màu sơn cho các phòng trong ngôi nhà tưởng dễ mà lại rất khó vì có thể mất rất nhiều thời gian và tốn nhiều tiền.

Mặc dù đa số mọi người thường chọn màu sơn theo sở thích cá nhân, nhưng một số màu sơn có thể làm cho các khu vực trong nhà có cảm giác nhỏ hơn. Theo chuyên gia, sử dụng màu sắc đúng cách có thể mang lại cảm giác thư giãn hơn.

Thông thường đa số mọi người chọn màu sơn theo sở thích (Ảnh: Getty).

Juliette Thomas, sáng lập kiêm Giám đốc công ty nội thất Juliettes (Anh), cho biết: "Bếp là một không gian chung và luôn bận rộn trong nhà, nên có thể rất khó để chọn màu phù hợp. Tốt nhất bạn nên xem xét ánh sáng tự nhiên của căn phòng trước khi đưa ra quyết định. Nếu nó có nhiều ánh sáng, bạn hãy tránh sử dụng toàn màu trắng vì điều này có thể khiến bạn cảm thấy lạnh lẽo. Nếu căn phòng ít ánh sáng, tuyệt đối không sử dụng màu đậm, tối vì nó có thể làm cho căn phòng trông nhỏ và chật hơn".

Thay vào đó, chuyên gia khuyến nghị chọn màu xanh lá cây, một màu cực kỳ phổ biến trong năm nay.

Xanh lá cây là màu thịnh hành cho căn bếp trong năm nay (Ảnh: deVOL).

"Lựa chọn tủ bếp màu xanh lá cây kết hợp với các bức tường sáng hơn để tăng thêm độ tương phản", Juliette nói và cho biết thêm: "Đối với một căn phòng có nhiều ánh sáng, hãy mạnh dạn chọn những chiếc tủ màu xanh lá cây sẫm kết hợp với những gam màu ấm hơn".

Nếu căn phòng tối hơn, chuyên gia khuyên bạn nên chọn tông màu xanh sáng hơn.

Cùng với bếp, phòng ngủ được coi là một trong những khu vực quan trọng nhất trong ngôi nhà. Theo chuyên gia, bạn nên sử dụng màu sắc nhẹ nhàng hơn cho khu vực riêng tư này vì chúng giúp bạn ngủ ngon và thư giãn.

Tránh sử dụng gam màu nhiều năng lượng như đỏ, cam trong phòng ngủ, thay vào đó màu xanh dương mang đến cảm giác thư giãn (Ảnh: The Spruce).

Juliette giải thích: "Hãy tránh những màu nào quá kích thích như đỏ, cam hoặc vàng. Đây là những màu sắc tràn đầy năng lượng, vì vậy không hợp với một nơi cần sự thư giãn như phòng ngủ. Màu xanh lam mang lại cảm giác yên tĩnh, êm dịu và do đó rất hợp phòng ngủ. Tuy nhiên, một căn phòng hoàn toàn màu xanh lam có thể gây cảm giác lạnh lẽo. Vì vậy bạn nên kết hợp với các màu ấm hơn hoặc màu trung tính nhẹ nhàng hay phấn màu để tạo cảm giác dễ chịu hơn".

Còn đối với phòng tắm, chuyên gia nội thất khuyên bạn nên sáng tạo tuy nhiên tránh sử dụng toàn bộ màu trắng.

Nội thất toàn màu trắng trong nhà tắm tạo cảm giác lạnh lẽo (Ảnh: Cheviot).

"Bạn sẽ phải vệ sinh liên tục vì gam màu này rất dễ để lộ các vết bẩn", Juliette giải thích.

Cô nói thêm: "Thay vào đó, màu xanh lam nhạt trong phòng tắm có thể tạo cảm giác sang trọng hơn và dễ nhìn hơn khi chúng ta thức dậy vào buổi sáng hoặc đi ngủ. Kết hợp màu xanh lam với các kim loại đồng để tạo ra một bầu không khí trầm, ấm đang là xu hướng".