
Trên thực tế, phòng ăn gần như không được sử dụng thường xuyên như các không gian khác trong nhà, và nếu có, nó không phải lúc nào cũng dành cho ăn uống.

Trong suốt thời kỳ đại dịch (và thậm chí có thể trước đó), rất có thể bạn đã sử dụng phòng ăn như một không gian làm việc. Bạn hoàn toàn có thể biến phòng ăn thành một không gian hoàn toàn khác. Một căn phòng tuyệt vời đa mục đích, một không gian làm việc tại nhà hay một phòng thư giãn là những ý tưởng thiết kế sẽ khiến bạn phải suy nghĩ lại về tiềm năng của căn phòng ăn ít khi được sử dụng.

Phòng đa chức năng

(Ảnh: Curated Nest).

Thay vì để phòng ăn là một không gian dành cho mục đích duy nhất là ăn uống, Lina Galvao của Curated Nest Interiors đã biến phòng ăn - một không gian không được sử dụng nhiều - của khách hàng thành một phòng lớn đa năng cho cả gia đình.

Nhà thiết kế giải thích: "Gia đình này có 3 người và đang mang bầu em bé thứ hai. Vì vậy, họ cần phải thêm nhiều chức năng cho không gian. Thách thức của chúng tôi là tối đa hóa không gian lưu trữ và tạo không gian vui chơi cho trẻ em".

Kết quả của cuộc chuyển đổi là một khu vực ăn uống bình thường và không gian vui chơi với không gian lưu trữ rộng rãi có phân vùng rõ ràng. Galvao cho biết thêm: "Chúng tôi đã sử dụng các thiết bị có khả năng lưu trữ để chia tách các khu vực khác nhau. Mỗi khu vực có chức năng riêng, đồ chơi và đồ dùng cá nhân đều có chỗ để riêng".

Hiện, căn phòng tuyệt vời này là nơi chính để các thành viên của gia đình dành thời gian bên nhau, với các hoạt động như nấu nướng, ăn uống, vui chơi, xem TV hay giải trí. Thành viên nhí đặc biệt thích không gian này, vì nó có những tủ để cất sách và đồ chơi, cũng như bàn chơi để làm đồ thủ công và đồ chơi Lego.

Khu vực ăn uống của ngôi nhà vẫn tạo cảm giác gắn kết dù nó nằm cạnh không gian dành cho trẻ em. Galvao giải thích: "Bằng cách làm cho bữa ăn trở nên bình dị hơn và sử dụng đồ đạc trang nhã trong không gian dành cho trẻ em, cả hai không gian kết nối với nhau rất ăn ý".

Khi hỏi bất cứ ai về 2 năm vừa qua, hầu hết mọi người trả lời họ đã làm việc tại nhà như thế nào và biến đổi ngôi nhà của mình ra sao để đạt được hiệu quả công việc tốt nhất. Abbey Stark, trưởng nhóm thiết kế nội thất tại IKEA, đã tận mắt chứng kiến sự chuyển đổi này vì nhiều người đã phải dành không gian trong nhà của mình để học tập, làm việc và theo đuổi đam mê của mình. Việc nấu ăn tại nhà cũng diễn ra thường xuyên hơn đến nỗi cô ấy coi không gian này là "phòng ăn" mới.

Một ví dụ điển hình về sự chuyển đổi này là không gian được trang bị nội thất IKEA hiện có chức năng vừa là văn phòng tại nhà vừa là nơi học tập tại nhà. Stark khuyên: "Khi bạn không có một không gian riêng cho văn phòng tại nhà, bạn có thể biến phòng ăn thành một không gian làm việc linh hoạt và đây là một lựa chọn tuyệt vời. Không gian này nên được chia thành các khu vực làm việc và lưu trữ khác nhau để tạo cảm giác thoải mái".

Stark gợi ý thêm một mẹo thiết kế khác là đặt những chiếc ghế làm việc xung quanh bàn ăn để tạo sự thoải mái tối đa và thậm chí có thể "tạo ra một góc ấm cúng để trả lời email hoặc gọi điện khi kết thúc một ngày làm việc".

Để làm cho không gian của bạn trở nên sành điệu hơn, hãy thử giấu thiết bị làm việc của bạn, chẳng hạn như dây cáp, màn hình và những thứ tương tự, trong tủ kín khi ngày làm việc của bạn kết thúc. Điều này giúp tách bạch công việc với cuộc sống cá nhân, do đó bạn có thể thoải mái tận hưởng trọn vẹn buổi tối của mình bên những người thân yêu.

Bạn nên tìm cách tạo ra một không gian hấp dẫn nơi các thành viên trong gia đình và bạn bè của bạn có thể cùng nhau thư giãn, uống cà phê và trò chuyện. Và sẽ thật lãng phí nếu phòng ăn chỉ là một không gian đẹp đẽ được sử dụng vài lần trong năm.

Không gian thư giãn

(Ảnh: Jessie Preza).

Nhà thiết kế nội thất Rachel Cannon nhận được yêu cầu biến phòng bếp thành một "không gian nữ tính" đầy sắc màu và cô đã hoàn thành nó vô cùng xuất sắc.

Điều vị khách hàng này muốn là một không gian nơi cô ấy có thể tận hưởng những niềm vui đơn giản như thư giãn, đọc sách và phục hồi năng lượng cũng như sự tỉnh táo. Vị khách này thích ý tưởng về một căn phòng nơi chiếc tivi không còn là trung tâm, mà thay vào đó một không gian dành cho các hoạt động nhẹ nhàng, yên bình.

Khi thiết kế không gian này, Cannon giữ lại một số đồ nội thất cũ nhằm tạo ra một không gian hấp dẫn và thú vị, thay vì một không gian hoàn toàn mới, bao gồm có một tấm thảm trải sàn, đèn trần pha lê và một tủ đứng. Nhà thiết kế cảm thấy hài lòng khi kết hợp những đồ vật đó vì chúng có lịch sử và đặc điểm riêng.

Vị khách hàng của Cannon cảm thấy rất tự hào về căn phòng này và thường xuyên sử dụng nó để thư giãn. Cannon nói: "Đó là không gian hạnh phúc của cô ấy. Đây là cách tận dụng một căn phòng tốt nhất mà chúng tôi có thể nghĩ ra".