TP HCM phải bổ sung cho hàng chục nghìn sổ đỏ

Những giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp theo Luật đất đai 2003 mà chưa thể hiện tài sản có trên đất phải bổ sung thêm nội dung này nếu người dân có nhu cầu. Đó là hướng dẫn trong Thông tư 01 của Bộ Tài nguyên Môi trường được triển khai đến các quận, huyện tại TP HCM sáng nay.

Số liệu chưa đầy đủ từ các quận huyện cho thấy, TP HCM đã cấp trên 25.600 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) theo Luật Đất đai năm 2003. Theo ông Nguyễn Văn Hồng, Trưởng Phòng đăng ký và kinh tế đất thuộc Sở Tài nguyên Môi trường, con số này có thể đạt trên 40.000 khi có đầy đủ báo cáo từ 24 quận huyện. Điều này cũng có nghĩa hàng chục nghìn sổ đỏ được cấp thời gian qua, nhưng chưa thể hiện phần tài sản có trên đất sẽ phải được bổ sung để được công nhận sở hữu.

Theo hướng dẫn của Thông tư 01, nội dung tài sản có trên đất và câu "thuộc sở hữu của... (chủ sở hữu)" sẽ được ghi vào tờ bổ sung, đồng thời thêm sơ đồ về tài sản gắn liền với đất vào sơ đồ thửa đất trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Mặc dù Thông tư 01 vẫn chưa có hiệu lực thi hành nhưng tại một số quận, huyện đã bắt đầu nảy sinh thắc mắc trong thủ tục ghi tài sản trên đất vào sổ đỏ. Đại diện Phòng đăng ký và kinh tế đất quận 11 cho biết: "Muốn bổ sung nội dung tài sản có trên đất thì phải có quá trình vẽ sơ đồ, đo đạc, đánh giá tài sản để nộp thuế trước bạ... Người dân thắc mắc những chi phí này ai sẽ chịu, bởi trong quá trình làm thủ tục cấp sổ đỏ người dân đã được thông báo là không phải chịu chi phí nào".

Đại diện của quận 1, quận Gò Vấp cũng cho biết việc ghi bổ sung tài sản vào giấy đỏ sẽ phát sinh thêm những vấn đề như thuế trước bạ bổ sung, tính thuế trước bạ trên diện tích xây dựng hay diện tích sàn... Chưa kể người dân sẽ phải nộp lại hồ sơ bổ sung như quá trình nộp hồ sơ xin cấp giấy đỏ, rất mất thời gian. Ở khâu vẽ sơ đồ, nếu cấp mới sổ đỏ thì được in vi tính, nhưng ở trường hợp bổ sung tài sản trên đất thì phải vẽ sơ đồ bằng tay một cách thủ công...

Giải đáp những thắc mắc này, ông Đào Anh Kiệt, Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường cho rằng, chắc chắn việc áp dụng Thông tư 01 vào thực tế cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sẽ còn nhiều bất cập bởi bản thân Thông tư còn nhiều điều chưa rõ. Tuy nhiên sắp tới UBND TP HCM sẽ ban hành chỉ thị mới hướng dẫn về công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên địa bàn thành phố. Chỉ thị này sẽ làm cụ thể thêm hướng dẫn của Thông tư, cho sát với thực tế. 

Trước mắt, trong việc chuyển nhượng, mua bán thì giấy hồng vẫn được chấp nhận cho đến 31/12/2006. Kể từ 1/1/2007 theo Luật Đất đai 2003, người sử dụng đất phải có sổ đỏ mới được thực hiện các quyền về chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, tặng cho quyền sử dụng đất, thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng quyền sử dụng đất. Do vậy, trước mắt những hộ dân đã có sổ hồng trước đây không nhất thiết phải đi cấp đổi ngay. 



