
Du khách đang tham quan hồ nước tạm thời bên trong Thung lũng chết năm 2023 - Ảnh: AFP

Theo báo Guardian ngày 13-12, sau những trận mưa kỷ lục, một hồ cổ từng tồn tại thời kỷ băng hà ở Vườn quốc gia Thung lũng chết (bang California, Mỹ) bất ngờ xuất hiện trở lại.

Hồ nước tạm thời này có tên Manly, một lần nữa hình thành ở đáy Badwater - lòng chảo thấp hơn mực nước biển khoảng 86m tại bang California. Đây là điểm thấp nhất ở Bắc Mỹ, Cơ quan Công viên Quốc gia Mỹ cho biết.

Liên tiếp các cơn bão diễn ra từ tháng 9 đến tháng 11 đã làm ngập bề mặt bằng phẳng của lòng chảo và tạo nên một lớp nước mỏng. Tuy nhiên, hồ nước Manly năm nay nhỏ và có mực nước nông hơn so với lần xuất hiện cách đây hai năm, khi tàn dư của bão Hilary nhấn chìm khu vực.

Chỉ trong hai tháng, lượng mưa tại công viên đã vượt tổng lượng mưa trung bình của cả một năm. Theo Cơ quan Thời tiết Quốc gia Mỹ, từ tháng 9 đến tháng 11, Thung lũng chết ghi nhận 61mm mưa, riêng tháng 11 có 44mm.

Cách đây khoảng 128.000 đến 186.000 năm, dãy Sierra Nevada bị các sông băng bao phủ. Nước băng tan chảy thành các con sông và đổ vào một hồ nước khổng lồ dài 160km. Đó chính là hồ Manly nguyên thủy.

Ngày nay, lòng chảo Badwater thường khô cằn, bề mặt nứt nẻ dưới nắng và gió sa mạc.

Tuy nhiên, những trận lụt gần đây lại một lần nữa biến đổi nơi này, mang đến cho du khách cái nhìn thoáng qua về diện mạo của sa mạc hàng nghìn năm trước.

Các chuyên gia cảnh báo Thung lũng chết đang chứng kiến những biến đổi môi trường ngày càng rõ nét. Trong những năm gần đây, nhiệt độ tại đây nhiều lần tiệm cận 54,4 độ C, thu hút du khách đến trải nghiệm điều kiện thời tiết khắc nghiệt.

Dù vậy, nhiệt độ tăng cao cũng làm dấy lên lo ngại về tác động tiêu cực đối với hệ sinh thái bản địa, bao gồm thảm thực vật, các loài chim và động vật hoang dã.

Trước đó, vào tháng 8-2023, Thung lũng chết từng hứng chịu hơn 50,8mm mưa chỉ trong một ngày, phá kỷ lục lượng mưa trước đó. Nước lũ đã cuốn trôi nhiều tuyến đường mòn, buộc công viên phải đóng cửa đến giữa tháng 10.

Cùng năm, vào tháng 7, thung lũng này còn phá kỷ lục nhiệt độ khi ghi nhận mức 53,3 độ C. Nhiệt độ cao nhất từng được ghi nhận trên Trái đất là 56,7 độ C, đo được vào tháng 7-1913, cũng tại khu vực này của công viên.

Năm 2016, một loạt cơn bão kèm mưa lớn đã mang đến hiện tượng superbloom (siêu bung nở) hiếm gặp, khi hàng triệu bông hoa dại nở rộ khắp Thung lũng chết. Theo Cơ quan Công viên Quốc gia, hiện vẫn còn quá sớm để dự đoán liệu các điều kiện thời tiết hiện nay có thể dẫn đến một mùa hoa vàng rực tương tự hay không.