Trao giải cuộc thi 'Thiết kế chung cư điển hình'

11 giải thưởng đã được Sở Xây dựng TP HCM trao cho các tác giả tham gia cuộc thi "Thiết kế chung cư điển hình" lần 2, vào hôm qua. Trong đó 2 giải nhì thuộc về nhóm kiến trúc sư Công ty Nhiệt Tâm với đề án thiết kế chung cư 12 tầng và nhóm tác giả Công ty NQH xây dựng thiết kế chung cư 15 tầng.

Cuộc thi không có giải nhất. Giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Minh Dũng nhận xét, hầu hết đề án thiết kế chung cư tham gia cuộc thi có điểm chung là gắn với quy hoạch của thành phố, tuy nhiên chưa đưa ra được những ý tưởng xuất sắc, độc đáo để xứng đáng nhận giải nhất. 

Theo ông Dũng, dù chất lượng đề án chưa cao, song UBND TP HCM vẫn quyết định sẽ nghiên cứu, ứng dụng những mẫu thiết kế chung cư điển hình này vào thực tế xây dựng các chung cư mới, chung cư cho người thu nhập thấp trên địa bàn thành phố. 

Ban tổ chức còn dành 24 giải khuyến khích cho các đề án thiết kế tham gia cuộc thi ở thể loại chung cư và quy hoạch vì đưa ra được những ý tưởng hay. Có 110 đề án tham gia dự thi "Thiết kế chung cư điển hình" lần 2. 



