Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi: Hiện nay đang làm thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất và có sử dụng mẫu 01 theo Nghị định số 151 năm 2025 của Chính phủ được bổ sung bởi nghị định 226 năm 2025 của Chính phủ.

Tại mục người đề nghị, công dân có ghi tên của bản thân và căn cước công dân, ngày cấp, đơn vị cấp. Khi nộp hồ sơ tại bộ phận một cửa, công chức yêu cầu phải ghi đầy đủ tên những người có trên giấy chứng nhận, như vậy là đúng hay sai?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo quy định tại Mẫu số 01 ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP thì người đại diện hợp pháp theo quy định của pháp luật về dân sự thì không cần phải ghi đầy đủ tên của những người khác trên giấy chứng nhận. Trường hợp không có người đại diện hợp pháp theo quy định của pháp luật về dân sự thì phải kê khai tất cả số người có tên trên Giấy chứng nhận.

Tại khoản 5 và khoản 6 Điều 32 của Thông tư số 10/2024/TT-BTNMT ngày 31.7.2024 quy định về thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được thể hiện trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp nhóm người sử dụng đất và các thành viên có chung quyền sử dụng đất.

Bộ đề nghị công dân nghiên cứu và thực hiện theo đúng quy định của pháp luật, nếu có khó khăn vướng mắc, công dân có văn bản kèm theo hồ sơ, tài liệu gửi cơ quan có chức năng về quản lý đất đai để được giải quyết theo thẩm quyền.