Nhận đặt cọc....thiện chí

Khoảng 2 tháng nay, lợi dụng các thông tin về việc tỉnh Quảng Ninh sắp hoàn thành tuyến cao tốc Vân Đồn – Móng Cái, nhiều nhà đầu tư, sàn giao dịch và "cò đất" đã ồ ạt đổ về thành phố vùng biên “đánh sóng”.

n.h

Đến TP.Móng Cái những ngày này ghé vào các quán cà phê tại P.Trần Phú, Hải Hoà, Ninh Dương…sẽ dễ dàng trông thấy nhiều nhóm người chụm đầu vào nhau to nhỏ bàn chuyện giao dịch đất đai.

Tại quán cà phê Luxury Móng Cái, vừa thấy chúng tôi, một “cò đất” đã lại gần làm quen và giới thiệu các dự án khu đô thị ở thành phố vùng biên này.

Người môi giới xưng tên Nguyễn Mạnh H., là nhân viên kinh doanh của văn phòng giao dịch có trụ sở tại P.Trần Phú, TP.Móng Cái), giới thiệu, hiện nay các nhà đầu tư quan tâm nhất là dự án Khu đô thị Bắc Luân 2 và Khu dân cư đô thị Km3+4 Hải Yên.

n.h

Khu đô thị cầu Bắc Luân mới chỉ nhận “cọc thiện chí” tức là khách hàng có thể ký hợp đồng đặt cọc 100 triệu đồng và sẽ phải đóng tiền tiếp tới tháng 4 khi chính thức mở bán.

Trong “giỏ hàng” của đội ngũ môi giới mà chúng tôi tiếp cận được thì đất khu dân cư liền kề các dự án nói trên cũng tăng từng ngày. Nếu cách đây 3 tháng mới chỉ từ 20 – 25 triệu đồng/m2 thì nay đã hơn 30 triệu đồng m2.

Dẫn chúng tôi đi tham quan thực địa, nhóm môi giới chỉ lên tấm bảng quy hoạch được treo tạm bợ bên đường dẫn tới cầu Bắc Luân 2 quảng cáo, trong một vài năm tới, nơi đây sẽ mọc lên nhiều khu đô thị sầm uất với tổng mức đầu tư hàng nghìn tỉ đồng.

Thế nhưng thực tế thì nơi đây vẫn đang trong cảnh “đồng không mông quạnh” và chưa có hình hài gì của một khu đô thị cơ bản.

Công an vào cuộc điều tra

Theo UBND TP.Móng Cái, thời gian vừa qua, địa phương này đang triển khai nhiều dự án hạ tầng giao thông động lực, tiêu điểm là tuyến cao tốc Vân Đồn - Móng Cái và dự kiến sẽ hoàn thành vào tháng 4 tới. Lợi dụng điều này "cò đất" từ các nơi đổ về đây tạo nên cơn sốt ảo.

n.h

Một doanh nghiệp đang có dự án khu đô thị tại cầu Bắc Luân 2 là Công ty cổ phần Vinhomes (Tập đoàn VinGroup) cũng khẳng định chưa có kế hoạch mở bán, chưa cho phép triển khai bất cứ hoạt động quảng cáo, bán hàng nào đối với dự án Vinhomes Golden Avenue.

Toàn bộ các hoạt động quảng cáo, chào bán, nhận đặt cọc, giữ chỗ... của các nhân viên môi giới đối với dự án Vinhomes Golden Avenue đều là hành động tự phát, không được sự cho phép của Công ty Vinhomes.

Ngoài ra, các thông tin, hình ảnh về dự án cũng như thông tin nhận cọc, giá, chính sách bán hàng... đang phát tán trên thị trường đều là giả mạo và có dấu hiệu lừa đảo. Đơn vị này chưa phát hành bất cứ thông tin, hình ảnh nào về dự án Vinhomes Golden Avenue.

Công ty Cổ phần Vinhomes cũng khẳng định, chưa ký kết hợp đồng môi giới với bất kì đại lý nào cho dự án Vinhomes Golden Avenue. Việc các đại lý, văn phòng giao dịch bất động sản tự mạo danh là đơn vị phân phối dự án Vinhomes Golden Avenue là hoàn toàn không có cơ sở và là thông tin sai sự thật.

n.h

Công ty Cổ phần Vinhomes đang phối hợp với cơ quan chức năng để xử lý các đối tượng vi phạm quy định, gây tổn hại đến uy tín và hình ảnh của đơn vị này, cũng như quyền lợi của khách hàng.

Trao đổi với Thanh Niên, một lãnh đạo TP.Móng Cái khẳng định, khu vực cầu Bắc Luân 2 (P.Hải Hoà) chưa có dự án nào đủ thủ tục để quảng cáo, huy động, thực hiện các giao dịch với nhà đầu tư. Mọi hoạt động mua đi bán lại, núp bóng danh nghĩa “cọc thiện chí” là hoàn toàn trái luật, gây mất an ninh trật tự trên địa bàn.

“Chúng tôi đã giao công an thành phố vào cuộc và đã triệu tập một số đối tượng lên để điều tra các giao dịch chui liên quan đến hoạt động huy động góp vốn, mua bán bất động sản thời gian vừa qua”, vị lãnh đạo TP.Móng Cái khẳng định.