Các giấy tờ cần chuẩn bị khi xin cấp lại sổ đỏ đã mất

Đơn đề nghị cấp lại sổ đỏ theo Mẫu số 10/ĐK ban hành theo Thông tư 24/2014/TT-BTNMT.

Giấy xác nhận việc mất sổ đỏ do Công an xã nơi có đất xác nhận.

Giấy tờ tùy thân: Căn cước công dân; xác nhận cư trú…

Giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đất: sổ đỏ, sổ hồng, hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho, thừa kế, quyết định giao đất, hợp đồng mua bán nhà hoặc biên lai nộp thuế trước bạ, sử dụng đất…

Tờ khai thực hiện nghĩa vụ tài chính, lệ phí trước bạ nếu hồ sơ có thay đổi thông tin.

Các bước làm thủ tục xin cấp lại sổ đỏ đã mất

Bước 1: Nộp hồ sơ xin cấp lại sổ đỏ

Mất sổ đỏ, người dân nộp hồ sơ cấp lại tại Văn phòng đăng ký đất đai (VPĐKĐĐ) nơi có đất; Ủy ban nhân dân (UBND) xã nơi có đất hoặc Bộ phận một cửa nơi có đất.

Bước 2: Tiếp nhận hồ sơ xin cấp lại sổ đỏ

Cơ quan tiếp nhận kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ. Nếu thiếu giấy tờ, người dân được hướng dẫn bổ sung. Trường hợp đầy đủ, hồ sơ được chuyển đến VPĐKĐĐ để xác minh.

Nếu phát hiện đất đã chuyển nhượng, thế chấp… hồ sơ sẽ bị trả lại và không được cấp sổ mới.

Bước 3: UBND xác thực và niêm yết công khai

UBND xã nơi có đất niêm yết công khai việc mất sổ đỏ trong 15 ngày tại trụ sở và khu dân cư.

Hết thời hạn, UBND xã lập biên bản kết thúc niêm yết (trong 5 ngày) và gửi VPĐKĐĐ để tiếp tục xử lý.

Bước 4: VPĐKĐĐ cấp lại sổ đỏ

VPĐKĐĐ hủy sổ đỏ cũ, cập nhật hồ sơ địa chính và cấp Giấy chứng nhận mới cho người sử dụng đất.

Cơ quan đăng ký đất đai cũng thực hiện trích đo hoặc trích lục bản đồ địa chính khi cần thiết theo quy định tại Nghị định 101/2024/NĐ-CP.

Nếu người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính, VPĐKĐĐ gửi phiếu thông tin theo Mẫu số 19 (Nghị định 151/2025/NĐ-CP, sửa đổi tại Nghị định 226/2025/NĐ-CP) đến cơ quan thuế.