
Trần Văn Nguyễn Quốc là cái tên triển vọng của bơi lội Việt Nam - Ảnh: Nguyên Khôi

Tối 13-12, khi bảng điện tử hiện lên kết quả chung cuộc nội dung 200m tự do nam, cả nhà thi đấu dường như nín thở. 1 phút 48 giây 70 - thông số của chàng trai trẻ Việt Nam chỉ kém người về nhất Khiew Hoe Yean (Malaysia) đúng 0,06 giây. Dù chỉ giành HCB nhưng cái tên Trần Văn Nguyễn Quốc lập tức trở thành tâm điểm, bởi cậu đã khiến nhà vô địch SEA Games nhiều năm phải toát mồ hôi.

Trước khi bước ra biển lớn SEA Games 33, Trần Văn Nguyễn Quốc đã gây sốt ở các giải đấu quốc nội. Tuy nhiên, đấu trường khu vực là thử thách hoàn toàn khác.

Trong phần thi chung kết 200m tự do, cú nước rút thần tốc ở những mét cuối của kình ngư Đà Nẵng đã tạo nên màn rượt đuổi nghẹt thở bậc nhất tại SEA Games 33. Việc chỉ chịu thua trong tích tắc trước Khiew Hoe Yean và bỏ xa đàn anh Nguyễn Huy Hoàng cho thấy bơi lội Việt Nam đang có một VĐV kế cận triển vọng.

Trước đó, Quốc cũng đã kịp bỏ túi tấm HCV danh giá ở nội dung tiếp sức 4x200m tự do nam và HCĐ 100m tự do. Đặc biệt, cậu vẫn còn nội dung 400m sải với mục tiêu đánh bại Huy Hoàng.

Thành công tại Thái Lan không phải là sự may mắn ngẫu nhiên, mà là kết quả của một quá trình rèn giũa khắc nghiệt. Sinh ra và lớn lên tại Đà Nẵng, Quốc bén duyên với làn nước xanh từ năm 7 tuổi. Với chiều cao lý tưởng, sải tay dài và sự tập luyện nghiêm túc, Quốc nhanh chóng lọt vào mắt xanh của các HLV tại địa phương.

Năm 2025 là năm bùng nổ của Quốc. Tại Giải bơi vô địch quốc gia bể 25m hồi tháng 3, Quốc gây ấn tượng khi xô đổ kỷ lục quốc gia nội dung 50m tự do đã tồn tại 8 năm của đàn anh Hoàng Quý Phước với thành tích 22 giây 40.

Trần Văn Nguyễn Quốc trên bục nhận huy chương - Ảnh: NGUYÊN KHÔI

Không chỉ mạnh ở cự ly ngắn, Quốc còn chứng minh sự đa năng khi giành "cơn mưa vàng" tại Giải vô địch các nhóm tuổi Đông Nam Á ở Singapore với 5 HCV, 1 HCB, 1 HCĐ và trở thành VĐV nam xuất sắc nhất lứa tuổi 16 - 18.

Những chuyến tập huấn tại Hungary và việc cọ xát tại Giải vô địch trẻ thế giới ở Romania đã tôi luyện nên một Nguyễn Quốc bản lĩnh như hôm nay ở SEA Games 33. Với tài năng và tinh thần cầu tiến, Trần Văn Nguyễn Quốc đang được kỳ vọng sẽ tiếp bước những Nguyễn Huy Hoàng, Phạm Thanh Bảo để trở thành mũi nhọn chủ lực, mang vinh quang về cho bơi lội Việt Nam những năm tới.