
Không gian dưới gầm giường khá rộng và thật ngạc nhiên khi ít người sử dụng không gian đó để lưu trữ. Hẳn nhiều người trong chúng ta thường xuyên tìm thấy đồ đạc bị mất ở dưới gầm giường khi dọn dẹp nhà cửa. Bên dưới giường là nơi tuyệt vời để cất nhiều đồ, đặc biệt là những đồ vật cồng kềnh, chiếm nhiều diện tích trong tủ.

Không gian dưới giường là nơi lưu trữ đồ tuyệt vời cho căn nhà luôn gọn gàng (Ảnh: The Scotsman).

Giải pháp lưu trữ dưới giường

Trước khi cất bất cứ thứ gì vào trong gầm giường, bạn cần biết không gian đó rộng bao nhiêu. Ngoài việc tìm hiểu kích thước của giường, bạn hãy đo chiều cao từ mặt sàn đến mặt dưới của khung giường. Khi biết được kích thước cụ thể, bạn sẽ biết thùng chứa nào phù hợp cho không gian đó.

Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại hộp nhựa được thiết kế để cất giữ dưới gầm giường. Ngoài ra, bạn có thể sử dụng thùng đựng bằng bìa cứng hay vải bạt, hoặc thậm chí đóng thùng gỗ tùy chỉnh theo kích thước gầm giường.

Các thùng chứa tốt nhất có bánh xe để giúp bạn có thể dễ dàng lấy đồ khi cần.

Có nhiều loại thùng chứa để lưu trữ đồ dưới gầm giường cho bạn lựa chọn (Ảnh: Walmart).

Bạn cũng có thể cân nhắc sử dụng lại các ngăn kéo tủ cũ để làm nơi chứa đồ dưới gầm giường.

Lưu trữ những gì dưới giường?

Gầm giường thường gần, tiện lợi và khuất tầm nhìn. Đặc biệt, khu vực này không yêu cầu phải trang trí đẹp mắt. Bạn có thể lưu trữ mọi thứ trong không gian này, đặc biệt là những thứ bạn ít sử dụng.

Đối với giường ngủ của người lớn, gầm giường là nơi tốt để cất giữ quần áo trái mùa. Hãy giặt sạch và cất những đồ trái mùa này dưới gầm giường. Bạn cũng có thể cất những bộ ga trải giường dự phòng, chăn và vỏ gối trong hộp dưới giường hay cất những đôi giày ít sử dụng.

Quần áo trái mùa được cất giữ trong thùng đặt dưới gầm giường (Ảnh: My Decorative).

Đối với giường trẻ em, không gian dưới giường có thể lưu trữ những đồ vật tương tự như người lớn. Do trẻ em có rất nhiều đồ dùng nên việc sử dụng không gian dưới giường rất hợp lý và cần thiết. Hãy để những đồ chơi con bạn thường xuyên sử dụng và các cuốn sách trong các thùng và cất chúng dưới gầm giường.

Gầm giường trẻ em là nơi tuyệt vời cất giữ đồ chơi (Ảnh: Apartment Therapy).

Ngoài ra, việc bạn cùng con sắp xếp đồ sẽ tạo cho bé thói quen luôn duy trì không gian gọn gàng, ngăn nắp.

Nếu bạn có một chiếc giường gác xép

Giường gác xép thay đổi diện tích gầm giường từ không gian lưu trữ thành không gian sinh hoạt. Đối với phòng ngủ của trẻ em hoặc thanh thiếu niên, đây là nơi hoàn hảo để bố trí bàn học ấm cúng hoặc góc đọc sách.

Không gian dưới giường gác xép được thiết kế thành góc đọc sách ấn tượng (Ảnh: Glamitinati).

Trong phòng của người lớn, bạn có thể kê bàn làm việc phía dưới giường hoặc có thể sử dụng không gian trên cao để cất tất cả quần áo. Bạn có thể lắp đặt một tủ rộng và sâu đủ để lưu trữ tất cả quần áo trái mùa.

Bàn làm việc hoặc không gian làm việc đặc biệt có giá trị đối với những người sống trong căn studio hoặc căn hộ một phòng ngủ. Chỉ cần lưu ý không để không gian làm việc chiếm chỗ ngủ của bạn. Điều quan trọng là phải giữ chúng riêng biệt bằng cách cất gọn gàng các dụng cụ làm việc của bạn. Đừng để giấy tờ hay hồ sơ biến phòng ngủ thành một văn phòng bừa bộn.

Bàn làm việc bên dưới giường phù hợp cho các căn nhà diện tích nhỏ (Ảnh: Amazon).

Với giường gác xép, không gian bên dưới giường lộ ra ngoài nên bạn cần giữ cho nơi này luôn gọn gàng, ngăn nắp.