Theo đó, dự thảo luật Đất đai 2024 quy định, trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất mà hết thời hạn phải hoàn thành việc thỏa thuận ghi trong văn bản chấp thuận của Chủ tịch UBND cấp hoặc hết thời gian gia hạn nếu được gia hạn thời gian hoàn thành việc thỏa thuận để thực hiện dự án và doanh nghiệp đã thỏa thuận được trên 75% diện tích đất hoặc đã thỏa thuận được với trên 75% số lượng người sử dụng đất trong phạm vi thực hiện dự án thì Nhà nước thu hồi phần diện tích đất còn lại để giao đất, cho thuê đất cho chủ đầu tư.

Quy định này sẽ tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho các dự án đầu tư đền bù "dở dang, da beo", chỉ còn lại dưới 25% diện tích đất hoặc dưới 25% số lượng người sử dụng đất trong phạm vi thực hiện dự án chưa đồng thuận. Dù vậy quy định này vẫn bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người có đất bị thu hồi theo quy định của pháp luật về đất đai.

Nhà nước giúp doanh nghiệp thu hồi đất cho các dự án 'da beo' ẢNH: T.N

Luật Đất đai 2024 cũng "luật hóa" Nghị quyết 171/2024 của Quốc hội "về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất khi đưa quy định này vào trong luật.

Đồng thời dự thảo luật cũng bổ sung quy định UBND cùng cấp quyết định bảng giá đất định kỳ 5 năm một lần. Để điều tiết giá đất, luật cho phép dùng hệ số điều chỉnh giá đất (hệ số K) để áp dụng cho các trường hợp áp dụng bảng giá đất, nhằm điều chỉnh giá đất trong bảng giá đất theo từng năm và được sửa đổi, bổ sung hàng năm.

Điều này được kỳ vọng sẽ tháo gỡ vướng mắc, khó khăn đối với công tác tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất các dự án đầu tư, nhà ở thương mại, rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục hành chính, giảm chi phí tuân thủ pháp luật, loại trừ nạn "xin - cho" và rủi ro vướng trách nhiệm pháp lý đối với cán bộ, công chức, viên chức Nhà nước khi thi hành công vụ. Nhà đầu tư có thể "dự đoán" được chi phí tiền sử dụng đất, tiền thuê đất để quyết định đầu tư.

Dự thảo luật cũng bãi bỏ quy định về khoản tiền người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối với thời gian chưa tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất. Điều này vừa tháo gỡ vướng mắc, khó khăn đối với các dự án đầu tư có sử dụng đất mà cơ quan Nhà nước có thẩm quyền chậm ban hành quyết định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất hoặc quyết định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất (bổ sung), vừa bảo đảm sự phù hợp với quy định tại luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025.