Bà Đỗ Thu Hằng - Giám đốc cấp cao Bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn Savills Hà Nội - cho biết, nhiều người đặt câu hỏi về thanh khoản khi mức giá leo thang. Tuy nhiên, thực tế cho thấy người mua vẫn chấp nhận mức giá cao, phản ánh khả năng tích lũy tài sản và thu nhập của một bộ phận lớn người dân đô thị tiếp tục tăng lên.

Giới phân tích cho rằng, nguyên nhân khiến giá nhà neo cao, bất chấp nguồn cung và tồn kho tăng mạnh xuất phát từ cấu trúc cung đang nghiêng mạnh về phân khúc trung và cao cấp.

Bà Đỗ Thu Hằng cho biết, tại Hà Nội, phân khúc căn hộ hạng A chiếm tỉ trọng lớn trong nguồn cung mới, tập trung chủ yếu tại khu vực trong Vành đai 3 - nơi hạ tầng và dịch vụ đô thị phát triển. Trong khi đó, phân khúc bình dân gần như không xuất hiện, phân khúc trung cấp bị thu hẹp khiến nhóm nhu cầu ở thực khó tiếp cận.

Nguồn cung nghiêng về phân khúc cao cấp kéo mặt bằng giá chung tăng lên. Cơ cấu giao dịch theo giá trị cũng cho thấy sự dịch chuyển rõ rệt: Các căn hộ trên 4 tỉ đồng chiếm tỉ trọng lớn, trong khi hầu như không còn căn nào dưới 2 tỉ đồng trên thị trường sơ cấp. Bên cạnh yếu tố cung - cầu lệch pha, giá nhà duy trì ở mức cao còn do ảnh hưởng của chi phí đầu vào.

Theo ông Vương Duy Dũng, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Nhà ở và thị trường bất động sản (Bộ Xây dựng), thách thức lớn nhất hiện nay vẫn là giá nhà và mối quan hệ cung - cầu, đây cũng là hai vấn đề được Chính phủ và Thủ tướng đặc biệt quan tâm. Ông Dũng chia sẻ, giá bất động sản đã duy trì ở mức cao trong thời gian dài. Bộ Xây dựng đã tiến hành đánh giá toàn diện các nguyên nhân và nghiên cứu đề xuất các giải pháp "đúng và trúng" nhằm kéo giảm giá nhà, hướng đến phát triển thị trường bền vững.

Ông Dũng nhận định, cấu trúc chi phí đầu vào là yếu tố then chốt tác động đến giá bán bất động sản. Trong đó, giá đất và chi phí đầu tư xây dựng tăng cao, cùng với chi phí vốn phát sinh do thời gian triển khai dự án kéo dài, là những nguyên nhân chủ yếu khiến giá nhà bị đẩy lên. Do đó, để giảm giá bất động sản, đầu tiên cần giảm chi phí đầu vào, bao gồm tiền sử dụng đất và cải cách thủ tục hành chính để giảm chi phí vốn cho dự án chậm tiến độ.

Từ góc nhìn doanh nghiệp, ông Nguyễn Quốc Hiệp, Chủ tịch Hội đồng quản trị GP Invest, Chủ tịch Hiệp hội Nhà thầu xây dựng Việt Nam cũng cho hay, giá bất động sản hiện nay đang chịu tác động mạnh từ chi phí đầu vào, đặc biệt là chi phí đất đai.

Theo ông Hiệp, chi phí đất đai hiện chiếm tỉ trọng cao nhất trong cơ cấu chi phí phát triển dự án, khoảng 30% đối với dự án bất động sản thông thường và con số này đang tăng mạnh. Dẫn chứng từ một dự án mà doanh nghiệp của ông đang triển khai, quyết định giá đất được điều chỉnh tăng tới 30% chỉ trong vòng 6 tháng, khiến chi phí đầu vào đội lên đáng kể.

Không chỉ chi phí đất, thời gian làm thủ tục kéo dài cùng các chi phí “không chính thức” cũng làm tăng chi phí vốn, đẩy giá bán bất động sản lên cao.

Đánh giá về nguồn cung bất động sản, ông Hiệp nhận định, nguồn cung tại nhiều địa phương đang có dấu hiệu dư thừa. Ông Hiệp dẫn chứng, có những tỉnh không có sự phát triển đột phá về kinh tế - xã hội nhưng lại quy hoạch hàng nghìn ha đất để phát triển nhà ở, dẫn tới nguy cơ hình thành “bong bóng” khi quy mô cung vượt xa nhu cầu thực.

Ông Hiệp đề xuất cần có cơ chế kiểm soát giá thông qua chính sách thuế phù hợp, vì nếu không có công cụ điều tiết hữu hiệu, “đà tăng giá BĐS sẽ rất khó phanh lại”.