
Đại dịch Covid-19 diễn ra, năm 2020, trang trí nhà cửa với cây xanh bùng nổ. Nhiều người tìm đến với cây cối như một biện pháp giảm căng thẳng. Cho đến nay, xu hướng này vẫn đang phát triển mạnh mẽ, dần trở thành một lối sống lành mạnh.

Trồng cây xanh trong nhà là một xu hướng thiết kế nội thất và một biện pháp hữu hiệu giúp giảm căng thẳng (Ảnh: Swirlster).

Có vô vàn loại cây cho bạn lựa chọn để tô điểm cho không gian của mình. Tuy nhiên, bạn cũng đừng quên cập nhật những giống cây mới và thịnh hành trên thị trường. Song điều quan trọng nhất là bạn cần luôn chọn những cây trồng trong nhà phù hợp với điều kiện phát triển trong không gian ngôi nhà của bạn.

Nếu trầu bà Nam Mỹ và bàng Singapore là "ngôi sao" trên thị trường cây trồng trong nhà 2 năm qua thì năm nay, nhiều giống mới được Justin Hancock, chuyên gia làm vườn đến từ Costa Farms, dự đoán sẽ trở nên phổ biến và được thấy ở hầu hết gia đình.

Dưới đây là 5 loại cây trồng chuyên gia này dự đoán sẽ "hot" trong năm nay.

Kim tiền Chameleon ZZ

Kim tiền là giống cây cổ điển và không cần chăm sóc. Những năm gần đây, nhiều giống kim tiền mới và thú vị đã được tung ra thị trường, bao gồm Raven ZZ và Variegated ZZ.

Hancock dự đoán 2023 sẽ là năm của Chameleon ZZ. "Nó cũng dễ trồng như Raven, Zamicro và các giống khác. Lá non của Chameleon ZZ không có chất diệp lục, vì vậy chúng có màu vàng tươi. Khi trưởng thành, những chiếc lá chuyển dần sang xanh và cuối cùng có màu xanh đậm, tương tự như lá của các cây cùng loài", Hancock nói.

Chameleon ZZ với những chiếc lá non vàng tươi đẹp mắt (Ảnh: Brittany Goldwyn).

Giống kim tiền này hiện thu hút sự quan tâm của nhiều người yêu cây cỏ. Với những chiếc lá màu vàng thời thượng lạ mắt và không tốn công chăm sóc, Chameleon ZZ được dự đoán sẽ tiếp tục phổ biến khi ngày càng có nhiều người, ngoài những người đam mê cây cảnh, tìm hiểu về nó.

Trầu bà Lemon Meringue

Trầu bà chắc chắn vẫn là một trong những loại cây trồng trong nhà phổ biến nhất do chúng dễ chăm sóc, và đặc biệt có nhiều giống mới liên tiếp được phát hiện.

Năm nay, Hancock dự đoán giống trầu bà Lemon Meringue sẽ giành được nhiều sự chú ý và tình cảm của các gia chủ.

"Đây là giống cây mới được Costa Farms lăng xê, cũng là một trong những loại cây được tìm kiếm nhiều nhất trong cửa hàng cây trồng trực tuyến của công ty", anh nói.

Trầu bà Lemon Meringue được dự đoán sẽ giành được nhiều sự chú ý và cảm tình trong năm 2023 (Ảnh: Costa Farms).

Trầu bà Lemon Meringue đặc trưng với những tán lá màu xanh xen lẫn màu vàng sáng. Chúng trông rực rỡ hơn ở nơi có nhiều ánh sáng. Với những chiếc lá hình trái tim tuyệt đẹp, Trầu bà Lemon Meringue tạo nên sự bổ sung hấp dẫn cho bất kỳ ngôi nhà nào.

Đặc biệt, giống trầu bà Lemon Meringue siêu linh hoạt. "Bạn có thể treo chúng trên tường, đặt trên mặt bàn hoặc để nó leo lên cột", Hancock nói.

Hiệp sĩ trắng Philodendron

Hiệp sĩ trắng - giống cây Philodendron đa dạng tuyệt đẹp này không phải mới đối với thế giới cây trồng trong nhà, nhưng gần đây đã trở nên phổ biến hơn nhiều, và giá cả cũng phải chăng hơn.

Là một trong những loại cây được nhiều người tìm mua nhất hiện nay, với những chiếc lá loang lổ màu trắng, thân màu đỏ đậm và hình dạng lá lớn, loài cây quý hiếm này là một trong những cây trồng trong nhà nhất định phải có trong năm 2023.

Tuy nhiên, Hiệp sĩ trắng Philodendron cực kỳ khó trồng. "Đây là giống nhiều người biết đến và yêu thích. Tuy nhiên, tương đối khó để sở hữu nó. Một số phòng thí nghiệm nuôi cấy mô cung cấp và mở bán loại này, và dự đoán nó sẽ trở thành mặt hàng bán chạy trong năm," Hancock cho biết.

Hiệp sĩ trắng Philodendron đẹp nhưng số lượng trên thị trường khá hạn chế (Ảnh: Happy Houseplants).

Hiệp sĩ trắng Philodendron có những chiếc lá lớn, đa dạng với những vệt trắng sáng không đều.

"Các loại cây có màu trắng và bạc tiếp tục đang là xu hướng, cũng như cây dây leo. Đặc biệt, nó không cần nhiều nước và công chăm sóc. Vì vậy, việc loại cây này trở nên phổ biến trong năm nay là điều dễ hiểu", anh ấy nói thêm.

Cẩm cù

Hancock dự đoán rằng các giống cẩm cù sẽ nhận được nhiều sự chú ý hơn vào năm nay.

Cẩm cù là loại cây dây leo hấp dẫn được biết đến với những chiếc lá dày như sáp (do vậy nó còn được gọi là "cây sáp") và những bông hoa sặc sỡ.

Loài cây trồng trong nhà này xuất hiện nhiều năm nay trong bộ sưu tập của những người yêu thích thực vật, nhưng gần đây mới bắt đầu thu hút được sự chú ý.

"Cẩm cù có tán lá sặc sỡ (tam sắc cầu lam), hoa thơm (Hoya lacunosa) hay hình dáng thú vị (lan cẩm cù). Ai cũng muốn sở hữu đầy đủ bộ sưu tập cây thuộc chi cẩm cù này", Hancock nói.

Cẩm cù với những chiếc lá xanh, dày như sáp nên còn được gọi là cây sáp (Ảnh: Espoma).

Ngoài ra, cẩm cù không cần nhiều công chăm sóc. Do vậy, nếu bạn thích vẻ ngoài của những loại cây này và đặc biệt sức sống bền bỉ của chúng mà không cần nhiều công chăm sóc, đừng ngần ngại sở hữu ngay một trong những giống cây này tại vườn ươm hoặc cửa hàng cây trồng gần bạn.

Thiên điểu trắng

Thiên điểu trắng không phải là giống cây trồng mới, nhưng loại ngày càng trở nên phổ biến và được nhiều người yêu thích.

Thoạt nhìn, nó trông gần giống với loại thiên điểu khác, tuy nhiên, hoa của chúng không sặc sỡ mà chỉ toàn màu trắng tuyệt đẹp.

"Cây trồng trong nhà với tán lá to, đậm đang là xu hướng. Chúng mang đến cảm giác tươi tốt, nhiệt đới cho bất kỳ không gian nào", Hancock nói.

Thiên điểu trắng với tán lá to, đậm và hoa trắng tinh khôi sẽ là xu hướng trong năm 2023 (Ảnh: Planta).

Ngoài ra, loài cây này rất dễ chăm sóc, không cần nhiều nước hay công cắt tỉa hay tạo dáng.