Ngày 11.11, UBND TPHCM cho biết thành phố đang tập trung phát triển nhà ở xã hội cho người lao động có thu nhập thấp.

Trong năm 2025, TPHCM đã chấp thuận chủ trương đầu tư cho 17 dự án nhà ở xã hội quy mô xây dựng gần 14.000 căn.

Trong năm nay, thành phố có 4 dự án hoàn thành với quy mô 2.639 căn. Hiện có 14 dự án đang thi công xây dựng, với quy mô 15.412 căn.

Theo UBND TPHCM, thành phố đã bố trí 20% quỹ đất làm nhà ở xã hội trong các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị trên địa bàn.

Thành phố đã cân đối được hơn 1.400 ha đất để phân bổ cho nhà ở xã hội. Qua đó tiếp tục hoàn thành chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội trong năm 2026 (với hơn 25.200 căn) và những năm tiếp theo.

Để tạo điều kiện cho doanh nghiệp, TPHCM đã cắt giảm tối đa các thủ tục hành chính, tập trung tháo gỡ các khó khăn trong quy trình xây dựng nhà ở xã hội. Cụ thể, thành phố đã ban hành nhiều quy định rút ngắn thời gian cấp giấy phép xây dựng cho nhà đầu tư nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tham gia đầu tư phát triển nhà ở xã hội.

Theo ghi nhận, TPHCM tập trung đông người lao động nhập cư. Ở phía Bắc TPHCM (khu vực Bình Dương trước đây) thu hút khoảng 1 triệu lao động. Nhiều người khó khăn, phải kéo dài thời gian thuê trọ. Hiện nay, khu vực phía Bắc TPHCM có khoảng 130.000 người lao động có nhu cầu mua nhà ở xã hội. Khu vực này đang có nhiều dự án nhà ở xã hội đang được triển khai thực hiện.