Thị trường chung cư Hà Nội vừa qua xuất hiện một số thông tin về việc rao bán cắt lỗ. Một căn hộ tại quận Bắc Từ Liêm có diện tích 130m2, thiết kế 3 phòng ngủ đang được rao bán với giá 7,1 tỷ đồng. Theo người bán, cách đây 3 tháng căn hộ được rao bán giá 7,5 tỷ đồng nhưng gần đây chủ nhà cần tiền nên chấp nhận giảm giá 400 triệu đồng.

Tại quận Cầu Giấy, một căn hộ có diện tích 110m2, thiết kế 3 phòng ngủ đang được rao bán với giá 8,5 tỷ đồng. Môi giới cho biết, căn hộ này đang có giá tốt nhất thị trường. Chủ nhà cần tiền gấp nên đồng ý "cắt lỗ sâu" để bán nhanh.

Gần đây thị trường chung cư Hà Nội xuất hiện một số thông tin rao bán cắt lỗ (Ảnh chụp màn hình).

Về vấn đề này, trao đổi với phóng viên báo Dân trí, ông Nguyễn Anh Quê - chuyên gia bất động sản - nói, thị trường chung cư Hà Nội đang chững lại. Những nhà đầu tư chung cư với mục đích "lướt sóng" nhận thấy không thể kiếm lời nhanh trong giai đoạn này sẽ chấp nhận cắt lỗ nhẹ để chuyển hướng sang các kênh khác hoặc thị trường mới.

Bên cạnh đó, có một số nhà đầu tư sử dụng đòn bẩy tài chính quá lớn, hiện muốn cơ cấu lại danh mục đầu tư. Do đó, những người này chấp nhận cắt lỗ, thoát hàng. Hiện tượng này là bình thường và chỉ là tối thiểu, không mang tính chất đại diện cho toàn bộ thị trường. "Những nhà đầu tư mua trên 2 năm trở lên sẽ không phải cắt lỗ, có chăng chỉ là giảm giá để bán hàng", ông nói.

Một khu chung cư tại Hà Nội (Ảnh: Hữu Nghị).

Theo ông, giá chung cư tại Hà Nội từ nay tới cuối năm sẽ có xu hướng đi ngang, nếu giảm cũng không quá sâu. Đến khi nguồn cung nhà ở xã hội đổ bộ thị trường, giá chung cư có thể sẽ điều chỉnh.

Bà Nguyễn Hoài An - Giám đốc cấp cao CBRE chi nhánh Hà Nội - cho rằng, các đơn vị môi giới có nhiều cách thức sử dụng thuật ngữ để việc quảng cáo sản phẩm cần bán đạt hiệu quả nhất.

Thuật ngữ "cắt lỗ" không phải lúc nào cũng có nghĩa thực sự cắt lỗ với chủ nhà. Việc này còn tùy thuộc vào chủ nhà mua với giá nào, vào thời gian nào. Nhà đầu tư cần phân biệt đấy là cắt lỗ hay chỉ là giảm giá so với kỳ vọng, nếu không thực sự hiểu đúng bản chất thì sẽ dễ hiểu nhầm.

Đối với những chủ nhà đã mua chung cư trong khoảng thời gian 2-3 năm trước, gần như xác suất của việc họ phải giảm giá dưới mức mua vào là rất thấp. Bà cho rằng, khả năng cao chủ nhà đang điều chỉnh mức giá kỳ vọng so với thời gian trước, con số chào bán đưa ra thị trường được cân đối lại

Dự báo về diễn biến thị trường trong thời gian tới, chuyên gia CBRE cho rằng, giá căn hộ có thể tăng nhẹ theo năm chứ khó tăng trưởng đột biến như giai đoạn trước. Vị này kỳ vọng trong 3 quý còn lại của năm nay, đà tăng trưởng giá căn hộ Hà Nội sẽ ghi nhận diễn biến tương tự quý I.

Theo dữ liệu của một đơn vị nghiên cứu, giá bán chung cư thứ cấp trong quý I trung bình đạt 60 triệu đồng/m2, giảm 1% theo quý nhưng tăng 41% theo năm. Bà Đỗ Thu Hằng - Giám đốc cao cấp bộ phận Nghiên cứu và tư vấn Savills Hà Nội - dự báo, trong quý II, căn cứ vào các dự án sắp tung ra thị trường, giá trên thị trường chung cư sơ cấp sẽ chưa giảm và đi ngang.

Tuy nhiên trên thị trường thứ cấp, giá căn hộ trong quý I đã giảm 1% theo quý. "Điều này cho thấy đã có sự điều chỉnh giảm. Mức độ giảm sẽ có sự điều chỉnh hợp lý hơn. Tuy nhiên, đây không phải cắt lỗ đâu mà người ta đã lãi rồi. Giờ họ giảm kỳ vọng lợi nhuận và quyết định bán ra, khi đó mức giá sẽ giảm hơn", bà Hằng chia sẻ.

Theo bà, phải đến năm 2026, thị trường Hà Nội mới có nguồn cung căn hộ hạng C với mức giá bán phù hợp hơn.