Quy hoạch chi tiết khu vực bắc Cổ Nhuế - Chèm

Chủ tịch UBND thành phố Hoàng Văn Nghiên vừa phê duyệt dự án quy hoạch chi tiết khu vực Bắc Cổ Nhuế - Chèm và ban hành điều lệ quản lý xây dựng nhằm tạo thêm quỹ đất theo chủ trương của Thủ tướng Chính phủ. Khu vực này có tổng diện tích 377,68 ha với dân số dự kiến 25.614 người.

Khu vực Bắc Cổ Nhuế - Chèm nằm trong ranh giới hành chính các xã Cổ Nhuế, Xuân Đỉnh, Đông Ngạc và Thụy Phương. Phía bắc giáp tuyến điện và đường quy hoạch cấp khu vực; phía nam là đường quy hoạch cấp thành phố; phía đông giáp đường sắt dọc đường Phạm Văn Đồng (đường vành đai 3); phía tây giáp sông Nhuệ. Về quy hoạch sử dụng đất, trong ranh giới diện tích khoảng 377,68 ha được chia ra thành 8 ô, giới hạn bởi các đường khu vực và phân khu vực tương ứng với diện tích các đơn vị ở đảm bảo sự cân bằng các loại đất.

Trong đó, đất dân dụng là 312,5 ha (khu đất ở là 233,2 ha; đất cơ quan, viện nghiên cứu, trường đào tạo là 67,09%; đất đường thành phố 6,1 ha...). Tổng diện tích đất dự kiến dành để giãn các trường đại học khoảng 52,12 ha sẽ được nghiên cứu cụ thể theo dự án riêng; đất làng xóm hiện có diện tích khoảng 64 ha nằm trong đất đơn vị ở. Trong phần đất hỗn hợp xác định khoảng 1,58 ha dành để giải quyết chuyển đổi lao động việc làm cho địa phương (trường dạy nghề, công nghiệp sạch, thủ công mỹ nghệ, may mặc...). Các chỉ tiêu cụ thể cho từng lô đất sẽ được thực hiện theo từng dự án riêng và quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500.

Tổ chức không gian trong đồ án quy hoạch chi tiết được xác định trọng tâm bố cục là tổ hợp không gian của các trường đại học, đặc biệt là các tổ hợp công trình phục vụ công cộng chung cho các khu trường đại học và khu vực nằm dọc trên tuyến đường theo hướng bắc nam có mặt cắt ngang 30m. 

Dọc theo tuyến đường phía đông khu vực nghiên cứu là các công trình cao tầng, tạo cảnh quan cho tuyến đường Phạm Văn Đồng. Các công trình công cộng cấp 1 cao từ 3-5 tầng nằm tại vị trí trung tâm để phục vụ thuận lợi cho dân cư khu vực. Theo quy hoạch mạng lưới giao thông, tuyến đường Phạm Văn Đồng có mặt cắt ngang 68m, tuyến đường Hồ Tây - Nam Thăng Long ở phía nam có mặt cắt ngang 60,5m.



