Thời gian gần đây, giá nhà ở xã hội cũ tại Hà Nội tăng mạnh, nhiều căn hộ đã qua sử dụng nhiều năm vẫn được rao bán với mức giá tiệm cận chung cư thương mại tầm trung. Ghi nhận tại dự án nhà ở xã hội Ecohome (phường Đông Ngạc), nhiều căn hộ hiện đã tăng giá gấp 4 - 5 lần so với thời điểm mở bán ban đầu.

Trao đổi với Lao Động, anh Trần Văn Cường - môi giới bất động sản tại Hà Nội - cho biết, tại dự án nhà ở xã hội Ecohome 1, căn hộ diện tích 56m2 đang được rao bán với giá khoảng 3,7 tỉ đồng; trong khi đó, tại Ecohome 2, căn 63,6m2 có giá khoảng 4,1 tỉ đồng. Riêng Ecohome 3, giá bán dao động từ 65 - 75 triệu đồng/m2, các căn hộ từ hai phòng ngủ trở lên có giá trên 70 triệu đồng/m2.

“Giá nhà ở xã hội hiện tăng theo xu hướng chung của thị trường. Dù là nhà ở xã hội, nhưng do hạ tầng và tiện ích tốt nên giá bán tăng là điều dễ hiểu” - anh Cường nhận định.

Anh Vũ Đức Minh (tên nhân vật đã được thay đổi) - cư dân dự án Ecohome - cho biết, anh mua căn hộ 69m2 năm 2018 với giá hơn 16 triệu đồng/m2, tổng giá trị khoảng 1,1 tỉ đồng, bao gồm phí bảo trì.

Anh cho rằng hiện nay giá bất động sản đang tăng. Các chung cư thương mại quanh khu vực này đang được giao dịch ở mức khoảng trên 65 triệu đồng/m2, còn nhà ở xã hội thì thấp hơn. Tuy nhiên, với môi trường sống tốt, an ninh đảm bảo, hạ tầng hoàn thiện thì việc giá nhà tăng cũng là điều có thể lý giải.

"Điều khiến tôi bất ngờ là nhiều môi giới rao bán căn hộ diện tích tương tự nhà tôi với giá hơn 70 triệu đồng/m2, tức gần 5 tỉ đồng/căn. Mức giá này là quá cao so với khả năng chi trả của những người thực sự có nhu cầu mua nhà ở xã hội” - anh Minh nói.

Khảo sát mới đây của Batdongsan.com.vn ghi nhận, đầu năm 2024, nhà ở xã hội Rice City ở Long Biên (cũ) nay thuộc phường Bồ Đề có giá chào bán 2,3 - 2,4 tỉ đồng/căn, tăng trung bình 200 triệu đồng/căn so với tháng 11.2023. Và sau 2 năm, đến thời điểm hiện tại, giá bán các căn hộ đã tăng gấp đôi, đều từ 4 tỉ đồng/căn trở lên.

Cùng biên độ thời gian, tại dự án nhà ở xã hội Hope Residence (phường Việt Hưng), giá bán cũng tăng gấp đôi, từ 2,1 - 2,3 tỉ đồng/căn của thời điểm đầu năm 2004 lên 3,8 - 4,3 tỉ đồng/căn. Tương tự, dự án nhà ở xã hội Thạch Bàn (phường Long Biên), giá cũng tăng gấp đôi, từ mức phổ biến 2,1 - 2,2 tỉ đồng/căn vào tháng 1.2024 lên 3,9 - 4,2 tỉ đồng/căn ở thời điểm hiện tại.

Câu chuyện nhà ở xã hội tăng giá gấp đôi cũng diễn ra tại khu vực quận Hoàng Mai cũ. Đơn cử, dự án nhà ở xã hội @Homes cũng đã thiết lập mức giá phổ biến là 4,7 - 5,2 tỉ đồng/căn so với mức giá trung bình 2,3-2,6 tỉ đồng của hai năm trước đó.

Dự án nhà ở xã hội Rice City Linh Đàm thuộc phường Hoàng Mai cũng tăng từ 2,3 - 2,5 tỉ đồng/căn lên 4,9 - 5,3 tỉ đồng/căn. Nhà ở xã hội Đồng Mô Đại Kim tăng từ mức 2,2 - 2,3 tỉ đồng/căn lên mức giá trung bình phổ biến khoảng 5 tỉ đồng/căn ở thời điểm hiện tại.

Nhiều dự án nhà ở xã hội khác thuộc phường Hà Đông, phường Từ Liêm, phường Hoài Đức cũng tăng gấp 2 - 2,5 lần trong cùng khoảng thời gian.

Theo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), sự lệch pha cung - cầu đã khiến giá nhà, đặc biệt là căn hộ tại các đô thị lớn, tăng mạnh, thiết lập mặt bằng giá mới và vượt xa tốc độ tăng thu nhập. Điều này không chỉ thu hẹp cơ hội sở hữu nhà của người dân mà còn tiềm ẩn nguy cơ hình thành bong bóng giá.

Với căn hộ 2 phòng ngủ giá khoảng 5 tỉ đồng, một gia đình thu nhập 50 triệu đồng/tháng phải mất 8 năm nếu dành toàn bộ thu nhập, và tới 25 năm nếu chi tiêu theo nguyên tắc chỉ dùng 1/3 thu nhập cho nhà ở.

Ngay cả với nhà ở xã hội, giá khoảng 1,5 tỉ đồng cho căn 60m2 cũng khiến hộ gia đình thu nhập 40 triệu đồng/tháng phải tiết kiệm khoảng 10 năm, chưa kể chi phí vay vốn.

Theo VARS, để thị trường phát triển lành mạnh, cần “phanh lại” đà tăng nóng của giá nhà thông qua việc khơi thông nguồn cung nhà ở giá phù hợp. Khi nguồn cung đủ lớn, giá cả thị trường sẽ tự điều chỉnh theo cung - cầu thực.