
Sản phẩm được đặt giá là căn Grand Shophouse (ký hiệu V8-10) 5 tầng, có diện tích đất 55m2, diện tích sàn xây dựng lên tới 245m2, thuộc phân khu Victory - phân khu bàn giao sớm nhất dự án ngay từ quý III. Mức giá khởi điểm của sản phẩm là 6,8 tỷ đồng, bằng 50% giá thị trường.

Khách hàng Nguyễn Thị Phương Hạnh đã đặt thành công căn V8-10 với giá 11 tỷ đồng

Ngoài mức giá thấp hơn 2,5 tỷ so với thị trường, chị Phương Hạnh còn được Sunshine Group tặng 500 triệu đồng trên mức giá trúng khi ký gói hoàn thiện nội thất cơ bản với S-Decoro - công ty thành viên chuyên về nội thất cao cấp thuộc tập đoàn Sunshine. Các giải pháp nội thất trọn gói của Sunshine Group và S-Decoro sử dụng vật liệu nhập khẩu cao cấp, cùng năng lực thi công chuyên nghiệp, có thể tiết kiệm tới 30-40% chi phí và một nửa thời gian so với tự triển khai. Kết hợp với cam kết tiến độ từ chính khách hàng, giải pháp này giúp tối ưu chi phí, khai thác ngay từ thời điểm bàn giao.

Lợi thế của dự án Noble Palace Tay Thang Long

Noble Palace Tay Thang Long sở hữu vị trí đắc địa hiếm có tại tâm điểm giao thương phía Tây Hà Nội, kết nối cùng lúc 4 trục đường huyết mạch: đại lộ Tây Thăng Long, quốc lộ 32, vành đai 4 và 3.5; liền kề hai đại công viên quy mô lên tới 200ha, chỉ mất 15 phút để di chuyển tới Hồ Tây.

Dự án có trục xuyên tâm là đường nối Hoàng Quốc Việt kéo dài.

Dự án được định vị là "Nhà phố Thủ đô" khi có trục xuyên tâm là đường đô thị liên khu vực cấp 1. Bên trong dự án, hệ thống nhà phố được quy hoạch thông minh với các khoảng xẻ khe giữa từng cụm nhà, tối ưu kết nối và tạo nên dòng chảy thương mại liền mạch toàn khu.

Noble Palace Tay Thang Long không xây trung tâm thương mại mà trao toàn bộ cơ hội kinh doanh cho gần 2.500 căn nhà phố. Mỗi gia chủ sẽ trở thành một “nhà tạo phố”, đồng kiến tạo cộng đồng kinh doanh văn minh, thịnh vượng. Kết hợp hệ tiện ích 5 sao như bệnh viện nghỉ dưỡng, trường học quốc tế, dự án còn tiên phong ứng dụng AI trong vận hành, hỗ trợ kinh doanh cùng 3D Mapping, Hologram trong giải trí và trình diễn...

Noble Palace Tay Thang Long là nhà phố hàng hiệu hiếm hoi tại phía Tây Thủ đô có mức giá chỉ từ hơn 11 tỷ đồng.

Với nhiều căn đã cất nóc và dự kiến bàn giao từ quý III, sản phẩm tại dự án có thể sử dụng ngay như tài sản đối ứng hiện hữu, đồng thời đảm bảo dư địa tăng giá khi hạ tầng khu vực hoàn thiện đồng bộ.

Sunshine Group giới thiệu dự án mới thuộc dòng Noble Palace tại Tây Hồ Tây

Trong phiên livestream, Sunshine Group cũng giới thiệu dự án thuộc dòng Noble Palace là Noble Palace Tay Ho - tổ hợp gần 500 căn dinh thự và shop villas độc bản, đang trong giai đoạn thi công hoàn thiện và sẽ bàn giao ngay từ quý III. Dự án áp dụng tiêu chuẩn hoàn thiện mặt ngoài với vật liệu cao cấp, công nghệ phục chế chuyên dụng cho các bảo tàng, lâu đài châu Âu.

Nằm trong khu đô thị Ciputra, Noble Palace Tay Ho sở hữu lợi thế về hạ tầng và giá trị đất đai.

Tiếp tục đưa tinh hoa “Nhà phố Thủ đô” lên sóng vào ngày 15 và 18/7

Tiếp nối căn V8-10, hai căn Grand Shophouse khác thuộc phân khu Victory sẽ được mở đặt giá trên NobleGo vào ngày 15 và 18/7, đều là sản phẩm có sổ đỏ lâu dài, bàn giao thô hoàn thiện mặt ngoài. Trong đó, căn V8-15A (diện tích đất 55 m²) có giá khởi điểm 6,8 tỷ đồng, tương đương 50% giá thị trường.

Phân khu Victory có hai trục đường lớn mặt cắt 40-50m, cùng công viên 8,3ha, kết nối với đại công viên gần 100ha, phù hợp để phát triển kinh doanh gắn với công nghệ xanh và sức khỏe.

Livestream NobleGo của Sunshine Group được phát định kỳ vào 20h tối thứ ba và thứ sáu hàng tuần, trực tiếp trên ứng dụng Noble App - nền tảng do tập đoàn công nghệ Unicloud (thuộc Sunshine Group) phát triển; kênh On InfoTV phát sóng trên hệ thống VTVcab của Đài Truyền hình Việt Nam và các nền tảng liên kết SCTV, MyTV, TV360; cùng nền tảng mạng xã hội VTVTimes của Thời báo VTV, Đài Truyền hình Việt Nam.

Với mỗi giao dịch thành công, Sunshine Group cho hay sẽ trích 500 triệu đồng trao tặng tới các quỹ thiện nguyện của Đài Truyền hình Việt Nam. Doanh nghiệp cũng từng bước hiện thực hóa chiến lược an cư cho người trẻ bằng việc cung ứng hơn 20.000 sản phẩm nhà ở chất lượng cao giá hợp lý tại Hà Nội và TPHCM trong tương lai.