Một góc thủ đô Seoul, Hàn Quốc - Ảnh: AFP/TTXVN

Ngày 8-12, Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc (MOLIT) cho hay một bộ phận đáng kể thanh niên Hàn Quốc đang phải vật lộn với vấn đề nhà ở, khi dữ liệu mới nhất từ chính phủ cho thấy 5,3% người trẻ tuổi (19-34 tuổi) đang sống trong những công trình "không dành cho mục đích sử dụng làm nơi ở lâu dài".

Theo nghiên cứu mẫu năm 2024 của MOLIT, tỉ lệ hộ gia đình do người trẻ tuổi làm chủ hộ sống tại các "nơi cư trú không phải là nhà" cao hơn gấp đôi so với tỉ lệ của dân số nói chung (2,2%).

Những nơi này bao gồm “gosiwon” (phòng đơn tạm thời với tiện nghi chung), nhà kính và nhà ở tạm thời làm từ container vận chuyển, tất cả đều không được thiết kế để ở lâu dài.

Tỉ lệ thanh niên sống tại các nơi không phải nhà ở đã dao động, tăng trở lại từ 3,2% vào năm 2021 lên 5,3% vào năm 2024. Điều này cho thấy những thách thức đáng kể mà người Hàn Quốc trẻ phải đối mặt trong việc đảm bảo nhà ở phù hợp.

Báo cáo cũng làm nổi bật sự khác biệt lớn về quyền sở hữu nhà giữa các thế hệ. Trong khi 60,7% người Hàn Quốc sở hữu nhà, có tới 82,6% thanh niên sống trong nhà thuê.

Tình hình càng trở nên trầm trọng hơn tại Seoul, thành phố có giá nhà ở đắt đỏ nhất. Xu hướng người trẻ muốn sống ở Seoul đã đẩy số hộ gia đình do người trẻ làm chủ hộ tại đây tăng năm thứ ba liên tiếp vào năm 2023, chiếm 29,3% tổng số hộ gia đình của thành phố.

Tỉ lệ giá trên thu nhập (PIR) ở Seoul là 13,9 năm, nghĩa là một người trung bình phải tiết kiệm toàn bộ tiền lương trong gần 14 năm mới đủ khả năng mua nhà. Do đó, chỉ có 25,8% hộ gia đình ở Seoul do những người ngoài 30 tuổi làm chủ sở hữu nhà, mức thấp nhất kể từ khi chính phủ bắt đầu thống kê.

Người trẻ tuổi ở Seoul đang chi 25% thu nhập hằng tháng của họ cho nhà ở, với mức chi trung bình 895.900 won (609 USD) một tháng vào năm 2023, tăng 12,7% so với năm trước. Tình trạng này khiến nhiều người thuê nhà trẻ tuổi có ít triển vọng mua được nhà riêng.