
Lễ giới thiệu đem đến cho người tham dự cơ hội sở hữu căn hộ sát biển với tiện ích vượt trội, pháp lý minh bạch và các chính sách ưu đãi hấp dẫn, một nơi an cư có tiềm năng gia tăng giá trị trong tương lai.

Sự thành công của sự kiện đã góp phần khẳng định vị thế và sức hút vượt trội của Pearl Residence trên bản đồ bất động sản Cửa Lò.

Toàn cảnh lễ giới thiệu Pearl Residence đến các nhà đầu tư xứ Nghệ.

Tại lễ giới thiệu, đại diện chủ đầu tư đã chia sẻ những thông tin cập nhật về tiến độ dự án, các thông tin tư vấn chuyên sâu, đặc biệt là những chính sách bán hàng và ưu đãi dành riêng cho các nhà đầu tư tham gia sự kiện. Bên cạnh đó, các khách hàng cũng đã tham gia bốc thăm may mắn và trúng thưởng những phần quà thú vị.

Pearl Residence có sức hút lớn với cả người mua để ở và để kinh doanh.

Tọa lạc tại trung tâm của "viên ngọc xanh xứ Nghệ", bao quanh bởi công viên và quảng trường Bình Minh, Pearl Residence là sản phẩm căn hộ biển với số lượng giới hạn. Mỗi căn hộ đều có 3 phòng ngủ và 2 ban công rộng rãi với tầm nhìn khoáng đạt, phù hợp với các gia đình nhiều thế hệ. Pearl Residence sẽ được quản lý theo tiêu chuẩn quốc tế của Savills, đảm bảo trải nghiệm sống cao cấp cho chủ nhân căn hộ.

Bên cạnh đó, hệ thống tiện ích nội khu phong phú theo xu hướng "tất cả trong một" với trung tâm thương mại khối đế khiến căn hộ tại đây vừa phù hợp với các gia đình mong muốn có một không gian sống hiện đại, vừa phù hợp với người muốn mua để đầu tư, kinh doanh dịch vụ lưu trú.

Tổ hợp Pearl Residence tại Cửa Lò.

Tại Pearl Residence, chủ nhân căn hộ có thể tản bộ giữa không gian xanh mát của các khu vườn nội khu, mua sắm, thưởng thức ẩm thực tại các cửa hàng, quán ăn trong khu thương mại nhộn nhịp ngay chân tòa nhà, tận hưởng bình minh hay hoàng hôn trên biển chỉ với vài phút đi bộ… Tất cả tạo nên một không gian sống hiện đại, vừa phù hợp để an cư, vừa hút khách nếu kinh doanh lưu trú.

Không gian sống xanh, tiện nghi tại Pearl Residence chinh phục cả người mua để ở và mua để đầu tư cho thuê.

Độc tôn về vị trí, vượt trội về tiện ích, pháp lý minh bạch, Pearl Residence sở hữu những giá trị của một bất động sản vượt thời gian, mang lại trải nghiệm sống đẳng cấp và khác biệt. Không chỉ là chốn ước đến của cộng đồng tinh hoa, lối mong về của những chủ nhân thời thượng, Pearl Residence còn mở ra tiềm năng gia tăng giá trị khi du lịch và kinh tế Cửa Lò cất cánh trong tương lai không xa.