Chiều 1.4, theo ghi nhận của phóng viên Thanh Niên, trên địa bàn xã Phú Thủy (H.Lệ Thủy, Quảng Bình) đã có 3 trong số 21 hộ dân xây dựng công trình chờ đền bù cao tốc đã tình nguyện dừng thi công, dỡ bỏ công trình.

BÁ CƯỜNG

Theo đó, 3 hộ dân trên gồm ông Hoàng Tư Pháp (63 tuổi), ông Hoàng Khắc Tiệp (50 tuổi) và ông Nguyễn Hữu Quốc (37 tuổi) trú tại xã Phú Thủy (H.Lệ Thủy).

Ông Hoàng Tư Pháp (63 tuổi, 1 trong 3 hộ dân tự nguyện dỡ bỏ công trình) cho biết, ông xây dựng một kho chứa vật tư sản xuất nông nghiệp rộng khoảng 70m2, chi phí khoảng 25 triệu đồng vào ngày 10.3. Tuy nhiên, sau khi nhận được sự tuyên truyền cũng như cảnh báo vi phạm của xã, ông Pháp đã dỡ bỏ công trình.

BÁ CƯỜNG

Cách gia đình ông Pháp không xa, gia đình ông Nguyễn Hữu Quốc (37 tuổi) cũng vừa dỡ bỏ chuồng bò rộng khoảng 50m2. Theo ông Quốc, để làm được công trình này ông đã vay số vốn 50 triệu đồng, nhưng khi được xã tuyên truyền, cảnh báo vi phạm, ông Quốc cũng sẵn sàng phá hủy công trình.

“Tôi vốn là công nhân từ Bình Dương thất nghiệp do dịch Covid-19 nên về nhà vay vốn chăn nuôi. Tôi xây dựng chuồng bò này từ năm 2021 trên nền móng của chuồng cũ. Tôi cũng không biết cao tốc Bắc – Nam đi qua đây nên xây dựng để phục vụ sản xuất. Sau này chính quyền xã về tuyên truyền, cảnh báo vi phạm nên tôi đã phá hủy công trình này hơn 10 ngày trước”, ông Quốc nói.

BÁ CƯỜNG

Theo thông tin từ UBND xã Phú Thủy, kể từ khi có thông tin cao tốc Bắc – Nam đi qua địa bàn xã, đã có 21 hộ dân xây dựng các công trình tạm bợ nhằm chờ đền bù. Xã đã lập đội tuyên truyền cũng như lập biên bản với 21 hộ dân. Những ngày gần đây, phần lớn các hộ dân đã không còn thi công, một số hộ hứa sẽ dỡ bỏ công trình trong vài ngày tới. Hiện đã có 3 hộ dân tự nguyện tháo dỡ.

Ông Lê Văn Diễn, Phó chủ tịch UBND xã Phú Thủy, cho biết qua công tác tuyên truyền, vận động, đã có nhiều hộ dân hiểu rõ các quy định của pháp luật qua đó phối hợp, tạo điều kiện thuận lợi triển khai dự án cao tốc Bắc – Nam trong thời gian tới.

BÁ CƯỜNG

BÁ CƯỜNG

Liên quan đến tình trạng người dân ồ ạt xây dựng công trình, trồng cây trái phép dọc cao tốc Bắc - Nam của địa phương trong thời gian qua, UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu UBND cấp huyện, xã tăng cường kiểm tra, kịp thời xử lý nghiêm trường hợp xây dựng trái phép công trình trên đất thuộc phạm vi dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông. Phải giữ nguyên hiện trạng sử dụng đất, không cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với các thửa đất thuộc phạm vi phải thu hồi đất để thực hiện dự án quốc gia này.

Nếu địa phương, đơn vị nào để xảy ra tình trạng người dân xây dựng trái phép các công trình trên đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, tách thửa thuộc khu vực phải thu hồi đất, giải phóng mặt bằng để thực hiện dự án thì thủ trưởng cơ quan, đơn vị đó phải chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh và pháp luật.