
Tọa lạc ở huyện Đông Anh (Hà Nội), công trình thuộc sở hữu của một gia đình gồm 6 thành viên được xây dựng trên một khu đất rộng tới 700m2 nhưng gặp bất lợi khi mặt tiền có hướng Tây nóng bức.

Để khắc phục tình trạng nắng gắt, kiến trúc sư Hoàng Thúc Hào và Đỗ Minh Đức đã đưa ra giải pháp làm nhà có mái dốc với ban công rộng trồng nhiều cây xanh.

Mái hiên rộng được bao phủ bởi hệ thực vật đa dạng, vừa thanh lọc không khí, giảm nhiệt, vừa tăng tính thẩm mỹ cho công trình.

Khoảng ban công trên tầng 2 nhìn ra đường được bố trí các loại cây cảnh phù hợp với từng vị trí thừa hoặc thiếu sáng.

Mái dốc uốn cong, làm từ chất liệu ngói cách nhiệt 2 lớp giúp giảm lượng bức xạ chiếu vào nhà.

Trong khu đất rộng 700m2, gia chủ xây nhà 3 tầng có diện tích 250m2, phần còn lại được bố trí làm sân vườn và hồ nuôi cá chép cảnh. Điều này giúp giảm bớt diện tích bê tông, tăng khả năng hấp thụ nước và chống bức xạ.

Phần tường được thiết kế bo cong, bao quanh khoảng sân vườn bên trong. Bể cá rộng có lối đi nhỏ bằng đá, vừa tạo điểm nhấn ấn tượng, vừa góp phần làm không khí mát mẻ, trong lành.

Bên trong căn biệt thự cũng có khoảng thông tầng lớn, trồng đan xen nhiều cây xanh để điều hòa nhiệt độ và không khí.

Trong nhà được bố trí nhiều khoảng sinh hoạt chung thoáng đãng, đáp ứng nhu cầu sử dụng của gia đình đông thành viên.

Công trình có gam màu chủ đạo là trắng, kết hợp với hệ vách kính lớn giúp không gian thoáng đãng, đồng thời mở rộng tầm quan sát ra các khu vực.

Vách kính lớn tạo cảm giác gần gũi với thiên nhiên, giúp gia chủ tiết kiệm điện năng đáng kể.

Nội thất mang những gam màu sáng và có sự tương phản thú vị như đen, cam, vàng, xám, nâu…, toát lên nét kiến trúc đơn giản nhưng tinh tế hiện đại. Một số chi tiết uốn cong tạo cảm giác không gian thêm mềm mại hơn.

Cầu thang gỗ treo được thiết kế bậc hở, phù hợp với phong cách chung của ngôi nhà.