
Izumi Canaria - phân khu compound (khép kín) ven sông vừa được giới thiệu ra thị trường.

Sống khỏe giữa thiên nhiên, liền kề ngay trung tâm nhờ hạ tầng đồng bộ

“Dịch chuyển để sống khỏe” không còn là lựa chọn mang tính tạm thời, mà đang là chiến lược an cư - đầu tư bền vững của nhiều doanh nhân và gia đình trẻ, trong bối cảnh đô thị lõi đã quá tải, giá nhà trung tâm tăng ngoài tầm với và hạ tầng giao thông liên kết vùng được đầu tư.

Tọa lạc tại Long Hưng - Đồng Nai, Izumi City sở hữu vị trí thuộc trục tăng trưởng vàng khu Đông. Với lợi thế địa hình ven sông hiếm có, cư dân nơi đây vừa được tận hưởng cuộc sống riêng tư hài hòa với thiên nhiên, vừa dễ dàng di chuyển đến trung tâm TPHCM, trung tâm Biên Hòa (Đồng Nai) hay sân bay quốc tế Long Thành sắp đưa vào vận hành.

Vị trí Izumi City còn thụ hưởng tiềm năng từ loạt hạ tầng, công trình quan trọng được triển khai như cao tốc TPHCM - Long Thành mở rộng, cao tốc Bến Lức - Long Thành, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và đặc biệt là các tuyến đường kết nối tỏa ra từ sân bay quốc tế Long Thành.

Bất động sản kề sông - Giá trị sống nâng tầm

Vừa qua, Izumi City giới thiệu phân khu Izumi Canaria với các dòng sản phẩm nhà phố, biệt thự ven sông, mang lại không gian sống thoáng đãng, điều hòa sinh khí. Đây cũng là phân khúc có giá trị gia tăng mạnh mẽ nhờ tính độc đáo.

Là phân khu compound (khép kín) cao cấp với quy hoạch tối ưu từ 5 phút đến mọi nơi, cư dân Izumi Canaria sẽ được thụ hưởng đặc quyền tiện ích nội - ngoại khu đầy đủ như công viên, trường học, trung tâm mua sắm, y tế... Các không gian tiện ích đều được thiết kế mở, tối đa hóa tầm nhìn ra cảnh quan sông nước, mang đến trải nghiệm đẳng cấp mỗi ngày.

Izumi Canaria sở hữu tầm nhìn hướng sông, tối đa không gian xanh thiên nhiên.

Tài chính dễ thở - Ước mơ nhà phố trong tầm tay

Từ lâu, nhà phố được xem là biểu tượng của “sở hữu thực”, là không gian sống lý tưởng cho các gia đình đa thế hệ. Tuy nhiên, bài toán tài chính, e ngại dòng tiền đã khiến không ít người phải tạm gác giấc mơ sở hữu.

Nam Long đã tiên phong tháo gỡ nút thắt này bằng chính sách Easy Pay (Tài chính trong tầm tay, nhận nhà ngay) với Izumi Canaria: một giải pháp tài chính đột phá, được thiết kế riêng cho khách hàng có nhu cầu ở thật, đặc biệt là những người thu nhập ổn định và mong muốn nâng tầm chất lượng sống.

Theo đó, với lãi suất cố định dài hạn và phương thức giải ngân đối ứng cùng các ngân hàng đối tác sẽ giúp chủ nhân tương lai của Izumi Canaria giảm bớt gánh nặng tài chính. Chương trình có sự đồng hành của loạt ngân hàng uy tín như Vietcombank, Vietinbank, BIDV, ACB, OCB, Hong Leong Bank,…

Giải pháp tài chính Easy Pay góp phần hiện thực hóa giấc mơ sở hữu nhà phố cho những ai đang muốn nâng tầm chất lượng sống.

Không chỉ mang đến cơ hội sở hữu dễ dàng với Easy Pay, Nam Long còn mang đến sự an tâm hơn cho khách hàng khi giới thiệu chương trình Tài khoản Ưu tiên Dragon, hợp tác với ngân hàng OCB, để giúp hành trình an cư và đầu tư thêm vững vàng.

“Chúng tôi hiểu rằng trong bối cảnh thị trường đang phục hồi, người mua nhà - đặc biệt là nhóm khách hàng mua để ở - cần một kế hoạch tài chính vừa linh hoạt, vừa an toàn. Chương trình Tài khoản Ưu tiên Dragon mang đến giải pháp “2 trong 1”: vừa đảm bảo được tham gia chương trình bán hàng với những quyền lợi ưu tiên tại thời điểm dự án mở bán chính thức, vừa giúp khách hàng chủ động dòng tiền và sinh lời đều đặn trước khi chính thức ký hợp đồng”, đại diện OCB chia sẻ.

Pháp lý minh bạch, chủ đầu tư uy tín

Tính pháp lý là một trong những yếu tố then chốt khiến người mua nhà cân nhắc khi lựa chọn dự án. Với hơn 32 năm kinh nghiệm và 11 khu đô thị đã vận hành và đang triển khai, Nam Long đã khẳng định vị thế của một chủ đầu tư uy tín tại Việt Nam. Ngoài ra, Izumi City còn có sự tham gia của Hankyu Hanshin Properties và Tokyu Corporation - hai đối tác Nhật Bản giàu kinh nghiệm, mang tiêu chuẩn quốc tế vào trong từng chi tiết quy hoạch.

Đối với Izumi City, ngay sau khi được phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch tỷ lệ 1/500, chủ đầu tư dự án cho biết đã nhanh chóng tiến hành các thủ tục pháp lý cần thiết để sớm ra giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng. Phân khu đầu tiên của dự án hiện đang trong quá trình bàn giao và đón những cư dân đầu tiên về sinh sống - khẳng định bước tiến vững chắc từ quy hoạch đến hiện thực.

Phân khu đầu tiên của Izumi City đã có cư dân về an cư.

Sống chất, đầu tư bền vững và an tâm hơn - đó là giá trị cốt lõi mà Izumi Canaria mang lại cho những ai sẵn sàng mở ra chương sống mới. Với vị trí đắc địa, chính sách tài chính linh hoạt, pháp lý minh bạch và tiềm năng gia tăng giá trị không ngừng, đây không chỉ là nơi để sống, mà còn là nơi để kiến tạo tương lai.

