
Đồng Nai- Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh tổng hợp 346 hộ phải di dời, bố trí tái định cư dự ánđường sắt tốc độ caotrên trục Bắc – Nam.
Ngày 11.12, UBND tỉnh Đồng Nai vừa có văn bản đề nghị UBND các phường xã rà soát các khu đất tái định cư trên địa bàn, chuẩn bị các vị trí để bố trí tái định cư cho các hộ dân bị thu hồi đất thuộc dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc – Nam đoạn qua tỉnh Đồng Nai.
Trước đó, ngày 28.11, Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai đã báo cáo UBND tỉnh kết quả làm việc với các địa phương về dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc – Nam đoạn qua tỉnh.
Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai đã tổng hợp báo cáo UBND tỉnh về số hộ phải di dời, bố trí tái định cư, số lô tái định cư có sẵn có thể bố trí cho dự án trên địa bàn xã, số lô tái định cư của dự án còn thiếu, đề xuất việc xây dựng khu tái định cư cho dự án trên địa bàn xã, phường hoặc bố trí tại khu tái định cư khác trên địa bàn xã lân cận đã được đầu tư.
Theo đó, số hộ phải di dời, bố trí tái định cư tổng hợp là 346 hộ.
Tại xã Xuân Hòa 100 hộ, xã Xuân Lộc 57 hộ, xã Xuân Phú 70 hộ, xã Xuân Định 19 hộ, phường Hàng Gòn 12 hộ, xã Cẩm Mỹ 3 hộ, xã Xuân Đường 25 hộ, xã An Phước 0 hộ, xã Nhơn Trạch 60 hộ.
Các xã: Xuân Quế, Long Thành, Long Phước chưa có báo cáo.
Theo đề xuất của UBND phường xã, các hộ dân sẽ được bố trí tái định cư tại Khu tái định cư xã Xuân Hiệp (33 ha thuộc xã Xuân Lộc, khoảng 618 lô đất tái định cư) đã được phê duyệt Quy hoạch chi tiết 1/500; Khu Tái định cư tại thị trấn Gia Ray (còn trống 140 lô); Khu tái định cư Xuân Tân (còn trống 12 lô); Khu dân cư có bố trí tái định cư Nhân Nghĩa (còn trống 14 lô)…
Theo Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh, nếu bố trí thêm nhà ga thì số lượng cần bố trí tái định cư còn tăng thêm.