
Báo Lao Động phối hợp với Trung tâm Phát triển Quỹ đất thành phốĐà Nẵngtọa đàm “Quản lý, khai thác quỹ đất công hiệu quả – Động lực phát triển Đà Nẵng mới”.
Ngày mai (29.11), Báo Lao Động – Văn phòng đại diện tại miền Trung phối hợp với Trung tâm Phát triển Quỹ đất thành phố Đà Nẵng tổ chức tọa đàm “Quản lý, khai thác quỹ đất công hiệu quả – Động lực phát triển Đà Nẵng mới”.
Tọa đàm hướng đến mục tiêu trao đổi, thảo luận các vấn đề thực tiễn trong công tác quản lý, khai thác và sử dụng quỹ đất công sau sáp nhập Đà Nẵng – Quảng Nam.
Không chỉ dừng ở việc nhìn lại hiện trạng, sự kiện còn tìm kiếm các mô hình, giải pháp khai thác quỹ đất bền vững, bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước – doanh nghiệp – người dân. Đồng thời, đề xuất cơ chế, chính sách minh bạch hóa thông tin đất đai, góp phần xây dựng thị trường bất động sản lành mạnh và phát triển bền vững.
Các tham luận tại tọa đàm đề cập đến những vấn đề nóng nhất liên quan đến quỹ đất công. Từ hiện trạng và tiềm năng quỹ đất Đà Nẵng sau sáp nhập, cơ chế quản lý, đấu giá, cho thuê đất công, đến mối liên hệ giữa giá đất – quỹ đất sạch – dòng vốn đầu tư… tất cả được đặt trong bối cảnh phát triển đô thị đa trung tâm, xanh, thông minh và đáng sống.
Tại tọa đàm, lãnh đạo Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng trình bày bức tranh tổng thể về hiện trạng quỹ đất sau sáp nhập, theo từng khu vực chức năng: đô thị trung tâm, vùng ven, khu công nghiệp, du lịch – dịch vụ, dựa trên điều chỉnh địa giới và quy hoạch không gian đô thị đến năm 2045.
Các nhà khoa học đến từ Trường Đại học Nông Lâm Huế mang đến góc nhìn về cơ chế quản lý, đấu giá, cho thuê đất công, kinh nghiệm công khai dữ liệu đất đai, số hóa quy hoạch nhằm tạo niềm tin cho nhà đầu tư và giảm thiểu khiếu kiện.
Bên cạnh đó, các doanh nghiệp bất động sản phân tích mối liên hệ giữa giá đất, quỹ đất sạch và sức bật kinh tế địa phương; chỉ ra nguyên nhân các đợt “sốt đất ảo” tại miền Trung, từ đó đề xuất công cụ quản lý giá đất phù hợp năng lực thị trường, hạn chế đầu cơ ngắn hạn, tăng tính ổn định của môi trường đầu tư.