Bất động sản chiếm tỉ trọng rất cao trong tổng tài sản của người Hàn Quốc - Ảnh: Yonhap

Liên đoàn Công nghiệp Hàn Quốc (FKI) ngày 8-12 đã công bố báo cáo nghiên cứu mang tên "So sánh cơ cấu tài sản hộ gia đình tại các nước lớn và nhiệm vụ chính sách".

Theo báo cáo, trong năm 2024, tỉ trọng tài sản phi tài chính (như bất động sản) của Hàn Quốc chiếm tới 64,5%, mức cao nhất trong số 4 quốc gia được khảo sát gồm Hàn Quốc, Mỹ, Nhật Bản và Anh. Trong khi đó, tỉ lệ này ở Mỹ là 32%, Nhật Bản 36,4% và Anh 51,6%.

Trong tổng tài sản tài chính của các hộ gia đình Hàn Quốc, tỉ trọng tiền mặt và tiền gửi đã tăng từ 43,4% năm 2020 lên 46,3% vào năm 2024. Ngược lại, tỉ trọng các tài sản liên quan đến đầu tư như chứng khoán, trái phiếu và các sản phẩm phái sinh lại giảm từ 25,1% xuống còn 24%.

Ngược lại, Mỹ là quốc gia có tỉ trọng tài sản tài chính trong tổng tài sản hộ gia đình cao nhất trong số các nước lớn được khảo sát trong 5 năm gần đây (2020-2024).

Tỉ trọng các sản phẩm đầu tư tài chính trong tài sản tài chính của Mỹ cũng tăng từ 51,4% năm 2020 lên 56,1% vào năm 2024, cho thấy cấu trúc tài sản tập trung vào đầu tư vẫn được duy trì bền vững.

Báo cáo nhận định rằng sự bùng nổ của thị trường tài sản gần đây đã góp phần thúc đẩy hoạt động đầu tư tài chính của các hộ gia đình Mỹ trở nên sôi động hơn.

Tại Nhật Bản, dù vẫn duy trì cấu trúc tài sản tài chính tập trung vào tiền mặt và tiền gửi, nhưng tỉ trọng các sản phẩm đầu tư tài chính đã cho thấy xu hướng tăng dần, từ 15,2% năm 2020 lên 20,9% vào năm 2024.

Anh duy trì cấu trúc tài sản tài chính tập trung vào lương hưu tư nhân trong 5 năm qua, với tỉ trọng bảo hiểm và lương hưu trong tài sản tài chính đạt 46,2% vào năm 2024, mức cao nhất trong số các cường quốc. Tỉ trọng các sản phẩm đầu tư tài chính tại Anh cũng tăng từ 14,3% năm 2020 lên 17,3% vào năm 2024.

Để giảm bớt hiện tượng tập trung quá mức vào tài sản phi tài chính tại Hàn Quốc và thúc đẩy đầu tư tài chính nhằm gia tăng sức sống cho thị trường, báo cáo đã đề xuất 3 giải pháp chính: cải cách hệ thống thuế thu nhập tài chính, khuyến khích đầu tư dài hạn và tăng cường giáo dục tài chính.

Trước hết, báo cáo đề xuất cải cách hệ thống thuế theo hướng đơn giản hóa thuế suất đối với thuế thu nhập cổ tức và thuế chuyển nhượng vốn, vốn đang vận hành với cấu trúc phức tạp và biểu thuế đa tầng.

Về dài hạn, để kích hoạt thị trường tài chính, báo cáo kiến nghị áp dụng thuế suất đơn nhất tách biệt đối với thu nhập tài chính, bao gồm cả lãi suất, cổ tức và chênh lệch giá mua bán cổ phiếu. Cùng với đó, để xây dựng văn hóa đầu tư dài hạn, báo cáo đề xuất tái áp dụng các quỹ dài hạn được khấu trừ thuế thu nhập, vốn đã bị hạn chế tham gia từ năm 2015.

Nghiên cứu cho rằng phạm vi giáo dục tài chính, dự kiến được đưa vào làm môn tự chọn tại các trường trung học phổ thông vào năm tới cần được mở rộng xuống cấp tiểu học.

Đặc biệt, giới chuyên gia nhấn mạnh sự cần thiết của việc giáo dục có hệ thống bao gồm cả cách phòng ngừa lừa đảo, phương pháp ứng phó thiệt hại và các kiến thức đầu tư tài chính cơ bản, bởi những người không quen thuộc với đầu tư tài chính thường có nguy cơ cao bị lừa đảo.

Ông Lee Sang-ho, Trưởng Ban Kinh tế và Công nghiệp của Hiệp hội FKI, cho biết việc tài sản hộ gia đình tập trung quá mức vào bất động sản đang hạn chế dòng vốn chảy vào các lĩnh vực sản xuất như đầu tư doanh nghiệp. Hàn Quốc cần xây dựng một cấu trúc tuần hoàn tích cực, nơi văn hóa đầu tư tài chính được định hình và lan rộng, giúp doanh nghiệp tăng trưởng và tài sản hộ gia đình gia tăng.