
UBND tỉnh Đồng Nai vừa ra quyết định thu hồi khu đất rộng gần 6,7ha tại xã Phú Hội, huyện Nhơn Trạch của Công ty TNHH Tập đoàn Bitexco.

Dự án đã được giao đất năm 2006 và được điều chỉnh vào năm 2008 để Bitexco thực hiện khu dân cư - thương mại. Tuy nhiên, dự án vi phạm quy định tại khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai năm 2024 nên bị thu hồi.

Quy định của Luật Đất đai nêu các trường hợp bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai, bao gồm không đưa đất vào sử dụng trong thời hạn quy định; được gia hạn hoặc hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại.

Bitexco bị thu hồi khu đất tại huyện Nhơn Trạch, Đồng Nai (Ảnh minh họa: BTC).

Vì vậy, UBND tỉnh yêu cầu Bitexco tuân thủ quyết định thu hồi, sớm di dời tài sản, thiết bị ra khỏi khu đất để bàn giao đất cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh quản lý. Đồng thời, Bitexco bàn giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp ngày 20/11/2008 để Sở Nông nghiệp và Môi trường quản lý, lưu trữ.

UBND huyện Nhơn Trạch được giao nhiệm vụ chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh để giám sát quá trình bàn giao. Trường hợp doanh nghiệp không hợp tác, huyện sẽ tổ chức cưỡng chế theo đúng quy trình pháp luật.

Trước đó vào tháng 9/2023, Đồng Nai gia hạn tiến độ dự án trên cho Bitexco thêm 482 ngày do ảnh hưởng của tình hình Covid. Tỉnh cũng lưu ý rằng trường hợp hết thời gian được gia hạn mà Bitexco vẫn chưa xây dựng công trình theo hồ sơ quy hoạch được phê duyệt, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ lập thủ tục thu hồi đất mà không bồi thường về đất cũng như tài sản gắn liền với đất.

Bitexco bắt đầu đặt nền móng với lĩnh vực bất động sản từ năm 2003, từ dự án tòa nhà văn phòng Bitexco tại quận 1, TPHCM. Đến nay, doanh nghiệp ghi dấu ấn ở nhiều dự án tại TPHCM, Hà Nội.

Gần đây, liên quan đến dự án trên đất "kim cương" đối diện chợ Bến Thành tại TPHCM, Bitexco đã chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp tại Công ty TNHH Saigon Glory đã được chuyển sang cho Công ty TNHH Bất động sản Phương Đông Hà Nội.