Theo Sở này, đơn vị đang phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc VN TP.HCM tổ chức phản biện xã hội đối với dự thảo quy định về điều kiện tách thửa và hợp thửa trước khi trình UBND TP.HCM xem xét, quyết định. Quyết định này sẽ thay thế Quyết định số 60 năm 2017 quy định diện tích tối thiểu tách thửa (Quyết định 60) đã tạm dừng khoảng 3 năm qua do nhiều bất cập trong quá trình thực hiện.

Theo Sở TN-MT TP.HCM, sau khi sơ kết công tác tách thửa trên địa bàn TP.HCM theo Quyết định 60 vào tháng 3.2020, Sở đã ra dự thảo quy định và chuyển các sở, ngành, UBND các quận, huyện và TP.Thủ Đức để có ý kiến góp ý. Trên cơ sở tiếp thu góp ý, Sở TN-MT đã chỉnh sửa nhiều lần vào các năm 2012, 2022 và 2023. Theo góp ý của Sở Tư pháp, Sở TN-MT chuyển lại dự thảo đến Ủy ban Mặt trận Tổ quốc VN TP.HCM để cơ quan này cho ý kiến.

Quyết định 60 quy định về diện tích tối thiểu được tách thửa trên địa bàn TP.HCM có hiệu lực từ ngày 1.1.2018. Trong đó, có các quy định về tách thửa đất có hình thành đường giao thông, tách thửa đất nông nghiệp , tách thửa đất phi nông nghiệp.

Tuy nhiên, sau khi Nghị định số 148 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành luật Đất đai 2013 (Nghị định 148) có hiệu lực thi hành từ ngày 8.2.2021, Sở QH-KT TP.HCM nhận thấy quy định tách thửa có hình thành đường giao thông của Quyết định 60 không còn phù hợp với nghị định này. Do đó, tháng 4.2021, Sở QH-KT TP.HCM có văn bản hướng dẫn nội bộ đề nghị tạm ngưng nhận hồ sơ giải quyết các trường hợp tách thửa đất trong thời gian chờ điều chỉnh Quyết định 60. Kể từ thời điểm đó đến nay, TP.HCM vẫn chưa ban hành quyết định tách thửa thay thế khiến việc tách thửa đất của người dân trên toàn địa bàn TP.HCM gần như bị tạm dừng, nhất là đối với những thửa đất sau khi tách thửa có hình thành đường giao thông.