Nguồn cung giảm sâu, giá BĐS lại tăng mạnh so với cùng kỳ, nhất là ở những phân khúc nhà phố, biệt thự sinh thái ven sông, hồ.

Biệt thự ven sông kề hồ - Chuẩn mực cao nhất của sự xa xỉ

Những năm gần đây, tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam luôn ở mức cao và được duy trì ổn định, kéo theo đó là sự “lớn mạnh” của tầng lớp thượng lưu, cả về số lượng lẫn chất lượng.

Theo các chuyên gia, đi đôi với xã hội hiện đại phát triển nhanh chóng là sự khó tính và cẩn thận hơn khi đưa ra quyết định mua nhà của đại đa số người dân nói chung và giới thượng lưu nói riêng. Do đó, nhiều chủ đầu tư hiện nay đã đặc biệt lưu tâm tới tiêu chuẩn bàn giao và phong cách thiết kế đẳng cấp, bên cạnh hệ thống tiện ích 5 sao, bởi đây là những yếu tố tiên quyết trong việc thu hút người mua.

Ảnh: VP

Trên thực tế, giới nhà giàu thường có những tiêu chuẩn cao cho các tổ ấm. Với họ, nhà không chỉ là nơi trú ngụ mà phải là chốn đi về đích thực, xứng đáng với kỳ vọng và đẳng cấp. Ở một góc độ nào đó, đây là những người dẫn dắt và định hướng phong cách sống mới với những yêu cầu khắt khe về môi trường cảnh quan, tính riêng tư, vấn đề an ninh cũng như các dịch vụ và tiện ích hạng sang.

Nếu như trước đây, cộng đồng “thượng lưu” thường chú trọng vị trí đắc địa khi chọn lựa tổ ấm thì trong bối cảnh cuộc sống dần đi lên theo xu hướng văn minh, hiện đại, khi hạ tầng giao thông ngày càng phát triển, tầng lớp này tập trung sự chú ý vào hệ sinh thái “all-in-one” trong không gian sống.

Sunklae Villas kiệt tác độc bản giữa thiên nhiên

Tiểu khu Sunlake tọa lạc tại trung tâm bán đảo xanh Van Phuc City ngay bên hồ Đại Nhật và kênh Sông Trăng. “Cảm hứng thiên nhiên chính là chất liệu xuyên suốt” được lựa chọn để làm nên sự khác biệt tại Sunlake Villas.

Sở hữu mặt tiền sang trọng, được chăm chút từng đường nét thiết kế hoàn mỹ. Các căn Sunlake có diện tích từ 161-250m2 gồm 1 hầm và 4 tầng, tổng diện tích sử dụng lên đến gần 800m2.

Ảnh: VP

Điểm độc đáo của phân khu Sunlake Villas chính là sở hữu vị trí đẹp với tầm nhìn đắt giá và không gian cảnh quan 3 trong 1 hiếm có: ngắm nhìn toàn cảnh nhạc nước trên hồ Đại Nhật; tận hưởng không khí nhộn nhịp trên tuyến phố đi bộ ven kênh Sông Trăng; trải nghiệm công viên Ocean World hay dạo quanh bờ sông Sài Gòn xanh mát.

Ảnh: VP

Không chỉ sở hữu không gian sống hiếm có, quần thể biệt thự bên hồ còn có hệ thống tiện ích nội khu quy mô với những đặc quyền cao cấp dành riêng cho gia chủ. Sở hữu vị trí trung tâm dự án, Sunlake Villas được cung cấp đầy đủ các dịch vụ tiện ích nội khu thời thượng nhất, được đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại, chất lượng dịch vụ cao và đồng bộ như: Hồ bơi phong cách resort, phòng tập gym, yoga, spa chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp, nhà hàng, phòng sinh hoạt cộng đồng…

Với địa thế tuyệt đẹp, tiện ích sang trọng và giá trị độc đáo hiếm có, quần thể biệt Sunlake Villas đang là lựa chọn hàng đầu của cộng đồng tinh hoa tại TP.Thủ Đức, TP.HCM.