
Phiên bản thực đơn được lan truyền sai lệch trên mạng (trái) và phiên bản chính thức (phải) cho thấy phiên bản trên mạng đã cố tình bị chỉnh sửa sai lệch - Ảnh: NEWSMOBILE

Mạng xã hội đang lan truyền một hình ảnh được cho là thực đơn sử dụng trong tiệc chiêu đãi cấp nhà nước dành cho Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Dinh Tổng thống Rashtrapati Bhavan (thủ đô New Delhi, Ấn Độ).

Theo đó, các bài đăng này cáo buộc một sự kiện quan trọng như vậy nhưng thực đơn lại chứa nhiều lỗi chính tả và ngữ pháp.

Thông tin xuất hiện sau chuyến thăm Ấn Độ kéo dài hai ngày của Tổng thống Putin vào hôm 4-12, trong đó ông được Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi đón tại sân bay Delhi, viếng Rajghat tưởng niệm Mahatma Gandhi và tham dự các cuộc hội đàm song phương tại Hyderabad House.

Tuy nhiên, qua xác minh của tổ chức kiểm chứng thông tin NewsMobile (Ấn Độ), thông tin trên là hoàn toàn bịa đặt.

Khi truy vết nguồn gốc hình ảnh, nhóm kiểm chứng xác định hình ảnh lan truyền không phải bản gốc mà đã qua chỉnh sửa kỹ thuật số.

Phiên bản thực đơn chính thức do hãng thông tấn Ấn Độ PTI đăng tải trên tài khoản X vào ngày 5-12-2025 cho biết bữa tiệc chiêu đãi do Tổng thống Ấn Độ Droupadi Murmu chủ trì có thực đơn được chuẩn bị công phu, “tuyển chọn kỹ lưỡng”.

Bài đăng cũng kèm theo các trang của thẻ thực đơn chính thức, cho thấy không có bất kỳ lỗi ngữ pháp hay chính tả nào trong tài liệu gốc - khác hoàn toàn phiên bản giả mạo đang lan truyền.

Ngoài ra, cùng ngày 5-12-2025, nhiều cơ quan truyền thông báo chí lớn của Ấn Độ như India Today và NDTV cũng đăng tải hình ảnh thực đơn trong tiệc chiêu đãi này, với nội dung hoàn toàn chuẩn xác, không có sai sót như hình ảnh đang lan truyền.

Từ những bằng chứng trên, NewsMobile kết luận thẻ thực đơn “đầy lỗi” được chia sẻ trên mạng xã hội đã bị chỉnh sửa bằng kỹ thuật số, không phải là vụ việc có thật trong sự kiện ngoại giao cấp cao vừa qua.