
Bảng xếp hạng năm nay ghi nhận sự trở lại của nhiều tên tuổi quen thuộc, đồng thời giới thiệu những giọng viết mới nổi bật - Ảnh: Amazon

Danh sách những cuốn sách hay nhất năm 2025 do Amazon bình chọn đa dạng thể loại như tiểu sử, hồi ký, văn học và tiểu thuyết, lịch sử, bí ẩn, lãng mạn...

20 cuốn sách hay nhất 2025

Xếp ở vị trí quán quân, Buckeye của Patrick Ryan được tôn vinh là tác phẩm toàn diện nhất năm nay nhờ câu chuyện ấm áp về hai gia đình miền Trung Tây và bí mật gắn kết họ qua nhiều thế hệ.

"Với tinh thần gia đình là trái tim, Buckeye là một cuốn tiểu thuyết chiến thắng và trường tồn mà bạn sẽ không muốn kết thúc. Khi những nhân vật được khắc họa tuyệt đẹp này phát triển theo năm tháng, bạn sẽ cổ vũ cho hạnh phúc của họ, khóc thương cho nỗi đau của họ, và quên rằng đây chỉ là một cuốn tiểu thuyết" - biên tập viên Amazon nói - Ảnh: Amazon

Ở vị trí thứ 2, The Correspondent của Virginia Evans gây ấn tượng bằng cấu trúc thư từ xuyên thời gian, thể hiện sức mạnh của chữ viết trong việc hàn gắn con người - Ảnh: Amazon

Được kể hoàn toàn bằng thư từ, cuốn tiểu thuyết mở ra cuộc đời Sybil Van Antwerp, một luật sư đã nghỉ hưu, người tìm lại ý nghĩa cuộc sống thông qua việc trao đổi thư với nhiều người xa lạ lẫn quen thuộc.

Mỗi lá thư chứa đựng những câu chuyện nhỏ, đôi lúc buồn bã, đôi lúc ấm áp, tạo thành bức tranh đầy nhân văn về sự giao tiếp và những sợi dây vô hình kết nối con người. Tác phẩm nhắc nhở rằng viết và được viết lại có thể là cách chữa lành mạnh mẽ nhất.

Đứng thứ 3, The Boys in the Light của Nina Willner tái hiện những lát cắt đời thực trong chiến tranh thế giới thứ hai, khiến câu chuyện dù là phi hư cấu nhưng vẫn cuốn hút như tiểu thuyết - Ảnh: Amazon

Tác giả tái hiện những khoảnh khắc dũng cảm đôi khi diễn ra trong im lặng và tăm tối bằng lối kể chuyện thân mật, khiến người đọc cảm nhận rõ sự mong manh nhưng bền bỉ của hy vọng trong chiến tranh. Đây là lời nhắc về giá trị của nhân tính trong những lúc đen tối nhất.

Ocean Vuong nắm giữ vị trí thứ 4 với The Emperor of Gladness, tiếp tục thế mạnh tự sự khi đem đến một thế giới của những con người bên lề, được viết với sự dịu dàng và thấu cảm.

Tiểu thuyết thứ hai đầy cảm động của Ocean Vuong đã đưa những điều vô hình trong xã hội lên hàng đầu, những con người không có gì, không nợ nần gì nhau, nhưng họ lại thấu hiểu một điều mà rất nhiều người trong chúng ta không hiểu được trong thế giới ngày càng chia rẽ này: Chúng ta nên quan tâm đến nhau - Ảnh: Amazon

Wild Dark Shore của Charlotte McConaghy xếp thứ 5, là bản hòa trộn giữa tiểu thuyết sinh thái và hành trình gia đình, đặt trong bối cảnh Trái Đất dưới sức ép biến đổi khí hậu - Ảnh: Amazon

Vị trí thứ 6 thuộc về The Intruder của Freida McFadden, một thriller dồn dập xoay quanh đêm bão và một người lạ mang theo con dao, mở ra cuộc đối đầu tâm lý kéo dài trong quá khứ lẫn hiện tại - Ảnh: Amazon

Hạng 7, Awake của Jen Hatmaker là hồi ký mạnh mẽ bắt đầu từ khoảnh khắc người kể phát hiện chồng ngoại tình, từ đó dẫn đến hành trình tự chữa lành. Đây là một cuốn hồi ký tuyệt vời về sự quyết tâm, sức bật và tiếng cười cho bất kỳ ai đã từng nhìn lại quá khứ và hiện tại của mình, và dang rộng vòng tay đón chào tương lai - Ảnh: Amazon

Atmosphere của Taylor Jenkins Reid đứng thứ 8, khai thác giấc mơ không gian xen lẫn những đổ vỡ cá nhân, cuốn sách là minh chứng cho sức bền bỉ, và cho thấy chúng ta sẽ đi xa đến đâu để theo đuổi ước mơ, ngay cả khi những ước mơ đó dường như xa vời như những vì sao - Ảnh: Amazon

Xếp thứ 9, Replaceable You của Mary Roach đem lại cái nhìn hài hước lẫn khoa học về các bộ phận cơ thể có thể "thay thế", từ răng giả đến tim nhân tạo. Theo Amazon, đây là một tác phẩm khoa học hài hước và đầy sức hút không thể bỏ lỡ - Ảnh: Amazon

The Loneliness of Sonia and Sunny của Kiran Desai giữ vị trí thứ 10, kể về hai cuộc đời di cư cùng sự cô đơn bủa vây nơi xứ lạ, đây là tác phẩm tác phẩm tiếp theo của Kiran Desai sau tác phẩm đoạt giải Booker The Inheritance of Loss - Ảnh: Amazon

Ở nửa sau danh sách, Broken Country của Clare Leslie Hall đứng thứ 11, là bức tranh đa chiều về xã hội Mỹ nhiều phân cực, âu chuyện kết hợp nhiều thể loại này là một bộ phim gia đình, cũng là một câu chuyện tình yêu và bí ẩn, với những tình tiết bất ngờ - Ảnh:

Paper Girl của Beth Macy ở vị trí 12, kể về câu chuyện nước Mỹ qua góc nhìn của những con người đang đấu tranh để sống một cuộc sống có phẩm giá giữa những khó khăn. Cuốn sách này sẽ thôi thúc hành động vì giàu lòng trắc ẩn vừa tràn đầy hy vọng - Ảnh: Amazon

Katabasis của R. F. Kuang xếp thứ 13, được đánh giá là fantasy đậm chất văn chương với chuyến du hành vào "địa ngục" đầy nghịch lý và hy vọng. Tác phẩm được biên tập viên Amazon đánh giá cao, được coi là một tác phẩm kinh điển hiện đại - Ảnh: Amazon

Cursed Daughters của Oyinkan Braithwaite đứng thứ 14, đưa người đọc đến Nigeria trong câu chuyện gia đình có yếu tố siêu nhiên - Ảnh: Amazon

Hạng 15, Next of Kin của Gabrielle Hamilton là hồi ký chất chứa tang thương nhưng đau đớn, viết về cái chết, dementia và những đứt gãy trong gia đình. Hamilton một lần nữa chứng minh bà là một nhà văn tài năng, đồng thời cũng là một đầu bếp tài ba - Ảnh: Amazon

King of Ashes của S.A. Cosby đứng 16, kể về thế giới giang hồ của những người đàn ông vùng tối. Đen tối, bạo lực, tiền bạc, sự thật, tham vọng, giết chóc, bí mật...cuốn tiểu thuyết này sẽ ngân vang những điều này từ trang đầu đến trang cuối - Ảnh: Amazon

Xếp 17, The Beast in the Clouds của Nathalia Holt là chuyến phiêu lưu săn tìm loài gấu trúc trong lịch sử, vừa hài hước vừa căng thẳng, hồi hộp đến nghẹt thở với 288 trang truyện, đây là một hành trình đầy phấn khích qua một thế giới không còn tồn tại - Ảnh: Amazon

Ở hạng 18, Lily King mang tới Heart the Lover, một tác phẩm văn học đương đại sắc sảo về tình yêu và sự tổn thương. Cuốn sách được đánh giá là "Hóm hỉnh và khôn ngoan, câu chuyện cảm động này là bằng chứng nữa cho thấy King là một trong những nữ hoàng của tiểu thuyết đương đại" - Ảnh: Amazon

Cuốn tiểu thuyết giật gân phản địa đàng The Book of Guilt của Catherine Chidgey giữ vị trí 19, nơi cảm giác tội lỗi trở thành công cụ kiểm soát con người, nghẹt thở và ám ảnh, với một âm hưởng nham hiểm len lỏi dưới da thịt và khiến người độc rùng mình cho đến tận trang cuối cùng - Ảnh: Amazon

Khép lại danh sách ở vị trí thứ 20, Baldwin: A Love Story của Nicholas Boggs là tiểu sử sâu sắc về nhà văn James Baldwin qua bốn mối quan hệ định hình cuộc đời ông (một người cố vấn, một người yêu, một cộng sự và một nhà văn đồng nghiệp) mang đến một cái nhìn hấp dẫn và sâu sắc về một biểu tượng của nước Mỹ - Ảnh: Amazon