Ngày 1.12, Thanh tra tỉnh Lâm Đồng cho biết, đã công bố kết quả thanh tra chuyên đề đối với Dự án Lấn biển tạo Khu dân cư - Thương mại - Dịch vụ mới La Gi.

Đây là 1 trong 10 công trình gặp khó khăn, chậm tiến độ, tồn đọng kéo dài mà Thanh tra tỉnh Lâm Đồng đưa vào thanh tra chuyên đề từ tháng 8.

Dự án triển khai tại phường Phước Hội, tỉnh Lâm Đồng do Công ty TNHH Xây dựng - Thương mại và Dịch vụ Vi Nam làm chủ đầu tư, chia làm 2 giai đoạn. Mục tiêu là đầu tư xây dựng khu dân cư, khu dịch vụ hậu cần nghề cá.

Theo kết luận thanh tra, sau khi được chấp thuận lại chủ trương đầu tư dự án giai đoạn 1, Công ty Vi Nam đã thực hiện các thủ tục liên quan về đầu tư, đất đai, xây dựng cơ bản các hạng mục công trình hạ tầng kỹ thuật. Tuy nhiên, Công ty Vi Nam để xảy ra tình trạng tái lấn chiếm đất trong phạm vi dự án.

Đáng chú ý, giai đoạn 2 với diện tích 25,42ha đến nay vẫn chưa xác định được loại đất (đất hay đất có mặt nước ven biển) để thực hiện giao đất, cho thuê đất.

Khu vực này cũng chưa được phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch phân khu 1/2000 và Quy hoạch chi tiết 1/500. Kết luận thanh tra nêu trách nhiệm thuộc Công ty Vi Nam, Sở Nông nghiệp và Môi trường, UBND phường Phước Hội và Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng số 2.

Về kinh doanh bất động sản, dù dự án chưa được Sở Xây dựng thông báo đủ điều kiện chuyển nhượng, Công ty Vi Nam đã ký 335 hợp đồng "về tiến độ và điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất", thu hơn 535 tỉ đồng. Hành vi này đã bị Sở Xây dựng chấn chỉnh từ tháng 4.2023.

Ngoài ra, Công ty Vi Nam vẫn chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính liên quan đến việc chuyển nhượng vốn góp của các thành viên.

Thanh tra tỉnh kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo các sở, ngành và UBND phường Phước Hội sớm tháo gỡ vướng mắc về loại đất tại giai đoạn 2, hoàn thiện quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết.

Đồng thời, đề nghị Công ty Vi Nam liên hệ tòa án để giải quyết tranh chấp đất với 12 cá nhân, đảm bảo điều kiện pháp lý trước khi tiếp tục triển khai dự án.