Nếu phân khúc đất nền tuy mang lại nhiều cơ hội nhưng rủi ro cao thì nhà phố đảm bảo tính an toàn gần như tuyệt đối và giá trị chỉ có tăng theo thời gian, phù hợp với nhà đầu tư "ăn chắc, mặc bền".

Vì sao nhà phố vẫn “sống khỏe”?

Dù bị ảnh hưởng lớn từ dịch Covid-19, BĐS vẫn xác định vị thế là kênh đầu tư được ưa chuộng hàng đầu. Đáng chú ý là mức độ quan tâm phân khúc nhà liền thổ đang tăng “nhiệt”, nhất là tại khu vực TP.Thủ Đức (TP.HCM).

Nhà phố thương mại trong các khu đô thị bài bản vừa để ở vừa khai thác kinh doanh vẫn đắt khách, đặc biệt ở các vị trí đắc địa

Theo các chuyên gia bất động sản, nhà phố phù hợp với sở thích đầu tư truyền thống và tâm lý tích lũy của người Việt. Đây trở thành một loại “của để dành” đáng giá, bên cạnh vàng và tiết kiệm ngân hàng. Người mua có thể ở hoặc khai thác kinh doanh hay cho thuê thu lợi nhuận tức thì. Phân khúc này cũng có tính thanh khoản cực kỳ cao, dễ mua bán, biên độ sinh lời lớn. Anh Thanh, một nhà đầu tư tại TP.HCM cho biết, nhà phố là kênh đầu tư luôn được anh ưu tiên xuống tiền. Trong khi nhiều phân khúc gặp khó về đầu ra do ảnh hưởng của nền kinh tế khó khăn, nhà phố luôn là sản phẩm được ưa chuộng và dẫn đầu thị trường về tốc độ tăng giá cũng như tỷ lệ hấp thụ tốt nhờ tính khan hiếm nguồn cung và nguồn cầu mạnh.

Ngoài ra, sự gia tăng mạnh mẽ của tầng lớp trung lưu cũng là yếu tố thúc đẩy nhu cầu sở hữu nhà phố. Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới, tỷ lệ dân trung lưu của Việt Nam hiện nay là 13% và sẽ tăng lên 26% vào năm 2026. Sự gia tăng nhanh chóng của tầng lớp trung lưu với thu nhập bình quân đầu người tăng khiến nhu cầu về nhà ở chất lượng từ không gian xung quanh đến xây dựng, quản lý, tiện ích cũng tăng theo. Xu hướng sống xanh, sạch, đề cao tính an toàn, sự yên tĩnh riêng tư mà chỉ có nhà phố thương mại trong các khu đô thị được quy hoạch đồng bộ mới có thể đáp ứng giúp loại hình này được giới đầu tư không tiếc công săn đón.

Precia Riverside - nguồn cung nhà phố hiếm hoi tại TP.Thủ Đức

Cùng với hàng loạt khu công nghệ cao và làn sóng dịch chuyển văn phòng, thu hút hàng vạn người lao động và các chuyên gia mỗi năm, nhu cầu không ngừng tăng trong khi quỹ đất không còn khiến nhà phố tại khu vực TP. Thủ Đức khan nguồn cung và giá càng “đội” lên. Điều này khiến Precia Riverside, dự án nhà phố hiếm hoi triển khai tại trung tâm (quận 2 cũ) thuộc TP.Thủ Đức trở thành “dòng nước ngọt” được nhà đầu tư nhiệt tình săn đón.

Theo thống kê của Savills Việt Nam, trong quý 1/2021 nguồn cung biệt thự nhà phố trên thị trường TP.HCM chỉ đạt hơn 470 căn, có thể được xem là thấp nhất trong 5 năm qua

Nằm giữa khu dân cư hiện hữu của phường An Phú, liền kề với 2 khu căn hộ cao cấp Precia và d’Lusso, Precia Riverside không chỉ tọa lạc tại trung tâm kinh tế - tài chính quận 2 mà còn là sản phẩm sở hữu vị trí “cận giang” đáng đồng tiền bát gạo. Những căn nhà phố nơi đây không chỉ tận dụng khoảng không gian vừa xanh mát, yên tĩnh của một khu đô thị quy hoạch đồng bộ mà còn khai thác được yếu tố kinh tế sầm uất, nhộn nhịp của tâm điểm tài chính (quận 2 cũ) thuộc TP.Thủ Đức.

Chủ nhân của Precia Riverside sẽ được tận hưởng không gian sống xanh mát và tiện nghi nhờ loạt tiện ích đặc quyền riêng

Với vỏn vẹn 15 sản phẩm, cùng loạt tiện ích sang trọng như khu hồ bơi ven sông, vườn dạo bộ, sân chơi trẻ em, khu tập Gym và BBQ ngoài trời, Precia Riverside được dự báo sẽ khiến các nhà đầu tư tranh suất mua để hưởng chênh lệch lợi nhuận cao theo đà tăng giá của TP. Thủ Đức.

Khác với loại hình nhà ở thấp tầng thông thường, nhà phố thương mại Precia Riverside là "phiên bản giới hạn" có diện tích xây dựng trung bình lên đến 400m², bao gồm một tầng hầm và 4 tầng nổi. Đặc biệt, bên trong nhà còn được thiết kế hệ thống thang máy và bố trí nhiều phòng chức năng đáp ứng mọi nhu cầu sinh hoạt của gia chủ, hoặc dễ dàng chuyển đổi công năng sử dụng để mở văn phòng kinh doanh hoặc cho thuê. Từ đó, giá trị sinh lợi của nhà phố Precia Riverside dưới góc nhìn về tài chính là vô cùng hấp dẫn.

Hiện nay, toàn bộ dự án đã đi vào giai đoạn hoàn thiện và sẵn sàng cho khách hàng mua có nhu cầu ở ngay. Dự án còn có nhiều ưu đãi với các chính sách hấp dẫn như tặng gói nội thất hoàn thiện 1 tỉ đồng, tặng 2 năm phí quản lý khi nhận bàn giao, đồng thời chiết khấu 5% tổng giá trị sản phẩm…