Công ty đấu giá hợp danh Số 5 Quốc gia vừa ra thông báo đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án Đầu tư xây dựng khu nhà ở mới liền kề tại thôn Từ Vân, xã Lê Lợi, huyện Thường Tín (TP Hà Nội).

Khu đất có tổng diện tích 15.125m2, trong đó có 5.833m2 đất xây dựng nhà ở mới liền kề (khoảng 65 căn); 1.215m2 đất cây xanh, công cộng; 8.077m2 đất xây dựng hạ tầng kỹ thuật, giao thông.

Giá khởi điểm của khu đất này là hơn 77,19 tỷ đồng. Đơn vị tham gia đấu giá cần đặt trước khoản tiền hơn 15,4 tỷ đồng. Phiên đấu giá được tổ chức bằng hình thức bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng tại phiên đấu giá theo phương thức trả giá lên. Phiên đấu giá được tổ chức lúc 8h ngày 15/6 tại hội trường 18/8.

Huyện Thường Tín, Hà Nội sẽ đấu giá 2 khu đất với diện tích hơn 5,7ha để làm nhà ở liền kề (Ảnh minh họa: Tâm Nguyên).

Công ty đấu giá hợp danh Số 5 Quốc gia vừa ra thông báo đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án Đầu tư xây dựng khu nhà ở liền kề, nhà ở liền kề kết hợp thương mại dịch vụ, ký hiệu Đô thị số 5 tại khu K1, K2 thị trấn Thường Tín và xã Văn Phú, huyện Thường Tín (TP Hà Nội).

Khu đất có tổng diện tích 42.143m2, cụ thể 13.593m2 đất để đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án; 3.479m2 đất công trình nhà ở xã hội tại dự án; 25.071m2 đất cây xanh, thể dục thể thao, mặt nước và đất xây dựng hạ tầng kỹ thuật, giao thông.

Trong đó, 13.593m2 đất ở để thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất có 10.640m2 đất xây dựng công trình nhà ở liền kề (136 căn) và 2.952m2 đất xây dựng công trình nhà ở liền kề kết hợp dịch vụ thương mại (19 căn).

Giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án Đầu tư xây dựng khu nhà ở liền kề, nhà ở liền kề kết hợp thương mại dịch vụ là hơn 58 tỷ đồng.

Phiên đấu giá được tổ chức bằng hình thức bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng tại phiên đấu giá theo phương thức trả giá lên. Phiên đấu giá được tổ chức lúc 8h ngày 21/6 tại hội trường 18/8.