Ngôi nhà nổi bật trong một con ngõ ở TPHCM bởi thiết kế là các khối bê tông nhấp nhô.

Ngôi nhà nhìn từ phía ngoài có phần thô cứng bởi được bao bọc bởi các khối bê tông nhấp nhô.

Nhà cao 6 tầng, khá rộng lớn, đa chức năng. Tầng 1 là garage đậu xe và cửa hàng cho thuê. Tầng 2 gồm 3 căn hộ cho thuê loại nhỏ. Tầng 3 gồm 3 căn hộ cho thuê loại lớn. Tầng 4 có một phòng ngủ master, 2 phòng ngủ cho con, một phòng sinh hoạt chung. Tầng 5 là bếp và phòng ăn. Tầng 6 là văn phòng làm việc của chủ nhà.

Những tầng phía trên được bao bọc bởi rất nhiều cây xanh.

Thiết kế của ngôi nhà hướng đến một không gian tối giản bên ngoài, hiện đại và đầy đủ công năng bên trong. Căn nhà còn thể hiện rõ nét cá tính của chủ nhà thông qua không gian lãng mạn, ngập tràn cây xanh và vật liệu thô mộc.

Không gian bên trong ngôi nhà trái ngược hoàn toàn với vẻ ngoài, tràn ngập cây xanh và khá yên tĩnh.

Do đặc điểm nằm gần chợ, tầng trệt ngôi nhà được sử dụng làm chỗ kinh doanh.

Các bức tường được thiết kế hình mái vòm tạo điểm nhấn trong thiết kế.

Trong khi đó các không gian nhà ở phía trên được che chắn, bao bọc bằng một "tấm bình phong" làm bằng khung sắt và các tấm lá cemboard có tác dụng che chắn tiếng ồn và các hoạt động xung quanh ngôi nhà.

Không gian bếp và phòng ăn trên tầng 5.

Ba tầng cao nhất được gia chủ sử dụng làm nơi sinh hoạt, được thiết kế gần như mở hoàn toàn và được che chắn bởi một khu vườn tươi tốt.

Tầng 5 của ngôi nhà khi về đêm.

Các bức tường được thiết kế hình mái vòm ấn tượng khiến khung cảnh xung quanh trở nên thơ mộng và mềm mại.

Một phòng ngủ bên trong ngôi nhà với không gian hoàn toàn mở.

Căn nhà được ví như resort thu nhỏ, trở thành một điểm nhấn ấm áp ẩn mình giữa phố chợ sầm uất, tạo ra một bầu không khí hòa mình vào thiên nhiên.

Phòng tắm hiện đại nhưng vẫn mang lại sự thư giãn với sự xuất hiện của các cây xanh.

Các tầng phía trên của ngôi nhà mở ra một cuộc sống yên tĩnh, ẩn sau những bức tường bê tông mái vòm, vườn rau và cây ăn quả xung quanh.