Tiếp theo đó, định hướng trở thành đô thị loại III theo Quyết định số 2076/QĐ-TTg ngày 22.12.2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Quy hoạch xây dựng vùng TP.HCM đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Chơn Thành là một huyện phía Tây Nam của tỉnh Bình Phước, cách trung tâm thành phố Đồng Xoài khoảng 35 km, cách thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương khoảng 55 km và cách trung tâm TP.HCM khoảng 80 km.

Trên thực tế, huyện Chơn Thành là một trong những địa phương đi đầu trong phát triển công nghiệp của tỉnh Bình Phước. Kinh tế của huyện chuyển dịch theo định hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao động đã có sự chuyển dịch mạnh mẽ sang lĩnh vực công nghiệp, xây dựng và dịch vụ.

Chơn Thành là huyện có nhiều yếu tố thuận lợi nhất trong tỉnh để thu hút các nhà đầu tư trong và ngoài nước để phát triển mạnh công nghiệp - dịch vụ. Chơn Thành có vị trí địa lý rất thuận lợi gần các trung tâm công nghiệp lớn có 2 tuyến đường huyết mạch là QL13 và QL14 rất thuận tiện cho việc giao thương vận chuyển hàng hóa, sắp tới khi thông tuyến đường Hồ Chí Minh sẽ kết nối các tỉnh khu vực Tây nguyên, vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và Tây Nam bộ rất nhanh chóng.

Hiện nay, huyện Chơn Thành đã có 6 khu công nghiệp đi vào hoạt động KCN SIKYCO Nhật Bản 655 ha, KCN Minh Hưng - Hàn Quốc 193 ha; KCN Minh Hưng III 292 ha; KCN Chơn Thành I 125ha; KCN Chơn Thành II 76 ha và Khu liên hợp công nghiệp và đô thị Becamex Bình Phước với quy mô trên 4.600 ha (trong đó khu công nghiệp khoảng 2.448,27 ha và khu dân cư, tái định cư khoảng 2.185,007 ha) có tổng mức đầu tư trên 20.000 tỉ đồng được triển khai vào tháng 9.2015.

Khu công nghiệp Minh Hưng III

Ở lĩnh vực BĐS, trong những năm gần đây, Bình Phước cũng đã có những bước chuyển mình mạnh mẽ với nhiều dự án BĐS, liên tục là điểm đến hàng đầu của các “ông lớn” trong nghành địa ốc trong đó có Hoàng Cát Group với dự án Phúc Hưng Golden quy mô trên 41 ha tại Chơn Thành. Đây là một trong những dự án đầy tiềm năng phát triển, có vị trí đặc biệt thuận lợi ngay bên cạnh các khu công nghiệp: KCN Minh Hưng III, KCN Sikyko Nhật Bản, KCN Minh Hưng Hàn Quốc, Becamex Bình Phước, Chơn Thành I và II…

Tổng thể khu dân cư Phúc Hưng Golden (nằm trong KCN Minh Hưng III)

Dự án đang được công bố với mức giá hấp dẫn, phương thức thanh toán linh hoạt không lãi suất. Với mức giá phù hợp cùng những chính sách bán hàng hấp dẫn từ chủ đầu tư, nên nhiều khách hàng đã nhanh chóng giữ chỗ sản phẩm để dành quyền ưu tiên giao dịch trong đợt mở bán giai đoạn sắp tới.

Có thế nói việc sở hữu quỹ đất rộng, quy mô dân số cao, công nghiệp phát triển, chính sách thu hút đầu tư thông thoáng cùng với sự phát triển của hệ thống cơ sở hạ tầng, giao thông hoàn chỉnh khiến cho BĐS Bình Phước không ngừng tăng nhiệt, đặc biệt là tại khu vực Chơn Thành, khu vực đang được giới chuyên gia và nhà đầu tư BĐS ví như là khu đô thị công nghiệp mới của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Vì vậy, theo dịnh hướng trong giai đoạn 2020-2025 Chơn Thành sẽ thành đô thị loại III theo Quyết định số 2076/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Quy hoạch xây dựng vùng TP.HCM đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Khi đó, toàn bộ huyện Chơn Thành sẽ được nâng cấp thành thị xã Chơn Thành, gồm 5 phường: Chơn Thành, Minh Long, Minh Thành, Minh Hưng, Thành Tâm và 4 xã gồm: Nha Bích, Minh Thắng, Minh Lập và Quang Minh.

Trung tâm hành chính huyện Chơn Thành

Hiện nay, hàng loạt các công trình hiện đại được xây dựng, hệ thống giao thông kết nối Bình Phước với các tỉnh thành công nghiệp lớn như Bình Dương, Đồng Nai và trung tâm kinh tế lớn nhất nước là TP.HCM ngày càng trở nên thuận tiện, với những tuyến đường huyết mạch như QL 13, QL 14, cao tốc Mỹ Phước - Tân Vạn, cao tốc TP.HCM - Chơn Thành - cửa khẩu Hoa Lư và tuyến đường sắt xuyên á đi qua của khẩu Hoa Lư được hình thành trong thời gian tới sẽ là cầu nối và đòn bẩy thúc đẩy giao thương giữa các khu vực.

Thêm vào đó, sự xuất hiện của nhiều dự án lớn nhỏ khác đã khẳng định sự sôi động mạnh mẽ của thị trường BĐS Chơn Thành. Vì vậy có thể hoàn toàn nhận định rằng trong tương lai không xa Chơn Thành sẽ trở thành một đô thị công nghiệp mới của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.