Tôi phân vân có nên bán mảnh đất ở quê đang được giá 800 triệu để tất toán khoản nợ mua chung cư và ôtô.

Tôi năm nay 33 tuổi, đang sinh sống tại TP HCM. Thu nhập trước đây của tôi khoảng 40 triệu đồng một tháng nhưng hiện nay gặp nhiều khó khăn nên chỉ còn tầm 20 triệu.

Trong khi đó, tôi đang nợ ngân hàng 700 triệu đồng tiền mua chung cư và 200 triệu mua ôtô. Tổng cả gốc và lãi phải trả ngân hàng mỗi tháng hơn 20 triệu đồng, vượt qua cả thu nhập một tháng.

Hiện tôi có một mảnh đất ở quê, đã có người trả 800 triệu đồng. Mong độc giả kinh nghiệm tư vấn tôi có nên bán mảnh này đi để tất toán nợ hay không? Thực sự tôi vẫn thấy tiếc vì đã bán thì khó có thể mua lại.

Độc giả nhoxboy_1592