
Nếu muốn trang trí lại phòng cho con, bạn cần cân nhắc màu sơn tường vì những màu sắc dưới đây có ảnh hưởng đến tâm trạng của trẻ.

Ngoài việc làm đẹp cho không gian, màu sơn tường còn có tác dụng tạo cảm hứng và khiến bạn cảm thấy thư giãn, nhưng cũng có thể gây kích động và khiến bạn mất tập trung. Điều này đặc biệt đúng đối với trẻ em do trẻ dễ bị kích thích bởi môi trường xung quanh.

Chọn màu sơn tường cho phòng ngủ trẻ em cần được cân nhắc (Ảnh: Paul Massey).

Một số màu giúp tạo ra năng lượng và sự phấn khích, trong khi một số màu khác có thể làm chúng ta bình tĩnh lại. Tuy nhiên, mỗi đứa trẻ có những đặc điểm, tính cách khác nhau cho nên những khái niệm này không hoàn toàn đúng với tất cả.

Hardesh và Monica Chawla, hai nhà sáng lập và thiết kế nội thất của Essentia En Environment, cho biết: "Màu sắc có thể gây tác động đến tâm trí con người. Mỗi màu có ý nghĩa riêng và chúng thay đổi theo nhiều yếu tố. Trong lĩnh vực thiết kế nội thất, bánh xe màu sắc có một nguyên lý chung cho từng màu sắc, từ tâm trạng đến tác động của nó".

"Khi thiết kế phòng trẻ em, bạn cần nhớ 5 yếu tố cơ bản là ngủ, chơi, bố trí, màu sắc, học tập và làm việc. Căn phòng dành cho trẻ có nhiều màu sắc, tuy nhiên, bạn nên chọn sắc độ phù hợp để các phản xạ tạo ra bởi sự kết hợp giữa ánh sáng và màu sắc trong phòng không gây khó chịu cho trẻ".

Dưới đây là 5 màu sắc các chuyên gia khuyên tránh dùng cho phòng trẻ em để không ảnh hưởng đến giấc ngủ.

Tím sáng

Màu tím hoặc tím sáng là màu sắc có hiệu ứng năng lượng cao, giúp bạn tỉnh táo, đồng thời làm cho căn phòng trông lúc nào cũng sôi động. Đây là màu sắc tuyệt vời để trang trí, nhưng không nên dùng cho phòng ngủ của trẻ em vì nó có thể khiến con bạn khó ngủ hơn.

Màu tím tông sáng được cho là khiến trẻ khó đi vào giấc ngủ (Ảnh: Amanda Jones).

"Màu tím có xu hướng tạo ra một sắc tố có bước sóng ngắn hơn giúp đánh thức não bộ thay vì thư giãn", hai nhà thiết kế nội thất Monica và Hardesh cho biết.

Nếu bạn yêu thích màu này và vẫn muốn sử dụng chúng cho phòng của con bạn, hãy chọn tông trầm hơn, chẳng hạn như màu oải hương nhẹ nhàng.

Đỏ sáng

Màu đỏ là màu của sự thống trị, quyền lực và uy tín. "Mặc dù màu đỏ là màu tuyệt vời cho phòng ngủ của trẻ em, nhưng hãy sử dụng nó một cách vừa phải, tránh sơn toàn bộ tường bằng tông màu này", Ann Marie Cousins, người sáng lập tại AMC Design cho biết.

Tông đỏ sáng quá nhiều năng lượng và kích thích (Ảnh: Chris Tubbs).

Joshua Smith, người sáng lập và nhà thiết kế chính tại Joshua Smith Interior Design, nói thêm: "Màu đỏ sẽ khiến phòng ngủ không thể hoàn thành tốt chức năng thư giãn của nó. Màu sắc này kích thích não hoạt động quá mức và thường có thể khiến trẻ em cảm thấy căng thẳng và điều đó không tốt cho trẻ khi chuẩn bị đi ngủ".

Bạn có thể sử dụng màu đỏ để làm điểm nhấn trong phòng như họa tiết trên chăn, đệm, tác phẩm nghệ thuật hoặc thậm chí trên tủ quần áo. Tuy nhiên, nếu bạn vẫn muốn sơn tường màu này, bạn nên chọn màu đỏ đất nung để giảm độ chói.

Màu phản quang

Nhiều phụ huynh thích trang trí phòng của con với những màu sắc ngọt ngào; tuy nhiên tông màu sáng, phản quang có thể quá mạnh mẽ đối với mắt và trí óc của trẻ.

Jennifer Morris, nhà thiết kế nội thất của JMorris Design đưa ra lời khuyên: "Bạn không nên sử dụng màu của những quả trứng phục sinh vì chúng khiến phòng ngủ trông giống nhà trẻ. Nếu bạn vẫn muốn dùng những màu này, hãy chọn tông màu ấm hơn của chúng".

Màu phản quang gây khó chịu cho mắt, đồng thời tác động mạnh tới trí não của trẻ (Ảnh: Matthew Williams).

"Màu sắc là một chất giúp cải thiện tâm trạng. Các màu phản quang như vàng hoặc hồng chứa nhiều năng lượng, kích thích sự thèm ăn, nhưng làm mỏi mắt và có thể gây tức giận và kích động. Vì vậy, bạn không nên dùng những màu này cho phòng của con bạn, mà thay vào đó, hãy chọn những màu sắc nhẹ nhàng hơn", Kellie Burke, người sáng lập và nhà thiết kế chính của Kellie Burke Interiors cho biết thêm.

Hồng sáng

Màu hồng với tông màu nâu hoặc xám mang đến sự yên tĩnh, do đó, chúng có thể dùng cho phòng ngủ. Tuy nhiên, màu hồng nóng lại tạo ra quá nhiều năng lượng cho không gian, khiến nó giống phòng chơi hơn là phòng ngủ.

Màu hồng sáng, nóng cũng không lý tưởng để sơn phòng trẻ em (Ảnh: Future).

Nhà thiết kế Ann Marie cho biết: "Những màu nhẹ nhàng thường tạo cảm giác thư giãn và khiến bạn dễ ngủ. Tuy nhiên, màu nóng có tác động ngược lại. Do đó, bạn nên tránh những màu quá sáng và áp đảo như màu hồng nóng trong phòng ngủ của trẻ".

Nếu yêu thích màu hồng, bạn có thể chọn màu hồng có tông xám nhẹ.

Vàng sáng

Màu vàng là một trong những màu phổ biến nhất cho phòng ngủ trẻ em và là màu tạo cảm giác hạnh phúc. Nhiều nghiên cứu tâm lý chỉ ra rằng đây là màu tươi sáng, vui vẻ và tạo động lực. Trong một số trường hợp, tông màu vàng dịu hoặc trầm được cho có thể giúp bạn tập trung tốt hơn. Đặc biệt, màu vàng có thể dễ dàng kết hợp được với nhiều màu sắc khác.

Vàng là màu sắc phổ biến, nhưng bạn nên chọn tông màu phù hợp (Ảnh: Leo Davut).

Tuy nhiên, màu vàng sáng hoặc màu vàng lạnh lại tạo ra cảm giác kích động và thậm chí tức giận. "Phòng ngủ của trẻ phải là một không gian mang lại cảm giác vui tươi và thú vị khi chơi, nhưng cũng đủ yên tĩnh để ngủ. Và màu sắc chính là chìa khóa cho vấn đề này. Màu vàng là màu tươi sáng và vui vẻ, trong khi đó, màu vàng nhạt cũng có thể mang lại cảm giác dễ chịu", nhà thiết kế nội thất Emma Shone-Saunders của Design & That cho hay.

Bạn hãy kết hợp màu vàng với màu kem hoặc màu trắng để tạo độ mềm mại và tương phản. Ngoài ra, bạn có thể sử dụng một số đồ vật làm từ chất liệu vải mềm mại để tạo sự thoải mái cho căn phòng của trẻ.

Vậy màu sắc nào tốt nhất cho phòng ngủ của trẻ?

Ngoài việc bạn nên lưu ý đến nhiệt độ và tông màu, bạn có thể sử dụng những "màu dành cho người lớn" cho phòng của con bạn, dù là em bé hay một thiếu niên, bởi những màu sắc này có "tuổi thọ" cao hơn, do đó bạn sẽ không cần phải trang trí lại phòng khi con lớn lên.

Xanh lam là một trong những màu sắc được chuyên gia khuyến khích sử dụng trong phòng ngủ của trẻ (Ảnh: Alexander James).

"Xanh lá cây thẫm hoặc xanh lam nhạt là lựa chọn màu sắc tuyệt vời cho phòng của trẻ", Patrick O'Donnell, đại sứ của thương hiệu sơn Farrow and Ball, cho biết. "Trong khi đó, những màu trung tính ấm áp và những màu có một chút sắc đỏ hoặc vàng cho phép bạn dễ dàng kết hợp nhiều yếu tố vui nhộn khác vào không gian".