Tuyên ngôn sống sang thời đại mới

ROX Signature ra đời như một tuyên ngôn về phong cách sống sang trọng và tinh tế trong thời đại mới. Là thương hiệu bất động sản cao cấp thuộc hệ sinh thái ROX Group, ROX Signature định hướng phát triển 3 dòng sản phẩm: Elite, Prime, Prestige.

Khoảnh khắc ra mắt thương hiệu ROX Signature.

Nhà phát triển không chỉ kiến tạo những dự án cao cấp mà còn hướng đến việc xây dựng các công trình mang tính biểu tượng tại các vị trí trọng điểm của mỗi vùng đất, với tiêu chuẩn hàng đầu và vận hành quốc tế, trở thành tuyên ngôn sống cho giới tinh hoa.

Mỗi công trình được ROX Signature kiến tạo không chỉ mang dấu ấn riêng mà còn góp phần kể câu chuyện phát triển bền vững của đô thị nơi dự án hiện diện.

ROX Signature hướng tới những khách hàng tiên phong - những người tìm kiếm giá trị lâu dài và cá tính riêng trong không gian sống. Đó là cách thương hiệu định vị mình như một nhà phát triển bất động sản kiến tạo chuẩn mực sống mới trên thị trường.

Tên gọi ROX Signature hàm chứa ý niệm về dấu ấn cá nhân và phong cách sống riêng biệt của mỗi chủ nhân. Đó cũng là cam kết của thương hiệu trong việc kiến tạo những di sản mang đậm cá tính và giá trị bền vững theo thời gian.

Chia sẻ tại lễ ra mắt thương hiệu, bà Lê Thu Trang, Tổng giám đốc ROX Signature, cho biết: “Chúng tôi tin rằng mỗi người là một cá thể độc bản, mang trong mình những ước mơ, khát vọng và phong cách sống độc đáo. Vì vậy, không gian sống của họ cũng phải là lời khẳng định sự độc bản, một tác phẩm nghệ thuật mang dấu ấn cá nhân không thể sao chép. Với niềm tin sâu sắc ấy, ROX Signature ra đời, không chỉ để xây dựng, mà để kiến tạo những không gian sống có linh hồn. Chúng tôi cam kết sẽ kiến tạo những công trình mang tính biểu tượng, hợp tác với những đối tác quốc tế hàng đầu, ứng dụng công nghệ và nghệ thuật để mang lại trải nghiệm sống trọn vẹn nhất cho cộng đồng tinh hoa”.

Bà Lê Thu Trang, Tổng giám đốc ROX Signature, phát biểu tại lễ ra mắt thương hiệu và giới thiệu dự án.

Khởi sinh dự án tầm cỡ bên sông Hàn

Cũng trong sự kiện, nhà phát triển ROX Signature ra mắt dự án The Legend Danang - không gian sống mang dấu ấn cá nhân dành riêng cho giới tinh hoa tại thành phố Đà Nẵng. Dự án có vị trí đắc địa tại khu đất A20, phường An Hải, với bốn mặt tiền trên các trục đường Ngô Quyền, Mai Hắc Đế, Võ Văn Kiệt và Lý Nam Đế, ngay đầu Cầu Rồng.

Với tổng vốn đầu tư hơn 3.000 tỷ đồng, The Legend Danang được quy hoạch trên khu đất rộng 11.487m2, gồm 2 tòa tháp: tòa tháp căn hộ cao cấp 29 tầng nổi và 3 tầng hầm; tòa tháp khách sạn 5 sao quốc tế cao 25 tầng nổi và 3 tầng hầm; cung cấp ra thị trường căn hộ thương mại, căn hộ dịch vụ và phòng khách sạn cao cấp.

Đại diện ROX Signature giới thiệu về dự án The Legend Danang.

Với khát vọng kiến tạo một biểu tượng đích thực nối tiếp dòng chảy di sản sông Hàn, ROX Signature đã dồn toàn lực cho dự án đầu tay, từ chiến lược phát triển, thiết kế kiến trúc, cảnh quan đến tiêu chuẩn vận hành và trải nghiệm sống.

The Legend Danang nằm kề bên cầu Rồng, tiếp nối dòng chảy đô thị bằng một diện mạo hiện đại và đầy cảm hứng.

Nhà phát triển đã bắt tay với những đối tác chiến lược hàng đầu để bảo chứng cho tầm vóc của dự án. Trong đó, HBA Singapore kiến tạo dấu ấn kiến trúc và nội thất chuẩn 5 sao quốc tế. NDA Landscape kiến tạo không gian nghỉ dưỡng mang tinh thần home resort giữa lòng đô thị. Boydens Engineering mang đến giải pháp cơ điện tối ưu theo chuẩn xanh châu Âu. Ardor Green tư vấn chiến lược phát triển công trình bền vững theo tiêu chuẩn EDGE quốc tế.

The Legend Danang mang đến trải nghiệm chuẩn resort 5 sao qua hệ tiện ích dịch vụ hỗ trợ cá nhân đặc quyền như: sảnh lounge tiếp đón 5 sao, golf 3D, phòng chiếu phim, không gian làm việc, phòng tiệc, hệ thống hai bể bơi vô cực 4 mùa và đài vọng cảnh phóng tầm nhìn toàn cảnh sông Hàn…

The Legend Danang tạo tiếng vang trên thị trường nhờ chiến lược phát triển bài bản và độ tin cậy từ thương hiệu ROX Signature với những năng lực cốt lõi được kế thừa từ hệ sinh thái ROX Group.

The Legend Danang đang tạo ra cú hích mạnh mẽ cho thị trường bất động sản cao cấp khu vực miền Trung và được kỳ vọng sẽ là một điểm nhấn thị giác mới tại thành phố. Dự án cũng đóng góp vào tầm nhìn phát triển Đà Nẵng trở thành đô thị quốc tế đáng sống, phát triển bền vững và giàu bản sắc.

Từ dự án tiên phong này, ROX Signature sẽ tiếp tục hành trình kiến tạo di sản ở những vị trí nổi bật tại nhiều đô thị trọng điểm khác trong nước.

Với sự kiện ra mắt thương hiệu, ROX Signature không chỉ giới thiệu một dự án bất động sản mới mà còn gửi gắm thông điệp mạnh mẽ: kỷ nguyên của những chuẩn sống vượt trội đã bắt đầu. The Legend Danang đã khởi sinh, định vị đẳng cấp sống và khơi nguồn cảm hứng cho những chủ nhân xứng tầm.