Theo thông báo của Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng Khu vực I tỉnh Quảng Ninh, đơn vị đang lựa chọn tổ chức hành nghề đấu giá tài sản thực hiện tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện Dự án Khu dân cư đô thị phía Đông Bắc đồi Hóa Chất, phường Hà Khánh cũ, nay là Cao Xanh, tỉnh Quảng Ninh.

UBND tỉnh Quảng Ninh là chủ sở hữu tài sản. Giá khởi điểm là 950.737.924.827 đồng. Dự án có tổng diện tích là 254.795,13 m², trong đó đất xây nhà liền kề và biệt thự là 88.793 m². Thời hạn giao, cho thuê đất 50 năm.

Nhà đầu tư trúng đấu giá sẽ xây thô, hoàn thiện mặt ngoài nhà liền kề và biệt thự để bán.

Khu đất này nằm ở vị trí tiếp giáp với đường Trần Phú (tỉnh lộ 337), phía Tây giáp với Dự án Khu đô thị ngành Than; phía Bắc giáp với Dự án khu đô thị giai đoạn 1 và 2 của Công ty cổ phần Tập đoàn FLC.

Dự án Khu dân cư đô thị phía Đông Bắc đồi Hóa Chất cũng nằm cách không xa đường lên cầu Bình Minh bắc qua vịnh Cửa Lục.

Hiện, xung quanh khu vực này có rất nhiều dự án bất động sản, khu đô thị khác nhưng hoặc bạt ngàn cỏ dại, xây dựng dở dang hoặc không có người ở.

Trong đó, chuỗi đô thị Hà Khánh – Cao Xanh, từng được coi là trung tâm mở rộng của TP Hạ Long cũ, rộng hàng trăm ha, dù đã được triển khai từ hàng chục năm nay nhưng đến nay gần như rơi vào tình trạng bỏ hoang khi cỏ dại mọc um tùm, gây mất vệ sinh môi trường và mỹ quan đô thị. Nhiều dự án thành phần đến nay vẫn chưa thể giao sổ đỏ cho người dân vì vướng các thủ tục.

Khu đô thị Tropical City FLC Hạ Long, rộng khoảng 88 ha, với hàng nghìn căn shophouse, liền kề và gần 826 căn chung cư, hiện cũng trong tình trạng tương tự. Nhiều căn nhà đã xây xong nhưng không có người ở, hoặc xây dở dang.

Ở phía bên kia đầu cầu Bình Minh, thuộc xã Thống Nhất, các dự án bất động sản phân lô bán nền được cấp phép từ hàng chục năm trước vẫn chỉ là những khu đất mênh mông cỏ dại.

Dự án Emerald Bay – Diễn Loan, xã Thống Nhất, rộng 23,084 ha, với 435 lô đất liền kề và biệt thự, được hoàn thành sau nhiều năm ì ạch triển khai nhưng đến nay đất nền vẫn chủ yếu được mua đi bán lại.

Dự án Khu đô thị mới phía Bắc Cầu Bang (Dự án Bắc Cầu Bang) đầy tai tiếng, rộng 134 ha, sau gần 2 thập kỷ vẫn chỉ là những khu đất hoang, cỏ dại mọc đầy và vẫn chưa bàn giao sổ đỏ cho người dân.

Hiện, ở nhiều xã, phường của TP Hạ Long cũ, từ Tuần Châu tới Bãi Cháy, Cao Xanh, Hồng Gai, Hạ Long…, nhiều dự án bất động sản, khu đô thị mới đang tiếp tục được xây dựng.