
Ngọc Hoa (số 7) ở phần thi nội dung marathon hôm qua - Ảnh: NAM TRẦN

Hoàng Thị Ngọc Hoa đã bị ngất xỉu khi đang thi đấu nội dung marathon nữ ở SEA Games 33 vào tối qua (14-12).

Chân chạy 25 tuổi bị choáng và ngất xỉu khi cách đích khoảng 3km cuối, thời điểm đang đua top 3 với Bùi Thị Thu Hà.

Sau một thời gian được chăm sóc trong lều y tế, Ngọc Hoa đã được đưa lên xe cấp cứu vào viện để điều trị. Đến khuya cùng ngày thì sức khỏe cô đã dần ổn định và được ra viện ngay trong đêm.

Hiện tại cô vẫn được đoàn thể thao Việt Nam chăm sóc tại khách sạn và toàn đội sẽ bay về Việt Nam vào ngày 17-12.

Trước đó, đồng đội của cô là Bùi Thị Thu Hà cũng ngất xỉu sau khi giành tấm HCĐ với thành tích 2 giờ 54 phút 40 giây. Rất may là Hà chỉ bị choáng nhẹ và đã hồi phục ngay sau đó.

Xếp trên Hà là HCV Odekta Elvina Naibaho (Indonesia) - 2 giờ 43 phút 13 giây và HCB Artjoy Torregosa (Philippines) - 2 giờ 48 phút.

Marathon là nội dung khắc nghiệt nhất của môn điền kinh và cũng là nội dung khốc liệt hàng đầu trong thể thao khi VĐV phải hoàn thành quãng đường chạy lên tới 42,195km. Việc các VĐV bị ngất xỉu, sốc nhiệt, hay gặp vấn đề nghiêm trọng hơn vì thế thường xuyên xảy ra trong các cuộc đua.

Ngọc Hoa trên xe cấp cứu đến bệnh viện tối 14-12 - Ảnh: NAM TRẦN

Kết quả nội dung marathon nam: Robi Syianturi (Indonesia) giành HCV với thành tích: 2 giờ 27 phút 33 giây. Arlan Arbois Jr. (Philippines) giành HCB với thành tích: 2 giờ 30 phút 19 giây. Richard Salano (Philippines) giành HCĐ với thành tích: 2 giờ 31 phút 29 giây. Hoàng Nguyên Thanh (Việt Nam) hạng 4 với thành tích: 2 giờ 38 phút 15 giây. VĐV Nguyễn Thành Ngưng (Việt Nam) cũng giành HCĐ đi bộ 20km nam với thành tích 1 giờ 37 phút 57 giây. Hendro (Indonesia) về nhất - 1 giờ 35 phút 25 giây và Naing Lin Tin về nhì - 1 giờ 37 phút 55 giây.