Ngày 19.11, Văn phòng UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết địa phương đã có chỉ đạo nhằm tăng tốc triển khai các dự án phát triển khu công nghiệp (KCN) trên địa bàn.

Đây được xem là nhiệm vụ trọng tâm để tạo dư địa tăng trưởng mới cho lĩnh vực công nghiệp của tỉnh.

Theo chỉ đạo, Ban Quản lý Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh được giao chủ trì, phối hợp các đơn vị liên quan rà soát, làm việc với các nhà đầu tư hạ tầng KCN.

Tỉnh yêu cầu từng nhà đầu tư phải xây dựng lộ trình cụ thể trong việc thu hút nhà đầu tư thứ cấp, sớm đưa các dự án vào hoạt động nhằm đóng góp cho phát triển kinh tế – xã hội.

Đối với 4 dự án KCN đang được đề xuất chủ trương đầu tư, UBND tỉnh yêu cầu hoàn thành các thủ tục lựa chọn, chấp thuận chủ trương theo quy định pháp luật và báo cáo trong tháng 11.2025.

Với 8 dự án còn lại, tỉnh nhấn mạnh việc đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện hồ sơ pháp lý và xúc tiến thu hút đầu tư theo đúng tiêu chí lựa chọn nhà đầu tư KCN.

Hiện trên địa bàn tỉnh có 5 KCN đã hoàn thành đầu tư hạ tầng. Trong đó, KCN Suối Dầu (137ha) và KCN Thành Hải (78ha) đã lấp đầy 100%; KCN Ninh Thủy (208ha) đạt tỉ lệ lấp đầy 56,23%; KCN Phước Nam (151ha hạ tầng hoàn thiện/370ha tổng diện tích) đạt 50%; KCN Du Long (315ha hạ tầng hoàn thiện/407ha tổng diện tích) lấp đầy 23%.

Ngoài ra, tỉnh cũng đã cấp quyết định chủ trương đầu tư cho 2 KCN mới gồm: KCN Dốc Đá Trắng (288ha) và KCN Cà Ná giai đoạn 1 (378ha). Các KCN đang hoạt động được đánh giá có nhiều đóng góp quan trọng cho tăng trưởng kinh tế, giải quyết việc làm, tăng thu ngân sách và kim ngạch xuất khẩu của tỉnh.

Việc tiếp tục phát triển và lấp đầy các KCN được tỉnh xác định là ưu tiên hàng đầu nhằm tạo động lực mới cho ngành công nghiệp, đồng thời nâng cao năng lực thu hút đầu tư trong giai đoạn tới.