Ngày 24.5, thông tin từ UBND Q.Sơn Trà (TP.Đà Nẵng) cho biết, ông Hoàng Công Thanh, Phó chủ tịch UBND quận vừa có thông báo kết luận xử lý những sai phạm liên quan đến hoạt động của Khu phức hợp nghỉ dưỡng Monarchy (đường Trần Hưng Đạo, P.An Hải Tây ).

241 căn hộ chưa được nghiệm thu

Theo kết luận, hiện có 241 căn hộ tại block B chung cư Monarchy đang có người ở trong đó có 73 căn hộ do chính chủ đang ở, 168 căn hộ đang cho thuê. Tổng cộng có 313 người, trong đó có 203 người nước ngoài cư trú.

Kết luận nêu rõ, chủ đầu tư công trình chung cư Monarchy là Công ty CP Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng đã thực hiện việc bán căn hộ và bàn giao căn hộ cho người dân vào ở khi chưa đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.

Theo đó, Phó chủ tịch UBND Q.Sơn Trà Hoàng Công Thanh yêu cầu Công ty CP Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng thông báo cho người dân đang ở tại block B chung cư Monarchy tự di dời ra khỏi chung cư trong vòng 30 ngày, kể từ ngày 11.5.

Sau 30 ngày, nếu người dân vẫn chưa thực hiện việc di dời, yêu cầu chủ đầu tư phải có biện pháp di dời người dân ra khỏi chung cư. Trường hợp chủ đầu tư không thực hiện, UBND quận sẽ báo cáo, đề xuất UBND TP xử lý theo quy định.

Chung cư Monarchy - block B mặc dù chưa được nghiệm thu nhưng vẫn bán, bàn giao căn hộ cho người dân vào ở Ảnh: HOÀNG SƠN

UBND Q.Sơn Trà cũng yêu cầu Công ty CP Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng chủ động liên hệ với các cơ quan có thẩm quyền thực hiện công tác nghiệm thu các hạng mục của công trình và nghiệm thu đưa công trình vào sử dụng theo đúng quy định của pháp luật, đồng thời phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật nếu để xảy ra mọi vấn đề liên quan đến công trình này.

Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng cho biết thêm, công trình block B chung cư Monarchy có quy mô 34 tầng (1 tầng hầm và 33 tầng nổi) thuộc loại công trình dân dụng cấp 1.

Theo quy định thì thẩm quyền kiểm tra công tác nghiệm thu công trình xây dựng nêu trên là Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng (Bộ Xây dựng).

Thế nhưng vào ngày 6.5, tại cuộc họp do UBND Q.Sơn Trà chủ trì, đại diện lãnh đạo chủ đầu tư báo cáo, công trình nêu trên chưa được cơ quan chuyên môn về xây dựng kiểm tra công tác nghiệm thu, chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành công trình đưa vào sử dụng.

2 lần Chủ tịch Đà Nẵng xử phạt

Theo ông Phùng Phú Phong, Giám đốc Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng, công trình block B chung cư Monarchy chưa được cơ quan chuyên môn về xây dựng kiểm tra công tác nghiệm thu, chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành công trình đưa vào sử dụng nên theo quy định là đối tượng nhà ở hình thành trong tương lai. Việc chủ đầu tư là Công ty CP Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng đã ký hợp đồng mua bán căn hộ block B, chung cư Monarchy khi chưa có văn bản thông báo nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện được bán của cơ quan có thẩm quyền là không đảm bảo đầy đủ các điều kiện theo quy định.

Đáng chú ý, đây không phải là lần đầu Công ty CP Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng để xảy ra những sai phạm tại công trình chung cư Monarchy. Trước đó, vào ngày 29.12.2018, Sở Xây dựng Đà Nẵng đã kiểm tra, tham mưu UBND TP có quyết định xử phạt 275 triệu đồng do kinh doanh bất động sản mà bất động sản đó không đảm bảo đầy đủ các điều kiện theo quy định.

Dù đã bị Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng xử phạt vi các vi phạm liên quan đến xây dựng nhưng Công ty CP Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng vẫn không khắc phục Ảnh: HOÀNG SƠN

Cụ thể là chủ đầu tư đã ký hợp đồng mua bán căn hộ tại chung cư Monarchy khi chưa có văn bản thông báo đủ điều kiện để bán nhà ở hình thành trong tương lai của cơ quan có thẩm quyền.

Mới đây, vào ngày 1.3 vừa qua, UBND Q.Sơn Trà đã tham mưu UBND TP.Đà Nẵng có quyết định số xử phạt là 285 triệu đồng do chủ đầu tư đã bàn giao 124 căn hộ, cho khách hàng vào ở khi chưa hoàn thành nghiệm thu đưa công trình vào sử dụng theo đúng quy định.

Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng cho biết thêm, đã 2 lần có văn bản hướng dẫn Công ty CP Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng báo cáo cơ quan chuyên môn theo quy định để kiểm tra công tác nghiệm thu và ra văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu nhằm đảm bảo điều kiện đưa công trình vào khai thác, sử dụng theo quy định.

Giám đốc Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng Phùng Phú Phong cũng đã khuyến cáo chủ đầu tư chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật trong trường hợp đưa công trình vào khai thác, sử dụng khi chưa đủ điều kiện theo quy định.

Tuy nhiên, do Công ty CP Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng không chấp hành nên ngày 10.5, ông Hoàng Công Thanh, Phó chủ tịch UBND Q.Sơn Trà có thông báo kết luận về việc yêu cầu công ty này di dời 313 người dân ra khỏi các căn hộ như đã nêu.