Kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp

Quốc hội đã thông qua Nghị quyết 216/2025/QH15, chính thức kéo dài thời hạn miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết ngày 31.12.2030. Đây là chính sách nối tiếp các quy định tại Nghị quyết 55/2010/QH12, đã được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị quyết 28/2016/QH14 và Nghị quyết 107/2020/QH14, nhằm tiếp tục hỗ trợ người sản xuất nông nghiệp, ổn định sinh kế và khuyến khích phát triển nông thôn.

Nhiều nhóm đối tượng tiếp tục được miễn thuế:

Theo Điều 2 Nghị định 292/2025/NĐ-CP, đối tượng được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp vẫn được áp dụng theo quy định tại Điều 1 Nghị quyết 55/2010/QH12 (đã sửa đổi, bổ sung), gồm các nhóm chính sau:

1. Diện tích đất nông nghiệp phục vụ hoạt động đặc thù:

Đất phục vụ nghiên cứu, sản xuất thử nghiệm.

Đất trồng cây hàng năm theo quy định của pháp luật về đất đai.

Đất làm muối.

2. Đất nông nghiệp được Nhà nước giao hoặc công nhận cho hộ nghèo:

Việc xác định hộ nghèo căn cứ theo chuẩn nghèo của Chính phủ hoặc chuẩn hộ nghèo do UBND tỉnh/thành phố quy định theo thẩm quyền.

3. Hộ gia đình, cá nhân sản xuất nông nghiệp. Bao gồm:

Người được Nhà nước giao, công nhận quyền sử dụng đất hoặc nhận chuyển quyền (kể cả thừa kế, tặng cho).

Thành viên hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã sản xuất nông nghiệp; hộ nhận đất giao khoán ổn định của HTX, nông trường, lâm trường, công ty nông lâm nghiệp.

Hộ gia đình, cá nhân góp quyền sử dụng đất để thành lập HTX theo Luật Hợp tác xã.

4. Tổ chức sử dụng đất nông nghiệp trực tiếp sản xuất:

Các tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị, tổ chức xã hội – nghề nghiệp, đơn vị sự nghiệp… trực tiếp sử dụng đất để sản xuất nông nghiệp cũng thuộc diện miễn thuế.

Tuy nhiên, với diện tích đất được Nhà nước giao cho tổ chức nhưng không trực tiếp sử dụng mà cho đơn vị khác nhận thầu, Nhà nước sẽ thu hồi theo quy định của Luật Đất đai. Trong thời gian chưa bị thu hồi, tổ chức phải nộp 100% thuế sử dụng đất nông nghiệp.

Thủ tục hồ sơ để được miễn thuế tiếp tục thực hiện theo pháp luật về quản lý thuế.

Nghị định 292/2025/NĐ-CP và Nghị quyết 216/2025/QH15 có hiệu lực từ ngày 01.01.2026.

Bảng giá đất mới áp dụng từ 01.01.2026

Theo khoản 3 Điều 159 Luật Đất đai 2024 và khoản 2 Điều 8 Nghị định 151/2025/NĐ-CP, UBND cấp tỉnh sẽ xây dựng và công bố bảng giá đất lần đầu áp dụng từ ngày 01.01.2026.

Bảng giá đất được điều chỉnh hằng năm, áp dụng từ ngày 1.1 năm kế tiếp.

Trường hợp cần thiết, UBND cấp tỉnh có thể điều chỉnh bảng giá đất trong năm.

Cơ quan quản lý đất đai cấp tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức xây dựng, điều chỉnh bảng giá và có thể thuê tổ chức tư vấn xác định giá đất.

Bảng giá đất được xây dựng theo khu vực, vị trí; với những nơi có bản đồ địa chính số và cơ sở dữ liệu giá đất đầy đủ, bảng giá có thể được thiết lập đến từng thửa, dựa trên vùng giá trị và thửa đất chuẩn.

Như vậy, từ ngày 01.01.2026, mỗi tỉnh/thành phố sẽ áp dụng bảng giá đất mới, được cập nhật thường xuyên hơn nhằm đảm bảo sát với giá thị trường và tăng tính minh bạch trong quản lý đất đai.