Trong tháng 11.2025, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa được giao chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính và các sở, ban, ngành, địa phương liên quan khẩn trương nghiên cứu, xây dựng phương án, giải pháp cụ thể về Dự án sửa chữa, tu bổ di tích Biệt thự Cầu Đá.

Các đơn vị phải tham mưu, đề xuất phương án triển khai đảm bảo khả thi, hiệu quả, đúng quy định.

Trong đó làm rõ hướng đầu tư, khai thác và quản lý hạ tầng giao thông, hạ tầng kỹ thuật phục vụ hoạt động của di tích, đặc biệt những hạng mục liên quan Dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp Bảo Đại – dự án hiện vẫn chờ cấp thẩm quyền xem xét, chưa được tiếp tục triển khai.

Chậm nhất ngày 30.11, báo cáo UBND tỉnh Khánh Hòa về tiến độ và kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Long Biên đã giao Văn phòng UBND tỉnh tham mưu, tổ chức kiểm tra thực tế di tích Biệt thự Cầu Đá và làm việc với Công ty CP Đầu tư Khánh Hà cùng các cơ quan liên quan, nhằm thống nhất phương án quản lý, sử dụng hạ tầng kỹ thuật phục vụ di tích và dự án.

Trước đó, trong tháng 10.2025, UBND tỉnh Khánh Hòa đã quyết định điều chỉnh, loại bỏ nội dung “đất ở không hình thành đơn vị ở” tại Giấy chứng nhận đầu tư cấp lần đầu năm 2013 và chứng nhận điều chỉnh năm 2014 của Dự án Khu nghỉ dưỡng cao cấp Bảo Đại (khu vực Cầu Đá, phường Nha Trang).

Việc điều chỉnh được thực hiện theo kết luận của Thanh tra Chính phủ tại Thông báo 1919/TB-TTCP ngày 4.11.2020, đồng thời đảm bảo tuân thủ pháp luật về đất đai và đầu tư.

UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu xử lý dứt điểm nội dung liên quan đến việc loại bỏ “đất ở không hình thành đơn vị ở” trong các quyết định giao đất, cho thuê đất và Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của dự án.

Cục Thuế tỉnh có trách nhiệm phối hợp rà soát, xử lý các nghĩa vụ tài chính phát sinh, tránh thất thu ngân sách.

Dự án Khu nghỉ dưỡng cao cấp Bảo Đại do Công ty CP Đầu tư Khánh Hà làm chủ đầu tư, được cấp Giấy chứng nhận đầu tư năm 2013 với tổng vốn hơn 478 tỉ đồng, diện tích hơn 136.000m².

Mục tiêu xây dựng khu biệt thự – khách sạn tiêu chuẩn 5 sao, trong đó có các biệt thự du lịch cho thuê dài hạn hoặc để bán (không hình thành đơn vị ở).

Năm 2014, tỉnh thu hồi đất của Tổng Công ty Khánh Việt để giao cho chủ đầu tư triển khai dự án.

Tuy nhiên, từ năm 2017 đến nay, dự án gần như “đắp chiếu” do phải điều chỉnh quy hoạch tỉ lệ 1/500 theo yêu cầu của Tỉnh ủy và UBND tỉnh.

Trong khu vực dự án có 5 biệt thự cổ gồm Nghinh Phong, Vọng Nguyệt, Bảo Đại, Xương Rồng và Tứ Phương Vô Sự.

Chủ đầu tư từng sửa chữa hai biệt thự Nghinh Phong và Vọng Nguyệt, hoàn thành năm 2019, nhưng các công trình còn lại xuống cấp nghiêm trọng, chưa được khai thác hiệu quả.

Trước thực trạng này, năm 2023 UBND tỉnh Khánh Hòa đã quyết định thu hồi 5 biệt thự cổ với tổng diện tích 9.209m² để bảo tồn và quản lý theo quy định về di tích lịch sử – văn hóa.