Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về quy trình cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất khi thực hiện thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất.

Về vấn đề này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, tại điểm e khoản 1 Điều 133 Luật Đất đai năm 2024 đã quy định về đăng ký biến động đối với trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại khoản 1 Điều 121 của Luật Đất đai năm 2024. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp đăng ký biến động được quy định tại khoản 2 Điều 136 Luật Đất đai năm 2024.

Tại Mục I Phần III Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 2 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai đã quy định trình tự, thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất phải xin phép cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Tại Quyết định số 3380/QĐ-BNNMT ngày 25.8.2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành; được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã quy định trình tự, thủ tục hành chính chuyển mục đích sử dụng đất phải xin phép cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Theo các quy định nêu trên, thì cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất khi thực hiện thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất là trường hợp đăng ký biến động thuộc thẩm quyền của Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.