Trước đó trong tâm thư gửi lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính phủ, UBND TP.HCM… ông chủ Tập đoàn Tân Hoàng Minh có nêu công ty tự nguyện đơn phương chấm dứt hợp đồng mua bán đấu giá tài sản lô đất 3-12, điều này đã được nêu trong quy định đấu giá và hợp đồng đã được ký kết ba bên với Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.HCM và Trung tâm Đấu giá của TP.HCM và chấp nhận chịu mọi chế tài về việc đơn phương chấm dứt hợp đồng này theo quy định của pháp luật về việc đấu giá tài sản công.

ngọc dương

Đây không phải là lần đầu tiên Tập đoàn Tân Hoàng Minh đấu giá xong rồi xin rút, bởi năm 2015 tập đoàn này đã đấu giá lô đất tại số 23 Lê Duẩn (quận 1, TP.HCM). Lô đất này nguyên là trụ sở Công ty xổ số kiến thiết TP.HCM. Đây là khu đất với 2 mặt tiền đường Lê Duẩn và Nguyễn Du. Diện tích lô đất khoảng 3.000 m2, giá khởi điểm 550 tỉ đồng. Ngay sau đó Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã đưa ra mức giá cao hơn 2,6 lần giá khởi điểm, vượt qua 13 nhà đầu tư khác để trúng đấu giá lô đất này. Thế nhưng sau khi trúng đấu giá, ông chủ Tập đoàn Tân Hoàng Minh kêu giá cao, đấu giá thành công do lỡ lời và có văn bản đề nghị UBND TP.HCM hủy kết quả trúng đấu giá. UBND TP.HCM đã phải ra tối hậu thư đòi tiền và yêu cầu công ty này thực hiện hợp đồng. Trước “áp lực” trên Tập đoàn Tân Hoàng Minh mới chuyển toàn bộ số tiền trúng đấu giá và lãi phạt trễ hạn là 260 tỉ đồng. Được biết hiện nay khu đất này đã được Tân Hoàng Minh bán lại cho nhóm của Techcombank.

Đến năm 2016, Tập đoàn Tân Hoàng Minh cũng trúng đấu giá đôi chóe Tứ Linh. Tại phiên đấu giá đôi chóe này, ban tổ chức đưa ra mức giá 900 triệu đồng, sau 29 lần đấu giá, đại diện Tân Hoàng Minh thắng với giá hơn 6 tỉ đồng. Tuy nhiên sau đó ít lâu tập đoàn này thông báo từ chối mua đôi chóe với lý do ông Đỗ Anh Dũng chỉ ủy quyền cho đại diện mua với giá tối đa 3 tỉ đồng. Sau đó Tân Hoàng Minh mất số tiền cọc là 50 triệu đồng.