
Trên Cổng Thông tin Chính phủ, công dân hỏi về thủ tục cấpsổ đỏđất ở cho đất nông nghiệp khai hoang từ 1985.
Ông D.T.D ở An Giang phản ánh, ông nội của ông khai hoang thửa đất năm 1985, sử dụng trồng cây lâu năm. Năm 2015, ông nội cho lại ông D. Ông D cũng sử dụng trồng cây lâu năm, đến năm 2018 thì cất nhà trên đất, ở đến nay.
Thửa đất ông D đang sử dụng phù hợp với quy hoạch sử dụng đất (quy hoạch đất ở). Nay, ông xin cấp sổ đỏ đất ở được không? Nếu cấp đất ở thì phải nộp tiền sử dụng đất như thế nào và nộp theo quy định nào?
Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:
Do nội dung phản ánh trong đơn của ông thuộc thẩm quyền, trách nhiệm giải quyết của cơ quan có chức năng quản lý đất đai và cần căn cứ trên các quy định pháp luật về đất đai tại địa phương nên không có cơ sở để Bộ trả lời cụ thể. Bộ Nông nghiệp và Môi trường nêu một số quy định về nguyên tắc như sau:
Pháp luật đất đai hiện hành đã quy định cụ thể việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất tại các Điều 137, 138, 139 và 140 của Luật Đất đai.
Chính phủ đã quy định đầy đủ về thành phần hồ sơ nộp, trình tự, thủ tục thực hiện tại Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29/7/2024 quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai và Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.
Đồng thời, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành các Quyết định: số 2304/QĐ-BNNMT ngày 23.6.2024, số 3380/QĐ-BNNMT ngày 25.8.2025 công bố thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, theo đó đã quy định về từng thủ tục đất đai cụ thể, gồm: (1) Trình tự thực hiện; (2) Cách thức thực hiện; (3) Thành phần, số lượng hồ sơ; (4) Thời gian giải quyết; (5) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính; (6) Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính; (7) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính; (8) Phí, lệ phí; (9) Tên mẫu đơn, tờ khai; (10) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính (nếu có); (11) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính.
Việc thực hiện nghĩa vụ tài chính về tiền sử dụng đất theo quy định tại Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.