
Cảnh tượng hàng nghìn người dân xếp hàng để muanhà ở xã hội(NƠXH) đã phản ánh rõ nhu cầu cấp thiết của phân khúc này tạiĐà Nẵng. Dù có nhiều dự án mới được triển khai, số lượng NƠXH tại thành phố hiện nay vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu của người dân.
Xếp hàng nộp hồ sơ mua nhà
Từng đội nắng xếp hàng dài để chờ nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội, chị Nguyễn Thị Quỳnh (làm việc ở phường Hải Vân, Đà Nẵng) cho biết, hồi đầu tháng 10.2025, hàng trăm người dân như chị đã xếp hàng nộp hồ sơ dự án nhà ở dự án chung cư nhà ở xã hội tại lô đất B4-2, thuộc khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside.
“Thời tiết nắng nóng nhưng hôm đó mọi người vẫn kiên nhẫn xếp hàng dài chờ đợi. Dù chung cư này khá xa nhưng vì không còn dự án nào khác nên tôi vẫn quyết định nộp hồ sơ mua. Số lượng chỉ có khoảng 300 căn, nhiều người dân còn mang theo ghế xếp, che ô, để đề phòng phải chờ đợi lâu, có người còn mang theo cả nước uống, bánh mì” - chị Quỳnh nhớ lại.
Cũng theo chị Quỳnh, từ đầu tháng 9.2025, Sở Xây dựng TP Đà Nẵng đã thông báo mở bán dự án chung cư nhà ở xã hội tại lô đất B4-2, thuộc khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside. Trong đợt này, chỉ có 305 căn hộ nhà ở xã hội được mở bán, diện tích từ 44,5 - 70m2, gồm 1-3 phòng ngủ. Các căn hộ có giá bán dao động từ 714 triệu đồng đến 1,1 tỉ đồng/căn (đã bao gồm VAT, chưa tính 2% phí bảo trì).
Trước đó, nhiều người dân tại TP Đà Nẵng đã phải xếp hàng xuyên đêm trước trụ sở Công ty Cổ phần Đức Mạnh (đường Hùng Vương) để giành suất đăng ký mua căn hộ thuộc dự án nhà ở xã hội An Trung 2, thậm chí, cảnh tượng xô đẩy, chen lấn tại đây đã xảy ra.
Ở dự án này, liên danh Công ty Đức Mạnh và Công ty Đầu tư và Xây dựng 579 (DMC-579) làm chủ đầu tư, dự kiến cung cấp 633 căn hộ, gồm 288 căn khối A và 345 căn khối B, diện tích 50-66m2, mức giá trung bình khoảng 16 triệu đồng/m2.
Bổ sung quỹ đất, tăng tốc triển khai dự án nhà ở xã hội
Trước nhu cầu nhà ở xã hội ngày càng gia tăng, ông Lê Quang Nam - Phó Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - đã ký quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án nhà ở xã hội thay thế khu chung cư Hòa Minh sử dụng 20 năm xuống cấp nghiêm trọng. Dự án có số lượng nhà ở khoảng 933 căn hộ chung cư, với tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 1.317 tỉ đồng.
Ban Quản lý các khu kinh tế và khu công nghiệp Quảng Nam (thuộc UBND TP Đà Nẵng) cũng chấp thuận chủ trương đầu tư dự án nhà ở xã hội khu chung cư An Phú tại phường Quảng Phú. Dự án quy mô 700 căn hộ, tổng vốn gần 588 tỉ đồng, diện tích sử dụng đất 20.000m2. Các khối nhà cao 9 tầng sẽ được xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và các tiện ích thương mại - dịch vụ tại tầng trệt, dự kiến thi công từ quý III năm nay đến quý IV/2028.
UBND TP Đà Nẵng cho biết, trong giai đoạn đến năm 2030, Đà Nẵng đặt mục tiêu xây dựng thêm hơn 9.000 căn nhà ở xã hội, đồng thời bổ sung 54 khu đất quy hoạch để kêu gọi đầu tư. Đây là định hướng thể hiện rõ cam kết của chính quyền thành phố trong việc thực hiện Nghị quyết của Chính phủ về phát triển ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội trên toàn quốc giai đoạn 2021 - 2030.
Giám đốc Sở Xây dựng TP Đà Nẵng Nguyễn Hà Nam - thông tin, hiện nay, nhu cầu nhà ở của cán bộ, công chức, viên chức, công nhân, người lao động, người thu nhập thấp trên địa bàn thành phố là rất lớn, nhất là sau khi thực hiện sáp nhập tỉnh Quảng Nam và TP Đà Nẵng. Giai đoạn 2026 - 2031, TP Đà Nẵng (sau khi sáp nhập) phải hoàn thành ít nhất 27.148 căn. Đây là số lượng rất lớn, đòi hỏi phải tập trung đầu tư phát triển nhà ở xã hội mới có thể đảm bảo chỉ tiêu được Chính phủ giao.