Vẫn ghi sở hữu nhà vào sổ đỏ 

Sau khi Thủ tướng có ý kiến cấp riêng giấy chứng nhận sở hữu nhà và giấy chứng nhận sử dụng đất, Bộ Tài nguyên Môi trường cho biết vẫn tiếp tục thực hiện Thông tư 01 cho đến khi có quyết định chính thức.

Như vậy, những tài sản gắn liền với đất được đo vẽ và thể hiện trên bản đồ địa chính vẫn được ghi vào giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Những trường hợp chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất đã được xác nhận cũng sẽ được ghi rõ trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Một cán bộ nhà đất của UBND TP Hà Nội cho hay, thực hiện theo Thông tư 01 cũng chỉ là ghi nhận quyền sở hữu nhà trên sổ đỏ, chứ thực tế nó không có giá trị pháp lý. Vì thế, trong khi chờ hướng dẫn mới về cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà, ai muốn ghi nhận trên sổ đỏ thì cán bộ ủy ban tiếp tục thực hiện, ai không muốn ghi thì thôi.

TP HCM thì tỏ ra lúng túng bởi cuối tuần qua các Sở chuyên ngành đã trình UBND một dự thảo chỉ thị mới cho phép đăng ký sở hữu tài sản gắn liền với đất trên sổ đỏ. Ông Đào Anh Kiệt, Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường dè dặt: "Lãnh đạo chỉ đạo như thế nào thì tôi thực hiện vậy". Trước đó, Sở Tài nguyên Môi trường đã tổ chức tập huấn, triển khai các quy định của Thông tư 01 Bộ Tài nguyên Môi trường đến tất cả các quận huyện thành phố với tinh thần chỉ chờ văn bản có hiệu lực là thi hành ngay. Nay hầu như mọi chuẩn bị của UBND TP HCM trong việc ghi tài sản gắn liền trên đất vào sổ đỏ trở nên "lạc hậu" trước tình hình mới.

Tại cuộc họp của Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về Luật Nhà ở diễn ra mới đây, có 3 loại ý kiến về cấp giấy chứng nhận nhà đất. Loại thứ nhất cho rằng, hiện nay việc xây dựng nhà chung cư, nhà thuộc sở hữu chung, nhà xây trên đất thuê ngày càng phát triển, vì vậy việc cấp riêng giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở trong những trường hợp này là cơ sở pháp lý quan trọng trong việc phân định rõ quyền sử dụng và quyền sở hữu nhà ở độc lập với giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là rất cần thiết. Tham khảo kinh nghiệm ở nước ngoài về quản lý nhà ở cũng có quy định tương tự.

Loại ý kiến thứ hai đề nghị Luật chỉ nên quy định một loại giấy tờ chung cho cả quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng ... vì cho rằng nhà ở và đất ở luôn gắn liền với nhau không thể tách rời. Việc phải có 2 loại giấy tờ sẽ gây tốn kém về tiền bạc, thời gian và bộ máy quản lý, tổ chức thực hiện.

Loại ý kiến thứ ba đề nghị tùy từng trường hợp cụ thể mà quy định việc cấp một hoặc hai loại giấy, chẳng hạn nhà ở được xây dựng trên đất thuê, thuê lại hoặc nhà chung cư thì nên có hai loại giấy riêng biệt.

Nhiều người dân tỏ ra phấn khởi với cách giải quyết nhập 1 sổ như hướng dẫn của Bộ Tài nguyên Môi trường. Tại Phòng công chứng Nhà nước số 1, ông bà Phan Kinh Tài, nhà ở quận Bình Thạnh, TP HCM, đang làm thủ tục công chứng mua bán nhà cho biết: "Sổ đỏ mà có thể hiện nội dung công nhận tài sản trên đất như sổ hồng thì cũng được. Miễn là nó có giá trị pháp lý để chúng tôi chuyển nhượng, mua bán, xin cho, thừa kế".

"Tại sao lại cần đến hai giấy mới được, theo tôi như sổ hồng hiện nay là tốt rồi, y như tên gọi: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà ở", ông Lâm Văn Kế đang chờ đến lượt công chứng giấy tờ nhà ở Phòng Công chứng số 2 (TP HCM) nói. Ông Kế cho rằng, dù 1 giấy hay 2 giấy đi nữa, vấn đề là các cơ quan chức năng nên thực hiện theo hướng càng đơn giản thủ tục hành chính, có lợi cho người dân. Ông Phan Văn Cheo, Trưởng phòng Công chứng số 1 (TP HCM), cho biết thời gian qua số hồ sơ công chứng mua bán, chuyển nhượng nhà đất rất ít. Chúng tôi phải lập hợp đồng mua bán theo mẫu mới: Hợp đồng mua bán quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất", ai đồng ý thì chúng tôi chứng nhận", ông Cheo nói.

Hiện Dự thảo Nghị định cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà đã được trình Thủ tướng. Bộ Xây dựng hy vọng Nghị định sẽ được ban hành ngay trong tháng 5.



