Theo đó, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ninh Bình đã thống nhất giao cho Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh chỉ đạo hoàn thiện phương án, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định việc tái khởi động lại Dự án ký túc xá sinh viên tập trung (dự án) của tỉnh.

Trao đổi với PV Báo Lao Động, ông Chu Đức Long - Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình - cho biết, Sở đã xây dựng phương án và kết quả triển khai tháo gỡ, giải quyết khó khăn, vướng mắc tại dự án (giai đoạn I).

Theo đó, Sở Xây dựng đề xuất phương án sẽ tiếp tục sử dụng 2 khối nhà A và D làm ký túc xá phục vụ nhu cầu của học sinh, sinh viên và bổ sung công năng nhà ở công vụ cho giảng viên, giáo viên và cho thuê đối với công chức, viên chức, nhân viên, người lao động của các cơ quan, đơn vị và các doanh nghiệp thuộc diện thu hút đầu tư trên địa bàn tỉnh Ninh Bình. Đối với 2 khối nhà B và C sẽ sử dụng cho mục đích y tế (các cơ sở khám, chữa bệnh, điều trị bệnh nhân).

"Chúng tôi đang hoàn thiện hồ sơ, phương án để làm việc với Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản (thuộc Bộ Xây dựng) để thống nhất các nội dung có liên quan. Chúng tôi đang quyết tâm, cố gắng để tái khởi động lại Dự án trong năm 2025" - ông Long cho hay.

Theo tìm hiểu của PV Báo Lao Động, Dự án ký túc xá sinh viên tập trung tỉnh Ninh Bình được UBND tỉnh phê duyệt tại quyết định số 1015/QĐ-UBND ngày 4.9.2009. Dự án được khởi công xây dựng nhằm đáp ứng chỗ ở cho hơn 7.600 sinh viên các trường Cao đẳng, Đại học trên địa bàn tỉnh Ninh Bình. Dự án được đầu tư xây dựng trên diện tích 11,29ha, với 4 dãy nhà 5 tầng và các công trình phụ trợ khác tại thành phố Ninh Bình (nay là phường Hoa Lư).

Dự án do Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư trên 860 tỉ đồng, trong đó 835 tỉ đồng sử dụng nguồn vốn trái phiếu Chính phủ, còn lại là ngân sách địa phương. Thời gian hoàn thành dự án vào năm 2013.

Ngay sau khi UBND tỉnh Ninh Bình có quyết định phê duyệt, chủ đầu tư đã nhanh chóng bắt tay vào triển khai xây dựng Dự án. Tuy nhiên, đến hết năm 2013, nguồn vốn trái phiếu Chính phủ dừng không cấp tiếp cho dự án, đồng thời, thực hiện chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ và chỉ đạo của UBND tỉnh Ninh Bình về việc khống chế nợ đọng trong xây dựng cơ bản, chính vì vậy dự án này phải dừng triển khai để chờ bố trí nguồn vốn.