
Nếu bạn đang muốn sở hữu một chiếc tủ đông dung tích vừa phải, được chia ngăn tiện lợi và hoạt động tiết kiệm năng lượng tiêu thụ hiệu quả thì tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01) chắc chắn sẽ là lựa chọn rất đáng cân nhắc.

1. Thiết kế tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01)

1.1. Giỏ trữ đồ tháo rời, tối ưu không gian

Tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01) được tích hợp giỏ lưu trữ đồ dễ dàng tháo rời một cách linh hoạt, để công việc sắp xếp cũng như phân loại thực phẩm dễ dàng hơn. Thiết kế giỏ thông minh vừa giúp bảo quản đồ thực phẩm được ngăn nắp lại còn giúp tận dụng được tối đa không gian trong khoang tủ.

1.2. Tay cầm và khóa tiện lợi, sử dụng an toàn

Tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01) có thiết kế tay cầm chắc chắn, giúp mọi người mở tủ được dễ dàng mà không phải sử dụng nhiều lực. Ngoài ra, tủ còn được sử dụng khóa an toàn, tránh tình trạng trẻ nhỏ tự động mở tủ, đảm bảo sự an toàn trong suốt quá trình sử dụng.

1.3. Nội thất màu trắng, dễ dàng vệ sinh

Tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01) có nội thất gam màu sáng đem tới cảm giác sạch sẽ và tăng cao tính thẩm mỹ cho không gian xung quanh. Bề mặt trong tủ được làm nhẵn mịn, dễ dàng lau chùi, giúp mọi người lau chùi các vết bẩn nhanh chóng, dễ dàng. Nhờ vậy, tủ duy trì được trạng thái sạch sẽ và bền đẹp theo suốt thời gian sử dụng.

2. Các điểm nổi bật của tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01)

2.1. Về chất liệu của tủ đông

Tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01) là thiết bị đạt chất lượng cao khi được sử dụng các chất liệu cao cấp, bền bỉ. Với mục đích bảo quản đồ thực phẩm trữ đông tốt, tủ được dùng những vật liệu chống chịu được môi trường khắc nghiệt và có thể chống lại tác động xấu của thời tiết.

Sử dụng chất liệu này giúp thiết bị đảm bảo tính bền bỉ và tăng cao tuổi thọ, từ đấy đem tới sự ổn định và đảm bảo tốt trong việc bảo quản đồ thực phẩm được chất lượng. Tính năng chống chịu lực và chịu nhiệt của các chất liệu sử dụng cho tủ đông này giúp sản phẩm có thể vận hành tốt trong suốt thời gian dài mà không lo có sự cố xảy ra.

2.2. Công nghệ Inverter

Tủ đông Toshiba 362 lít GR-RC470CM-PMV(01) được trang bị công nghệ Inverter giúp duy trì hiệu suất mạnh mẽ nhưng vẫn đảm bảo tiết kiệm điện năng tốt. Với máy nén Inverter thông minh, tủ đông này có khả năng tối ưu điện năng tốt trong suốt quá trình vận hành. Công nghệ Inverter giúp thay đổi tốc độ làm việc của máy nén theo đúng với nhu cầu thực tế, điều này giúp giảm lượng điện tiêu thụ và hạn chế tiếng ồn hiệu quả.

2.3. Tùy chỉnh chế độ, bảo quản theo nhu cầu

Tủ đông Toshiba GR-RC470CM-PMV(01) vừa là thiết bị bảo quản đồ thực phẩm, lại còn đem tới sự linh hoạt trong nhu cầu sử dụng của gia đình, cửa hàng kinh doanh. Nhờ có công nghệ chuyển đổi hiện đại, mọi người có thể linh hoạt thay đổi giữa chế độ đông sang chế độ mát và ngược lại chỉ trong tích tắc. Ngăn mát có thể thay đổi nhiệt độ từ 1℃ tới 10℃, phù hợp để bảo quản các loại rau củ quả, đồ uống; còn ngăn đông giữ nhiệt độ từ -24℃ tới -12℃, phù hợp để bảo quản thịt cá, thực phẩm trong thời gian dài.

2.4. Khả năng duy trì độ lạnh lên tới 100 giờ

Một trong các tính năng đặc biệt của tủ đông Toshiba GR-RC470CM-PMV(01) chính là tính năng duy trì hơi lạnh trong khoang tủ lên tới 100 giờ sau khi bị mất điện. Nhờ có vật liệu xốp cao cấp, tủ bảo quản được đồ thực phẩm trong suốt thời gian nguồn điện ngừng cấp cho tủ mà không lo đồ bên trong hư hỏng, giúp người sử dụng yên tâm dù có mất điện bất ngờ thì thực phẩm vẫn được bảo quản tốt. Tính năng này rất hữu ích cho những vùng có điện áp bất ổn định hoặc khi mất điện tạm thời.

2.5. Ống đồng bền bỉ, dẫn lạnh tối ưu

Thiết kế ống đồng của tủ đông 362 lít Toshiba GR-RC470CM-PMV(01) đem tới nhiều ưu điểm vượt trội, giúp tăng hiệu suất hoạt động cũng như độ bền cho sản phẩm. Nhờ vào tác dụng dẫn lạnh nhanh và vô cùng hiệu quả, ống đồng sẽ giúp tủ đông đạt được nhiệt độ nhanh chỉ trong thời gian ngắn, từ đấy tối ưu điện năng. Hơn nữa, chất liệu đồng còn sở hữu tính bền cao, chống tình trạng ăn mòn tốt, giúp kéo dài tuổi thọ máy nén và cả hệ thống làm lạnh.

Khả năng dẫn nhiệt tối ưu: Ống đồng có tác dụng dẫn nhiệt cao trên 70% so với ống nhôm, giúp việc làm lạnh diễn ra được nhanh chóng và tốt hơn nhờ vậy mà tối ưu điện năng tiêu thụ hiệu quả.

Khả năng chống tình trạng ăn mòn cao: ống đồng có tác dụng chống oxy hóa và chống tình trạng ăn mòn hiệu quả, giúp bảo vệ thiết bị khỏi những tác động xấu từ môi trường và tăng tuổi thọ cho tủ.

2.6. Nắp nâng ổn định, “rảnh tay” lấy nguyên liệu

Tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01) có thiết kế nắp nâng thông minh, giúp giữ ổn định nắp ở nhiều góc khác nhau. Vậy nên, mọi người dễ dàng lấy được đồ thực phẩm mà không phải sử dụng tay để giữ nắp, giúp thao tác vừa tiện lợi lại còn an toàn, phù hợp khi mọi người cần lấy thực phẩm nặng hay số lượng lớn.

2.7. Tìm thực phẩm dễ dàng, điều khiển tiện lợi

Tủ đông Toshiba GR-RC470CM-PMV(01) được tích hợp đèn LED chiếu sáng ở vị trí nắp tủ, đem tới không gian bên trong khoang tủ luôn sáng rõ và thuận tiện quan sát. Ánh sáng dịu nhẹ giúp người dùng nhanh chóng quan sát được thực phẩm dù ở điều kiện ánh sáng bên ngoài yếu. Hơn nữa, bảng điều khiển được thiết kế trực quan, thuận tiện thao tác để tùy chỉnh nhiệt độ cũng như các chế độ vận hành cả tủ được tiện lợi hơn bao giờ hết.

Tủ đông Toshiba Inverter 362 lít GR-RC470CM-PMV(01) được trang bị nhiều công nghệ hiện đại giúp tăng khả năng làm lạnh và tiết kiệm điện hiệu quả. Đặc biệt, thiết bị còn được trang bị tính năng duy trì hơi lạnh lên tới 100 giờ sau khi nguồn cấp điện có vấn đề, nên đem lại sự an tâm cho người dùng. Đây chắc chắn sẽ là sản phẩm phù hợp với nhiều gia đình.