Theo thống kê của chính phủ, giá nhà tại 70 thành phố ở Trung Quốc đã giảm kể từ đầu năm 2022. Bất động sản của Vanke cũng không ngoại lệ - Ảnh: BLOOMBERG

Trang mạng Nikkei Asia nhận định tâm điểm của cơn bão là China Vanke, nhà phát triển bất động sản lớn thứ 6 Trung Quốc tính theo doanh số, khi những lo ngại về khả năng trả nợ gia tăng, giá trái phiếu niêm yết công khai của công ty giảm hơn 50%.

Cổ phiếu niêm yết tại Thâm Quyến của công ty đã giảm xuống mức thấp nhất trong 11 năm. Vanke báo cáo khoản lỗ ròng 28 tỉ nhân dân tệ trong 9 tháng đầu năm, tăng so với mức 17,9 tỉ nhân dân tệ của năm trước.

Cơ quan xếp hạng tín nhiệm S&P cho biết China Vanke sẽ phải đối mặt với khoản nợ trái phiếu đáo hạn trị giá 11,4 tỉ nhân dân tệ trong sáu tháng tới. Moody's, một cơ quan xếp hạng tín nhiệm khác, coi đề xuất về thanh toán nợ của Vanke là một "cuộc trao đổi khó khăn".

Cuộc khủng hoảng trên thị trường bất động sản Trung Quốc đã dẫn đến tình trạng vỡ nợ của các nhà phát triển bất động sản lớn như Evergrande và Country Garden. Bối cảnh khủng hoảng là sự sụt giảm liên tục của giá bất động sản và gánh nặng tài chính ngày càng tăng đối với chính quyền địa phương.

Theo thống kê của chính phủ, giá nhà tại 70 thành phố ở Trung Quốc đã giảm kể từ đầu năm 2022. Bất động sản của Vanke cũng không ngoại lệ: các căn hộ tại thành phố cảng phía nam Hạ Môn được rao bán với giá khoảng 13.000 nhân dân tệ/m2, giảm khoảng 40% so với mức đỉnh điểm vào đầu năm 2023.

Các nhà hoạch định chính sách đã tăng cường hỗ trợ cho lĩnh vực bất động sản, cam kết "chặn đứng sự suy giảm" vào tháng 9 năm ngoái. Kể từ đó, chính phủ đã nới lỏng các quy định về mua nhà, cắt giảm lãi suất thế chấp và cho phép chính quyền địa phương phát hành trái phiếu để mua lại hàng tồn kho.

Tuy nhiên, không biện pháp nào trong số này có thể ngăn chặn đà giảm giá bất động sản.

Một số nhà phân tích cảnh báo rằng triển vọng bi quan đang thúc đẩy nhiều chủ nhà đưa bất động sản của họ ra thị trường, làm gia tăng sự mất cân bằng giữa cung và cầu, gây áp lực với giá cả.

Theo Công ty nghiên cứu Gavekal, tại các thành phố cấp 3, lượng nhà tồn kho đã tăng vọt lên tương đương với 40 tháng bán hàng.

"Nguyên nhân lớn nhất dẫn đến giá nhà giảm là do hàng tồn kho đang tích tụ do nhu cầu đầu tư yếu" - Hiroya Yamauchi, chuyên gia thị trường Trung Quốc và châu Á tại Amova Asset Management, cho biết - "Cần thời gian để xử lý tình trạng này, và sự phục hồi có thể chỉ đến vào năm 2027 hoặc muộn hơn".

Mặc dù các nhà chức trách cam kết sẽ kiểm soát mức tồn kho, họ cũng đang kêu gọi chính quyền địa phương cung cấp vốn để giúp các nhà phát triển bất động sản gặp khó khăn hoàn thành việc xây dựng nhà ở.

Ông Chan của S&P cho biết tồn kho nhà ở của Trung Quốc đã kết thúc năm nay ở mức ổn định so với cuối năm 2024.

“Điều đó có nghĩa dù đầu tư vào lĩnh vực bất động sản đã giảm, nhưng lượng tồn kho thực sự không giảm, do đó sẽ gây thêm áp lực với giá nhà”, ông nhận định.

Điều này cũng khiến các chính quyền địa phương, vốn đã tạo ra nguồn thu đáng kể từ việc bán quyền phát triển cho các nhà phát triển bất động sản, rơi vào tình trạng thiếu tiền mặt.

Vào tháng 10, Bộ Tài chính đã phê duyệt thêm 500 tỉ nhân dân tệ trái phiếu phát hành bởi các chính quyền địa phương, số tiền này có thể được sử dụng để thanh toán cho các nhà cung cấp và đầu tư vào các dự án cơ sở hạ tầng.

Phát hành trái phiếu chính quyền địa phương đạt mức kỷ lục 10.000 tỉ nhân dân tệ trong 11 tháng đầu năm.

Doanh số bán bất động sản có tiếp tục giảm trong năm tới? Cho đến nay, Trung Quốc vẫn bác bỏ những lời kêu gọi can thiệp mạnh mẽ hơn. Các đề xuất cho kế hoạch 5 năm sắp tới tập trung vào tăng trưởng kinh tế nhờ nâng cấp công nghiệp, tự chủ công nghệ và nhu cầu nội địa mở rộng. Một trong số ít khuyến nghị cho thị trường nhà ở là "tối ưu hóa nguồn cung nhà ở giá rẻ" như một phần trong mục tiêu cải thiện sinh kế của người dân. S&P Global dự đoán doanh số bán bất động sản hằng năm sẽ giảm thêm 6-7% vào năm tới. Serena Zhou, chuyên gia kinh tế cấp cao về Trung Quốc tại Mizuho Securities, cho biết Bắc Kinh có thể công bố thêm các biện pháp hỗ trợ sau khi các nhà lãnh đạo nhóm họp vào cuối tháng này tại Hội nghị Công tác kinh tế Trung ương thường niên, nơi thường đặt ra chương trình nghị sự kinh tế cho năm tới. "Nếu không, tình hình có thể sẽ trở nên tồi tệ hơn trước khi khởi sắc vào năm tới", bà Zhou dự đoán.

'Ông lớn' bất động sản Trung Quốc Evergrande bị hủy niêm yết Tập đoàn bất động sản Trung Quốc Evergrande sẽ bị hủy niêm yết khỏi Sở Giao dịch chứng khoán Hong Kong (Trung Quốc) vào ngày 25-8 tới.