Bộ Xây dựng vừa có Quyết định 110 về việc ban hành kế hoạch triển khai các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, nhằm lành mạnh hóa thị trường bất động sản và phát triển nhà ở xã hội, thu nhập thấp giai đoạn 2021-2030.

Một trong các nhóm nhiệm vụ có nghiên cứu đề xuất đề án thí điểm mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý hướng đến giao dịch qua hình thức điện tử nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và tăng cường tính công khai, minh bạch của giao dịch bất động sản trên thị trường.

Theo đề án này, Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất cấp tỉnh hoạt động theo cơ chế một cửa liên thông, tăng cường sử dụng hệ thống công nghệ 4.0, tạo điều kiện tiện ích cho người dân và doanh nghiệp.

Tới đây, mua bán nhà đất được tiến hành trực tuyến ẢNH: ĐÌNH SƠN

Sau khi bên bán và bên mua đạt được thỏa thuận mua bán và làm thủ tục lập hồ sơ ký hợp đồng mua bán theo quy định của pháp luật, hai bên truy cập website cổng thông tin điện tử của trung tâm, điền vào thông tin mua nhà liên quan, nộp đơn xin yêu cầu làm thủ tục sang tên trực tuyến, 3 cơ quan thẩm quyền thụ lý trực tuyến, xét duyệt theo chức năng của từng cơ quan.

Sau 2 ngày làm việc hoàn tất xét duyệt, sau khi bên mua nhận được tin nhắn đã thông qua xét duyệt, có thể đặt lịch hẹn đến trung tâm để được cấp giấy chứng nhận (sổ hồng) sở hữu bất động sản lấy ngay.

Với quy trình trên, 2 bên giao dịch chỉ cần đi lại một lần đến trung tâm có thể làm xong mọi thủ tục. Các giao dịch bất động sản chủ yếu bao gồm giao dịch bất động sản hình thành trong tương lai, giao dịch quyền sử dụng đất, giao dịch bất động sản có sẵn, cho thuê nhà ở.

Nếu làm được điều này, người dân sẽ được hưởng lợi rất nhiều ẢNH: ĐÌNH SƠN

Theo ông Nguyễn Văn Hòa, Trưởng phòng Công chứng số 3 (Sở Tư pháp TP.HCM), nếu làm được điều đó, người dân sẽ đỡ tốn rất nhiều thời gian, công sức cũng như tiền bạc. Bởi với quy trình hiện nay, sau khi công chứng xong người dân sẽ cầm bộ hồ sơ mua bán nhà đất nộp vào chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai. Sau đó có thông báo thuế thì đi đóng, xong quay lại các chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai để nhận kết quả. Như vậy, người dân phải chạy đi, chạy lại nhiều lần và chờ đợi khá lâu, thông thường phải mất cả nửa tháng, đến một tháng.

Đánh giá về đề án này, TS Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), cho rằng muốn Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất cấp tỉnh thực sự phát huy được tác dụng, không chồng chéo, gây phát sinh thêm các thủ tục hành chính phức tạp cho người dân, cần phải có một quá trình nghiên cứu, phân tích kỹ lưỡng, tỉ mỉ.

Việc làm này yêu cầu sự tham gia, phối hợp của cả các cơ quan quản lý nhà nước, các chuyên gia đầu ngành. Đặc biệt, sự tham gia ý kiến từ những cá nhân, tổ chức có kinh nghiệm thực tiễn là rất quan trọng. Bởi nếu không khéo sẽ xung đột hay trùng lặp với công chứng.