
Ghi nhận của phóng viên ngày 28/10, có một số người, xe tải ở kho xưởng của công ty.

Nơi làm việc của Võ Minh Tùng (Giám đốc Công ty TNHH MTV Nguyên Phát Gia Lai, tại số 96 Mạc Đăng Dung, phường Hội Phú), cách kho xưởng chừng 7 km.

Nơi làm việc của Võ Minh Tùng (Giám đốc Công ty TNHH MTV Nguyên Phát Gia Lai, tại số 96 Mạc Đăng Dung, phường Hội Phú), cách kho xưởng chừng 7km.

Ngày 24/10, lực lượng chức năng khám xét chỗ ở, nơi làm việc của Võ Minh Tùng tại phường Hội Phú. Ảnh: Nông Hoà.

Như Tiền Phong đã đưa tin, ngày 24/10, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường - Công an tỉnh Gia Lai phối hợp với các đơn vị liên quan khám xét chỗ ở, nơi làm việc của Võ Minh Tùng (SN 1978, trú phường Hội Phú, Gia Lai, Giám đốc Công ty TNHH MTV Nguyên Phát Gia Lai), kho xưởng sản xuất tại số 278 đường Trường Sa (xã Gào) để điều tra về việc sản xuất, buôn bán hàng giả.

Tại cơ sản xuất, tổ công tác phát hiện Công TNHH MTV Nguyên Phát Gia Lai có dấu hiệu sản xuất cà phê giả, tuồn ra thị trường tiêu thụ. Qua khám xét, công an thu gần 5 tấn cà phê giả và 4,5 tấn nguyên liệu. Cà phê thành phẩm được đóng gói mang nhãn hiệu “Cà phê Thành Khôi”.

Một lãnh đạo Công an tỉnh Gia Lai thông tin, kết quả giám định cho thấy hàm lượng caffeine trong sản phẩm cà phê của Công ty TNHH Nguyên Phát Gia Lai chỉ đạt 0,3%, thấp hơn mức tối thiểu cho phép theo tiêu chuẩn chất lượng là 0,7%. Các đối tượng đã mua đậu nành về xay, trộn caramen (đường nấu đen) và lượng nhỏ cà phê để tạo ra cà phê giả, kém chất lượng rồi đóng gói thành phẩm để tuồn ra thị trường. Cơ quan công an đang giám định chất caramen này để xác định có nguy cơ gây ung thư hay không.