Chất sống thanh khiết điểm sắc Ocean Park 1

Tinh tuyển những giá trị sống khác biệt, LUMIÈRE Series là dòng sản phẩm được Masterise Homes đầu tư tâm huyết, với tiềm năng trở thành những công trình biểu tượng tại các vị trí đắc địa của các đại đô thị.

Tại phía Đông Hà Nội, LUMIÈRE Orient Pearl tiếp nối hành trình ấy với chất sống thanh khiết - được chưng cất từ sự mộc mạc có chọn lọc, yên bình có chiều sâu và tối giản có ý thức, tựa giọt sương mai giữa lòng Ocean Park 1.

LUMIÈRE Orient Pearl ra mắt phân khu đầu tiên The Palma tại trái tim Ocean Park 1, Hà Nội (Ảnh: CĐT).

Tọa lạc tại vị trí trái tim của thành phố biển hồ, LUMIÈRE Orient Pearl mở ra tầm nhìn khoáng đạt về phía hồ Ngọc Trai rộng 24,5ha và biển hồ nước mặn Crystal Lagoon 6,1ha, đồng thời thừa hưởng trọn vẹn hệ sinh thái thương mại - dịch vụ, giải trí - nghỉ dưỡng sôi động của đại đô thị đã có hơn sáu vạn cư dân. Từ đây, mỗi hành trình di chuyển đều thuận tiện nhờ hạ tầng giao thông đồng bộ, vượt bậc tới toàn bộ Ocean City, trung tâm Thủ đô và các vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc.

Những giá trị định danh gia chủ

Trong bức tranh đô thị đa sắc màu đầy sống động, LUMIÈRE Orient Pearl hiện lên như chất sống thanh khiết điểm sắc Ocean Park 1 với từng chi tiết đều được chắt lọc như cách thiên nhiên tạo nên giọt sương sớm: không dư - không thiếu, không sớm - không muộn, không phô trương nhưng cũng không kém phần lấp lánh.

Hệ 86 tiện ích tại The Palma và công viên The Foresta bên thềm nhà kiến tạo chuẩn sống cân bằng, thanh khiết (Ảnh: CĐT).

Trên diện tích hơn 36.000m² với mật độ xây dựng chỉ khoảng 18%, dự án gồm bốn tòa tháp cao 30 tầng chia thành 2 phân khu. The Palma là phân khu đầu tiên ra mắt lấy cảm hứng từ những tán cọ rợp mát, che chở và nuôi dưỡng những phút giây an yên.

Hệ 86 tiện ích đặc quyền tại phân khu The Palma và công viên The Foresta compound (khép kín) rộng 1,6ha ngay bên thềm nhà mang đến trải nghiệm sống cân bằng giữa nhịp sống thời đại của thành phố biển hồ và sự thuần khiết bất tận của thiên nhiên.

Hai tòa tháp The Palma được kiến tạo theo triết lý Biophilic Design, hòa quyện thiên nhiên và kiến trúc qua ánh sáng, qua gió và qua từng góc nhỏ, biến mỗi căn hộ thành giọt sương phản chiếu ánh bình minh, lưu giữ trọn vẹn nét tinh khôi cho gia chủ.

Không gian sống chắt lọc từng chi tiết với căn hộ bàn giao cao cấp theo tiêu chuẩn quốc tế (Ảnh: CĐT).

Khởi đầu những chặng đường đầy cảm hứng, dự án đầu tư hai tầng hầm đỗ xe ngay tại khuôn viên với hệ thống an ninh hiện đại. Bên trong mỗi toà tháp, các căn hộ tại LUMIÈRE Orient Pearl bàn giao cao cấp theo tiêu chuẩn quốc tế với bố cục không gian, chất liệu, thiết bị đều được tuyển chọn kỹ càng.

Bộ sưu tập căn hộ đa dạng với 10 loại hình, từ studio tinh gọn, các loại căn 1 tới 3 phòng ngủ, đến duplex và penthouse sang trọng. Phiên bản giới hạn các căn hộ với thang máy và sảnh chờ riêng mang đến trải nghiệm riêng tư xứng tầm vị thế các chủ nhân tinh anh.

Hiểu rằng giá trị không nằm ở những điều phô bày mà nằm trong chiều sâu của sự chọn lọc, LUMIÈRE Orient Pearl là nơi những điều nguyên bản được giữ gìn qua từng chi tiết, từng trải nghiệm để mỗi nhịp sống là một chạm khẽ vào giá trị sống thanh khiết và đủ đầy.

LUMIÈRE Orient Pearl - Một sản phẩm thuộc LUMIÈRE series

Thông tin chi tiết:

Hotline: (028) 39 159 159

Email: sales@masterisehomes.com


Địa chỉ dự án: Ocean Park 1, Ocean City, Hà Nội