Bảo tồn song hành cùng phát triển

Đối với bất kỳ quốc gia nào, văn hóa bản địa là một cấu trúc đã hình thành trong hàng trăm năm, thậm chí hàng ngàn năm. Vì vậy, dù là những thành phố trẻ hay các đô thị cổ trên khắp thế giới, sự cân bằng giữa phát triển và bảo tồn những giá trị văn hóa luôn là đề tài được quan tâm. Đối với riêng lĩnh vực phát triển bất động sản, dấu ấn văn hóa trong các công trình khu vực trung tâm, khi kết hợp cùng 3 yếu tố bao gồm sự khan hiếm quỹ đất, tốc độ tăng trưởng ổn định và khả năng bảo toàn giá trị bền vững trước biến động thị trường, đã tạo nên sức hút đặc biệt với giới đầu tư.

Khi điểm qua các thành phố lớn của Việt Nam như Hà Nội, TP.HCM, giá trị của việc kết hợp bảo tồn văn hóa trong phát triển bất động sản cũng tương đối rõ nét. Khu phố cổ Hà Nội với những ngôi nhà cổ và kiến trúc Pháp cổ điển hiện diện cùng lúc với những tòa tháp hiện đại, tạo nên một không gian độc đáo và thu hút du khách. Các khu căn hộ cao cấp nằm tại các tuyến phố như Lý Thường Kiệt, Hai Bà Trưng, Bà Triệu sở hữu tọa độ trung tâm, kiến trúc hài hòa với các công trình văn hóa đã cho thấy giá trị thương mại gia tăng ổn định qua nhiều năm.

Chất di sản được đưa vào thiết kế nội ngoại thất của dự án một cách tinh tế

TP.HCM, một thành phố sôi động và phát triển mạnh mẽ, cũng chứa đựng nhiều di sản văn hóa riêng có. Các nhà phát triển bất động sản đã tận dụng giá trị ấy và xây dựng các điểm đến tiệm cận, tạo ra một không gian sống và vui chơi đa dạng, mang đậm dấu ấn văn hóa bản địa cho cư dân và du khách. Điển hình có thể kể tới Lancaster Legacy, một dự án nằm tại 230 Nguyễn Trãi - con đường di sản nối trung tâm quận 1 đến quận 5 TP.HCM. Kế thừa những di sản đặc trưng của Sài Gòn, Lancaster Legacy còn hòa nhịp với sự phát triển văn hóa toàn cầu để trở thành tâm điểm chú ý của giới đầu tư.

Cộng hưởng giá trị hiện đại và văn hóa bản địa

Khởi nguồn từ cảm hứng về những tinh hoa văn hóa đã trở thành di sản của Sài Gòn xưa - TP.HCM ngày nay, Lancaster Legacy sở hữu 3 tòa tháp với 38 tầng nổi và 5 tầng hầm, cung cấp ra thị trường 749 sản phẩm với đa dạng loại hình từ 1 đến 4 phòng ngủ, căn hộ thông tầng và penthouse cùng hệ thống tiện ích đa dạng, đáp ứng nhu cầu của mọi thế hệ trong gia đình.

Khi nói đến những dấu ấn văn hóa tại Lancaster Legacy, một trong những yếu tố quan trọng chính là phong cách của mỗi tòa tháp. Đó là sự tổng hòa của dòng chảy di sản Sài Gòn kết hợp với cảm hứng từ thiết kế của những nền di sản lớn trên thế giới nhằm mang sự tinh tế vào từng đường nét thiết kế của dự án. Tháp Broadway sắp được ra mắt, mang đến không khí sôi động của con phố nhạc kịch nổi tiếng "Xứ cờ hoa". Ở đó, mỗi vị chủ nhà sẽ cảm nhận rõ nét sự đồng điệu trong những thiết kế tươi trẻ và năng động mang nhịp thở đô thị của Manhattan và sức sống căng tràn của con đường Nguyễn Huệ của TP.HCM, nơi các cư dân sẽ hòa mình vào cuộc sống hiện đại của nhịp đập phố thị.

Dự án Lancaster Legacy được kỳ vọng sẽ trở thành một dấu ấn di sản của tương lai

Với "tọa độ vàng" của mình, Lancaster Legacy kế thừa đầy đủ chất sống thời thượng của giới tinh hoa Sài Thành suốt nhiều thập kỷ. Việc dễ dàng kết nối với loạt công trình biểu tượng như Nhà thờ Đức Bà, Bưu điện Thành Phố, Chợ Bến Thành đã góp phần định danh dự án trở thành một "di sản mới" - nơi chất Sài Gòn hòa quyện trong từng trải nghiệm sống.

Lancaster Legacy "chiều lòng" khách hàng khi ưu tiên các giá trị cảm xúc đa tầng thông qua chuỗi tiện ích tiện nghi và tinh tế, thiết lập tiêu chuẩn sống cân bằng cho mọi thành viên của cộng đồng tinh hoa. Cùng với khối đế thương mại, chuỗi tiện ích đa dạng tại tầng 6, tầng 20 và 38 sẽ là nơi cộng đồng tinh hoa được tận hưởng cuộc sống một cách trọn vẹn, chuẩn mực hóa cho mọi nhu cầu cá nhân và gia đình: sống khỏe với đường chạy bộ, khu yoga hoặc hồ bơi trên cao; sống chất với những góc cảnh quan thư giãn cùng tầm nhìn tuyệt đẹp bao quát khu trung tâm thành phố; thỏa thích vui chơi tại hàng loạt khu tiện ích dành cho trẻ em như hồ bơi, sân chơi và khu đọc sách…

Sự hiện diện hài hòa của Lancaster Legacy giữa lòng thành phố là minh chứng cho việc phát triển đô thị hiện đại song song với gìn giữ dòng chảy văn hóa bản địa. Điều đó không chỉ tạo nên một công trình mang chất sống bền vững mà còn góp phần quan trọng vào việc bảo tồn các giá trị văn hóa bản địa, là di sản mới cho thế hệ tương lai.