Phân khu SkyZen của Picity Sky Park nổi bật với vị trí chiến lược ngay trục đại lộ Phạm Văn Đồng

Xu hướng "đô thị thẳng đứng"

Sự dịch chuyển của cư dân đô thị hiện đại hướng đến các khu căn hộ cao tầng với hệ sinh thái khép kín (all-in-one) đang trở thành xu hướng tất yếu. Các báo cáo thị trường gần đây chỉ ra rằng, người dân ngày càng chú trọng việc tối ưu hóa thời gian di chuyển để dành sự ưu tiên cho việc chăm sóc bản thân, tái tạo năng lượng và tận hưởng cuộc sống.

Tại các trung tâm kinh tế lớn của châu Á như Singapore hay Bangkok, mô hình "vertical living" (sống theo chiều dọc) với các tiện ích cao cấp được tích hợp trên tầng cao đã chứng tỏ được ưu thế vượt trội. Các dự án khu căn hộ tại TP.HCM cũng đang nhanh chóng bắt kịp xu hướng này với thiết kế bài bản, tận dụng không gian trên cao để gia tăng diện tích bố trí tiện ích, mang lại trải nghiệm tối ưu cho cư dân.

Hệ tiện ích trên không của SkyZen mang đến trải nghiệm độc quyền cho cư dân

Sự khác biệt cốt lõi của hệ tiện ích trên cao không nằm ở vị trí mà chính là những trải nghiệm độc quyền mà độ cao mang lại. Đó là sở hữu tầm nhìn toàn cảnh tuyệt mỹ, nơi cả thành phố thu trọn trong tầm mắt và sự riêng tư tuyệt đối, một không gian tĩnh tại được tách biệt hoàn toàn khỏi sự ồn ào, náo nhiệt của phố thị. Quan trọng hơn, đây là một không gian sống trong lành, đón trọn nguồn năng lượng tự nhiên từ ánh sáng và gió trời – những giá trị mà các tiện ích ở tầng thấp khó lòng có được.

Triết lý sống cân bằng tại SkyZen

Giữa áp lực của cuộc sống hiện đại, ngôi nhà cần trở thành một chốn về đúng nghĩa, nơi mỗi không gian đều giúp cân bằng và tái tạo năng lượng. Thấu hiểu điều đó, SkyZen đã chăm chút mỗi tiện ích để trở thành một liệu pháp cho tinh thần, một "trạm sạc cảm xúc" cho cư dân sống trọn từng khoảnh khắc.

Được ví như một "ốc đảo trên không", hồ bơi vô cực acrylic muối khoáng ở độ cao 140m giúp rèn luyện sức khỏe; làn nước muối khoáng ấm áp giúp cư dân thư giãn. Đặc biệt, hồ bơi được thiết kế với sàn kính acrylic trong suốt tạo cảm giác "lơ lửng giữa không trung", mang đến một trải nghiệm thị giác đặc biệt chưa từng có.

Hồ bơi vô cực acrylic muối khoáng với tầm nhìn toàn thành phố độc đáo, hiếm có tại khu vực

Tiện ích trên không của SkyZen còn có Sky Lounge & Rooftop BBQ sang trọng. Với tầm nhìn 360 độ, không gian này được xem như "phòng khách thứ hai" trên không của mỗi gia đình. Đây là nơi lý tưởng để ngắm hoàng hôn, gặp gỡ đối tác, hay tổ chức những buổi tiệc ấm cúng, tạo nên khoảnh khắc đáng nhớ bên cạnh những người thân yêu.

Trải nghiệm sống tại SkyZen sẽ không thể trọn vẹn nếu thiếu đi những phút giây giải trí đặc biệt tại khu chiếu phim ngoài trời. Không gian này mang đến một trải nghiệm điện ảnh khác biệt, vừa lãng mạn, vừa riêng tư, giúp giải tỏa mọi căng thẳng và áp lực cuộc sống.

Tiện ích công nghệ nâng tầm trải nghiệm

Tại SkyZen, định nghĩa về một cuộc sống tiện nghi được viết lại, nơi cư dân không cần phải đi đâu xa mà mọi nhu cầu từ rèn luyện sức khỏe, làm việc, giải trí đến phát triển của con trẻ đều được tích hợp ngay trong tòa nhà. Một hệ sinh thái ứng dụng công nghệ hiện đại được đầu tư để mang đến những trải nghiệm liền mạch và đẳng cấp ngay tại tầng 5 trong tòa nhà.

Phòng Golf 3D được đầu tư thiết bị hiện đại mang đến trải nghiệm chân thực.

Chú trọng đến sức khỏe toàn diện, SkyZen mang đến một không gian wellness hoàn hảo. Tại phòng Gym, hệ thống máy tập thông minh từ thương hiệu Technogym cho phép cư dân theo dõi chỉ số, thiết lập lộ trình cá nhân và tập luyện cùng huấn luyện viên ảo. Ngay bên cạnh, không gian tĩnh tại của Yoga & Pilates Studio với hệ thống âm thanh, ánh sáng thông minh và các lớp học trực tuyến sẽ là nơi để tìm về sự cân bằng, tái tạo năng lượng sau những giờ làm việc căng thẳng.

Đắm chìm trong thế giới âm nhạc với Phòng Karaoke cao cấp tại SkyZen.

Không gian giải trí tại SkyZen được đầu tư để đáp ứng mọi đam mê: từ việc chinh phục những sân golf danh tiếng qua màn hình 3D chân thực, thăng hoa cảm xúc trong phòng Karaoke, cho đến việc thỏa sức sáng tạo tại Livestream Studio được đầu tư thiết bị chuyên nghiệp.

Đặc biệt quan tâm đến sự phát triển của các cư dân nhí, khu vui chơi trẻ em Kid’s Wonder không chỉ là nơi vui chơi mà còn là không gian học tập kỳ thú. Công nghệ thực tế tăng cường (AR) được tích hợp, biến sàn nhà và các bức tường thành một thế giới 3D sống động, nơi trẻ em có thể tương tác với thế giới ảo, khám phá vũ trụ hay giải các câu đố tư duy, kích thích sự sáng tạo không giới hạn.

Hệ tiện ích tại SkyZen được tích hợp thành một hệ sinh thái khép kín, một thế giới thu nhỏ phục vụ mọi nhu cầu ngay ngưỡng cửa. Đây chính là tinh thần của "đô thị thẳng đứng" – một mô hình phát triển đô thị thông minh đang được ứng dụng tại các quốc gia tiên tiến trên thế giới như Singapore, Hàn Quốc... Mô hình này không chỉ tối ưu hóa quỹ đất mà còn tiết kiệm thời gian di chuyển, giảm thiểu áp lực lên hạ tầng và quan trọng nhất là nâng cao chất lượng sống toàn diện cho cư dân.

SkyZen là kết quả của quá trình nghiên cứu sâu sắc và tâm huyết của nhà phát triển Pi Group với khát vọng kiến tạo nên những cộng đồng thịnh vượng, những công trình mang tiêu chuẩn quốc tế; góp phần định hình một tương lai sống văn minh, tiện nghi và bền vững cho những cư dân thế hệ mới.