Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 26 lô đất được Nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất tại xã Vạn Thắng, tỉnh Ninh Bình.

Tổng diện tích đấu giá là 3.243m2, với các lô có diện tích từ 93 - 163,8m2. Giá khởi điểm dao động từ 4,3 - 13 triệu đồng/m2, tương đương 603 triệu đồng đến hơn 1,2 tỉ đồng/lô. Tổng giá khởi điểm toàn bộ các lô đất là 21,56 tỉ đồng.

Bước giá áp dụng cho tất cả các lô đất là 100.000 đồng/m2, đây là căn cứ để xác định mức giá hợp lệ khi người tham gia trả giá.

Hồ sơ tham gia đấu giá được bán và tiếp nhận từ ngày 4.11 đến 17.11.2025 trong giờ hành chính tại trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Xuân Trường (xã Xuân Trường, tỉnh Ninh Bình) và UBND xã Vạn Thắng (trụ sở UBND xã Yên Tiến cũ). Việc bán và tiếp nhận hồ sơ được thực hiện cả thứ bảy và chủ nhật. Người dân có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại một trong hai địa điểm trên.

Phiên đấu giá sẽ được tổ chức vào lúc 7h30 sáng ngày 20.11.2025 tại Hội trường UBND xã Vạn Thắng, tỉnh Ninh Bình (Hội trường UBND xã Yên Tiến, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định cũ).

Hình thức đấu giá là bỏ phiếu trực tiếp một vòng, phương thức trả giá lên. Giá trúng đấu giá là mức giá cao hơn giá khởi điểm ít nhất một bước giá, tính theo đơn giá trên mỗi m2 đất nhân với diện tích từng lô trúng đấu giá.