Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau:

Công dân có một thửa đất nông nghiệp tại thành phố Hà Nội, diện tích 3.200m², đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với mục đích sử dụng là đất nông nghiệp, thời hạn sử dụng đến năm 2061.

Theo quy hoạch xây dựng và quy hoạch sử dụng đất hiện hành, thửa đất này thuộc chức năng sử dụng đất thương mại, dịch vụ, đồng thời phù hợp với quy hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Hiện nay, sau khi chính quyền địa phương thực hiện mô hình chính quyền đô thị hai cấp, việc chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất thương mại, dịch vụ được xác định là thuộc thẩm quyền của UBND cấp xã.

Vì vậy, công dân kính đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn cụ thể về hồ sơ, trình tự, thủ tục hành chính cần thực hiện khi chuyển mục đích sử dụng đất nêu trên, cũng như mã số thủ tục hành chính tương ứng trong Bộ thủ tục hành chính hiện hành.

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết: Do không có hồ sơ cụ thể, Bộ cung cấp thông tin như sau:

Tại Mục I Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, đã quy định trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với các trường hợp:

Giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất;

Giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất;

Giao đất và giao rừng; cho thuê đất và cho thuê rừng.

Tại Quyết định số 3380/QĐ-BNNMT ngày 25.8.2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành, sửa đổi, bổ sung lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ, tại TTHC số 1.013949 đã quy định trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cũng như gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn.

Để được hướng dẫn cụ thể theo thẩm quyền, đề nghị công dân liên hệ với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất để được hướng dẫn và giải quyết theo quy định của pháp luật.