Giá bán căn hộ chung cư tại Hà Nội tiếp tục lập mặt bằng mới. Theo báo cáo thị trường quý III/2025 do Savills Việt Nam công bố, mức giá chào bán sơ cấp trung bình hiện đã lên tới 101 triệu đồng/m2. Đáng chú ý, dù giá cao kỷ lục, thị trường vẫn đang hấp thụ tốt.

Savills đánh giá quý III/2025 là giai đoạn hồi phục mạnh mẽ của thị trường chung cư Hà Nội. Các yếu tố nền tảng như hạ tầng được cải thiện rõ rệt, quy hoạch được tháo gỡ, cùng nhu cầu mua ở thực – đặc biệt từ nhóm thu nhập cao – đang tạo động lực mới cho thị trường. Trong quý, nguồn cung mới đạt hơn 6.300 căn, nâng tổng nguồn cung trong 9 tháng đầu năm lên hơn 20.000 căn hộ, mức được xem là nổi bật nếu so với TP.HCM cùng kỳ.

Tỉ lệ hấp thụ của các dự án mới đạt hơn 80%, trong đó phần lớn giao dịch đến từ phân khúc cao cấp. “Nhiều người đặt câu hỏi giá căn hộ như thế này thì thanh khoản từ đâu? Nhưng khi nhìn tỉ lệ hấp thụ, có thể thấy thị trường vẫn thanh khoản tốt và người mua vẫn chấp nhận mức giá cao. Điều này phản ánh hiệu ứng tăng thu nhập và tích lũy tài sản tại Hà Nội vẫn rất mạnh mẽ”, bà Đỗ Thu Hằng – Giám đốc cấp cao Bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn Savills Hà Nội nhận định.

Nguyên nhân khiến giá trung bình leo lên 101 triệu đồng/m2 chủ yếu do sự đổ bộ của phân khúc căn hộ hạng A. Nếu như những năm trước, căn hộ trung cấp (hạng B) chiếm tỉ trọng chủ đạo, thì đến quý III/2025, loạt dự án cao cấp tung hàng mạnh, tập trung tại khu vực trong Vành đai 3 – nơi có hạ tầng, tiện ích, dịch vụ và mức độ hoàn thiện đô thị hóa cao nhất thủ đô. Việc phân khúc cao cấp chiếm ưu thế đã làm thay đổi cấu trúc nguồn cung, kéo mặt bằng giá chung tăng lên, đồng thời thu hẹp thị phần của hạng B. Trong khi đó, phân khúc bình dân (hạng C) tiếp tục gần như biến mất khỏi thị trường.

Trên thị trường thứ cấp, giá bán căn hộ tăng trung bình 39% so với cùng kỳ năm ngoái, với nhiều khu vực được xem là “điểm nóng” mới dù thị trường 3 năm qua trải qua biến động về pháp lý và tín dụng. Cơ cấu giao dịch theo giá trị cũng cho thấy sự dịch chuyển rõ rệt: Các căn hộ trên 4 tỉ đồng chiếm phần lớn lượng bán, trong khi không còn căn nào dưới 2 tỉ đồng ở thị trường sơ cấp.

Dù giá neo ở mức kỷ lục, Savills dự báo khả năng thị trường hạ nhiệt trong ngắn hạn là rất thấp.

Bà Đỗ Thu Hằng - Giám đốc Cấp cao, Dịch vụ Nghiên cứu & Tư vấn, Savills Hà Nội - nhận định: “Đối với việc phát triển căn hộ thương mại thì bên cạnh chi phí xây dựng, chi phí đất cũng đóng góp một tỷ trọng chính cũng như kỳ vọng lợi nhuận trong việc xác định giá thành, giá bán căn hộ. Nếu bài toán chi phí được giải quyết hợp lý, thị trường có thể bổ sung thêm sản phẩm vừa túi tiền, đáp ứng nhu cầu lớn của người dân đô thị".

Theo bà Hằng, nhìn chung, bất động sản Hà Nội giai đoạn tới sẽ chứng kiến sự phân hóa rõ rệt theo khu vực và chất lượng dự án. Các dự án nhà ở thí điểm, cùng những cải cách về thể chế và đầu tư hạ tầng, đặc biệt tại khu vực ngoài vành đai 3 – 3,5, được kỳ vọng sẽ tạo tác động tích cực lên mặt bằng giá. Tuy nhiên, đây là quá trình phức tạp, chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố.

Trong khi đó, đại diện Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) nhận định: “Giá bất động sản sẽ tiếp tục tăng khi dòng vốn rẻ tiếp tục được bơm ra nền kinh tế, thúc đẩy nhu cầu đầu tư trong khi nguồn cung vẫn hạn chế. Quỹ đất khan hiếm, chi phí đất đai và vật liệu tăng mạnh khiến các chủ đầu tư duy trì chiến lược phát triển phân khúc cao cấp để đảm bảo lợi nhuận. Phân khúc này vẫn hấp thụ tốt nhờ nhóm khách hàng có năng lực tài chính và xu hướng tích sản dài hạn”.