
Khi trang bị nội thất cho không gian nhỏ, mọi thứ đều quan trọng. Với một vài vật dụng được sắp đặt hợp lý và lựa chọn thiết kế thông minh, bạn có thể làm cho căn phòng trông rộng hơn. Ngoài ra, kỹ thuật phối màu, sắp xếp đồ đạc, đặt gương và sử dụng ánh sáng có thể đánh lừa thị giác và làm cho nội thất có vẻ rộng rãi hơn nhiều so với thực tế.

Căn phòng nhỏ trông rộng hơn với các mẹo sắp xếp và trang trí (Ảnh: Shutterstock).

Sử dụng màu tương phản và màu sáng

Trong thế giới thiết kế, ai cũng biết rằng màu sơn sáng giúp căn phòng trông rộng rãi hơn và sáng hơn. Các bức tường sáng màu phản chiếu nhiều ánh sáng hơn, tạo cảm giác không gian rộng và thoáng, giúp tối đa hóa hiệu ứng của ánh sáng. Ngược lại, các gam màu tối có xu hướng hấp thụ ánh sáng, làm cho phòng có cảm giác nhỏ hơn.

Tông màu sáng giúp căn phòng trông rộng rãi hơn (Ảnh: Shutterstock).

Bạn có thể làm nổi bật các bức tường để khiến cho căn phòng trông lớn hơn bằng cách trang trí, chẳng hạn những bức tranh với màu sắc phù hợp.

Các tông màu nhẹ nhàng như trắng nhạt, xanh lam và xanh lá cây sẽ làm căn phòng sáng hơn, khiến bạn cảm thấy rộng hơn và hấp dẫn hơn.

Một mẹo khác là sơn đường viền tường bằng màu sáng hơn màu tường của căn phòng. Làm như vậy, các bức tường sẽ có vẻ lùi xa hơn, khiến không gian của bạn có vẻ được mở rộng.

Mở rộng không gian của bạn với ánh sáng

Ánh sáng tự nhiên làm cho phòng trông rộng hơn. Do đó sẽ thật tuyệt nếu căn phòng của bạn có nguồn sáng tự nhiên. Tuy nhiên, nếu không có, bạn có thể tạo hiệu ứng sáng tạo bằng cách sử dụng thiết bị chiếu sáng.

Tận dụng ánh sáng tự nhiên cho căn phòng trông sáng và rộng hơn (Ảnh: Getty).

Hãy mở cửa sổ để căn phòng của bạn đón ánh sáng tự nhiên và kết nối hơn với không gian bên ngoài. Đừng quên kéo rèm để có nhiều ánh sáng hơn. Nếu tầm nhìn không đẹp, bạn có thể hãy đặt cây hoặc hoa gần cửa sổ và sử dụng đèn để làm sáng không gian.

Sắp xếp đồ đạc gọn gàng

Hãy luôn giữ cho căn phòng của bạn ngăn nắp và có tổ chức. Ngoài việc khơi dậy niềm vui, sắp xếp đồ đạc gọn gàng hoặc khuất tầm nhìn sẽ khiến không gian căn phòng trông sẽ rộng và thoáng hơn.

Hạn chế các đồ vật không cần thiết là tối quan trọng cho những không gian nhỏ (Ảnh: Getty).

Bạn cũng có thể áp dụng chủ nghĩa tối giản cho các bức tường. Đừng che những bức tường bằng nhiều hình ảnh; thay vào đó, chỉ sử dụng một bức tranh lớn để làm cho căn phòng trông rộng hơn.

Ngoài ra, hãy cố gắng giữ cho sàn nhà càng thông thoáng càng tốt. Bạn nên loại bỏ những tấm thảm lớn để tạo ảo giác có thêm không gian sàn.

Tạo điểm nhấn

Dùng một điểm nhấn để thu hút sự chú ý của mọi người cũng là một mẹo khiến cho căn phòng trông lớn hơn, ví dụ, chiếc bàn trong phòng ăn hoặc chiếc giường trong phòng ngủ.

Tập trung vào một điểm trong căn phòng trong khi phần còn lại hạn chế các đồ trang trí (Shutterstock).

Bạn hãy sắp xếp đồ nội thất tập trung vào những khu vực đó và hạn chế trang trí ở phần còn lại của căn phòng.

Sử dụng gương

"Gương có làm cho căn phòng trông rộng hơn không?" và câu trả lời là "Có". Sử dụng gương là một mẹo khiến cho căn phòng của bạn trông rộng và thoáng hơn.

Theo đó, bạn có thể chọn một tiêu điểm và đặt gương về phía đó để tạo ảo giác về chiều sâu. Ngoài ra, gương còn phản chiếu ánh sáng tự nhiên và nhân tạo để làm cho căn phòng luôn sáng. Bạn có thể đặt gương gần cửa sổ để phản chiếu ánh sáng và quang cảnh tự nhiên.

Gương giúp mở rộng không gian của căn phòng (Ảnh: Getty).

Gương treo tường và mặt bàn bằng kính cũng sẽ mang lại cảm giác thông thoáng hơn cho căn phòng, hoặc bạn cũng có thể sử dụng cửa tủ có gương. Lắp gương trên sàn nhà cũng là một cách thông minh để làm cho căn phòng trông lớn hơn.

Sử dụng đồ nội thất thông minh

Sử dụng đồ nội thất phù hợp là một điều vô cùng quan trọng để làm cho căn phòng trông lớn hơn. Đầu tiên, hãy sử dụng đồ nội thất đa chức năng, chẳng hạn như một chiếc rương có thể được sử dụng như bàn cà phê, giường sofa hoặc giường có ngăn kéo đựng đồ hay một chiếc bàn ăn có thể gấp mở rộng và cất đi khi không sử dụng.

Sử dụng đồ nội thất thông minh (Ảnh: Shutterstock).

Thay vì sử dụng những đồ nội thất cao và cồng kềnh chiếm không gian, bạn hãy chọn một chiếc ghế sofa và những chiếc ghế có tay và chân để hở. Điều này cho phép ánh sáng xuyên qua bên dưới đồ nội thất, làm cho căn phòng có vẻ thông thoáng hơn.

Tối đa hóa việc sắp xếp căn phòng

Kích thước đồ nội thất phải phù hợp với diện tích của căn phòng. Với những món đồ nội thất lớn, bạn nên đặt chúng dựa vào tường để tối đa hóa không gian mở và làm cho căn phòng nhỏ trông lớn hơn. Ngoài ra, luôn để các lối đi thông thoáng.

Sử dụng đồ nội thất có kích thước phù hợp với diện tích của căn phòng (Ảnh: Getty).

Đường thẳng dài nhất trong một căn phòng là đường chéo. Do vậy, bạn nên sắp xếp các đồ nội thất theo một góc nghiêng để đánh lừa thị giác người nhìn.

Bạn cũng có thể tận dụng tối đa không gian trong căn phòng bằng cách tạo một khu lưu trữ đồ dưới giường, ghế sofa hoặc sử dụng không gian tủ quần áo một cách sáng tạo.