Mới nhất, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà cũng vừa yêu cầu ưu tiên hoàn thiện Dự thảo Nghị định về giá đất, đồng thời giao Bộ TN-MT tiếp thu các ý kiến chuyên gia để quy định chặt chẽ việc tính chi phí đầu tư xây dựng và các khoản tài chính khác theo pháp luật về xây dựng.

Các doanh nghiệp, nhà đầu tư và cả người dân đều kỳ vọng Dự thảo Nghị định sẽ khắc phục những điểm bất cập của Nghị định 12 ban hành tháng 2.2024 để tạo động lực cho nhà đầu tư triển khai dự án mới, tái khởi động các dự án cũ. Từ đó tăng nguồn cung, giảm giá nhà trên thị trường để nhiều người có thể tiếp cận nhà ở thuận lợi hơn.

Trong bối cảnh chỉ còn khoảng hơn 1 tháng nữa, 3 luật quan trọng gồm luật Đất đai, luật Kinh doanh bất động sản và luật Nhà ở có hiệu lực cùng mong muốn hệ thống các văn bản dưới luật kịp thời được ban hành, giúp thị trường phục hồi và phát triển bền vững, Báo Thanh Niên tổ chức Tọa đàm "Định giá đất: Đúng và đủ" vào 8 giờ 30 ngày 14.6 tại Hội trường Báo Thanh Niên. Tọa đàm có sự tham gia của đại diện Bộ TN-MT, Sở TN-MT TP.HCM, các chuyên gia, doanh nghiệp hàng đầu VN để cùng phân tích thấu đáo những bất cập tồn tại từ các nghị định trước, đồng kiến nghị, đề xuất các ý kiến, giải pháp để công tác định giá đất sẽ đúng và đủ, giúp thị trường phát triển bền vững, minh bạch.

Số điện thoại liên lạc Ban tổ chức: 0903775969- 0984224501- 0919941492