
Thời cổ đại, theo phong thủy cổ điển, đồng hồ có ảnh hưởng lớn đến cuộc sống. Các nhà phong thủy cổ đại coi đồng hồ là biểu tượng của thời gian trôi qua, hay nói một cách khác là thời gian không còn nhiều nữa. Đồng hồ thường được xem như một bộ đếm ngược một khoảng thời gian giới hạn cho các nhiệm vụ, thành tích và thậm chí cả tuổi thọ.

Còn trong xã hội hiện đại, đồng hồ được coi là công cụ hữu ích giúp bạn đi đúng hướng, lập kế hoạch trong ngày và duy trì đà phát triển.

Vị trí đặt đồng hồ trong nhà tác động tới cuộc sống của gia chủ và các thành viên trong gia đình (Ảnh: Love To Know).

Theo quy tắc phong thủy, đồng hồ nên được đặt đúng vị trí để tận dụng những nguồn năng lượng tốt lành mà đồ vật này thu hút vào nhà. Các chuyên gia khuyên mỗi nhà chỉ nên có một đồng hồ chính và đây sẽ là chiếc đồng hồ lớn nhất, nổi bật nhất trong nhà.

Đồng hồ chính nên được đặt trong phòng khách vì hầu hết các hoạt động trong nhà được tạo ra ở không gian nơi các thành viên trong gia đình tụ họp, do đó nó có năng lượng dương phù hợp nhất.

Đồng hồ chính sẽ tạo ra nhiều năng lượng tích cực nhất, và bạn sẽ được hưởng lợi nhiều nhất từ một chiếc đồng hồ mặt tròn cổ điển, có kim giờ, phút và giây. Chuyển động của kim đồng hồ sẽ giúp tạo ra năng lượng dương tốt. Trong khi đó, hình dạng tròn đảm bảo năng lượng có thể di chuyển suốt ngày đêm và ở lại lâu trong nhà.

Kích thước phòng và kích thước đồng hồ

Kích thước của đồng hồ nên phù hợp với không gian phòng khách. Bạn không nên đặt một chiếc đồng hồ cây lớn trong phòng khách nhỏ. Sự bất cân xứng này có nghĩa là đồng hồ sẽ chiếm ưu thế trong căn phòng và tiếng chuyển động của kim đồng hồ sẽ tạo ra năng lượng tiêu cực trong một không gian nhỏ. Con lắc di chuyển qua lại sẽ tạo ra quá nhiều năng lượng dương, do đó gây mất cân bằng trong không gian.

Đồng hồ chính nên được đặt trong phòng khách (Ảnh: Spruce).

Hướng tốt nhất để đặt đồng hồ

Các hướng tốt nhất để treo đồng hồ trong phòng khách hoặc các phòng khác là các bức tường hoặc khu vực thuộc hướng nam, tây bắc, đông, đông nam. Mỗi hình dạng và màu sắc của đồng hồ sẽ phù hợp với từng khu vực và bạn cần xem xét yếu tố này khi đặt đồng hồ để đạt được kết quả tối ưu.

Hướng tây bắc: Đây là hướng tốt để bài trí đồng hồ. Bạn có thể sử dụng một chiếc đồng hồ kim loại có màu bạc, vàng hoặc trắng. Đồng hồ mặt tròn là hình dạng lý tưởng cho vị trí này.

Hướng nam: Đồng hồ đặt ở hướng này nên có màu thuộc hành hỏa như đỏ, tím hoặc hồng. Ngoài ra, bạn cũng có thể sử dụng đồng hồ màu xanh lá cây hoặc màu nâu vì những màu này đại diện cho yếu tố gỗ, cung cấp năng lượng cho nguyên tố lửa. Về hình dạng, mặt hình chữ nhật là tốt nhất cho đồng hồ đặt ở vị trí này. Bạn nên tránh hình dạng tam giác lửa vì nó được cho là không tốt.

Hướng đông hoặc đông nam: Đông hoặc đông nam là những vị trí tốt để đặt đồng hồ. Một chiếc đồng hồ gỗ có hình dạng hình chữ nhật là lý tưởng nhất đối với hướng này.

Ngoài ra, chuyên gia phong thủy cũng nêu ra một số hướng không tốt cho việc bài trí đồng hồ.

Hướng tây nam và đông bắc: Có những ý kiến trái chiều về hướng Tây Nam vì đồng hồ luôn thay đổi và có thể không mang lại sự ổn định mong muốn trong các mối quan hệ và tình yêu. Phía đông bắc quản lý giáo dục và một chiếc đồng hồ đặt ở hướng này có thể tượng trưng cho việc bạn sắp hết thời gian cho việc học hoặc thời gian học có hạn. Tốt nhất bạn nên tránh đặt đồng hồ ở cả hai hướng.

Hướng bắc và tây: Hai hướng này được coi là không tốt cho việc đặt đồng hồ theo phong thủy cổ điển.

Đồng hồ được theo đúng hướng phong thủy sẽ mang đến tài lộc cho gia chủ (Ảnh: Strrudel).

Các vị trí đặt đồng hồ nên tránh

Bạn có thể đặt đồng hồ ở vị trí khác nhau trong nhà. Tuy nhiên, có một số vị trí đặt đồng hồ không hợp phong thủy mà bạn nên tránh.

Không đặt đồng hồ thấp hơn hoặc cao hơn tầm mắt

Bạn không nên đặt đồng hồ cao hơn tầm mắt. Điều này sẽ khiến năng lượng tích cực di chuyển khó khăn để chạm tới đồng hồ. Đặt đồng hồ ở vị trí này sẽ làm cho căn phòng của bạn có cảm giác mất cân bằng vì năng lượng tích cực sẽ di chuyển rời rạc và không đồng đều trong phòng.

Không treo đồng hồ ở trên cửa sổ hoặc cửa ra vào

Bạn không bao giờ nên treo hoặc đặt đồng hồ lên hoặc tựa đồng hồ vào cửa ra vào hoặc cửa sổ. Vị trí này tạo ra cảm giác thời gian trôi quá nhanh. Bạn sẽ cảm thấy rằng thời gian đang rời xa bạn và bạn sẽ không bao giờ bắt kịp. Kết quả là bạn sẽ luôn cảm không thể hoàn thành nhiệm vụ hoặc đạt được mục tiêu theo đúng thời hạn đề ra.

Không đặt đồng hồ phía trên cửa ra vào hoặc cửa sổ

Ngoài ra, bạn cũng không nên treo đồng hồ phía trên cửa ra vào hoặc cửa sổ. Kiểu đặt đồng hồ này tạo ra một vị trí bất tiện, khó nhìn và khó lấy khi bạn cần thay pin hoặc chỉnh giờ.

Không đặt đồng hồ trong phòng ăn

Bạn nên tránh đặt đồng hồ trong phòng ăn hoặc khu vực ăn uống vì theo phong thủy, đồng hồ đặt trong phòng ăn báo hiệu rằng thực phẩm có hạn và sẽ sớm cạn kiệt.

Không đặt đồng hồ đối diện cửa ngoài

Bạn không nên đặt đồng hồ đối diện cửa ra vào. Vị trí này được coi là một vị trí không tốt và sẽ thu hút những điều không may mắn vào nhà. Kính trên mặt đồng hồ đóng vai trò như một tấm gương phản chiếu bất kỳ năng lượng nào xâm nhập vào ngôi nhà hoặc căn phòng.

Đồng hồ trong phòng ngủ

Đối với phòng ngủ, vị trí phổ biến nhất để đặt đồng hồ là trên bàn cạnh giường ngủ. Bạn nên tránh đặt đồng hồ phía trên giường ngủ. Vị trí này sẽ khiến bạn cảm thấy gấp gáp, hồi hộp, không yên tâm, do đó gây mất ngủ.