Báo cáo tại cuộc họp, ông Đoàn Ngọc Phương, Phó cục trưởng Cục Quy hoạch phát triển tài nguyên đất (Bộ TN-MT), cho biết Nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày 15.5.2014 của Chính phủ (Nghị định 44) quy định về giá đất có 4 chương, 24 điều. Trong đó, có quy định 5 phương pháp định giá đất, gồm: so sánh trực tiếp, chiết trừ, thu nhập, thặng dư, hệ số điều chỉnh giá đất và điều kiện áp dụng 5 phương pháp này.



Bộ TN-MT đang rà soát, sửa đổi, bổ sung quy định về giá đất khi xây dựng dự thảo Nghị định thay thế Nghị định 44 LÊ QUÂN

Theo chỉ đạo của Chính phủ về sửa đổi Nghị định 44, Bộ TN-MT đã phối hợp với một số địa phương, trường đại học, đơn vị liên quan để xây dựng dự thảo nghị định.

Các nội dung sửa đổi, bổ sung đáng chú ý là về phương pháp định giá đất; áp dụng phương án định giá đất; thông tin để áp dụng phương pháp định giá đất; trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp so sánh; trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp thu nhập; trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất; xác định giá đất cụ thể; trình tự, thủ tục thực hiện xác định giá đất cụ thể; chuẩn bị thực hiện định giá đất, lựa chọn tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất cụ thể; xác định giá đất cụ thể theo phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất.

Tại cuộc họp, nhiều ý kiến cho rằng, cần sửa đổi định nghĩa "giá đất phổ biến trên thị trường" (khoản 3 điều 3 Nghị định 44); làm rõ trình tự, phương pháp định giá đất của từng phương pháp định giá đất…

Sẽ có một số hội thảo chuyên sâu để lấy ý kiến các sở TN-MT cũng như cơ quan liên quan, công ty thẩm định giá... để sửa đổi Nghị định 44 LÊ QUÂN

Thứ trưởng Lê Minh Ngân yêu cầu Cục Quy hoạch và phát triển tài nguyên đất nghiên cứu, tiếp thu ý kiến các đại biểu để sớm hoàn thiện dự thảo lấy ý kiến các tổ chức, cá nhân.

Đồng thời, để đảm bảo chất lượng dự thảo nghị định, Thứ trưởng Ngân chỉ đạo Cục Quy hoạch và phát triển tài nguyên đất lên kế hoạch tổ chức hội thảo chuyên sâu ở một số địa phương nhằm lấy ý kiến các sở TN-MT cũng như các sở, ngành liên quan, công ty thẩm định giá…

Lãnh đạo Bộ TN-MT lưu ý, việc sửa đổi nghị định, nhất là các nội dung liên quan đến xác định giá đất, cần đảm bảo thực hiện đúng các quy định của pháp luật, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, đảm bảo công khai, minh bạch, dễ áp dụng, đặc biệt là thống nhất áp dụng trên toàn quốc và tránh thất thu cho ngân sách nhà nước.

Trước đó, ngày 9.6, Bộ TN-MT đã đăng tải lấy ý kiến tổ chức về dự thảo Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều Thông tư số 36/2014/TT-BTNMT ngày 30.6.2014 của Bộ TN-MT (Thông tư 36) quy định chi tiết phương pháp định giá đất; xây dựng, điều chỉnh bảng giá đất; định giá đất cụ thể và tư vấn xác định giá đất.

Trong đó, Bộ TN-MT đã đề xuất sửa đổi, bổ sung phương pháp so sánh trực tiếp, phương pháp thu nhập, phương pháp thặng dư; đồng thời cũng đề xuất bỏ phương án giá đất tại điều 31 Thông tư 36 quy định về việc thẩm định phương án giá đất.