Theo TS Võ Kim Cương - nguyên Phó kiến trúc sư trưởng TP, để xây dựng TP.Thủ Đức, thách thức lớn nhất là tiền ở đâu để làm. Trong nguyên lý đô thị, đô thị sinh ra từ đất, tức là khai thác quỹ đất và cứ thế phát triển cơ sở hạ tầng dần dần lên. Nhưng đất đai ở khu vực này hiện tại đang có tình trạng đầu cơ. Vì thế, nên khoán kinh phí đầu tư hạ tầng của TP đó trên từng mét vuông đất và mỗi mét vuông đất đó có nghĩa vụ đóng góp cho xây dựng. Hễ ai là chủ đất đều phải đóng góp chứ không phải nhà nước bỏ ra hết.

Nếu thành lập, thành phố phía Đông trực thuộc TP.HCM sẽ như thế nào?

GS Trần Ngọc Thơ, chuyên gia kinh tế, cũng cho rằng nếu lấy tiền từ quỹ đất để xây dựng TP thì chỉ là hữu hạn. Do đó, để có dòng tiền vô hạn, cần khơi thông bằng chính sách để tạo môi trường thu hút đầu tư , tạo khu kinh tế đặc biệt để đồng vốn nước ngoài chuyển ra chuyển vào một cách tự do, chế độ visa làm sao để thu hút 8 tỉ dân có thể đến đây sống và làm việc một cách nhanh chóng, không bị rào cản.

“Tạo môi trường và thể chế pháp lý để thu hút vốn chứ không phải lấy đất bán. Dự án được đặt trong tổng thể là chiến lược quốc gia, là ý chí của cả dân tộc, của cả nước, có như thế ước mơ mới thành hiện thực. Để hiện thực hóa, có thể hướng tới thành lập khu kinh tế, tài chính đặc biệt với thể chế thông thoáng hơn”, GS Thơ đề xuất.

Theo ông Huỳnh Thanh Khiết, Phó giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM, TP cần có vốn ngân sách để làm vốn mồi, thu hút đầu tư. Đồng thời thay đổi cơ chế, thể chế trong đó bỏ Hội đồng nhân dân quận, phường. Bởi nếu còn Hội đồng nhân dân, một dự án sẽ kéo dài rất lâu. Tương lai TP sẽ theo chế độ thị trưởng được tự quyết ngân sách. Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) Lê Hoàng Châu bày tỏ sự lo ngại về tình trạng đầu cơ, thổi giá, phân lô bán nền tràn lan hiện nay tại các quận dự kiến hợp nhất thành TP.Thủ Đức. Do đó, cần sớm công bố các thông tin quy hoạch thật nhanh, đầy đủ, chi tiết và công khai.

Trong khi đó, bà Lưu Thị Thanh Mẫu, Tổng giám đốc Phuc Khang Corporation, cho rằng rất cần những sản phẩm có giá trị và phẩm chất phù hợp với những kỳ vọng và viễn cảnh tương lai của TP. Thành lập TP sáng tạo là cơ hội để chúng ta triển khai áp dụng những chiến lược phát triển đô thị bền vững, những công nghệ thân thiện và bền vững với môi trường và cộng đồng.

Phó chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức cho rằng lộ trình phát triển như thế nào còn rất nhiều vấn đề, nhưng đích đến cuối cùng là xây dựng nơi đây thành nơi đáng sống, chất lượng sống cao, môi trường sống thân thiện, năng suất lao động cao. Đối với nguồn vốn xây dựng TP sẽ từ ngân sách, từ các nhà đầu tư và dòng vốn quốc tế.