
Ghế sofa màu trắng

Ghế sofa trắng tuy tạo cảm giác sáng sủa và sang trọng cho phòng khách nhưng lại rất dễ bám bẩn. Nếu vẫn thích màu sáng, bạn nên chọn loại vải chống bám bẩn hoặc có thể giặt được. Sofa có vỏ bọc tháo rời là lựa chọn tuyệt vời vì bạn có thể đem giặt định kỳ.

Một giải pháp thay thế thông minh bạn có thể cân nhắc là chọn màu be, kem hoặc xám nhạt. Những màu sắc này giúp tôn lên vẻ sang trọng của không gian nhưng cũng đồng thời tiết kiệm công sức dọn dẹp cho gia chủ. Bạn cũng cần kiểm tra mẫu vải sofa trước khi mua để đảm bảo hiệu quả chống bẩn.

Thảm trải sàn toàn phần

Thảm mang lại cảm giác ấm áp nhưng cũng khiến bạn khó khăn trong việc vệ sinh thường xuyên, đặc biệt là ở khu vực có tần suất di chuyển nhiều. Nếu căn phòng được trải thảm toàn bộ, tấm thảm sẽ là nơi bám bụi bẩn, tóc rụng.

Nếu bạn vẫn yêu thích cảm giác mềm mại khi di chuyển trong phòng, hãy lát sàn gỗ sau đó đặt thêm thảm có diện tích nhỏ tại một số khu vực nhất định. Bạn cũng chỉ nên sử dụng thảm ở khu vực ít di chuyển như phòng ngủ. Điều này vừa giữ được thẩm mỹ vừa giảm công sức dọn dẹp.

Thảm dày, lông xù

Dù trông mềm mại và sang trọng, thảm dày hoặc lông xù là cơn ác mộng trong việc dọn dẹp. Dù bạn có dùng máy hút bụi có công suất mạnh thì cũng khó có thể làm sạch hết những sợi lông thú cưng, tóc rối, bụi bẩn bám trên thảm lông. Ngoài ra, các loại thảm này dễ bị xẹp lún khi sử dụng lâu dài.

Nếu vẫn muốn dùng thảm, hãy chọn loại dệt phẳng hoặc sợi ngắn. Nếu gia đình bạn có trẻ nhỏ hoặc thú cưng, bạn nên lựa chọn những chất liệu bền và dễ vệ sinh, thậm chí có thể giặt bằng máy.

Thảm lông dù tạo cảm giác sang trọng nhưng dễ bám bụi bẩn (Ảnh: IT).

Kệ bếp dạng mở

Kệ bếp dạng mở tuy đẹp và mang cảm giác hiện đại nhưng cần được lau dọn thường xuyên. Bụi bẩn, vết dầu mỡ dễ bám lên bát đĩa trưng bày trên các kệ mở và khiến bạn phải thường xuyên vệ sinh ngày cả khi chưa sử dụng. Nếu yêu thích phong cách này, hãy chỉ dùng một vài kệ mở để trưng bày đồ đẹp, phần còn lại bạn nên dùng tủ đóng.

Loại tủ kín không chỉ giúp bạn giấu được sự bừa bộn mà còn tiết kiệm công sức dọn dẹp. Thiết kế này đặc biệt phù hợp với những ai thích sạch sẽ nhưng không có thời gian vệ sinh phòng bếp mỗi ngày. Vì vậy, bạn nên cân nhắc kỹ giữa thẩm mỹ và tính thực tế trong không gian nấu nướng.

Đồ nội thất mặt kính

Kính có thể mang lại cảm giác sang trọng, nhẹ nhàng nhưng cũng loại vật liệu dễ lộ ra vết bẩn nhất. Chỉ một dấu tay, bụi hoặc hơi nước cũng khiến kính trông mờ đục, thiếu sạch sẽ. Đặc biệt, ánh sáng hắt trực tiếp vào kính sẽ càng làm nổi bật cả những hạt bụi nhỏ.

Nếu yêu thích kính, bạn có thể dùng chúng ở khu vực ít sử dụng như bàn góc hoặc mặt tủ trưng bày. Hoặc bạn nên chọn kính mờ cho đèn để giấu bụi tốt hơn. Trong nhà đã có quá nhiều kính như gương, cửa sổ bạn cũng đừng nên bổ sung thêm bàn kính dạng lớn.

Bề mặt sơn bóng tối màu

Tương tự như chất liệu kính, bề mặt được sơn bóng tối màu mang lại vẻ sang trọng và hiện đại nhưng có nhược điểm là phóng đại vết bẩn. Dấu tay, vết bụi, xước nhẹ đều dễ bị lộ rõ, đặc biệt ở khu vực bếp hoặc tay nắm cửa. Nếu vẫn muốn dùng bề mặt sơn bóng, bạn nên chọn màu sáng để che khuyết điểm tốt hơn.

Ngoài ra, các bề mặt sơn mờ hoặc bán mờ đem đến vẻ sang trọng, dễ bảo trì cũng là lựa chọn khả thi hơn. Lựa chọn thông minh này giúp bạn tiết kiệm thời gian dọn dẹp mà vẫn giữ được vẻ đẹp cho ngôi nhà.

Bếp gas truyền thống

Việc sử dụng bếp gas trong nấu nướng đem lại nhiều lợi ích, linh hoạt nhưng đòi hỏi bạn phải chăm chỉ vệ sinh hàng ngày. Việc lau chùi kiềng bếp, đầu đốt và khu vực xung quanh sẽ lấy đi nhiều thời gian và công sức của bạn. Trong khi đó, nếu sử dụng bếp từ, bạn chỉ cần lâu vài lượt bằng khăn ẩm là đủ sạch bóng.

Giải pháp tốt nhất là bạn nên dùng dùng bếp từ cho nấu ăn hàng ngày và có thêm bếp gas nhỏ hoặc bếp nướng ngoài trời khi cần nấu món đặc biệt.

Bề mặt gồ ghề, nhiều chi tiết phức tạp

Các thiết kế hoa văn điêu khắc, gạch ốp dạng 3D cầu kỳ nhiều chi tiết tuy đẹp mắt nhưng lại rất dễ bám bụi và khó vệ sinh. Các khu vực dễ trờ thành nơi tích tụ bụi bẩn như kẽ nhỏ, đường gờ, đặc biệt nếu bạn trang trí trong nhà bếp và nhà vệ sinh.

Nếu bạn yêu thích vẻ đẹp có chiều sâu, hãy chọn gạch ốp có họa tiết nhẹ nhàng, mặt phẳng dễ lau. Tương tự, bạn cũng nên lựa chọn tủ bếp có cánh phẳng thay vì chạm khắc hoạ tiết nổi để tránh bám bụi bẩn. Việc tối giản chi tiết không chỉ giúp bạn dễ vệ sinh nhà cửa mà còn khiến không gian nhẹ nhàng, tinh tế hơn.