Những đoạn đường đắt nhất hành tinh

Không chỉ có giá ôtô, giá nhà đất của VN được xếp vào hàng top ten của thế giới, mà giá để có những con đường ở Hà Nội cũng được xếp vào hàng đắt đỏ nhất hành tinh.

Tháng 10, dự án đường Kim Liên - Ô Chợ Dừa (còn gọi là đường vành đai I) được khởi công. Dư luận không ngạc nhiên vì dự án được thực hiện sau hàng chục năm thai nghén, nhưng lại vô cùng sửng sốt trước mức đầu tư khổng lồ 773 tỷ đồng.

Trong lúc giá trị xây lắp 1.080 m đường chỉ hết 100 tỷ đồng thì số tiền GPMB lên đến 600 tỷ. Như vậy, để có hơn một cây số đường, nhà nước phải chi 45 triệu USD (tương đương với gần 100.000 cây vàng). Theo một số chuyên gia, mức đầu tư này cao hơn mức đầu tư xây dựng đường tàu điện ngầm (khoảng 34 triệu USD/km).

Vào năm 2002, việc Hà Nội chi 113 tỷ đồng cho 550m đường đoạn Voi Phục - Cầu Giấy đã trở thành sự kiện gây chấn động. Giá xây lắp hơn nửa cây số đường này chỉ hết gần 1 triệu USD (khoảng 13 tỷ đồng). Trong khi đó giá đền bù GPMB của dự án hết 7 triệu USD (tương đương 100 tỷ đồng). Mức đền bù kỷ lục từ trước cho đến thời điểm năm 2002, là 14,8 triệu đồng/m2. 

Trước SEA Games 22 (năm 2003), Hà Nội kéo dài khoảng 800 m đường Liễu Giai nối lên đường Hoàng Hoa Thám. Chi phí cho việc kéo dài con đường đã ngốn khoảng 100 tỷ đồng. Cũng từ Liễu Giai, một con đường được kéo lên đê Bưởi - đường Đào Tấn. "Đơn giá" của công trình này cũng vào khoảng 10 triệu USD/km. 

So sánh với mặt bằng chung của nhiều quốc gia, thì đây là những đoạn đường đắt nhất thế giới.

Để giải quyết những bức xúc về giao thông đô thị, trong vài năm lại đây thành phố Hà Nội đã đầu tư hàng ngàn tỷ đồng xây dựng các công trình giao thông. Nhưng "giá" của những con đường quá đắt nên việc cải thiện giao thông xem ra chỉ như muối bỏ bể. Riêng dự án xây dựng, cải tạo nút giao thông Ngã Tư Sở đã hết trên 1.100 tỷ đồng (trong đó GPMB hết 650 tỷ đồng), dự án xây dựng nút giao thông Nam Thăng Long; đường trên đê Hữu Hồng 130 tỷ đồng, Ngã tư Vọng khoảng 200 tỷ đồng. Chỉ vài dự án đã ngốn 2.500 tỷ đồng (tương đương 150 triệu USD). 

Đó là chưa kể việc cải tạo, mở rộng những con đường trong nội thành đang là bài toán nan giải của Hà Nội.

Đoạn đường Voi Phục - Cầu Giấy được làm khá đồng bộ với nhiều làn xe. Nhưng do quá ngắn (550m), lại bị "thắt" lại khi nối với đường La Thành, đoạn đường hoành tráng này thừa ra một chiều đường và hiện nay đang được dành làm điểm trung chuyển cho xe buýt.

Đoạn Liễu Giai kéo dài nối vào đường Hoàng Hoa Thám, không kéo dài được đến đường Thụy Khuê như quy hoạch. Con đường rộng 40-50m khi nối với đường Hoàng Hoa Thám rộng khoảng 10m đã tạo thành một "cổ chai" nên ùn tắc xảy ra thường xuyên và ngày càng nghiêm trọng. 

Trước đó, đường đào Duy Anh (ngã tư Đại Cồ Việt - Kim Liên) đã được xây dựng rất quy mô. Thế nhưng có một chiều đường đã bị "bỏ hoang" ngay sau khi công trình hoàn thành cho đến nay. Chiều đường chỉ phục vụ đỗ xe, làm nơi bán hàng, rửa xe.

Việc khởi công đoạn Kim Liên - Ô Chợ Dừa giúp đoạn đường "hoang" này phát huy hiệu quả. Tuy nhiên, đoạn đường mới có mặt cắt 50 m đấu nối ra Ô Chợ Dừa liệu có phát huy hiệu quả khi mà đường Đê La Thành lại trở thành điểm thắt nút quá hẹp. Hà Nội hiện còn tồn tại rất nhiều con đường "cụt" và chưa thể phát huy hiệu quả cao như đường Nguyên Hồng; đường trên đê Yên Phụ (hiện làm điểm đỗ xe buýt)...

Nguồn vốn đầu tư từng dự án quá lớn, song cách thức đầu tư còn dàn trải và chắp vá nên hiệu quả chẳng hề tương xứng với mức đầu tư.



