
Justin Bieber mua ngôi nhà đầu tiên với giá 6,5 triệu USD vào năm 2012 khi mới 18 tuổi. Căn biệt thự được xây dựng năm 2005, nằm tại cộng đồng dân cư cao cấp khép kín The Oaks, thành phố Calabasas, bang California, Mỹ.
Bất động sản được thiết kế với phong cách kiến trúc Địa Trung Hải, có diện tích gần 840m2 với 6 phòng ngủ và 7 phòng tắm. Căn nhà được trang bị nhiều tiện nghi như rạp chiếu phim, quầy bar, hầm rượu, phòng chơi game, thang máy và hồ bơi lớn ngoài trời. Năm 2014, nam ca sĩ bán lại căn biệt thự cho Khlóe Kardashian với giá 7,2 triệu USD.
Cũng trong năm 2014, Bieber thuê một căn penthouse và một căn hộ khác ngay bên dưới trong một tòa nhà mới 5 tầng ở khu Beverly Hills giàu có, thành phố Los Angeles, bang California với giá 27.000 USD/tháng.
Ngay sau đó, ngôi sao nhạc pop chuyển sang thuê một căn biệt thự có tên The Lake Hollywood House với giá 29.500 USD/tháng. Trải rộng trên diện tích hơn 1.480m2, căn nhà có 10 phòng ngủ và 16 phòng tắm, cùng nhiều tiện nghi xa xỉ khác như hộp đêm riêng, rạp chiếu phim, hệ thống âm thanh hiện đại và một phòng thu âm.
Chỉ vài tháng sau, anh thuê một căn biệt thự khác ở khu Beverly Hills với giá 60.000 USD/tháng. Ngôi nhà có diện tích gần 700m2, với 6 phòng ngủ và 7 phòng tắm. Gần như hoàn toàn trong suốt với các bức tường kính, bất động sản gây ấn tượng với tầm nhìn ngoạn mục hướng ra biển và thành phố.
Năm 2016, Bieber chi 147.000 USD/tháng để thuê một căn biệt thự sang trọng ở khu nhà giàu phía bắc thủ đô London, Anh.
Được xây dựng vào năm 1910, ngôi nhà tọa lạc trên khu đất có diện tích hơn 1ha với không gian sống rộng khoảng 2.500m2. Biệt thự có 15 phòng ngủ và 13 phòng tắm, cùng các tiện nghi như hồ bơi trong nhà và ngoài trời, nhà xe với sức chứa 5 ô tô và hầm rượu.
Tháng 3/2018, Justin Bieber thuê một ngôi nhà lộng lẫy ở khu West Hollywood của thành phố Los Angeles. Bất động sản này hiện có giá khoảng 9,6 triệu USD và giá thuê là 55.000 USD/tháng.
Được thiết kế bởi kiến trúc sư nổi tiếng thế giới Paul McClean, căn biệt thự có diện tích hơn 550m2 với 3 phòng ngủ, 6 phòng tắm cùng những tiện nghi cao cấp như hầm rượu, quầy bar, rạp chiếu phim và phòng tập gym.
Mùa hè năm 2018, nam ca sĩ chi 5 triệu USD tậu một căn biệt thự phong cách đồng quê ở thị trấn Puslinch, Ontario, Canada.
Căn biệt thự có diện tích gần 840m2 với 4 phòng ngủ và 5 phòng tắm. Ngôi nhà cũng được trang bị các tiện nghi hiện đại như rạp chiếu phim, phòng chơi game, phòng tập gym và của trường đua ngựa riêng.
Justin Bieber cùng vợ mua một căn biệt thự ấm cúng ở khu Holmby Hills, Los Angeles vào năm 2019 với giá 8,5 triệu USD.
Ngôi nhà được xây dựng vào năm 1932 và đã trải qua nhiều đợt cải tạo. Với diện tích khoảng 560m2 cùng 5 phòng ngủ và 7 phòng tắm, bất động sản vừa được bán gần đây với giá xấp xỉ 8 triệu USD.
Vợ chồng Bieber tiếp tục chi 25,8 triệu USD hồi tháng 8/2020 để mua một dinh thự rộng lớn ở khu Beverly Park, Los Angeles. Đây cũng là nơi sinh sống hiện tại của cả hai.
Bất động sản được xây dựng vào những năm 1980 trên mảnh đất rộng hơn 1ha, có diện tích khoảng 3.000m2 với 7 phòng ngủ, 10 phòng tắm cùng đầy đủ các tiện nghi cao cấp như phòng tập gym, rạp chiếu phim, hồ bơi vô cực và sân tennis.