
Ngôi nhà này nằm ở ngoại ô TP Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên. Chủ nhà là một nghệ sĩ sống độc thân, thi thoảng có bạn bè đến chơi.

Sau khi bán căn hộ ở trung tâm TP Tuy Hòa, gia chủ quyết định chuyển về vùng ngoại ô sinh sống. Anh mong muốn trở về với lối sống hòa mình vào thiên nhiên, rời xa nhịp sống náo nhiệt của đô thị.

Căn nhà được bố trí thành 3 tầng.

Mặt tiền căn nhà làm bằng cửa kính giúp không gian trở nên rộng rãi, thoáng đãng. Khoảng sân trước nhà là nơi để xe.

Vật liệu sử dụng trong căn nhà chủ yếu là gỗ và đá mài.

Căn nhà không dùng kết cấu dầm bê tông thông thường, thay vào đó là các cột trụ đá lớn. Điều này liên tưởng đến kiến trúc nhà truyền thống của Việt Nam.

Không gian bên trong ngôi nhà rất thoáng nhờ 2 giếng trời lớn xuyên suốt từ tầng 3 xuống tầng 1.

Mái nhà được lắp khung kính tròn giúp đem ánh sáng tự nhiên vào căn nhà.

Một bể bơi lớn được đặt ở ngay tầng 1. Đây là nơi thư giãn của gia chủ, vừa có chức năng điều hòa nhiệt độ cho căn nhà.

Cạnh bể bơi là khu vực bếp, phòng ăn. Nội thất gỗ đem lại cảm giác sang trọng cho căn nhà.

Sofa và bàn đá cùng tông màu với tường, tạo cảm giác hài hòa.

Hiệu ứng ánh sáng đẹp mắt tại khu vực cầu thang.

Cây xanh được bố trí xen kẽ tại các tầng.

Thiết kế căn nhà phù hợp với phong cách của một người trung niên.

Mái nhà độc đáo là điểm nhấn của căn nhà. Thậm chí nhờ những mảng kính lớn này mà chủ nhà có thể ngắm sao trời ngay từ phòng ngủ tầng 3.

Nội thất phòng ngủ đơn giản.

Ảnh: Archdaily.