
Việc chuyển mục đích sử dụng 392m2đấtcủa một hộ dân bị ách tắc khi địa bàn từ xã chuyển thành phường sau sắp xếp đơn vị hành chính.
Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Gia đình có thửa đất diện tích 392 m² và hiện có nhu cầu chuyển mục đích sử dụng đất. Tuy nhiên, hồ sơ đang vướng mắc nội dung sau:
Trước khi sắp xếp đơn vị hành chính, thửa đất của gia đình thuộc thôn Mè Thượng, xã Phương Thiện, thành phố Hà Giang. Sau sắp xếp, địa giới hành chính được điều chỉnh, hiện gia đình thuộc thôn Mè Thượng, phường Hà Giang 1.
Khi liên hệ chính quyền địa phương, gia đình được trả lời rằng: Thửa đất trước đây được xác định là đất ở nông thôn, nhưng hiện nay chưa có hướng dẫn cụ thể nên chưa xác định được hạn mức đất ở áp dụng theo đất ở nông thôn hay đất ở đô thị.
Vậy, trong trường hợp địa bàn trước sắp xếp là xã, sau sắp xếp là phường, thì hạn mức đất ở được xác định theo tiêu chí đất ở nông thôn hay đất ở đô thị?
Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết:
- Về căn cứ cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp trong khu dân cư, đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở sang đất ở, tại khoản 5 Điều 116 Luật Đất đai quy định: “5. Căn cứ cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp trong khu dân cư, đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở sang đất ở hoặc chuyển mục đích sử dụng các loại đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân là quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt".
- Về trình tự, thủ tục cho phép chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện theo quy định tại Điều 227 Luật Đất đai; mục I phần III phụ lục Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền địa phương 2 cấp, phần quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.
- Tại khoản 2 Điều 95, khoản 2 Điều 96 Luật Đất đai quy định: Căn cứ vào quỹ đất và tình hình thực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định hạn mức giao đất ở cho cá nhân tại nông thôn, hạn mức giao đất ở cho cá nhân tại đô thị.
- Tại khoản 1 Điều 5 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP quy định:
“1. Đất ở là đất làm nhà ở và các mục đích khác phục vụ cho đời sống trong cùng một thửa đất. Đất ở bao gồm đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị, cụ thể như sau:
a) Đất ở tại nông thôn là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã, trừ đất ở đã thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn nhưng vẫn thuộc địa giới đơn vị hành chính xã;
b) Đất ở tại đô thị là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính phường, thị trấn và đất ở nằm trong phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã mà đã thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn.”
Bộ đề nghị công dân liên hệ với cơ quan có chức năng quản lý đất đai tại địa phương để được xem xét, giải quyết theo thẩm quyền và quy định của pháp luật.