Bà T.T ở tòa Nhà Golden Tower, TP. Hồ Chí Minh kiến nghị Bộ Xây dựng việc hướng dẫn cách hiểu quy định tại mục 2.5.5.2 QCVN 06:2022/BXD về An toàn cháy cho nhà và công trình, như sau:

Mục 2.5.5.2 của QCVN 06:2022/BXD có quy định: “Các gian phòng sản xuất và các gian phòng kho, kể cả các phòng thí nghiệm và nhà xưởng có diện tích trên 50m², các gian phòng chuẩn bị đồ ăn có thiết bị đun nấu có công suất trên 10kW trong các nhà thuộc nhóm F1, F2, F3 và F4, được xếp vào nhóm F5”.

Theo đó, bà T đề nghị làm rõ quy định “công suất trên 10kW” nêu trên là công suất của từng thiết bị đun nấu riêng lẻ hay là tổng công suất của tất cả các thiết bị đun nấu trong khu vực bếp nấu ăn mà công ty dự kiến lắp đặt?”.

Về nội dung này, Bộ Xây dựng có ý kiến như sau:

Tại mục 2.5.5.2 của QCVN 06:2022/BXD, được bổ sung, sửa đổi tại Sửa đổi 1:2023 QCVN 06:2022/BXD về an toàn cháy cho nhà và công trình có quy định: “Các gian phòng sản xuất và các gian phòng kho, kể cả các phòng thí nghiệm và nhà xưởng có diện tích trên 50m², các gian phòng chuẩn bị đồ ăn có thiết bị đun nấu có công suất trên 10kW trong các nhà thuộc nhóm F1, F2, F3 và F4, được xếp vào nhóm F5”.

Theo đó, công suất 10kW là tổng công suất của các thiết bị đun nấu trong gian phòng chuẩn bị đồ ăn.