Sự kiện đã chào đón gần 1.000 khách tham dự, toàn bộ căn hộ của tháp đầu tiên đã được đặt mua thành công ngay trong buổi sáng. Essensia Sky đã chứng tỏ sức hút trên thị trường với những ưu điểm như vị trí trung tâm Nam Sài Gòn với các tiện ích quốc tế như đại học RMIT, đại học Fullbraint, Tôn Đức Thắng, Trường quốc tế Mỹ, Anh, Singapore..., TTTM Lotte, Vivo, Crescent Mall, Bệnh viện FV... và hàng loạt các dự án hạ tầng đang được triển khai.

Đặc biệt, dự án với pháp lý đầy đủ; các căn hộ được thiết kế riêng tư, sang trọng chỉ 6-10 căn/tầng; các tiện ích nội khu độc đáo, đặc biệt là chú trọng vào các tiện ích chăm sóc sức khỏe, phục hồi chức năng, ăn uống thực dưỡng cho mọi thế hệ trong gia đình. Bên cạnh đó, giá bán khá “mềm” so với dòng sản phẩm căn hộ cao cấp trên trục đường Nguyễn Hữu Thọ, cùng lịch thanh toán hấp dẫn, chính sách hỗ trợ lãi suất rất tốt của Essensia Sky cũng là yếu tố khiến khách hàng yên tâm đặt trọn niềm tin.

Ông Klemens, một doanh nhân quốc tế người Thụy Điển có công ty đặt tại Quận 1, là một trong số khách hàng đầu tiên được tham gia chọn căn chia sẻ “Dự án đã thuyết phục vợ chồng tôi bởi quy hoạch bài bản, thiết kế thông thoáng, kỹ càng để không gian sống luôn vừa vặn. Chúng tôi đã chọn căn góc 3 phòng, 115 m2 bởi có đến 4 mặt thoáng, không chung tường với ai, riêng tư, các tiện ích đều tiêu chuẩn. Vợ chồng tôi cảm nhận ở Essensia sẽ là nơi đủ đầy để thoát khỏi nhịp sống hiện đại xô bồ, vội vã, tìm về lối sống giản dị, tự nhiên và bền vững như triết lý sống Lagom của đất nước chúng tôi”.

Tham dự sự kiện, vợ chồng chú Bình - một nhà đầu tư và là khách hàng lâu năm của Phú Long chia sẻ: “Bên cạnh một không gian sống xanh cùng hệ tiện ích đa dạng, chủ đầu tư còn đưa ra gói hỗ trợ tài chính khá hấp dẫn cho cả khách mua và khách đầu tư. Khách nước ngoài quan tâm dự án cũng khá nhiều nên chúng tôi nghĩ tiềm năng cho thuê rất cao”.

Một điểm thu hút khác khách hàng đó là việc ra mắt dự án mới ngay tại tòa nhà tài chính văn phòng PVGas Tower - nơi đã được Phú Long xây dựng hơn 10 năm qua - là một công trình đạt giải thưởng quốc tế, trụ sở làm việc chính của Tổng công ty Khí Việt Nam (PVGas). Đồng thời, khách hàng cũng được tham quan thực tế những công trình của Phú Long đã triển khai vẫn luôn bền vững, xanh mát, cư dân quốc tế, thân thiện, dịch vụ tiện ích đầy đủ - những vùng đất an lành, thịnh vượng.

Bên cạnh đó, các hoạt động giao dịch, trao đổi diễn ra xen kẽ giữa không gian tràn ngập thiên nhiên, trải nghiệm dịch vụ chăm sóc sức khỏe và thưởng thức ẩm thực thực dưỡng của Essensia… khách tham dự cảm nhận về một Essensia Sky thoáng đãng, trong lành, thiên nhiên ngập tràn và các tiện ích sức khỏe tuyệt vời, mang đến một tinh thần “Aloha” hạnh phúc.

“Trong thiết kế của mình, chúng tôi cũng chú trọng vào vấn đề sức khỏe và sự an lành của cư dân với mục tiêu phát triển cảm nhận của họ như đang sống trong một khu nghỉ dưỡng chứ không phải chỉ là một tòa nhà chung cư với một số tiêu chí then chốt như: Khu vực cảnh quan bên ngoài rộng lớn và sang trọng; có hồ bơi, lối cho người đi bộ và làn dành cho xe đạp; hạn chế số lượng căn hộ trên cùng một tầng; tập trung vào phát triển các dịch vụ chăm sóc sức khỏe”, ông Anthony Simon Dowden - Giám đốc dự án chia sẻ.

Toạ lạc tại vị trí đắc địa về phong thủy và thuận lợi về giao thông, cách trung tâm TP.HCM chỉ 15 phút, 3 phút đến đại lộ Nguyễn Văn Linh, đô thị Phú Mỹ Hưng, kết nối đầy đủ các tiện ích siêu thị, giải trí, ẩm thực, giáo dục, y tế... khu Nam Sài Gòn trong bán kính 2 km.

Được thiết kế bởi Tange Associates (Nhật Bản), tháp đôi căn hộ sức khỏe Essensia Sky có phong cách kiến trúc cân bằng các yếu tố thẩm mỹ Nhật Bản và văn hóa phương đông, tỉ mỉ, đậm tính tối giản, tăng mặt thoáng. Kiến trúc này không chỉ tạo ra một không gian sống đẹp, ngăn nắp, hài hòa với thiên nhiên xung quanh mà còn xây dựng một quần thể mang lại giá trị bản nguyên của cuộc sống, hạnh phúc gia đình ấm cúng.

Tại đây, cư dân Essensia Sky được tận hưởng trọn vẹn không khí trong lành, thiên nhiên ngập tràn cùng các tiện ích sức khoẻ ngay ngưỡng cửa: sân chơi trẻ em, vườn thiền, thư viện, phòng gym và spa cao cấp, phòng khám bác sĩ gia đình, hồ bơi vô cực Chòm Sao, cầu đi bộ trên không, hồ khoáng nóng, phòng hồi phục chức năng y học cổ truyền, phòng xông hơi, hệ thống thanh lọc không khí, khử khuẩn tự động... cùng công nghệ hiện đại, kết nối cộng đồng cư dân quốc tế giàu bản sắc.

Ông Richard Mark Leech - Phó TGĐ Phú Long, phụ trách công tác quản lý đô thị chia sẻ thêm: “Tại Phú Long chúng tôi có một niềm tin vào việc xây dựng cộng đồng cư dân dân trí cao, an toàn, lành mạnh và đáng sống. Tất cả những cơ sở tiện ích mà chúng tôi tạo dựng cho dự án và cả khu vực lân cận xung quanh, sẽ mang lại mọi tiện nghi cho gia đình, đồng thời nâng cao chất lượng cuộc sống với những dịch vụ thiết yếu về y tế, giáo dục, mua sắm và các hoạt động giải trí. Trong công tác quản lý đô thị, chúng tôi kết hợp việc triển khai dịch vụ cá nhân với công nghệ để đảm bảo rằng các cư dân đều được chăm sóc kỹ lưỡng và tổ ấm của họ luôn là chốn an toàn, bình yên, lành mạnh, tiết kiệm năng lượng”.

Với những ưu điểm đặc biệt, cùng chính sách bán hàng linh hoạt, hấp dẫn (ngân hàng tài trợ đến 80% giá trị căn hộ, thời hạn vay tối đa tới 35 năm, được ân hạn nợ gốc, miễn lãi suất đến khi nhận nhà), pháp lý dự án đầy đủ, tháp đôi Essensia Sky hứa hẹn sẽ là một sản phẩm đầu tư đáng giá, một nơi an cư lý tưởng với những trải nghiệm sống tiện nghi, khỏe mạnh, riêng tư, cao cấp, thân thiện môi trường. Rất nhiều khách hàng chưa kịp đặt chỗ trong đợt này đang chờ đợt giới thiệu tiếp theo, dự kiến trong tháng tới.

Một số hoạt động trải nghiệm cho khách tại sự kiện: