Hà Nội yêu cầu cung cấp thông tin quy hoạch cho người dân trong 15 ngày

UBND thành phố vừa phê duyệt các quy trình nội bộ trong giải quyết thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội.

Theo Quyết định, Chủ tịch UBND thành phố phê duyệt 12 quy trình nội bộ trong giải quyết thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội, trong đó có 9 quy trình cấp thành phố; 3 quy trình cấp huyện.

Chủ tịch UBND thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc có trách nhiệm chủ trì, phối hợp cơ quan, đơn vị liên quan căn cứ Quyết định xây dựng quy trình điện tử để phục vụ việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến theo quy định.

9 quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính cấp thành phố thuộc thẩm quyền của Sở Quy hoạch - Kiến trúc, hồ sơ nộp tại bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính của Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội.

Các quy trình này gồm: Cấp lại chứng chỉ hành nghề kiến trúc (thời gian giải quyết trong 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ); cấp lại chứng chỉ hành nghề kiến trúc do chứng chỉ bị mất, hư hỏng hoặc thay đổi thông tin cá nhân (5 ngày).

Cấp lại chứng chỉ hành nghề kiến trúc bị ghi sai do lỗi của cơ quan cấp (10 ngày); gia hạn chứng chỉ hành nghề kiến trúc (10 ngày); công nhận chứng chỉ hành nghề kiến trúc của người nước ngoài ở Việt Nam (10 ngày).

Chuyển đổi chứng chỉ hành nghề kiến trúc của người nước ngoài ở Việt Nam (10 ngày); thẩm định nhiệm vụ, nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án đầu tư xây dựng công trình theo hình thức kinh doanh thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh (20 ngày).

Thẩm định đồ án, đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án đầu tư xây dựng công trình theo hình thức kinh doanh thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh (25 ngày); cung cấp thông tin về quy hoạch xây dựng thuộc thẩm quyền của UBND cấp tỉnh (15 ngày).

3 quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính cấp huyện do UBND cấp huyện tiếp nhận, giải quyết hồ sơ (nộp tại bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính UBND cấp huyện) gồm: Thẩm định nhiệm vụ, nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án đầu tư xây dựng công trình theo hình thức kinh doanh thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp huyện (20 ngày).

Thẩm định đồ án, đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết của dự án đầu tư xây dựng công trình theo hình thức kinh doanh thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp huyện (25 ngày); cung cấp thông tin về quy hoạch xây dựng thuộc thẩm quyền của UBND cấp huyện (15 ngày).