Thái Nguyên

Căn cứ Điều 6 Quy định ban hành kèm theo Nghị quyết 09/2025/NQ-HĐND tỉnh Thái Nguyên quy định về mức thu lệ phí cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ đỏ) trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên từ 30.7.2025 như sau:

Quảng Ngãi

Thực hiện theo Nghị quyết 08/2025/NQ-HĐND ngày 22.8.2025 về quy định mức thu, chế độ thu, nộp và quản lý lệ phí cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi.

Mức thu lệ phí khi thực hiện thủ tục hành chính bằng hình thức trực tiếp:

Khi người dân thực hiện các thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến mức lệ phí là 0 đồng.

Hải Phòng

Từ năm 2025, lệ phí cấp sổ đỏ tại Hải Phòng sẽ thực hiện theo quy định tại Nghị quyết 17/2024/NQ-HĐND, cụ thể như sau:

Tuyên Quang

Tỉnh Tuyên Quang tiếp tục áp dụng Nghị quyết 13/2021/NQ-HĐND ngày 20.12.2021 Ban hành Quy định mức thu, đối tượng thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng một số loại phí, lệ phí thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường áp dụng trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang (cũ) như sau:

Tiếp tục áp dụng Nghị quyết 38/2024/NQ-HĐND ngày 30.12.2024 Quy định phí thẩm định hồ sơ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Hà Giang (cũ) và Nghị quyết 41/2024/NQ-HĐND ngày 30.12.2024 Quy định về lệ phí cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Hà Giang (cũ).

Khánh Hòa

Thực hiện theo Nghị quyết 03/2025/NQ-HĐND ngày 15.8.2025 quy định mức thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ); lệ phí cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa.

Mức thu lệ phí cấp sổ đỏ như sau:

Tây Ninh

Hội đồng nhân dân tỉnh Tây Ninh thông qua Nghị quyết 02/2025/NQ-HĐND ngày 07.8.2025 quy định mức thu lệ phí thực hiện thủ tục hành chính (TTHC) thông qua Dịch vụ công trực tuyến toàn trình và Dịch vụ công trực tuyến một phần trên địa bàn tỉnh Tây Ninh.

Đối với mức thu lệ phí, Điều 2 Nghị quyết 02/2025/NQ-HĐND quy định thì mức thu lệ phí bằng 0 (không) đồng khi các cá nhân, tổ chức có yêu cầu giải quyết thủ tục hành chính thông qua sử dụng dịch vụ công trực tuyến toàn trình và dịch vụ công trực tuyến một phần trên địa bàn tỉnh Tây Ninh, trong đó có lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất (thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường). Áp dụng từ ngày 07.8.2025 đến hết ngày 31.12.2025.

Cà Mau

Thực hiện Nghị quyết 03/2025/NQ-HĐND ngày 05.8.2025 của Hội đồng nhân dân tỉnh về mức thu phí và lệ phí đối với việc thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến trên địa bàn tỉnh Cà Mau, quy định mức thu 0 đồng (không đồng) khi thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến đối với các loại phí và lệ phí được quy định cụ thể tại các Nghị quyết HĐND tỉnh Cà Mau và tỉnh Bạc Liêu (cũ).

Hưng Yên

Thực hiện theo Nghị quyết 715/2025/NQ-HĐND ngày 01.7.2025 quy định mức thu 0 đồng đối với một số loại phí, lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân dân tỉnh khi thực hiện cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình, trong đó có lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất.

An Giang

Theo Nghị quyết 09/NQ-HĐND ngày 1.7.2025 của HĐND tỉnh An Giang về việc áp dụng nghị quyết quy phạm pháp luật do HĐND tỉnh An Giang, tỉnh Kiên Giang ban hành trước ngày 01.7.2025 thuộc lĩnh vực nông nghiệp và môi trường, trong đó tiếp tục áp dụng các văn bản:

- Nghị quyết 07/2021/NQ-HĐND quy định về mức thu, chế độ thu, nộp lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh An Giang

- Nghị quyết 21/2022/NQ-HĐND quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh An Giang

Như vậy, mức thu lệ phí cấp sổ đỏ, phí thẩm định hồ sơ cấp sổ đỏ trên địa bàn tỉnh An Giang (mới) sẽ thực hiện theo 2 văn bản nêu trên.

Đồng Tháp

Căn cứ theo Nghị quyết 12/NQ-HĐND ngày 29.7.2025 quyết định việc áp dụng, bãi bỏ một số nghị quyết quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân tỉnh được nhập do sắp xếp đơn vị hành chính, thì vẫn sẽ tiếp tục áp dụng Nghị quyết 53/2021/NQ-HĐND quy định về mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý, sử dụng lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp (cũ) được tiếp tục áp dụng trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp (mới).

Mức thu lệ phí cấp sổ đỏ như sau:

Hà Nội

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở thành phố Hà Nội sẽ thực hiện theo Nghị quyết 06/2020/NQ-HĐND:

Thành phố Huế

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở thành phố Huế sẽ thực hiện theo Nghị quyết 05/2024/NQ-HĐND.

Nghị quyết 17/2025/NQ-HĐND ngày 17.9.2025 quy định mức thu lệ phí 0 đồng khi thực hiện thủ tục hành chính thông qua Dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn thành phố Huế.

Cao Bằng

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Cao Bằng sẽ thực hiện theo Nghị quyết 94/2022/NQ-HĐND.

Điện Biên

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Điện Biên sẽ thực hiện theo Nghị quyết 21/2020/NQ-HĐND (sửa đổi tại Nghị quyết 03/2022/NQ-HĐND)

Nghị quyết 04/2025/NQ-HĐND quy định mức thu phí, lệ phí trong thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến trên địa bàn tỉnh Điện Biên

Hà Tĩnh

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Hà Tĩnh sẽ thực hiện theo Nghị quyết 253/2020/NQ-HĐND (sửa đổi tại Nghị quyết 101/2023/NQ-HĐND, Nghị quyết 136/2024/NQ-HĐND).

Lai Châu

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Lai Châu sẽ thực hiện theo Nghị quyết 42/2021/NQ-HĐND (sửa đổi tại Nghị quyết 31/2022/NQ-HĐND).

Nghị quyết 38/2025/NQ-HĐND ngày 18.6.2025 quy định mức thu phí trong thực hiện thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn tỉnh Lai Châu.

Lạng Sơn

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Lạng Sơn sẽ thực hiện theo Nghị quyết 21/2024/NQ-HĐND.

Nghị quyết 12/2025/NQ-HĐND quy định mức thu phí, lệ phí thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến; mức thu phí, lệ phí thực hiện chuyển đổi các loại giấy tờ có liên quan đến sắp xếp, tổ chức lại bộ máy nhà nước trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn.

Quảng Ninh

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Quảng Ninh sẽ thực hiện theo Nghị quyết 62/2017/NQ-HĐND (sửa đổi tại Nghị quyết 131/2018/NQ-HĐND ngày 07.12.2018).

Sơn La

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Sơn La sẽ thực hiện theo Nghị quyết 135/2020/NQ-HĐND (sửa đổi tại Nghị quyết 34/2022/NQ-HĐND, Nghị quyết 69/2023/NQ-HĐND).

Thanh Hóa

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Thanh Hóa sẽ thực hiện theo Nghị quyết 28/2024/NQ-HĐND.

Nghị quyết 12/2025/NQ-HĐND sửa đổi Quy định mức thu, miễn, giảm, thu, nộp, quản lý và sử dụng các khoản phí, lệ phí thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân dân tỉnh Thanh Hóa kèm theo Nghị quyết 28/2024/NQ-HĐND

Nghệ An

Quy định về lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2025 ở Nghệ An sẽ thực hiện theo Nghị quyết 47/2016/NQ-HĐND (sửa đổi tại Nghị quyết 15/2021/NQ-HĐND).

Nghị quyết 09/2025/NQ-HĐND ngày 10.7.2025, HĐND tỉnh đã thông qua quy định mức thu phí, lệ phí thực hiện thủ tục hành chính thông qua dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn tỉnh.