
Hà Nội- Dự ánnhà ở xã hộiBamboo Garden bắt đầu nhận hồ sơ mua 86 căn hộ thuê chuyển bán với giá tạm tính 9,96 triệu đồng/m2.
Sở Xây dựng Hà Nội vừa công bố kế hoạch tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội Bamboo Garden đợt 1 (căn thuê chuyển bán) tại ô đất CC-1 thuộc Khu đô thị mới lô N1+N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai, TP Hà Nội.
Chủ đầu tư dự án là Công ty Cổ phần Tập đoàn C.E.O. Địa điểm xây dựng: ô đất CC-1 thuộc Khu đô thị mới tại lô đất N1+N3, KĐT Quốc Oai, xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai, Hà Nội (nay là xã Quốc Oai, TP Hà Nội). Diện tích ô đất 10.528m2.
Quy mô dự án gồm 2 khối công trình cao 9 tầng là tòa CT9A và CT9B, cơ bản đối xứng qua trục Bắc - Nam. Tổng số lượng căn hộ nhà ở xã hội là 432 căn.
Trong đợt 1, số căn hộ nhà ở xã hội cho thuê chuyển bán sau 5 năm là 86 căn, với diện tích từ 48,63 m2 đến 59,57 m2. Giá bán căn hộ nhà ở xã hội (tạm tính) là 9.960.000 đồng/m2, đã bao gồm VAT và 2% kinh phí bảo trì. Tương đương giá các căn hộ tại dự án dao động từ 484,3 triệu đồng đến 593,3 triệu đồng/căn.
Thời gian tiếp nhận hồ sơ từ ngày 1.12.2025 đến hết ngày 15.1.2026 (không bao gồm thứ bảy và chủ nhật). Buổi sáng tiếp nhận từ 8h30 đến 12h; buổi chiều từ 13h30 đến 17h.
Đối tượng nộp hồ sơ là các khách hàng đang ký hợp đồng thuê nhà ở xã hội với chủ đầu tư để thuê nhà ở xã hội tại Dự án Bamboo Garden, ô đất CC-1 thuộc KĐTM lô N1+N3, KĐT Quốc Oai, xã Quốc Oai, TP Hà Nội.
Địa chỉ hướng dẫn và tiếp nhận hồ sơ: Ban Kinh doanh và Marketing - Công ty Cổ phần Tập đoàn C.E.O, tầng 1 Tháp CEO, HH2-1, ĐTM Mễ Trì Hạ, đường Phạm Hùng, phường Từ Liêm, TP Hà Nội.
Sở Xây dựng Hà Nội lưu ý, chủ đầu tư chỉ tiếp nhận hồ sơ tại địa điểm nêu trên; người đứng đơn phải trực tiếp nộp hồ sơ, ký biên nhận và đăng ký nguyện vọng về diện tích căn hộ. Thành phố nghiêm cấm các tổ chức, cá nhân lợi dụng chính sách nhà ở xã hội để thu tiền, nhận đặt cọc trái quy định.
Người dân được khuyến cáo không thực hiện chuyển nhượng nhà ở xã hội trái quy định và không nộp hồ sơ mua nhà tại các địa điểm không được chủ đầu tư công bố trên website của Sở Xây dựng Hà Nội.