Món quà tri ân đầu năm

Đánh dấu hành trình 10 năm thành lập và phát triển, vào tháng 9.2020 vừa qua, Công ty CP BĐS UniHomes đã giới thiệu ra thị trường dự án căn hộ thương mại Parkview Apartment với mô hình căn hộ hiện đại, đa dạng, mức giá độc tôn trong khu vực 22,5 triệu đồng/m², nằm tại khu dân cư sầm uất và vị trí trung tâm TP.Thuận An - Bình Dương. Ngay trong 4 tiếng khi vừa được công bố, 87% sản phẩm đã tìm được chủ nhân.

Dự án Parkview Apartment ra đời trong thời điểm có nhiều diễn biến mới của ngành bất động sản và chứng kiến sự gia tăng cả về số lượng lẫn chất lượng nguồn cung các dự án căn hộ. Đặc biệt, dự án được xây dựng tại vị trí “vàng” và đạt giá trị cao khi TP.Thuận An phát triển thành đô thị vệ tinh của TP.HCM và tiếp giáp trực diện phía Bắc của TP.Thủ Đức.

UniHomes dành tặng hơn 800 chỉ vàng tri ân khách hàng kỷ niệm 10 năm thành lập

Nhân dịp cuối năm, đồng thời cũng để kỷ niệm hành hành trình 10 năm xây dựng uy tín vững mạnh trên thị trường bất động sản khu vực phía Nam. Đơn vị phát triển dự án - Công ty cổ phần bất động sản UniHomes trân trọng tổ chức chương trình “10 Năm sinh nhật vàng - Hàng ngàn quà tri ân” trao tặng những món quà thay cho lời cảm ơn chân thành đến quý khách hàng đã đồng hành cùng UniHomes và dự án căn hộ thương mại ParkView Apartment.

Chương trình được tổ chức vào ngày 9 - 10.1.2020

Nói về ý nghĩa của chương trình, đại diện UniHomes chia sẻ: “Vàng không chỉ có giá trị vật chất mà còn mang ý nghĩa về tinh thần. Việc tặng vàng cuối năm như một món quà cầu chúc may mắn và thịnh vượng đến với khách hàng. Với chương trình này, UniHomes muốn gửi lời tri ân đến các khách hàng đã tin tưởng và đồng hành cùng dự án Parkview Apartment trong thời gian qua”.

Tiềm năng dự án ParkView Apartment

Tọa lạc tại khu phố Bình Đáng, phường Bình Hòa, TP.Thuận An, tỉnh Bình Dương, Parkview Apartment là dự án căn hộ thương mại gồm 2 block cao 23 tầng, tổng 880 sản phẩm, diện tích căn hộ dao động từ 54 - 67m² được xây dựng trên quỹ đất hơn 7.269m² kết hợp cùng các tiện ích liên kết nổi bật như Aeon Mall, Vincom Dĩ An, Lotte Mart, Bệnh viện quốc tế Becamex, Bệnh viện Hạnh Phúc…

Ngoài ra, tiện nghi an ninh của khu căn hộ được chủ đầu tư quan tâm triệt để bằng việc kết hợp hệ thống bảo vệ, camera giám sát, thang máy thẻ từ, cửa khóa từ thông minh, các căn hộ còn được trang bị hệ thống bếp hồng ngoại để gia tăng tính an toàn cho cư dân.

“Trong thời đại công nghệ phát triển, mọi người tất bật lo toan cuộc sống nên mong muốn của người dân không chỉ cần một nơi để ở, mà còn là nơi để nghỉ ngơi và tận hưởng cuộc sống. Thấu hiểu được điều đó, chúng tôi đã tạo nên một Parkview Apartment có không gian sống trong lành, môi trường kết nối thân thiện dành cho cộng đồng cư dân”, đại diện chủ đầu tư Công ty SUDIC chia sẻ.

Dự án ParkView Apartment - Điểm sáng tại TP.Thuận An - Bình Dương

Với mức giá độc tôn tại khu vực 22,5 triệu đồng/m² (hiện mức giá trung bình tại TP.Thuận An dao động trong khoảng 29 - 35 triệu đồng/m² theo báo cáo quý 3/2020 của Hiệp hội BĐS Việt Nam) cùng với giải pháp tài chính ưu việt, phương thức thanh toán linh hoạt. ParkView Apartment là dự án mang lại cơ hội tốt cho nhà đầu tư, là sản phẩm hoàn hảo đáp ứng nhu cầu của các khách hàng mong muốn sở hữu căn hộ an cư. Chính vì những yếu tố đó, ParkView Apartment hiện tại là dự án được đánh giá cao và nhận được sự quan tâm của hàng nghìn khách hàng trong và ngoài khu vực.