Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông N.N.T ở Lâm Đồng phản ánh, khoản 6 Điều 25 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp sổ đỏ và hệ thống thông tin đất đai, quy định:

Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất mà việc sử dụng đất phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thì xử lý như sau:

Trường hợp chưa được cấp Giấy chứng nhận thì thực hiện việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu theo quy định tại khoản 1 Điều 28, Điều 31 và Điều 36 của nghị định này.

Trường hợp đã được cấp giấy chứng nhận thì thực hiện việc đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Điều 29 và Điều 37 của nghị định này;

Người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với phần diện tích đã tự ý chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật tại thời điểm nộp hồ sơ đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

Ông T hỏi, các trường hợp vi phạm xảy ra sau ngày 1.7.2014 có được áp dụng để thực hiện theo khoản 6 Điều 25 nêu trên hay không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Khoản 6 Điều 25 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai, quy định chi tiết hướng dẫn khoản 1 và khoản 3 Điều 139 của Luật Đất đai.

Theo đó, Điều 139 của Luật Đất đai chỉ quy định giải quyết đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất có vi phạm pháp luật đất đai trước ngày 1.7.2014, trong đó có cả trường hợp sử dụng đất không đúng mục đích đã được nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất mà có vi phạm trước ngày 1.7.2014.

Do đó, khoản 6 Điều 25 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP không quy định giải quyết đối với các trường hợp xảy ra sau ngày 1.7.2014.