
TP Đà Nẵng trao giải cho các nhóm tác giả tại Hội thi Sáng tạo kỹ thuật thành phố Đà Nẵng lần thứ 18 - Ảnh: NGỌC THẠCH

Ngày 15-12, Liên hiệp các Hội Khoa học kỹ thuật thành phố Đà Nẵng cho biết đã ra quyết định công nhận 31 giải pháp đoạt giải tại Hội thi Sáng tạo kỹ thuật thành phố Đà Nẵng lần thứ 18.

Ban tổ chức đã xét chọn và trao tổng cộng 31 giải với tổng mức thưởng gần 600 triệu đồng.

Hai giải nhất (40 triệu đồng/giải) gồm giải pháp Thiết bị giám sát điều khiển điện mặt trời NEXATUS (Trung tâm Sản xuất thiết bị đo điện tử Điện lực miền Trung, Tổng công ty Điện lực Miền Trung) và Thực hành chăm sóc trẻ cực non dưới 28 tuần tuổi của Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng.

Tổng công ty Điện lực Miền Trung cũng có hai giải nhì gồm: Nghiên cứu, chế tạo bộ giám sát và cảnh báo online phía hạ áp các trạm biến áp phân phối, Phân tích Big Data đo đếm từ xa và thuật toán cảnh báo đa tầng nhận diện điện mặt trời mái nhà tự sản xuất, tự tiêu thụ chưa đăng ký.

Hội thi Sáng tạo kỹ thuật thành phố Đà Nẵng lần thứ 18 được tổ chức thu hút nhiều tác phẩm có tính ứng dụng cao vào các hoạt động sản xuất, đời sống.

Giải thưởng năm nay thu hút hàng trăm ý tưởng từ các đơn vị trong giai đoạn 2024-2025.