Trong tháng 12.2025, Hà Nội sẽ tổ chức loạt phiên đấu giá quyền sử dụng đất quy mô lớn để phát triển nhà ở thấp tầng và dự án dịch vụ – khách sạn tại nhiều quận, huyện. Điểm nhấn là khu đất “vàng” tại số 18 phố Cao Bá Quát (quận Ba Đình), được xem là một trong những lô đất có giá trị cao nhất trong năm.

Theo Công ty Đấu giá hợp danh Lạc Việt, lô đất ký hiệu CT thuộc khu tái định cư 8,5ha trên địa bàn phường Phú Diễn (quận Bắc Từ Liêm cũ) sẽ được đưa ra đấu giá vào ngày 27.12.

Lô đất rộng gần 6.500m2, nằm trong khu đất quy hoạch dự án nhà ở thấp tầng với tổng diện tích hơn 14.300m2. Giá khởi điểm gần 713 tỉ đồng, tương ứng khoảng 110 triệu đồng/m2. Nhà đầu tư tham gia phải đặt trước 143 tỉ đồng. Phiên đấu giá được tổ chức theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng.

Trước đó, Công ty Đấu giá hợp danh Nhất An Phú thông báo đấu giá quyền sử dụng khu đất Đồng Xếnh – Vườn Gàn tại xã Quảng Oai (khu vực Ba Vì cũ), với giá khởi điểm hơn 479 tỉ đồng. Phiên đấu giá diễn ra sáng 27.12.

Khu đất có tổng diện tích khoảng 5,72ha, trong đó hơn 1,7ha dành cho phát triển nhà ở thấp tầng. Diện tích còn lại được phân bổ cho các hạng mục hạ tầng gồm: hơn 4.300m2 quỹ nhà ở xã hội; khoảng 2.100m2 cho công trình công cộng; hơn 4.500m2 cây xanh, thể thao; và gần 2,9ha cho hạ tầng kỹ thuật.

Tại trung tâm Thủ đô, sáng 25.12, dự kiến diễn ra phiên đấu giá quyền sử dụng khu đất số 18 phố Cao Bá Quát (phường Ba Đình). Đây được đánh giá là một trong những khu đất có vị trí đắc địa, từng thuộc phường Điện Biên cũ.

Lô đất có diện tích 3.366m2, được quy hoạch xây dựng khách sạn 5 sao cao 5-6 tầng, tổng diện tích sàn 15.923m2, với mật độ xây dựng 79%, tuân thủ khoảng lùi so với chỉ giới đường đỏ.

Giá khởi điểm vòng đầu là 201,7 triệu đồng/m2, tương ứng khoảng 679 tỉ đồng. Phiên đấu giá gồm tối thiểu 3 vòng, với bước giá mỗi vòng không dưới 2 triệu đồng/m2, tương đương hơn 6,7 tỉ đồng cho toàn bộ khu đất.

Tổng mức đầu tư dự kiến cho dự án khách sạn tối thiểu 911,3 tỉ đồng, gồm 679 tỉ đồng tiền sử dụng đất và 232 tỉ đồng chi phí xây dựng.

Theo thống kê, trong 10 tháng đầu năm 2025, Hà Nội thu 89.000 tỉ đồng từ tiền sử dụng đất – tăng 167% so với cùng kỳ. Đây là mức tăng vượt trội so với các nhóm thu khác như thu nội địa, xuất nhập khẩu hay dầu thô, cho thấy thị trường đấu giá đất và chuyển mục đích sử dụng đất tiếp tục là nguồn lực lớn đóng góp cho ngân sách Thủ đô.