UBND tỉnh Hưng Yên đã quyết định thành lập Cụm công nghiệp Văn Nhuệ với diện tích khoảng 52 ha, đặt tại xã Nguyễn Trãi. Cụm công nghiệp được quy hoạch nhằm phát triển hạ tầng sản xuất công nghiệp phù hợp với định hướng phát triển kinh tế của tỉnh.

Theo quyết định, Cụm công nghiệp Văn Nhuệ có vị trí tiếp giáp: phía Đông Bắc và Đông Nam giáp đất trồng lúa; phía Tây Bắc giáp khu dân cư mới, đất canh tác và tuyến đường Tân Phúc - Võng Phan; phía Tây Nam giáp đường ĐT.386. Khu vực này có điều kiện thuận lợi cho kết nối giao thông và tổ chức sản xuất.

Cụm công nghiệp được định hướng thu hút các ngành nghề như: điện tử, bán dẫn; năng lượng; gia công và xử lý kim loại; cơ khí chính xác; sản xuất, chế tạo máy và các ngành sản xuất, kinh doanh khác phù hợp với quy hoạch phát triển công nghiệp của tỉnh Hưng Yên.

Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật là Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển hạ tầng công nghiệp Văn Nhuệ. Dự án được đầu tư xây dựng hạ tầng đồng bộ trên toàn bộ diện tích khoảng 52 ha.

Tổng mức đầu tư dự kiến là 482 tỉ đồng, trong đó khoảng 150 tỉ đồng là vốn góp của nhà đầu tư, phần còn lại là vốn vay và vốn huy động.

Tiến độ thực hiện dự án kéo dài 2 năm kể từ ngày quyết định thành lập cụm công nghiệp. Giai đoạn chuẩn bị đầu tư thực hiện trong 9 tháng đầu; giai đoạn xây dựng hạ tầng từ tháng thứ 10 đến hết tháng thứ 24. Sau khi hoàn thành, dự án được đưa vào quản lý, khai thác.

Theo quyết định của UBND tỉnh, chủ đầu tư có trách nhiệm triển khai xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp đúng quy định, bảo đảm tiến độ, nguồn vốn và tổ chức quản lý, cung cấp các dịch vụ công cộng, tiện ích chung trong cụm công nghiệp.

Các sở, ngành liên quan và UBND xã Nguyễn Trãi phối hợp thực hiện quản lý nhà nước, giám sát quá trình triển khai dự án theo quy định.