Ngày 24.11, Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình (HBC) đã tổ chức sự kiện lễ chuyển giao thế hệ lãnh đạo – “Trang sử vàng”. Theo đó, ông Lê Viết Hiếu đã được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc thay ông Lê Viết Hải. Thời gian bổ nhiệm của ông Hiếu là hai năm. Được biết ông Hiếu sinh năm 1992, là con trai của ông Hải, người sáng lập tập đoàn HBC.

Trước khi thành tân Tổng giám đốc, ông Hiếu kinh qua các vị trí giám đốc phát triển thị trường nước ngoài và phó tổng giám đốc đối ngoại khu vực miền Bắc của HBC. Đại hội cổ đông thường niên năm 2020 diễn ra hồi tháng 6 này cũng đã thông qua việc bầu ông Hiếu vào hội đồng quản trị nhiệm kỳ 2019-2024.

Ông Hiếu là cử nhân quản trị kinh doanh chuyên ngành tài chính doanh nghiệp , đại học Califonia Polytechnic State, San Luis Obispo (Mỹ). Trước khi về HBC vào năm 2016, ông Hiếu từng làm việc tại ngân hàng Shinhan Việt Nam.