Theo quy hoạch được duyệt, Laimian Quy Nhơn là quần thể khu du lịch nghỉ dưỡng sinh thái kết hợp các dịch vụ vui chơi, giải trí cao cấp với quy mô lên tới 113 ha gồm biệt thự, căn hộ, shophouse, khách sạn 6 sao… Dự án bất động sản du lịch - nghỉ dưỡng này nằm ngay tại Điểm du lịch số 3, tuyến du lịch Nhơn Lý - Cát Tiến dọc theo mặt tiền Quốc lộ 19B và bờ biển Nhơn Lý dài 1,7 km, thuộc Khu kinh tế Nhơn Hội, TP.Quy Nhơn.

đÌNH tHẮNG

Dự án Laimian Quy Nhơn do liên doanh nhà đầu tư: Công ty cổ phần Phát triển và kinh doanh nhà (HDTC), Công ty tài chính FR, nhà thầu xây dựng Delta cùng liên kết đầu tư, với tổng mức đầu tư 23.000 tỉ đồng, thời gian hoàn thành dự án trong vòng 5 năm, đến 2026 sẽ hoàn thiện tất cả các hạng mục của dự án.

Dự án được chia làm 2 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 có tổng vốn đầu tư là 13.000 tỉ đồng; giai đoạn 2 có tổng vốn đầu tư là 10.000 tỉ đồng.

Theo ông Đinh Trường Chinh, Chủ tịch HĐQT Công ty HDTC, các chủ đầu tư mong muốn xây dựng Laimian Quy Nhơn thành quần thể khu du lịch nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp, thành điểm nhấn về du lịch nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí mang tầm vóc quốc tế, có dấu ấn riêng nhằm thu hút du khách, đóng góp vào sự tăng trưởng kinh tế bền vững cho địa phương.