Trung tâm Thành phố Dubai

Theo một trong những nhà xây dựng lớn nhất của nước này, Dubai cần phải tạm dừng tất cả việc xây dựng nhà mới trong một hoặc hai năm để ngăn chặn thảm họa kinh tế do tình trạng dư thừa nguồn cung ứng nhà ở đang trên đà gia tăng.

Hussain Sajwani – Chủ tịch của Damac Properties PJSC đã nói trong một cuộc phỏng vấn của Bloomberg: “Bây giờ chúng tôi đang khắc phục sự cố. Chúng tôi cần phải khắc phục vấn đề này và có thể phát triển từ đó, nếu không chúng ta sẽ nhìn thấy một thảm họa xảy ra.”

Chủ tịch của Damac là giám đốc điều hành đầu tiên kêu gọi hạn chế xây dựng tại một thị trường đang ở trên quỹ đạo đi xuống kể từ khi nó đạt đỉnh năm năm về trước. Bất chấp tất cả các dự đoán về sự phục hồi khi giá nhà giảm khoảng 30%, sự sụt giảm nhu cầu về nhà ở vẫn tiếp tục gia tăng.

Nhà môi giới bất động sản JLL ước tính, khoảng 30.000 ngôi nhà mới sẽ được xây dựng trong năm nay, gấp đôi nhu cầu tại thành phố vùng Vịnh này.

Hussain Sajwani

Damac đã giảm đáng kể doanh số bán hàng mới trong hai năm qua và sẽ tập trung vào việc bán các tài sản vẫn đang tồn của mình, Sajwani nói. Tuy nhiên, nhà phát triển sẽ hoàn thành 4.000 căn nhà trong năm nay và thêm 6.000 vào năm 2020.

Sainwani nói: “Tất cả những gì chúng ta cần chỉ là đóng băng nguồn cung cấp, giảm nó trong một năm, 18 tháng hoặc có thể 2 năm.”

Rủi ro ngân hàng

Sajwani cảnh báo rằng việc bỏ qua tình trạng thừa cung có thể gây rắc rối cho các ngân hàng thành phố. Giá trị nhà giảm dần chắc chắn sẽ dẫn đến các khoản nợ xấu ngày càng tăng và các khoản dự phòng cao hơn so với mặc định, điều đó sẽ đánh vào lợi nhuận. Dubai gần đây đã tạo ra một ủy ban để hạn chế nguồn cung và đảm bảo rằng các nhà phát triển tư nhân hoạt động trong môi trường công bằng.

“Hiệu ứng domino thật lố bịch vì kinh tế Dubai phụ thuộc nhiều vào bất động sản”, ông nói.

Sajwani chỉ vào đối thủ cạnh tranh Emaar Properties PJSC là thủ phạm chính trong tình trạng thừa cung và cho biết công ty đưa ra các kế hoạch thanh toán khuyến khích đầu cơ.

“Phần lớn các nhà phát triển lớn khác, bao gồm Meraas Holding LLC và Nakheel PJSC, đã tạm dừng xây dựng mới hoặc cắt giảm khoảng 80%, trong khi Emaar tiếp tục bán phá giá tài sản trên thị trường”, ông nói.

Giá cổ phiếu Damac đã giảm 40% trong năm nay và công ty sẽ không trả cổ tức trong năm nay vì lợi nhuận giảm. Sajwani cho biết ông thích giữ tiền mặt trong công ty để đáp ứng các nghĩa vụ tài chính.

Emaar, công ty xây dựng tòa tháp cao nhất thế giới ở Dubai từ chối bình luận về vấn đề này.

Trang web của Emaar cho thấy một danh sách dài các dự án mới nhất của nó, bao gồm Arabian Ranches III, Dubai Creek Harbor và Emaar South. Nhà phát triển cũng đã gia nhập vào lực lượng các nhà xây dựng thuộc sở hữu nhà nước. Chính phủ Dubai hiện nay đang sở hữu khoảng 29% cổ phần của Emaar.

Thùy Dung

Theo Bloomberg