“Chọn mặt gửi vàng”

Thị trường bất động sản Việt Nam, trải qua hàng chục năm phát triển tiến bộ đến một trình độ khá cao, minh chứng đó là sự xuất hiện ngày càng nhiều của những dự án có quy mô lớn, khu phức hợp trị giá hàng tỉ USD và chủ đầu tư có vị thế quốc tế.

Việc lựa chọn rót tiền vào dự án của chủ đầu tư lớn, nhà đầu tư không phải lo lắng về việc sử dụng dòng tiền sai mục đích. Một phần vì doanh nghiệp lớn có năng lực vững mạnh, lại thường được hỗ trợ bởi các định chế tài chính lớn, ngoài ra, họ cũng luôn tuân thủ nghiêm ngặt các nguyên tắc về chuẩn mực tài chính và minh bạch thông tin.

Sức hấp dẫn của các chủ đầu tư lớn còn đến từ tầm nhìn “tư duy chiến lược nhìn xa trông rộng”. Thực tế cho thấy các đại dự án có quy mô hàng trăm hecta, thời gian phát triển lên tới hàng chục năm hay thậm chí 20 năm, nếu không phải chủ đầu tư lớn, giàu kinh nghiệm và năng lực thì khó có thể theo đuổi đến cùng.

Đặt niềm tin theo các chủ đầu tư lớn, nhà đầu tư hoàn toàn có thể an tâm về tiềm năng sinh lời, giá trị bất động sản gia tăng bền vững, mức tăng thậm chí có thể tính bằng lần.

Dòng tiền chảy mạnh vào Nam Long Group

Trong số các chủ đầu tư lớn hiện nay, Tập đoàn Nam Long là một cái tên nổi bật. Với lịch sử gần 30 năm hình thành và phát triển, hệ sinh thái gồm 20 công ty con cùng hàng chục công ty liên doanh, liên kết, Nam Long là một trong những chủ đầu tư luôn nằm trong Top các chủ đầu tư uy tín nhất, tập đoàn đang sở hữu tới gần 700 ha quỹ đất sạch.

Với tư duy chiến lược khác biệt, Nam Long theo đuổi định hướng “ trở thành tập đoàn bất động sản tích hợp hàng đầu, sáng tạo của Việt Nam và khu vực”. Theo đó, Nam Long phát triển các khu đô thị tích hợp được quy hoạch chiến lược và khoa học, hội tụ nhiều chức năng hỗn hợp trong một dự án như như nhà ở, bán lẻ, giáo dục, giải trí... đáp ứng nhu cầu của số đông người Việt có mức sống tầm trung và mong muốn cuộc sống chất lượng.

Tập đoàn liên tục được rót vốn đầu tư từ các dòng vốn trong và ngoài nước với các đối tác tầm cỡ như Gamuda, Indochina Capital, đặc biệt là hai ông lớn Nhật Bản Hankyu Hanshin, Nishitetsu Group. Nam Long còn phát triển mối quan hệ đồng hành hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm quản lý vận hành, phát triển dự án và quản lý tài chính với Nam Viet Ltd.(thuộc Goldman Sachs), IFC (thành viên ngân hàng thế giới), Ibeworth (tập đoàn Keppel Land), Mekong Capital… Ngay trong thời điểm dịch Covid- diễn biến phức tạp tại Việt Nam, thị trường BĐS vẫn chứng kiến những thương vụ "bắt tay" giữa Nam Long Group với các ông lớn Nhật Bản, phát triển các khu đô thị tại tỉnh lân cận Tp.HCM trong 3 tháng gần đây.

Điểm chung của các dự án do Nam Long đang phát triển hiện nay như Waterpoint (355ha, Long An), Mizuki Park (26ha, Bình Chánh), Akari City (8,5ha, Bình Tân)… đó là sự minh bạch về pháp lý, đảm bảo tiến độ xây dựng, được quy hoạch có chiến lược thành một khu đô thị tích hợp.

Để kiến tạo khu đô thị thành công thu hút được dân cư dọn về sinh sống, Nam Long đã áp dụng linh hoạt kinh nghiệm 30 năm vào phát triển dự án trên 4 nền tảng: hạ tầng kết nối đồng bộ, quy hoạch khu đô thị phức hợp nhà ở và các khu thương mại dịch vụ khép kíp, các chương trình tạo điểm đến; công nghệ và quản lý vận hành khu đô thị để đáp ứng 5 nhu cầu trụ cột thiết yếu của cuộc sống gồm sống - học tập - làm việc - vui chơi - mua sắm.

Trong quý 4/2021 Tập đoàn Nam Long tiếp tục ra mắt các sản phẩm căn hộ biệt lập Flora Mizuki mới thuộc khu đô thị Mizuki Park - 26ha (Bình Chánh, TP.HCM); căn hộ “vừa túi tiền” EHome Southgate, biệt thự compound cao cấp thuộc Waterpoint 355ha (Bến Lức, Long An) hay Izumi City, 170ha (Biên Hòa, Đồng Nai). Trong đó, Izumi City là dự án mới nhất vừa được công bố hợp tác giữa Nam Long và Hankyu Hanshin - nhà phát triển dự án danh tiếng hơn 100 năm của Nhật Bản vào tháng 8 vừa qua.

Sở hữu vị trí đắc địa, thuộc trung tâm của quần thể đô thị mới bên sông Đồng Nai, Izumi City phát triển theo mô hình khu đô thị tích hợp với 4 giai đoạn phát triển và tổng vốn đầu tư dự kiến lên đến 18.600 tỉ đồng. Lợi thế của dự án, cùng tiềm lực và uy tín của chủ đầu tư, Izumi City hứa hẹn là tâm điểm thu hút dòng vốn đầu tư mới của thị trường bất động sản phía Đông TP.HCM trong giai đoạn tới.