Biểu tượng vị thế tại giao lộ kết nối toàn cầu phía Đông Bắc Hà Nội

LUMIÈRE Series, thương hiệu bất động sản hạng sang của Masterise Homes, đã ghi dấu ấn mạnh mẽ trên thị trường qua các dự án thành công trải dài từ Nam ra Bắc, như LUMIÈRE SpringBay, LUMIÈRE Evergreen, LUMIÈRE Riverside, LUMIÈRE Boulevard và gần đây nhất là LUMIÈRE Midtown tại TP.HCM. Kế thừa tinh thần đó, Masterise Homes giới thiệu LUMIÈRE Prime Hills - biểu tượng của chất sống tinh anh trong kỷ nguyên vươn mình, tọa lạc tại đại đô thị giao thương quốc tế Global Gate.

Phía Đông Bắc Hà Nội đang bứt phá nhờ hàng loạt động lực tăng trưởng trọng điểm, trong đó Global Gate nổi bật là trung tâm giao thương quốc tế mới. Tọa lạc tại trục Trường Sa - Vành đai 2 khép kín, LUMIÈRE Prime Hills kết nối thuận tiện tới trung tâm Hà Nội, đại lộ Võ Nguyên Giáp, cầu Tứ Liên, các khu kinh tế trọng điểm phía Bắc như Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Phòng. Đặc biệt, dự án còn nằm tại tâm điểm kết nối giữa hai sân bay quốc tế là sân bay Nội Bài và sân bay Gia Bình, mở ra tiềm năng liên kết quốc tế vượt trội trong tương lai.

LUMIÈRE Prime Hills - Biểu tượng chất sống tinh anh LUMIÈRE Series tại trung tâm quốc tế Global Gate, Hà Nội

Thừa hưởng hạ tầng giao thông đồng bộ, kết nối đa phương tiện qua đường bộ, metro và hàng không, LUMIÈRE Prime Hills giúp cư dân tiếp cận nhanh chóng các tiện ích trọng điểm: chỉ 3 phút đến Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia 90ha, 5 phút đến cầu Tứ Liên, 15 phút tới Hồ Tây và hồ Hoàn Kiếm, và 20 phút tới sân bay quốc tế Nội Bài. Dự án trở thành nơi an cư lý tưởng cho cộng đồng doanh nhân, chuyên gia và cư dân trí thức.

Sở hữu vị trí chiến lược, bảo chứng uy tín từ thương hiệu của nhà phát triển bất động sản hàng hiệu đẳng cấp quốc tế Masterise Homes và dòng sản phẩm hạng sang LUMIÈRE Series, LUMIÈRE Prime Hills được kỳ vọng trở thành biểu tượng khẳng định dấu ấn vị thế cho thế hệ tiên phong của kỷ nguyên vươn mình.

Biểu tượng chất sống tinh anh LUMIÈRE Series tại phía Đông Bắc Hà Nội

Kế thừa trọn vẹn những giá trị cốt lõi từ bộ sưu tập LUMIÈRE Series, LUMIÈRE Prime Hills tiếp tục kiến tạo giá trị sống quốc tế của thế hệ mới tại phía Đông Bắc Hà Nội. Dự án nổi bật với lối kiến trúc đặc trưng dung hòa thiên nhiên vào không gian sống, mang đến những trải nghiệm chất sống xứng tầm cùng chất lượng đảm bảo theo tiêu chuẩn cao cấp.

Lấy cảm hứng từ triết lý Biophilic, LUMIÈRE Prime Hills mở ra không gian sống giao hòa thiên nhiên, tối ưu ánh sáng và không khí trong lành nhờ hệ cửa kính Low-E và vật liệu thân thiện. Đặc biệt, dự án sở hữu hệ sinh thái tiện ích chuẩn quốc tế ngay trong nội khu như sauna, Jacuzzi, bể bơi 4 mùa, gym, vườn trị liệu, khu thể thao đa năng…, mang đến cuộc sống cân bằng và trọn vẹn mỗi ngày.

Hệ tiện ích nội khu cao cấp tại LUMIÈRE Prime Hills - Nơi tái tạo thân - tâm - trí mỗi ngày

Được bàn giao, quản lý và vận hành theo tiêu chuẩn cao cấp của dòng LUMIÈRE Series, LUMIÈRE Prime Hills mang lại những trải nghiệm chất sống xứng tầm cho cộng đồng cư dân. Mọi dịch vụ vận hành từ lễ tân, an ninh, quản lý tiện ích,… đều được chăm chút với tinh thần tận tâm, trọn vẹn. Đây được xem là lựa chọn hàng đầu cho các cá nhân thành đạt cùng nhau kết nối, chia sẻ và khai mở những giá trị sống vượt trội.

LUMIÈRE Prime Hills - Tiêu chuẩn bàn giao cao cấp theo chuẩn quốc tế, mang lại trải nghiệm chất sống xứng tầm

Không chỉ hướng tới việc kiến tạo những chuẩn mực sống quốc tế mới, LUMIÈRE Prime Hills còn là dự án biểu tượng tích hợp hai tòa tháp căn hộ và tòa văn phòng 45 tầng tại Trung tâm quốc tế Global Gate. Tổ hợp cao tầng đẳng cấp không chỉ mở ra không gian Sống - Làm việc - Giải trí - Giao thương trọn vẹn chỉ trong vài bước chân, mà còn gia tăng tiềm năng khai thác dịch vụ và đầu tư cho chủ nhân.

Với vị trí kết nối trọng điểm, hệ tiện ích quốc tế và uy tín thương hiệu, LUMIÈRE Prime Hills là biểu tượng chất sống tinh anh giữa đại đô thị giao thương phía Đông Bắc Thủ đô. Dự án được kỳ vọng trở thành tâm điểm mang đến trải nghiệm sống xứng tầm cộng đồng cư dân tinh anh trong kỷ nguyên mới.

