
Kết luận thanh tra vẫn đang được thực hiện

Thông tin về việc thực hiện Kết luận thanh tra số 39, ông Nguyễn Ngọc Tuấn - Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng - cho biết, ngày 24/5/2022, Thanh tra Bộ Xây dựng tổ chức công bố kết luận thanh tra trên. Thời hạn thực hiện kết luận là 60 ngày kể từ ngày công bố kết luận thanh tra.

Kết luận thanh tra số 39 có nội dung thanh tra Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP Hà Nội; Viện Quy hoạch Xây dựng Hà Nội; loạt chủ đầu tư dự án có liên quan trong công tác quy hoạch xây dựng, điều chỉnh quy hoạch và quản lý xây dựng khu vực hai bên tuyến đường Lê Văn Lương, Tố Hữu, Nguyễn Thanh Bình, khu đô thị Trung Hòa - Nhân Chính (gọi tắt là Kết luận thanh tra số 39).

Ông Nguyễn Ngọc Tuấn - Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng (Ảnh: BXD).

Đánh giá về việc thực hiện kết luận thanh tra trên, ông Tuấn cho biết: "Về cơ bản, Bộ Xây dựng đánh giá cao sự phối hợp của TP Hà Nội và các cơ quan trực thuộc TP. Đến nay, kết luận đang được các đơn vị thực hiện tích cực, đặc biệt là các quận Thanh Xuân, Nam Từ Liêm, Hà Đông và Cầu Giấy".

Như vậy, tính từ thời điểm công bố Kết luận thanh tra số 39 tới nay đã được gần 12 tháng. Thời gian này đã quá thời hạn thực hiện kết luận thanh tra khoảng 180 ngày.

Về kết quả thực hiện Kết luận thanh tra số 39 cụ thể, Thanh tra Bộ Xây dựng cho biết, trong năm 2022, Thường trực Thành ủy, Ban Nội chính Thành ủy Hà Nội đã có văn bản chỉ đạo tổng hợp, báo cáo kết quả tổ chức thực hiện Kết luận thanh tra số 39 của Bộ Xây dựng.

Ngày 5/1, UBND TP Hà Nội có văn bản về việc báo cáo kết quả thực hiện nội dung kết luận này. TP giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc chủ trì, khẩn trương tổng hợp kết quả thực hiện của Sở Xây dựng, Viện Quy hoạch Xây dựng, UBND các quận Cầu Giấy, Thanh Xuân, Nam Từ Liêm, Hà Đông về thực hiện kết luận trên, báo cáo về UBND TP.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội có văn bản báo cáo ngày 15/7/2022 về việc thực hiện kết luận thanh tra gửi Bộ trưởng Bộ Xây dựng và Thanh tra Bộ Xây dựng. Theo các báo cáo, Sở đã tổ chức công bố công khai kết luận thanh tra; ban hành kế hoạch thực hiện kết luận thanh tra; tổ chức rà soát và triển khai thực hiện các nội dung kiến nghị tại kết luận thanh tra. Hiện nay, một số nội dung đang được Sở tiếp tục rà soát, thực hiện.

Hàng loạt vi phạm nghiêm trọng về quy hoạch, xây dựng tại tuyến đường Lê Văn Lương - Tố Hữu vừa được Thanh Bộ Xây dựng nêu rõ tại Kết luận thanh tra số 39 (Ảnh: Trần Kháng).

Sở Xây dựng Hà Nội ngày 28/12/2022 có văn bản về việc xử lý vi phạm trật tự xây dựng tại một số dự án được nêu tại Kết luận thanh tra số 39. Theo báo cáo, Sở này đã có các văn bản gửi UBND các quận và các chủ đầu tư có liên quan. Sở đã rà soát và đề xuất với UBND TP phương án khắc phục.

Cũng theo Thanh tra Bộ Xây dựng, báo cáo của Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội ngày 10/1 cho thấy, Viện này đã ban hành kế hoạch thực hiện kết luận thanh tra; tổ chức kiểm điểm đối với 4 tập thể; khắc phục các nội dung kiến nghị tại kết luận thanh tra; rà soát, tiếp tục thực hiện các nội dung chưa khắc phục xong.

Xử lý trách nhiệm nhiều tập thể, cá nhân của 4 quận liên quan

Ngoài ra, Chánh Thanh tra Bộ Xây dựng cho biết, 4 quận liên quan đã có văn bản chỉ đạo thực hiện kết luận thanh tra; tổ chức hội nghị làm việc với các phòng, ban có liên quan trong Kết luận thanh tra số 39 này. Tuy nhiên, theo thông tin từ Thanh tra Bộ Xây dựng, đến nay, các UBND quận liên quan vẫn đang trong quá trình thực hiện.

UBND quận Hà Đông và các phòng, ban, đơn vị có liên quan đang triển khai việc kiểm điểm theo quy định. Đối với tồn tại liên quan đến công tác quản lý trật tự xây dựng, UBND quận Hà Đông đã chỉ đạo Đội Quản lý trật tự xây dựng quận chủ trì phối hợp UBND các phường liên quan tổ chức làm việc, đôn đốc, thiết lập hồ sơ yêu cầu các chủ đầu tư khẩn trương có biện pháp khắc phục tồn tại về xây dựng tại dự án.

Cao ốc mọc dày đặc trên đường Lê Văn Lương, tạo gánh nặng cho hạ tầng xã hội khu vực (Ảnh: Trần Kháng).

Đối với UBND quận Cầu Giấy, trong năm 2022, UBND quận này đã có các văn bản chỉ đạo xử lý các công trình vi phạm trật tự xây dựng theo Kết luận thanh tra số 39. Tại báo cáo kết quả thực hiện nội dung kết luận số 39 ngày 23/3 vừa qua của UBND quận Cầu Giấy, quận này cho biết đang tiếp tục thực hiện, chỉ đạo thực hiện một số nội dung chưa thực hiện xong.

Đối với UBND quận Thanh Xuân, ngày 19/10/2022, UBND quận này có văn bản báo cáo kết quả thực hiện kết luận thanh tra. Theo các báo cáo, UBND quận Thanh Xuân đã: ban hành các văn bản chỉ đạo việc thực hiện kết luận thanh tra; ban hành kế hoạch tổ chức thực hiện kết luận thanh tra. Đáng chú ý, UBND quận này đã tổ chức kiểm điểm trách nhiệm đối với các tập thể, cá nhân có liên quan đến các nội dung được kiến nghị tại kết luận thanh tra. Cụ thể: UBND quận, Phòng Quản lý đô thị quận, UBND phường Nhân Chính, Đội Quản lý trật tự xây dựng đô thị quận, Phòng Giáo dục và đào tạo quận; 13 cá nhân.

UBND quận Thanh Xuân tiếp tục khắc phục đối với các nội dung chưa thực hiện xong.

Đối với UBND quận Nam Từ Liêm, ngày 19/12/2022, UBND quận Nam Từ Liêm đã có văn bản báo cáo kết quả thực hiện Kết luận thanh tra số 39. Theo các báo cáo, UBND quận này đã tổ chức kiểm điểm đối với các tập thể, cá nhân thuộc Phòng Quản lý đô thị quận, UBND phường Trung Văn, UBND phường Đại Mỗ và Đội Quản lý trật tự xây dựng đô thị quận.

Ngoài ra, UBND quận Nam Từ Liêm cũng đã có các văn bản hướng dẫn chủ đầu tư, UBND các phường khắc phục các nội dung kiến nghị tại kết luận thanh tra. Hiện nay, các nội dung kiến nghị đang trong quá trình thực hiện.

Đối với các chủ đầu tư, Thanh tra Bộ Xây dựng cho biết, một số chủ đầu tư có tồn tại được nêu trong kết luận thanh tra đã có kiểm điểm thực hiện kết luận thanh tra. Công ty cổ phần Dịch vụ và kinh doanh bất động sản Hà Nội và Công ty cổ phần Tập đoàn Nam Cường đã có báo cáo kết quả thực hiện kết luận thanh tra.