Ngày 25.11, Bảo hiểm xã hội Q.Liên Chiểu (TP.Đà Nẵng) cho hay vừa đề nghị Công an Q.Liên Chiểu điều tra, làm rõ vụ giả con dấu, chữ ký trên giấy xác nhận đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, để làm hồ sơ mua nhà ở xã hội.

Trước đó, trong quá trình giải quyết hồ sơ đăng ký mua căn hộ chung cư nhà ở xã hội theo chủ trương của thành phố, Sở Xây dựng phát hiện nhiều nghi vấn.

Nguyên do, một số trường hợp giấy xác nhận đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp có dấu hiệu khác nhau về dữ liệu, chữ ký và con dấu.

Ngày 3.11, Sở Xây dựng đề nghị Bảo hiểm xã hội Q.Liên Chiểu phối hợp để xác minh thông tin của 25 trường hợp người lao động đã được xác nhận về thời gian đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp để bổ sung hồ sơ đăng ký mua chung cư nhà ở xã hội.

nguyễn tú

Theo Bảo hiểm xã hội Q.Liên Chiểu, trước thông tin trên, đơn vị đã tra soát cơ sở dữ liệu quản lý người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, cùng với kết quả xác minh tại 3 doanh nghiệp liên quan hồ sơ.

Kết quả, đơn vị phát hiện 6 trường hợp có giấy xác nhận đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp không đúng thực tế. Cụ thể, các trường hợp này không đóng 2 loại bảo hiểm tại Bảo hiểm xã hội Q.Liên Chiểu, giấy xác nhận đóng 2 loại bảo hiểm trên cũng không do đơn vị cấp.

Tiếp tục làm việc với 3 doanh nghiệp liên quan có tên trên hồ sơ, cả 3 doanh nghiệp đều khẳng định 6 lao động không có hồ sơ, không làm việc tại doanh nghiệp; con dấu và chữ ký trên giấy xác nhận đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp không phải của các doanh nghiệp.

Các doanh nghiệp này cũng đồng quan điểm với Bảo hiểm xã hội Q.Liên Chiểu, đề nghị Công an Q.Liên Chiểu điều tra việc sử dụng, làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức hoặc các hành vi vi phạm pháp luật khác.