UBND tỉnh Hưng Yên vừa duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư Phân khu A, khu đô thị phía Bắc quốc lộ 5 thuộc Khu đô thị Phố Nối tại xã Mỹ Hào (cũ). Công ty cổ phần Phát triển khu đô thị xanh là nhà đầu tư của dự án nêu trên.

Theo quy hoạch, dự án xây dựng Phân khu A, khu đô thị phía Bắc quốc lộ 5 có tổng diện tích hơn 262ha. Trong đó gần 62ha là diện tích đất ở, còn lại là đất công cộng, cây xanh mặt nước, hạ tầng kỹ thuật, giao thông, bãi đỗ xe.

Hiện trạng khu đất dự kiến triển khai chủ yếu là đất nông nghiệp trồng lúa, hoa màu, đất nghĩa trang, mặt nước, giao thông.

Về quy mô sản phẩm, dự án dự kiến cung cấp hơn 11.800 căn hộ cao tầng, hơn 4.200 căn nhà liền kề, biệt thự cao 3 tầng, văn phòng, mặt bằng thương mại dịch vụ. Dự án còn được bố trí 16,5ha đất phát triển nhà ở xã hội với khoảng 8.666 căn. Một số hạng mục khác còn có trường học liên cấp, bệnh viện đa khoa, công trình thể dục thể thao đa năng...

Một dự án tại Hưng Yên (Ảnh minh họa: Cổng thông tin điện tử Hưng Yên).

Tổng vốn đầu tư gần 35.000 tỷ đồng (hơn 1,3 tỷ USD), trong đó chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng gần 1.200 tỷ đồng. Quy mô dân số dự kiến 45.000 người. Dự án hoạt động 50 năm, tiến độ xây dựng trong 11 năm.

Về chủ đầu tư, Công ty cổ phần Phát triển khu đô thị xanh được thành lập vào tháng 3 vừa qua. Doanh nghiệp hiện có vốn điều lệ 5.250 tỷ đồng. Trong đó, Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Hòa Phát nắm giữ tỷ lệ 90%; Nguyễn Thị Tố Hoài nắm giữ 5%; còn lại 5% do Trần Tuyến Hoa nắm giữ.

Ông Nguyễn Kiên Cường, sinh năm 1976, hiện là Người đại diện pháp luật kiêm Giám đốc của doanh nghiệp này. Ông Cường cũng là Giám đốc kiêm Người đại diện pháp luật của Công ty cổ phần Xây dựng và phát triển đô thị Hòa Phát - thành viên của Tập đoàn Hòa Phát, chuyên phát triển khu công nghiệp và khu đô thị.

Trước đó, vào ngày 21/5, tại tỉnh Hưng Yên, khu phức hợp đô thị, du lịch sinh thái, sân golf Khoái Châu đã được khởi công. Dự án có diện tích 990ha, nằm tại 7 xã Tứ Dân, Tân Châu, Đông Kết, Đông Ninh, Đại Tập, Liên Khê, Chí Minh, huyện Khoái Châu (cũ). Dự án có tổng vốn đầu tư gần 39.800 tỷ đồng (tương ứng hơn 1,5 tỷ USD).