
Thủ Thừa - tâm điểm bất động sản vệ tinh TPHCM.

Thị trường phía Nam liên tục xác lập giá mới

Báo cáo diễn biến thị trường bất động sản nhà ở của Cushman & Wakefield quý I/2025 cho biết phân khúc căn hộ tại TPHCM tiếp tục thiết lập mặt bằng giá mới, đạt hơn 120 triệu đồng/m2. Song song, phân khúc nhà liền thổ cũng tiếp tục đạt đỉnh mới với giá bán sơ cấp trung bình đạt hơn 310 triệu đồng/m2. Phân khúc bất động sản bình dân và vừa túi tiền gần như đã biến mất khỏi thị trường và nguồn cung mới hiện nay chủ yếu tập trung vào các dự án cao cấp và hạng sang tại các khu vực lõi trung tâm.

Tương tự, tại Bình Dương, sau quyết định điều chỉnh bảng giá đất vào ngày 24/12/2024, giá một số nhiều tuyến đường đô thị tại Bình Dương tăng từ 30% đến 80% so với bảng giá trước đó. Tại một số khu vực, mức giá trung bình tại thị trường này dao động 40-60 triệu đồng/m2 đối với chung cư và trên dưới 80 triệu đồng/m2 đối với nhà phố.

Không kém cạnh, Long An cũng đang chứng kiến cuộc leo thang giá bất động sản tại một vài khu vực. Mới đây, 2 dự án tại Bến Lức mở bán với mức giá dao động 30-70 triệu đồng/m2; tại Đức Hòa cũng có dự án nhà phố được sàn môi giới chào bán với giá 70-100 triệu đồng/m2,…

Giới chuyên môn cho rằng, kịch bản hạ giá bất động sản tại thị trường phía Nam là điều khó diễn ra. Tuy nhiên, mức độ tăng giá tại các khu vực diễn ra không đồng đều. Về lâu dài, cơ hội tiếp cận đối với người có nhu cầu ở thực hay nhà đầu tư vốn vừa và nhỏ muốn gia nhập thị trường sẽ ngày càng khó khăn.

Thủ Thừa - không nằm ngoài cuộc đua nhưng sở hữu mức giá hấp dẫn hơn

Là vệ tinh sát cạnh TPHCM mới, Thủ Thừa được đánh giá nằm trong khung dễ chịu hơn so với mặt bằng chung khi chỉ dao động trên dưới 20 triệu đồng/m2 dù sở hữu loạt lợi thế vượt trội đang dần được đánh thức và bứt phá.

Giới quan sát thị trường cho rằng, 2025-2027 chính là giai đoạn bùng nổ về hạ tầng kết nối và định hướng phát triển của Thủ Thừa. Điển hình, Thủ Thừa đã hoàn tất loạt công trình trọng điểm; quy hoạch nâng cấp đại lộ 818 - tuyến huyết mạch đẹp nhất khu vực di chuyển đến cao tốc TPHCM - Trung Lương chỉ 3 phút. Công tác xây dựng trung tâm hành chính Thủ Thừa cũng đã hoàn thiện, chính thức đi vào hoạt động vào ngày 1/7/2025.

Vị trí đặt nút giao cao tốc TPHCM - Trung Lương vào ĐT 818.

Ở quy mô quốc gia, hàng loạt công trình hạ tầng qua khu vực cũng được đẩy nhanh triển khai. Có thể kể đến dự án mở rộng cao tốc TPHCM - Trung Lương - Mỹ Thuận đoạn qua Thủ Thừa. Tuyến đường Vành Đai 3 từ TPHCM đi qua khu vực này cũng đang được triển khai quyết liệt để kịp thông xe vào năm 2026 như dự kiến.

Theo Công văn số 602/UBDNGS15 gửi đến Bộ Xây dựng mới đây, cử tri tỉnh Long An tiếp tục kiến nghị sớm đẩy nhanh tiến độ đàm phán bố trí, nguồn vốn đầu tư dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 62 đoạn từ nút giao với Quốc lộ 1 đi qua Thủ Thừa đến cửa khẩu Quốc tế Bình Hiệp. Sau khi được phê duyệt chủ trương đầu tư, Bộ Xây dựng sẽ tập trung triển khai các bước tiếp theo, trong đó phấn đấu đàm phán ký kết hiệp định vay vốn vào cuối năm 2025, khởi công dự án vào đầu năm 2026, hoàn thành cuối năm 2027.

Nhìn vào thị trường hiện tại, Thủ Thừa đang là “đích ngắm” hấp dẫn giới đầu tư và khách hàng có nhu cầu ở thực. Đơn cử như đô thị Agora City đang là dự án thu hút giới đầu tư tìm sản phẩm bất động sản thật với giá chỉ từ 19 triệu đồng/m2 tại Thủ Thừa. Để ra được mức giá này, chủ đầu tư Thủ Thừa Invest cho biết đã hy sinh phần lớn lợi nhuận thực tế để dành trọn tâm huyết vào xây dựng khu đô thị đáng sống, kỳ vọng thay đổi diện mạo Thủ Thừa.

Agora City - giá chỉ từ 19 triệu đồng/m2 dễ dàng sở hữu.

Là chủ nhân của 2 nền nhà phố tại phân khu Hoa Hồng, anh Duy (Bình Chánh - TPHCM) cho biết có 3 lý do để anh quyết định xuống tiền. Thứ nhất, dự án nằm ở mức giá hợp lý trong bối cảnh các khu vực khác liên tục leo thang. Thứ hai, dự án nằm ở mặt tiền đường 818 đẹp nhất khu vực, đồng thời hưởng lợi loạt lợi thế hạ tầng như vành đai 3, vành đai 4,… Thứ 3, dự án có trung tâm hành chính Thủ Thừa ngay bên trong nên hoàn toàn có thể kỳ vọng là điểm kết nối trọng yếu và trở thành tâm điểm phát triển của toàn khu vực.