Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau:

Nhà được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngày 15.8.2004, loại đất T. Trên đất có căn nhà được xây dựng từ năm 1977, thể hiện trong sổ hộ khẩu gia đình là nơi thường trú từ năm 1977 đến nay.

Theo quy định, sổ hộ khẩu không thuộc một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 Luật Đất đai năm 2024, trong khi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của gia đình được cấp sau ngày 1.7.2004.

Công dân hỏi trường hợp của gia đình có được xác định lại diện tích đất ở theo quy định hiện hành hay không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, tại khoản 6 Điều 141 Luật Đất đai đã quy định cụ thể việc xác định lại diện tích đất ở của hộ gia đình, cá nhân trong trường hợp thửa đất ở có vườn, ao, đất thổ cư đã được cấp giấy chứng nhận trước ngày 1.7.2004 khi người sử dụng đất có nhu cầu hoặc khi Nhà nước thu hồi đất, theo đó:

- Diện tích đất ở được xác định lại nếu tại thời điểm cấp giấy chứng nhận trước đây có một trong các loại giấy tờ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 5, 6 và 7 Điều 137 của Luật này mà không thuộc quy định tại khoản 4 Điều 137 của Luật này;

- Phần diện tích đất ở của thửa đất đã chuyển quyền hoặc Nhà nước đã thu hồi một phần diện tích đất ở của thửa đất thì khi xác định lại diện tích đất ở phải trừ đi phần diện tích đất ở đã chuyển quyền sử dụng đất hoặc thu hồi. Phần diện tích đất của người nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật hoặc phần diện tích đất Nhà nước đã thu hồi thì không được xác định lại.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị công dân nghiên cứu quy định của pháp luật nêu trên để thực hiện.