Mua nhà phố hay chọn khu dân cư cao tầng?

Khi đã tích lũy được khoảng 700 - 900 triệu đồng, các cặp vợ chồng trẻ thường bắt đầu nghĩ đến việc sở hữu nhà riêng. Tuy nhiên, “lên trời chọn chung cư hay xuống mặt đất ở nhà phố?” lại là vấn đề nan giải.

Chúng ta có thể thấy rõ, nhà phố có lợi thế là sở hữu vĩnh viễn, dễ dàng sửa chữa và xây dựng theo nhu cầu, tính thanh khoản cao… Với nhà ở tại khu dân cư cao tầng, mặc dù việc cải tạo căn hộ phải tuân theo các quy định của Ban quản lý, nhưng cư dân được sở hữu toàn bộ các tiện ích và hạ tầng nội khu như trường học, công viên, hồ bơi, phòng gym, sân thể thao, khu vui chơi trẻ em, khu nướng BBQ, siêu thị, trung tâm thương mại… Thậm chí, nhiều khu dân cư cao tầng còn tích hợp luôn hệ thống y tế nội khu khiến đời sống cư dân vô cùng thuận tiện.

Không gian sinh hoạt chung và nhiều tiện ích nội khu là các ưu điểm có tại khu căn hộ cao tầng

Chị Thu Hà (nhân viên văn phòng, quận 12) chia sẻ: “Nhớ hồi có ý định mua chung cư, bạn bè và người thân đa phần đều ngăn cản. Họ cho rằng mua chung cư giá không tăng nhanh bằng nhà đất, mua nhà có diện tích 20 - 25m² trong hẻm còn hơn mua căn hộ 50m²… Nếu có vài tỉ đồng thì không nói làm gì, trong khi hiện nay tôi chỉ tiết kiệm được khoảng 1 tỉ đồng. Và dĩ nhiên, dưới góc nhìn của tôi, giữa căn nhà phố chật hẹp, bức bí, nguy hiểm và căn hộ cao tầng đủ rộng thoáng cho cả gia đình thì tôi chọn chung cư. Hơn nữa, tôi là người xem trọng tuổi thơ của con nên việc sở hữu căn hộ tại khu dân cư cao tầng sẽ tạo không gian cho con cái chạy nhảy, vui đùa”.

Còn anh Hoàng Minh (quận Gò Vấp) chia sẻ rằng, sau khi đắn đo, chọn lựa giữa nhà phố và nhà chung cư, cuối cùng vợ chồng anh đã nhất quán chọn mua 1 căn hộ cao tầng 3 phòng ngủ với giá hơn 3 tỉ đồng. Hỏi lý do vì sao anh chọn căn hộ cao tầng khi có trong tay số tiền 2 tỉ đồng, anh tỏ bày cặn kẽ: “Với thu nhập của vợ chồng tôi thì việc vay ngân hàng để mua nhà phố cũng không phải là quá khó. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ vay ngân hàng để phục vụ việc làm ăn, còn vay quá nhiều để mua nhà thì tôi thấy không hợp lý. Hơn nữa, ở căn hộ thì đâu có gì là bất tiện, ngược lại, chúng tôi còn được hưởng rất nhiều tiện ích nội khu, điều mà ở nhà phố hoàn toàn không thể có nếu chỉ bỏ ra vài tỉ đồng để mua nhà”.

Nên mua chung cư ngay khi tích lũy được 30 - 50% giá trị nhà?

Những người trẻ đang lập nghiệp, gia đình trẻ tại các đô thị lớn đều có xu hướng sở hữu nhà riêng khi tích lũy được 50 - 70% giá trị ngôi nhà. Tuy nhiên, các chuyên gia bất động sản khuyên rằng, đừng đợi đến khi có đủ tiền mới tính đến việc mua nhà, vì số tiền tiết kiệm sẽ không theo kịp đà trượt giá của thị trường nói chung, đặc biệt là thị trường nhà đất nói riêng. Nếu tài chính eo hẹp, khách hàng có thể vay ngân hàng, lựa chọn các dự án đang triển khai xây dựng từ giai đoạn đầu để việc thanh toán chia thành từng đợt, giảm áp lực tài chính.

Khu căn hộ cao cấp Picity High Park - giảm áp lực tài chính cho gia đình

Picity High Park là khu dân cư cao tầng đáp ứng nhiều tiêu chí của cư dân, đặc biệt là người trẻ mới lập gia đình, mới lập nghiệp chưa có quá nhiều tích lũy.

Thiết kế nội thất Indochine tại Park 1 dự án Picity High Park sẽ giúp căn hộ thêm sang trọng

Chủ đầu tư đang áp dụng phương thức thanh toán linh hoạt như: Khách hàng chỉ cần trả trước 30% là đã sở hữu căn hộ, được ân hạn nợ gốc và lãi suất 0% trong 2 năm, được hưởng chiết khấu 14% nếu thanh toán sớm, được hưởng lãi suất 17%/năm nếu thanh toán trước hạn. Đồng thời, được Nam A Bank, Vietcombank, MB Bank và VP Bank cho vay 70% giá trị căn hộ.

Dự án có pháp lý hoàn thiện (đã có giấy phép xây dựng phần thân, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất). Đặc biệt, điểm thu hút cư dân trẻ lẫn người thành đạt là quỹ đất xây dựng 2.446 căn hộ cao cấp chỉ chiếm 23% và phần lớn dành cho công viên cây xanh, hạ tầng và hơn 25 tiện ích, dịch vụ nội khu.

Đặc biệt, từ nay đến ngày 31.1.2021, khách hàng giữ chỗ thành công căn hộ thuộc Park 1 - tòa tháp có vị trí đẹp nhất dự án sẽ có cơ hội trúng vàng SJC và nhiều voucher mua sắm cuối năm.