Dấu ấn định danh các vùng đất

Xuyên suốt chiều dài lịch sử, kiến trúc luôn là tấm gương phản chiếu rõ nét nhất bản sắc văn hóa, dấu ấn lịch sử và tinh thần thời đại của mỗi quốc gia, mỗi vùng đất. Không phải ngẫu nhiên nhắc tới kim tự tháp, nhiều người nghĩ ngay đến Ai Cập, nhớ về Trung Quốc với Vạn Lý Trường Thành hay nhắc tới Rome với Đấu trường La Mã. Những công trình biểu tượng ấy không đơn thuần là sản phẩm của nghệ thuật kiến trúc mà là cột mốc định danh bản sắc, là minh chứng sống động cho quá trình định hình đô thị.

Từ những di sản kiến trúc mang tính biểu tượng đại diện cho tinh thần và bản sắc của một quốc gia, thế kỉ XXI chứng kiến sự lên ngôi của kiến trúc biểu tượng mới với tầm nhìn khác biệt: khẳng định vị thế và sức cạnh tranh của từng thành phố trong bản đồ toàn cầu hóa.

Một trong những minh chứng rõ nét cho xu hướng đó là The Shard - tòa nhà chọc trời cao 95 tầng, được ví như một ngọn tháp điêu khắc nổi lên từ dòng sông Thames (London, Anh). Khánh thành năm 2012, The Shard vừa là điểm nhấn thị giác vừa tạo sức bật kinh tế và du lịch cho khu vực South Bank, góp phần định hình diện mạo hiện đại và năng động của London.

The Shard - ngọn tháp điêu khắc nổi lên từ dòng sông Thames nước Anh (Ảnh minh hoạ: Shutterstock).

Nổi bật giữa đường chân trời mang tính biểu tượng của Singapore, Marina Bay Sands là một kỳ quan kiến trúc hiện đại, nơi quá khứ và tương lai hòa quyện trong một tầm nhìn đô thị táo bạo. Công trình nằm ngay bên bờ vịnh, đối diện với tượng Sư Tử Biển Merlion - biểu tượng của đất nước Singapore. Với thiết kế độc đáo giống như một con thuyền khổng lồ nằm trên đỉnh 3 tòa nhà chọc trời, Marina Bay Sands là tuyên ngôn mạnh mẽ cho khát vọng làm chủ vận mệnh của Singapore. Công trình này đã kích hoạt làn sóng phát triển mạnh mẽ tại khu vực vịnh Marina, biến nơi đây thành trung tâm tài chính, du lịch và sáng tạo hàng đầu châu Á.

Marina Bay Sands, tượng Sư Tử Biển Merlion - hai công trình biểu tượng của Singapore (Ảnh minh họa: Shutterstock).

Cũng nằm trong khu vực Đông Nam Á năng động, Đà Nẵng đã chọn một cách tiếp cận khác biệt để tạo dựng biểu tượng kiến trúc của riêng mình. Thành phố giàu tiềm năng trở thành Singapore thứ hai này đã khéo léo kết hợp công nghệ tiên tiến với tinh thần văn hóa truyền thống để tạo nên Cầu Rồng - một biểu tượng đô thị đậm chất Việt.

Nằm trong top 20 cây cầu có vẻ đẹp ấn tượng nhất thế giới do ViraLnova bình chọn, Cầu Rồng đã vượt xa chức năng giao thông ban đầu để trở thành biểu tượng văn hóa, kiến trúc đặc trưng của thành phố. Với thiết kế mô phỏng hình tượng rồng thời Lý, cây cầu không chỉ gợi lên tinh thần Á Đông mà còn thể hiện khát khao vươn mình ra biển lớn của một thành phố biển đầy tham vọng. Sức mạnh biểu tượng của Cầu Rồng đã góp phần đưa Đà Nẵng lọt vào top điểm đến của thế giới và trở thành "một biểu tượng cho thịnh vượng của châu Á" như CNN từng mô tả.

Tuyên ngôn bản sắc và khát vọng vươn xa

Trong bối cảnh đô thị hóa toàn cầu, kiến trúc biểu tượng đang trở thành chiến lược cạnh tranh của nhiều thành phố lớn. Chúng là tuyên ngôn về bản sắc, là khát vọng vươn lên của một thành phố trong thế giới đang không ngừng chuyển động.

Một thành phố có thể cần hàng thập kỷ để gây dựng danh tiếng nhưng chỉ một công trình đủ tầm đã có thể định danh trên bản đồ toàn cầu. Khi một biểu tượng xuất hiện, nó có thể làm thay đổi cách thế giới nhìn về vùng đất ấy. Những hình ảnh lan tỏa trên truyền thông và mạng xã hội thu hút du khách đến khám phá, trải nghiệm. Các công trình này còn góp phần tạo nên môi trường sống - làm việc hấp dẫn cho giới trẻ, chuyên gia và nhà đầu tư.

Tiếp nối tinh thần kiến tạo đỉnh cao, một dự án sắp ra mắt sẽ đánh dấu cột mốc mới trên bản đồ kiến trúc Đà Nẵng. Dự án tọa lạc ngay dưới chân Cầu Rồng kế thừa giá trị biểu tượng sẵn có đồng thời mở ra không gian sống mang đậm hơi thở nghệ thuật, văn hóa và phong cách sống đương đại.

Dự án mang tính biểu tượng bên Cầu Rồng sẽ ra mắt trong tháng 6.

Dưới sự dẫn dắt của ROX Signature - thương hiệu bất động sản cao cấp trong hệ sinh thái ROX Group và được kiến tạo bởi những đơn vị tư vấn thiết kế hàng đầu, đây hứa hẹn sẽ là một di sản đô thị tương lai tại Đà Nẵng, tái định nghĩa chuẩn mực sống sang trọng, độc bản và đầy bản lĩnh.

ROX Signature hướng tới kiến tạo những không gian sống độc đáo mang tính biểu tượng và giàu giá trị nghệ thuật. Với hệ tiêu chuẩn phát triển khắt khe, ROX Signature đặt yếu tố di sản và trải nghiệm con người lên hàng đầu.

Sắp tới đây khi công trình tỏa sáng bên cạnh biểu tượng cầu Rồng, thành phố sẽ có thêm một điểm nhấn thị giác, một tuyên ngôn mới về bản sắc và tầm nhìn phát triển.

Trong thời đại mà các thành phố không ngừng cạnh tranh để khẳng định vị thế, kiến trúc biểu tượng đã trở thành ngôn ngữ chung của tham vọng và bản lĩnh. Mỗi công trình sẽ là một dấu ấn trên đường chân trời, tiếp nối quá khứ định hình dấu ấn thời đại và tiên phong mở lối tương lai.