Quảng trường biển Sầm Sơn - Tâm điểm lễ hội mới của xứ Thanh.

“Lột xác” từ phố biển truyền thống đến thành phố lễ hội rực rỡ

Trục đại lộ Đông Sơn dài 2,6km, rộng 120m - tuyến huyết mạch của thành phố Sầm Sơn - dẫn lối đến quảng trường biển quy mô 2ha, nơi những màn pháo hoa rực rỡ và show nhạc nước công nghệ Đức với hiệu ứng ánh sáng 3D mapping tạo nên những khoảnh khắc bùng nổ đầy cảm xúc. Không còn giới hạn trong những dịp lễ lớn, không khí lễ hội giờ đây là nhịp sống thường nhật của Sầm Sơn. Quảng trường biển nay đã trở thành điểm hẹn vui chơi giải trí đêm của người dân, du khách đến xứ Thanh.

“Không ngờ Sầm Sơn lại sôi động đến thế. Mình đã quay lại sau gần 10 năm, mà tưởng như đang ở một điểm đến quốc tế,” chị Ngọc Mai, du khách từ Hà Nội, chia sẻ.

Số liệu khách du lịch còn sống động hơn nữa. Tính chung trong 5 tháng đầu năm 2025, Thanh Hóa đón hơn 7 triệu lượt khách du lịch, với tổng doanh thu đạt gần 16.000 tỷ đồng. Chỉ riêng dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5, Thanh Hóa đã đón 1,6 triệu lượt khách, đứng thứ 2 cả nước, chỉ sau TPHCM; trong đó Sầm Sơn đóng góp tới hơn 900.000 lượt khách.

The Pathway góp phần thúc đẩy kinh tế đêm và gia tăng thời gian lưu trú của du khách.

Những con số ấn tượng và trải nghiệm mới mẻ ấy là kết quả của một chiến lược thu hút đầu tư bài bản tại Thanh Hóa. Trong đó, có vai trò kiến thiết hệ sinh thái Sun Group ở Sầm Sơn (công viên nước Sun World Sầm Sơn, đô thị phức hợp Sun Grand Boulevard, quảng trường biển và trục cảnh quan lễ hội, show diễn, chương trình nghệ thuật). Những sản phẩm du lịch đa dạng ấy đã mang đến diện mạo mới cho phố biển: hấp dẫn, mới mẻ và đa trải nghiệm.

Định hình “thành phố không ngủ”

Sự trỗi dậy của Sầm Sơn đến từ chiến lược đầu tư bài bản về hạ tầng du lịch, trong đó quần thể đô thị, nghỉ dưỡng, giải trí quy mô 1.260ha của Sun Group đóng vai trò then chốt. Đại lộ Đông Sơn kết nối các “trạm cảm xúc” đặc biệt: từ Sun Grand Boulevard - đô thị phức hợp hiện đại, đến Sun World Sầm Sơn - tổ hợp giải trí tầm cỡ và quảng trường biển - tâm điểm lễ hội xứ Thanh.

Quần thể đô thị, nghỉ dưỡng, giải trí “không ngủ” tại xứ Thanh.

Sun Grand Boulevard tái định nghĩa chuẩn mực đô thị nghỉ dưỡng biển, thì Sun World Sầm Sơn bổ sung mảnh ghép giải trí, kéo dài thời gian lưu trú và chi tiêu của du khách. Sự kết hợp này hoàn thiện bức tranh hạ tầng du lịch, hoàn thiện chân dung “đô thị nghỉ dưỡng biển hàng đầu miền Bắc”, đưa Sầm Sơn thoát khỏi cái bóng du lịch mùa vụ, trở thành điểm đến quanh năm với nhịp sống sôi động. Sau 2 năm khánh thành, hàng loạt cơ sở lưu trú, dịch vụ du lịch, ẩm thực đã vận hành sôi động tại shophouse Sun Grand Boulevard. Công viên nước Sun World Sầm Sơn tấp nập khách, đặc biệt là kỳ nghỉ hè.

Công viên nước Sun World Sầm Sơn - Điểm đến giải trí hấp dẫn tại phía Bắc.

"Thành phố không ngủ” Sầm Sơn chính là nơi khởi phát để kết nối tới các dự án khác trong hệ sinh thái Sun Group xứ Thanh. Với điểm đầu là Sầm Sơn, hệ sinh thái Sun Group trải dọc tới quần thể nghỉ dưỡng khoáng nóng Quảng Xương, quần thể du lịch văn hóa tâm linh Huyền tích Am Tiên và du lịch sinh thái tại Bến En. Một hệ sinh thái khép kín, đa trải nghiệm, được đầu tư bền vững đang hình thành, nâng tầm vị thế cho cả vùng đất.

The Pathway: Biểu tượng giá trị giữa tâm điểm bứt phá

Trong bức tranh đô thị biển sôi động, The Pathway nổi bật như biểu tượng mới của Sầm Sơn - tổ hợp căn hộ cao tầng sát biển tiên phong, định hình chuẩn sống và nghỉ dưỡng thời thượng. Ra mắt tháng 5, hai tòa tháp P2 và P3 sở hữu vị trí đắc địa trên đại lộ Đông Sơn, liền kề quảng trường biển, chỉ vài bước chân đến bãi tắm và tuyến phố du lịch Hồ Xuân Hương.

Với chiều cao 20 tầng, các căn hộ từ studio đến 3 phòng ngủ đáp ứng linh hoạt nhu cầu an cư và đầu tư. Tòa P2 nổi bật với 80% căn hộ sở hữu tầm nhìn trực diện biển, tạo giá trị khác biệt. Tòa P3 thừa hưởng lợi thế giao thông và cảnh quan từ đại lộ Đông Sơn. Hệ tiện ích nội khu cao cấp - gym, yoga, phòng sinh hoạt cộng đồng, hầm để xe, shophouse khối đế và tuyến phố thương mại sầm uất - mang đến trải nghiệm sống đẳng cấp.

Tòa P2 và P3 - Trái tim của The Pathway.

Trong bối cảnh thị trường căn hộ nghỉ dưỡng sát biển phía Bắc còn khan hiếm, The Pathway là gợi ý cho nhà đầu tư tìm kiếm tài sản vừa để ở, vừa có tiềm năng tăng giá và dòng tiền ổn định. Khi đại lộ Nam Sông Mã mở rộng lên 8 làn xe, hoàn thành cuối năm 2025, The Pathway sẽ nằm trong “tâm mạch giao thông”, đón trọn dòng du khách từ khắp miền Bắc.

The Pathway không chỉ là chốn an cư hay kênh đầu tư dài hạn, mà là hứa hẹn biểu tượng của chuẩn sống mới và giá trị sinh lời bên bờ biển Sầm Sơn - nơi đô thị biển hiện đại đang vươn mình mạnh mẽ.