
Bí thư Thành ủy TP.HCM Trần Lưu Quang tại thảo luận tổ Hội nghị Thành ủy sáng 15-12 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Ngày 15-12, phát biểu tại thảo luận tổ Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ TP.HCM nhiệm kỳ 2025 - 2030 lần thứ hai (mở rộng), Bí thư Thành ủy Trần Lưu Quang đề nghị các đại biểu trả lời câu hỏi từ góc độ công tác của mình, qua 6 tháng vận hành chính quyền địa phương 2 cấp còn vướng mắc gì.

Đồng thời cần thảo luận các giải pháp để thực hiện các mục tiêu của Đại hội Đảng bộ thành phố.

Ông Hoàng Tùng - Bí thư Đảng ủy phường An Khánh - kiến nghị thành phố cần sớm xây dựng dữ liệu dùng chung, đặc biệt là dữ liệu về đô thị, đất đai…

Ông Tùng cho biết sau khi hợp nhất, bỏ cấp huyện tới nay 5,5 tháng thì dữ liệu do các phường xã tự chuyển đổi, kế thừa từ cấp huyện, chưa có dữ liệu dùng chung.

Ông Tùng kiến nghị cần sớm thành lập ban giải phóng mặt bằng của khu vực.

Hiện nay sở đang cử cán bộ "biệt phái" xuống hỗ trợ xã phường. Với nghị quyết 98 sửa đổi, sắp tới thành phố có rất nhiều dự án cần giải phóng mặt bằng nhanh, cần hỗ trợ để các xã phường thực hiện.

Bí thư Đảng ủy phường An Khánh Hoàng Tùng phát biểu tại thảo luận tổ - Ảnh: BÁ SƠN

Ông Nguyễn Thành Úy - Bí thư Đảng ủy phường Thuận Giao - kiến nghị cần tăng thẩm quyền cho xã phường, đặc biệt trong giải quyết các vấn đề ở cơ sở, giải quyết kiến nghị của cử tri.

Ông Úy nêu thực tế hiện nay nhiều tuyến đường có "ổ gà, ổ voi", tuy nhiên nếu muốn sửa chữa, khắc phục nhưng liên quan ngân sách đều phải kiến nghị lên sở.

Bí thư Thành ủy TP.HCM Trần Lưu Quang cho biết từ đầu năm 2026, Sở Xây dựng chỉ quản lý, đầu tư đường từ 4 làn xe trở lên, còn các đường còn lại, thậm chí đường liên phường cũng giao cho xã, phường quản lý.

Về công tác giải phóng mặt bằng, Bí thư Trần Lưu Quang cho biết thành phố đang có các "đội đặc nhiệm" khoảng 200 người của sở xuống cơ sở để giúp xã, phường công tác về đất đai, giải phóng mặt bằng. Về lâu dài sẽ có các ban quản lý dự án, tăng thẩm quyền cho các ban quản lý dự án.

Chuyển đổi số là một trong nhiều nội dung quan trọng được thảo luận tại Hội nghị Thành ủy TP.HCM. Bí thư Thành ủy TP.HCM Trần Lưu Quang cho biết cơ sở dữ liệu, chuyển đổi số là "cứu cánh". Như với đặc thù công việc nhiều, cán bộ thiếu thì phải đẩy mạnh chuyển đổi số, qua đó sẽ tăng hiệu quả công việc, không làm "phình" bộ máy.

Bí thư Trần Lưu Quang đề nghị mạnh dạn giao vốn, thẩm quyền về cho các xã, phường. Đồng thời, các xã phường cũng cần chủ động, làm tốt công tác chuẩn bị đầu tư các dự án, để khi có vốn có sẵn cơ sở pháp lý để tiếp nhận nguồn vốn, thực hiện.

Ông Nguyễn Thành Úy, Bí thư Đảng ủy phường Thuận Giao, phát biểu tại thảo luận tổ - Ảnh: BÁ SƠN

Chủ tịch HĐND TP.HCM Võ Văn Minh thảo luận với Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Được, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Lộc Hà và các đại biểu tại hội nghị - Ảnh: CHÂU TUẤN

Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp hành Đảng bộ TP.HCM sẽ diễn ra trong 1 ngày, thảo luận các giải pháp, kế hoạch thực hiện để đạt các mục tiêu trong giai đoạn 2025-2030 - Ảnh: CHÂU TUẤN