Tọa lạc tại TP.HCM, ngôi nhà 2 tầng nằm trong một con ngõ nhỏ với tổng diện tích 80m2.

Trước khi cải tạo, ngôi nhà là ví dụ điển hình của kiến trúc cũ với cách bố trí nhiều bất cập, cộng với việc qua thời gian dài sử dụng đã xuống cấp trầm trọng.

Theo yêu cầu của gia chủ, họ cần gia cố lại căn nhà với ưu tiên tông màu sáng cùng nội thất tiện nghi, hiện đại. Đặc biệt, một không gian thoáng đãng, nhiều ánh sáng và gọn gàng là điều mong mỏi của các thành viên trong gia đình.

Sau khi khảo sát hiện trạng, thấu hiểu tâm tư của gia chủ, kiến trúc sư Anh Quý đã đưa ra những ý tưởng thiết kế tối ưu nhất, mang đến diện mạo khác biệt cho ngôi nhà.

Những vách ngăn thô cứng ban đầu được loại bỏ để mở rộng không gian, tạo cảm giác thoáng đãng, rộng rãi. Trong nhà sử dụng ba gam màu chính là trắng, xám, nâu gỗ, mang đến sự mát mẻ và hiện đại.

Tầng một được bố trí gồm khu vực ăn uống, bếp và phòng khách. Khu vực ăn uống sử dụng hệ thống ánh sáng đủ cho sinh hoạt chung và an toàn cho mắt.

Tường sơn hai màu xám, trắng, hài hòa với tổng thể chung. Bàn ăn bằng gỗ đảm bảo sự chắc chắn, có thể sử dụng lâu dài.

Việc cải tạo và nâng cấp hệ tủ bếp là vấn đề được kiến trúc sư ưu tiên hàng đầu vì khu vực này liên quan đến trần nhà và tường. Hệ tủ bếp mới làm từ chất liệu gỗ hiện đại, ngăn nắp, đáp ứng đúng mong muốn của gia chủ.

Phòng khách thiết kế đơn giản nhưng vẫn đảm bảo đủ công năng cần thiết. Kiến trúc sư thay đổi gần hết nội thất để căn nhà trở nên hiện đại và gọn gàng hơn. Nhờ thế mà không gian các phòng như được mở rộng thêm.

Cầu thang gỗ với lan can bằng kính cường lực, thiết kế tinh tế, chắc chắn và an toàn, đồng thời có tích hợp kệ để giày dép giúp tiết kiệm diện tích, tối ưu không gian.

Tầng hai gồm phòng khách, phòng ngủ, nhà vệ sinh và ban công. Một góc nhỏ có thiết kế liền mạch với tổng thể chung.

Phòng ngủ sử dụng gam màu xám, trắng để nối mạch thiết kế, kết hợp với khung cửa sổ lớn lấy ánh sáng và thông gió tự nhiên. Nhờ thế mà căn phòng trở nên thoáng sáng, mát mẻ.

Khu vực thờ cúng trông gọn gàng, trang nghiêm hơn.

Khu vực phơi đồ ban đầu được cải tạo thành ban công để gia chủ có thể trồng cây, thư giãn, nghỉ ngơi.

Sau cải tạo, ngôi nhà được lột xác hoàn toàn, mang đến không gian sống thoáng đãng, tiện nghi, bài trí khoa học và làm hài lòng mọi thành viên trong gia đình.

Công trình được hoàn thiện sau 2 tháng với tổng chi phí 850 triệu đồng (bao gồm nội thất, trừ thiết bị điện tử).