Khi nào nhà, đất là tài sản chung của vợ chồng?

Những trường hợp dưới đây, nhà đất được xác định là tài sản chung của vợ chồng:

Quyền sử dụng đất là tài sản chung khi thuộc các trường hợp: vợ chồng có được trong thời kỳ hôn nhân thông qua các hình thức như: được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, nhận chuyển nhượng, được thừa kế chung, hoặc được tặng cho chung.

Nhà ở là tài sản chung của vợ chồng khi: được mua bằng tiền của vợ, chồng; được tặng cho chung, thừa kế chung; là tài sản riêng nhưng vợ chồng có thỏa thuận chuyển thành tài sản chung; hoặc nhà ở hình thành từ hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng của vợ hoặc chồng.

Trong trường hợp không có căn cứ chứng minh nhà, đất mà vợ chồng đang tranh chấp là tài sản riêng của mỗi bên thì nhà, đất đó được coi là tài sản chung.

Nhà, đất được mua hoặc nhận chuyển nhượng bằng lương của vợ hoặc chồng trong thời kỳ hôn nhân vẫn được xem là tài sản chung, dù tiền mua đến từ thu nhập của một bên.

Ghi tên vợ, chồng chung trên sổ đỏ

Theo khoản 4 Điều 135 Luật Đất đai năm 2024, trường hợp quyền sử dụng đất hoặc quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là tài sản chung của vợ chồng thì phải ghi cả họ, tên vợ và họ, tên chồng vào sổ đỏ.

Trường hợp sổ đỏ chỉ ghi tên vợ hoặc chồng, thì có thể cấp đổi sang sổ mới để bổ sung tên cả hai nếu có yêu cầu, trừ trường hợp tài sản được mua bằng tiền riêng của một bên hoặc hai người có thỏa thuận chỉ đứng tên một người, hoặc xác định đây là tài sản riêng.

Thủ tục đứng tên sổ đỏ một người

Công chứng hợp đồng mua bán:

Chuẩn bị giấy tờ, hồ sơ, sổ đỏ; sau đó bên mua và bên bán đến tổ chức công chứng. Sau khoảng 2 ngày, hợp đồng được xử lý và các bên nộp phí công chứng theo quy định.

Sang tên sổ đỏ:

Hồ sơ gồm: Đơn đăng ký biến động, hợp đồng mua bán, sổ đỏ, tờ khai thuế thu nhập cá nhân…

Người dân nộp hồ sơ tại Bộ phận Một cửa UBND cấp xã nơi có đất hoặc Văn phòng đăng ký đất đai.

Thời gian giải quyết: Không quá 10 ngày kể từ khi hồ sơ hợp lệ. Với vùng miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa… thời gian không quá 20 ngày làm việc.

Tóm lại, việc đứng tên sổ đỏ một người hay cả hai vợ chồng không làm thay đổi thủ tục công chứng hay sang tên. Tuy nhiên, nếu xảy ra tranh chấp, bên đứng tên cần chứng minh nguồn tiền mua nhà, đất là tài sản riêng, hoặc có văn bản thỏa thuận xác định tài sản riêng hay việc chỉ đứng tên một mình.