Lý Hải bắt đầu sự nghiệp là ca sĩ, diễn viên, sau đó anh làm đạo diễn phim nhiều năm và để lại những ấn tượng trong lòng người hâm mộ.

Ở mỗi vai trò, Lý Hải đều có thành công nhất định, đáng kể là loạt phim điện ảnh "Lật mặt". Chăm chỉ làm việc, Lý Hải cùng Minh Hà tích lũy khối tài sản khủng.

Lý Hải và Minh Hà sở hữu biệt thự ở trung tâm TPHCM trị giá lên đến 40 tỉ đồng. Căn nhà này có vị trí mặt tiền đắc địa, sang trọng với 3 tầng và có 7 phòng ngủ, nội thất bằng gỗ cao cấp. Vợ chồng Lý Hải sinh sống suốt nhiều năm ở đây.

Ngoài căn biệt thự kể trên, vợ chồng Lý Hải còn có ngôi biệt thự sân vườn bề thế ở ngoại ô TPHCM để các con có thêm nhiều không gian vui chơi, sinh hoạt.

Được biết, biệt thự ở ngoại ô thành phố của Lý Hải có 3 tầng, thiết kế hiện đại và ưu tiên nhiều cửa kính để lấy ánh sáng tự nhiên. Xung quanh nhà, nam đạo diễn tự tay trồng hoa và cây trái.

Không chỉ có 2 biệt thự ở TPHCM, Lý Hải còn mua một mảnh đất và nhà vườn rộng vài héc ta ở Lạc Dương, Lâm Đồng. Tại đây, Lý Hải trồng nhiều cây ăn trái, hoa và thường xuyên đưa vợ con đến để thu hoạch.

Lý Hải và Minh Hà thỉnh thoảng về đây nghỉ ngơi để các con có nhiều trải nghiệm mới với cuộc sống bình dị, yên bình ở thôn quê.

Được biết, đây cũng là địa điểm làm phim trường để quay phim "Lật mặt 7: Một điều ước".

Trong khu đất này, Lý Hải còn xây nhà hoàn chỉnh với đầy đủ nội thất để nghỉ dưỡng.

Theo nam đạo diễn, nơi đây còn hẻo lánh, không có khách sạn, tuy nhiên mảnh đất này lại có phong cảnh đẹp, phù hợp để xây dựng làm nơi nghỉ dưỡng, tham quan và phim trường.

Có thời điểm, Lý Hải mở cửa khu đất này để khách tham quan phim trường. Đạo diễn cho biết, suối K'Long K'Lanh chảy qua khu đất của anh bình thường khá cạn, đến mùa mưa nước có thể dâng đến đầu gối. Vì vậy, nơi đây thuận tiện cho việc đi xuồng hay chèo kayak.