Trao đổi với báo Lao Động, đại diện UBND phường Bình Trưng (TP Thủ Đức trước đây) cho biết, đơn vị đang quyết liệt xử lý các công trình xây dựng không phép trên đất nông nghiệp tại Khu đô thị phát triển An Phú (88,03 ha).

Theo ghi nhận của UBND Phường Bình Trưng, đa số người dân đã chủ động chấp hành và tự tháo dỡ ngay sau khi nhận quyết định.

Theo đại diện UBND phường Bình Trưng cho biết đã ban hành các quyết định xử phạt và cưỡng chế buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả đối với 5 khu đất vi phạm với tổng diện tích hơn 16.500 m².

UBND phường Bình Trưng cho biết, đơn vị sẽ tiếp tục kiểm tra, xử lý các công trình vi phạm trong các dự án khu đô thị An Phú - An Khánh (131 ha), Khu đô thị Phát triển An Phú (88,03 ha) và các khu đất dự án khác trên địa bàn như Khu Liên hợp Thể dục thể thao Quốc gia Rạch Chiếc, Khu nhà Ga Thủ Thiêm của tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam.

Phường cũng đã có đề án chấp thuận về địa điểm, quy mô xây dựng tạm công trình phục vụ hoạt động thể dục thể thao, kinh doanh có thời hạn trên địa bàn phường, nhưng nhấn mạnh rằng đề án này "không hợp thức hóa cho các sai phạm trước đây, các công trình vi phạm trật tự xây dựng đều phải bị xử lý".

Phường Bình Trưng đang triển khai đề án để các công trình tạm được chấp thuận hoạt động đúng mục đích, theo phạm vi được phê duyệt.