TP HCM cụ thể hoá quy định cấp sổ đỏ

Hôm nay, Sở Tư pháp TP HCM đã trình UBND thành phố Dự thảo chỉ thị về một số giải pháp liên quan đến công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ). Dự thảo do các sở Tài nguyên Môi trường, Xây dựng, Tư pháp phối hợp đưa ra để giải quyết những vướng mắc trong việc cấp sổ đỏ hiện nay. 

Bản dự thảo này cụ thể hóa việc ghi nhận tài sản gắn liền trên đất vào sổ đỏ để công nhận quyền sở hữu đã được quy định trong Thông tư 01 của Bộ Tài nguyên môi trường ngày 13/4, để triển khai áp dụng vào thực tiễn. 

Theo dự thảo, đối với các kiến trúc đã có giấy tờ chứng minh quyền sở hữu hợp pháp (sổ hồng) hoặc hợp lệ về nhà đất, giấy phép xây dựng đã hoàn công và trước bạ, hợp đồng mua bán nhà thuộc sở hữu Nhà nước đã trước bạ... đều được ghi nhận quyền sở hữu khi cấp sổ đỏ. 

Ông Đào Anh Kiệt, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường cho rằng song song với sổ đỏ thì các giấy tờ khác như giấy phép xây dựng, biên bản hoàn công, biên lai thu thuế trước bạ... đều là những giấy tờ có giá trị chứng minh quyền sở hữu tài sản của người tạo lập. Vấn đề là quyền sở hữu này có được ghi vào sổ đỏ mới hay không.

Trường hợp người tạo lập không có hoặc không đủ giấy tờ chứng minh quyền sở hữu hợp pháp kiến trúc thì căn cứ Quyết định 04 của UBND thành phố ban hành năm 2003 về quy định trình tự, thủ tục cấp giấy hồng, Sở Tài nguyên Môi trường hoặc UBND quận huyện tiếp tục thực hiện và xác nhận điều kiện công nhận quyền sở hữu kiến trúc để ghi nhận vào sổ đỏ. Sự ghi nhận này có giá trị công nhận quyền sở hữu kiến trúc sau khi người được cấp giấy thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước theo quy định pháp luật.

Trường hợp tài sản không có giấy tờ hợp lệ, khi cấp sổ đỏ cơ quan chức năng sẽ xem xét các điều kiện về công nhận quyền sở hữu tài sản. Nếu đủ điều kiện thì ghi nhận các thông tin về tài sản trong sổ đỏ và công nhận quyền sở hữu kiến trúc. Nếu không đủ điều kiện để công nhận quyền sở hữu kiến trúc thì vẫn được cấp sổ đỏ, nhưng sổ đỏ có ghi "không đủ điều kiện công nhận quyền sở hữu kiến trúc".

Nếu kiến trúc được tạo lập trên đất thuê, thuê lại thì được ghi nhận quyền sở hữu sau khi hoàn tất thủ tục hoàn công và trước bạ công trình xây dựng. Trong sổ đỏ ghi rõ kiến trúc trên đất thuộc sở hữu của người thuê, thuê lại.

Về quy định của thông tư 01 yêu cầu ghi rõ sở hữu tài sản thuộc về ai, cùng với những quy định rõ ràng về điều kiện để công nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền trên đất mà dự thảo đưa ra, ông Đào Anh Kiệt nói: "Sổ đỏ có ghi công nhận sở hữu tài sản gắn liền trên đất thì có giá trị như một sổ hồng (giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà). Chủ sở hữu có thể chuyển nhượng hay đến làm thủ tục công chứng ở cơ quan công chứng Nhà nước một cách hợp lệ".

Theo ông Kiệt, nếu UBND thành phố phê duyệt và ban hành chỉ thị theo dự thảo này thì hầu như những vướng mắc về sổ đỏ, sổ hồng, tài sản trên đất... của người dân đã được giải đáp thỏa đáng.



