
Xã Dương Hòa, Thành phố Hà Nội vừa ban hành quyết định cưỡng chế, xử phạt vi phạm hành chính các trường hợp vi phạm trênđất nông nghiệp.
Thời gian qua, qua kiểm tra, rà soát địa bàn, UBND xã Dương Hòa phát hiện 34 công trình vi phạm xây dựng trên đất nông nghiệp. Các vi phạm chủ yếu là lấn chiếm, tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng đất để xây dựng công trình kiên cố, dựng khung thép, lợp mái tôn với diện tích từ 99m2 đến 2.136m2, làm nhà kho, khu sản xuất, tập trung tại các thôn Hòa Hợp, Sơn Hà, Ninh Hiệp 2, Ninh Hiệp 3…
Ngay sau khi phát hiện các công trình vi phạm, UBND xã lập biên bản, yêu cầu người dân tự tháo dỡ. Tuy nhiên, do nhiều hộ không chấp hành, xã đã hoàn thiện hồ sơ pháp lý, ban hành quyết định cưỡng chế, xử phạt và áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với 34 trường hợp.
Phó Chủ tịch UBND xã Dương Hòa Nguyễn Trọng Tấn cho biết, sau khi triển khai đúng quy trình, cấp ủy, chính quyền và các đoàn thể cơ sở tiếp tục tuyên truyền, vận động để người dân hiểu và tự nguyện chấp hành, giảm thiểu thiệt hại tài sản. Nhờ kiên trì vận động, đã có 27 công trình được người dân tự tháo dỡ, di dời tài sản và khôi phục nguyên trạng đất.
Đáng chú ý, nhiều trường hợp diện tích lớn đã chủ động chấp hành như: gia đình ông N.V.B (thôn Sơn Hà) có công trình nhà tạm và lán trên đất nông nghiệp tại khu héc 14 diện tích 2.136m2; gia đình bà Đ.T.V (thôn Minh Hiệp 3) dựng khung thép, móng tường gạch, quây tôn làm nhà xưởng trên diện tích 360m2 tại khu cửa Đình Hiệp; gia đình ông N.C.D (thôn Minh Hiệp 2) xây lán xưởng khung thép, mái tôn trên diện tích 256m2 ở bãi ven xóm Ngọn Sông…
Để bảo đảm xử lý dứt điểm, xã tiếp tục tuyên truyền, yêu cầu người dân hoàn trả hiện trạng đất trước khi tổ chức cưỡng chế. Đồng thời, UBND xã chỉ đạo cơ quan chức năng rà soát hồ sơ, chuẩn bị phương án cưỡng chế với các trường hợp cố tình không chấp hành, như cắt điện, nước, nhằm bảo đảm kỷ cương trong quản lý đất đai và trật tự xây dựng.
Thực hiện Kế hoạch 187/KH-UBND ngày 7.11.2025 về cưỡng chế thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực đất đai, cuối tháng 11.2025, xã Dương Hòa đã tổ chức cưỡng chế 7/34 trường hợp cố tình vi phạm, chủ yếu tại khu Hòa Hợp, Đình Bảo, Cầu Hàng Đội…
Tại buổi cưỡng chế, UBND xã công bố quyết định đối với từng trường hợp, với sự chứng kiến của các cơ quan, đoàn thể và người dân. Các tổ chuyên môn kiểm tra hiện trạng, lập biên bản theo quy định; lực lượng chức năng kiểm kê và hỗ trợ người dân di dời tài sản, vật liệu để hạn chế thiệt hại.
Việc cưỡng chế, tháo dỡ diễn ra chặt chẽ, an toàn, đúng quy định pháp luật. Các lực lượng tham gia phối hợp nhịp nhàng, chuẩn bị đầy đủ nhân lực, phương tiện để bảo đảm hiệu quả và tạo được sự đồng thuận trong nhân dân.
Qua rà soát, xã tiếp tục phát hiện trường hợp gia đình bà L.T.H (thôn Minh Hiệp 1) dựng lán xưởng trên đất nông nghiệp tại khu Đình Bảo, diện tích 627m2. Sau khi được vận động, ngày 29.11, gia đình đã tự giác tháo dỡ.
Phó Chủ tịch UBND xã Nguyễn Trọng Tấn cho biết thời gian tới, xã sẽ tăng cường kiểm tra, kịp thời ngăn chặn và xử lý vi phạm mới phát sinh, đồng thời đẩy mạnh tuyên truyền để người dân nêu cao ý thức chấp hành pháp luật, không lấn chiếm, không sử dụng đất sai mục đích, cùng địa phương giữ vững kỷ cương trong quản lý đất đai, xây dựng xã ngày càng nền nếp, văn minh.