Nói với phóng viên Báo Thanh Niên, ông Giáp Văn Kiểm, Chủ tịch HĐQT AVLand “nổ” có nhiều mối quan hệ ngoài Hà Nội, đồng thời “dọa” phóng viên phải đính chính, gỡ bài.

“Chứ không tôi chơi đến cùng đấy, tôi không để như thế này đâu!” - ông Kiểm lên giọng.

Chủ tịch HĐQT AVLand cũng khẳng định, trước thông tin AVLand mạo danh rao bán bất động sản phân khu B1, C1 Khu đô thị sinh thái Golden Hills, AVLand chỉ bán đất lẻ do các cá nhân ký gửi và chưa nhận tiền từ khách hàng.

Tuy nhiên, Thanh Niên có đầy đủ cơ sở để khẳng định, bà Hoàng Xuyên, Tổng giám đốc AVLand miền Trung đã thông tin đến khách hàng, về việc AVLand đã hợp tác với Kita Land để được phân phối khu B1, C1 Golden Hills.

Bà Hoàng Xuyên cũng khẳng định đã nhận tiền đặt chỗ của khách hàng và AVLand đang giữ, chưa chuyển qua cho Kita Land. Số lượng khách lẻ đặt chỗ với AVLand theo bà Xuyên là 15 sản phẩm, chưa kể một lượng khách lớn khác từ các sàn liên kết.

Trong khi đó, trước thông tin AVLand rao bán Golden Hills, cả Trungnam Land (chủ đầu tư) và Kita Land (nhà phát triển dự án) đều khẳng định hiện chưa ký kết với bất kỳ đơn vị nào để phân phối sản phẩm khu B1, C1 tại dự án.