Theo UBND huyện Nhà Bè, từ năm 2018 đến nay, UBND huyện đã tổ chức nhiều cuộc họp với Chủ đầu tư, BQT, Ban Quản lý chung cư Phú Hoàng Anh và triển khai nhiều biện pháp để giải quyết dứt điểm việc khiếu nại nêu trên. Tuy nhiên, BQT chung cư Phú Hoàng Anh không thực hiện các đề nghị của UBND huyện và vẫn khẳng định rằng Quyết định số 55/QĐ-SXD-PTN ngày 29.4.2008 của Sở Xây dựng về phê duyệt dự án chung cư Phú Hoàng Anh không có các căn hộ tại tầng 2, khu D.

Hiện nay, các hộ dân tại tầng 2, khu D không vào nhà được do BQT đã cắt hệ thống điện, nước, công tắc hệ thống thang máy tại tầng 2 và khóa lối đi thang bộ lên tầng 2, khu D. BQT chung cư Phú Hoàng Anh không đồng thuận việc cấp giấy chứng nhận cho các căn hộ tại tầng 2, khu D; đồng thời bố cáo với các cư dân trong chung cư nghi vấn toàn bộ diện tích tầng 2, khu D là diện tích sinh hoạt cộng đồng.

Theo đó, việc bố cáo không đúng sự thật đã tạo diễn biến phức tạp, có thể gây điểm nóng làm mất an ninh trật tự trên địa bàn.

Trong khi đó, UBND huyện Nhà Bè cho biết Sở Tài nguyên và Môi trường đã cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất số CE 954179, CE 954183, CE 954184 đối với các căn hộ số 2.1, 2.5, 2.6 tầng 2, khu D.

Không những vậy, ngày 29.4.2008 Sở Xây dựng TP.HCM ra quyết định số 55 phê duyệt dự án chung cư Phú Hoàng Anh, trong đó bản vẽ thiết kế đính kèm đều thể hiện tại các vị trí tầng 2, khu D có 6 căn hộ được duyệt.

Do đó, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất của các hộ dân này là hợp pháp. Vì vậy, việc BQT chung cư Phú Hoàng Anh cản trở người dân vào sử dụng là không đúng theo thẩm quyền quy định.

Từ đó, UBND huyện Nhà Bè đã có văn bản báo cáo và đề xuất phương hướng xử lý gửi UBND TP nhằm giải quyết dứt điểm sự việc nêu trên.