
Lào Cai-Các đơn vị đang gấp rút chuẩn bị, bảo đảm điều kiện để tổ chức lễ khởi công tuyến đường sắt vào ngày 19.12 theo kế hoạch.
Tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết 187, với tổng chiều dài khoảng 391km tuyến chính và 28km tuyến nhánh, đi qua sáu tỉnh thành.
Tuyến được thiết kế với khổ 1.435mm, tốc độ tối đa 160km/h trên trục chính, 120km/h tại khu vực Hà Nội và 80km/h ở các đoạn còn lại.
Tổng mức đầu tư sơ bộ hơn 203.000 tỉ đồng (tương đương 8,37 tỉ USD), triển khai 2 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 đầu tư đường đơn và giải phóng mặt bằng theo quy mô đường đôi.
Đối với phạm vi tuyến qua địa bàn Lào Cai dài hơn 143km, tổng diện tích thu hồi đất giai đoạn tiền khả thi khoảng 1.397ha, liên quan 6.694 hộ dân.
Ban Quản lý dự án ĐTXD khu vực Lào Cai - Cốc San cho biết, đến cuối tháng 11 đã bàn giao toàn bộ khu vực tổ chức lễ khởi công cho Ban Quản lý dự án Đường sắt tiến hành san tạo và dựng hệ thống hạ tầng phục vụ sự kiện.
Khu vực này rộng 6,8ha, thuộc Khu công nghiệp Đông Phố Mới; trong đó 6,27ha đã được bàn giao trước ngày 27.11.
Ghi nhận ngày 6.12, tại Khu công nghiệp Đông Phố Mới, một khu vực rộng hiện đã được rào lại để chuẩn bị cho lễ khởi công dự án đường sắt vào ngày 19.12.
Dự án thành phần 1 về đầu tư hạ tầng kết nối các ga, quảng trường ga thuộc tuyến đường sắt được Bộ Xây dựng phê duyệt ngày 7.11 với tổng mức hơn 3.347 tỉ đồng.
Theo kế hoạch, lễ khởi công sẽ được tổ chức đồng thời tại năm vị trí ga gồm Lào Cai, Phú Thọ, Bắc Hồng, Lương Tài và Hải Dương Nam; trong đó điểm cầu trung tâm đặt tại ga Lào Cai.
Tại phường Lào Cai, ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ cọc mốc, Ban Quản lý dự án ĐTXD khu vực Lào Cai - Cốc San phối hợp tổ chức thống kê, kiểm đếm các hộ dân, cơ sở sản xuất trong phạm vi ảnh hưởng.
Chủ tịch UBND phường Lào Cai Nguyễn Văn Nhất cho biết, các hạng mục đang được triển khai đồng thời, từ xác định vị trí tái định cư, lập phương án bồi thường đến phê duyệt và chi trả kinh phí.
Một số đơn vị tại Khu công nghiệp Đông Phố Mới còn vướng đơn giá tài sản, phường đã thuê đơn vị tư vấn để kiểm đếm, định giá và hoàn thiện hồ sơ.
Trong quá trình hoàn thiện mặt bằng, các cơ sở sản xuất nằm trong khu vực phải di dời đang được kiểm kê, lập phương án hỗ trợ theo quy định.
Qua tìm hiểu, hạ tầng tái định cư tại Bắc Lào Cai gồm 22 khu, trong đó 6 khu đã có mặt bằng sạch, 4 khu đang thi công và 12 khu chuẩn bị đầu tư, dự kiến khởi công từ tháng 12 đến quý 1 năm 2026.
Khu vực phía Nam có 16 khu tái định cư, nhiều khu đã lựa chọn xong nhà thầu và sẵn sàng triển khai trong tháng 12.
Theo hồ sơ đang cập nhật ở bước báo cáo khả thi, số khu tái định cư dự kiến giảm còn 38. Đến nay, toàn tuyến đã hoàn thành đo đạc 143,29km, kiểm đếm 1.414 hộ, ban hành thông báo thu hồi đất cho 577 hộ.
Tại cuộc họp mới đây, Bí thư Tỉnh ủy Lào Cai Trịnh Việt Hùng yêu cầu Ban Chỉ đạo và các đơn vị liên quan bảo đảm đầy đủ điều kiện về mặt bằng, an ninh trật tự, an toàn giao thông; đồng thời cập nhật tiến độ hàng ngày và xử lý ngay các vấn đề phát sinh.
UBND tỉnh Lào Cai đề nghị Ban Quản lý dự án Đường sắt sớm bàn giao đầy đủ hồ sơ kỹ thuật và mốc giải phóng mặt bằng để địa phương chủ động trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.