Ngày 20.5, thông tin từ Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho biết, ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở đã ký Quyết định số 502 về việc cấp và hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với đất (sổ hồng) . Quyết định này nhằm cụ thể hóa một số nội dung tại Quyết định 08/2021 ngày 21.4.2021 của UBND TP ban hành trước đó.

Theo đó, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường ủy quyền cho giám đốc Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai 21 quận huyện và TP.Thủ Đức được cấp, hủy sổ hồng với các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 1 Quyết định số 08 /QĐ-UBND ngày 29.4.2021 của UBND TPHCM.

Quyết định 08 quy định, các loại hồ sơ nêu trên sẽ được giám đốc Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai ký, sau đó chuyển hồ sơ về Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM đóng dấu rồi chuyển trả về cho người dân.

Khi các chi nhánh ký cấp sổ hồng xong, tất cả hồ sơ chuyển đến Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM để đóng dấu. Thời gian thực hiện là 24 giờ kể từ khi nhận được hồ sơ, xác nhận danh sách, đóng dấu và cập nhật, chuyển hồ sơ trả về chi nhánh để trả ra cho người dân.

Các trường hợp giám đốc 21 Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận huyện và TP.Thủ Đức được ủy quyền được quy định tại khoản 1, Điều 37, Nghị định 43/2014, cụ thể là:

Khi người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản thực hiện các quyền của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất mà phải cấp mới sổ hồng.

Cấp đổi, cấp lại sổ hồng, sổ hồng quyền sở hữu nhà ở, sổ hồng quyền sở hữu công trình xây dựng.

Giám đốc các chi nhánh có trách nhiệm thực hiện kiểm tra, xử lý các đơn thư phản ánh kiến nghị, theo dõi định kỳ kết quả thực hiện việc ủy quyền đối với các chi nhánh.

Đồng thời báo cáo các khó khăn, vướng mắc để Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường xem xét, quyết định. Đồng thời, chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường với nhiệm vụ được giao.