Ngày 13.9, lãnh đạo Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định cho biết đang tập trung xử lý một số vướng mắc liên quan đến dự án Nhơn Hội New City.

Nhiều khách hàng của dự án Nhơn Hội New City vẫn chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ẢNH: THANH QUÂN

Trước đó, ngày 30.8, Công ty CP đầu tư Danh Khôi Holdings (Công ty Danh Khôi - đơn vị phát triển dự án Nhơn Hội New City) đã gửi văn bản đến Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định về các khó khăn liên quan công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại dự án đầu tư phát triển đô thị phân khu 2, 4, 9 thuộc Khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội (Nhơn Hội New City).

Toàn cảnh dự án Nhơn Hội New City ẢNH: THANH QUÂN

Theo văn bản, Công ty CP phát triển bất động sản Phát Đạt (Công ty Phát Đạt - chủ đầu tư dự án Nhơn Hội New City) được UBND tỉnh Bình Định đồng ý cho chuyển nhượng quyền sử dụng đất, đã đầu tư hạ tầng kỹ thuật cho người dân tự xây dựng nhà ở dưới hình thức phân lô bán nền tổng cộng 4.773 lô đất.

Công ty Phát Đạt đã ký kết hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất 4.730 lô đất này cho Công ty Danh Khôi, và đã bàn giao 4.730 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đứng tên Công ty Phát Đạt cho Công ty Danh Khôi, để chủ động thực hiện công tác chuyển nhượng sang tên cho khách hàng.

Từ năm 2022, Công ty Danh Khôi đã nộp hồ sơ đăng bộ, sang tên tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh Bình Định, kê khai nộp thuế theo quy định và hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng tương ứng với 2.522 lô đất trên tổng số 4.482 lô đất đã chuyển nhượng cho khách hàng.

Đến cuối năm 2023, việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho cá nhân được Sở TN-MT tỉnh Bình Định phân cấp cho chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai cấp thành phố, huyện, thị xã thực hiện. Tuy nhiên, từ đó tới này, hồ sơ đăng ký sang tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng chưa được giải quyết.

Theo Công ty Danh Khôi, việc ách tắc, chậm trễ trong công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng đã dẫn đến tâm lý bức xúc, đặc biệt là các khách hàng đã thanh toán đến 95 - 100% giá trị quyền sử dụng đất.

Liên quan đến vấn đề trên, ông Đặng Vĩnh Sơn, Trưởng ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định cho biết, hiện ban đã làm việc với các văn phòng đăng ký đất đai để tháo gỡ khó khăn tại dự án Nhơn Hội New City. Trường hợp vượt thẩm quyền đơn vị sẽ báo cáo xin chủ trương của UBND tỉnh Bình Định.