Ngày 11.1, Tòa án nhân dân TP.Hà Nội mở phiên sơ thẩm xét xử và tuyên án bị cáo Mai Phan Lợi, cựu Chủ tịch Hội đồng khoa học Trung tâm truyền thông giáo dục cộng đồng (MEC), 4 năm tù; và Bạch Hùng Dương, cựu Giám đốc Trung tâm truyền thông MEC, 30 tháng tù cùng về tội “trốn thuế”.

kiến trần

Ngoài ra, HĐXX cấm 2 bị cáo đảm nhiệm chức vụ quản lý trong các tổ chức kinh tế hoặc làm việc liên quan lĩnh vực thuế thời hạn 5 năm sau khi chấp hành xong án.

Về dân sự, bị cáo Dương được miễn trách nhiện vì không được hưởng lợi tiền trốn thuế. Gia đình bị cáo Lợi đã nộp 800 triệu đồng khắc phục hậu quả nên bị cáo này phải nộp thêm gần 1,2 tỉ đồng.

Theo HĐXX, ông Lợi từng là trưởng văn phòng đại diện một cơ quan báo chí phía nam tại Hà Nội. Năm 2012, ông Lợi góp vốn với 2 người khác để thành lập Trung tâm MEC. Trong đó, ông Lợi giữ chức Chủ tịch Hội đồng khoa học, trực tiếp điều hành mọi hoạt động, còn Bạch Hồng Dương là Giám đốc Trung tâm giai đoạn 2014 - 2021.

kiến trần

MEC hoạt động theo mô hình doanh nghiệp, hạch toán độc lập, có con dấu và pháp nhân, tài khoản riêng. Doanh thu của MEC là tiền tài trợ hoặc tiền công từ các hợp đồng thực hiện công việc các tổ chức trong và ngoài nước thuê.

Từ năm 2012 - 2021, MEC có doanh thu hơn 19,6 tỉ đồng, ông Lợi đã chỉ đạo Bạch Hùng Dương và nhân viên rút tiền mặt về nhưng không lập hóa đơn dịch vụ, báo cáo tài chính; không nộp tờ khai thuế, không thực hiện chế độ kế toán theo quy định. MEC chỉ nộp hơn 377 triệu đồng tiền thuế, trốn gần 2 tỉ đồng thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập doanh nghiệp.

HĐXX xác định đây là vụ án có đồng phạm, ông Lợi giữ vai trò chủ mưu, chỉ đạo trong việc trốn gần 2 tỉ đồng tiền thuế. Bị cáo Dương dù là cử nhân kinh tế, biết rõ phải kê khai, nộp thuế nhưng thực hiện chỉ đạo của ông Lợi để trốn thuế nên có vai trò giúp sức.

Theo HĐXX, đây là hành vi nguy hiểm nên cần cách ly cả 2 khỏi xã hội một thời gian để răn đe, giáo dục và phòng ngừa chung.