Mới đây, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị thừa nhận việc giải ngân gói tín dụng ưu đãi 120.000 tỉ đồng cho phát triển nhà ở xã hội thời gian qua rất chậm. Tính đến thời điểm hiện tại mới có 28 tỉnh công bố danh mục 68 dự án đủ điều kiện vay gói tín dụng 120.000 tỉ đồng, với nhu cầu vay vốn hơn 30.000 tỉ đồng. Hiện có 6 dự án nhà ở xã hội tại các địa phương được giải ngân với số vốn khoảng 531 tỉ đồng. Tỷ lệ giải ngân rất hạn chế.



Trong khi số liệu của Ngân hàng Nhà nước, hiện 30 dự án có nhu cầu vay gói tín dụng 120.000 tỉ đồng cho nhà ở xã hội. Các ngân hàng thương mại đã giải ngân 640 tỉ đồng cho dự án và 6 tỉ đồng cho người mua nhà. Tỷ lệ giải ngân gói này hiện khoảng 1%.

Đề xuất người mua nhà ở thương mại được vay gói 120.000 tỉ đồng ĐÌNH SƠN

Theo ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch HoREA, gói 120.000 tỉ đồng giải ngân quá thấp. Do vậy, Ngân hàng Nhà nước bổ sung đối tượng là người mua nhà thương mại dưới 3,5 tỉ đồng một căn (khoảng 35 triệu đồng mỗi m2) được tiếp cận gói vay ưu đãi 120.000 tỉ đồng. Bởi lẽ Nghị quyết số 01 của Chính phủ và Công điện số 18 của Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo bảo đảm dòng vốn tín dụng tập trung vào các động lực tăng trưởng của nền kinh tế (tiêu dùng, xuất khẩu, đầu tư) mà đối tượng tiêu dùng bất động sản chính là người mua nhà.

Ông Lê Hoàng Châu cũng đề nghị Bộ Xây dựng cùng Ngân hàng Nhà nước khôi phục lại gói tín dụng 110.000 tỉ đồng cho người mua, thuê nhà ở xã hội. Gói này chỉ bằng 30% tổng nhu cầu vốn để thực hiện chương trình phát triển 1 triệu căn nhà xã hội tới 2030, lãi vay ưu đãi 4,8 - 5% một năm trong thời hạn tối đa 25 năm.

Để đẩy nhanh giải ngân gói tín dụng 120.000 tỉ đồng và để có thêm nguồn cung nhà ở cho người dân, ông Châu đề nghị tháo gỡ vướng mắc pháp lý cho các dự án bất động sản.