
UBND TP Hà Nội vừa ban hành Kế hoạch cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn Hà Nội - đợt 1. Theo thống kê tại thời điểm năm 2020, Hà Nội có 1.579 chung cư cũ chủ yếu được xây dựng khoảng từ trước năm 1954 và từ năm 1960-1994 tập trung chủ yếu tại các quận nội thành.

Khu tập thể Ngọc Khánh (Ba Đình), toàn bộ đơn nguyên 1 khu nhà A đã xuống cấp nghiêm trọng, lộ rõ vẻ cũ kỹ, xập xệ, cũng là khu nhà được kiểm định nguy hiểm cấp D.

Biển cảnh báo chung cư nguy hiểm được đặt tại lối cầu thang vào của chung cư. Người dân nơi đây đã sống trong nỗi lo nguy hiểm rình rập suốt nhiều năm qua.

Cảnh chắp vá, cũ kỹ bởi những lớp loang ố xuất hiện trên khắp các bức tường.

Ban công phía ngoài hành lang còn được người dân tận dụng cơi nới để trồng rau, nhà bếp...

Tại khu tập thể Giảng Võ (Ba Đình), kết quả kiểm định có 1 nhà cấp D (C8). Theo kế hoạch của Hà Nội, thực hiện toàn bộ dự án cải tạo, xây dựng lại khu chung cư hoặc phân kỳ đầu tư để thực hiện nhưng phải ưu tiên phá dỡ để cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư nguy hiểm, hư hỏng nặng trước. Các nhà chung cư còn lại trong khu thực hiện theo quy hoạch chi tiết và kế hoạch cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư đã được phê duyệt.

Biển cảnh báo nhà nguy hiểm được lực lượng chức năng phường Giảng Võ dựng lên tại nhiều khu vực của chung cư. Tính tới nay, chung cư Giảng Võ đã có độ tuổi hơn 40 năm.

Toàn bộ 5 tầng của khu chung cư đều đang được chống đỡ bằng các cột thép chịu lực.

Lối vào các tầng của nhiều hộ gia đình tường đã bong tróc và phải chắp vá bằng các thanh tre, gỗ để lấp lỗ hổng mép tường.

Tại khu tập thể Thành Công (Ba Đình), nhà G6A cũng nằm trong danh sách sắp được cải tạo trong đợt 1 (giai đoạn 2021 - 2025).

Nhiều căn hộ bong tróc mảng tường nhà, trần nhà, cầu thang chung...

UBND TP Hà Nội giao UBND quận Ba Đình hoàn thành công tác di dời các hộ dân khỏi nhà nguy hiểm cấp D, hoàn thành trong quý I/2022. Giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp UBND quận Ba Đình rà soát kết quả kiểm định đối với các nhà chung cư đã có kết quả kiểm định và tổ chức kiểm định đối với các nhà chung cư còn lại thuộc khu chung cư theo Kế hoạch tổng rà soát, khảo sát, kiểm định các nhà chung cư cũ trên địa bàn TP được duyệt.

Khu tập thể Bộ Tư pháp (ngõ 35 Kim Mã Thượng, Cống Vị, Ba Đình, Hà Nội) có tuổi đời hơn 30 năm cũng trong tình trạng xuống cấp nghiêm trọng.

Vết nứt do nghiêng lún bởi đơn nguyên 1 và 3 là khá rộng, tạo khe hở lớn giữa 2 tòa chung cư. Theo kết quả kiểm định thì khu tập thể Bộ Tư pháp có 2 đơn nguyên đầu hồi cấp D.

Khu tập thể cũng được dán cảnh báo chung cư nguy hiểm và yêu cầu người dân hạn chế vào bên trong để đảm bảo an toàn.

Theo kế hoạch của Hà Nội đưa ra, các nhà đầu tư đã được giao thực hiện dự án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ phải tập trung nguồn lực để đảm bảo tiến độ, nội dung dự án được duyệt, đảm bảo đầu tư xây dựng đồng bộ nhà ở với hệ thống hạ tầng và chất lượng công trình thuộc dự án.