Theo đó, UBND TP.HCM đồng ý bố trí 3.426 căn hộ và nền đất để bố trí tái định cư cho các dự án chỉnh trang đô thị, công ích (2.396 căn hộ và 1.030 nền đất) gồm 781 căn hộ thuộc chương trình 12.500 căn phục vụ tạm cư, tái định cư cho khu đô thị mới Thủ Thiêm; 24 nền đất phục vụ tái định cư cho dự án khu công nghệ cao; 161 nền đất phục vụ tái định cư cho dự án Thảo Cầm Viên; 1.615 căn hộ và 845 nền đất còn lại để giải quyết tạm cư, tái định cư cho các dự án chỉnh trang đô thị, công ích.

UBND TP.HCM chỉ đạo 21 quận, huyện và TP.Thủ Đức phê duyệt kế hoạch quản lý sử dụng nhà ở, đất ở phục vụ tái định cư được phân bổ. Các địa phương phải giải quyết tái định cư đúng chính sách, phương án bồi thường được duyệt và đối tượng bố trí, không gây so bì, khiếu nại của hộ gia đình, cá nhân trong dự án.

Trường hợp có vướng mắc hoặc vượt thẩm quyền thì phải báo cáo Ban chỉ đạo bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của TP xem xét trước khi bố trí sử dụng. Các quận, huyện và TP.Thủ Đức cũng sẽ phải tự trả chi phí phát sinh (chi phí quản lý, vận hành, sửa chữa, dọn dẹp vệ sinh) từ việc chậm bố trí nguồn nhà đã được TP giao.

Tại khu tái định cư Thủ Thiêm, các căn hộ, tiện ích xuống cấp, mỗi năm TP phải bỏ ra khoảng 71 tỉ đồng để bảo vệ, duy tu Ảnh: Đình Sơn

Trước đó, 21 quận, huyện và TP.Thủ Đức đã đăng ký sử dụng 4.250 căn hộ và nền đất để phục vụ nhu cầu tái định cư cho các dự án chỉnh trang đô thị và công ích. Trong đó, TP.Thủ Đức đăng ký nhiều nhất với 1.467 căn hộ và nền đất, ít nhất là quận Tân Phú với chỉ một nền đất. Ngay sau đó, Sở Xây dựng đã tổng hợp nhu cầu và kiến nghị lên UBND TP giải quyết.

Điều đáng nói, vào năm 2020, UBND TP.HCM cũng đã phân bổ 3.656 căn hộ và nền đất cho các quận, huyện để phục vụ tái định cư. Nhưng tính đến hết tháng 3.2021, các quận, huyện chỉ phân bố được 345 căn hộ và nền đất, đạt tỷ lệ 9,4%. Sở dĩ số căn hộ, nền đất tái định cư chưa được người dân “chào đón” bởi căn hộ xuống cấp, xa nơi giải tỏa, nhận tiền mặt để tự ổn định chỗ ở…

Được biết, hiện trên địa bàn TP.HCM còn khoảng 9.434 căn hộ và 2.254 nền đất chưa sử dụng. Trong đó, nhiều nhất nằm tại khu tái định cư Thủ Thiêm (TP.Thủ Đức) và khu tái định cư Vĩnh Lộc B (huyện Bình Chánh).