
Chuyên gia phong thủy Song Hà chia sẻ về những tuổi đẹp, phù hợp để tiến hành xây nhà - một trong những sự kiện trọng đại trong cuộc đời mỗi con người theo quan niệm truyền thống của Việt Nam.

Trong loạt chương trình Phong thủy cho năm Quý Mão, chuyên gia phong thủy Song Hà đưa ra những lưu ý về hướng đất đẹp có thể khởi công xây dựng trong năm Quý Mão 2023. Theo góc nhìn phong thủy, hướng đất để xây dựng nhà là yếu tố thậm chí quan trọng hơn cả tuổi, vì trong trường hợp không hợp tuổi, trạch chủ hoàn toàn có thể mượn tuổi của người khác để tiến hành xây cất nhà ở. Cũng trong chương trình, chuyên gia cũng đưa ra những lưu ý với việc mượn tuổi làm nhà để phù hợp với những nguyện vọng riêng của mỗi người.