
Mua nhà theo giá của bạn, từ 50% giá thị trường

Trong bối cảnh công nghệ đang tái định hình toàn bộ thị trường bất động sản, Sunshine Group tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong khi kích hoạt NobleGo - chương trình livestream đặt giá mua bất động sản hàng hiệu tiên phong tại Việt Nam. Đây là tính năng cho phép người mua tham gia livestream, đặt giá theo thời gian thực và chốt giao dịch bất động sản (BĐS) cao cấp ngay trên ứng dụng Noble App - nền tảng thông tin và giao dịch ứng dụng AI trong lĩnh vực bất động sản cao cấp do tập đoàn này phát triển.

Chương trình phát trực tiếp lúc 15h, chiều thứ ba và thứ sáu hàng tuần, với phiên livestream đầu tiên diễn ra vào ngày 1/7 trên Noble App (NobleGo) và nền tảng mạng xã hội VTVTimes của Đài THVN.

Với mức giá khởi điểm chỉ từ 50% so với giá thị trường, NobleGo mở ra cơ hội để người mua có thể sở hữu nhà ở với mức giá tốt hơn kỳ vọng.

NobleGo là tính năng livestream trên Noble App - nền tảng tiên phong ứng dụng công nghệ AI trong kinh doanh BĐS tại Việt Nam.

Mỗi phiên livestream trên NobleGo bao gồm ba vòng đặt giá kín, người đưa ra mức giá cao nhất, nhanh nhất ở vòng cuối sẽ trở thành chủ sở hữu căn hộ, đảm bảo minh bạch, công bằng. Không còn bị giới hạn bởi giá niêm yết, khách hàng có thể chủ động đề xuất mức giá phù hợp với ngân sách và kỳ vọng. Đặc biệt, AI tích hợp trong Noble App sẽ phân tích dữ liệu thị trường, gợi ý mức giá hợp lý, hỗ trợ người mua ra quyết định nhanh và chính xác trong thời gian giới hạn.

Căn hộ cao cấp Sunshine Green Iconic với giá khởi điểm từ 4 tỷ đồng

Hai phiên đặt giá đầu tiên trên NobleGo sẽ lần lượt giới thiệu hai căn hộ cao cấp thuộc dự án Sunshine Green Iconic - Tổ hợp căn hộ Xanh, Thông minh tiên phong tại phía Đông Hà Nội, với quy mô 4 tòa chung cư cao 15 tầng cùng 2 tầng hầm.

Dự án đã hoàn thiện và bàn giao từ cuối năm 2024.

Tọa lạc ngay trung tâm quận Long Biên, dự án sở hữu vị trí hiếm có khi nằm trong quy hoạch Khu đô thị Công viên công nghệ phần mềm Hà Nội, cách phố cổ chỉ khoảng 10 phút lái xe. Giá trị kết nối và tiềm năng tăng giá của dự án được dự đoán sẽ bứt phá khi cầu Trần Hưng Đạo dự kiến khởi công vào ngày 19/8.

Căn hộ Sunshine Green Iconic sẽ lên sóng livestream trên NobleGo vào 15h ngày 1/7 và 4/7 với mức giá khởi điểm dự kiến thấp hơn thị trường 50%.

Sản phẩm đầu tiên lên sóng livestream ngày 1/7 là căn hộ nằm tại tầng 11 tòa A, diện tích gần 75m², thiết kế hiện đại với 2 phòng ngủ rộng thoáng, tối ưu ánh sáng tự nhiên, cùng tầm nhìn tuyệt đẹp hướng ra cảnh quan lõi dự án và công viên Phúc Đồng xanh mát, với giá khởi điểm 4 tỷ đồng, chỉ bằng 50% giá thị trường.

Căn hộ duplex thông tầng diện tích hơn 155m2 sẽ lên sóng livestream NobleGo vào chiều ngày 4/7.

Phiên số 2 tiếp tục gây chú ý khi ra mắt căn hộ thông tầng phiên bản giới hạn, một trong những sản phẩm đắt giá nhất tại dự án vào ngày 4/7. Căn hộ có diện tích hơn 155m², bố trí 3 phòng ngủ, được thiết kế theo phong cách hiện đại, thông minh, tận dụng tối đa ánh sáng và khí trời tự nhiên.

Đây là những căn hộ đã hoàn thiện nội thất liền tường từ các thương hiệu hàng đầu như Hafele, Kohler, Cast… tích hợp cùng giải pháp Smart Home và hệ sinh thái Smart Living, mang lại trải nghiệm sống tiện nghi, an toàn và hiện đại hàng đầu hiện nay.

Trên thực tế, các dự án nhà ở mang thương hiệu Sunshine từ lâu đã ghi dấu ấn trên thị trường nhờ chất lượng bàn giao vượt trội, kiến trúc đẹp như phối cảnh và sự tinh tế trong từng chi tiết nội thất. Giữ vững các giá trị này, Sunshine Green Iconic không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là tài sản đầu tư sở hữu tiềm năng tăng trưởng theo thời gian.

Sunshine Green Iconic có mật độ chỉ 10-14 căn/mặt sàn, 4 thang máy cho mỗi khối nhà, cùng hệ tiện ích nội khu đa dạng như thác nước tràn, suối nhiệt đới, phòng gym…

Các sản phẩm đưa ra đặt giá trên NobleGo đều là tài sản hiện hữu (pháp lý minh bạch, đang mở bán, đang thi công xây dựng hoặc đã hoàn thiện và đi vào vận hành), với tổng giá trị bộ sưu tập trị giá hơn 10 tỷ USD được cập nhật và lên sóng qua các phiên livestream định kỳ.

Xuyên suốt mỗi phiên livestream, khách hàng không chỉ có cơ hội đặt giá để sở hữu căn hộ chính, mà còn được tiếp cận danh mục giới hạn sản phẩm với mức chiết khấu đặc biệt, mở ra cơ hội hiện thực hóa giấc mơ sở hữu bất động sản cao cấp với chi phí tối ưu.

Với mỗi phiên giao dịch thành công, Sunshine Group sẽ trích lập 500 triệu đồng để đồng hành cùng các chương trình, hoạt động thiện nguyện của Đài Truyền hình Việt Nam. Khoản đóng góp này sẽ được sử dụng minh bạch, hiệu quả nhằm hỗ trợ xây dựng nhà ở cho người yếu thế, chăm sóc trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, cũng như triển khai các chương trình cộng đồng về giáo dục và y tế một cách thiết thực.

Tải và cài đặt noble app tại đây.

Hướng dẫn tham gia đặt giá trên NobleGo.


