Liên quan đến pháp lý căn hộ du lịch (condotel), căn hộ văn phòng kết hợp lưu trú (officetel), biệt thự du lịch, mới đây Bộ TN-MT đã gửi công văn đến UBND các tỉnh, thành phố đề nghị khẩn trương triển khai quy định mới của pháp luật về đất đai. Trong đó, đề cập việc cấp sổ đỏ cho các công trình: condotel, officetel, biệt thự du lịch.

Bộ TN-MT thúc giục các địa phương cấp sổ đỏ cho nhiều loại bất động sản du lịch LÊ QUÂN

Theo đó, Bộ TN-MT đề nghị địa phương tăng cường nguồn lực, điều kiện về hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin đất đai để tổ chức việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính trên môi trường điện tử bảo đảm hiệu quả, người dân và doanh nghiệp dễ thực hiện.

Các địa phương cũng cần đẩy mạnh việc sổ đỏ cho người sử dụng đất. Trong đó, tập trung rà soát, chỉ đạo cấp sổ đỏ cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua nhà ở, công trình xây dựng trong các dự án phát triển nhà ở và trong các dự án kinh doanh bất động sản không phải dự án phát triển nhà ở theo quy định của Nghị đinh 10/2023/NĐ-CP.

Trường hợp tài sản là công trình xây dựng trên đất phi nông nghiệp không phải là đất ở (như công trình khách sạn, căn hộ du lịch, biệt thự du lịch, căn hộ văn phòng kết hợp lưu trú,...), các địa phương cấp sổ đỏ theo quy định của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 22 Điều 2 của Nghị định số 01/2017/NĐ-CP; khoản 4 Điều 1 Nghị định số 10/2023/NĐ-CP).

Mục đích, thời hạn sử dụng đất được xác định theo quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo đúng quy định pháp luật đất đai tại thời điểm ban hành quyết định.

Nhiều căn hộ du lịch, căn hộ văn phòng, biệt thự du lịch... sẽ được cấp sổ đỏ sớm NGỌC DƯƠNG

Trường hợp nhà chung cư có mục đích hỗn hợp được xây dựng trên đất ở (trong đó có một phần diện tích sàn nhà chung cư được sử dụng làm khách sạn, căn hộ du lịch, căn hộ văn phòng kết hợp lưu trú, thương mại dịch vụ... mà chủ đầu tư đã thực hiện chuyển nhượng phần diện tích này theo đúng quy định của pháp luật) thì việc cấp sổ đỏ được thực hiện theo quy định tại Điều 32 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP.

Về xác định giá đất cụ thể, để đảm bảo thời gian phê duyệt giá đất cụ thể theo quy định, Bộ TN-MT đề nghị UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo cơ quan tài nguyên và môi trường căn cứ hồ sơ thẩm định nhu cầu sử dụng đất, thẩm định điều kiện giao đất, thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để lập dự toán kinh phí định giá đất cụ thể và thực hiện việc lựa chọn tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất theo quy định về đấu thầu.

Cơ quan thuế, văn phòng đăng ký đất đai, trung tâm phát triển quỹ đất và các cơ quan khác có liên quan tại địa phương cung cấp thông tin cho đơn vị tư vấn đã được lựa chọn để phục vụ việc định giá đất nhanh chóng, kịp thời.

Ngoài ra, cơ quan về tài nguyên và môi trường cần yêu cầu đơn vị tư vấn đối chiếu hồ sơ thông tin khu đất, thửa đất cần định giá với hồ sơ, quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để đảm bảo tính chính xác, thống nhất về thông tin, số liệu phục vụ định giá đất; khẩn trương ban hành chứng thư định giá đất phục vụ cho công tác thẩm định, quyết định giá đất.