Theo đó, tổng số cổ phiếu đã phát hành thành công là hơn 67 triệu cổ phiếu, tương ứng tỷ lệ 100% tổng số cổ phiếu phát hành riêng lẻ chào bán. Toàn bộ số cổ phần phát hành riêng lẻ này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng một năm kể từ ngày kết thúc đợt chào bán.

Với số tiền đã huy động, Phát Đạt có kế hoạch thanh toán toàn bộ nợ gốc và lãi trái phiếu đã phát hành trong năm 2021 và 2022. Theo đó, Phát Đạt sẽ dứt điểm đưa dư nợ trái phiếu về 0 vào cuối năm 2023.



Trong vòng 1 tháng sau khi nhận được thông báo của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc nhận đủ hồ sơ hợp lệ của Phát Đạt, các nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp trong đợt phát hành cổ phần riêng lẻ đã hoàn tất nộp đủ tiền.

Dự kiến cuối năm 2023, Phát Đạt sẽ không còn nợ trái phiếu ĐÌNH SƠN

Theo một lãnh đạo của Phát Đạt, dù đối mặt với nhiều thách thức từ thị trường, nhưng công ty vẫn nỗ lực để mua lại trái phiếu đúng hạn như đã cam kết với trái chủ. Từ đầu năm 2023 đến nay, Phát Đạt đã tất toán 5 lô trái phiếu và mua lại trước hạn với tổng giá trị hơn 1.500 tỉ đồng.

Phát Đạt cũng đang tập trung phát triển các dự án bất động sản quy mô lớn. Thời gian qua, hàng loạt dự án của Phát Đạt đón nhận tin vui về pháp lý như dự án như Astral City, dự án khu nhà ở phức hợp cao tầng Thuận An 1 & 2 (tỉnh Bình Dương), dự án khu đô thị Bắc Hà Thanh (tỉnh Bình Định)... được cấp giấy phép xây dựng.