Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về quy trình hoàn thiện hồ sơ cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp đã có phương án dồn điền, đổi thửa và đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt nhưng tại thời điểm giao đất, người dân chưa hoàn thiện hồ sơ cấp Giấy chứng nhận. Đến nay, người dân vẫn chưa được cấp đổi hoặc cấp lại Giấy chứng nhận.

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết: Nội dung phản ánh là vụ việc cụ thể thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo thẩm quyền để thi hành Luật Đất đai để xem xét, giải quyết; do đó, bộ không có cơ sở để trả lời.

Bộ xin nêu một số nguyên tắc như sau:

Pháp luật đất đai hiện hành đã quy định cụ thể việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp đã có phương án và được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định tại khoản 4 Điều 77 của Nghị định 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 12 Điều 4 Nghị định 226/2025/NĐ-CP ngày 15.8.2025).

Theo đó, cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình cơ quan, người có thẩm quyền ký cấp Giấy chứng nhận trên cơ sở phương án sử dụng đất; trao Giấy chứng nhận cho người được cấp; chuyển một bộ hồ sơ kèm theo Giấy chứng nhận đã cấp trước đó (nếu có) và một bản sao Giấy chứng nhận đã cấp đến Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai để lập, cập nhật hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến công dân được biết và nghiên cứu thực hiện.