Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi: Công ty A được Nhà nước cho thuê đất và được miễn tiền thuê đất một phần (13/50 năm) trong thời gian thuê. Sau đó, Công ty A được Nhà nước cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án cây xăng đã được phê duyệt.

Khi được cấp sổ, Công ty A có nhu cầu chuyển nhượng quyền sử dụng đất của dự án và đã ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho Công ty B. Sau khi hai bên hoàn thành nghĩa vụ tài chính và bàn giao tài sản, Nhà nước đã thanh lý hợp đồng thuê đất với Công ty A để chuyển chủ đầu tư sang Công ty B, đồng thời ký hợp đồng cho Công ty B thuê đất để Công ty B thực hiện đăng ký biến động đất đai.

Vấn đề đặt ra: Sau khi nhận chuyển nhượng, Công ty B có được tiếp tục hưởng ưu đãi (miễn tiền thuê đất một số năm trong thời gian thuê đất trả tiền một lần) như Công ty A hay không? Nếu không được kế thừa ưu đãi thì bên nào phải nộp lại số tiền thuê đất đã được miễn? Hiện có văn bản quy phạm pháp luật nào quy định rõ trường hợp nêu trên hay không?

Về vấn đề này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, về chính sách miễn, giảm tiền sử dụng đất đã được quy định tại Điều 157 Luật Đất đai; Điều 39 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ Quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

Việc xác định nghĩa vụ tài chính khi tính miễn tiền thuê đất thực hiện theo quy định tại Nghị định số 103/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất. Nghị định 103/2024/NĐ-CP do Bộ Tài chính chủ trì tham mưu xây dựng và trình Chính phủ ban hành; do vậy, trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị Quý Công dân có văn bản gửi Bộ Tài chính để được hướng dẫn theo thẩm quyền và đúng chức năng, nhiệm vụ.