Tư vấn cho độc giả về giá thành xây dựng 

KTS Nguyễn Thành Nam (vnkientruc) trả lời độc giả Nguyễn Thị Thuận và Phạm Quốc Khánh về kinh phí xây dựng. Đây là những gợi ý ban đầu, nếu có nhu cầu tư vấn sâu hơn, độc giả có thể liên hệ trực tiếp với kiến trúc sư. 

Câu hỏi 1: 

Tôi muốn xây ngôi nhà một trệt một lầu ngang. Phần trệt 7 m dài 20 m, phần lầu ngang 5m4 dài 15m7, đổ sàn bê tông. Vậy kinh phí dự trù là bao nhiêu? (Nguyễn Thị Thuận)

Trả lời: 

Giá thi công ở Hà Nội hiện dao động từ 1,8 triệu đồng đến 2,5 triệu đồng/m2 sàn xây dựng. Giá thành có thể thấp hơn nữa hoặc cao hơn tùy thuộc vào hồ sơ thiết kế (tính hợp lý), tính chất ngôi nhà và mức độ đầu tư vật liệu hoàn thiện. Với ngôi nhà như anh đưa ra, giá xây dựng dao động từ 2,2 triệu đồng đến 2,4 triệu đồng/m2 xây dựng với những vật liệu hoàn thiện loại tốt. Giá trên cao hơn mức trung bình do nhà anh là dạng biệt thự có nhiều cửa sổ, xây 2 tầng.

Hồ sơ thiết kế hợp lý và chuẩn mực cũng giúp anh tiết kiệm những lãng phí không cần thiết, tiết kiệm thời gian và loại bỏ những bất cập trong quá trình thi công. Muốn biết dự toán chính xác anh cần có hồ sơ thiết kế chi tiết, dựa vào hồ sơ thiết kế chi tiết bên bóc tách dự toán sẽ cho anh con số chính xác chi phí xây dựng ngôi nhà của anh theo từng công đoạn.

Câu hỏi 2: 

Tôi có một miếng đất 5x20, nhưng không biết xây theo loại kiểu nào cho đẹp và tân thời? Chi phí xây dựng 4 tầng là khoảng bao nhiêu cho ba loại trung bình, trung cấp và cao cấp. Xin ban Kinh Doanh cho tôi biết, cả thời gian xây là bao lâu và xây theo kiểu gì cho đẹp và hiện đại nhất? (Phạm Quốc Khánh)

Trả lời: 

Theo giá xây dựng đã nói ở trên, thông thường phần xây thô chiếm từ 1,1 triệu đồng đến 1,25 triệu đồng/m2 xây dựng. Phần còn lại phụ thuộc rất lớn vào tính chất ngôi nhà, vật liệu hoàn thiện của ngôi nhà. Nếu nhà bạn xây theo kiểu biệt thự thông thường, tiền xây dựng sẽ cao hơn nhà lô vì tốn nhiều cửa sổ, ban công... Khi thiết kế ngôi nhà cũng nên chú ý đến khẩu độ cột của nhà, khẩu độ quá lớn hoặc quá bé cũng gây tốn kém. Hồ sơ thiết kế chuẩn mực cũng góp phần tiết kiệm chi phí đầu tư cho phần thi công bởi tính hợp lý và những lợi ích về mặt không gian sử dụng cho nhà.

Với sơ đồ đất của anh, chúng tôi có nhận xét như sau: Mảnh đất có chiều dài lớn, trong thiết kế nên để một khoảng sân trước tạo khoảng thoáng cho nhà, cầu thang kết hợp giếng trời lấy thoáng cho vệ sinh và thang, cuối nhà để một khoảng sân nhỏ làm sân nước (sân phục vụ cho bếp) và trồng cây cảnh. Như vậy nhà anh (chị sẽ rất thoáng).

Về thiết kế mặt tiền thì phụ thuộc rất nhiều vào gu của gia chủ và gu của KTS. Qua quá trình trao đổi, hai bên sẽ dần đi đến thống nhất phương án hợp lý nhất cho nhu cầu của gia đình và đạt được tính thẩm mỹ trong kiến trúc. Trong thư của chị chưa nói rõ về mảnh đất (hướng, các mặt bên thoáng hay có nhà khác) và nhu cầu sử dụng (có gara không, những thành viên trong gia đình, nhu cầu đặc biệt...), nên anh có thể liên hệ trực tiếp với KTS để được tư vấn.



