Chính vì thế, đô thị vệ tinh đang tạo được sức hút bởi mức giá hợp lý, hệ tiện ích ngoại khu phát triển, đáp ứng mọi nhu cầu sống.

Đô thị vệ tinh - Điểm đến mới đầy tiềm năng

Với những gia đình trẻ, mong muốn được sở hữu căn nhà mơ ước là một trong những mục tiêu to lớn. Tuy nhiên, điều này đang dần xa vời hơn khi giá nhà tại khu vực trung tâm đang ngày một đắt đỏ.

Theo báo cáo CBRE, thị trường TP.HCM đang chứng kiến sự mất hút của dòng sản phẩm căn hộ dưới 2 tỉ đồng và được dẫn dắt bởi phân khúc căn hộ hạng sang, cao cấp. Cùng với đó, giá nhà vẫn liên tục tăng khi quý 1.2021, giá trung bình trên thị trường sơ cấp cao hơn quý trước 2,9% và cao hơn so với năm trước 14,6%. Nguyên nhân dẫn đến tăng giá có thể dễ dàng lý giải một phần do nhu cầu về nhà ở tại TP.HCM vẫn rất cao.

TP.Thuận An đang là điểm đến hấp dẫn của đông đảo nhà đầu tư BĐS và khách hàng có nhu cầu ở thực

Chính vì vậy, để giảm áp lực cho người trẻ, giới chuyên gia nhận định: Thay vì “cố gắng” với việc sở hữu được căn hộ khu vực trung tâm và đối mặt với tình trạng “đuối sức” về tài chính. Các gia đình trẻ bắt đầu chuyển hướng về các thành phố vệ tinh lân cận TP.HCM với mức giá hợp túi tiền, nằm trong khu có vị trí kết nối thuận tiện. Một trong những thành phố đón đầu làn sóng chuyển dịch này là TP.Thuận An, Bình Dương - điểm đến mới của nhiều gia đình trẻ với khả năng liên kết vùng tốt và mức giá vẫn đang rất hợp lý.

Sau khi Thủ Đức được chính thức lên thành phố, khu vực TP.Thuận An, TP.Dĩ An, Bình Dương là những thành phố vệ tinh nổi bật. Nơi đây nổi lên như “thỏi nam châm” thu hút các nhà đầu tư bất động sản.

Bình Dương nói chung và TP.Thuận An nói riêng được xem là thị trường tiềm năng nhờ quy hoạch hạ tầng, giao thông ngày càng đồng bộ với các tuyến đường huyết mạch, dễ dàng di chuyển đến trung tâm TP.HCM và các khu vực lân cận như Quốc lộ 13, DT743, DT743B, tuyến cao tốc Mỹ Phước - Tân Vạn.

Parkview Apartment - Hiện thực hóa ước mơ

Sở hữu mức giá nổi bật chỉ 23 triệu/m², dự án Parkview Apartment ghi dấu ấn tại thị trường Thuận An khi mang đến cơ hội an cư - đầu tư sinh lời hiếm có ở thời điểm hiện tại.

Tại Parkview Apartment, khách hàng có thể sở hữu căn hộ 2 phòng ngủ rộng rãi với diện tích 56m² chỉ với 1,3 tỉ đồng. Đặc biệt, khách hàng chỉ cần trả trước 400 triệu để có thể sở hữu ngôi nhà mơ ước tại Parkview Apartment. Cùng với đó, ngân hàng Vietinbank hỗ trợ khoản vay 70% giá trị căn hộ, ưu đãi 0 đồng gốc và lãi trong vòng 12 tháng, thanh toán chỉ 1%/ tháng, những chính sách thanh toán nhẹ nhàng trên giúp các hộ gia đình trẻ dễ dàng cân đối tài chính trong tương lai.

Không gian nhà mẫu căn hộ Parkview Partment

Giữa hàng loạt dự án tại Thuận An, Bình Dương, Parkview Apartment là điểm sáng cho cơ hội đầu tư sinh lời và là lời giải cho những gia đình mơ ước sở hữu ngôi nhà đầu tiên. Hiện tại, dự án đã được đơn vị xây dựng Tập đoàn Tecco thi công với tiến độ ổn định, hoàn thành 2 tầng hầm cùng 14 tầng căn hộ chỉ sau 8 tháng thi công, vượt kế hoạch đề ra.

Hiểu rõ nhu cầu khách hàng, chủ đầu tư thiết kế đa dạng loại hình căn hộ 1-2-3 phòng ngủ, trong đó căn 2 phòng ngủ chiếm số lượng lớn với nhiều mức diện tích khác nhau, đáp ứng đa dạng nhu cầu của khách hàng.

Từ Parkview Apartment, cư dân dễ dàng di chuyển đến các khu trung tâm thương mại, trường học trên địa bàn chỉ trong bán kính chưa đầy 3km như AEON, Lotte Mart, bệnh viện quốc tế Becamex…

Đồng thời, với mục đích mang đến không gian sống xanh cho các hộ gia đình trẻ, chủ đầu tư dành 60% diện tích để kiến tạo nên hệ tiện ích nội khu tràn ngập cây xanh, ưu tiên khu vui chơi dành cho trẻ em, giúp các bé có nơi vui chơi riêng, thoả sức phát triển tư duy, sáng tạo.

Khách hàng may mắn trúng thưởng xe máy Honda Air Blade trong chương trình “Mua Nhà Liền Tay - Trúng Ngay Xe Đẹp” do UniHomes tổ chức

Đặc biệt, đại diện UniHomes - đơn vị phát triển dự án cho biết, đơn vị đang triển khai chương trình “Mua nhà liền tay - Trúng ngay xe đẹp” dành cho những khách hàng may mắn của dự án Parkview Apartment. Đến hiện tại, đã có 8 chiếc xe máy Honda AirBlade đã được trao cho khách hàng. Dự kiến, chương trình tiếp theo sẽ được diễn ra trong tháng 5 với hàng trăm phần quà hấp dẫn.