
"Quiet luxury" (tạm dịch: sang trọng ngầm) là một trong những xu hướng thời trang thịnh hành và khó miêu tả chính xác nhất của năm nay. Khái niệm này dùng để chỉ thời trang không có logo hàng hiệu bắt mắt nhưng vẫn được làm từ vật liệu chất lượng cao cấp và thuộc phạm vi sang trọng. Có thể nói, "quiet luxury" hướng đến vẻ sang trọng một cách kín đáo và tinh tế.

Không chỉ trong thời trang, "quiet luxury" cũng đang "làm mưa làm gió" trong ngành nội thất. Phong trào này ưu tiên sự đơn giản và tinh tế, tạo ra những không gian thanh bình, êm dịu phản ánh cảm giác tinh tế mà không phô trương.

Theo Homes & Gardens, "quiet luxury" mang đến giải pháp thay thế mới cho sự xô bồ của cuộc sống hiện đại, cho phép chủ nhân biến ngôi nhà của mình thành một ốc đảo yên tĩnh mà không phải đánh đổi sự phong cách hay tinh tế.

Dưới đây là một số cách để áp dụng "quiet luxury" trong thiết kế nội thất:

Sử dụng vật liệu tự nhiên trong phòng tắm

Đối với nhiều người, "sang trọng ngầm" chỉ đơn giản là có nhiều thời gian hơn cho bản thân và cơ hội để giải tỏa căng thẳng khỏi những áp lực của thế giới luôn luôn vận hành.

Một thiết kế phòng tắm của C.P Hart (Ảnh: C.P Hart).

Một trưởng phòng tại công ty thiết kế nhà tắm cao cấp C.P. Hart (Anh) cho biết: "Phòng tắm giờ đây không chỉ đơn thuần là không gian chức năng mà là nơi hoàn hảo để đón đầu xu hướng "quiet luxury". Ngày càng nhiều khách hàng của chúng tôi muốn tạo ra một ốc đảo an lành ngay tại trung tâm ngôi nhà - nơi mà họ có thể nghỉ ngơi một cách riêng tư.

Vật liệu tự nhiên, đặc biệt là các loại gỗ như gỗ óc chó rất phù hợp để làm nội thất của phòng tắm, đem lại sự sang trọng trong khi vẫn hướng tới sự tối giản, ấm áp".

Chăm chút phòng ngủ

Phòng ngủ là một không gian tuyệt vời khác trong nhà khi nhắc đến xu hướng "quiet luxury". Tắm nước nóng và đọc sách từ lâu đã là thói quen thư giãn trước khi đi ngủ của nhiều người. Tuy nhiên ngày nay, chúng ta có nhiều lựa chọn hơn.

Thiết kế phòng ngủ theo phong cách "quiet luxury" (Ảnh: The White Company).

Một nhà thiết kế của công ty nội thất ND Studios (Anh) cho biết: "Hãy bao quanh bạn bằng những thứ đem lại cảm giác dễ chịu. Tôi có một viên đá thạch anh tím lớn cạnh giường cũng như các loại dầu thơm để giúp cải thiện giấc ngủ. Nhiều người nói rằng những chiếc chăn bằng lụa giúp họ đi vào giấc ngủ nhanh hơn.

Các thiết kế lấy cảm hứng từ thiên nhiên rất phổ biến với khách hàng của chúng tôi. Chúng không nhất thiết phải đắt tiền mà chỉ là một bức ảnh đẹp hoặc những bông hoa khô được đóng vào khung tranh. Một tấm thảm cũng là lựa chọn đem lại cảm giác sang trọng nhưng cũng không kém phần thoải mái".

Ngoài ra, theo nhà thiết kế này, bạn nên chọn màu sắc nhẹ dịu, ấm áp hay gợi liên tưởng đến tự nhiên cho phòng ngủ để dễ ngủ hơn và tiếp thêm năng lượng cho ngày mới.

Sức mạnh của màu be

Từng có thời điểm nội thất toàn màu trắng hoặc màu xám là xu hướng thống trị. Tuy nhiên giờ đây, với "quiet luxury", màu be được đánh giá là sự lựa chọn phù hợp hơn cả.

Nội thất màu be đem lại cảm giác nhẹ nhàng, thư thái (Ảnh: Sarah Shields).

Một nhà thiết kế nội thất cho biết: "Màu be rất tuyệt vời khi mang tính nuôi dưỡng của thiên nhiên vào trong căn nhà, tạo ra tổng thể nhẹ nhàng. Có thể nói, đây là hình ảnh thu nhỏ của sang trọng ngầm. Tôi từng biến một căn phòng cũ kỹ của khách hàng thành một kiệt tác nhờ màu sắc này".

Chú trọng khai thác sức mạnh của không gian sạch

Trong xã hội hiện đại bận rộn, việc có một nơi trú ẩn yên tĩnh để trở về chưa bao giờ quan trọng đến thế, vì vậy không có gì ngạc nhiên khi nhiều chủ nhà đang chuyển sang xu hướng "quiet luxury".

Nhà thiết kế nội thất Athena Calderone chia sẻ: "Trong khi chủ nghĩa tối giản bắt nguồn từ nguyên tắc loại bỏ sự bừa bộn, lộn xộn và đồ đạc không cần thiết khỏi ngôi nhà của bạn thì "quiet luxury" lại chú trọng khai thác sức mạnh của không gian sạch, ưu tiên một số khu vực quan trọng và những món đồ nội thất có ý nghĩa. Nó đem lại cảm giác nhẹ nhàng, thoải mái và đáng sống hơn bao giờ hết".