Hệ sinh thái tiện ích đa tầng - Nâng tầm giá trị bất động sản thương mại

Trong nhịp sống đô thị hối hả, một xu hướng sống mới đang dần hình thành: trải nghiệm "all-in-one" - nơi mọi tiện ích từ nhu yếu phẩm đến chăm sóc sức khỏe, giải trí, giáo dục đều tích hợp ngay trong nội khu. Tiêu biểu là các đại đô thị khu Đông và Tây Hà Nội, với hạ tầng giao thông phát triển và quy hoạch đồng bộ, hệ sinh thái tiện ích đa tầng góp phần cải thiện trải nghiệm sống và sự tiện nghi cho cư dân.

Chính nhu cầu sống gắn liền tiện ích và tiêu dùng tại chỗ này đã thúc đẩy tỷ lệ lấp đầy tại các mặt bằng thương mại trong khu đô thị tích hợp. Theo JLL Việt Nam (quý 2/2024), dự án có đầy đủ tiện ích thường đạt tỷ lệ lấp đầy 80-85%. Trong 5 năm qua, bất động sản thương mại tại đây cũng tăng giá trị tới 15% nhờ nguồn cầu ổn định và cộng đồng cư dân đông đảo. Đặc biệt, vị trí gần trường học, bệnh viện… luôn được săn đón vì khả năng khai thác lâu dài, sinh lời bền vững.

Hệ tiện ích tích hợp tại dự án Lumi Hanoi đáp ứng nhu cầu giải trí, mua sắm và ẩm thực trong tầm tay

Bên cạnh đó, trong bối cảnh thị trường ngày càng ưu tiên yếu tố chất lượng sống, những dự án tích hợp tiện ích đa tầng còn ghi điểm nhờ khả năng kiến tạo cộng đồng, nơi cư dân không chỉ "ở", mà còn "sống" và "kết nối". Đây chính là lợi thế cạnh tranh giúp các shop thương mại dịch vụ (shop TMDV) luôn giữ được sức hút mạnh mẽ trên thị trường.

Cơ hội đầu tư bất động sản thương mại tại Lumi Hanoi và The Senique Hanoi

Nằm trong các khu đô thị và dự án tích hợp được quy hoạch bài bản, các shop TMDV tại Lumi Hanoi và The Senique Hanoi sở hữu lợi thế cạnh tranh rõ rệt, cả về tiềm năng sinh lời, lẫn giá trị phát triển lâu dài. Các mặt bằng thương mại tại hai dự án này không chỉ phục vụ cư dân nội khu mà còn là phần không thể thiếu trong hệ sinh thái tiện ích chung của toàn khu và các dự án lân cận.

Là biểu tượng cuộc sống hiện đại phía Đông Thủ đô, Ocean Park 1 ghi dấu với hệ tiện ích vượt trội và phong cách sống tiện nghi. Nổi bật với The Senique Hanoi - dự án khép kín đầu tiên tại khu Đông, với hơn 100 tiện ích độc bản cho cư dân Senite, tích hợp hệ thống mua sắm, tiêu dùng đẳng cấp ngay tại các shop TMDV dưới chân tòa nhà.

Shop TMDV tại The Senique Hanoi sở hữu diện tích linh hoạt từ 66-201m², với đa dạng mô hình kinh doanh, phục vụ mọi nhu cầu của cư dân

"Quận Ocean" còn là điểm đến giải trí - nghỉ dưỡng hàng đầu khu Đông, thu hút các du khách tới tham quan biển hồ nước mặn, công viên biển tạo sóng, TTTM Mega Mall. Các shop TMDV The Senique Hanoi không chỉ tiếp cận tệp khách hàng nội khu, mà còn đón dòng khách vãng lai có nhu cầu chi tiêu linh hoạt. Sự đa dạng về tệp khách tạo nên một môi trường thương mại đa chiều, mang đến lợi thế hiếm có trong đầu tư bất động sản thương mại hiện nay.

Tương tự, tại phía Tây, dự án khép kín Lumi Hanoi kiến thiết nên một không gian sống hiện đại với bộ sưu tập tiện ích đa dạng, trong đó sự tích hợp của hệ thống shop TMDV chân đế không chỉ đáp ứng nhu cầu của cư dân tương lai mà còn tạo cơ hội kinh doanh bền vững cho các nhà đầu tư. Ngoài ra, việc quy hoạch tiện ích theo mô hình trên sẽ gia tăng thời gian lưu trú và tần suất quay lại của khách hàng. Theo đó, hiệu suất shop thương mại dịch vụ được khai thác tối đa, giảm rủi ro trống mặt bằng - một vấn đề đối với nhà đầu tư bất động sản thương mại.

Với gần 20.000 cư dân tương lai sinh sống, Shop TMDV Lumi Hanoi là lựa chọn khởi sự kinh doanh an toàn dành cho các nhà đầu tư sành sỏi

Bên cạnh đó, các shop TMDV Lumi Hanoi còn sở hữu tiềm năng tăng trưởng dài hạn nhờ vị trí chiến lược trên trục giao thông huyết mạch Đại Lộ Thăng Long, kết nối trực tiếp khu phía Tây đến chuỗi đô thị lớn năng động, nơi tập trung các tệp khách "doanh trí" có mức chi tiêu cao. Đặc biệt, nguồn cung mặt bằng khan hiếm - chỉ 60 shop TMDV tại Lumi Hanoi và 24 shop TMDV tại The Senique Hanoi, càng làm tăng tính cạnh tranh và giá trị đầu tư dài hạn của các sản phẩm này khi khu vực Đông và Tây Hà Nội ngày càng khẳng định vị thế kinh tế, thương mại mới của thủ đô.

Có thể nói, hệ sinh thái tiện ích đa tầng không chỉ nâng cao chất lượng sống cho cư dân mà còn là chìa khóa gia tăng giá trị bất động sản thương mại. Đối với shop TMDV tại dự án The Senique Hanoi và Lumi Hanoi, với những đặc điểm vượt trội, hứa hẹn trở thành mô hình kinh doanh an toàn và bền vững dành cho các nhà đầu tư.