Ghi nhận của PV Lao Động, phân khúc đất nền ở vùng ven Đà Nẵng đang có xu hướng tăng, được nhà đầu tư quan tâm dù giá cao.

Đơn cử, tại khu vực phường Hòa Xuân, giá đất nền mặt đường rộng 8m có giá 55-60 triệu đồng/m2, tăng 20-30% so với cách đây một năm.

Tại phường Ngũ Hành Sơn, giá đất nền khoảng 45-65 triệu đồng/m2, thậm chí xuất hiện những lô đất ở vị trí đắc địa có giá 200-220 triệu đồng/m2.

Tại các phường như Liên Chiểu, Hòa Khánh... giá đất nền chủ yếu dao động khoảng 50-60 triệu đồng/m2, tăng 20% sau một năm.

Ông Nguyễn Đình Trí (trú phường Hòa Xuân, TP Đà Nẵng) - cho biết, từ đầu năm 2025 đến nay, giá đất vùng ven Đà Nẵng có dấu hiệu nhích lên trở lại, đặc biệt tại các khu vực có quy hoạch hạ tầng rõ ràng như Hòa Xuân, Hòa Quý.

Theo ông Trí, giá đất nền ở đây trước kia chỉ dao động khoảng 30-40 triệu đồng/m2, nay nhiều lô đang được chủ sở hữu rao giá 50-70 triệu đồng/m2, thậm chí cao hơn nếu nằm ở vị trí đẹp, gần sông, trục đường lớn.

Trao đổi với Lao Động, ông Phạm Quang Minh (nhà đầu tư bất động sản lâu năm ở Đà Nẵng) - cho rằng, từ đầu năm 2025, lượng giao dịch phân khúc đất nền tại nhiều khu vực vùng ven Đà Nẵng đã có dấu hiệu sôi động trở lại, đặc biệt là sau thời điểm sáp nhập hành chính.

Báo cáo mới đây của Tập đoàn bất động sản DKRA Group trong quý III/2025 - cho thấy, nguồn cung sơ cấp phân khúc đất nền tại Đà Nẵng đã tăng 85% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó phường Ngũ Hành Sơn đang dẫn đầu khi chiếm 91% tỉ trọng nguồn cung và 99% lượng tiêu thụ mới.

Cũng theo dự báo của DKRA, trong quý IV/2025, có khoảng 850-950 sản phẩm đất nền sẽ được mở bán mới, chủ yếu thuộc khu vực phường Ngũ Hành Sơn, Điện Bàn Đông, tuy nhiên mặt bằng giá sẽ vẫn tiếp tục neo cao.

Đề cập đến nội dung này, ông Võ Hồng Thắng - Phó Tổng Giám đốc DKRA Group - nhận định, thị trường đất nền Đà Nẵng đã khởi sắc. Từ khi có thông tin sáp nhập hành chính, thị trường Đà Nẵng có sự hồi phục mạnh mẽ hơn, đặc biệt là các khu vực vùng ven giáp ranh với Quảng Nam (cũ) như Hòa Xuân, Ngũ Hành Sơn...

Giao dịch đất nền tại Đà Nẵng có thời điểm đã tăng đột biến, mức giá tăng khoảng 15-20%, có nơi tăng tới 30% sau 1 năm.

Nhiều chuyên gia bất động sản cũng khuyến cáo, người dân, nhà đầu tư không nên chạy theo xu hướng đám đông, cơn sốt đất ảo, nên lựa chọn đầu tư ở khu vực có pháp lý, hạ tầng hoàn thiện, sổ đỏ rõ ràng, tránh tranh chấp để hạn chế những vướng mắc gặp phải.