Nhiều dự án được gỡ vướng

Tổ công tác 1645 do Giám đốc Sở NNMT TPHCM Nguyễn Toàn Thắng chủ trì đã làm việc với nhiều chủ đầu tư để tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh cấp sổ hồng cho người mua nhà. Đơn cử dự án chung cư CC2 (Palm Heights) tại phường Bình Trưng với 816 căn hộ, gồm ba tháp chung hầm, nhà sinh hoạt cộng đồng đã hoàn thiện, còn nhà trẻ vẫn chưa được xây dựng.

Dự án do Công ty TNHH Nam Rạch Chiếc làm chủ đầu tư, diện tích 30,2ha, UBND TP giao đất đã được giải phóng mặt bằng để phục vụ tái định cư cho khu đô thị mới Thủ Thiêm bằng nguồn vốn ngân sách (đất sạch), nhưng không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất hoặc đấu thầu dự án.

Sau đó, UBND TP điều chỉnh quy hoạch, cho chuyển mục đích sử dụng đất từ đất phục vụ tái định cư thành đất kinh doanh nhà ở, thương mại, dịch vụ không qua đấu giá là vi phạm quy định. Các sở, ngành chức năng của thành phố chưa xác định đầy đủ nghĩa vụ tài chính một phần diện tích đất, trong đó, dự án của Công ty TNHH Nam Rạch Chiếc 40.850m2.

Hơn nữa, UBND TP tính tiền sử dụng đất không đúng thời điểm giao đất, thuê đất. Đó là tính tiền sử dụng đất tại thời điểm năm 2008, trong khi UBND TP có Quyết định số 3215/2012 cho Công ty TNHH Nam Rạch Chiếc thuê, áp dụng phương pháp thẩm định giá không phù hợp.

Về trường hợp này, Giám đốc Sở NNMT TPHCM Nguyễn Toàn Thắng đã đưa ra kết luận, đồng ý cấp giấy chứng nhận cho người mua nhà, còn phần sở hữu của công ty để lại sẽ xem xét sau khi các nghĩa vụ liên quan được giải quyết. Riêng đối với phần thuộc sở hữu của chủ đầu tư sẽ tiếp tục xử lý theo những nội dung của kết luận Thanh tra Chính phủ và giải quyết cấp sổ hồng sau.

Một dự án khác đó là khối nhà chung cư 6, 7, 8 khu cao ốc phức hợp tại phường Tân Phú, quận 7 trước đây (nay là phường Tân Mỹ), do Công ty TNHH Riviera Point làm chủ đầu tư. Đại diện chủ đầu tư cho biết, do có điều chỉnh quy hoạch nên năm 2020, Sở Tài nguyên và Môi trường TPHCM (cũ) yêu cầu xác định lại nghĩa vụ tài chính, sau đó Phòng Kinh tế trả lời không phát sinh nghĩa vụ tài chính.

Về hạ tầng, đơn vị đã bàn giao đất để xây trường, tuyến đường số 1 chiều dài 500m đã xây xong và kết nối; trong số 518 căn có 128 căn bán cho người nước ngoài. Tuy nhiên, về nghĩa vụ tài chính, đại diện Phòng Quản lý đất cho biết, phải xác định lại nghĩa vụ tài chính theo kết luận thanh tra.

Ông Nguyễn Toàn Thắng yêu cầu Phòng Kinh tế sớm làm việc với chủ đầu tư để làm rõ nghĩa vụ tài chính và đề nghị chủ đầu tư cam kết thực hiện hoàn thiện hạ tầng, xây trường theo quy hoạch… để trước khi xem xét cấp giấy chứng nhận.

Báo cáo mới nhất của Sở NNMT TPHCM cho biết, tính đến tháng 8, thành phố đã rà soát 108.170 căn hộ, nhà ở thuộc 176 dự án và cơ quan chức năng gỡ vướng cấp sổ cho hơn 87.500 căn. Hiện TPHCM còn khoảng 12% căn hộ vướng mắc chưa được xử lý xong.

Gỡ nút thắt định giá đất cho dự án

Sở NNMT TPHCM cũng cho biết, hiện có 84 hồ sơ giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất theo Luật Đất đai 2003 đến nay vẫn chưa được định giá. Mỗi hồ sơ liên quan trung bình khoảng 1.000 căn hộ, tức hơn 84.000 căn chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở (sổ hồng).

Nguyên nhân chính phát sinh vướng mắc là giai đoạn 2007-2010, việc thu thập dữ liệu làm cơ sở định giá gần như không thể. Ở các khu vực như Bình Chánh, Hóc Môn, Thủ Đức (cũ) chưa có dự án chung cư tương tự để so sánh. Để xử lý, TPHCM đã nhiều lần kiến nghị Trung ương cho phép áp dụng cách tính dựa trên bảng giá đất nhân với hệ số điều chỉnh, song đến nay vẫn chưa được chấp thuận. Gần đây, UBND thành phố đã báo cáo Thủ tướng cùng Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Tài chính để tìm hướng tháo gỡ.

Nếu các hồ sơ này được giải quyết, thành phố sẽ có thêm 84.000 căn hộ được cấp giấy chứng nhận.