Bộ Xây dựng vừa có báo cáo đánh giá tình hình phát triển nhà ở xã hội 7 tháng đầu năm nay, kế hoạch triển khai 5 tháng cuối năm.

Tính đến 15/7, cả nước có 692 dự án nhà ở xã hội với hơn 633.500 căn đang được triển khai. Trong đó, 146 dự án, quy mô hơn 103.700 căn hoàn thành; 124 dự án (hơn 111.600 căn) đã được khởi công xây dựng; 422 dự án với hơn 418.000 căn được chấp thuận chủ trương đầu tư.

Như vậy, số lượng dự án đã hoàn thành, khởi công, chấp thuận chủ trương đầu tư đến năm nay đạt 59,6% so với chỉ tiêu đã đặt ra tại đề án đầu tư xây dựng 1 triệu căn nhà ở xã hội.

Bộ này cho biết tính đến ngày 15/7, cả nước đã hoàn thành 36.962 căn đạt 37% kế hoạch; đang đầu tư xây dựng 111.622 căn, trong đó khả năng hoàn thành trong năm nay là 74.021 đạt khoảng 74% kế hoạch.

Một khu nhà ở xã hội tại Hà Nội (Ảnh: Trần Kháng).

Nhiều địa phương dự kiến sẽ hoàn thành và vượt chỉ tiêu được giao trong năm nay như Hải Phòng (đạt 101%), TP Huế (đạt 120%), Tuyên Quang (100%), Quảng Ninh (104%), Nghệ An (173%).

Các địa phương có khả năng hoàn thành trên 50% chỉ tiêu được giao, gồm TP Hà Nội, TPHCM, TP Đà Nẵng, Lào Cai, Phú Thọ, Ninh Bình, Khánh Hòa, Đăk Lăk, Đồng Nai, Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau…

Một số địa phương chưa có dự án được khởi công, đầu tư xây dựng là Cao Bằng, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Hà Tĩnh.

5 tháng cuối năm, Bộ Xây dựng cho biết sẽ tiếp tục kiểm tra, đôn đốc các địa phương, doanh nghiệp đẩy mạnh triển khai đầu tư xây dựng các dự án nhà ở xã hội, đảm bảo mục tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao.

Bộ này đề nghị các địa phương cần cắt giảm, đơn giản hóa các thủ tục hành chính theo thẩm quyền về đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để hỗ trợ các doanh nghiệp triển khai đầu tư. Bên cạnh đó, các địa phương cần tạo điều kiện để các chủ đầu tư có thể triển khai dự án nhanh chóng, từ việc chọn lựa vị trí đất đai cho đến việc hoàn thiện thủ tục pháp lý.