Theo khảo sát của phóng viên Báo Lao Động, trong tháng 11.2025 thị trường đã ghi nhận sự biến động về lãi suất vay mua nhà. Lãi suất huy động tại các ngân hàng thuộc khối thương mại đồng loạt tăng. Điều này kéo theo sự biến động về lãi suất vay mua nhà ở một số ngân hàng.

Đơn cử như ngân hàng BVBank triển khai gói vay mua nhà với lãi suất 8,49% trong 12 tháng đầu. Tháng 13 trở đi 14,8%, thời hạn vay lên đến 25 năm và khách hàng vay được tối đa 85% tài sản bảo đảm. Hạn mức vay là 10 tỉ đồng. Đối với vay xây sửa nhà, lãi suất là 8,49% trong 12 tháng đầu. Tháng 13 trở đi 14,8%. Hạn mức vay là 3 tỉ đồng, thời hạn vay là 15 năm.

VIB đưa ra 4 phương án: 5,9%/năm cố định trong 6 tháng, 6,9%/năm trong 12 tháng, 7,9%/năm trong 24 tháng và 8,9%/năm trong 36 tháng đầu tiên. Tuy nhiên, khách hàng cần lưu ý mức lãi suất thực tế sau thời gian ưu đãi. Chẳng hạn, với gói 6,9% cố định trong 12 tháng, từ tháng thứ 13, lãi suất sẽ được tính theo công thức lãi suất cho vay bất động sản (hiện khoảng 8,5%) cộng biên độ khoảng 2,8%, tương đương mức lãi thực tế khoảng 11,3%/năm.

ACB đang triển khai 3 gói vay mua nhà với mức lãi suất ưu đãi theo từng thời hạn, mang đến lựa chọn linh hoạt cho khách hàng. Người vay có thể hưởng lãi suất 8,5%/năm trong 3 tháng đầu, 9%/năm trong 6 tháng đầu hoặc 9,5%/năm trong 12 tháng đầu. Sau giai đoạn ưu đãi, lãi suất sẽ được điều chỉnh theo mức thả nổi của thị trường.

Nhiều ngân hàng thương mại khác tuy còn đang duy trì gói vay ưu đãi cho người trẻ, dưới 35 tuổi với mặt bằng lãi suất từ 4%-6% trong khoảng thời gian từ 6-12 tháng sau đó sẽ theo lãi suất thả nổi. Ghi nhận thực tế cho thấy, lãi suất thả nổi cho khoản vay mua nhà tại các ngân hàng đã tăng lên 12-15%/năm.

Với bối cảnh hiện tại, nhiều người đi vay đang khá lo lắng với những diễn biến của lãi suất. Chị Phạm Tú Trân, nhân viên một công ty xuất nhập khẩu cho biết chị đang có khoảng vay trị giá 2 tỉ đồng mua nhà chung cư. Thời gian qua, chị được vay ưu đãi với mức lãi suất 5,5%/năm, tuy nhiên qua theo dõi tình hình lãi suất, chị khá lo lắng.

Khoảng tháng 5.2026, chị sẽ được áp dụng lãi suất thả nổi và hiện tại chị đã được chuyên viên ngân hàng thông báo về khả năng lãi suất sẽ tăng lên mức từ 9-10%/năm vào thời điểm hết ưu đãi.

Như vậy, chi phí lãi vay cũng theo đó tăng lên và buộc chị phải có những tính toán vì hợp đồng vay của chị Trân là hợp đồng ngân hàng sẽ giải ngân theo tiến độ, trong đó lãi suất sẽ tính theo lãi thị trường tại thời điểm giải ngân. Với bối cảnh lãi suất cho vay điều chỉnh tăng liên tục sẽ là một áp lực không nhỏ.

Với những người có nhu cầu vay mua nhà thì càng thêm lưỡng lự trong việc ra quyết định. Bên cạnh câu chuyện lãi suất vay rục rịch tăng, một lý do còn khiến cho người có nhu cầu mua nhà nản lòng hiện nay chính là mặt bằng giá chung cư hiện bị đẩy lên cao.

Trên thị trường, những sản phẩm nhà chung cư có giá dưới 3 tỉ đồng vô cùng hiếm hoi, phần lớn đều từ 5-8 tỉ đồng với chung cư và 7-20 tỉ đồng với nhà ở liền kề tại các khu đô thị. Chính vì vậy, đại bộ phận người dân rất khó xoay xở, không dám gánh thêm khoản nợ ngân hàng.

Bởi hiện nay, để mua căn hộ chung cư bình dân ở xa trung tâm TPHCM, người mua phải có sẵn ít nhất 700 triệu đồng đến 1 tỉ đồng và phải vay ngân hàng thêm 1-1,5 tỉ đồng. Trong khi đó, mức lãi suất ưu đãi 5,5%/năm thường chỉ kéo dài từ 6 tháng đến 3 năm, sau đó sẽ tăng cao do chuyển sang lãi suất thả nổi (là lãi suất cơ sở cộng với biên độ dao động 3-4%/năm).

Như vậy, với khoản vay này, người vay phải trả tiền gốc và lãi khoảng 20-26 triệu đồng/tháng (tính theo lãi suất thả nổi). Đây là lý do cản trở người dân vay tiền mua nhà. Nếu lãi suất thả nổi có thể vượt xa mức 10%/năm tùy vào từng ngân hàng ở mỗi thời điểm thì sẽ dẫn tới rủi ro cao là người vay không trả được nợ gốc và lãi.