Quá trình đầu tư tâm huyết vào Golden Hills nhằm góp phần thay đổi diện mạo đô thị, nâng tầm giá trị khu vực Tây Bắc Đà Nẵng.

Xây dựng đại đô thị, xu thế phát triển tất yếu

Nhìn lại chặng đường phát triển của các khu đô thị sầm uất ở châu Á nói riêng và thế giới nói chung, việc tiến đến đại đô thị là xu thế tất yếu, nhằm phát huy thế mạnh địa phương giành được những lợi thế cạnh tranh nhất định.

Các đại đô thị, siêu đô thị đều có đặc điểm chung là triển khai trên quỹ đất lớn, được quy hoạch bài bản, hình thành đô thị hạt nhân, điển hình như các khu Keangnam - Seoul (Hàn Quốc), Shinbuya - Tokyo (Nhật Bản), hay Singapore… Tại đây, cư dân đều được đáp ứng đầy đủ nhu cầu và tiện ích cuộc sống, sức hấp dẫn đã đưa người ngoài bản địa đến khám phá và an cư bởi không gian sống đẳng cấp cùng hệ thống tiện ích hoàn hảo.

Tòa nhà DITP Tower do Trung nam Land đầu tư - công trình điểm nhấn tại Tây Bắc Đà Nẵng Phú Thành Với sự tương đồng về vị trí địa lý cũng như tiềm năng phát triển, TP.Đà Nẵng nói chung và khu vực Tây Bắc nói riêng được đánh giá có đầy đủ nội lực, sẽ phát triển tương xứng trong tương lai gần. Với sự tương đồng về vị trí địa lý cũng như tiềm năng phát triển, TP.Đà Nẵng nói chung và khu vực Tây Bắc nói riêng được đánh giá có đầy đủ nội lực, sẽ phát triển tương xứng trong tương lai gần.

Bên cạnh tốc độ phát triển đáng kể về cơ sở hạ tầng, Tây Bắc Đà Nẵng còn cần đẩy nhanh năng lực cung cấp dịch vụ và nhu cầu thiết yếu khác, để hấp dẫn người dân đến an cư và hình thành chuỗi dịch vụ phụ trợ cho du lịch.

Các đại đô thị không chỉ đổi thay diện mạo thành phố, mà còn nâng tầm địa phương, thu hút dân cư, doanh nghiệp, nhất là các tập đoàn kinh tế lớn với các dự án động lực, từ đó thúc đẩy sự phát triển bền vững trong tương lai, mang đến giá trị kế thừa cao cùng niềm tự hào cho cư dân.

Trung Nam Land tiên phong với đại đô thị Tây Bắc Đà Nẵng

Lãnh đạo Công ty CP Trung Nam (Trung Nam Land) cho rằng, sự thiếu hụt về cơ sở hạ tầng, dịch vụ tiện ích cao cấp là một trong những nguyên nhân chủ yếu chưa xác định đúng giá trị và sức hút của khu vực Tây Bắc Đà Nẵng.

“Tây Bắc Đà Nẵng có rất nhiều tiềm năng phát triển nhưng lại thiếu những sản phẩm đặc trưng tương xứng, nhận thấy điều này, Trung Nam Land sẽ phát triển đa dạng những sản phẩm cao cấp và tiện ích du lịch trong tương lai tại Golden Hills, góp phần nâng cao chất lượng sống của cư dân và tạo nên một quần thể du lịch đặc sắc trong khu vực” - Trung Nam Land chia sẻ.

Các tòa nhà cao tầng sẽ tạo ra điều kiện sống tốt hơn thể hiện được sự phát triển của đô thị Phú Thành Cụ thể, hiện Trung Nam Land đang phát triển tại Khu đô thị sinh thái Golden Hills các dự án như: Golden Hills Hotel, Golden Hills Traditional Village Island, Công viên Y khoa với các tiện ích phục vụ cho du lịch và hoạt động cộng đồng của cư dân như: Trung tâm mua sắm, hệ thống phòng khách sạn và villa đẳng cấp 5 sao, siêu thị, quán cà phê , nhà hàng, khu vui chơi giải trí cao cấp, khu thể thao hiện đại… Cụ thể, hiện Trung Nam Land đang phát triển tại Khu đô thị sinh thái Golden Hills các dự án như: Golden Hills Hotel, Golden Hills Traditional Village Island, Công viên Y khoa với các tiện ích phục vụ cho du lịch và hoạt động cộng đồng của cư dân như: Trung tâm mua sắm, hệ thống phòng khách sạn và villa đẳng cấp 5 sao, siêu thị, quán cà phê , nhà hàng, khu vui chơi giải trí cao cấp, khu thể thao hiện đại…

Các tiện ích này nhấn mạnh vào sự thuận tiện kết hợp với các yếu tố trải nghiệm để tạo sự đa dạng và thích thú cho cư dân. Việc xây dựng hệ sinh thái thương mại dịch vụ tạo nên không gian đẳng cấp với ấn tượng mạnh mẽ, đáp ứng được nhu cầu vui chơi giải trí, đồng thời mở ra cơ hội thu hút đầu tư lớn cho các doanh nghiệp và thương hiệu mới vào thị trường Tây Bắc Đà Nẵng.

Trong thời gian tới Trung Nam Land cũng sẽ tập trung phát triển dự án nhà ở thương mại cao tầng Golden Hills Tower với 20 tầng trên diện tích khu đất rộng 3.000 m2. Việc phát triển sản phẩm nhà ở thương mại này cũng giúp thị trường đón đầu được xu hướng người nước ngoài di chuyển đến Tây Bắc Đà Nẵng sinh sống và làm việc ngày càng gia tăng.

Công viên, khu vui chơi trẻ em giữa khu dân cư Golden Hills Phú Thành Các vị trí nhà cao tầng được quy hoạch, xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và cảnh quan môi trường sẽ tạo nên diện mạo mới cho khu vực. Các vị trí nhà cao tầng được quy hoạch, xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và cảnh quan môi trường sẽ tạo nên diện mạo mới cho khu vực.

Với tâm huyết đóng góp và xây dựng một đại đô thị tại Tây Bắc Đà Nẵng, Trung Nam Land quyết tâm dành toàn lực phát triển Khu đô thị sinh thái Golden Hills, đánh thức tiềm năng và góp phần đưa nơi đây trở thành tâm điểm an cư và du lịch của TP.Đà Nẵng.