Ngày 20.11, theo tìm hiểu của PV, UBND xã Đại Đình (huyện Đoan Hùng cũ, tỉnh Phú Thọ) thông tin sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 10 lô đất ở tại khu Đồng Lính - Ấp Đồn vào cuối tháng 11.2025.

Việc đấu giá do Trung tâm Dịch vụ Đấu giá tài sản số 2 tỉnh Phú Thọ thực hiện theo Thông báo, Quy chế đấu giá số 53. Các lô đất đưa ra đấu giá đều là đất ở, thời hạn sử dụng lâu dài, với tổng giá trị khởi điểm hơn 1,224 tỉ đồng.

Cuộc đấu giá được tổ chức bằng hình thức bỏ phiếu gián tiếp một vòng qua đường bưu chính, mức chênh lệch trả giá tối thiểu là 1.000 đồng/m².

Người tham gia phải thuộc đối tượng được Nhà nước giao đất ở theo Luật Đất đai 2024, mua hồ sơ với giá 100.000 đồng/bộ và nộp tiền đặt trước bằng 20% giá khởi điểm của lô đất đăng ký, thời hạn đến 17h00 ngày 25.11.2025.

Hồ sơ được bán tại Trung tâm từ ngày 7-25.11 và tại UBND xã Đại Đình trong ba ngày từ 19-21.11; hồ sơ và phiếu trả giá phải được Trung tâm nhận trước 17h00 ngày 25.11.

Kết quả đấu giá sẽ được công bố lúc 8h00 ngày 28.11.2025, tại trụ sở UBND xã. Người trúng đấu giá có trách nhiệm nộp đủ tiền trong vòng 15 ngày kể từ khi nhận thông báo của cơ quan Thuế; trường hợp không hoàn thành nghĩa vụ tài chính, quyết định công nhận kết quả sẽ bị hủy và tiền đặt trước bị tịch thu theo quy định. Cuộc đấu giá nhằm tạo quỹ đất ở, tăng nguồn thu ngân sách và phục vụ phát triển hạ tầng địa phương.