Nghị định thi hành Luật Đất đai bắt đầu có hiệu lực

Nghị định 181 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai và Nghị định 182 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai đều được đăng công báo từ ngày 1/11 và sẽ có hiệu lực kể từ hôm nay. Theo đó, người dân sẽ được cấp sổ đỏ theo mẫu mới thống nhất trên toàn quốc.

Nghị định 181 quy định, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được cấp cho mọi loại đất. Trường hợp có tài sản gắn liền với đất thì tài sản đó được ghi nhận trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản phải đăng ký quyền sở hữu tài sản. Giấy chứng nhận mới sẽ thay thế cả sổ hồng và sổ đỏ. 

Theo Thứ trưởng Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ, tất cả những giấy chứng nhận đã được cấp trước đây vẫn có giá trị tương tự như giấy chứng nhận mới, người dân cũng có thể xin cấp đổi nếu có nhu cầu. Từ 1/1/2007, đất phải có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mới được tham gia giao dịch trên thị trường. 

Bộ Tài nguyên Môi trường cũng đã có thông báo, UBND cấp quận huyện ký cấp giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất; Sở Tài nguyên - môi trường có trách nhiệm ký cấp giấy chứng nhận cho các tổ chức đối với trường hợp được ủy quyền, đồng thời trình UBND tỉnh, TP ký cấp giấy đối với trường hợp không được ủy quyền. Quy trình cấp giấy ở quận huyện hay thành phố đều là 55 ngày, không kể thời gian công khai danh sách các trường hợp xin cấp giấy và thời gian thực hiện nghĩa vụ tài chính. 

Hộ gia đình, cá nhân nộp hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở UBND các xã, phường. Nơi nhận hồ sơ có trách nhiệm công bố công khai danh sách các trường hợp đủ điều kiện và không đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận (thời hạn 15 ngày). 

Cũng theo Bộ Tài nguyên Môi trường, kể từ hôm nay các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai như sử dụng đất không đúng mục đích, hủy hoại đất, chuyển nhượng, cho thuê đất không thực hiện đúng thủ tục hành chính... sẽ bị xử phạt nghiêm khắc. Mức phạt cao nhất lên tới 30 triệu đồng. 



