Cụ thể, Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) đề nghị Sở Kế hoạch - Đầu tư sớm trình UBND TP ban hành Văn bản hướng dẫn trình tự thực hiện thủ tục đầu tư xây dựng dự án nhà ở trên địa bàn TP theo 4 bước thủ tục hành chính.

Bước 1: Sở Kế hoạch - Đầu tư thực hiện thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư đối với dự án nhà ở thương mại có quyền sử dụng đất, theo quy định của luật Đầu tư 2020 và Nghị định 31/2021/NĐ-CP (có ghi tên nhà đầu tư).

Bước 2: Sở Quy hoạch - Kiến trúc hoặc UBND TP.Thủ Đức, các quận, huyện thực hiện thủ tục phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 hoặc quy hoạch tổng mặt bằng dự án nhà ở thương mại đã có văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư.

Bước 3: Sở Tài nguyên - Môi trường thực hiện thủ tục giao thuê đất hoặc chuyển mục đích sử dụng đất, theo quy định của luật Đất đai 2013.

Bước 4: Sở Xây dựng thực hiện thủ tục thẩm định thiết kế cơ sở, cấp phép xây dựng. Đồng thời Sở Tài nguyên - Môi trường, Sở Tài chính thực hiện song song thủ tục xác định nghĩa vụ tài chính, tiền sử dụng đất và thông báo để chủ đầu tư thực hiện.

Ngoài ra, HoREA kiến nghị Sở Quy hoạch - Kiến trúc sớm trình UBND TP.HCM ban hành quy định điều kiện, tiêu chí, quy mô, tỷ lệ khu đất do Nhà nước trực tiếp quản lý để tách thành dự án độc lập theo chỉ đạo của Phó chủ tịch UBND TP.HCM Lê Hòa Bình.