Ngày 14.6, Thường trực HĐND TP.Đà Nẵng yêu cầu UBND TP.Đà Nẵng chỉ đạo rà soát, xem xét giải quyết dứt điểm và phản hồi 12 trường hợp đơn thư còn tồn đọng do Thường trực HĐND TP chuyển qua. Trong đó, đáng chú ý là trường hợp đơn thư tập thể của các hộ dân trú tại Khu đô thị quốc tế Đa Phước (diện tích 181 ha, tại P.Thanh Bình, Q.Hải Châu).

Cụ thể, người dân kiến nghị về việc xem xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền trên đất tại dự án này; kiến nghị TP giải quyết cho Công ty TNHH The Sunrise Bay tiếp tục triển khai xây dựng dự án Khu đô thị quốc tế Đa Phước để giao cho người dân đã mua nhà tại đây.

Thường trực HĐND TP.Đà Nẵng cho biết thêm, ngày 28.7.2020, Văn phòng Chính phủ có văn bản thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình liên quan kết luận thanh tra việc quản lý và sử dụng đất tại dự án Khu đô thị quốc tế Đa Phước.

Ngày 7.10.2020, UBND TP đã ban hành kế hoạch thực hiện kết luận của Thanh tra Chính phủ, sẽ tổ chức thu hồi dự án 181 ha theo đúng quy định pháp luật và sẽ xem xét, tạo điều kiện để sớm triển khai việc khai thác, sử dụng quỹ đất này.

Như Thanh Niên đã thông tin, tháng 10.2020, tại buổi họp báo về tình hình 9 tháng do UBND TP tổ chức, ông Nguyễn Quang Vinh, Phó giám đốc Sở TN-MT TP.Đà Nẵng cho hay, UBND TP đã thông qua kế hoạch để triển khai kết luận thanh tra của Thanh tra Chính phủ về dự án này.