
Hai sự kiện roadshow diễn ra cuối tuần qua tại Hải Dương là minh chứng cho sức hút của dự án này.

Sức nóng lan tỏa từ hai sự kiện roadshow (quảng bá đường phố)

Ngày 9/8, tại khu đô thị Ecorivers Hải Dương, dự án Eco Riverside - phân khu cuối cùng của khu đô thị Ecorivers sẽ mở bán sau thời gian được giới đầu tư và người mua ở thực mong chờ.

Trước thềm mở bán, hai sự kiện roadshow giới thiệu dự án diễn ra tại quảng trường Xứ Đông (thành phố Hải Dương cũ) thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư. Với hàng trăm lượt khách tham dự, không khí sự kiện diễn ra đặc biệt sôi động, nhiều khách hàng chủ động tìm hiểu kỹ thông tin dự án và thể hiện mong muốn được biết giá để sớm đưa ra quyết định.

Roadshow giới thiệu dự án trên những cung đường phường Tân Hưng, Hải Phòng (thành phố Hải Dương cũ).

Chị Nguyễn Minh Trang, một nhà đầu tư chia sẻ: “Tôi rất ấn tượng với thiết kế 10 tầng, hướng sông thoáng đãng và tiện ích đầy đủ của dự án này. Nếu mức giá được công bố hợp lý, tôi sẽ chốt căn 2 phòng ngủ vì rất khó tìm được sản phẩm tương tự ở thị trường phía Bắc hiện nay”.

Không chỉ hấp dẫn với người mua ở, dự án còn ghi nhận sự quan tâm đáng kể từ giới đầu tư chuyên nghiệp nhờ tiềm năng tăng giá và khả năng khai thác cho thuê ổn định. Theo bà Đặng Thị Phương - đại diện Divo Land, phòng kinh doanh dự án căn hộ trung tầng Eco Riverside, lượng quan tâm và đăng ký thông tin trước mở bán tại Eco Riverside cao hơn kỳ vọng.

“Những dự án sở hữu pháp lý minh bạch, thiết kế khác biệt, vị trí độc tôn và hệ tiện ích đầy đủ như Eco Riverside được nhiều nhà đầu tư nhắm đến. Nơi đây có quỹ đất đẹp, trung tâm được ưa chuộng và tỷ suất lợi nhuận cho thuê cao hơn các đô thị lớn”, bà nói.

Căn hộ trung tầng Eco Riverside.

Với mức giá dự kiến chỉ từ hơn 1 tỷ đồng cho căn hộ studio 33m2, giới chuyên gia nhận định đây là mức giá hấp dẫn và nhiều dư địa sinh lời trong tương lai.

Những giá trị vượt trội của Eco Riverside

Tọa lạc bên dòng Thái Bình thơ mộng, trong lòng khu đô thị sinh thái Ecorivers Hải Dương, Eco Riverside sở hữu vị trí chiến lược liền kề trung tâm thành phố Hải Dương cũ, đồng thời là tâm điểm kết nối các trục giao thông huyết mạch và hàng loạt khu công nghiệp lớn như Đại An, VSIP, Lai Cách, Nam Sách, Tân Trường…

Eco Riverside được kiến tạo hướng đến một không gian sống an nhiên.

Eco Riverside gồm 5 tòa tháp cao 10 tầng, với tổng số 845 căn hộ 33-580m2 đủ loại hình từ studio, 1-3 phòng ngủ và penthouse duplex được thiết kế theo triết lý sống xanh đặc trưng của hệ sinh thái Ecopark. Không chạy theo mô hình cao tầng, cư dân quá đông đúc, Eco Riverside được kiến tạo hướng đến một không gian sống an nhiên, mật độ cư dân vừa phải đủ để kiến tạo sự kết nối cộng đồng nhưng vẫn giữ được sự riêng tư nhất định.

Bên cạnh thiết kế tối ưu, dự án còn gây ấn tượng với hệ thống tiện ích nội khu theo mô hình all-in-one gồm bể bơi, sân chơi thể thao, công viên ánh sáng cùng hơn 50 tiện ích hiện đại sẵn có của khu đô thị Ecorivers như trường học, phòng khám, khu phố thương mại...

Tất cả đều được quy hoạch đan cài, bài bản, mang đến trải nghiệm sống tiện nghi và trọn vẹn chỉ trong vài bước chân. Đây cũng là lý do khiến Eco Riverside không chỉ hấp dẫn người mua ở thực mà còn đặc biệt phù hợp với nhóm chuyên gia nước ngoài, kỹ sư cấp cao đang làm việc dài hạn tại các khu công nghiệp lân cận - tệp khách hàng ngày càng tăng trưởng nhanh nhưng lại thiếu sản phẩm nhà ở chất lượng tương xứng.

Eco Riverside có hệ thống tiện ích nội khu all-in-one.

Trong đợt mở bán đầu tiên cuối tuần này, nhà đầu tư sẽ được mua sản phẩm với chính sách tài chính hấp dẫn như vay vốn đến 70% giá trị căn hộ, ưu đãi miễn lãi trong 18 tháng, ân hạn nợ gốc 24 tháng. Căn hộ dự kiến sẽ được bàn giao đầy đủ nội thất liền tường nhập khẩu từ Mỹ, Nhật, Đức, Ý… với các thương hiệu như American Standard, Ferroli, Toshiba, Ariston, Fantech….

Không gian sống xanh “chữa lành” của Eco Riverside.

Không gian sống xanh, pháp lý minh bạch, thiết kế đẹp, tiện ích đầy đủ, mức giá hợp lý và có tiềm năng tăng giá, Eco Riverside hội tụ nhiều yếu tố để trở thành tài sản trong mắt nhà đầu tư thông thái. Dự án được kỳ vọng sẽ có giao dịch sôi động ngay trong đợt mở bán cuối tuần này, mở ra một chuẩn sống mới bên dòng sông Thái Bình - nơi thiên nhiên và tiện nghi cùng hiện hữu trong từng nhịp sống.