
Công dân đề xuất phương pháp xác định thu nhập muanhà ở xã hộitheo hướng áp dụng cơ sở "thu nhập chịu thuế" để tính cả giảm trừ gia cảnh.
Gửi ý kiến đến Bộ Xây dựng, công dân B.T.X phản ánh: "Tôi là một luật sư, đồng thời cũng là một công dân trẻ dưới 35 tuổi đang mong muốn tiếp cận chính sách hỗ trợ mua nhà ở xã hội.
Tuy nhiên, qua nghiên cứu Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội, tôi nhận thấy quy định tại Điều 30 về điều kiện thu nhập đối với người mua nhà ở xã hội vẫn còn một số bất cập: Trường hợp người độc thân, thu nhập thực nhận không quá 15 triệu đồng/tháng. Trường hợp đã kết hôn, tổng thu nhập thực nhận của hai vợ chồng không quá 30 triệu đồng/tháng.
Tôi cho rằng việc xác định điều kiện dựa trên tổng thu nhập thực nhận là chưa phản ánh đầy đủ và công bằng mức độ khó khăn thực tế của từng trường hợp.
Chẳng hạn, một cá nhân có thu nhập hơn 15 triệu đồng/tháng nhưng phải nuôi con nhỏ, chăm sóc cha mẹ già không có lương hưu, rõ ràng có hoàn cảnh khó khăn hơn một người độc thân không có người phụ thuộc, dù thu nhập của người này dưới 15 triệu đồng.
Vì vậy, tôi đề xuất Chính phủ xem xét điều chỉnh phương pháp xác định điều kiện thu nhập khi xét mua nhà ở xã hội theo hướng: Áp dụng cơ sở "thu nhập chịu thuế" thay vì tổng thu nhập thực nhận, nhằm phản ánh sát hơn khả năng chi trả thực tế sau khi đã trừ các khoản giảm trừ cho người phụ thuộc theo quy định pháp luật về thuế thu nhập cá nhân.
Hệ thống cơ sở dữ liệu ngành thuế hiện nay đã đủ năng lực để kiểm tra, xác minh thu nhập chịu thuế của người dân một cách minh bạch, thuận tiện và chính xác. Do đó, việc sử dụng thu nhập chịu thuế sẽ giúp quá trình thẩm định hồ sơ trở nên công bằng và khách quan hơn"
Về nội dung công dân phản ánh, ngày 11.11, trên Cổng thông tin điện tử, Bộ Xây dựng đã thông tin về phản hồi của Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản.
Theo đó, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng có ý kiến trả lời như sau:
Ngày 10.10.2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 261/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 100/2024/NĐ-СР ngày 26 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội và Nghị định số 192/2025/NĐ-CP ngày 01.7.2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Nghị quyết số 201/2025/QH15 ngày 29.5.2025 của Quốc hội thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội.
Theo đó, tại khoản 2 Điều 1 Nghị định 261/2025/NĐ-CP đã sửa đổi bổ sung khoản 1 và khoản 2 Điều 30 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP như sau:
“Điều 30. Điều kiện về thu nhập:
1. Đối với các đối tượng quy định tại các khoản 5, 6 và 8 Điều 76 của Luật Nhà ở thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập như sau:
a) Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân thì có thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 20 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận. Trường hợp người đứng đơn là người chưa kết hôn hoặc được xác nhận là độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.
b) Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận.
c) Thời gian xác định điều kiện về thu nhập theo quy định tại điểm a, điểm b khoản này là trong 12 tháng liền kề, tính từ thời điểm cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận.
d) Căn cứ điều kiện, mức thu nhập của từng khu vực trên địa bàn, chính sách ưu đãi về nhà ở cho cán bộ, công chức, viên chức, số lượng người phụ thuộc theo quy định của pháp luật, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quyết định hệ số điều chỉnh mức thu nhập quy định tại điểm a, điểm b khoản này nhưng không vượt quá tỉ lệ giữa thu nhập bình quân đầu người tại địa phương so với thu nhập bình quân đầu người của cả nước; quyết định chính sách khuyến khích tiếp cận nhà ở xã hội đối với đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội có từ ba (03) người phụ thuộc trở lên trong cùng một hộ gia đình.
Như vậy, theo quy định mới thì điều kiện thu nhập khi mua nhà ở xã hội đã được điều chỉnh từ 15 triệu đồng lên 20 triệu đồng đối với người đứng đơn là người chưa kết hôn; người đứng đơn là độc thân đang nuôi con dưới tuổi thành niên thì thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu đồng, người đứng đơn và vợ (chồng) có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương.
Bộ Xây dựng hoan nghênh ý kiến đóng góp của công dân và gửi phản hồi để công dân cập nhật thông tin.