Anh Ngô Trung Kiên (tỉnh Bắc Ninh) làm việc cho một công ty chuyên phát triển phần mềm tại Hà Nội đã hơn 5 năm qua. Với mức lương hơn 18 triệu đồng/tháng, thu nhập của anh Kiên được đánh giá ở mức khá so với mặt bằng chung của người trẻ.

"Thu nhập cũng có thể xem là ổn định nhưng chi phí trên thành phố cũng nhiều, từ tiền thuê nhà, chi phí sinh hoạt cho tới giao lưu bạn bè. Mỗi tháng tôi cũng có tiết kiệm được chút nhưng thú thực giá nhà hiện tại cao quá, nếu mua thì phải vay rất nhiều" - anh Kiên chia sẻ.

Đó cũng là suy nghĩ chung của nhiều người trẻ đang sống và làm việc ở thủ đô. Giá nhà ở xã hội (NOXH) tại Hà Nội hiện nay trung bình khoảng hơn 20 triệu đồng/m2, so với thu nhập của phần lớn lao động thì việc tiếp cận NOXH vẫn còn nhiều rào cản, đặc biệt là vấn đề tài chính.

Trên thực tế, Chính phủ đã có những chỉ đạo quyết liệt trong việc hỗ trợ người dân tiếp cận NOXH, đặc biệt là lao động trẻ. Đơn cử như gói tín dụng 145.000 tỉ đồng, giải ngân từ nguồn vốn của 9 ngân hàng thương mại.

Theo đó, người trẻ dưới 35 tuổi nếu mua NOXH thì sẽ được vay với lãi suất 6,1%/năm, thấp hơn 2% so với lãi suất cho vay trung và dài hạn bình quân của 4 ngân hàng thương mại nhà nước, cố định trong 5 năm đầu tiên. Trong 10 năm tiếp theo, sẽ được giảm 1% so với mức bình quân.

Mới đây, Nghị định số 261/2025/NĐ-CP đã mở rộng đối tượng được mua NOXH thông qua điều chỉnh trần thu nhập phù hợp với thực tế đời sống. Người lao động chưa kết hôn hoặc độc thân, có thu nhập bình quân không quá 20 triệu đồng/tháng (tăng 5 triệu đồng so với quy định cũ) được phép mua NOXH.

Ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ Bất động sản Hà Nội cho hay, việc nâng điều kiện thu nhập từ 15 triệu lên 20 triệu đồng/tháng để được xét mua NOXH tại Hà Nội và các đô thị lớn là cần thiết, tạo điều kiện để nhiều người trẻ tiếp cận NOXH.

Cũng theo ông Điệp, các ngân hàng thương mại tiếp tục duy trì và tăng các gói vay mua NOXH với thời hạn từ 20 - 30 năm kèm lãi suất ổn định. Điều này giúp người trẻ giảm gánh nặng trả nợ và có thêm điều kiện để tiếp cận nhà ở.

Một số ý kiến khác cho rằng, bên cạnh chính sách đối với người mua thì cần thêm nhiều hơn nữa các chính sách đối với chủ đầu tư NOXH như miễn, giảm tiền thuê đất, giảm bớt thủ tục hành chính, rút ngắn thời gian chuẩn bị đầu tư, để doanh nghiệp triển khai nhanh dự án, tiết kiệm chi phí, thời gian.