
Judy Hopps và Nick Wilde trở lại không chỉ với vai trò bộ đôi phá án quen thuộc, mà còn học cách thấu hiểu và làm việc cùng nhau - Ảnh: Disney

Tuy nhiên, xét trên phạm vi toàn cầu và không thuộc Hiệp hội Điện ảnh Mỹ, bom tấn hoạt hình Trung Quốc Na Tra 2 vẫn là phim ăn khách nhất năm 2025 với 2,2 tỉ USD.

Một "cỗ máy" khác của Disney là Avatar 3: Fire and Ash do James Cameron đạo diễn có thể sẽ cạnh tranh ngôi vương doanh thu năm 2025, nhất là khi các phần trước đều từng vượt mốc 2 tỉ USD. Dù vậy, phần 3 này ra mắt vào ngày 19-12 và nhiều khả năng sẽ kiếm phần lớn doanh thu vào năm 2026.

Zootopia 2 thu hút khán giả mọi lứa tuổi

Trước đó, ngày 12-12, Zootopia 2 vượt mốc 1 tỉ USD chỉ sau 17 ngày ra rạp, trở thành phim gắn nhãn PG đạt cột mốc này nhanh nhất. Phần tiếp theo hiện là phim hoạt hình có doanh thu cao thứ 7 trong lịch sử, vượt qua Zootopia (2016, 1,025 tỉ USD toàn cầu) và Moana 2 của năm 2024 (1,06 tỉ USD).

Trong dịp cuối tuần qua, Zootopia 2 thu thêm 131,1 triệu USD từ 52 thị trường ở tuần công chiếu thứ 3, nâng tổng doanh thu quốc tế lên 877 triệu USD. Như vậy, phim sắp trở thành phim hoạt hình thứ hai trong lịch sử vượt mốc 1 tỉ USD doanh thu quốc tế, sau Inside Out 2.

Zootopia 2 vượt Lilo & Stitch để trở thành phim Hollywood có doanh thu cao nhất năm 2025 với 1,13 tỉ USD - Ảnh: Disney

Đặc biệt, Zootopia 2 đạt thành công vang dội tại Trung Quốc với 502 triệu USD và vẫn đang tăng, chỉ đứng sau Avengers: Endgame (2019, 632 triệu USD) về doanh thu trong số các phim thuộc Hiệp hội Điện ảnh Mỹ tại thị trường này. Doanh thu này càng đáng chú ý khi khán giả Trung Quốc nhiều năm qua không còn mặn mà với các phim Hollywood.

Phim đạt 96% điểm đánh giá tích cực từ khán giả trên Rotten Tomatoes, đồng thời nhận điểm A từ CinemaScore.

Zootopia 2 khởi chiếu ngày 26-11 và lập kỷ lục với 559,5 triệu USD chỉ trong 5 ngày, trở thành phim hoạt hình có doanh thu ra mắt toàn cầu cao nhất lịch sử, phim có doanh thu mở màn cao nhất năm 2025, đồng thời là phim hoạt hình của Disney có doanh thu mở màn toàn cầu cao nhất từ trước đến nay.

Trailer Zootopia 2

Sự trở lại của Judy Hopps và Nick Wilde, cùng thành công vang dội về doanh thu, thổi bùng lại sự quan tâm đối với thương hiệu này, thúc đẩy mức tăng trưởng kỷ lục về lượt xem của Zootopia và Zootopia+ trên Disney+, với tổng thời lượng xem vượt 72,5 tỉ giờ trên toàn cầu.

Thành công của Zootopia tuân theo quy luật vàng của hoạt hình kinh điển: phù hợp với mọi lứa tuổi; không gian choáng ngợp và đầy sáng tạo, các loài động vật thú vị, nhịp phim gọn gàng với câu chuyện dễ tiếp cận…

Zootopia khiến khán giả nhỏ tuổi thích thú trước sự náo nhiệt hài hước, đồng thời giúp người lớn cảm nhận được sự phản chiếu tinh tế của hiện thực.



Zootopia 2 được dự báo sẽ thành công vang dội hơn nữa, nhờ vào kỳ nghỉ Giáng sinh sắp tới, khi trẻ em tìm kiếm các hoạt động giải trí - Ảnh: Disney

Nếu Zootopia (2016) dùng câu chuyện "động vật ăn thịt hay ăn cỏ đều như nhau" để truyền tải thông điệp bình đẳng, thì Zootopia 2 lại dùng câu chuyện "bò sát và thú có vú hoàn toàn khác nhau" nhằm nhấn mạnh bao dung và cùng tồn tại, phá bỏ những bức tường ngăn cách mới có thể hướng tới chung sống hài hòa.

Một điểm rất cao tay của Zootopia là làm mờ ranh giới tình cảm giữa Judy Hopps và Nick Wilde là "trên tình bạn, dưới tình yêu" hay "oan gia ngõ hẹp, cặp bài trùng hoàn hảo"? Phim không nói thẳng, để lại nhiều không gian cho khán giả tưởng tượng.