Vào mỗi cuối tuần hay kỳ nghỉ, chị Wang (Tứ Xuyên, Trung Quốc) sẽ lái ô tô một tiếng từ Thành Đô đến chân núi Thanh Thành để thư giãn, nghỉ ngơi. Ở đây, chị có một khu vườn được chăm sóc cẩn thận và một căn nhà nhỏ bình yên, đó chính là thiên đường của người phụ nữ này.

Khi ngồi ở hiên nhà, giữa khu vườn đẹp, chị sẽ thảnh thơi cùng người thân, bạn bè hàn huyên, trò chuyện, thưởng thức bữa ăn ngon, tận hưởng niềm vui sum vầy. Xung quanh chị không chỉ có hoa lá được chăm cẩn thận mà còn nghe tiếng chim hót líu lo.

Vào mùa đông, chị Wang thảnh thơi pha ấm trà, vừa uống vừa ngắm tuyết trắng rơi lả tả. Nhưng để có được những giây phút đó, chị đã phải nỗ lực trồng hoa từ cách đây 3 năm. Ban đầu, chị mua một vài chậu hoa và để ở sân thượng tầng 5 tại căn nhà ở thành phố.

Chẳng bao lâu sau, sân thượng đã phủ kín các loại cây và hoa. Cho nên, chị Wang quyết định mua căn nhà xa thành phố với diện tích 60m2. Mặc dù, căn nhà này không rộng nhưng sân vườn có quy mô 200m2 rất phù hợp cho chị trồng đủ các loại cây.

Hành lang lợp kính được xây dựng làm chỗ ngồi ngắm hoa, dù trời mưa cũng không ảnh hưởng đến việc tận hưởng thành quả khu vườn của chị Wang. Trong khu vườn nhỏ có một đài phun nước, quanh năm có tiếng nước róc rách khiến cho không gian không quá tĩnh lặng, tràn đầy sức sống. Do không có nhiều ánh sáng nên chị Wang chọn trồng các cây như dương xỉ, cẩm tú cầu, tuyết tùng xanh...

Chị Wang còn làm một ao nhỏ nuôi cá tô điểm thêm cho khung cảnh của vườn. Gần đó là những chậu hoa, cây cảnh quanh năm xanh tốt. Cây trồng được chủ nhân chọn đa dạng làm cho khu vườn luôn đẹp quanh năm.

Không chỉ tinh tế trong bố trí vườn mà chị Wang còn phối màu sơn rất hợp lý, lan can và các cột ở hành lang có màu xanh lam, còn tường, cửa sổ, cửa ra vào màu trắng, sàn nhà bằng gỗ... tạo ra hiệu ứng tươi mát, sáng bừng cả không gian.