Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 có tổng mức đầu tư trên 7.000 tỉ đồng bằng nguồn ngân sách thành phố. Diện tích giải phóng mặt bằng dự án là gần 113 ha, thu hồi đất của gần 1.650 hộ gia đình và 30 tổ chức. Đoạn qua địa bàn phường Hưng Đạo có tổng diện tích đất thu hồi gần 60 ha liên quan 1.001 tổ chức, hộ gia đình, cá nhân. Đến nay, địa phương đã giải phóng mặt bằng gần 55 ha. Đồng thời, hoàn thành 100% việc xác định nguồn gốc đất; ban hành 12 quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ với tổng số tiền hơn 481,9 tỉ đồng, bàn giao 43 ha mặt bằng sạch cho chủ đầu tư.

17 ki ốt của Công ty Cổ phần công nghiệp kỹ thuật cao trên trục đường Mạc Đăng Doanh thuộc sở hữu của 16 hộ dân (có 1 hộ sử dụng 2 ki ốt) nằm trong diện giải phóng mặt bằng. Trong đó, đã có 4/16 hộ với 4 ki ốt đã chủ động tháo dỡ công trình, di chuyển tài sản và bàn giao mặt bằng.

Đối với 13/17 ki ốt còn lại, địa phương và các đơn vị, cá nhân liên quan tổ chức nhiều buổi vận động, thuyết phục nhưng các hộ không chấp hành quyết định thu hồi đất.

Do vậy, ngày 2.12, Ban cưỡng chế thu hồi đất UBND phường Hưng Đạo triển khai phương án tổ chức cưỡng chế. Quá trình cưỡng chế diễn ra đúng trình tự, thủ tục quy định, bảo đảm an toàn tuyệt đối về người và tài sản.