Ngày 11.11, UBND tỉnh Hưng Yên công bố thông tin dự án Khu nhà ở xã hội cho công nhân tại thôn Hoàng Nha, xã Lạc Đạo để mời các nhà đầu tư đăng ký tham gia thực hiện.

Theo đó, dự án được triển khai nhằm thực hiện các quy định và chỉ đạo của Chính phủ về phát triển nhà ở xã hội, gồm: Quyết định số 338/QĐ-TTg ngày 3.4.2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”; Quyết định số 444/QĐ-TTg ngày 27.2.2025 giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội giai đoạn đến năm 2030; cùng các văn bản chỉ đạo, nghị quyết và nghị định có liên quan của Quốc hội, Chính phủ và Bộ Xây dựng ban hành trong năm 2025.

Dự án có quy mô sử dụng đất khoảng 4,12 ha, diện tích sàn xây dựng nhà ở dự kiến khoảng 66.504,9 m². Hiện trạng khu đất phần lớn là đất canh tác nông nghiệp, đất mặt nước, mương thủy lợi và hệ thống đường nội đồng.

Vị trí khu đất nằm trên địa bàn thôn Hoàng Nha, xã Lạc Đạo, tỉnh Hưng Yên. Theo Đồ án Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung xây dựng huyện Văn Lâm (cũ), tỉnh Hưng Yên đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, được UBND tỉnh (cũ) phê duyệt tại Quyết định số 2013/QĐ-UBND ngày 29.9.2023, khu vực này được quy hoạch là đất canh tác nông nghiệp tập trung.

Tổng mức đầu tư dự kiến của dự án khoảng 950 tỉ đồng, với thời gian thực hiện 2 năm kể từ ngày cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời giao chủ đầu tư. Các chính sách ưu đãi, hỗ trợ cho nhà đầu tư sẽ được áp dụng theo các cơ chế đặc thù và quy định pháp luật hiện hành.

UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chịu trách nhiệm về nội dung, đảm bảo việc công bố tuân thủ đúng quy định pháp luật. Bên cạnh đó, Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc các sở, ngành liên quan gồm: Xây dựng, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, cùng Chủ tịch UBND xã Lạc Đạo được giao tổ chức thực hiện và phối hợp triển khai các bước tiếp theo của dự án.