Thiết kế chung cư gắn với môi trường sống

Sáng 19/5, cuộc thi thiết kế chung cư điển hình nhằm tìm kiếm mẫu chung cư mới cho chương trình 30.000 căn hộ phục vụ tái định cư của TP HCM chính thức được UBND thành phố "bật đèn xanh". Theo Sở Xây dựng, có nhiều doanh nghiệp, sinh viên tại thành phố và các tỉnh tỏ ra rất quan tâm đến cuộc thi này.

"Yêu cầu đảm bảo chất lượng môi trường sống dân cư được đặt lên trên tiêu chuẩn chất lượng công trình trong những đề án tham gia cuộc thi thiết kế chung cư điển hình năm nay", ông Lương Tùng Lâm, kiến trúc sư, chuyên viên Phòng Khoa học đầu tư, Sở Xây dựng TP HCM cho biết. 

Theo đó, những tiêu chí như không gian, kiến trúc, cảnh quan môi trường, dịch vụ xã hội... trong khuôn viên chung cư được xem là yếu tố quan trọng để cho điểm các mô hình thiết kế chung cư điển hình tham gia cuộc thi. Những đề xuất cụ thể về giải pháp làm giảm chi phí vận hành, bảo trì, bảo dưỡng khi chung cư bắt đầu hoạt động cũng đặc biệt được Ban giám khảo lưu tâm khi tính điểm. 

Đặt yêu cầu phục vụ môi trường sống lên trên chất lượng công trình, theo Ban tổ chức cuộc thi, không có nghĩa là yếu tố chất lượng công trình không quan trọng. "Theo Luật Xây dựng, chủ đầu tư dự án phải chịu trách nhiệm về chất lượng công trình xây dựng cho dự án của mình. Do đó tiêu chí chất lượng công trình được xem đương nhiên phải có", ông Nguyễn Văn Hiệp, Phó giám đốc Sở Xây dựng, thành viên Ban giám khảo cuộc thi giải thích. Theo giới kiến trúc sư, xu hướng của các chung cư mới luôn đáp ứng giải pháp tổ hợp khối kiến trúc như cảnh quan, công năng sử dụng, môi trường... Các mẫu thiết kế chung cư điển hình được giới kiến trúc sư kỳ vọng là giải quyết tốt những yêu cầu này. 

Cuộc thi thiết kế mẫu chung cư điển hình năm nay diễn ra 2 vòng, vòng I từ ngày 19/5 đến 18/7 và vòng II từ ngày 18/7 đến 11/8. Kết quả sẽ được công bố vào ngày 1/9. Mẫu thiết kế chung cư dự thi phải "bám" vào 4 thể loại: chung cư 9 tầng, chung cư 12 tầng, chung cư 15 tầng và chung cư 21 tầng. Mỗi thể loại sẽ được Ban Giám khảo chọn trao giải nhất 50 triệu đồng, giải nhì 30 triệu đồng, giải ba 20 triệu đồng và khuyến khích 5 triệu đồng. "Những mẫu thiết kế chung cư điển hình khi đoạt giải sẽ được ứng dụng để xây dựng cho các dự án chung cư phục vụ tái định cư của thành phố", ông Hiệp cho biết. Ban giám khảo cũng dành riêng hai giải thưởng phụ cho giải pháp tổ hợp khối kiến trúc và giải pháp về quy hoạch.

UBND thành phố quyết định dành gần 1 tỷ đồng kinh phí cho việc tổ chức cuộc thi và khuyến khích đối tượng sinh viên tham gia. UBND sẽ hỗ trợ 2 triệu đồng cho một mẫu thiết kế chung cư được lọt vào vòng 2 và thưởng 200.000 đồng/mẫu thiết kế cho tác giả là sinh viên. 

Cuộc thi thiết kế chung cư lần thứ nhất tại TP HCM vào năm 2002 được các ban ngành cũng như giới kiến trúc sư thành phố đánh giá là không thành công. Có 34 mẫu thiết kế tham gia cuộc thi, kết quả không có giải nhất và chỉ có 2 mẫu chung cư được ứng dụng vào xây dựng các dự án thực tế hiện nay là khu cư xá Vĩnh Lộc A và B. Bạn Lâm Đình Phúc, sinh viên trường Đại học kiến trúc cho biết: "Cuộc thi lần 1 mới quá, lại không được hỗ trợ kinh phí thiết kế nên sinh viên bọn em không thể theo được".

"Theo tôi, cuộc thi lần này sẽ thu hút được nhiều mẫu thiết kế chung cư mới với chất lượng cao. Dự kiến thời gian tới, UBND thành phố sẽ tổ chức một buổi đối thoại giữa sinh viên và Ban tổ chức cuộc thi, nhằm khuyến khích sinh viên tham gia thiết kế mẫu chung cư vì sự phát triển ổn định chung của cả thành phố", ông Hiệp bày tỏ hy vọng.



