Rắc rối về đăng ký sở hữu nhà chưa có lối thoát

Cuối tuần qua, Văn phòng chính phủ đã chủ trì cuộc họp với các Bộ Tài nguyên Môi trường, Tư pháp và Xây dựng để tìm cách tháo gỡ bất cập về đăng ký sở hữu nhà. Tuy nhiên, buổi làm việc kết thúc mà chưa đi đến kết luận thống nhất nào.

Bộ trưởng Tài nguyên Môi trường Mai Ái Trực tham dự cuộc họp vẫn bảo lưu ý kiến nên cho phép đăng ký tài sản gắn liền với đất trên sổ đỏ. Một vụ phó của Bộ Tư pháp lại cho biết dự thảo Luật đăng ký bất động sản không có ý nghĩa với việc xác nhận quyền sở hữu nhà. Điều này có nghĩa là nếu Luật đăng ký bất động sản được ban hành, việc đăng ký sở hữu nhà không được đề cập trong Luật. Quy định đăng ký sở hữu nhà sẽ không thể là tạm thời, vì vậy cần bàn thảo kỹ.

Trước những ý kiến bất đồng như vậy, Phó chủ nhiệm Văn phòng chính phủ Nguyễn Công Sự cho biết sẽ ghi nhận ý kiến các bên để báo cáo Thủ tướng xem xét.



