Ngày 28.11, theo tìm hiểu của PV, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Cao Bằng vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 16 lô đất thuộc dự án “Phát triển quỹ đất, phân lô nhà ở khu chợ trung tâm thị trấn Thanh Nhật, huyện Hạ Lang” đợt 2.

Buổi đấu giá sẽ được tổ chức thành 2 phiên, diễn ra trong ngày 5.12 tới đây.

Theo tìm hiểu, các lô đất có diện tích từ 72m² đến hơn 122m², nằm tại xóm Thanh Hạ, xã Hạ Lang (sau sáp nhập) - khu vực đã hoàn thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật và có vị trí giao thông thuận lợi.

Toàn bộ số lô được chia thành hai cuộc đấu giá, trong đó cuộc thứ nhất gồm 10 lô từ A1 đến A11 (trừ A8) tổ chức lúc 8h; cuộc thứ hai gồm 6 lô từ A12 đến A16 và A18, tổ chức lúc 14h cùng ngày.

Giá khởi điểm áp dụng chung là 2,92 triệu đồng/m², tương ứng giá trị mỗi lô dao động từ hơn 210 triệu đến gần 357 triệu đồng. Người tham gia phải nộp tiền đặt trước bằng 20% giá khởi điểm của lô đăng ký, tiền mua hồ sơ 100.000 đồng và bước giá quy định từ 2,2 đến 2,92 triệu đồng/m² tùy lô.

Cá nhân đăng ký tham gia phải thuộc đối tượng được Nhà nước giao đất ở theo Luật Đất đai 2024 và đáp ứng điều kiện theo Luật Đấu giá tài sản.

Hình thức đấu giá được thực hiện bằng bộ phiếu trực tiếp nhiều vòng, tối thiểu 5 vòng. Hồ sơ được bán và tiếp nhận từ ngày 20.11 đến 2.12.2025; thời gian xem đất từ ngày 26 đến 28.11; nộp tiền đặt trước qua chuyển khoản đến 17h ngày 2.12.

Trung tâm cho biết đây là cơ hội để người dân có nhu cầu tiếp cận quỹ đất ở tại khu vực trung tâm xã Hạ Lang.

Hạ Lang hình thành trên cơ sở sáp nhập 3 đơn vị: thị trấn Thanh Nhật, xã Thị Hoa, xã Thống Nhất, diện tích 81,13km2, quy mô dân số 8.091 người. Đây cũng là xã có đường biên giới dài hàng chục km tiếp giáp Trung Quốc.