Làm thế nào tồn tại và phát triển giữa muôn vàn khó khăn là bài toán khó với doanh nghiệp bất động sản? Ông Nguyễn Ngọc Tuấn, Tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư và Phát triển Đà Thành DDI cho rằng, năm 2021 thị trường tiếp tục sàng lọc, chỉ doanh nghiệp đủ lực thật sự mới trụ vững trong lĩnh vực này, tuy nhiên trong khó khăn Covid-19 không phải là không có cơ hội.

Theo vị CEO của DDI, giai đoạn này thị trường luôn biến động không ngừng nên DDI đặt ra nguyên lý vận hành càng phải linh hoạt hơn, nhanh nhạy xoay xở, chuyển hướng kinh doanh sang những địa phương chưa bị ảnh hưởng bởi Covid-19, “cuốn chiếu, gối đầu” sản phẩm và đặc biệt là “không bỏ trứng vào một giỏ”.

“Trước những khó khăn liên tiếp từ các đợt dịch Covid-19 năm 2020, đã thúc đẩy DDI bắt buộc phải tìm kiếm cơ hội mới. Năm 2020, ngoài trụ sở chính tại Đà Nẵng, DDI mở 2 chi nhánh tại Quảng Bình và TP.Huế, năm 2021 tiếp tục lập chi nhánh miền Nam đóng tại TP.Cần Thơ, dự kiến tháng 6.2021 khai trương chi nhánh miền Bắc tại TP.Hà Nội” - ông Nguyễn Ngọc Tuấn nói.

Những chi nhánh mới nhằm “chia lửa” với những địa phương đang ảnh hưởng Covid-19, đồng thời kịp ứng phó với những bất ngờ không lường trước.

Dự án The Mani Central tọa lạc tại TP.Vị Thanh, Hậu Giang

Tìm cơ hội trong khó khăn

Nhờ vậy, các chi nhánh đã cùng sát cánh với những dự án trọng điểm mới, như Chung cư cao cấp Nera Garden (TP.Huế), Dream Homes Đồng Hới giai đoạn mới và The Sang Villa (Quảng Bình), The Mani Central (Hậu Giang) với gần 1.700 sản phẩm căn hộ - shophouse - đất nền...

Trong đó, DDI là đơn vị phát triển độc quyền dự án Chung cư cao cấp Nera Garden tọa lạc phía Nam TP.Huế, nằm trên trục đường huyết mạch Tố Hữu - Võ Nguyên Giáp - Hoàng Quốc Việt - Quốc lộ 49, nên dễ dàng kết nối các khu vực trung tâm.

Nera Garden có diện tích đất 11.473m², cao 20 tầng, hơn 24 tiện ích nội khu và cung ứng cho thị trường hơn 500 căn hộ hạng sang diện tích từ 53m² - 73m² thoáng đãng, tiện nghi.

Tại thị trường Quảng Bình, DDI sắp triển khai dự án tại trung tâm TP.Đồng Hới vào quý 3 năm 2021. Ngoài ra, DDI Quảng Bình còn có dự án Dream Homes tọa lạc vùng lõi TP.Đồng Hới, mặt tiền sông Cầu Rào, gồm 2 dòng sản phẩm biệt thự - shophouse, sở hữu quần thể tiện ích nội ngoại khu đẳng cấp thu hút đông đảo khách hàng quan tâm.

Ngay sau khi thành lập chi nhánh miền Nam vào tháng 4 vừa qua, DDI nhanh chóng triển khai dự án The Mani Central đóng tại TP.Vị Thanh (Hậu Giang), đánh dấu bước khởi đầu Nam tiến mới.

The Mani Central có quỹ đất rộng gần 30 ha, được bao bọc bởi chuỗi tiện ích sống vượt trội bậc nhất khu vực. Dự án nằm sát sông Xà No, giáp hai đại lộ Võ Văn Kiệt và Võ Nguyên Giáp, nằm sát trục đường chính Trần Hưng Đạo (có hướng đi Cần Thơ - Hậu Giang - Kiên Giang).

Với hơn 300 nhân sự toàn hệ thống, cùng với việc luôn có phương án dự phòng, DDI quyết tâm đẩy mạnh hoạt động kinh doanh từ Bắc đến Nam, mở rộng quy mô và phát triển chuỗi chi nhánh một cách hiệu quả.