Sổ đỏ cấp lần đầu sai sót, người dân tới đâu để đính chính

Theo quy định tại Quyết định 2304/QĐ-BTNMT và Luật Đất đai 2024, trường hợp sổ đỏ đất tại khu vực nông thôn khi cấp lần đầu có sai sót, việc đính chính thông tin sẽ do UBND cấp xã hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện.

Trường hợp đất tại đô thị hoặc có sổ do cấp tỉnh cấp, người dân nộp hồ sơ trực tiếp tại Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai. Nơi này có trách nhiệm xem xét, chỉnh sửa thông tin sai trên sổ đỏ và cấp lại sổ đính chính cho người dân.

Thủ tục đính chính sổ đỏ khi bị sai sót

Khi phát hiện sổ đỏ có sai thông tin, người sử dụng đất cần chuẩn bị hồ sơ đề nghị đính chính. Hồ sơ gồm:

Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất (theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm Nghị định 101/2024/NĐ-CP).

Bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp.

Giấy tờ chứng minh nội dung bị sai.

Văn bản ủy quyền (nếu thực hiện thông qua người đại diện).

Hồ sơ được nộp tại Bộ phận Một cửa hoặc Văn phòng đăng ký đất đai. Sau khi tiếp nhận, cơ quan chức năng kiểm tra hồ sơ, xác định nguyên nhân sai sót và tiến hành đính chính, cấp lại sổ đỏ theo quy định.

Chi phí đính chính sổ đỏ

Trường hợp sổ đỏ sai thông tin do lỗi của cơ quan cấp giấy hoặc người sử dụng đất thuộc hộ nghèo, người khuyết tật, người có công với cách mạng… sẽ được miễn lệ phí.

Nếu sai sót do người sử dụng đất gây ra, mức lệ phí cấp lại do HĐND cấp tỉnh quy định, thường dao động từ 28.000 - 120.000 đồng. Đồng thời, có thể phát sinh thêm chi phí đo đạc, đăng ký biến động tùy từng địa phương.