Ngày 26.11, trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, đại diện Sở Xây dựng Quảng Trị thông tin, sau khi rà soát hệ thống dự án, toàn tỉnh hiện có 10 dự án nhà ở xã hội với tổng cộng 6.512 căn hộ.

Trong số này, chỉ có 3 dự án đã được xác nhận đủ điều kiện mở bán theo quy định của pháp luật. Đáng chú ý, không có dự án nào trùng với dự án được quảng bá và kêu gọi “đặt chỗ thiện chí” như phản ánh trước đó.

Cùng với công tác rà soát dự án, Sở Xây dựng cho biết, sẽ tiếp tục ban hành các văn bản hướng dẫn nhằm giúp người dân, chủ đầu tư, đơn vị môi giới tuân thủ đầy đủ quy định pháp luật về nhà ở xã hội, tránh tình trạng bị lợi dụng hoặc thực hiện sai quy trình.

Sở cũng đang phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân tự ý thu tiền “đặt chỗ”, “thiện chí”, hoặc rao bán căn hộ trái phép trước khi dự án nhà ở xã hội được chấp thuận đủ điều kiện mở bán.

Sở Xây dựng nhấn mạnh, nhà ở xã hội là loại hình bất động sản đặc biệt, đối tượng mua - thuê - thuê mua phải đáp ứng các tiêu chí theo luật định và thực hiện theo quy trình xét duyệt, bốc thăm, ký hợp đồng. Vì vậy, mọi hình thức nhận tiền đặt chỗ, giữ chỗ khi dự án chưa đủ điều kiện đều là hành vi không đúng quy định.

Trước đó, như Báo Lao Động thông tin, tại Quảng Trị, một dự án nhà ở xã hội chưa khởi công nhưng đã được quảng bá rầm rộ trên mạng xã hội với lời mời “đặt chỗ thiện chí” 10 triệu đồng kèm phiếu in sẵn dấu đỏ.

Theo ghi nhận của PV Báo Lao Động, đây không phải là sự việc riêng lẻ. Trên địa bàn tỉnh vẫn có tình trạng dự án nhà ở xã hội chưa đầy đủ hồ sơ chấp thuận của Sở Xây dựng nhưng vẫn nhận tiền "đặt chỗ thiện chí”

Sở Xây dựng Quảng Trị cũng xác nhận thời gian qua xuất hiện tình trạng dự án chưa hoàn thiện hồ sơ pháp lý nhưng đã rao bán, nhận tiền “giữ chỗ thiện chí”.

Sau phản ánh, chủ đầu tư đã họp và thống nhất thông báo hoàn trả toàn bộ khoản “đặt chỗ thiện chí” 10 triệu đồng cho những người đã nộp.

Các dự án nhà ở xã hội ở Quảng Trị:

1. Dự án Khu đô thị dịch vụ & Thương mại Nam Đông Hà (Đã được mở bán)

2. Nhà ở xã hội Bảo Ninh 2 (Đã được mở bán)

3. Nhà ở xã hội Bảo Ninh 1 (Đã được mở bán)

4. Nhà ở xã hội Lộc Ninh 1

5. Nhà ở xã hội Trung tâm thành phố Đồng Hới

6. Nhà ở xã hội Tây Phan Huy Chú

7. Dự án Khu nhà ở xã hội tại xã Lộc Ninh

8. Nhà ở phục vụ cán bộ công nhân tại Khu kinh tế Hòn La

9. Khu nhà ở xã hội Cửa Phú - Bảo Ninh

10. Khu nhà ở xã hội Đức Ninh Đông.