Theo Bộ Xây dựng, kết quả triển khai chương trình gói tín dụng 120.000 tỉ đồng tại Hà Nội cũng được báo cáo đồng thời đến Ngân hàng Nhà nước. Theo đó, tính đến đầu tháng 10, tại Hà Nội có 6 dự án đủ điều kiện vay vốn ưu đãi của gói 120.000 tỉ đồng. Trong số đó, có 4 dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội và 1 dự án đầu tư cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư.



Tính đến đầu tháng 10, Hà Nội có 6 dự án đủ điều kiện vay vốn từ gói 120.000 tỉ đồng ưu đãi hỗ trợ phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo chung cư cũ LÊ QUÂN

Cụ thể, dự án nhà ở xã hội thuộc dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2 do Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) làm chủ đầu tư có quy mô 760 căn hộ dự kiến sẽ được khởi công quý 4/2023, hoàn thành vào quý 4/2025. Dự án có nhu cầu vay vốn là 389 tỉ đồng.

Dự án nhà ở xã hội tại dự án Khu nhà ở đô thị Kim Hoa, xã Kim Hoa, H.Mê Linh do Công ty TNHH thương mại và xây dựng Thân Hà làm chủ đầu tư. Dự án xây dựng 720 căn hộ với tổng mức đầu tư 1.116 tỉ đồng và có nhu cầu vay vốn ưu đãi khoảng 892 tỉ đồng. Dự án đã được khởi công ngày 28.12.2022, dự kiến hoàn thành vào tháng 6.2024.

Dự án Khu nhà ở xã hội IEC, xã Tứ Hiệp, H.Thanh Trì do Công ty cổ phần đầu tư xây dựng và cơ điện IEC làm chủ đầu tư, quy mô xây dựng 1.237 căn hộ.

Dự án Cải tạo, xây dựng lại khu tập thể dịch vụ vận tải đường sắt do Liên danh Công ty cổ phần Dịch vụ vận tải đường sắt và Công ty CP đầu tư xây dựng phát triển kiến trúc Hà Nội làm chủ đầu tư. Đây là dự án cải tạo lại khu tập thể cũ với 92 căn hộ (tổng diện tích sàn là hơn 10.000 m2), tổng mức đầu tư hơn 125 tỉ đồng, có nhu cầu vay vốn khoảng 62,5 tỉ đồng. Dự án đang làm thủ tục đầu tư và đang thực hiện công tác giải phóng mặt bằng.

Hà Nội vẫn khan hiếm dự án nhà ở xã hội LÊ QUÂN

Báo cáo của TP.Hà Nội cũng nêu rõ, trên địa bàn có 2 dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội chưa báo cáo về nhu cầu vay vốn: dự án Tổ hợp nhà ở thương mại dịch vụ chung cư AZ Thăng Long, H.Hoài Đức do Công ty TNHH bánh kẹo Thăng Long làm chủ đầu tư và Khu nhà ở cho người lao động tại khu công nghiệp Phú Nghĩa do Công ty CP Tập đoàn Phú Mỹ là chủ đầu tư.

Về triển khai chương trình gói tín dụng 120.000 tỉ đồng, tính đến ngày 31.8.2023, có 4 ngân hàng thương mại nhà nước gồm: Agribank, BIDV, Vietcombank, Vietinbank được Ngân hàng Nhà nước giao nhiệm vụ. Lãi suất vay trong thời gian ưu đãi thấp hơn 1,5 - 2% so với lãi suất cho vay trung dài hạn VNĐ bình quân của các ngân hàng thương mại nhà nước.