Khách hàng không muốn làm sổ hồng?

Theo thống kê, 30 dự án nói trên có tổng số 68.187 căn hộ/nhà phố/biệt thự nhưng mới chỉ cấp sổ hồng cho 42.868 căn, còn lại 25.319 căn chưa được cấp.



Trong đó, dự án khu dân cư và công viên Phước Thiện (TP.Thủ Đức) do Công ty CP Kinh doanh Bất động sản MV Việt Nam có 10.946 căn hộ, nhưng chủ đầu tư mới nộp hồ sơ cấp sổ hồng cho 2.110 căn. Chung cư Song Ngọc (quận 8) do Công ty TNHH May Song Ngọc có 898 căn hộ, nhưng chỉ có 26 hồ sơ được nộp. Dự án nhà ở xã hội HQ Plaza (huyện Bình Chánh) do Công ty CP Bất động sản Hoàng Quân làm chủ đầu tư có 1.735 căn, nhưng chỉ có 1.180 hồ sơ được nộp…

Một dự án chưa được cấp sổ hồng ĐÌNH SƠN

Theo Sở TN-MT, đây là những dự án đã hoàn thiện, được chủ đầu tư bàn giao cho người mua nhà, được Sở TN-MT thẩm định đủ điều kiện cấp sổ hồng, nhưng chỉ có một số căn hộ/nhà phố/biệt thự được chủ đầu tư nộp hồ sơ để cấp sổ hồng.

Các chủ đầu tư lí giải, nguyên nhân khiến căn hộ chưa làm thủ tục cấp sổ hồng bởi một số khách hàng mua đầu tư, chờ có người mua lại để sang hợp đồng. Nếu làm sổ phải thanh toán toàn bộ giá trị căn nhà. Các loại phí, thuế khi chuyển nhượng nhà có sổ cũng nhiều hơn.

Đồng thời, một số khách hàng cũng đang gặp khó khăn về tài chính nên xin giãn tiến độ thanh toán khi làm sổ hồng. Ông Nguyễn Văn Dũng, đại diện Hoàng Quân thừa nhận, nhiều lần công ty thông báo nhưng khách hàng không nộp hồ sơ, công ty cũng chỉ có thể nhắc nhở, đôn đốc.

Một nguyên nhân nữa khiến việc cấp sổ hồng bị chậm do dự án cần phải xác định lại nghĩa vụ tài chính bổ sung, tài chính phần nhà ở xã hội của dự án, xác định lại ranh giới thực địa, duyệt giá thuê, căn hộ hỗn hợp ở và thương mại dịch vụ…

Xử phạt đến 1 tỉ đồng

Theo Sở TN-MT, 30 dự án nói trên thuộc nhóm 2, là do doanh nghiệp dự án chậm nộp hồ sơ đề nghị cấp sổ hồng. Sở sẽ tổ chức làm việc trực tiếp với các doanh nghiệp để đôn đốc thực hiện việc nộp hồ sơ đề nghị cấp sổ hồng cho khách hàng.

Đối với các đơn vị chây ì, không nộp hồ sơ mà không có lý do chính đáng, kiên quyết xử phạt theo quy định của pháp luật. Đồng thời công bố danh sách các đơn vị này trên cổng thông tin điện tử của Sở TN-MT để người dân, doanh nghiệp được biết.

Theo quy định, sau 50 ngày sau khi chủ đầu tư bàn giao nhà cho người mua nhà và người mua nhà đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính nhưng chủ đầu tư không nộp hồ sơ xin cấp sổ hồng cho người mua nhà thì bị xử phạt từ 10 triệu đồng đến 1 tỉ đồng. Trong đó, khung hình phạt 1 tỉ đồng dành cho những dự án có 100 căn hộ hay 100 nhà phố/biệt thự trở lên và chậm làm sổ hồng quá 12 tháng.

Ông Nguyễn Toàn Thắng cho biết, sau khi xác định nguyên nhân, Sở sẽ xác định rõ trách nhiệm của từng đơn vị, phòng ban cũng như doanh nghiệp. Trong vòng 1 tháng phải có hướng xử lý. Nếu khách hàng không hợp tác với chủ đầu tư để nộp hồ sơ phải có biên bản cụ thể. Đề nghị chủ đầu tư phải phối hợp chặt chẽ với văn phòng đăng ký đất đai để giải quyết.

Đối với những dự án vướng mắc thuộc nhóm 1, nhóm những căn hộ/nhà phố chưa cấp sổ hồng nhưng không có vướng mắc về mặt pháp lý, chỉ chờ xác nhận hoàn thành nghĩa vụ tài chính bổ sung, nhóm này có 47 dự án với 8.159 hộ sau 20 ngày tổ chức làm việc trực tiếp với Cục Thuế TP.HCM, Chi cục Thuế các quận, huyện, TP.Thủ Đức và các doanh nghiệp dự án để đôn đốc trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài chính của các doanh nghiệp dự án… Nhóm này đến nay đã có 1.762 hồ sơ được giải quyết.

Sắp tới, Sở TN-MT sẽ tiếp tục làm việc với các doanh nghiệp có dự án đang vướng mắc được phân loại theo các nhóm để đôn đốc tháo gỡ. Thành phố xác định việc đẩy nhanh tiến độ cấp sổ hồng tại các dự án nhà ở bên cạnh đảm bảo quyền lợi hợp pháp cho người mua nhà, bảo đảm an sinh xã hội, cũng là góp phần đưa hàng trăm ngàn tỉ đồng vào phát triển kinh tế - xã hội khi các bất động sản này được đưa vào giao dịch, chuyển nhượng, khai thác trên thị trường.