Đại biểu tiến hành động thổ công trình

Đây là dự án trọng điểm nhằm cung cấp nơi ở ổn định, tiện nghi cho người lao động đang làm việc tại khu công nghiệp Cảng biển Hải Hà và khu vực lân cận. Dự kiến tháng 4.2026 sẽ hoàn thành công trình và đưa vào sử dụng.

Dự án có tổng mức đầu tư 638 tỉ đồng; quy mô xây dựng 6 tòa chung cư cao 6 tầng với khoảng 700 căn hộ, dự kiến có thể đáp ứng nhu cầu về chỗ ở cho khoảng 1.500 người. Tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 53.000 m² trên khu đất gần 3,5 ha.

Ông Cao Tường Huy, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh cho biết, việc khởi động Dự án nhà ở xã hội hôm nay càng có ý nghĩa đặc biệt hơn khi diễn ra đúng dịp Tháng 5 - Tháng Công nhân. Đây là thời điểm để toàn xã hội tôn vinh những đóng góp to lớn của đội ngũ công nhân, người lao động; đồng thời là dịp để các cấp, các ngành thể hiện sự quan tâm thiết thực hơn nữa trong việc cải thiện điều kiện làm việc, đời sống, đảm bảo an sinh, tạo động lực để công nhân, người lao động yên tâm gắn bó lâu dài với tỉnh nhà, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững

Hiện chủ đầu tư đang gấp rút chuẩn bị các điều kiện để trong tháng 6 tới sẽ triển khai xây dựng công trình.