Title: Đất ở 15 triệu/m2, đất nông nghiệp chỉ 85.000 đồng; đổ xô mua đất nền giá cao

Rót hơn 210 tỷ đồng, ký túc xá bỏ hoang tại Ninh Bình ‘đổi phận’

Dự án khu ký túc xá sinh viên tập trung được UBND tỉnh Ninh Bình quyết định đầu tư xây dựng năm 2009. Dự án được triển khai xây dựng trên diện tích đất hơn 11ha tại phường Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình, với 4 dãy nhà 5 tầng, đáp ứng chỗ ở cho hơn 7.600 sinh viên các trường Đại học Hoa Lư, Cao đẳng Y tế Ninh Bình và Cao đẳng nghề Lilama. Tổng mức đầu tư dự án hơn 860 tỷ đồng.

Đầu năm 2014, khi đã xây xong phần thô của 4 tòa nhà 5 tầng (A, B, C, D), trát cơ bản xong hai tòa nhà A và D cùng khoảng 2/3 tòa B, dự án này đã tạm dừng.

Mới đây, UBND tỉnh Ninh Bình đã ban hành quyết định chủ trương đầu tư dự án xây dựng khu nhà ở công vụ để phục vụ cán bộ, công chức... làm việc tại các cơ quan nhà nước trên địa bàn tỉnh sau sáp nhập.

Bảng giá đất 15 triệu/m2, đất nông nghiệp chỉ 85.000 đồng/m2: Vì sao?

Sau loạt bài phản ánh của VietNamNet về việc nhiều hộ dân ở Nghệ An và Ba Vì (Hà Nội) phải nộp tiền sử dụng đất quá cao khi chuyển đổi mục đích sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất ở do phải nộp tiền sử dụng đất chênh lệch quá cao giữa hai loại đất, nhiều bạn đọc đặt câu hỏi: Vì sao giá đất nông nghiệp lại quá thấp, trong khi đất ở được tính sát với giá thị trường?

Theo chuyên gia, bảng giá đất ban hành có phần đất nông nghiệp ấn định giá quá thấp, thiếu tính khoa học, không đảm bảo nguyên tắc thị trường. Ảnh: Thạch Thảo

TS Phạm Viết Thuận, Viện trưởng Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường TPHCM, chỉ ra điểm mâu thuẫn tại Điều 8, Điều 9 của Nghị định 103. Đó là, trường hợp những người chưa có sổ đỏ, nếu đi làm sổ mới, đăng ký đất thổ cư chỉ nộp 20% tiền sử dụng đất; trong khi người đã có sổ đỏ, khi chuyển mục đích sử dụng đất lại phải nộp 100%.

“Có lẽ việc xây dựng nghị định khi không đủ dữ liệu dẫn đến chuyện ấn định đó nên bất cập”, ông Thuận nói.

Giao dịch tăng mạnh, dân đổ xô mua đất nền giá cao ở Khánh Hòa

Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa vừa công bố báo cáo về tình hình giao dịch bất động sản trong quý II/2025.

Trong quý vừa qua, toàn tỉnh Khánh Hòa ghi nhận 9.202 giao dịch bất động sản, với tổng giá trị khoảng 11.700 tỷ đồng. So với quý đầu năm, lượng giao dịch tăng 32%.

Đối với loại hình đất nền, mặc dù số lượng giao dịch giảm nhẹ, nhưng tổng giá trị lại tăng đến 274% so với quý I/2025. Điều này phản ánh sự chuyển dịch từ hoạt động đầu cơ, lướt sóng nhỏ lẻ sang các giao dịch tập trung vào những quỹ đất có giá trị cao và pháp lý rõ ràng.

Bộ Xây dựng nói gì về đề xuất xây sân bay quốc tế của ‘đại gia’ Xuân Trường?

Bộ Xây dựng vừa có báo cáo gửi Chính phủ liên quan đến đề xuất của Doanh nghiệp Xuân Trường về việc xây dựng sân bay quốc tế, dự kiến tại huyện Ý Yên (tỉnh Nam Định cũ) hoặc địa điểm do bộ khảo sát và đề xuất.

Một góc chùa Tam Chúc. Ảnh: Hồng Khanh

Tại báo cáo, Bộ Xây dựng đánh giá, việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh sẽ mở ra hướng phát triển mới, đẩy mạnh các hoạt động kinh tế và dịch vụ vận tải. Nhu cầu quy hoạch và đầu tư kết cấu hạ tầng nhằm phát triển kinh tế - xã hội của địa phương là chính đáng.

Bên cạnh đó, tỉnh Ninh Bình sau khi sắp xếp đơn vị hành chính là địa phương có tiềm năng về thị trường vận tải hàng không. Do vậy, Bộ Xây dựng ủng hộ chủ trương nghiên cứu, bổ sung quy hoạch cảng hàng không mới tại tỉnh Ninh Bình sau khi hợp nhất.

Hà Nội lý giải việc hàng loạt căn hộ khu đô thị Thanh Hà chưa được cấp sổ đỏ

Cử tri có đề nghị UBND TP Hà Nội chỉ đạo, hướng giải quyết về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở (sổ đỏ) cho các căn hộ tại các tòa nhà thuộc khu đô thị Thanh Hà.

Trả lời vấn đề này, UBND TP Hà Nội cho biết, các căn hộ tại các tòa nhà mà cử tri đề nghị xem xét cấp giấy chứng nhận thuộc dự án có sự chuyển nhượng giữa các chủ đầu tư chưa được sự cho phép của cơ quan có thẩm quyền.

Bên cạnh đó, dự án có vi phạm về quy hoạch, trật tự xây dựng, vì vậy hồ sơ đề nghị cấp sổ đỏ của người mua nhà tại dự án chưa đủ điều kiện theo quy định.