Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị làm rõ quy định pháp luật về trường hợp Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân. Theo Điều 95 Luật Đất đai năm 2024, nếu người sử dụng đất đủ điều kiện bồi thường thì được bồi thường bằng đất ở. Công dân đặt câu hỏi: Khi bồi thường bằng đất ở, giá đất tính tiền sử dụng đất được xác định theo giá đất cụ thể hay theo Bảng giá đất do UBND tỉnh ban hành?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết: Theo khoản 2 Điều 91 Luật Đất đai năm 2024 và điểm e khoản 1 Điều 5 Nghị định 151/2025/NĐ-CP, việc bồi thường về đất được thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi. Trường hợp không có đất để bồi thường thì thực hiện bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu hồi, do Chủ tịch UBND cấp xã quyết định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Bộ đề nghị công dân nghiên cứu thêm các quy định liên quan và liên hệ cơ quan quản lý đất đai tại địa phương để được hướng dẫn cụ thể.