Cơ hội mua nhà không thể bỏ lỡ tại Celadon City dịp cuối năm

Với nhiều chuyển biến rõ nét đã được ghi nhận, thị trường bất động sản tiếp tục đà tăng trưởng trong suốt thời gian qua. Theo CBRE, 6 tháng đầu năm thị trường căn hộ TP.HCM đón thanh khoản tốt với số lượng căn hộ bán được trên 1.700 căn, đạt 80% so với cùng kỳ năm trước. Cú hích lớn nhất nằm ở việc áp dụng 3 luật mới sửa đổi (Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản) kể từ ngày 1.8 đã tạo hành lang pháp lý thông thoáng, góp phần đưa thị trường phát triển lành mạnh và bền vững, theo đó niềm tin của nhà đầu tư cũng đã hồi phục, dòng tiền đổ vào bất động sản tăng mạnh.

Gamuda Land tung những căn hộ đẹp cuối cùng thuộc Diamond Centery, phân khu được "mạnh tay" đầu tư chỉn chu và đã hoàn thiện, sẵn sàng đón cư dân vào ở

Đặt kỳ vọng lớn vào thị trường, các chủ đầu tư tập trung đẩy mạnh kế hoạch ra hàng giai đoạn nửa cuối năm bằng nhiều hoạt động giới thiệu dự án, nhờ đó khách hàng cũng được tiếp cận đa dạng sản phẩm hơn. Bên cạnh việc tìm kiếm dự án mới thì nhiều người mua nhà cũng săn đón các chương trình ưu đãi của những khu đô thị đã đi vào hoạt động. Không phải chờ đợi nhiều năm như các dự án đang thi công, xây dựng, Gamuda Land mở ra cơ hội cho người mua sở hữu nhà sớm với chính sách bán hàng thu hút, đồng thời cũng mang đến một bất động sản giàu tiềm năng cho các nhà đầu tư đang tìm kiếm kênh sinh lời hiệu quả, nhất là trong thời điểm cuối năm.

"Chốt đơn" nhà đẹp - giá tốt với căn hộ Diamond Centery

Nhằm giúp các khách hàng có thêm cơ hội dễ dàng sở hữu căn hộ Diamond Centery, mới đây Gamuda Land đã tung ra các chính sách ưu đãi vô cùng hấp dẫn. Theo chủ đầu tư, đây là khu căn hộ nghỉ dưỡng duy nhất, cao cấp nhất của Celadon City, do đó được rất nhiều người mua ở cũng như nhà đầu tư trông đợi. Với 3 phương thức thanh toán linh hoạt, đa dạng, khách hàng hoàn toàn có thể lựa chọn một phương thức phù hợp với nguồn tài chính cũng như kế hoạch dòng tiền của bản thân.

Cơ hội nhận nhà đẹp - giá tốt với chính sách ưu đãi đặc biệt áp dụng cho các căn hộ Diamond Centery

Đối với các khách hàng có sẵn nguồn tài chính có thể lựa chọn phương thức thanh toán nhanh 95% sau khi ký hợp đồng mua bán để nhận nhà ở ngay. Sức hấp dẫn chinh phục khách hàng của phương thức này nằm ở mức ưu đãi "khủng" lên đến 10% được trừ trực tiếp vào giá nhà thuần. Đây là ưu đãi không dễ có, đặc biệt với những căn hộ sở hữu giá trị lớn như Diamond Centery.

Phương thức thanh toán thứ hai được nhiều khách hàng lựa chọn vì "dễ thở" hơn, giảm áp lực hơn và thoải mái thời gian để cân đối dòng tiền cho từng đợt thanh toán một cách chủ động, linh hoạt. Chỉ với 15% khi ký hợp đồng mua bán, khách hàng được nhận nhà ngay. Sau đó phải tới 3 tháng sau mới phải thanh toán đợt tiếp theo. Các đợt thanh toán giãn đều 3 tháng, được chia làm 8 đợt kéo dài trong vòng 24 tháng, mỗi đợt chỉ thanh toán nhẹ nhàng 10%.

Đối với những khách hàng cần đòn bẩy tài chính thì phương thức thanh toán thứ ba sẽ hoàn toàn hợp lý. Ở phương thức này, khách hàng được ưu đãi tới 2%, ngoài ra còn được ngân hàng hỗ trợ cho vay tới 65%. Đồng thời, để "nhẹ gánh" thêm cho người mua, chủ đầu tư áp dụng chính sách ân hạn nợ gốc và lãi suất trong vòng 24 tháng. Do đó, khách hàng chỉ cần đóng 30% khi ký hợp đồng mua bán, 1 tháng sau ngân hàng giải ngân 65% là có thể nhận nhà ngay. Ngoài các ưu đãi nói trên, chủ nhân của Diamond Centery còn được sở hữu 1 chỗ đỗ xe ô tô xác định dành cho mỗi căn hộ, áp dụng đối với cả 3 phương thức thanh toán.

Nhờ sở hữu hơn 60 tiện ích đẳng cấp chuẩn "home resort" nên cư dân Diamond Centery được thỏa đam mê tận hưởng kỳ nghỉ bất tận với tiện ích và dịch vụ 5 sao ngay ngưỡng cửa. Hệ thống hồ bơi rộng lớn và tuyệt đẹp dành cho cả người lớn và trẻ em cùng các tiện ích đi kèm như ghế tắm nắng thư giãn, hồ cát biển nhân tạo, hồ tập yoga dưới nước hay khu đảo nổi với hàng dừa kiểng xanh mát… như mang cả resort biển về bên thềm nhà.

Cư dân Diamond Centery được tận hưởng kỳ nghỉ dưỡng bất tận với hệ tiện ích resort biển và dịch vụ 5 sao ngay ngưỡng cửa

Không gian căn hộ Diamond Centery được thiết kế theo phong cách kiến trúc tân cổ điển sang trọng và tinh tế, nhưng cũng vô cùng gần gũi và ấm áp, do đó rất được lòng các khách hàng có gu thẩm mỹ cao. 100% căn hộ đều sở hữu tầm nhìn tuyệt mỹ hướng về công viên hoặc hồ bơi xanh trong, khoáng đạt.

Diamond Centery được khách hàng đánh giá cao khi các căn hộ đều đã hoàn thiện và sẵn sàng cho các chủ nhân vào ở để kịp đón mùa lễ hội sôi động nửa cuối năm, nhất là các hoạt động thú vị được tổ chức tại Đại lộ Celadon - thiên đường ẩm thực, mua sắm, giải trí lớn nhất khu Tây luôn thu hút đông đảo cư dân. Đây là thời điểm người mua cần chốt cơ hội để nhanh chóng sở hữu nhà đẹp - giá tốt và trở thành chủ nhân tinh hoa gia nhập cộng đồng cư dân văn minh, hiện đại của Celadon City.