Công dân L.T phản ánh: "Tôi đang là giáo viên tại TP.Vinh (cũ), tỉnh Nghệ An. Tôi đã có gia đình và 2 con nhỏ (6 tuổi và 8 tuổi), tổng thu nhập của gia đình 17 triệu đồng/tháng. Gia đình tôi chưa có nhà ở và đang đi thuê trọ.

Hiện tôi đang quan tâm đến việc mua nhà ở xã hội theo đúng quy định của nhà nước. Trong thời gian gần đây, tôi được biết có một số dự án nhà ở xã hội mặc dù chủ đầu tư chưa mở bán chính thức, nhưng trên thị trường đã xuất hiện tình trạng các môi giới, cò nhà đất rao bán. Điều này khiến tôi băn khoăn về tính minh bạch cũng như cơ hội tiếp cận nhà ở xã hội của mình.

Vì vậy, tôi kính mong quý cơ quan cho tôi được biết: Người dân muốn mua nhà ở xã hội trực tiếp từ chủ đầu tư thì cần thực hiện thủ tục như thế nào? Làm sao để biết danh sách dự án, thời điểm mở bán chính thức và thông tin công khai từ chủ đầu tư? Các cơ quan chức năng có biện pháp gì để xử lý tình trạng cò mồi rao bán khi dự án chưa đủ điều kiện mở bán?".

Về vấn đề này, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Tại khoản 1 Điều 38 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội quy định về trình tự, thủ tục bán nhà ở xã hội như sau:

Sau 30 ngày, kể từ khi khởi công dự án, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội có trách nhiệm cung cấp các thông tin liên quan đến dự án (tên dự án; chủ đầu tư dự án; địa điểm xây dựng dự án; địa chỉ liên lạc, địa chỉ nộp đơn đăng ký; tiến độ thực hiện dự án; quy mô dự án; số lượng căn hộ (trong đó bao gồm: Số căn hộ để bán; diện tích căn hộ; giá bán (tạm tính) đối với từng loại căn hộ; thời gian bắt đầu và kết thúc nhận đơn đăng ký và các nội dung khác có liên quan) để công bố công khai tại trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã tại địa phương nơi có dự án; đăng tải ít nhất 01 lần tại báo là cơ quan ngôn luận của chính quyền địa phương và công bố tại Sàn giao dịch bất động sản của chủ đầu tư (nếu có) để người dân biết, chuẩn bị hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội và thực hiện việc theo dõi, giám sát;

Trước khi thực hiện việc bán, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội có trách nhiệm báo cáo bằng văn bản về tổng số căn hộ dự kiến bán và thời điểm dự kiến bắt đầu nhận hồ sơ, bắt đầu bán để Sở Xây dựng biết, kiểm tra và công bố công khai tại trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng tại địa phương nơi có dự án trong thời gian tối thiểu là 30 ngày kể từ thời điểm bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở tại dự án;

Trên cơ sở các thông tin về các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn đã được công bố theo quy định tại khoản 1 Điều này; hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội trực tiếp cho chủ đầu tư dự án. Hồ sơ bao gồm đơn mua nhà ở xã hội theo Mẫu số 01 quy định tại Phụ lục II của Nghị định này và giấy tờ chứng minh đối tượng và điều kiện được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội.

Như vậy, người dân có thể truy cập vào trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có dự án; cơ quan ngôn luận của chính quyền địa phương nơi có dự án nhà ở xã hội; Sàn giao dịch bất động sản của chủ đầu tư (nếu có) để tìm hiểu về thông tin liên quan.

Về xử phạt vi phạm quy định về quản lý giao dịch nhà ở, tại khoản 1 Điều 64 Nghị định 16/2022/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng đã quy định như sau:

“Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Thực hiện bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở thuộc sở hữu nhà nước không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng hoặc không đúng điều kiện quy định;

b) Bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội không đúng đối tượng theo quy định;

c) Bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội không đảm bảo các điều kiện theo quy định”.