67 chung cư cũ được kiểm định phân bố trên địa bàn các phường: Ngô Quyền, Gia Viên, An Biên, Lê Chân, Hồng Bàng, Kiến An, Phù Liễn. Tuy nhiên, qua rà soát có 4 công trình (C13, C53, C55 phường Cầu Tre cũ và A17 phường Vạn Mỹ cũ) thuộc Dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật tại khu vực chung cư cũ Vạn Mỹ và 311 Đà Nẵng được UBND thành phố Hải Phòng phê duyệt tại Quyết định số 1613/QĐ-UBND ngày 28.5.2025; do vậy, không thực hiện khảo sát, kiểm định đối với 4 công trình này.

Kết quả, trong tổng số 63 công trình chung cư cũ được kiểm định có: 48 công trình nguy hiểm cấp C (Khả năng chịu lực của một bộ phận kết cấu không thể đáp ứng được yêu cầu sử dụng bình thường, xuất hiện tình trạng nguy hiểm cục bộ). Trong số này, có 36/48 công trình không đảm bảo đường giao thông cho xe chữa cháy theo QCVN 06:2022/BXD.

15 công trình có mức độ nguy hiểm cấp D (Khả năng chịu lực của một bộ phận kết cấu không thể đáp ứng được yêu cầu sử dụng bình thường, xuất hiện tình trạng nguy hiểm tổng thể). Các công trình trên địa bàn phường Ngô Quyền gồm nhà 2 tầng ngõ phụ 42 ngõ 112 Ngô Quyền; nhà 2 tầng ngõ phụ 52 ngõ 112 Ngô Quyền; khu 254 Đà Nẵng; A8; A9 Thái Phiên; Lô 1; lô 4 Thái Phiên. Các công trình ở phường Lê Chân gồm A8; A10 Đồng Tâm; Lô A; Lô B Đông An Phụng. Phường An Biên có khu chung cư A33; A35; U21 Lam Sơn; khu 5 tầng An Dương.

Việc khảo sát, kiểm định chung cư cũ (đã được đánh giá mức độ nguy hiểm cấp C năm 2017) trên địa bàn thành phố sau tác động của bão số 3 năm 2024 là căn cứ để thành phố có phương án xử lý đảm bảo an toàn cho chủ sở hữu, người sử dụng nhà chung cư.