Ngày 12.5.2023, Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng có bản án 39 về tranh chấp đất đai liên quan hộ ông Nguyễn Văn Hóa và hộ ông Tô Văn Hoài, cùng ở thôn Tạ Ngoại 2, xã Vĩnh Hòa. Đến nay, bản án đã có hiệu lực xong vẫn chưa được tổ chức thi hành. Nguyên đơn gửi đơn thư, báo đài đăng bài phản ánh sự việc và có dấu hiệu phức tạp về an ninh trật tự trên địa bàn xã.

Trước tình hình trên, UBND xã Vĩnh Hòa đề nghị Thi hành án dân sự Hải Phòng chỉ đạo Thi hành án dân sự khu vực 7 sớm tổ chức triển khai bản án 39 theo quy định. UBND xã sẽ phối hợp bảo đảm an ninh trật tự trong quá trình thi hành.

Trước đó, như Lao Động đưa tin, vợ chồng ông Nguyễn Văn Hóa và bà Nguyễn Thị Mậu trú thôn Tạ Ngoại 2, xã An Hòa (huyện Vĩnh Bảo cũ), nay là thôn Tạ Ngoại 2, xã Vĩnh Hòa (TP Hải Phòng) được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số CX-485350 diện tích 46 m2 ở vị trí trung tâm, mặt đường 17B và gần trụ sở UBND xã An Hòa từ đầu năm 2021.

Tháng 4.2022, hàng xóm của ông Hóa là ông Tô Văn Hoài, vợ là bà Ma Thị Uyên tổ chức xây dựng trên thửa đất liền kề nhưng lại đổ móng bê tông cốt thép lấn chiếm sang một phần diện tích đất của gia đình ông Hóa. Việc này khiến móng, tường nhà của gia đình ông Hóa bị nứt vỡ, hư hỏng nặng.

Trước tình hình này, ông Hóa kiến nghị lên chính quyền địa phương. UBND xã An Hòa (cũ) cũng đã kiểm tra, yêu cầu hộ ông Hoài dừng thi công, trả lại đất lấn chiếm nhưng ông Hoài không chấp hành, tiếp tục cho thi công xây dựng hoàn thiện ngôi nhà 2 tầng kiên cố. Sau đó, ông Hóa đã gửi đơn khởi kiện ra tòa.

Tháng 2.2023, Tòa án nhân dân huyện Vĩnh Bảo (cũ) xét xử vụ án, xác định ông Hoài đã lấn chiếm và xây dựng nhà trên đất của gia đình ông Hóa, theo chiều dọc thửa đất (3m2). Đồng thời, buộc gia đình ông Tô Văn Hoài trả tổng số 70.843.000 đồng cho gia đình ông Hóa. Ông Hoài tiếp tục quản lý sử dụng diện tích đất đã lấn chiếm của gia đình ông Hóa. Tuy nhiên, ông Tô Văn Hoài kháng cáo toàn bộ bản án trên.

Tháng 5.2023, Tòa án nhân dân TP Hải Phòng mở phiên tòa phúc thẩm, chấp nhận yêu cầu khởi kiện của ông Hóa và không chấp nhận kháng cáo của ông Hoài. Đồng thời, buộc ông Hoài có trách nhiệm phá dỡ các tài sản gắn liền với đất để trả lại diện tích đất đã lấn chiếm của gia đình ông Hóa và trả hơn 4,8 triệu đồng giá trị tường, móng nhà ông Hóa bị hư hỏng do ảnh hưởng bởi hoạt động lấn chiếm, xây dựng nhà.

Sau đó, chấp hành viên nhiều lần phối hợp chính quyền địa phương, cơ quan chuyên môn tiến hành giải quyết, xác minh, vận động thuyết phục nhưng người phải thi hành án vẫn không tự nguyện thi hành án. Phía gia đình ông Hoài thậm chí có thái độ chống đối, thách thức việc tổ chức thi hành bản án; luôn cho rằng mình không xây lấn sang phần đất của gia đình ông Hóa.

Tại các cuộc họp giải quyết việc thi hành, các cơ quan chức năng liên quan đều cho rằng đây là bản án khó thi hành trên thực tế bởi nếu phá dỡ một phần tường và móng ảnh hưởng nghiêm trọng kết cấu ngôi nhà, tiềm ẩn nguy cơ đổ sập toàn bộ ngôi nhà, ảnh hưởng đến tính mạng, tài sản.

Đến thời điểm hiện tại, chấp hành viên Phòng thi hành án dân sự khu vực 7 vẫn đang tiếp tục tổ chức thi hành án vụ việc theo đúng quy định pháp luật; tăng cường đối thoại, vận động thuyết phục các bên tự nguyện thi hành án.