Ông Vũ Văn Diện – Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Ninh chủ trì và chỉ đạo cuộc họp.

Hội nghị nhằm công khai thông tin về tình hình dự án, phương án xây dựng, lộ trình và thời gian thực hiện đầu tư, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật.

Dự án đầu tư xây dựng, kinh doanh hạ tầng Khu đô thị mới phía Bắc Cầu Bang tại xã Thống Nhất, tỉnh Quảng Ninh do Công ty CP Thống Nhất 508 làm chủ đầu tư từ năm 2004.

Diện tích dự án là 134ha, gồm 2 giai đoạn: Giai đoạn I có diện tích 56ha với các hạng mục san lấp mặt bằng toàn bộ 134ha và xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong ranh giới 56ha; giai đoạn II có diện tích 78ha, xây dựng hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo quy hoạch được duyệt.

Tổng mức đầu tư dự án là trên 418 tỉ đồng, trong đó giai đoạn I là 279,1 tỉ đồng.

Theo báo cáo của chủ đầu tư, công tác bồi thường GPMB đã hoàn thành từ năm 2008. Ngày 11.1.2008, doanh nghiệp đã được bàn giao đợt 1 với diện tích 471.861m²; trong đó hơn 112.000m² đã được cấp GCNQSDĐ.

Đến nay giai đoạn 1 đã hoàn thành 100% khối lượng san nền, đã thi công đắp đất nền đường nội bộ và bê tông một số tuyến đường.

Về huy động vốn, tổng diện tích kinh doanh giai đoạn I là 256.696m². Chủ đầu tư đã ký 858 hợp đồng với các nhà đầu tư thứ cấp, tổng số tiền 330,1 tỉ đồng; đã thu 159,9 tỉ đồng, còn 170,1 tỉ đồng chưa thu.

Sau khi UBND thành phố Hạ Long ban hành Quyết định 6822/QĐ-UBND ngày 27.6.2025 về điều chỉnh Quy hoạch chi tiết 1/500 dự án, tháng 7.2025 Công ty đã phối hợp với địa phương công bố công khai quy hoạch và thỏa thuận lại với khách hàng.

Tại cuộc họp, chủ đầu tư đã kiến nghị UBND tỉnh hỗ trợ hướng dẫn thủ tục tài chính liên quan đến điều chỉnh dự án.

Sau khi nghe ý kiến của chủ đầu tư, các nhà đầu tư thứ cấp, các sở, ngành và địa phương, kết luận cuộc họp, ông Vũ Văn Diện – Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Ninh - nhấn mạnh: Để tiếp tục triển khai dự án, chủ đầu tư phải hoàn thành đầy đủ nghĩa vụ tài chính, xác định rõ phương án tài chính và phương án đầu tư xây dựng hạ tầng.

Trước mắt, các sở, ngành phối hợp rà soát, tính lại giá đất theo Kết luận thanh tra số 2096/KL-TTCP ngày 5.9.2014; hoàn thiện phương án tài chính phần diện tích điều chỉnh.

UBND xã Thống Nhất giám sát việc triển khai, thực hiện; công khai bản đồ quy hoạch tại công trường và trụ sở UBND xã.

Tất cả các nội dung trên phải thực hiện xong trong tháng 11.2025.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh cũng đề nghị các nhà đầu tư thứ cấp cần thành lập một Ban quản trị để bám sát tiến độ triển khai thực hiện cũng như quản lý dòng tiền và quản lý chất lượng dự án. Hằng tuần, đại diện Ban quản trị dự án có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo tiến độ với UBND xã Thống Nhất để chính quyền địa phương sớm nắm bắt các khó khăn, vướng mắc nếu có.