
Công ty cổ phần Du lịch - Thương mại Tân Sáng vừa qua có văn bản gửi Sở Xây dựng tỉnh Hưng Yên về việc cung cấp thông tin nhà ở xã hội tại dự án khu nhà ở, dịch vụ khu công nghiệp Phố Nối.

Tổ hợp chung cư thu nhập thấp CT1, CT2 thuộc khu nhà ở, dịch vụ khu công nghiệp Phố Nối (Phố Nối House) nằm tại xã Nguyễn Văn Linh.

Một dự án tại Hưng Yên (Ảnh minh họa: Cổng thông tin điện tử Hưng Yên).

Dự án gồm 4 khu nhà cao 9 tầng, một tầng lửng và một tum với 1.076 căn hộ. Phần lớn các căn có diện tích từ 30m2 đến 50m2, một số căn có diện tích 70m2. Dự án dự kiến hoàn thành vào tháng 10/2026. Chủ đầu tư nhận hồ sơ đăng ký từ ngày 30/8 đến 30/9.

Theo thông tin từ chủ đầu tư, giá bán dự kiến của nhà ở xã hội là 20 triệu đồng/m2. Như vậy, mỗi căn nhà ở xã hội tại đây có giá từ 600 triệu đồng đến 1,4 tỷ đồng, ngang ngửa với giá nhà ở xã hội tại một số dự án vùng ven Hà Nội. Đơn cử, dự án tại ô đất CT3, Khu đô thị mới Kim Chung, huyện Đông Anh (nay là xã Vĩnh Thanh) có giá dự kiến 18,4 triệu đồng/m2, tương ứng 1,2 tỷ đồng với loại căn lớn nhất 64m.

Hay tại dự án khu nhà ở đô thị Kim Hoa (xã Quang Minh, TP Hà Nội), giá nhà ở xã hội dự kiến là 21,2 triệu đồng/m2 (gồm VAT, chưa có phí bảo trì). Với đơn giá trên, căn hộ diện tích 69,84m2 tại dự án ở Mê Linh có giá khoảng 1,48 tỷ đồng.