Theo Quyết định số 444/QĐ-TTg ngày 27.2.2025 của Thủ tướng Chính phủ giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 cho tỉnh Ninh Bình sau hợp nhất là 25.300 căn.

Trong đó, giai đoạn 2021 - 2024 hoàn thành 964 căn, năm 2025 là 4.461 căn, năm 2026 là 3.995 căn, năm 2027 là 3.970 căn, năm 2028 là 3.970 căn, năm 2029 là 3.970 căn và năm 2030 là 3.970 căn.

Ông Nguyễn Văn Lượng - Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình - cho biết, hiện tỉnh đã bố trí quỹ đất đối với 99 dự án, bao gồm cả dự án độc lập và dự án thuộc quỹ đất 20% dành để phát triển nhà ở xã hội trong dự án nhà ở thương mại.

Trong đó, có 28 dự án nhà ở xã hội độc lập, 58 dự án nhà ở xã hội thuộc quỹ đất 20% và 13 dự án nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp.

Từ năm 2021 đến tháng 10.2025, tỉnh Ninh Bình đã và đang triển khai 31 dự án với gần 28.350 căn nhà ở xã hội.

Đến nay, có 4 dự án đã hoàn thành với tổng số 3.146 căn (giai đoạn 2021 - 2024 hoàn thành 964 căn, đạt 100% chỉ tiêu được giao. Riêng năm 2025 đã hoàn thành 2.182 căn).

Ngoài ra, 11 dự án khác đang triển khai thi công với gần 9.500 căn hộ và 16 dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư với hơn 15.700 căn hộ.

"Đối với các dự án đã hoàn thành, tỉnh Ninh Bình yêu cầu chủ đầu tư khẩn trương làm thủ tục, công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng để tiến hành bán, bàn giao sớm cho người dân cũng như cho công nhân các khu công nghiệp thuê nhằm nâng cao hiệu quả của nhà ở xã hội" - ông Lượng cho hay.

Ông Trần Anh Dũng - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình - cho biết, tỉnh đã chỉ đạo các địa phương, đơn vị tăng cường phối hợp, đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, thi công các dự án nhà ở xã hội.

Đồng thời, quan tâm rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục hành chính, không ban hành các quy định làm phát sinh khó khăn và phát sinh thủ tục hành chính gây phiền hà cho doanh nghiệp, người dân.

Để đẩy nhanh tiến độ các dự án, phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt chỉ tiêu kế hoạch xây dựng nhà ở xã hội năm 2025 và những năm tiếp theo.

"Ngay sau khi hoàn thành việc sắp xếp các đơn vị hành chính, tỉnh Ninh Bình đã thành lập Ban Chỉ đạo về phát triển nhà ở xã hội và thực hiện các chính sách hỗ trợ về nhà ở cho các đối tượng trên địa bàn" - ông Dũng cho hay.

Cũng theo ông Dũng, UBND tỉnh Ninh Bình đã giao cho Sở Xây dựng là đơn vị chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để chủ đầu tư triển khai thi công các dự án.

Đồng thời, đôn đốc các chủ đầu tư tập trung nguồn lực, quyết tâm hoàn thành chỉ tiêu giao theo đúng kế hoạch.

Bên cạnh đó, tập trung rà soát, thống kê cán bộ, công chức, viên chức, người lao động gặp khó khăn về chỗ ở, đi lại. Đặc biệt là người lao động tại các khu kinh tế, khu công nghiệp, cụm công nghiệp... có nhu cầu về nhà ở xã hội.

Trên cơ sở đó rà soát quy hoạch, bố trí quỹ đất xây dựng nhà ở xã hội tại các vị trí phù hợp, thuận tiện, với quy mô hợp lý. Đảm bảo đầy đủ hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân cũng như sử dụng hiệu quả nguồn vốn đầu tư công.