Theo đó, UBND cấp huyện tiếp nhận hồ sơ của cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài với các thủ tục đăng ký, cấp giấy chứng nhận (sổ đỏ) lần đầu. Xác định lại diện tích đất ở cho hộ gia đình, cá nhân đã được cấp sổ đỏ. Đính chính sổ đỏ lần đầu có sai sót và thu hồi, hủy bỏ sổ đỏ cấp lần đầu.



Đồng thời tổ chức việc tiếp nhận, giải quyết hồ sơ và trả kết quả theo cơ chế liên thông một cửa.

Các chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai được giao tiếp nhận hồ sơ của hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, người Việt Nam định cư ở nước ngoài đối với các thủ tục đăng ký, cấp sổ đỏ do có biến động. Trừ trường hợp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua nhà ở, công trình xây dựng trong các dự án phát triển nhà ở.

Lãnh đạo TP.Thủ Đức và Sở TN-MT thị sát Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai TP.Thủ Đức ĐÌNH SƠN

Chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai cử nhân sự cho bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tại trụ sở Văn phòng UBND các quận, huyện. Đối với các chi nhánh có trụ sở riêng, đảm bảo được việc tiếp nhận hồ sơ thì tổ chức thực hiện tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả tại trụ sở chi nhánh theo quy định.

Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Sở TN-MT tiếp nhận hồ sơ của tổ chức đang sử dụng đất đối với thủ tục đăng ký, cấp sổ đỏ lần đầu. Đính chính, thu hồi, hủy bỏ sổ đỏ cấp lần đầu.

Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Văn phòng Đăng ký đất đai TP tiếp nhận hồ sơ: Đăng ký, cấp sổ đỏ lần đầu. Đính chính, thu hồi, hủy bỏ sổ đỏ cấp lần đầu cho người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài; đăng ký, cấp sổ đỏ do biến động cho tổ chức sử dụng đất, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài; đăng ký, cấp sổ đỏ cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua nhà ở, công trình xây dựng trong các dự án phát triển nhà ở. Đính chính, thu hồi sổ đỏ đã thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất của tổ chức sử dụng đất, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài.