Lấy nguồn hỗ trợ người thu nhập thấp mua nhà ở

Ủng hộ chủ trương đánh thuế bất động sản thứ 2 trở đi theo đề xuất của UBND TP.HCM, luật sư Bùi Quang Nghiêm (Đoàn Luật sư TP.HCM) cho rằng cần áp dụng đồng loạt trên cả nước hơn là chỉ riêng của thành phố. Bởi nhiều nước trên thế giới đã áp dụng chính sách này, giúp thị trường bất động sản phát triển ổn định, giá bất động sản không bị "thổi phồng" vô lý. Còn tại Việt Nam, giá bất động sản, đặc biệt là nhà ở, đất ở vẫn quá cao so với thu nhập của nhiều người dân. Điều này khiến cho người lao động thu nhập thấp tại các đô thị, công nhân khu công nghiệp càng khó khăn trong việc tiếp cận và tạo lập chỗ ở.

Đình Sơn

Nếu áp dụng, nguồn thu từ chính sách thuế này sẽ khá lớn. Điều đó sẽ giúp ngân sách của các địa phương nói riêng và nhà nước nói chung có thêm nguồn để xây dựng hạ tầng nhằm nâng cao chất lượng đô thị cũng như các công trình công cộng phục vụ người dân nói chung.

Luật sư Bùi Quang Nghiêm nhấn mạnh: Nếu mục tiêu là hạn chế đầu cơ thì cũng nên trích nguồn thu từ quy định này để xem xét hỗ trợ mạnh hơn cho người thu nhập thấp mua nhà thứ nhất với nhu cầu để ở. Đó là những đối tượng làm công ăn lương, đang tham gia đóng bảo hiểm xã hội sẽ được hỗ trợ vay mua nhà ở với lãi suất thấp. Song song, nhà nước cần tiếp tục có chính sách hỗ trợ về thuế, lãi suất cho các doanh nghiệp tham gia phát triển nhà ở giá thấp để cung cấp cho người dân.

"Lưu ý" giá cho thuê nhà tăng

Ủng hộ chính sách đánh thuế căn nhà thứ 2, TS Nguyễn Hữu Huân, Trưởng Bộ môn Tài chính trường ĐH Kinh tế TP.HCM, phân tích: Giai đoạn hiện nay thị trường bất động sản đang “đóng băng" nên chính sách đánh thuế cũng không ảnh hưởng quá nhiều đến thị trường. Nếu chính sách này được ban hành vào thời điểm thị trường đang “sốt” mới có nguy cơ gây “sốc”.

Bên cạnh đó, TP.HCM đang cần tái cấu trúc lại thị trường bất động sản. Giá nhà ở thành phố hiện nay quá cao, vượt mức thu nhập của người dân. Nguyên nhân chính do "đội lái" bơm thổi, đẩy giá nhà vượt quá cao so với giá trị thực. Khi đánh thuế căn nhà thứ 2 sẽ góp phần hạn chế đầu cơ, kéo giá nhà giảm về tiệm cận giá trị thực.

Liên quan đến tỷ lệ thuế thu, TS Nguyễn Hữu Huân gợi ý TP.HCM có thể tham khảo các nước trên thế giới. Đơn cử, Mỹ đánh thuế 5 - 6%/năm với căn nhà trị giá 100.000 USD. Tuy nhiên mức giá này ở Việt Nam có vẻ hơi cao. Chưa kể, cần lưu ý tránh để ảnh hưởng quá nhiều đến người đi thuê nhà vì nếu đánh thuế thì chắc chắn chủ nhà sẽ cộng thêm vào giá cho thuê.

Đặt vấn đề “đánh thuế căn nhà thứ 2, tạo quỹ hỗ trợ cho người có thu nhập thấp mua căn nhà đầu tiên, TS Nguyễn Hữu Huân đánh giá điều này chưa từng có tiền lệ trên thế giới. Chưa kể nếu làm vậy có thể kéo theo tình trạng gian lận cho người trong gia đình đứng tên nhà để “ăn” lời từ hai đầu chính sách. Như vậy vừa gây nguy cơ thất thoát thuế, vừa không đạt được mục đích hỗ trợ người nghèo. Chưa kể đến nhiều người mua căn nhà đầu tiên nhưng có thể diện tích lớn, đôi khi lớn hơn tổng diện tích 2 - 3 căn nhà của người khác. Nhưng có thể xem xét để hỗ trợ những người mua nhà ở xã hội hoặc cho những chủ đầu tư phát triển nhà ở xã hội.