Được ví như “cánh buồm” tiên phong đón sóng của The Maris, Alaric Tower - tháp căn hộ đầu tiên của dự án The Maris khi được chính thức “chào sân” ngày 26.12 đã thu hút hàng trăm khách hàng đến tham quan và trải nghiệm căn hộ mẫu.

Là tâm huyết của chủ đầu tư Allgreen Vượng Thành - Trùng Dương với tổng vốn đầu tư ước tính hơn 7.500 tỉ đồng, cùng sự hậu thuẫn tài chính từ ngân hàng Agribank (Chi nhánh 5), The Maris đang được triển khai xây dựng khẩn trương.

Vượt chặng đường hơn 100km từ TP.HCM đến Vũng Tàu, nhiều khách hàng bày tỏ sự phấn khởi khi chứng kiến diện mạo dự án đang dần rõ nét, một số công trình tiện ích mang tính biểu tượng như quảng trường trung tâm, dòng sông cảnh quan, công viên, Beach club… đang được hoàn thiện từng ngày. Cụm biệt thự của dự án cũng đã hoàn thành được 50% và tháp căn hộ hiện đang bước vào quá trình thử tải ép cọc. Theo kế hoạch, The Maris sẽ hoàn thành vào cuối năm 2022.

Không gian đẳng cấp của căn hộ mẫu cũng được nhiều khách hàng đánh giá cao khi được hoàn thiện chỉn chu, giúp tối đa tầm view biển, sử dụng vật liệu và nội thất được nhập khẩu riêng cho phân khúc hạng sang. Sự kết hợp hài hòa giữa chất liệu mây và gỗ cùng sắc xanh của lá sen và sắc xanh trời biển đã mang đến âm hưởng của một không gian thiền và nghỉ dưỡng đẳng cấp cho căn hộ Alaric Tower. Mỗi căn hộ đều sở hữu hệ thống cửa kính lùa rộng cùng khu ban công thông thoáng, được thiết kế tạo hình như những cánh buồm nhỏ, giúp chủ nhân chiêm ngưỡng trọn vẹn cảnh sắc thiên nhiên bên trong “thành phố thu nhỏ” The Maris.

Với quy mô “khủng” 23ha, quần thể phức hợp The Maris được định vị là dự án tiên phong cho kỷ nguyên nghỉ dưỡng chuẩn 5 sao quốc tế tại phố biển Vũng Tàu. Được triển khai theo mô hình “thành phố trong thành phố”, dự án có quy hoạch tổng thể gồm 192 biệt thự sang trọng, bao quanh là 3 tháp căn hộ và 1 khách sạn 5 sao cùng chuỗi hơn 100 tiện ích đỉnh cao.

Trong bối cảnh quỹ đất mặt tiền biển tại TP.Vũng Tàu ngày càng khan hiếm, căn hộ du lịch Alaric Tower trong tổ hợp giải trí quy mô như The Maris không chỉ đáp ứng nhu cầu đầu tư “second home” ven biển mà còn mang lại cho khách hàng một điểm đến nghỉ dưỡng đẳng cấp đúng nghĩa.