Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau:

Tháng 1.2004, công dân nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất bằng giấy viết tay để làm nhà ở. Trong quá trình sử dụng, công dân thực hiện nghĩa vụ nộp thuế đất đầy đủ theo thông báo của cơ quan chức năng; sử dụng đất ổn định, lâu dài, không phát sinh tranh chấp.

Năm 2021, công dân được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Tuy nhiên, trong Giấy chứng nhận, chỉ một phần diện tích được công nhận là “đất ở lâu dài (cấp đất có thu tiền sử dụng đất)”, phần diện tích còn lại ghi “Không công nhận” nhưng không nêu rõ lý do.

Vậy theo Luật Đất đai 2024 và các Nghị định hướng dẫn, công dân có thể làm đơn xin được công nhận phần "Chưa công nhận" được hay không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết tại khoản 1 Điều 26 của Luật Đất đai 2024 quy định về quyền chung của người sử dụng đất như sau:

“1. Được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai.”

Việc áp dụng chính sách để xem xét, cấp Giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất cần căn cứ vào từng trường hợp cụ thể và cần căn cứ vào hồ sơ quản lý đất đai tại địa phương. Pháp luật đất đai hiện hành đã có quy định về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản khác gắn liền với đất lần đầu cho cá nhân, hộ gia đình đang sử dụng đất tại các Điều 137, 138, 139, 140 và 141 của Luật Đất đai 2024;

Việc cấp Giấy chứng nhận lần đầu cho hộ gia đình, cá nhân thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã (theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 5 của Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ).

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến công dân để biết, nghiên cứu, liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để được giải quyết theo quy định.