Các công ty chứng khoán vừa thông báo khách hàng phải cập nhật căn cước công dân theo luật Căn cước (có hiệu lực thi hành từ ngày 1.7) và yêu cầu của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước về việc rà soát, xác thực, chuẩn hóa dữ liệu về nhà đầu tư chứng khoán và để đảm bảo tiếp tục sử dụng dịch vụ giao dịch trực tuyến.

Theo đó, các nhà đầu tư phải cập nhật thông tin cá nhân đảm bảo trùng khớp thông tin căn cước công dân tại Cơ sở dữ liệu quốc gia dân cư. Nếu khách hàng không cập nhật thì kể từ ngày 1.10, các công ty chứng khoán sẽ tạm thời ngừng dịch vụ giao dịch trực tuyến cho đến khi nhà đầu tư cập nhật thông tin (khách hàng chỉ thực hiện được các dịch vụ trực tiếp tại quầy của công ty chứng khoán).

Nhà đầu tư chứng khoán cần cập nhật căn cước công dân trước ngày 1.10 để không bị gián đoạn giao dịch online NHẬT THỊNH




Thời gian cập nhật căn cước công dân sẽ tùy thuộc vào từng công ty chứng khoán, có đơn vị đưa ra thời gian trước ngày 31.8 hoặc trước ngày 1.10.

Không cập nhật căn cước công dân sẽ bị ngừng giao dịch online

Theo số liệu từ Trung tâm lưu ký Chứng khoán Việt Nam, số lượng tài khoản của nhà đầu tư trong nước đã tăng thêm gần 330.000 tài khoản trong tháng 7, gấp 3 lần tháng trước và là tháng có số lượng tài khoản mở mới cao nhất trong vòng 2 năm qua. Tính đến cuối tháng 7, tổng số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước đạt hơn 8,33 triệu tài khoản, cao nhất từ trước đến nay. Trong đó, nhà đầu tư cá nhân có hơn 8,11 triệu tài khoản, tương đương khoảng 8% dân số.