Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau:

Trước đây, thửa đất số 1 của ông A được Nhà nước cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất vào năm 2022 nhưng không có lối đi ra đường công cộng (vì thửa đất số 2 của ông A nằm trong phạm vi lộ giới nên chưa được cấp giấy chứng nhận). Sau đó, công dân đã nhận chuyển nhượng thửa đất số 1 từ ông A.

Đến năm 2024, ông A được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với thửa đất số 2 tiếp giáp đường giao thông, do UBND tỉnh điều chỉnh giảm chiều dài phạm vi lộ giới từ 22m xuống còn 11m.

Hiện nay, công dân dự kiến nhận chuyển nhượng một phần thửa đất số 2 của ông A để mở lối đi vào thửa đất số 1 mà công dân đã mua năm 2022. Xin hỏi phần diện tích nhận chuyển nhượng này có đủ điều kiện tách thửa và hợp thửa với thửa đất số 1 hay không? Việc này có phải thực hiện thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất hay không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, nội dung phản ánh của công dân là vụ việc cụ thể thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương trên cơ sở căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo quy định của Luật Đất đai để xem xét, giải quyết. Bộ xin nêu một số nguyên tắc như sau:

Pháp luật đất đai hiện hành đã có quy định việc tách thửa đất, hợp thửa đất tại Điều 220 Luật Đất đai năm 2024.

Tại điểm d khoản 1 Điều 220 Luật Đất đai năm 2024 quy định: “Việc tách thửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm có lối đi; được kết nối với đường giao thông công cộng hiện có; bảo đảm cấp nước, thoát nước và nhu cầu cần thiết khác một cách hợp lý. Trường hợp người sử dụng đất dành một phần diện tích của thửa đất ở hoặc thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất để làm lối đi, khi thực hiện việc tách thửa đất hoặc hợp thửa đất thì không phải thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất đối với phần diện tích đất để làm lối đi đó”.

Tại khoản 4 Điều 220 Luật Đất đai năm 2024 quy định “Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này, quy định khác của pháp luật có liên quan và phong tục, tập quán tại địa phương để quy định cụ thể điều kiện, diện tích tối thiểu của việc tách thửa đất, hợp thửa đất đối với từng loại đất”.