Thông tin này được Sở Xây dựng TPHCM xác nhận trong văn bản gửi Trung tâm Báo chí TPHCM để cung cấp thông tin cho báo chí tại buổi họp báo định kỳ tuần 43/2025.

Theo Sở Xây dựng, dự án IFC One Saigon tọa lạc tại số 34 Tôn Đức Thắng (phường Sài Gòn), được cấp phép xây dựng ngày 12.8.2008 cho Công ty CP Địa ốc Sài Gòn M&C làm chủ đầu tư. Tuy nhiên, công trình đã ngừng thi công từ năm 2012 cho đến nay.

Liên quan đến dự án, UBND TPHCM đã có Văn bản số 8470/VP-ĐT ngày 15.10.2025 và Phiếu chuyển số 2998/PC-VP ngày 10.10.2025, chuyển đơn của bà Trương Mỹ Lan về việc cho phép tiếp tục đầu tư, thực hiện hoàn thành tòa nhà IFC One Saigon đến Sở Xây dựng, Sở Tài chính và UBND phường Sài Gòn để xem xét, giải quyết theo thẩm quyền.

Tòa nhà IFC One Saigon nằm ở vị trí đắc địa, ngay giao lộ Tôn Đức Thắng - Hàm Nghi - Võ Văn Kiệt, sát bờ sông Sài Gòn.

Tuy nhiên, do quá trình thi công kéo dài và bỏ dở nhiều năm, công trình từng được lãnh đạo TPHCM nêu tên là “tòa nhà làm xấu xí bộ mặt thành phố”.

Dự án ban đầu mang tên Saigon M&C Tower, khởi công năm 2008 với tổng vốn đầu tư khoảng 256 triệu USD (tương đương 5.000 tỉ đồng), trên khu đất rộng 6.672 m².

Theo kế hoạch, công trình cao 42 tầng, 5 tầng hầm, cao khoảng 185 m, dự kiến hoàn thành năm 2009 và trở thành tòa nhà cao thứ ba TPHCM thời điểm đó. Công trình được thiết kế là tổ hợp cao ốc thương mại - văn phòng - căn hộ - trung tâm thương mại.

Tuy nhiên, sau khi hoàn thành khoảng 80% phần thô, dự án ngừng thi công từ năm 2012 và rơi vào tình trạng bỏ hoang kéo dài. Tòa nhà sau đó bị thu giữ để xử lý nợ.

Đến năm 2021, hy vọng “hồi sinh” dự án xuất hiện khi Công ty CP Đầu tư và Phát triển Viva Land (Viva Land) - doanh nghiệp thuộc hệ sinh thái Tập đoàn Vạn Thịnh Phát được giới thiệu là đơn vị phát triển mới. Dự án được đổi tên thương mại thành IFC One Saigon.

Tháng 8.2022, công trình có dấu hiệu thi công trở lại, chủ yếu là thay lớp kính bên ngoài nhằm đảm bảo an toàn và mỹ quan đô thị. Tuy nhiên, phần nội thất bên trong vẫn chưa được triển khai do dự án đang chờ kết luận của Thanh tra Chính phủ.

Sau đó, khi bà Trương Mỹ Lan vướng vòng lao lý, Viva Land gần như “biến mất”, khiến dự án IFC One Saigon một lần nữa rơi vào trạng thái “đứng hình”.