Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau:

Ông A được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với mục đích sử dụng là đất trồng cây hàng năm. Ông A ký hợp đồng cho Hợp tác xã thuê thửa đất nêu trên. Theo hợp đồng, mục đích sử dụng đất thuê gồm: xây dựng trang trại nuôi trồng thủy sản, trồng cây ăn trái lâu năm, sản xuất rau, chăn nuôi tổng hợp, cùng các mô hình kinh doanh trang trại khác.

Hiện Hợp tác xã dự kiến sử dụng diện tích đất này để triển khai mô hình “Cơ sở sản xuất tuần hoàn phân bón hữu cơ từ giun quế, giá thể nông nghiệp, đệm lót sinh học vi sinh, công suất 4.500 tấn/năm”.

Vậy, trong trường hợp này, Hợp tác xã có phải lập và trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt Phương án sử dụng đất đa mục đích trước khi triển khai dự án hay không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết: tại điểm a khoản 1 Điều 218 Luật Đất đai năm 2024 quy định đất nông nghiệp được sử dụng kết hợp với mục đích thương mại, dịch vụ, chăn nuôi, trồng cây dược liệu.

Việc sử dụng đất kết hợp đa mục đích phải đáp ứng các yêu cầu tại khoản 2 Điều 218 Luật Đất đai năm 2024, gồm: (1) không làm thay đổi loại đất theo phân loại đất quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 9 và đã được xác định tại các giấy tờ quy định tại Điều 10 của Luật này; (2) không làm mất đi điều kiện cần thiết để trở lại sử dụng đất vào mục đích chính; (3) không ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh; (4) hạn chế ảnh hưởng đến bảo tồn hệ sinh thái tự nhiên, đa dạng sinh học, cảnh quan môi trường; (5) không làm ảnh hưởng đến việc sử dụng đất của các thửa đất liền kề; (6) thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định; (7) tuân thủ pháp luật có liên quan.

Trường hợp sử dụng đất ở kết hợp với thương mại, dịch vụ thì phải lập phương án sử dụng đất trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Nội dung phương án sử dụng đất kết hợp bao gồm: (1) Thông tin về thửa đất, khu đất đang sử dụng: vị trí, diện tích, hình thức sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất; (2) Diện tích, mục đích sử dụng đất kết hợp, thời hạn sử dụng đất kết hợp; (3) Nội dung đáp ứng yêu cầu theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và các quy định khác có liên quan.

Đồng thời, việc sử dụng đất kết hợp phải đáp ứng các quy định tại Điều 99 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai, như: việc xây dựng, cải tạo công trình để sử dụng vào mục đích kết hợp phải phù hợp với pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan; thời gian sử dụng đất vào mục đích kết hợp không vượt quá thời hạn sử dụng đất còn lại của mục đích chính; nội dung phương án sử dụng đất kết hợp vào mục đích thương mại, dịch vụ; hồ sơ, trình tự, thủ tục phê duyệt phương án sử dụng đất kết hợp đa mục đích; việc gia hạn phương án sử dụng đất kết hợp đa mục đích.

Nội dung này đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP và Nghị định số 226/2025/NĐ-CP của Chính phủ để phù hợp với mô hình chính quyền địa phương hai cấp.