Sân chung cư nhà ở xã hội D7 - D10 bị lấn chiếm để kinh doanh dịch vụ ăn uống, cà phê - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Ngày 5-12, Sở Xây dựng Khánh Hòa chủ trì, phối hợp với các sở ngành liên quan làm việc với Công ty TNHH đầu tư và thương mại dịch vụ Phong Phát (Công ty Phong Phát) về việc chấp hành xử lý sai phạm do chiếm dụng đất trái phép tại chung cư nhà ở xã hội D7 - D10.

Tại buổi làm việc, ông Lê Chí Nguyện - Giám đốc Trung tâm Quản lý nhà và chung cư tỉnh Khánh Hòa - cho biết Công ty Phong Phát do bà Nguyễn Thị Kiều Chinh làm giám đốc là đơn vị trúng đấu giá các block khu kinh doanh cho thuê tầng trệt chung cư nhà ở xã hội D7 - D10.

Tuy nhiên trong quá trình đầu tư kinh doanh tại đây, Công ty Phong Phát đã lấn chiếm phần sử dụng chung của chung cư. Quá trình kiểm tra, Thanh tra Sở Xây dựng Ninh Thuận (nay là Thanh tra tỉnh Khánh Hòa) đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính số tiền 70 triệu đồng và buộc khôi phục hiện trạng ban đầu.

Theo ông Nguyện, tính đến ngày 5-12, Công ty Phong Phát vẫn chưa chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính này.

Trước đó ngày 5-5, Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Ninh Thuận cũ ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty Phong Phát vì lấn chiếm các phần thuộc sở hữu chung tại chung cư nhà ở xã hội D7 - D10 gồm: diện tích vi phạm nhà tạm 27m2, sân nền lót gạch vi phạm 68,73m2, khung giàn 27m2. Công ty này phải khôi phục hiện trạng trong vòng 20 ngày kể từ ngày ra quyết định xử phạt.

Tuy nhiên đến nay đã quá thời hạn hơn 6 tháng nhưng Công ty Phong Phát vẫn chây ì việc chấp hành quyết định xử phạt và chưa khôi phục hiện trạng.

Nhà tiền chế, nền gạch và mái vòng lúc đang xây dựng đã bị ngành chức năng phát hiện, buộc dừng nhưng Công ty Phong Phát vẫn thi công hoàn thành - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Tại buổi làm việc, bà Nguyễn Thị Kiều Chinh - Giám đốc Công ty Phong Phát - cho rằng công ty không sai nên không có nghĩa vụ chấp hành.

Ông Hồ Khải Đức - Trưởng ban quản trị chung cư nhà ở xã hội D7 - D10 - cho biết việc Công ty Phong Phát lấn chiếm ảnh hưởng rất lớn đến tình hình an ninh trật tự và phòng cháy chữa cháy tại chung cư. Ngoài ra, công ty này còn kinh doanh dịch vụ "hát cho nhau nghe" làm đảo lộn đời sống và sinh hoạt của hàng trăm hộ dân.

"Do quá bức xúc trước hành vi vi phạm của doanh nghiệp nên chúng tôi đã nhiều lần có đơn kiến nghị nhưng chưa được ngành chức năng xử lý dứt điểm", ông Đức nói.

Vỉa hè block A và B của chung cư bị lấn chiếm để kinh doanh dịch vụ hát cho nhau nghe - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Kết luận buổi làm việc, ông Trần Quang Ngọc - Phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa - đề nghị Công ty Phong Phát chấp hành nghiêm quyết định xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan chức năng, đồng thời khẩn trương tự tháo dỡ để trả lại hiện trạng ban đầu cho chung cư.

"Trong thời gian 15 ngày kể từ ngày 5-12, nếu Công ty Phong Phát không tự nguyện chấp hành thì Sở Xây dựng sẽ kiến nghị cấp trên có biện pháp phong tỏa tài sản, đồng thời triển khai kế hoạch cưỡng chế", ông Ngọc nói.