Theo đó, sau khi nghe đại diện các sở, ngành báo cáo, ông Cường kết luận chỉ đạo các khu vực quy hoạch nhóm nhà ở tại các đồ án quy hoạch phân khu theo quy định của luật Quy hoạch đô thị, không phân biệt chức năng quy hoạch khu dân cư hiện hữu hay khu dân cư xây dựng mới được xem xét, giải quyết chuyển mục đích sử dụng đất.



Tuy nhiên, để thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất, yêu cầu phải đảm bảo tuân thủ đầy đủ các điều kiện, nội dung, trình tự theo quy định luật Đất đai.

Để đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất khi xem xét, giải quyết hồ sơ chuyển mục đích sử dụng đất trên toàn địa bàn TP.HCM, ông Cường đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường căn cứ quy định hiện hành khẩn trương tham mưu, đề xuất trình UBND TP.HCM ban hành hướng dẫn về điều kiện và các nội dung cần thiết để chuyển mục đích sử dụng đất, làm cơ sở thông tin cho các quận huyện, TP.Thủ Đức và người dân, doanh nghiệp thực hiện, trình UBND TP.HCM trước ngày 15.8.

Đồng thời, giao thủ trưởng các sở, ngành, chủ tịch UBND các quận, huyện và TP.Thủ Đức lãnh đạo, chỉ đạo cơ quan, đơn vị trực thuộc tăng cường công tác kiểm soát, quản lý nhà nước về đất đai, xây dựng.

Kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm minh, kiên quyết các hành vi lợi dụng chủ trương, quy định pháp luật để thực hiện việc chuyển mục đích sử dụng đất, phân lô, tách thửa, xây dựng không đúng quy định nhằm trục lợi, dẫn đến phá vỡ quy hoạch được phê duyệt, ảnh hưởng đến công tác quản lý, phát triển đô thị.

Ông Cường cũng yêu cầu các sở, ngành liên quan tiếp tục thực hiện đầy đủ các nội dung chỉ đạo của UBND TP.HCM tại thông báo số 376 ngày 19.5.2023.

Người dân ở TP.HCM nhiều năm qua khốn khổ vì khái niệm đất dân cư xây dựng mới ĐÌNH SƠN

Trước đó, lãnh đạo Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM khẳng định đất dân cư xây dựng mới vẫn được chuyển mục đích, cấp phép xây dựng. Bởi khái niệm đất dân cư xây dựng mới là khái niệm về dạng đất ở, sử dụng trong công tác quy hoạch theo định hướng. Việc quy hoạch này không ảnh hưởng đến việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cấp phép xây dựng của người dân.

Nếu người dân đạt các điều kiện, tiêu chí theo quy định luật Đất đai thì người dân có thể làm thủ tục chuyển đổi thành đất ở. Các khu vực đã có quy hoạch chi tiết 1/500 thì đó là cơ sở để cấp phép xây dựng, khu vực chưa có quy hoạch 1/500 thì căn cứ quy chế quản lý kiến trúc để cấp phép.

TP.HCM: Đất dân cư xây dựng mới được chuyển thành đất ở

Mặc dù vậy, nhưng từ mấy năm qua, trên địa bàn TP.HCM có địa phương cho chuyển đổi, cấp phép xây dựng, có địa phương không. Sau này, khi có các chỉ đạo từ UBND TP.HCM, các quận, huyện đều tạm ngưng không giải quyết cho người dân chuyển mục đích, tách thửa và xây dựng.Trong khi khái niệm đất dân cư xây dựng mới và đất hỗn hợp không có trong các quy định của pháp luật. Hai khái niệm này do UBND TP.HCM tự "sáng tạo" ra trong các đồ án quy hoạch chung và quy hoạch chi tiết xây dựng 1/2.000 và gây ra những ách tắc không đáng có trong nhiều năm qua.