Còn vướng pháp lý

Bà Trần Thị Cẩm Tú, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bất động sản Eximrs dự đoán, thị trường bất động sản ở tỉnh Bình Dương vẫn tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong nhiều năm tới bởi nguồn cung bất động sản TP.HCM hiện nay đã khan hiếm, xu hướng người dân TP.HCM giãn ra ngoại thành, ra các đô thị vệ tinh là rất lớn. Do đó, thị trường bất động sản tỉnh Bình Dương sẽ tiếp tục phát triển, nhất là TP Dĩ An và TP Thuận An của tỉnh Bình Dương sẽ được hưởng lợi.

Tuy nhiên, ông Nguyễn Minh Khang, Tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư LDG, cho rằng, thủ tục để một dự án triển khai thường kéo dài từ 18 - 24 tháng, dẫn đến lãng phí nguồn lực xã hội. Hiện tại nhà đầu tư đang vướng nhiều nhất là thủ tục pháp lý để đầu tư dự án bất động sản . “Chúng ta đang gặp câu chuyện phát triển hạ tầng đi sau quy hoạch dẫn đến việc các nhà đầu tư gặp khó khăn trong việc phát triển các dự án bất động sản cao tầng”, ông Khang nói.

Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM – ông Lê Hoàng Châu cho biết tỉnh Bình Dương cần tạo điều kiện hơn nữa để các nhà đầu tư, các doanh nghiệp không chỉ trong tỉnh mà cả ngoài tỉnh đến đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội. “Điểm nghẽn” của tỉnh Bình Dương là tính kết nối với các tỉnh lân cận, tắc nghẽn ở các cửa ngõ ra vào các tỉnh trong khu vực dù cơ sở hạ tầng giao thông nội bộ trong tỉnh rất tốt. Cụ thể, trên tuyến đường quốc lộ 13 đi vào TP.HCM thường xuyên kẹt xe, đường còn hẹp. Ngoài ra, cả trong vận tải hàng hóa từ TP.HCM đi Bình Dương cũng không được thuận lợi khi giao thông tắc nghẽn ở các cảng, nhà ga lớn đến TP.HCM như ở ga Sóng Thần.Trong thời gian tới, hy vọng tỉnh Bình Dương phát triển mạnh và “so kè” với TP.HCM trong cơ cấu phát triển kinh tế.

Ông Nguyễn Mạnh Khởi - Phó Cục trưởng Cục phát triển nhà ở - Bộ Xây dựng, cho rằng cần nhanh chóng rà soát pháp lý để các doanh nghiệp bất động sản kịp thời phát triển, nhiều dự án rà soát 2 - 3 năm mà chưa xong thì làm sao doanh nghiệp bất động sản triển khai dự án!

Sẽ tạo điền kiện cho nhà đầu tư

Ông Võ Hoàng Ngân, Giám đốc Sở Xây dựng Bình Dương, cho biết, mỗi năm Bình Dương cần thêm hàng chục ngàn lao động để đảm bảo phát triển các ngành công nghiệp, tăng trưởng kinh tế. Bên cạnh đó, việc Bình Dương nhiều năm liên tiếp nằm trong top các tỉnh thu hút FDI nhiều nhất cả nước đã kéo theo lượng lớn các chuyên gia nước ngoài về đây sinh sống và làm việc. Do đó, tiềm năng phát triển dự án nhà ở tại tỉnh là cực kỳ lớn.

Hiện tổng số dự án được phê duyệt trên toàn tỉnh Bình Dương năm 2020 có 114 dự án nằm trong danh sách đạt chuẩn và được phê duyệt bản đồ 1/500 chia đều cho toàn tỉnh. Cụ thể trong quý 1/2020 có 10 dự án cấp phép, 457 dự án đang triển khai. Trong đó, Thành Phố Thủ Dầu Một 15, Thành phố Thuận An 36, Thành phố Dĩ An 23, TX Tân Uyên 23, TX Bến Cát 11, huyện Bàu Bàng 6. Định hướng kế hoạch năm 2021- 2025, tỉnh sẽ tiếp tục xây dựng đô thị mới kết hợp chỉnh trang đô thị cũ. Có phân khúc, phân khu nhằm đảm bảo kết cấu hạ tầng, đảm bảo quy hoạch. Tỉnh cũng tiếp tục nghiên cứu chuyển đổi công năng các khu công nghiệp cũ.