Nguồn cung mới hạn chế và tỷ lệ hấp thụ có thể ở mức thấp do điều kiện thị trường không thuận lợi như lãi suất cao, tín dụng cho lĩnh vực bất động sản hạn chế và phát hành trái phiếu doanh nghiệp còn gặp khó khăn. Giá bán sơ cấp căn hộ và nhà liền thổ có thể tăng nhẹ do nguồn cung hạn chế và phân khúc cao cấp chiếm ưu thế trong khi giá bán đất nền có thể đi ngang hoặc giảm. Các chủ đầu tư có thể tiếp tục hỗ trợ lãi suất, cam kết mua lại, đảm bảo lợi nhuận cho thuê hoặc các chương trình khuyến mãi khác để kích cầu.

Lãi suất tiền đồng cao dù nút thắt thanh khoản đã được giải quyết NGỌC THẮNG

Theo đánh giá của ACBS, mặt bằng lãi suất sẽ cao hơn trong năm 2023 dù nút thắt thanh khoản hệ thống ngân hàng (NH) được cải thiện vào cuối năm. Tính đến cuối năm 2022, tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống NH đạt 14,5%, cao hơn so với tăng trưởng huy động 7,6%. Tuy nhiên, huy động toàn hệ thống đã bắt đầu cải thiện kể từ cuối tháng 10.2022, thời điểm các NH tăng mạnh lãi suất huy động. Cụ thể, lãi suất huy động đã tăng 2% ở các NH quốc doanh và tăng 3 - 4% ở các NH tư nhân. Trên thị trường liên NH, thanh khoản bắt đầu dư thừa và Ngân hàng Nhà nước đã phải hút bớt tiền đồng thông qua kênh thị trường mở để bảo vệ tỷ giá.

ACBS kỳ vọng thanh khoản hệ thống NH sẽ được cải thiện trong năm 2023 nhờ nguồn vốn quay trở lại hệ thống NH sau khi lãi suất tiền đồng đã tăng lên mức tương đối hấp dẫn so với đồng USD. Dự kiến Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ nâng lãi suất lên mức 5,25% trước khi giảm dần kể từ năm 2024. Điều này sẽ giúp giảm áp lực tỷ giá đối với đồng VND và tạo dư địa hỗ trợ thanh khoản của Ngân hàng Nhà nước.

Ngoài ra, chính sách tài khóa theo hướng mở rộng trong năm 2023 của Chính phủ cũng sẽ giúp một lượng tiền lớn quay trở lại hệ thống và làm tăng vòng quay tiền của nền kinh tế. Theo đó, kế hoạch chi đầu tư phát triển năm 2023 là gần 726.700 tỉ đồng, tăng 38% so với kế hoạch năm 2022 và cao hơn 67% số ước thực hiện năm 2022. Mặc dù vẫn còn những khó khăn trong việc giải ngân ở cấp địa phương, tuy nhiên, sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ hứa hẹn sẽ thúc đẩy giải ngân đầu tư công tích cực hơn so với những năm trước. ACBS cho rằng Ngân hàng Nhà nước sẽ duy trì chính sách tiền tệ ở mức tương đối chặt chẽ thông qua công cụ lãi suất thay vì hạn chế room tín dụng như năm ngoái. Nhìn chung, trạng thái thanh khoản năm 2023 sẽ ở mức tương đối dồi dào nhưng trên mặt bằng lãi suất cao.