Công dân N.T.T ở Hà Nội hỏi:

Tôi muốn hỏi về thực hiện thủ tục thông báo hoạt động môi giới bất động sản cho doanh nghiệp thì sẽ có quy trình thủ tục như thế nào? Nộp trực tiếp hay online tại sở xây dựng?

Thủ tục này có biểu mẫu không? Hồ sơ yêu cầu những thông tin gì? Thời gian nhận kết quả là bao lâu? Khi thông báo kết quả thì gửi giấy xác nhận hay đăng thông tin lên trang điện tử? Thời hạn giải quyết là bao nhiêu ngày? Chi phí như thế nào?

Về nội dung này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Tại điểm d khoản 1 Điều 61 của Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 quy định điều kiện của tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản:

“Trước khi hoạt động kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản gửi thông tin về doanh nghiệp đến cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh nơi thành lập doanh nghiệp để được đăng tải trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản theo quy định của Luật này”.

Theo đó, Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 không quy định cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản phải thực hiện việc trả lời cho doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản khi doanh nghiệp gửi thông tin đến cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản trước khi hoạt động.

Cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh sẽ đăng tải thông tin về doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản.

Việc việc tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính trên môi trường điện tử tại các địa phương thực hiện theo quy định của ủy ban nhân dân cấp tỉnh.