Miền Bắc chần chừ cấp giấy hồng

Ngày 22/8, Bộ Xây dựng mới tổ chức tập huấn triển khai việc cấp giấy hồng cho các tỉnh phía Bắc tại Bắc Ninh. Nhiều địa phương cho biết họ chưa có kế hoạch cấp giấy này vì hiện có ý kiến tranh luận trong Quốc hội về phương án một giấy hay nhiều giấy.

Phó giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Bùi Văn Chiểu cho biết, dù Nghị định 95/CP và thông tư hướng dẫn thực hiện của Bộ Xây dựng có hiệu lực từ 10/8, UBND TP Hà Nội chưa có bất kỳ ý kiến hay chỉ đạo nào về cấp giấy hồng, do đó Sở cũng chưa có kế hoạch triển khai. "Nếu Quốc hội lại thống nhất phương án 1 giấy thì bao công sức thành lãng phí, do đó Hà Nội chờ một thời gian nữa xem các địa phương triển khai ra sao đã", ông Chiểu cho hay.

Theo ông Chiểu, dù thành phố phân cấp UBND các quận, huyện cấp giấy cho cá nhân, Sở Xây dựng cấp giấy cho các tổ chức thì với nhân lực mỏng như hiện tại, chắc chắn Sở cần được bổ sung thêm nếu không sẽ quá tải. Việc phê duyệt hồ sơ với những căn nhà hay công trình xây dựng trên 4 tầng đã có giấy phép xây dựng sẽ đơn giản hơn nhưng với những căn nhà dưới 4 tầng không cần giấy phép xây dựng, cơ quan chức năng phải khôi phục lại toàn bộ hồ sơ, thiết kế, xem xét tầng quy hoạch... vì thế quy định sau 15 ngày cấp phép theo ông Chiểu là quá gấp gáp.

Phó chủ tịch tỉnh Bắc Ninh Bùi Vĩnh Kiên cũng cho hay, để chờ Bộ Xây dựng tập huấn xem tình hình ra sao đã rồi mới quyết định có triển khai sớm hay không. Ông Kiên nói, hiện tranh cãi về phương án một giấy hay nhiều giấy vẫn chưa ngã ngũ, nghị định 95/CP đã có hiệu lực thì các địa phương cũng phải thực hiện, nhưng tâm lý chung là không cần gấp.

Hải Phòng dù đã được tập huấn song UBND TP cũng chưa có hướng dẫn triển khai. Giám đốc Sở Xây dựng Dương Thành Năm cho biết, khi thực hiện cấp giấy hồng theo Nghị định 60/CP, thành phố đã phân cấp cho Sở và các quận huyện, nhưng nay để triển khai việc cấp giấy hồng theo nghị định mới ông phải làm một công văn khác đề nghị Uỷ ban có hướng dẫn lại. Ông Năm cũng không mấy tin tưởng quy định 15 ngày sau khi người dân nộp hồ sơ đầy đủ sẽ được cấp giấy phép có thể thực hiện suôn sẻ. " Nếu triển khai có rắc rối, Sở sẽ đề xuất cấp trên thay đổi thời hạn", ông nói.

Theo hướng dẫn của Bộ Xây dựng, hồ sơ đề nghị cấp giấy hồng áp dụng với cá nhân trong nước bao gồm đơn (theo mẫu của Bộ) và bản sao các giấy tờ cần thiết; đối với Việt kiều, ngoài đơn xin cấp giấy phải có giấy tờ chứng minh thuộc diện được sở hữu nhà, hộ chiếu của VN hoặc của nước ngoài, trong trường hợp sử dụng hộ chiếu nước ngoài thì phải kèm theo giấy chứng nhận có quốc tịch VN hoặc giấy xác nhận mất quốc tịch VN hoặc giấy xác nhận đăng ký công dân.

Nhận xét về giấy hồng, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ trong các phát biểu vẫn nhắc đi nhắc lại quan điểm của mình: Tốt nhất chỉ nên có một giấy. Nghị định 95 mà Chính phủ vừa ban hành là giải pháp cấp thời giải quyết vấn đề đăng ký tài sản gắn liền với đất khi chưa có luật đăng ký bất động sản, tuy thể hiện sự chủ động nhưng đây chưa phải là giải pháp tốt. 

Trái với động thái chần chừ của các tỉnh phía Bắc, TP HCM đã có buổi làm việc với đại diện các UBND quận huyện để sửa đổi những văn bản pháp luật có liên quan đến việc cấp giấy hồng theo Nghị định 60/CP trước đây, đồng thời hướng dẫn thông tin trên mẫu giấy hồng mới theo Nghị định 95/CP.

Phó giám đốc Sở Xây dựng Đỗ Phi Hùng cho biết, TP HCM phải sửa đổi, bổ sung lại các văn bản pháp luật trước đây (quyết định 04, quyết định 90/QĐ-UBND) có liên quan đến Nghị định 60/CP cho phù hợp với quy định của Nghị định 95/CP. "Sau công việc này, Sở Xây dựng sẽ trình UBND quyết định hướng dẫn thực hiện Nghị định 95/CP, dự kiến sẽ duyệt vào đầu tháng 9", ông Hùng nói.

Ông cho biết thêm TP HCM đang xem xét, thống kê xem lượng giấy hồng cần cấp cho đợt đầu là bao nhiêu để thông báo cho Bộ Xây dựng, đề nghị cấp đúng số lượng mà thành phố cần. Ước tính thành phố cần cấp khoảng 400.000 giấy hồng theo mẫu mới.



