Dự án sẽ được triển khai tại Khu công nghiệp Tịnh Phong, xã Thọ Phong, do Ban Quản lý dự án Công đoàn - Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam làm chủ đầu tư, thực hiện trong giai đoạn 2025 – 2028.

Dự án gồm hai tòa chung cư cao 9 tầng và một tòa cao 12 tầng, cùng các công trình phụ trợ, sân vườn, giao thông nội bộ, bãi đỗ xe ngoài trời và các hạng mục hạ tầng kỹ thuật khác. Tổng cộng có 603 căn hộ, đáp ứng nhu cầu an cư cho hơn 1.800 người.

Trong đó, hai tòa 9 tầng được xây dựng trên diện tích 4.220m², tổng diện tích sàn gần 28.000m² (bao gồm khu vực để xe). Các căn hộ được trang bị tủ bếp, tủ quần áo, giường. Tòa 12 tầng được xây trên khu đất rộng 1.722m², tổng diện tích sàn hơn 18.200m², trang bị nội thất tương tự.

Dự án có đầy đủ hạ tầng phụ trợ và tiện ích công cộng nội khu như công viên, nhà trẻ, nhà để xe trong nhà – ngoài trời, sảnh cư dân, phòng sinh hoạt cộng đồng tại khối đế... phục vụ đoàn viên công đoàn, công nhân, người lao động và các đối tượng được thụ hưởng chính sách nhà ở xã hội theo quy định.

Ông Nguyễn Phúc Nhân – Giám đốc Sở Xây dựng Quảng Ngãi – cho biết, đơn vị đang phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ chủ đầu tư để tổ chức khởi công vào ngày 15.12.2025.

Theo Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 – 2030”, Thủ tướng đã giao chỉ tiêu cho Quảng Ngãi đến năm 2030 hoàn thành 8.500 căn.

Hiện tại, địa phương đã quy hoạch 19 vị trí với tổng diện tích hơn 271ha nhằm hình thành quỹ đất đầu tư xây dựng nhà ở xã hội độc lập. Ngoài ra, có 7 dự án nhà ở, khu đô thị trên địa bàn dành 20% quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội, với diện tích hơn 26,6ha.

Liên đoàn Lao động tỉnh Quảng Ngãi sau sáp nhập với tỉnh Kon Tum (cũ) hiện có 419 công đoàn cơ sở với 85.333 đoàn viên/95.362 lao động (trong đó Quảng Ngãi có 266 công đoàn cơ sở với 77.401 đoàn viên/86.237 lao động; Kon Tum (cũ) có 154 công đoàn cơ sở với 7.932 đoàn viên/9.171 người lao động). Mức lương trung bình khoảng 6,5 triệu đồng/tháng, khiến công nhân khó tích lũy, chật vật xoay xở khi lập gia đình và nuôi con nhỏ.

Tại các khu công nghiệp lớn như Khu kinh tế Dung Quất, Khu công nghiệp VSIP Quảng Ngãi và Khu công nghiệp Tịnh Phong – nơi tập trung hàng chục nghìn công nhân – vấn đề nhà ở ngày càng bức thiết. Phần lớn công nhân vẫn phải thuê trọ trong những căn phòng chật hẹp, ẩm thấp với giá thuê cao. Nhiều người phải di chuyển hàng chục cây số mỗi ngày vì không đủ khả năng thuê nhà gần nơi làm việc.

Việc phát triển nhà ở xã hội sẽ mở ra cơ hội an cư với giá phù hợp cho công nhân có thu nhập trung bình, góp phần ổn định đời sống và gắn bó lâu dài với doanh nghiệp.