Bộ Quốc phòng và UBND tỉnh Khánh Hòa vừa thống nhất vị trí và thông tin dự án Nhà ở cho lực lượng vũ trang trong Quân đội tại phường Nam Nha Trang trên khu đất có ký hiệu HHO-35, diện tích 21.487,824 m2.

Tên dự án: Nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong Quân đội (nhà ở xã hội cho gia đình quân nhân) tại phường Nam Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa).

Quy mô xây dựng công trình: Tổng diện tích xây dựng khoảng 318.520m2, trong đó diện tích tầng hầm khoảng 18.861m2; mật độ xây dựng khoảng 38%; hệ số sử dụng đất: 12,44 lần.

Chiều cao công trình là 34 tầng; số tầng hầm: 1 tầng.

Tổng số căn hộ dự kiến: Khoảng 2.776 căn (trong đó có 2.221 căn nhà ở cho lực lượng vũ trang trong Quân đội và 555 căn hộ thương mại do chủ đầu tư phát triển và khai thác trên cơ sở được hưởng các ưu đãi theo quy định tại Điều 85 Luật Nhà ở năm 2023).

Quy mô dân số dự kiến khoảng 8.300 người, tổng vốn đầu tư khoảng 4.960 tỉ đồng.

Tiến độ thực hiện dự án:

Năm 2025: Hoàn thành các thủ tục về đầu tư, giao đất, môi trường, phòng cháy chữa cháy, thiết kế... cấp phép xây dựng và khởi công xây dựng.

Năm 2026 - 2027: Thi công xây dựng công trình, hoàn thành công tác nghiệm thu.

Năm 2028: Tổ chức bàn giao, đưa dự án vào khai thác, sử dụng.

Trước đó, hồi tháng 10.2025, tại Hà Nội, Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật (Bộ Quốc phòng) tổ chức hội nghị đẩy nhanh tiến độ triển khai một số dự án phát triển nhà ở cho lực lượng vũ trang trong Quân đội.

Theo báo cáo của Cục Doanh trại, Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật, đến nay, nhiều dự án đã được triển khai bước đầu tại các địa phương.

Tại Hà Nội, có 11 điểm đất được quy hoạch, trong đó 10 điểm Bộ Quốc phòng đã gửi UBND TP Hà Nội để thống nhất vị trí, 1 điểm đã được phê duyệt, 9 điểm còn lại đang chờ ý kiến phản hồi.

Tỉnh Bắc Ninh có 3 điểm đất, gồm 1 điểm quốc phòng chuyển mục đích sử dụng và 2 điểm do địa phương giới thiệu. Bộ Quốc phòng và UBND tỉnh đã thống nhất vị trí dự án; Trong đó chỉ có 1 điểm tại phường Tân Tiến đủ điều kiện xây dựng.

Tỉnh Quảng Ninh có 2 điểm đất do địa phương giới thiệu nhưng 1 điểm tại phường Quang Hanh chưa đủ điều kiện xây dựng, Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật sẽ báo cáo Bộ Quốc phòng đề nghị địa phương giới thiệu vị trí khác.

Tại TP Hồ Chí Minh, có 5 điểm đất quốc phòng chuyển mục đích sử dụng, Bộ Quốc phòng đã gửi văn bản đề nghị UBND thành phố thống nhất vị trí dự án.

Tỉnh Đồng Nai có 11 điểm đất, trong đó 10 điểm Bộ Quốc phòng đã gửi tỉnh để thống nhất vị trí, 1 điểm đang báo cáo Bộ Quốc phòng. UBND tỉnh đã thống nhất 4 điểm; Tổng cục đang tổng hợp để trình Bộ Quốc phòng gửi địa phương thống nhất thêm 3 dự án.