Công ty Cổ phần Quốc Cường Gia Lai vừa công bố báo cáo tài chính hợp nhất quý III/2025, trong đó ghi nhận doanh thu thuần 111 tỉ đồng trong quý III/2025, giảm 37% so với cùng kỳ. Trong đó, mảng bất động sản mang về khoảng 45 tỉ đồng, giảm gần 60% so với quý III/2024. Nhờ giá vốn giảm sâu nên lợi nhuận gộp vẫn tăng 64%.

Sau khi trừ đi các loại thuế phí, lợi nhuận sau thuế ở mức 24 tỉ đồng, giảm hơn 1 tỉ đồng so với cùng kỳ. Lũy kế 9 tháng đầu năm, Quốc Cường Gia Lai ghi nhận doanh thu đạt 354 tỉ đồng. Lợi nhuận trước thuế 46 tỉ đồng, lợi nhuận sau thuế 34 tỉ đồng, cùng gấp khoảng 4 lần cùng kỳ. Dù vậy, con số này vẫn cách xa kế hoạch năm là 2.000 tỉ đồng doanh thu và 300 tỉ đồng lợi nhuận trước thuế.

Báo cáo tài chính cũng thể hiện lượng hàng tồn kho của Quốc Cường Gia Lai đang là 1.178 tỉ đồng, giảm khoảng 100 tỉ đồng so với đầu năm gồm 568 tỉ đồng bất động sản dở dang và 558 tỉ đồng bất động sản hàng hóa.

Tài sản dở dang dài hạn là hơn 5.400 tỉ đồng chi phí sản xuất, kinh doanh "nằm im" tại dự án khu dân cư Bắc Phước Kiển. Điều này cho thấy đây gánh nặng lớn nhất của Quốc Cường Gia Lai. Tính đến ngày 30.9.2025, số dư khoản phải trả cho Công ty Cổ phần Đầu tư Sunny Island liên quan đến dự án Bắc Phước Kiển đã giảm xuống còn 1.983 tỉ đồng.

Như vậy, trong 3 quý đầu năm, Quốc Cường Gia Lai đã thanh toán 900 tỉ đồng cho Sunny Island. Trước đó, theo phán quyết trong vụ án Vạn Thịnh Phát, Quốc Cường Gia Lai sẽ phải hoàn trả 2.883 tỉ đồng cho Sunny Island để được lấy lại dự án Bắc Phước Kiển.

Được biết, dự án này từng được Quốc Cường Gia Lai chuyển nhượng cho Sunny Island giai đoạn 2016-2017. Theo thỏa thuận, Sunny Island sẽ thanh toán tổng cộng 4.800 tỉ đồng theo tiến độ để nhận quyền sử dụng đất. Tuy nhiên, sau khi đã giải ngân 2.883 tỉ đồng, đối tác dừng chuyển tiền, khiến giao dịch đình trệ. Vụ việc sau đó được xác định có liên quan đến vụ án của bà Trương Mỹ Lan và Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.

Lãnh đạo công ty từng cho biết đang lên kế hoạch thoái vốn mảng thủy điện nhằm bổ sung nguồn tiền thực hiện nghĩa vụ thi hành án, nhưng đến nay chưa ghi nhận tiến triển. Trong khi đó, giai đoạn 1 dự án Marina Đà Nẵng từng được kỳ vọng mang về khoảng 700 tỉ đồng doanh thu trong năm nay, song sau 3 quý đầu năm 2025, mảng bất động sản mới thu gần 222 tỉ đồng.

Song song với việc chi hàng nghìn tỉ đồng để xử lý nghĩa vụ dự án, Quốc Cường Gia Lai cũng tăng mạnh vay mượn bên liên quan. Theo báo cáo tài chính của công ty, vào thời điểm cuối quý III/2025, Quốc Cường Gia Lai ghi nhận mượn cá nhân hơn 1.100 tỉ đồng, chủ yếu từ người thân lãnh đạo.