Với tốc độ phát triển kinh tế vượt bậc, trong những năm gần đây, người Việt không chỉ tìm kiếm một ngôi nhà “đủ để ở” mà tại đây cư dân còn mong muốn sở hữu một không gian sống thực đáp ứng nhu cầu thiết yếu của mọi thành viên trong gia đình. Đơn cử, tại trung tâm Tân Sơn Nhất - chủ đầu tư Vạn Xuân Group đã cho ra mắt dòng căn hộ trung cao với tên gọi HAPPY ONE - Premier, nơi tiên phong xây dựng phong cách sống hiện đại tại khu vực.

Căn hộ trung tâm Tân Sơn Nhất HAPPY ONE - Premier

Giá trị mới về không gian sống thực

Dù quan niệm sống nhanh hay chậm thì con người đều có chung một mong muốn là tận hưởng những giá trị tốt đẹp nhất của cuộc sống.

Do đó, họ không ngại đầu tư thời gian, chi phí và công sức để tìm cho mình một chốn an cư hoàn hảo, đáp ứng được những tiêu chuẩn khắt khe về giá trị sống. Chính vì thế, những căn hộ trung cao cấp nằm ở vị trí thuận lợi, giá thành hợp lý và phù hợp với phong cách sống thời thượng luôn là xu hướng được nhiều người săn đón.

Nắm bắt thị hiếu của khách hàng, chủ đầu tư Vạn Xuân Group cho ra mắt khu căn hộ trung tâm Tân Sơn Nhất với tên gọi HAPPY ONE - Premier. Dù chỉ mới được giới thiệu trên thị trường nhưng dự án lại nhận nhiều sự quan tâm của đông đảo khách hàng khi nhu cầu về tìm kiếm căn hộ đạt chuẩn đang bị khan hiếm.

Để nói đến những ưu điểm nổi bật, đầu tiên, HAPPY ONE - Premier được kể đến là nơi sở hữu “vị trí vàng trong làng di chuyển” khi dự án có tọa lạc ngay trên trục đường Nguyễn Oanh với cơ sở hạ tầng hoàn thiện và vô cùng thuận tiện để giao thoa với các khu vực vệ tinh xung quanh. Chỉ mất 10 phút để di chuyển đến sân bay Tân Sơn Nhất, HAPPY ONE - Premier luôn là điểm an cư hấp dẫn cho những gia đình có phong cách sống năng động.

Thứ hai, là sự song hành của nhu cầu và tốc độ phát triển về nhận thức. Cư dân không chỉ đòi hỏi một không gian sống tiện nghi mà còn phải hướng đến phong cách nhà thông minh - nơi khơi nguồn mọi cảm xúc trước và sau khi quay về tổ ấm của gia đình. Và, căn hộ HAPPY ONE - Premier là nơi đơn cử, đáp ứng những mong muốn đó.

Xu hướng nhà thông minh đáp ứng nhu cầu sống thực

Hãy tưởng tượng, bạn sẽ sở hữu những trải nghiệm sống phong phú như thế nào khi mỗi ngày thức dậy trong một căn hộ thiết kế tinh tế theo xu hướng tối giản mà sang trọng, bạn chỉ cần sử dụng smartphone để điều khiển các thiết bị điện tử từ bãi đậu xe thông minh, hệ thống chiếu sáng, ti vi, máy lạnh, camera,… Bước ra khuôn viên căn hộ, bạn sẽ cảm nhận ngay cơn gió mát từ nhánh sông Vàm Thuật và ánh sáng xanh mát từ những thiết kế hiện đại do hệ sinh thái 39 tiện ích nội khu mang đến. Chưa dừng lại ở đó, những tiện ích nổi bậc như hồ bơi tràn bờ, công viên view sông, sảnh đón thác nước, sảnh chờ nhiệt đới,… chắc chắn sẽ giúp bạn hòa mình vào không gian sống lý tưởng chưa từng có tại khu vực.

View hồ bơi tràn bờ của căn hộ HAPPY ONE - Premier

Khu căn hộ trung tâm Tân Sơn Nhất HAPPY ONE - Premier tiên phong ứng dụng công nghệ thông minh 4.0 vào hệ thống vận hành và quản lý toàn khu, bao gồm cả bãi đỗ xe và camera báo cháy khẩn cấp. Bên cạnh đó, để giúp cư dân có thể trải nghiệm gần hơn với cuộc sống thời thượng, chủ đầu tư Vạn Xuân Group đã đưa ra kế hoạch bàn giao đầy đủ nội thất châu Âu cao cấp cho toàn bộ căn hộ HAPPY ONE - Premier thay vì hoàn thiện cơ bản như thông thường.

Tuy được nâng cấp đặc biệt như vậy, nhưng giá khởi điểm của căn hộ thông minh HAPPY ONE - Premier lại cực kỳ ấn tượng từ 1,9 tỉ đồng/căn với số lượng được tung ra thị trường vô cùng hạn chế - chỉ 219 căn, bao gồm: 210 căn hộ điển hình, 3 căn shophouse và 6 căn penthouse. Cư dân sẽ dễ dàng sở hữu căn hộ hơn khi chủ đầu tư áp dụng phương thức thanh toán linh hoạt và được nhiều ngân hàng hỗ trợ vay vốn; đây cũng là giá bán hấp dẫn với giới đầu tư bởi tính thanh khoản cao và giá thứ cấp luôn tăng mạnh.

Dự kiến ngày 19.9.2020 sắp tới, nhà mẫu căn hộ trung tâm Tân Sơn Nhất HAPPY ONE - Premier sẽ chính thức khai trương để khách hàng dễ dàng tiếp cận thực tế với ngôi nhà tương lai của mình.