Trao đổi với phóng viên Báo Lao Động về công tác giải phóng mặt bằng Dự án nâng cấp tuyến vận tải thủy sông Đuống, đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư - hạ tầng phường Việt Hưng (Hà Nội) cho biết đang đạt những kết quả tích cực.

Có 53 hộ dân trên địa bàn phường trong diện thu hồi đất, giải phóng mặt bằng để thực hiện dự án.

"Thống kê sơ bộ, khoảng 70% hộ dân đã nhận tiền, bàn giao mặt bằng với mức bồi thường cao nhất hơn 100 triệu đồng/m2. Các hộ được tái định cư tại phường Việt Hưng hoặc phường Bồ Đề" - đại diện Ban Quản lý dự án nói.

Trong phạm vi dự án còn hơn 1.700m2 đất do Tổng Công ty Giấy Việt Nam đang quản lý, sử dụng chưa được giải phóng mặt bằng.

"Chính quyền đã công khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Khi hết thời gian công khai, chúng tôi sẽ mời đại diện Công ty Giấy lên phường để tiếp tục trao đổi, sớm thống nhất phương án giải phóng mặt bằng" - vị đại diện nói.

Trong tháng 11, địa phương sẽ phê duyệt hết các phương án còn lại, phấn đấu hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 12 theo chỉ đạo của thành phố.

Tại xã Phù Đổng, công tác giải phóng mặt bằng thực hiện Dự án nâng cấp tuyến vận tải thủy sông Đuống cũng đang được triển khai. Tuy nhiên, theo ghi nhận, hiện vẫn còn nhiều hộ dân chưa đồng thuận bàn giao mặt bằng. Họ cho rằng, mức bồi thường, hỗ trợ tái định cư hiện nay là chưa thỏa đáng.

Dự án nâng cấp tuyến vận tải thủy sông Đuống (gồm cầu đường bộ và đường sắt qua sông Đuống) do Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) phê duyệt đầu tư, với mục tiêu hoàn thành trong năm 2025.

Dự án gồm 2 gói thầu xây lắp: cầu đường sắt (XL-CĐ-01) và cầu đường bộ (XL-CĐ-02), tổng vốn đầu tư gần 1.850 tỉ đồng.

Theo ghi nhận của phóng viên Báo Lao Động những ngày giữa tháng 11.2025, công tác thi công các hạng mục dự án đang được nhà thầu triển khai.

Về tiến độ dự án, đại diện Ban Quản lý dự án đường sắt (Bộ Xây dựng) cho biết, gói thầu XL-CĐ-01 (cầu đường sắt) được khởi công ngày 12.9.2023, đến nay khối lượng hoàn thành hơn 49% giá trị hợp đồng.

Gói thầu XL-CĐ-02 (cầu đường bộ) khởi công ngày 5.9.2023, khối lượng hoàn thành đạt 43,7% so với hợp đồng, đã hoàn thành trụ T3; các trụ T4, T5 hoàn thành kết cấu phần dưới, hiện đang triển khai thi công tháp cầu.

Các hạng mục cầu dẫn, đường đầu cầu, đường gom, tuyến nhánh... bị đình trệ, chưa triển khai thi công được do vướng mắc mặt bằng.

Theo kế hoạch, quận Long Biên và huyện Gia Lâm (nay là phường Việt Hưng và xã Phù Đổng) sẽ hoàn thành giải phóng, bàn giao mặt bằng cho nhà thầu trong quý IV/2024 (bao gồm cả cưỡng chế nếu có).

Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, một số nội dung bị kéo dài (phê duyệt tiểu dự án chậm 6 tháng, Luật Đất đai mới có hiệu lực từ ngày 1.8.2024...) dẫn đến tiến độ giải phóng mặt bằng không đáp ứng yêu cầu.

Do chậm giải phóng mặt bằng, Bộ Xây dựng mới đây đã điều chỉnh thời gian hoàn thành cầu đường sắt và đường bộ qua sông Đuống vào năm 2026, lùi một năm so với kế hoạch.

Cùng với điều chỉnh tiến độ dự án, Bộ Xây dựng giao Ban Quản lý dự án đường sắt phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành, chính quyền TP Hà Nội khẩn trương giải phóng mặt bằng, di dời hạ tầng kỹ thuật, bàn giao mặt bằng sạch cho nhà thầu tổ chức thi công; báo cáo các vướng mắc để được giải quyết.