
Nông dân thu hoạch ớt tại tỉnh Đồng Tháp - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Theo ghi nhận, hiện giá ớt chỉ thiên tại Đồng Tháp được thương lái thu mua khoảng 100.000 đồng/kg, có thời điểm lên đến 120.000 đồng/kg. Mức giá này cao gấp nhiều lần so với cùng kỳ các năm trước, trong khi nguồn cung trên thị trường lại khá hạn chế, các nhà vườn cũng không có nhiều ớt để bán.

Bà Dương Thị Kim Nga (ngụ xã Tân Điền, tỉnh Đồng Tháp) cho biết gia đình bà trồng 2,2 công ớt (2.200m2 ) và bắt đầu cho thu hoạch từ nửa tháng qua, cứ cách 2 ngày bà hái ớt một lần. "Những đợt đầu sản lượng chưa nhiều, nhưng các đợt gần đây mỗi lần hái bán được khoảng 10 triệu đồng. Vụ này tôi đã thu hồi vốn, từ nay trở về sau là lời. Giá ớt ban đầu 120.000 đồng/kg, nay còn khoảng 100.000 đồng/kg nhưng vẫn là mức rất cao, từ trước tới nay chưa khi nào giá ớt cao như vậy", bà Nga phấn khởi nói.

Tương tự, gia đình bà Nguyễn Thị Hạnh (xã Tân Đông, tỉnh Đồng Tháp) trồng hơn 1 công (1.000m2) ớt chỉ thiên, đã thu hoạch được khoảng 10 ngày. Theo bà Hạnh, những ngày trước giá ớt bán được 110.000 đồng/kg, hiện còn khoảng 100.000 đồng/kg. "Từ trước đến nay chưa bao giờ tôi bán ớt được giá cao như vậy. Vườn còn thu hoạch đến sau Tết, mong giá tiếp tục giữ mức tốt", bà Hạnh nói.

Giá ớt tại vườn tăng cao kéo theo giá bán lẻ tại các chợ cũng "lập đỉnh". Thay vì trước đây, ớt và hành lá được tặng kèm khi khách hàng mua các loại rau khác thì nay được bán với giá cao. Thậm chí người mua vài ngàn hành, ngò như trước đây, các sạp bán rau sẽ không bán.

Theo các doanh nghiệp giống cây trồng, nguyên nhân giá ớt tăng mạnh là do nguồn cung khan hiếm. Mưa bão, lũ lụt tại nhiều tỉnh miền Trung, miền Bắc gây thiệt hại nặng cho sản xuất nông nghiệp, trong khi các tỉnh phía Nam cũng đang cuối vụ. Dù giá ớt thương phẩm tăng cao, giá giống ớt vẫn ổn định, nguồn cung đảm bảo, tạo điều kiện để nông dân tiếp tục xuống giống vụ Đông Xuân.

Với nhu cầu thị trường tăng cao vào thời điểm cuối năm, giá ớt được dự báo sẽ còn duy trì ở mức cao trong thời gian tới.