Anh Nguyễn Văn Đức (46 tuổi, nhà đầu tư đất nền lâu năm tại Hà Nội) cho hay, giá đất nền đã tách thửa vùng ven Hà Nội thời gian qua liên tục bị đẩy lên cao, một số nơi đã tăng giá hàng chục triệu đồng/m2 chỉ sau vài tháng.

Theo anh Đức, nhiều người gần đây có xu hướng bán lại căn hộ chung cư, rời xa khu vực nội thành chật chội để ra vùng ven tìm một không gian sống rộng rãi, thoáng đãng hơn. Đáng chú ý, các khu đô thị sinh thái, khu dân cư ven đô đang "mọc lên" nhiều, khiến nhu cầu mua đất nền tại các xã vùng ven tăng cao.

Đơn cử, mặt bằng giá đất nền tại xã Đông Anh đang ghi nhận đà tăng rõ rệt. Một lô đất nền tách thửa nằm gần Cổ Loa có diện tích 80m2 đang được rao bán 14,64 tỉ đồng, tương đương 183 triệu đồng/m2. Theo khảo sát, mức giá này đã tăng thêm gần 10% so với tháng 11.2025.

Tương tự, tại xã Thường Tín, mặt bằng giá đất nền tách thửa từ tháng 10.2025 đến nay đã tăng thêm từ 10 - 15%, dao động từ 120 - 140 triệu đồng/m2.

Một lô đất có mặt tiền 5,5m, diện tích sổ đỏ 69m2 đầu năm được rao bán 8,3 tỉ đồng nay được chào bán 8,7 tỉ đồng, tương đương 126,09 triệu đồng/m2; Lô khác nằm sát trục đường lớn có diện tích 60,2m2, giá chào bán 8,43 tỉ đồng, tương đương 140 triệu đồng/m2.

Ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ Bất động sản Hà Nội - nhận định, dòng tiền có xu hướng dịch chuyển, tìm kiếm những phân khúc, thị trường mới.

Chuyên gia cho rằng, diễn biến thị trường gần đây cho thấy, xu hướng dịch chuyển của nhà đầu tư đang từng bước được định hình và khá rõ nét. Nhóm khách hàng có tài chính đã bắt đầu chuyển hướng tìm kiếm vùng đất mới ven đô do họ gần như không có cơ hội để đầu tư tại thị trường trung tâm Hà Nội khi giá bất động sản, chung cư, biệt thự, liền kề đều quá cao.

Dữ liệu từ chuyên trang Batdongsan.com.vn phân tích, trong khoảng 5 năm trở lại đây, Hà Nội dẫn đầu cả nước về tăng giá bất động sản với 112%, còn TP Hồ Chí Minh là 42%.

Báo cáo giám sát của Ủy ban Kinh tế và Tài chính Quốc hội tại kỳ họp thứ 10 chỉ rõ, giá bất động sản tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh tăng nhanh, nằm ở top 8 trong số 220 thành phố lớn trên thế giới về mức độ đắt đỏ của bất động sản so với thu nhập.

Điều đáng nói, mặt bằng giá đất bị kéo lên bất thường không bởi nhu cầu ở thực mà là do "đầu cơ, găm hàng" và đặc biệt là cách định giá đất dựa vào so sánh với các thương vụ đấu giá hoặc dự án "tăng nóng" xung quanh, khiến giá sau luôn "ăn theo" giá trước, tạo vòng xoáy tăng giá mất kiểm soát.

Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội vừa có dự thảo tờ trình về việc xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ 1.1.2026. Trong đó, giá đất ở được đề xuất có mức tăng mạnh tập trung ở các xã ngoại thành với mức tăng từ 20 - 26% tùy khu vực.