Tọa lạc tại vị trí đắc địa ngay mặt tiền đường Nguyễn Văn Hưởng, quận 2, King Crown Village là dự án biệt thự cao cấp ven sông cuối cùng tại khu dân cư Thảo Điền, sát cạnh trung tâm TP.HCM và ngay trong lòng Thành phố sáng tạo Thủ Đức.

Được phát triển bởi BCG Land, chủ đầu tư là Công ty Cổ phần Sao Sáng Sài Gòn, King Crown Village có quy mô 9.125 m2 với tổng vốn đầu tư 1.566 tỉ đồng. Dự án gồm 17 căn biệt thự sang trọng và tòa cao ốc thương mại dịch vụ cao cấp. Trong đó, 17 căn biệt thự đã được mua hết ngay sau khi mở bán đã chứng minh sức hút của King Crown Village. Đây cũng là dự án đầu tiên đánh dấu sự tham gia của BCG Land với mảng bất động sản nhà ở, bên cạnh mảng bất động sản nghỉ dưỡng đã đạt được những thành công nhất định.

Dự kiến đến tháng 3.2021, BCG Land sẽ hoàn tất bàn giao những biệt thự còn lại cho khách hàng. Tòa cao ốc thương mại dịch vụ cũng dự kiến được triển khai ngay trong năm 2021. Sau khi hoàn thành toàn bộ dự án, King Crown Village được kỳ vọng sẽ tạo nên một bức tranh đô thị hoàn hảo với những tiện ích tinh tế, kết nối những cư dân văn minh cùng xây dựng cộng đồng thành đạt và phồn thịnh.

Hình ảnh biệt thự King Crown Village đầu tiên được bàn giao cho khách hàng

Biệt thự King Crown Village được Công ty quốc tế Zone Architect thiết kế theo phong cách châu Âu lịch lãm, sang trọng. Từng chi tiết trong thiết kế được trau chuốt tỉ mỉ, chắt lọc từ những điểm nhấn kiến trúc độc đáo của vùng Lyon, Marseille, Bordeaux và Monaco. Bên cạnh đó, dự án còn sở hữu tiện ích nội khu đẳng cấp, đa dạng nhằm phục vụ tốt nhất đời sống cư dân như: khu BBQ, khu vui chơi trẻ em, sân thể dục thể thao, quảng trường công viên … Tất cả mang đến cho King Crown Village diện mạo sang trọng và khác biệt, trở thành chốn an cư lý tưởng mà giới thượng lưu tìm kiếm.

“Thảo Điền là khu vực có tầng lớp dân trí cao, cộng đồng cư dân đẳng cấp, văn minh. Mục tiêu mà BCG Land mong muốn chính là mang đến những giá trị sống đẳng cấp cho cộng đồng thượng lưu ưu tú nơi đây, thông qua những sản phẩm bất động sản được đầu tư bài bản, có chiều sâu. Sự đón nhận nhiệt tình của thị trường là minh chứng cho những nỗ lực kiến tạo chuẩn mực sống mới của Tập đoàn trong suốt thời gian qua”, Ông Võ Mạnh Tín đại diện BCG Land phát biểu tại sự kiện.

Đại diện chủ đầu tư ông Võ Mạnh Tín phát biểu tại buổi lễ Công ty BCG Land khẳng định vị thế

Công ty Cổ phần BCG Land là thành viên Tập đoàn Bamboo Capital - Tập đoàn đầu tư đa ngành với hơn 30 công ty thành viên và liên kết. Với tầm nhìn trở thành nhà phát triển bất động sản và cơ sở hạ tầng uy tín hàng đầu Việt Nam, những dự án của BCG Land ngay từ khi ra mắt đã sớm tạo được dấu ấn trên thị trường.

Theo đuổi mục tiêu xây dựng đi đôi với bảo tồn tự nhiên, phát triển đi cùng với trách nhiệm bảo vệ môi trường và gìn giữ cho thế hệ tương lai, các dự án của BCG Land luôn chú trọng lối thiết kế kiến trúc ưu tiên mảng xanh và hạn chế tối đa những tác động đến môi trường.

Ghi nhận những nỗ lực đó, tại Lễ trao giải thưởng Dot Property Vietnam Awards 2020 diễn ra hồi tháng 7 tại TP.HCM, BCG Land đã được vinh danh ở 2 hạng mục quan trọng là “Nhà phát triển bất động sản bền vững hàng đầu Việt Nam 2020” và “Biệt thự nghỉ dưỡng và khu phức hợp du lịch tốt bậc nhất năm 2020” dành cho dự án Casa Marina Premium.

Trước đó, một dự án khác của doanh nghiệp là Malibu Hội An cũng nhận 2 giải trưởng “Dự án biệt thự nghỉ dưỡng cao cấp hướng biển tốt nhất Đông Nam Á” và “Dự án căn hộ nghỉ dưỡng có thiết kế đẹp nhất” trong lễ trao giải Dot Property Asia Awards 2019. Ngoài ra, dự án này còn nhận được giải thưởng “Dự án với thiết kế tiêu biểu” trong chương trình bình chọn “Bất động sản tiêu biểu Việt Nam 2019” do Tạp chí Nhịp Cầu Đầu Tư tổ chức.

Sở hữu tọa độ thuận lợi ngay trung tâm Thành phố Thủ Đức, King Crown Infinity là lựa chọn lý tưởng để đầu tư và an cư

Mới đây, BCG Land cũng “trình làng” khu phức hợp thương mại và căn hộ cao cấp King Crown Infinity tại trung tâm Thành phố Thủ Đức. Với thiết kế tiên phong dựa trên chất liệu xây dựng của thời đại - bê tông cốt sợi thủy tinh (GFRC) cùng với điểm nhấn “phố đi bộ trong nhà” đầu tiên tại Việt Nam và nghệ thuật trình diễn ánh sáng của bậc thầy người Ý Tommaso Frizzale, King Crown Infinity được kỳ vọng trở thành công trình biểu tượng độc tôn, là lựa chọn chốn an cư - đầu tư hoàn hảo tại Thành phố Thủ Đức.