ĐÌNH SƠN

Theo thiết kế, tòa tháp có tổng diện tích sàn trên 106.000 m2 văn phòng và trung tâm thương mại cao cấp trong đó có đến 87.000 m2 mặt bằng văn phòng hạng A. Đây sẽ là một trong những tòa nhà văn phòng - thương mại có quy mô lớn nhất TP.HCM khi hoàn thành. The Sun Tower đồng thời đặt mục tiêu đạt chứng chỉ LEED Gold (chứng chỉ về tòa nhà xanh của Hội đồng tòa nhà xanh của Mỹ - U.S Green Building Council).

The Sun Tower được xây trên diện tích đất hơn 6.000 m2, với chiều cao 55 tầng nổi và 5 tầng hầm bên cạnh 8 tòa tháp căn hộ hàng hiệu Marriott và JW Marriott tại Grand Marina. Dự án nằm tại góc đường Tôn Đức Thắng và Nguyễn Hữu Cảnh, kết nối trực tiếp đến ga metro Bason của tuyến metro số 1. Mục tiêu của dự án là thu hút các doanh nghiệp, không gian kinh doanh của các nhãn hàng, thương hiệu cao cấp đến đặt trụ sở, văn phòng. Đồng thời trở thành điểm đến vui chơi, mua sắm của khách hàng và đem đến sự nhộn nhịp đặc trưng của quảng trường thành phố.

Ông Jason Turnbull, Phó tổng giám đốc Masterise Homes, cho biết The Sun Tower được kỳ vọng sẽ trở thành nơi tụ hội của những công ty đa quốc gia và tập đoàn hàng đầu thế giới, là mô hình lý tưởng cho dự án văn phòng hiện đại cao cấp tại Việt Nam. Đặc biệt khi Việt Nam đã mở cửa đón khách quốc tế trở lại sau 2 năm, đây cũng là thời điểm các chuyên gia quốc tế, các công ty đa quốc gia và luồng vốn FDI mạnh mẽ chảy vào Việt Nam.

Tòa nhà dự kiến hoàn thành vào năm 2023. Hiện các hoạt động thi công của tòa nhà The Sun Tower đã bắt đầu được triển khai dưới sự quản lý và giám sát xây dựng của Mace - đơn vị đã có kinh nghiệm với nhiều dự án, tòa nhà biểu tượng trên thế giới như The Shard (London, Anh), Jumeirah Beach Residence (Dubai, UAE) và Landmark 81 (TP.HCM).

Được biết tòa tháp The Sun Tower nằm trong dự án Grand Marina là khu phức hợp bất động sản tọa lạc tại vị trí “vàng” giữa trung tâm TP.HCM và ven sông Sài Gòn do Masterise Homes phát triển, gắn liền với 2 thương hiệu Marriott và JW Marriott. Đây là 2 thương hiệu nổi tiếng với mạng lưới khách sạn cao cấp rộng lớn của tập đoàn Marriott International - tập đoàn nghỉ dưỡng hàng đầu thế giới, cũng là đơn vị đang dẫn đầu về quy mô danh mục bất động sản hàng hiệu toàn cầu.