Theo đó, trong năm 2022 nguồn cung căn hộ sơ cấp khoảng 21.000 căn, tăng 84% so với năm 2021. Nguồn cung mới chiếm 86%. Hiện các chủ đầu tư đang khó khăn trong việc huy động vốn và các thủ tục pháp lý phức tạp, trong khi lạm phát và lãi suất tăng đã ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý người mua.



Trong năm 2022, tổng giao dịch đạt 14.600 căn hộ và tỷ lệ hấp thụ đạt 69%, mức thấp nhất trong 5 năm gần đây. Trong khi giao dịch giảm chưa từng thấy thì giá bán trung bình đạt 107 triệu đồng/m2 thông thủy, tăng 43% so với năm 2021. Tính riêng trong quý 4/2022 giá bán trung bình đạt 125 triệu đồng/m2 thông thủy. Điều đáng nói, đến quý 4/2022, căn hộ dưới 2 tỉ đã không còn xuất hiện trên thị trường.

Căn hộ dưới 2 tỉ đồng biến mất, mất bao lâu để sở hữu nhà ở TP.HCM?

Ông Troy Griffiths, Phó giám đốc điều hành Savills Việt Nam nhận định, để huy động vốn từ người mua, các chủ đầu tư áp dụng chiết khấu lên tới 40%. Đồng thời trước việc hạn mức tăng trưởng tín dụng vào bất động sản bị thắt chặt và lãi suất cho vay tăng cao, các chủ đầu tư áp dụng chính sách kéo dài thời hạn thanh toán lên đến ba năm. "Trong ngắn hạn, việc tín dụng tiếp tục bị hạn chế vào bất động sản và các doanh nghiệp bị giám sát chặt chẽ hơn trong việc phát hành trái phiếu, chủ đầu tư sẽ gặp khó khăn trong việc huy động vốn. Thị trường khó khăn nên các chủ đầu tư trì hoãn việc mở bán mới khoảng 5.000 căn hộ cho đến năm 2023", ông Troy Griffiths cho hay.

Tuy nhiên, nhu cầu nhà ở tại TP.HCM vẫn cao do tỷ lệ di cư thuần tăng, dân số ngày càng tăng và tốc độ đô thị hóa cao. Đến năm 2025, nguồn cung tương lai tại TP.HCM dự kiến đạt 103.800 căn, trong đó riêng TP.Thủ Đức sẽ cung cấp 53%. Việt Nam là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất trên thế giới, kéo theo tầng lớp trung lưu và giàu có đang tăng lên đáng kể. Sự gia tăng này thúc đẩy nhu cầu đối với các sản phẩm bất động sản chất lượng cao. Nếu như năm 2018, các sản phẩm trên 30 tỉ đồng chỉ chiếm 3% lượng giao dịch nhưng đã tăng lên đến 46% vào năm 2022. Trong thập kỷ tới, Việt Nam được dự báo sẽ có số người siêu giàu sở hữu tài sản từ 100 triệu USD trở lên tăng nhanh nhất thế giới, nhu cầu về bất động sản cao cấp và có thương hiệu sẽ còn tiếp tục tăng.