
Tối giản là phong cách trang trí nội thất đã trở nên phổ biến trong những năm gần đây.

Phòng khách thường được coi là bộ mặt của căn nhà vì là nơi tiếp đón các vị khách và diễn ra nhiều hoạt động chung. Theo gợi ý của các chuyên gia thiết kế, dưới đây là những thứ bạn có thể loại bỏ để tạo không gian tối giản cho phòng khách:

Đồ trang trí nhỏ

Một số đồ trang trí nhỏ được sắp xếp trên kệ, bàn cà phê để thêm phần cá tính nhưng quá nhiều chỉ khiến mọi thứ trở nên lộn xộn.

Breegan Jane nói: "Hãy nghĩ tới những thứ lớn hơn và có số lượng ít hơn như một tác phẩm nghệ thuật, một viên pha lê trang trí thay vì hàng chục món đồ lặt vặt".

Bạn có thể cân nhắc loại bỏ hoặc tặng bớt những món đồ trang trí lặt vặt (Ảnh: Zoe Report).

Một nhà thiết kế khác đồng tình: "Trang trí bằng quá nhiều vật dụng nhỏ khiến căn phòng rối mắt. Bạn có thể tạo ấn tượng cho phòng khách chỉ bằng việc sử dụng một vài món đồ có điểm nhấn".

Những thứ ít sử dụng

Trên thực tế, có không ít món đồ nội thất và đồ trang trí rơi vào tình trạng nằm im một chỗ trong nhiều năm. Hãy lau sạch và sắp xếp chúng, thậm chí là loại bỏ bớt những món đồ không sử dụng nữa để căn phòng có nhiều không gian hơn.

Bất cứ đồ trang trí theo mùa nào (ví dụ năm mới, Giáng sinh) đều nên được cất trong kho thay vì bày trong phòng khách.

Những món đồ trang trí theo mùa nên được cất gọn vào kho (Ảnh: Spruce).

Nhà thiết kế nội thất Breegan Jane chia sẻ với Homes & Gardens: "Một trong những điều tốt nhất bạn có thể làm để đạt được không gian tối giản là kiểm kê những thứ bạn đang thực sự dùng trong nhà. Nhiều người không nỡ bỏ đi vật dụng từ lâu không sử dụng. Họ hoàn toàn có thể cất vào kho hoặc tặng cho người có nhu cầu".

Bàn cà phê

Theo Breegan Jane, bạn không nhất thiết cần một chiếc bàn cà phê trong phòng khách. Theo cô, vật dụng này chiếm một khoảng không gian đáng kể.

Bàn cà phê nhỏ là lựa chọn phù hợp cho phòng khách tối giản (Ảnh: Housing).

Vì thế, nếu đang hướng tới tính thẩm mỹ tối giản, bạn nên thay bàn cà phê bằng chiếc bàn nhỏ hơn và không phải lúc nào cũng bày ra trong phòng. Điều này giúp căn phòng trở nên linh hoạt hơn và rất phù hợp với những phòng khách có diện tích khiêm tốn.

"Một chiếc bàn nhỏ đặt ngay cạnh sofa là lựa chọn hợp lý hơn nhiều", Breegan nói thêm.

Những chiếc tủ lỗi thời

TV treo tường phù hợp với phong cách tối giản hơn tủ TV kiểu cổ điển. Nhà thiết kế nội thất Sylvia Li, nói với Homes & Gardens: "Hãy loại bỏ các vật dụng cồng kềnh như tủ TV vì chúng chiếm không gian đáng kể cũng như chi phối hình ảnh trực quan của căn phòng".

Chiếu sáng quá mức

Theo Sylvia Li, dù ánh sáng thích hợp là điều cần thiết đối với bất kỳ phòng khách nào, việc chiếu sáng quá mức có thể gây cảm giác choáng ngợp và lộn xộn. Vì thế, để tối giản không gian, bạn nên tiết chế ánh sáng trong phòng.

Hệ thống chiếu sáng vừa phải cũng giúp không gian căn phòng tối giản hơn (Ảnh: Homes & Gardens).

"Hãy loại bỏ những chiếc đèn không góp phần vào việc chiếu sáng tổng thể của căn phòng. Thay vào đó, bạn chỉ cần một vài thiết bị chiếu sáng ở những vị trí trọng tâm nhất", Li đưa ra lời khuyên.