Tiện ích đặc quyền của cư dân

Thấu hiểu được những gia đình trẻ luôn mang nỗi lo không có thời gian chăm sóc cho mình và gia đình, con cái. Giữa bộn bề công việc, họ luôn mong ước một chốn an cư xanh mát và đầy ắp những tiếng cười sau một ngày làm việc mệt mỏi hay những dịp cuối tuần. Bcons Polaris đã chuẩn bị chu toàn, đầy đủ các tiện ích cao cấp chờ đợi những chủ nhân tương lai về sinh sống.

Không đơn thuần là nơi để ở, mà còn là nơi để hưởng thụ mà nó còn là nơi để thư giãn, và còn là môi trường văn minh hiện đại để con bạn phát triển khỏe mạnh về cả sức khỏe và môi trường học tập. Cư dân tại Bcons Polaris được hưởng những đặc quyền đó thông qua các tiện ích nội khu như hồ bơi, khuôn viên sinh hoạt cộng đồng, nhà trẻ, đường dạo bộ, khuôn viên xanh,... Chuỗi tiện ích được chủ đầu tư phát triển với mong muốn mang tới cuộc sống tiện nghi cho cư dân.

Khuôn viên xanh kết hợp với khu vực hồ bơi tạo nên không gian thư giãn cho cư dân

Chân dung "chốn an cư" tại Bcons Polaris

Không gian sống bên trong căn hộ được thiết kế theo phong cách hiện đại - thông minh và hài hòa với không gian tự nhiên. Tất cả những chi tiết nhỏ của dự án đều được các nhà thiết kế chăm chút tỉ mỉ, đảm bảo yếu tố khoa học, cùng với đó là tính thẩm mỹ, đồng bộ nội thất hiện đại với tất cả các khu vực bên trong căn hộ và sự phù hợp nhu cầu sử dụng của khách hàng, 100% các căn hộ đều vuông vức, có lô gia, có view thoáng không bị che khuất tầm nhìn, khả năng đón gió, ánh sáng và không khí tự nhiên tốt, cho không gian sống của gia đình chủ nhân thêm phần thư giãn.

Không gian phòng ngủ tại căn hộ Bcons Polaris

Với loại hình và diện tích đa dạng như căn hộ 1 phòng ngủ với diện tích từ 41,3m2 tới 43,7m2, căn hộ 2 phòng ngủ với diện tích từ 52,6m2 tới 53,1m2, đặc biệt căn góc 2 phòng ngủ với diện tích từ 58,6m2 tới 60,2m2 kết hợp với sự tinh tế và hiện đại mà Bcons Polaris mang lại, chắc chắn thời gian tới đây sẽ là điểm đến nhiều gia đình trong tương lai.