
Diện mạo nhà lột xác sau 10 ngày cải tạo.

Chị Thảo chia sẻ, ngôi nhà rộng 18m2, trước đây chủ nhà đã từng cho sửa sang lại nhưng vì qua nhiều người thuê nên xuống cấp nhiều.

Người thuê trước đây có đóng vách thạch cao ngăn phòng nhưng bị ẩm mốc ngấm nước, có mùi hôi khó chịu. Thiết bị nhà vệ sinh hỏng hết và chỉ tận dụng lại được 1 vài thứ nhỏ để tiết giảm chi phí. Ngoài ra, hệ gác lửng ọp ẹp nhiều nên đơn vị thi công tận dụng sắt cũ và gia cố làm lại hệ sàn mới.

Nhà sang trọng, tiện nghi với kinh phí cải tạo chưa đến 70 triệu đồng.

Để tiết kiệm chi phí, chị Thảo đã tận dụng lại nhiều đồ dùng cũ. Cụ thể, ngoài bình nóng lạnh và vòi hoa sen cũ trong nhà vệ sinh, tủ giày và tủ lạnh nhỏ cũng được giữ lại.

Sàn dán gỗ siêu rẻ nhưng vẫn đẹp, lan can sắt dùng sơn thường chứ không dùng sơn tĩnh điện. Quá trình sửa chữa, chị gặp không ít khó khăn nhưng thành quả thực sự bất ngờ.

Màu sắc chủ đạo là màu xám và gỗ, bộ sofa làm điểm nhấn cho phòng khách.

Căn nhà được thiết kế hợp lý để có không gian sinh hoạt và làm việc phù hợp với người sống 1 mình. Phong cách chủ đạo mang hơi hướng Industrial (phong cách công nghiệp).

Vì mức đầu tư thấp nên kiến trúc sư chủ yếu chọn vật liệu cơ bản, giá thành rẻ và tập trung vào việc phối hợp màu sắc.

Mục đích sử dụng làm việc là chính nên chủ nhà không làm bếp, thay vào đó vẫn có nồi điện để nấu mì và những món không dầu mỡ.

Không gian tầng 1 chị để bàn làm việc và sofa.

Phần gác lửng làm phòng ngủ, để đỡ tốn diện tích chị sử dụng hệ giá sắt thay thế tủ treo quần áo và dùng tấm Pallet thay cho giường. Đồng thời dùng rèm che để chia không gian riêng khi nghỉ ngơi.

Gam màu chủ đạo của nhà là xám và gỗ, kết hợp với đèn led màu ấm, nhằm tạo ra một không gian ấm áp.

Phòng ngủ bố trí trên gác xép.

Theo chị Thảo, màu tối là gam màu có cá tính mạnh nhưng đang "hot trend" ở thời điểm hiện tại. Màu sắc này đi ngược lại với suy nghĩ nhà là phải sáng, sơn trắng nhìn mới rộng và sạch sẽ.