Theo thông tin từ Cục Hải quan TP.HCM, Chi cục Hải quan quản lý hàng đầu tư vừa ban hành quyết định cưỡng chế bằng biện pháp dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của Thuduc House (số 82-84 Calmette, P.Nguyễn Thái Bình, Q.1, TP.HCM, mã số thuế: 0302346036).

NG.NG

Lý do bị cưỡng chế, theo Quyết định này, Thuduc House có tiền thuế nợ quá 90 ngày kể từ ngày hết thời hạn nộp theo quy định; Thuduc House không chấp hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế theo thời hạn ghi trên quyết định xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế. Tổng số tiền cưỡng chế gần 121,4 tỉ đồng.

Quyết định trên được thực hiện theo đề nghị của Cục Thuế TP.HCM tại công văn số 2637/CTTPHCM-QLN ngày 31.3.2022 về việc dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu. Quyết định 825 có hiệu lực thi hành trong thời hạn 1 năm kể từ ngày 15.4.2022 đến ngày 14.4.2023. Hiệu lực “dừng làm thủ tục hải quan” này sẽ được chấm dứt kể từ khi số tiền thuế nợ nói trên được nộp đủ vào ngân sách nhà nước.

Trước đó, ngày 5.4, Chi cục Hải quan quản lý hàng đầu tư cũng có quyết định cưỡng chế bằng biện pháp dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất, nhập khẩu của Công ty CP sản xuất thương mại Quế Bằng (43 Gò Cẩm Đệm, P.10, Q.Tân Bình, TP.HCM) vì nợ thuế quá 90 ngày với số tiền hơn 1,17 tỉ đồng.

Trong tháng 4, Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Hiệp Phước (Cục Hải quan TP.HCM) có quyết định cưỡng chế bằng biện pháp dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất, nhập khẩu của Công ty TNHH Thái Nhật Sơn (địa chỉ 68 Nguyễn Huệ, P.Bến Nghé, Q.1, TP.HCM). Lý do cũng chậm nộp thuế quá hạn 90 ngày, số tiền nợ thuế hơn 192 triệu đồng.