Hành lang pháp lý cho các loại hình bất động sản mới chưa rõ ràng

Theo Bộ Xây dựng, đến nay nhiều tỉnh, thành đã có loại hình bất động sản mới như căn hộ lưu trú/căn hộ du lịch condotel ), văn phòng kết hợp lưu trú (officetel), biệt thự nghỉ dưỡng/ biệt thự du lịch (resort villa), nhà ở thương mại liền kề (shophouse) nhằm đáp ứng nhu cầu thực tế, đa dạng hóa sản phẩm của thị trường bất động sản

Để quản lý, các bộ, ngành liên quan đã ban hành một số quy định và đang tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý. Cụ thể, Bộ Văn hóa - Thể thao - Du lịch đã có quyết định về quy chế quản lý, kinh doanh loại hình căn hộ du lịch, biệt thự du lịch. Bộ TN-MT có văn bản hướng dẫn chế độ sử dụng đất và việc chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng không phải nhà ở.

Bộ Xây dựng cũng có văn bản về quản lý đầu tư, xây dựng, kinh doanh căn hộ du lịch, biệt thự du lịch;... ban hành các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia có các quy định cho một số loại hình bất động sản mới này.

Tuy nhiên, theo Bộ này, trong đầu tư xây dựng, vận hành các công trình có loại hình bất động sản nêu trên, vẫn còn một số vấn đề tồn tại như: tại một số đồ án quy hoạch xây dựng tuy đã xác định chức năng căn hộ lưu trú, văn phòng kết hợp lưu trú, biệt thự nghỉ dưỡng, song chưa tính toán cụ thể về dân số của loại hình lưu trú này; xuất hiện một số vướng mắc, bất cập trong vận hành, quản lý sử dụng tòa nhà có chức năng căn hộ lưu trú, văn phòng kết hợp lưu trú do có nhiều chủ sở hữu, chủ sử dụng, vận hành khai thác;

Bên cạnh đó, thiếu quy định pháp lý ràng buộc trong quan hệ hợp đồng giữa các nhà đầu tư ban đầu và nhà đầu tư thứ cấp; các địa phương vẫn còn lúng túng trong việc cấp giấy tờ sở hữu cho các căn hộ lưu trú, văn phòng kết hợp lưu trú, biệt thự nghỉ dưỡng,…

Cũng theo Bộ Xây dựng, khi kinh doanh gặp khó khăn, một số chủ đầu tư xin chuyển đổi loại hình căn hộ lưu trú, văn phòng kết hợp lưu trú sang căn hộ ở gây áp lực lên hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của khu vực.

Thị trường giao dịch các loại bất động sản như căn hộ du lịch, biệt thự du lịch... cũng trầm lắng trong thời gian gần đây một phần do pháp lý loại hình bất động sản này chưa rõ ràng Ảnh Lê Quân

Đề nghị các tỉnh quản lý chặt loại hình bất động sản mới

Do một số tồn tại như vậy, Bộ Xây dựng đề nghị UBND các tỉnh, thành phố lưu ý, xem xét thẩm định, phê duyệt quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết xây dựng cần đảm bảo việc tuân thủ quy định của hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hiện hành, phải làm rõ về quy mô về diện tích sàn xây dựng, số lượng căn, chỉ tiêu dân số đối với việc bố trí các chức năng căn hộ lưu trú, văn phòng kết hợp lưu trú, biệt thự du lịch, nhà ở thương mại liên kế để xác định các chỉ tiêu, yêu cầu về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội.

Thứ hai, khi quyết định chủ trương đầu tư các dự án đầu tư xây dựng có các loại hình bất động sản nêu trên, cần đảm bảo tính thống nhất về mục đích đầu tư, mục đích sử dụng đất với chức năng của công trình, phù hợp với thực tế địa phương.

Bộ này cũng đề nghị UBND các tỉnh, thành cân nhắc công tác cấp mới các thủ tục pháp lý cho phép đầu tư xây dựng (phê duyệt quy hoạch, quyết định chủ trương đầu tư các dự án đầu tư xây dựng có các loại hình bất động sản nêu trên) trong khi việc quản lý, vận hành các loại hình bất động sản này vẫn còn một số tồn tại như đã nêu tại văn bản này.

Đồng thời, các cơ quan chuyên môn về xây dựng khi thực hiện công tác thẩm định dự án, thiết kế xây dựng, cấp phép xây dựng, kiểm tra công tác nghiệm thu cần kiểm tra, rà soát kỹ các cơ sở pháp lý về quy hoạch xây dựng, chủ trương đầu tư, đánh giá việc tuân thủ hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật… đối với các dự án có loại hình bất động sản này.