Là nơi tiếp đón khách cũng như không gian sinh hoạt chung chủ yếu của các thành viên trong gia đình nên phòng khách luôn được ưu tiên thiết kế, bài trí cầu kỳ, bắt mắt. Phòng khách càng đẹp càng thể hiện được "bộ mặt" cũng như tính cách của gia chủ.

Tuy nhiên, với những phòng khách có diện tích hạn hẹp thì việc bài trí nội thất sẽ khó khăn hơn. Với một số mẹo nhỏ dưới đây, bạn có thể "hô biến" phòng khách trở nên rộng rãi, ăn gian diện tích đáng kể.

Lựa chọn tông màu sáng chủ đạo

Với phòng khách có diện tích nhỏ, việc sử dụng gam màu sáng đơn sắc như trắng, kem, be... ở các chi tiết sàn nhà, sơn tường sẽ giúp không gian trông rộng rãi, sang trọng hơn.

Để tăng diện tích cho căn phòng, có thể sử dụng đến các gam màu sáng cho phòng khách. Ảnh: 6717 Studio

Tuy nhiên, nếu lạm dụng quá nhiều màu sáng sẽ tạo cảm giác không gian lạnh lẽo. Để phòng khách thêm ấm cúng, có điểm nhấn và không còn đơn điệu, bạn có thể kết hợp bài trí cây xanh hay sử dụng thêm một số món đồ nội thất có tông màu trung tính hoặc gam nóng như nâu, đen, xanh,...

Thiết kế không gian mở

Xu hướng giải phóng không gian, loại bỏ những bức tường, không sử dụng vách ngăn đang được nhiều người dùng lựa chọn. Thay vào đó là thiết kế mở, liên thông phòng khách với các khu vực xung quanh.

Xu hướng giải phóng không gian, loại bỏ những bức tường, không sử dụng vách ngăn đang được nhiều người dùng lựa chọn. Ảnh: Quang Dam

Giải pháp này không chỉ mở rộng tầm nhìn, cải thiện ánh sáng mà còn giúp không gian trở nên rộng rãi, tăng khả năng kết nối giữa các thành viên trong gia đình.

Bài trí nội thất tối giản

Với những phòng khách có diện tích nhỏ, bạn nên tiết chế đồ nội thất, trang trí. Không nên đặt quá nhiều đồ đạc trong phòng, cần tạo ra những khoảng trống trong không gian giữa các vật dụng nội thất phòng khách. Chỉ đặt những món đồ cần thiết, đảm bảo tính thiết yếu phù hợp với mục đích sử dụng của gia chủ.

Với những phòng khách có diện tích nhỏ, bạn nên tiết chế đồ nội thất, trang trí. Ảnh: Goku

Ngoài ra, bạn nên lựa chọn những món đồ có kích thước nhỏ, kiểu dáng đơn giản, bề mặt trơn nhẵn, ít chi tiết và thiết kế đa năng để tối ưu không gian.

Cách thiết kế khéo léo như tivi treo, tủ âm tường hay bàn nhiều ngăn đóng - mở linh hoạt vừa đáp ứng nhu cầu sử dụng, vừa giúp tiết kiệm diện tích tối đa.

Sử dụng chất liệu kính trong suốt

Thay vì thiết kế bức tường bê tông như truyền thống, bạn có thể lựa chọn sử dụng chất liệu kính trong suốt để ngăn cách phòng khách với không gian bên ngoài. Giải pháp này giúp mở rộng tầm nhìn, đón sáng hiệu quả, từ đó tạo cảm giác không gian rộng rãi hơn.

Thay vì thiết kế bức tường bê tông như truyền thống, bạn có thể lựa chọn sử dụng chất liệu kính trong suốt. Ảnh: Flexfit

Với những căn nhà có khoảng sân vườn bao quanh, việc tận dụng vách ngăn kính ở nhiều góc với thiết kế đóng - mở linh hoạt giúp gắn kết không gian bên trong với thiên nhiên bên ngoài. Khi cần, gia chủ mở vách kính hết mức, tạo cảm giác các không gian như hòa làm một.

Làm trần cao

Không gian nhỏ nhưng thiết kế trần nhà cao giúp tăng diện tích sử dụng thực, tạo cảm giác căn phòng rộng, thoáng hơn.

Không gian nhỏ nhưng thiết kế trần nhà cao giúp tăng diện tích sử dụng thực. Ảnh: Quang Dam

Bạn có thể kết hợp với gương, cây xanh để tạo chiều sâu cho phòng khách.

Sử dụng nhiều nguồn ánh sáng

Ánh sáng tự nhiên là một giải pháp tuyệt vời giúp phòng khách thêm rộng rãi. Bạn có thể thiết kế nhiều cửa sổ để tận dụng tối đa nguồn sáng ngoài trời vào nhà.

Tuy nhiên, nếu không nhận được nguồn sáng tự nhiên thì bạn có thể thêm một số hiệu ứng sáng tạo bằng cách sử dụng thiết bị chiếu sáng. Chẳng hạn như đèn âm tường trên trần nhà hoặc dưới chân tường hay kể cả một chiếc đèn đứng đọc sách. Nhiều nguồn ánh sáng tạo ấn tượng về không gian rộng rãi hơn.

Ánh sáng tự nhiên là một giải pháp tuyệt vời giúp phòng khách thêm rộng rãi. Ảnh: Quan Dam

Lựa chọn và bố trí ánh sáng cũng là một trong những yếu tố giúp nới rộng không gian phòng khách. Với những căn phòng nhỏ nên dùng ánh sáng trắng để việc mở rộng không gian đạt hiệu quả cao. Bạn có thể kết hợp đèn có ánh sáng vàng để không gian ấm áp hơn.