ĐÌNH SƠN

Theo Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM (TNMT) Nguyễn Toàn Thắng, hiện tại tổng số hồ sơ liên quan đến lĩnh vực đất đai được giải quyết là 502.990. Bình quân mỗi tháng giải quyết 42.000, tỉ lệ đạt trễ hẹn chung 2,7%, tương ứng khoảng 14.000 hồ sơ.

Dù tỷ lệ trễ hẹn tương đối nhỏ nhưng số lượng hồ sơ rất lớn, cho thấy người dân vẫn còn rất bức xúc đối với các quy trình thủ tục giải quyết hồ sơ của ngành. Chính vì vậy, Ban giám đốc Sở TNMT đã đặt ra các nhóm giải pháp để tập trung tháo gỡ trong năm 2023.

Theo đó, sẽ tập trung giải quyết hồ sơ trên lĩnh vực đất đai và tháo gỡ đối với các dự án có sử dụng đất còn vướng mắc tồn tại trên địa bàn TP. Tham mưu cho UBND TP.HCM công bố đầy đủ bộ thủ tục lĩnh vực đất đai. Bên cạnh đó, ứng dụng phần mềm duyệt bản đồ đã được UBND TP tổ chức thí điểm để tiết kiệm thời gian đi lại của người dân, đồng thời tăng cường kiểm tra giám sát đối với cán bộ công chức trong lĩnh vực này.

Theo ông Nguyễn Toàn Thắng, Sở đã tập trung triển khai nhiều giải pháp để giải quyết, trong đó nổi bật là việc chủ động đề xuất các nội dung xin thí điểm trước khi sửa luật Đất đai để có cơ chế giải quyết các khó khăn hiện hữu.

Mới đây UBND TP.HCM đã đưa ra chỉ tiêu giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính. Theo đó, tỷ lệ giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính đúng hạn từ 98% trở lên trên từng lĩnh vực. Giảm tỷ lệ giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính trễ hạn trên lĩnh vực đất đai và đầu tư xuống còn dưới 3%. Trên 80% các chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính đúng hạn từ 97%. 100% các cơ quan, đơn vị công khai và cập nhật kịp thời tỷ lệ giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính đúng hạn; 100% hồ sơ thủ tục hành chính giải quyết trễ hẹn phải kịp thời xin lỗi tổ chức, cá nhân theo quy định.

Theo yêu cầu của UBND TP.HCM, các vụ việc thiếu trách nhiệm, chậm trễ hoặc không phối hợp trong giải quyết các công việc liên quan đến người dân, doanh nghiệp phải được báo cáo kịp thời để xử lý trách nhiệm, bao gồm cả người đứng đầu.