Tôi băn khoăn có nên đầu tư trạm sạc xe điện trên mảnh đất 500 m2 gần đường liên tỉnh nhưng đang bỏ trống.

Tôi có một mảnh đất được thừa kế từ bố mẹ, diện tích khoảng 500 m2 hiện bỏ trống. Mảnh đất ở gần trung tâm xã, cách đường liên tỉnh khoảng 8 km. Vợ chồng tôi đã có nhà cửa ổn định, muốn đầu tư kinh doanh trên mảnh đất để đỡ lãng phí.

Bạn bè tôi khuyên đầu tư trạm sạc xe điện bởi khu vực xã chưa có trạm nào, nhu cầu lại lớn. Cùng trạm sạc, tôi có thể kinh doanh thêm quán nước phục vụ tài xế.

Mong độc giả kinh nghiệm tư vấn tôi cần lưu ý gì khi đầu tư trạm sạc xe điện thời điểm này. Kinh phí cần bỏ ra khoảng bao nhiêu và thời gian thu hồi vốn như thế nào. Xin cảm ơn!

Độc giả Nguyễn Hữu Toàn