Bà T.T.T ở Hưng Yên phản ánh, gia đình bà được giao ruộng từ năm 1993, năm 2000 khi điều chỉnh giao bổ sung, gia đình xin giao đất ruộng về vùng quy hoạch chuyển đổi được phép làm vườn, ao.

Hồ sơ đo đạc năm 2006 đã thể hiện loại đất là vườn, ao (bản đồ địa chính năm 2006). Giờ gia đình bà muốn cấp sổ đỏ thì được trả lời do không có giấy tờ cho phép chuyển đổi từ đất trồng lúa sang đất vườn, ao nên không cấp bìa đất nông nghiệp được. Xã cũng không lưu giấy tờ gì chứng minh gia đình bà được phép chuyển đổi.

Gia đình bà sử dụng đất ổn định, không tranh chấp, phù hợp quy hoạch. Bà T hỏi, bà cần làm gì để được cấp sổ đỏ đất nông nghiệp?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung phản ánh của bà là vụ việc thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo thẩm quyền để thi hành Luật Đất đai để xem xét, giải quyết. Do đó, bộ không có cơ sở để trả lời.

Bộ xin nêu một số nguyên tắc như sau:

Pháp luật đất đai hiện hành đã quy định việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất tại các Điều 137, 138, 139 và 140 của Luật Đất đai.

Chính phủ đã quy định đầy đủ về thành phần hồ sơ nộp, trình tự, thủ tục thực hiện tại Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29/7/2024 và Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025.

Đồng thời, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành các Quyết định: số 2304/QĐ-BNNMT ngày 23.6.2024, số 3380/QĐ-BNNMT ngày 25.8.2025 công bố thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Theo đó, pháp luật đã quy định về từng thủ tục đất đai cụ thể, gồm: (1) Trình tự thực hiện; (2) Cách thức thực hiện; (3) Thành phần, số lượng hồ sơ; (4) Thời gian giải quyết; (5) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính; (6) Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính; (7) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính; (8) Phí, lệ phí; (9) Tên mẫu đơn, tờ khai; (10) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính (nếu có); (11) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến bà được biết và nghiên cứu thực hiện.