Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông N.V.T ở Bắc Ninh cho biết, ông xin cấp phép san mặt bằng khoảng 400 m2 để làm nhà ở trên đất ở với tổng khối lượng dự kiến 700 m3 đất nổi.

Theo mẫu hồ sơ gồm: (1) bản đồ vị trí khu vực thu hồi khoáng sản; (2) bản đồ, bản vẽ, sơ đồ địa chất, khoáng sản của khu mỏ; (3) bản đồ hiện trạng khu vực thu hồi; (4) bản đồ kết thu hồi khoáng sản; (5) bản đồ tổng mặt bằng chung toàn khu mỏ.

Ông T nhận thấy, hồ sơ trên là dành cho khai thác đất mỏ số lượng lớn, còn đối với người dân, nếu đi thuê vẽ bản đồ và thiết kế như trường hợp của ông thì chi phí khoảng 10-20 triệu đồng và không có hướng dẫn vẽ bản đồ.

Ông T hỏi, người dân san lấp mặt bằng để làm nhà (không khai thác khoáng sản để bán hay với mục đích nào khác) thì thực hiện như thế nào?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Mẫu số 04 tại Phụ lục Thông tư hướng dẫn số 36/2025/TT-BNNMT ngày 2.7.2025 như đề cập trong nội dung câu hỏi của ông được áp dụng cho trường hợp thu hồi khoáng sản trong diện tích dự án đầu tư khai thác khoáng sản.

Trường hợp của ông thuộc trường hợp người sử dụng đất thực hiện cải tạo, xây dựng công trình trên đất ở, đất nông nghiệp được phép thu hồi khoáng sản nhóm III, nhóm IV từ hoạt động cải tạo, xây dựng công trình trên đất ở, đất nông nghiệp được quy định tại điểm d khoản 1 Điều 75 Luật Địa chất và Khoáng sản.

Mẫu đăng ký thu hồi khoáng sản trong trường hợp này được quy định cụ thể tại Mẫu số 03 Phụ lục III Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT ngày 2.7.2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định về khai thác khoáng sản, khai thác tận thu khoáng sản và thu hồi khoáng sản.