Cộng với tiềm lực kinh tế dồi dào và nhu cầu mua nhà ở tăng cao trong bối cảnh quỹ đất sẽ khan hiếm dần trong những năm tới, có thể thấy giá trị BĐS nơi đây sẽ liên tục trên đà tăng trưởng.

Đầu tư BĐS TP. Thủ Đức, đúng vị trí - đúng thời điểm

Trước nguy cơ lạm phát gia tăng sau dịch bệnh, giới đầu tư lẫn người dân có xu hướng tìm nơi trú ẩn tài chính an toàn và BĐS là kênh đầu tư được ưu tiên hàng đầu. Đặc biệt, dòng tiền đang đổ về TP. Thủ Đức một trong những điểm đầu tư “nóng” nhất phía Nam ở hiện tại và tương lai.

Giai đoạn 2021-2025, thành phố tiếp tục tập trung đẩy nhanh tiến độ 47 dự án giao thông chính trên địa bàn thành phố Thủ Đức, đặc biệt đẩy nhanh tiến độ xây dựng tuyến Vành Đai 3, khởi công giai đoạn 1 của dự án với tổng vốn đầu tư 5.329,5 tỉ đồng và đặt mục tiêu hoàn thành vào năm 2025.

Trong mạng lưới giao thông liên vùng, đường Vành Đai 3 được ưu tiên triển khai bởi giữ vai trò kết nối liên thông 5 tỉnh/thành: TP.HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Long An, Đồng Nai. Tuyến đường này sẽ mở ra “cánh cửa” giúp giải quyết bài toán di chuyển, tăng cường giao thương, vận tải của toàn vùng Đông Nam Bộ. Giao thương mậu dịch từ TP.HCM đến các đô thị vệ tinh phía Nam sẽ càng thông thuận và tăng trưởng mạnh, nhất là những cửa ngõ kinh tế như sân bay Long Thành hay cảng Cái Mép…

Vì vậy, tại TP.Thủ Đức, khu vực có tuyến Vành đai 3 đi qua có nhu cầu phát triển BĐS rất lớn. Tiềm năng này vốn đã được nhiều “ông lớn” BĐS nhận ra từ trước đó nên những năm gần đây, “sóng ngầm” săn tìm quỹ đất tại khu vực này đang diễn ra mạnh mẽ.

MT Eastmark City - tọa độ đầu tư “vàng” của TP.Thủ Đức

Trong bối cảnh dân số TP.Thủ Đức dự kiến tăng gấp 2-3 lần trong 10 năm tới, trong khi quỹ đất hạn hẹp dần, nguồn cung có thể được xem là nổi bật nhất tại thị trường này hiện có dự án MT Eastmark City do Rio Land phát triển.

Không khó để “giải mã” những yếu tố khiến sự xuất hiện của MT Eastmark City góp phần “thắp sáng” bức tranh BĐS khu Đông. Đây là dự án hiếm hoi có quy mô lớn triển khai tại TP.Thủ Đức với 7 block căn hộ, gồm gần 2.000 sản phẩm nằm trong tổng thể quy hoạch diện tích hơn 20 ha, thừa hưởng được tiềm năng hạ tầng phát triển vượt bậc của khu vực.

Giới chuyên môn đánh giá cao vị trí của MT Eastmark City với 3 mặt tiền đường Vành Đai 3, Lò Lu, Trường Lưu - những cung đường kết nối giao thương hàng đầu của “tứ giác động lực” miền Nam. Một khi tuyến Vành Đai 3 đi vào vận hành, khoảng cách di chuyển giữa các tỉnh thành về TP.Thủ Đức được rút ngắn đáng kể. Từ dự án, cư dân chỉ mất 15-20 phút di chuyển về Thủ Thiêm, Quận 1, Phú Mỹ Hưng. Chưa đến 20-30 phút đi lại giữa các “thủ phủ” kinh tế năng động như TP.Thủ Dầu Một, Nhơn Trạch... hay 15 phút đến sân bay quốc tế Long Thành, khoảng 10 phút ra cao tốc Bến Lức - Long Thành để về các tỉnh miền Tây. Nhờ kết nối giao thông liên vùng hoàn chỉnh nên khi chọn MT Eastmark City, người lao động hoàn toàn có thể sống tại TP.HCM nhưng vẫn thoải mái làm việc tại Bình Dương, Vũng Tàu, Đồng Nai… và ngược lại.

Không chỉ vậy, MT Eastmark City là khu đô thị nằm giữa trung tâm của "thành phố trong lòng thành phố", nơi được quy hoạch là mô hình khu đô thị sinh thái cao cấp dành riêng cho giới chuyên gia, kỹ sư, đội ngũ lao động trình độ cao trong và ngoài nước. Bao quanh MT Eastmark City là hàng loạt các khu đô thị sầm uất đã và đang được hình thành. Và chỉ sau 3-5 năm khi hạ tầng khu vực này hoàn thiện sẽ hình thành diện mạo đô thị sầm uất, với cộng đồng cư dân phát triển theo cấp số nhân, đặc biệt là khi khu công nghệ cao 2 hình thành, cụm đại học quốc gia mở rộng…

“Át chủ bài” khiến dự án này trở thành cơ hội đầu tư “siêu khủng” còn bởi yếu tố giá hấp dẫn. Trong bối cảnh giá căn hộ cao cấp tại TP.HCM hiện vào khoảng 59-80 triệu đồng/m2, riêng khu vực TP. Thủ Đức, Bình Dương… có giá từ 40-60 triệu đồng/m2, MT Eastmark City “chào sân” thị trường với mức giá dự kiến chỉ từ 36 triệu đồng/m2. Với quy mô và vị thế của một khu đô thị cao cấp dành cho giới chuyên gia, lại có lợi thế vị trí và cơ hội tăng giá theo hạ tầng, mức giá này được xem là bất ngờ lớn cho thị trường và là cơ hội khó có thể bỏ qua của giới đầu tư BĐS.