Cà Ná New City tại Ninh Thuận có quy mô 64,46 ha, với tổng mức đầu tư 4.500 tỉ đồng, được khởi công vào tháng 7.2023. Sau gần 2 năm thi công khẩn trương, dự án hoàn thành nghiệm thu hạ tầng giai đoạn 1 có diện tích 15,6 ha, tổng vốn đã giải ngân 805 tỉ đồng, trong đó nộp ngân sách địa phương 408 tỉ đồng.

Cà Ná New City có mật độ xây dựng gộp toàn khu khoảng 30% và dành tới 20% diện tích đất cho cây xanh cảnh quan, với 36 khu công viên cây xanh kết hợp hồ điều hòa sinh thái.

Chủ đầu tư dự án Cà Ná New City trao hỗ trợ từ thiện xã hội cho địa phương ẢNH: HIỀN LƯƠNG

Ngoài ra, dự án còn có hệ thống hạ tầng tiện ích và dịch vụ đồng bộ, khép kín bao gồm hồ Thiên Nga; quảng trường Ánh Sáng; các trung tâm chăm sóc sức khỏe và làm đẹp như spa đa năng, khu tập yoga, gym, khu vui chơi trẻ em, khu dưỡng sinh cho người già; trường học; các trung tâm thương mại, siêu thị mua sắm; hầm đỗ xe thông minh hiện đại với diện tích 5.500 m2; hệ thống an ninh 3 lớp...

Khu đô thị Cà Ná New City được thiết kế với phong cách hiện đại gồm các loại hình shophouse liền kề, biệt thự, khách sạn, chung cư cao cấp, nhà ở xã hội… Mỗi căn hộ đều có nhiều mặt thoáng, ban công mở rộng, là nơi an cư cho khoảng hơn 9.000 cư dân. Dự kiến dự án sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng vào tháng 12.2027.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Trần Quốc Nam, Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận, cho rằng đây là dự án trọng điểm ở khu vực phía Nam tỉnh. Ngoài sự quyết tâm của chủ đầu tư sớm đưa dự án vào hoạt động, dự án đạt tiến độ như hôm nay có sự đồng thuận rất lớn của bà con nhân dân khu vực dự án. "Dự án hoàn thiện không chỉ đáp ứng về mặt nhà ở mà còn là động lực, trở thành điểm sáng thúc đẩy sự phát triển cho toàn khu vực Cà Ná", ông Nam nhấn mạnh.

Trong quá trình đầu tư triển khai thực hiện dự án, Chủ đầu tư - Công ty CP ACT Holdings đã đồng hành và đóng góp tích cực trong công tác an sinh xã hội, từ thiện nhân đạo, ủng hộ các ngày hội văn hóa của tỉnh, xây nhà tạm trên địa bàn tỉnh với tổng số tiền đóng góp là 14 tỉ đồng.

Nhân dịp khánh thành giai đoạn 1, Công ty CP ACT Holdings đã trao quà tặng hỗ trợ nâng cấp hạ tầng tuyến đường liên xã Cà Ná - Phước Diêm với số tiền 12 tỉ đồng; tài trợ quỹ khuyến học xã Phước Diêm và xã Cà Ná 40 triệu đồng.