
Ngày nay, có rất nhiều phong cách thiết kế khác nhau, việc lựa chọn vật liệu trang trí không chỉ dừng lại ở tính thẩm mỹ mà còn phải đáp ứng những yêu cầu khắt khe về độ bền, sự tiện dụng và thân thiện với môi trường.

Là nhà phân phối vật liệu trang trí nội - ngoại thất và các hệ thống nhà thông minh cao cấp, gần 20 năm qua, Phú Khang Gia không ngừng tìm kiếm và giới thiệu đến khách hàng những sản phẩm mới, bắt kịp nhu cầu và xu hướng thị trường. Tấm ốp lam sóng của thương hiệu EURO Moulding được sản xuất bởi MiGa, một trong những thương hiệu hàng đầu tại Hàn Quốc với hơn 60 bằng sáng chế. Sản phẩm không chỉ đạt tiêu chuẩn quốc tế mà còn được xuất khẩu tới hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Vách lam nghệ thuật trong không gian phòng khách (Ảnh: Phú Khang Gia).

Ngày nay, con người luôn chú trọng đến sự hòa quyện giữa thẩm mỹ, công năng và tính bền vững, lam sóng là giải pháp toàn diện cho mọi công trình. Từ vẻ đẹp hiện đại, độ bền vượt trội đến sự tiện dụng, vật liệu này không chỉ đáp ứng nhu cầu hiện tại mà còn sẵn sàng cùng gia chủ hướng đến tương lai. Tấm ốp đa dạng các kích thước khác nhau với chiều dài chung là 2.400mm và chiều rộng tùy theo số sóng có trên thanh như thanh 3 sóng rộng 122mm, 4 sóng rộng 124mm,…

Nguyên liệu chính là nhựa tổng hợp với 75% là nhựa PS, than hoạt tính và các chất phụ gia khác, thân thiện môi trường, độ bền cao, đa dạng mẫu mã, màu sắc, kiểu dáng.

Lam sóng được sản xuất đa dạng, từ vân gỗ ấm áp đến vân đá mạnh mẽ. Nhờ đó, gia chủ có thể dễ dàng chọn lựa để phù hợp với phòng khách, phòng ngủ, phòng làm việc hoặc cả ngoại thất. Không chỉ tạo điểm nhấn, lam sóng còn giúp nâng tầm thẩm mỹ cho cả công trình, biến không gian trở nên hiện đại, đẳng cấp hơn.

Kiến trúc hiện đại không chỉ đòi hỏi sự đẹp mắt mà còn cần tính bền vững. Lam sóng được đánh giá cao nhờ khả năng chịu lực tốt và tuổi thọ dài lâu nhờ được sản xuất từ nhựa tổng hợp PS (Polystyrene), kết hợp với các phụ gia an toàn, đảm bảo khả năng chống thấm nước, chống mối mọt và không bị cong vênh dưới tác động của thời tiết.

Với những công trình yêu cầu độ an toàn cao, lam sóng là lựa chọn lý tưởng vì tính năng chống cháy lan, giúp giảm thiểu rủi ro trong sử dụng tạo sự thân thiện với môi trường, hạn chế phát thải các chất độc hại và có khả năng tái chế. Một trong những lý do khiến lam sóng trở thành xu hướng trong kiến trúc hiện đại là tính tiện dụng vượt trội và khả năng tối ưu chi phí.

Lam sóng nhuyễn bản lớn tại Phú Khang Gia (Ảnh: Phú Khang Gia).

Phú Khang Gia là một trong những nhà phân phối hàng đầu các sản phẩm cao cấp từ Hàn Quốc. Đơn vị không ngừng đa dạng hóa các dòng sản phẩm nhằm mang lại nhiều lựa chọn phong phú và đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Ngoài dòng tấm ốp lam sóng, Phú Khang Gia còn giới thiệu các vật liệu trang trí nội thất hiện đại như phào chỉ, tấm ốp tường, được sản xuất từ nhựa PS - chất liệu thân thiện với sức khỏe người dùng. Điểm nổi bật của các sản phẩm này là chống thấm nước, chống cháy lan và khả năng chống mối mọt góp phần nâng cao chất lượng và tuổi thọ cho các không gian nội thất.

Ngoài vật liệu trang trí nội thất, Phú Khang Gia còn có các thiết bị nhà thông minh như đèn LED Colorex, chuông cửa allLITE, hệ thống camera giám sát, khóa cửa, khung rèm cửa thông minh,... Những sản phẩm này không chỉ tiện nghi mà còn mang đến sự an toàn và thoải mái cho gia đình, tạo ra không gian sống hiện đại, tối ưu.

"Sứ mệnh của Phú Khang Gia là đồng hành cùng khách hàng trong việc kiến tạo những không gian sống đẹp, bền vững và hiện đại, nơi mọi chi tiết đều được trau chuốt để phản ánh phong cách sống đẳng cấp và cá tính riêng biệt. Chúng tôi mang đến những giải pháp sáng tạo, để mỗi ngôi nhà không chỉ là nơi ở, mà còn là chốn an lành, phản ánh giá trị và phong cách sống của chủ nhân", CEO công ty Phú Khang Gia Vũ Thị Hiền chia sẻ.

Ngoài vật liệu trang trí nội thất, Phú Khang Gia còn có các thiết bị nhà thông minh (Ảnh: Phú Khang Gia).

"Hành trình này không chỉ là câu chuyện về sản phẩm, mà còn là cam kết đồng hành cùng khách hàng để hiện thực hóa ước mơ về một tổ ấm hoàn hảo. Với tầm nhìn xa, sứ mệnh rõ ràng và khát vọng cống hiến, Phú Khang Gia sẽ tiếp tục viết nên những chương mới, góp phần kiến tạo không gian sống hiện đại, bền vững và giàu cảm hứng cho mọi gia đình Việt", CEO công ty Phú Khang Gia Vũ Thị Hiền nhấn mạnh.

Thông tin liên hệ:

Địa chỉ: lầu 1, Số 2/19A Quách Văn Tuấn, phường 12, quận Tân Bình, TPHCM

Hotline: 0981 014 739

Email: phukhanggiacorp@gmail.com

Website: phukhanggiacorp.com