
Tủ bếp màu trắng với phong cách truyền thống (Ảnh: Houzz).

Các tông màu trắng lạnh phù hợp với những thiết kế hiện đại, trong khi màu trắng ấm là sự bổ sung tuyệt vời cho các thiết kế theo phong cách mộc mạc. Có rất nhiều tông màu trắng khác nhau. Do đó, bạn có thể dễ dàng lựa chọn cho mình một tông màu ưng ý nhất, phù hợp với sở thích và phong cách của bạn.

Nhà bếp theo phong cách nông trại với tủ màu trắng (Ảnh: Houzz).

Màu sắc vượt thời gian

Các xu hướng nở rộ rồi thoái trào nhưng những chiếc tủ màu trắng dường như vẫn giữ nguyên phong cách. Màu trắng là một màu sắc vượt thời gian. Do đó, nếu bạn muốn một căn bếp không bao giờ lỗi mốt, những chiếc tủ trắng sẽ là một lựa chọn lý tưởng.

Màu trắng giúp bạn thoải mái lựa chọn các màu sắc khác đi kèm (Ảnh: Houzz).

Bạn có thể sử dụng nhiều màu sắc khác trong không gian bếp và tủ màu trắng là sự bổ sung hoàn hảo cho bất kỳ lựa chọn nào.

Ngoài ra, màu trắng làm cho không gian bếp của bạn trông rộng rãi hơn. Với độ phản xạ ánh sáng cao, tông màu trắng sẽ phân tán mọi ánh sáng tự nhiên trong căn phòng và giúp khu bếp luôn sáng sủa, thoáng mát.

Tủ màu trắng hoàn toàn phù hợp với căn bếp theo phong cách tối giản (Ảnh: Houzz).

Phù hợp với mọi phong cách

Màu trắng là màu trung tính phù hợp với bất kỳ phong cách nào, dù là hiện đại, truyền thống hay mộc mạc.

Nếu bạn yêu thích sự thanh lịch và đương đại, bạn có thể sử dụng thêm các chi tiết bằng đồng hoặc vàng để tăng sự tinh tế cho căn bếp. Mặt khác, các thiết bị bằng thép không gỉ sẽ mang đến một sự sắp xếp hợp lý và kiểu dáng đẹp cho khu vực nấu nướng trong ngôi nhà của bạn.

Căn bếp theo phong cách mộc với tủ trắng (Ảnh: Houzz).

Những chiếc tủ bếp trắng đơn giản (Ảnh: Unsplash).

Tuy nhiên, có một điểm cần lưu ý là mặc dù màu trắng là một màu cơ bản, nhưng nó có rất nhiều biến thể. Vì vậy, bạn cần phải xác định xem bạn muốn tông màu trắng lạnh hay màu trắng ấm.

Màu trắng lạnh có thường có tông màu xanh lam, trong khi màu trắng ấm có màu vàng. Màu trắng lạnh trông tinh tế và bóng bẩy, vì vậy nó phù hợp với căn bếp có phong cách hiện đại. Trong khi đó, màu trắng ấm lại thiên về phong cách mộc mạc và truyền thống.

Không gian bếp chuyển tiếp với tủ màu trắng (Ảnh: Houzz).

Tủ màu trắng cho phép bạn tùy chỉnh không gian bếp một cách dễ dàng (Ảnh: Unsplash).