Thị trường BĐS Hậu Giang sôi động ở một số địa bàn trọng điểm

Theo sau định hướng phát triển của Bộ Chính Trị với khu vực miền Tây, Hậu Giang liên tục triển khai nhiều đầu tư về hạ tầng trên toàn tỉnh, khiến giá BĐS tăng đột biến ở một vài nơi. Đồng thời, nhu cầu tìm kiếm, giao dịch BĐS tại Hậu Giang tăng cao, đặc biệt là ở các đô thị nằm trong quy hoạch phát triển giai đoạn 2020-2025 của tỉnh. Cụ thể, sự sôi động được cảm nhận rõ nét sau khi 3 địa phương gồm TP.Vị Thanh, TP.Ngã Bảy, TX.Long Mỹ được chọn trở thành 3 đô thị quan trọng bậc nhất trong định hướng phát triển kinh tế.

Phân khúc được rao bán chủ yếu là đất nền, nhà liền thổ, đất nông nghiệp. Theo khảo sát trên trang batdongsan.com.vn, mức giá rao bán trung bình ở thời điểm hiện tại đối với đất nền là 17 triệu/m2 ở cả 3 đô thị trên. So với quý 1/2022, mức giá được rao bán ở mức 14 triệu/m2, quý 4/2021 là 13 triệu/m2. Có thể thấy, mức giá rao bán ở hiện tại đã tăng gần 21% so với thời điểm cuối năm 2021. Mặc dù tăng trưởng nhanh, tuy nhiên về cơ bản giá BĐS Hậu Giang nhìn chung vẫn còn khá thấp so với nhiều tỉnh thành khác tại ĐBSCL. Theo khảo sát, Đồng Tháp, An Giang có mức giá BĐS trung bình lần lượt là 25, 35 triệu/m2, tại Cần Thơ là 48 triệu/m2. Hậu Giang liền kề phía Nam Cần Thơ và cũng có mức giá tốt cũng đang thu hút làn sóng người dân và nhà đầu tư chuyển hướng đầu tư từ Cần Thơ sang tỉnh này.

Duy Quang

Trong đó TP.Vị Thanh là tỉnh lỵ của Hậu Giang, có nền tảng lâu đời và phát triển nhất Hậu Giang. Thành phố đang triển khai theo dự án Mở rộng nâng cấp đô thị Việt Nam với tổng mức đầu tư trên 830 tỉ đồng, dự kiến năm 2023 hoàn thành.

TP.Vị Thanh - tâm điểm đầu tư BĐS năm 2022

Cũng theo thống kê của batdongsan.com.vn, BĐS Hậu Giang có lượt quan tâm tìm kiếm cao nhất khu vực ĐBSCL, vượt qua cả Cần Thơ về phân khúc đất nền. Quý 1/2022 chiếm 13% toàn vùng, đến quý 2/2022 là 21%. Hơn 60% tổng lượt tìm kiếm này hướng đến địa bàn TP.Vị Thanh.

Hậu Giang, Vị Thanh cũng đã trở thành cái tên quen thuộc được tìm kiếm và nhắc đến trên các diễn đàn và hội nhóm đầu tư BĐS từ cuối 2021 trở lại đây.

Duy Quang

Ông Phan Thành Đạt - chủ cơ sở sản xuất chế biến nông phẩm tại Vị Thanh, là thành viên của một số diễn đàn BĐS cho hay, không khó để cảm nhận sự sôi động của thị trường TP.Vị Thanh thời gian gần đây vì đây là địa phương dự báo sức bật về giá BĐS đầu tiên và nhanh chóng nhất Hậu Giang. Có thể nói, các làn sóng thu hút nhà đầu tư về Hậu Giang thì đa số sẽ chọn Vị Thanh trước tiên.

Tính đến hiện tại, thành phố này đã có hơn 10 dự án BĐS, chủ yếu thuộc phân khúc đất nền.

Vị Thanh hiện đang chứng kiến cơn sốt đất khi thu hút các nhà đầu tư địa phương và tại TPHCM, Hà Nội đổ xô đến.

Chị Thanh Võ (Giám đốc một công ty du lịch, nhà đầu tư BĐS tại Hà Nội) chia sẻ, do ảnh hưởng của dịch bệnh nên kinh doanh du lịch ngưng trệ nên chị chuyển hướng đẩy mạnh đầu tư BĐS, nhờ đó tài sản của chị đã tăng lên hàng chục tỉ đồng, gấp 5 lần so với thời điểm đầu năm 2021. Chị Thanh Võ chia sẻ, để thu về lợi nhuận tốt, chị chọn các địa phương mới nổi, có tiềm năng tăng trưởng cao, còn nhiều dư địa tăng giá và đặc biệt ưu tiên các yếu tố “nhất cận thị, nhị cận giang, tam cận lộ”.

Chị Thanh cũng cho biết, dự án khu đô thị The Venice City tại trung tâm TP.Vị Thanh là lựa chọn hàng đầu của chị. Dự án có quy mô 35ha, được quy hoạch bài bản thành 5 khu chức năng riêng biệt, quy tụ hơn 25 tiện ích mua sắm, giải trí, tham quan đẳng cấp bậc nhất khu vực, có 3 mặt giáp sông kênh, 2 mặt giáp tỉnh lộ, liền kề các chợ, trường học các cấp, bệnh viện..., dự kiến có giá công bố xoay quanh mức 14,5 triệu/m2, đã có sổ đỏ từng nền.

Duy Quang

Theo ghi nhận, tại Vị Thanh mức giá rao bán trên thị trường sơ cấp vào khoảng 15 triệu/m2, thị trường thứ cấp càng sôi động hơn với các mức 17 triệu/m2 đến 24 triệu/m2, chênh lệch từ 10-60%. Lý giải điều này, ông Nguyễn Sáu - chủ một văn phòng giao dịch BĐS chia sẻ, do lượng cung vẫn còn quá ít, chỉ đáp ứng số nhỏ so với sức hấp thụ của thị trường. Tính riêng văn phòng của ông Sáu đã tiếp đón gần 100 lượt khách quan tâm mỗi ngày.

Có thể thấy, TP.Vị Thanh đang dần thay da đổi thịt theo chủ trương phát triển đô thị xanh và hiện đại của Hậu Giang, mang đến nhiều cơ hội cho những nhà đầu tư nhạy bén và có tầm nhìn.