Bộ Xây dựng đang lấy ý kiến cho dự thảo Nghị định thay thế Nghị định 94/2024/NĐ-CP về hệ thống thông tin nhà ở và thị trường bất động sản.

Điểm đáng chú ý trong dự thảo là từ năm 2026, cá nhân sẽ phải cung cấp thông tin về sở hữu nhà ở để tích hợp vào cơ sở dữ liệu quốc gia.

Theo dự thảo, cả tổ chức và cá nhân tại Việt Nam và nước ngoài phải cung cấp các dữ liệu gồm thông tin nhận diện (họ tên, số định danh, giấy tờ pháp lý), thông tin nhà ở sở hữu như loại hình nhà, địa chỉ, diện tích, số lượng, thời hạn và hình thức sở hữu, tình trạng pháp lý.

Trao đổi với Lao Động, GS. Đặng Hùng Võ - nguyên Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi Trường) - nhận định, việc yêu cầu kê khai thông tin sở hữu nhà và đất là bước đi cần thiết để hướng tới minh bạch trong quản lý bất động sản.

“Khi có đầy đủ dữ liệu về diện tích nhà, số người ở và giá trị tài sản, việc quản lý và thu thuế bất động sản sẽ trở nên công bằng, minh bạch hơn” - ông Võ nhấn mạnh.

TS. Trần Xuân Lượng - Viện Phó Viện Nghiên cứu và Đánh giá thị trường bất động sản Việt Nam - cho biết, việc kê khai thông tin về sở hữu nhà và đất là cần thiết để phục vụ công tác quản lý và hoạch định chính sách. Tuy nhiên, hiện nay, Phòng Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng đăng ký đất đai các địa phương đều đã có thông tin chi tiết về thửa đất, quyền sử dụng và sở hữu của người dân.

“Đề xuất của Bộ Xây dựng lại yêu cầu kê khai thêm dữ liệu về tài sản gắn liền với đất, trong khi đó nhiều thông tin đã nằm trong hệ thống quản lý của Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Nếu không có sự phối hợp chặt chẽ giữa các bộ, ngành, rất dễ dẫn tới tình trạng chồng chéo, thiếu đồng bộ và gây phiền hà cho người dân” - ông Lượng nhận định.

Theo chuyên gia, bài học từ nhiều quốc gia phát triển cho thấy, việc quản lý thông tin bất động sản thường được giao cho một cơ quan thống nhất, chịu trách nhiệm thu thập, cập nhật và chia sẻ dữ liệu cho các bộ, ngành.

“Ở các nước, họ thường có một cơ quan độc lập chuyên quản lý dữ liệu bất động sản. Đất đai được xem xét không chỉ ở góc độ tài nguyên như thổ nhưỡng, địa chất hay hạ tầng thủy văn mà còn ở góc độ kinh tế - xã hội, nơi mỗi mét vuông đất là một đơn vị giá trị cần được quản lý minh bạch” - TS. Lượng phân tích.

Ông cho rằng, nếu mỗi bộ cùng xây dựng và khai thác dữ liệu riêng - một bên về đất đai, một bên về công trình trên đất - sẽ rất khó kết nối và đồng bộ.

“Dữ liệu đất đai về bản chất là ổn định nhưng tài sản trên đất thì thay đổi thường xuyên. Vì vậy, cần có một cơ quan quản lý chung cả đất và nhà, để bảo đảm tính thống nhất trong cập nhật và khai thác dữ liệu. Nếu hai hệ thống dữ liệu này không được tích hợp, nguy cơ thiếu liên thông là rất lớn, vừa tốn kém nguồn lực của Nhà nước, vừa gây phiền hà cho doanh nghiệp và người dân” - ông nhấn mạnh.