Bà Phan Thị Mai - thường được biết đến với tên gọi Mailisa sở hữu khối tài sản khủng.

Vào tháng 9.2024, vợ chồng bà Mailisa tiết lộ đang sở hữu biệt phủ rộng hơn 4.000 m2 tại Quận 12, TPHCM (trước đây).

Công trình này mất 2 năm thiết kế, gần 5 năm thi công và tổng thời gian hoàn thiện kéo dài hơn 6 năm. Đây được xem là một trong những bất động sản có quy mô lớn tại khu vực, thể hiện mức độ đầu tư đáng kể của gia đình nữ doanh nhân.

Gây chú ý không kém là bộ sưu tập siêu xe của vợ chồng bà Mailisa. Tháng 3.2025, bà tiết lộ dàn xe do vợ chồng bà sở hữu di chuyển trên đường Nguyễn Văn Linh (Đà Nẵng) có tổng giá trị ước tính hơn 200 tỉ đồng, gồm nhiều dòng xe hiếm như Ferrari SF90 Stradale, Lamborghini Aventador S, McLaren Senna, Ferrari 488 Pista Spider hay Aston Martin Vantage.

Về số lượng xế hộp khủng, bà tiết lộ sở hữu khoảng 40 xe các loại, từ siêu xe, xe thể thao đến xe siêu sang. Để vận hành số lượng lớn, đội ngũ tài xế và nhân viên kỹ thuật phải duy trì khoảng 40 - 50 người.

Thương hiệu Mailisa đã phát triển thành hệ thống với hơn 16 chi nhánh trên toàn quốc. Toàn bộ 16 chi nhánh đều là những tòa nhà có quy mô lớn. Các cơ sở này cung cấp dịch vụ phun xăm thẩm mỹ, điều trị da, phẫu thuật thẩm mỹ và đào tạo nghề, được tọa lạc ở TPHCM, Hà Nội, Đắk Lắk, Nghệ An, Bình Dương, Cần Thơ, Phú Quốc…

Theo ghi nhận của Báo Lao Động ngày 13.11, lực lượng Công an đồng loạt xuất hiện tại nhiều cơ sở thuộc hệ thống thẩm mỹ viện Mailisa ở TPHCM, Hà Nội, Đắk Lắk, Nghệ An và Khánh Hòa. Tại TPHCM, công an làm việc nhiều giờ tại tòa nhà 86–88–92 Huỳnh Văn Bánh. Tại Hà Nội, lực lượng chức năng có mặt ở cơ sở số 6 Nguyễn Khánh Toàn, yêu cầu khách đến theo lịch hẹn tạm chờ bên ngoài.

Tại Đắk Lắk, Bộ Công an kiểm tra cơ sở trên đường Ngô Quyền; khu vực có xe biển xanh và Cảnh sát cơ động túc trực. Ở Nghệ An, cơ sở 132 Nguyễn Văn Cừ bị phong tỏa, cửa chính đóng kín. Tại Khánh Hòa, công an làm việc tại chi nhánh trên đường Tô Hiến Thành.

Việc kiểm tra diễn ra đồng thời tại nhiều tỉnh thành, do Bộ Công an chủ trì; các cơ sở Mailisa tạm ngừng hoạt động trong thời điểm làm việc.