
Công trình tại Đà Nẵng này được ví như là một ốc đảo yên bình, bao gồm 15 phòng trị liệu tuyệt đẹp với khu vườn ngoài trời tươi tốt.

Tầng trệt có không gian mở được bao quanh bởi ao sen thanh bình và vườn treo.

Đơn vị thiết kế đã khéo léo sử dụng hệ thống thông gió tự nhiên giúp tòa nhà luôn mát mẻ và mang đến cho du khách cảm giác sảng khoái.

Nhờ sử dụng các loài thực vật địa phương, tòa nhà trở thành một môi trường chữa bệnh 5 sao, sang trọng và riêng tư.

Ngôi nhà mặt tiền vô cùng ấn tượng dù không tốn một viên gạch nào cho việc xây dựng.

Mặt tiền được tạo thành bởi các mô hình lưới xen kẽ với các cảnh quan thẳng đứng giúp lọc ánh sáng mặt trời, tạo không khí thoáng mát cho bên trong.

Nhiều loại cây khác nhau được phân bổ cẩn thận và trở thành một phần kiến trúc của ngôi nhà.