2, với số tiền hơn 282 tỉ đồng vào năm 2012. Đến tháng 3.2013 khu đất đã được cấp giấy chứng nhận, thời hạn sử dụng 50 năm. Tại khu đất "vàng" 14-16-18 Nguyễn Huệ (quận 1, TP.HCM) được nhà nước xác lập bán cho ngân hàng VietinBank với diện tích 1.186,5 m, với số tiền hơn 282 tỉ đồng vào năm 2012. Đến tháng 3.2013 khu đất đã được cấp giấy chứng nhận, thời hạn sử dụng 50 năm.

Tuy nhiên, theo Thanh tra Chính phủ, đến thời điểm thanh tra, khu đất chưa được bàn giao cho VietinBank, chưa thực hiện đầu tư xây dựng dự án, hiện cơ sở nhà đất vẫn do Công ty cổ phần dịch vụ thương mại Thành phố sử dụng và còn 1 hộ dân đang ở là thực hiện không đúng ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , UBND TP.HCM chưa có biện pháp xử lý kiên quyết theo quy định.

Do đó, Thanh tra Chính phủ đề nghị UBND TP rà soát quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, từ đó có biện pháp giải quyết phù hợp theo đúng quy định của pháp luật về đất đai và pháp luật khác liên quan.

Trong khi đó, dự án khu tứ giác Nguyễn Huệ - Ngô Đức Kế - Hồ Tùng Mậu - Huỳnh Thúc Kháng (phường Bến Nghé, quận 1) với tổng diện tích đất 11.158 m2 (trong đó đất do tư nhân quản lý 8.342 m2, nhà nước đang quản lý 2.815 m2). Theo Thanh tra Chính phủ, dự án triển khai thủ tục lựa chọn nhà đầu tư từ năm 2008, trong đó đã thực hiện nhiều thủ tục như: phê duyệt quy hoạch 1/2.000; lập, phê duyệt và công bố danh mục dự án; lập phương án sơ bộ về bồi thường, giải phóng mặt bằng; phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư; phê duyệt hồ sơ yêu cầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án…

Đồng thời cũng đã được Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương cho UBND TP.HCM thực hiện chỉ định nhà đầu tư thực hiện dự án từ năm 2011. Tuy nhiên đến nay UBND TP.HCM chưa lựa chọn và chỉ định được nhà đầu tư thực hiện dự án. Chính vì vậy, Thanh tra Chính phủ đề nghị UBND TP.HCM xem xét, căn cứ quy hoạch được duyệt để phê duyệt dự án đầu tư phù hợp, trên cơ sở đó thực hiện các thủ tục lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.

Trước đó, liên doanh Công ty Vạn Thịnh Phát và Công ty Larkhall Holdings Liminted được xem là nhà đầu tư duy nhất đăng ký thực hiện dự án. Nếu được lựa chọn, chỉ định làm nhà đầu tư, liên doanh này sẽ cam kết hỗ trợ TP.HCM 20 triệu USD. Mặc dù vậy, do đến nay liên doanh trên chưa được lựa chọn là nhà đầu tư thực hiện dự án nên việc thỏa thuận đền bù cho các hộ dân trong phạm vi dự án gặp khó khăn, chỉ mới đền bù được gần 8.000 m2 đất thuộc sở hữu tư nhân. Như vậy, sau hàng chục năm, khu tứ giác “vàng” vẫn chưa thể được triển khai.

Nhiều khu đất vàng trung tâm TP.HCM đang gây lãng phí, giao đất không đúng theo quy định của pháp luật Ảnh: Đình Sơn

Mặc dù vậy, từ ngày được giao đất đến nay, theo Thanh tra Chính phủ, ngân hàng BIDV vẫn chưa đưa đất vào sử dụng, chưa triển khai thực hiện dự án. Trong khi đó, việc UBND TP.HCM duyệt giá trị quyền sử dụng đất trước khi ban hành quyết định giao đất là không đúng quy định của pháp luật. Chính vì vậy Thanh tra Chính phủ đề nghị UBND TP.HCM phối hợp với Ngân hành Nhà nước xử lý theo quy định.