Ngày 6.11, UBND phường Phú Thủy (tỉnh Lâm Đồng) cho biết, đơn vị đã phối hợp với các lực lượng chức năng hoàn tất việc cưỡng chế, buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả với diện tích đất do bà Trần Thị Thủy lấn chiếm trên địa bàn.

Theo quyết định, bà Thủy đã chiếm hơn 77.221m2 đất (tương đương hơn 7,7ha) do Trung tâm Phát triển Quỹ đất tỉnh Lâm Đồng quản lý, gây ảnh hưởng đến công tác quản lý đất đai.

Khu đất này nằm ven đường Võ Nguyên Giáp - tuyến đường dẫn ra biển Mũi Né, thuộc phạm vi Dự án Khu đô thị thương mại, dịch vụ mới Hàm Tiến - Mũi Né (Khu I).

Theo quyết định được ban hành, bà Trần Thị Thủy bị buộc khôi phục tình trạng ban đầu của đất, trả lại đất cho Nhà nước và nộp lại gần 900 triệu đồng tiền thu lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm hành chính.

Trước khi tiến hành cưỡng chế, chính quyền địa phương cùng các lực lượng chức năng đã nhiều lần vận động, yêu cầu gia đình bà Thủy tự giác tháo dỡ công trình vi phạm, song bà không chấp hành.

Do đó, lực lượng chức năng đã tổ chức phá dỡ các hạng mục xây dựng trái phép, di dời cây trồng trên đất bị lấn chiếm để khôi phục lại hiện trạng ban đầu.

Sau khi hoàn tất, các bên đã lập biên bản và bàn giao lại diện tích đất cưỡng chế cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Lâm Đồng quản lý theo quy định.

Việc cưỡng chế, khôi phục hiện trạng khu đất ven đường Võ Nguyên Giáp thể hiện quyết tâm của chính quyền địa phương trong công tác quản lý, sử dụng đất đai.

Đây cũng là bước cần thiết để tạo điều kiện triển khai dự án đô thị, thương mại dịch vụ ven biển trong thời gian tới.