Ngày 7.11, UBND TPHCM đã có văn bản thông báo chấp thuận cho các tổ chức kinh doanh bất động sản được triển khai thí điểm dự án nhà ở thương mại tại 54 khu đất.

Các khu đất này trước đó đã được HĐND TPHCM chấp thuận chủ trương tại kỳ họp ngày 29.9.2025.

Thông báo của UBND TPHCM là căn cứ để các tổ chức kinh doanh bất động sản và các cơ quan nhà nước có liên quan thực hiện các bước tiếp theo để thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất theo quy định tại Nghị quyết số 171/2024/QH15 ngày 30/11/2024 của Quốc hội, Nghị định số 75/2025/NĐ-CP ngày 01/4/2025 của Chính phủ và các văn bản pháp luật khác có liên quan.

Văn bản này có hiệu lực từ ngày 7.11.2025, yêu cầu các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan tạo điều kiện thuận lợi để các dự án được triển khai đúng quy định.

Theo quy định hiện hành của Luật Nhà ở và Luật Đất đai, các doanh nghiệp muốn đầu tư nhà ở thương mại phải có đất ở hợp pháp, tức là phải thông qua Nhà nước để được giao hoặc cho thuê đất.

Nhiều khu đất dù đã nằm trong quy hoạch phát triển đô thị nhưng chưa được công nhận là đất ở, khiến hàng loạt dự án “đắp chiếu” trong thời gian dài vì không thể hoàn tất thủ tục pháp lý.

Với Nghị quyết số 171/2024/QH15, doanh nghiệp được phép thỏa thuận trực tiếp với người dân để nhận quyền sử dụng đất nhằm thực hiện dự án nhà ở thương mại, kể cả trên đất nông nghiệp, miễn là phù hợp quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của địa phương.

Theo danh sách đính kèm, 54 khu đất được chấp thuận có tổng diện tích hơn 6,5 triệu m², trong đó có hơn 213.000 m² đất trồng lúa cần chuyển đổi mục đích sử dụng.

Đáng chú ý, phần lớn diện tích khoảng hơn 6,3 triệu m² nằm tại khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây.

Một số dự án quy mô lớn có diện tích đất trồng lúa cần chuyển đổi đáng kể, như: Khu nhà ở Mỹ Xuân (17.800 m² đất trồng lúa/147.037 m² tổng diện tích), Khu nhà ở Công ty Đô thị mới (52.500 m²/54.139 m²), Khu dân cư Lan Anh Thịnh Vượng (hơn 60.000 m²/75.197 m²), Khu dân cư Mỹ Phú (hơn 33.600 m²/48.741 m²), Khu dân cư BIDC Phú Mỹ (hơn 10.300 m²/68.662 m²)…

Các dự án thí điểm sẽ được triển khai theo ba hình thức:

Nhận quyền sử dụng đất - áp dụng cho các khu nhà ở sinh thái quy mô lớn như Khu nhà ở Sinh thái Phú Thịnh (410.688 m²), Khu nhà ở Sinh thái Phú Gia (444.484 m²), Khu nhà ở Sinh thái An Phú (130.870 m²), Khu nhà ở cao cấp Gia Hưng (118.675 m²)…

Đang có quyền sử dụng đất - dành cho các dự án mà doanh nghiệp đã sở hữu đất, gồm Khu chung cư cao tầng kết hợp thương mại dịch vụ OSC, Khu nhà ở thấp tầng đường Lê Lợi, Khu phức hợp cao cấp Long Hưng – Charm City Vũng Tàu…

Kết hợp hai hình thức (đang có quyền sử dụng đất và nhận quyền sử dụng đất) - áp dụng cho các dự án như Khu phức hợp trung tâm thương mại kết hợp căn hộ cao cấp Sao Mai Phú Mỹ, Chung cư 24 tầng – Khu nhà ở phường 16 (quận 8 trước đây), Khu dân cư Mỹ Phú…