Đất giao không sử dụng hết sẽ bị thu hồi

Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trưởng Đặng Hùng Võ cho biết kể từ 1/8 Bộ sẽ tiến hành đợt tổng kiểm tra việc thi hành Luật Đất đai trên toàn quốc, qua đó thu hồi lại số đất giao cho tổ chức cá nhân nếu không dùng hết.

- Mục đích của cuộc kiểm tra này là gì thưa ông?

- Kiểm tra đất đai nằm trong kế hoạch của Bộ Tài nguyên Môi trường ngay từ khi có Luật Đất đai mới. Nay tổng kiểm tra để xem mặt bằng thực hiện Luật Đất đai sau 1 năm trong toàn bộ 64 tỉnh thành, qua đó đánh giá các cấp chính quyền đã thực hiện luật như thế nào, từ đó giúp các địa phương tìm cách xử lý những vi phạm về đất đai đã và đang phát hiện. Điều cơ bản là xem Luật Đất đai sau 1 năm có bộc lộ những gì cần bổ sung, sửa chữa không.

Sẽ có 13 đoàn kiểm tra đi về tất cả 64 tỉnh thành. Một số nơi cần làm kỹ như TP HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Long An, Kiên Giang, Bà Rịa Vũng Tàu, Khánh Hòa, Hà Tây, Hải Phòng, Quảng Ninh, Hà Tĩnh, Vĩnh Phúc, Lạng Sơn... Những nơi này có vận động đất đai lớn, nếu không xử lý sẽ nảy sinh nhiều điểm nóng.

- Việc kiểm tra tiến độ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quy hoạch đấy đai có còn là vấn đề quan trọng không?

- Vấn đề nào về đất đai cũng đều quan trọng. Riêng về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, mới có 6 tỉnh hoàn thành gồm: Đà Nẵng, Bắc Ninh, Lào Cai, Long An, Sóc Trăng, Hậu Giang. Có 10 tỉnh làm xong quy hoạch 3 cấp là Bắc Giang, Hà Nam, Hải Dương, Khánh Hòa, Bắc Ninh, Nam Định, Kon Tum, Lân Đồng, Tây Ninh và Long An. Như vậy là chậm. Chậm nhất là Hà Nội cả về giấy chứng nhận và quy hoạch. TP HCM cũng thế, Hải Phòng cũng không khá hơn.

- Hiện nay việc thu hồi đất của những trường hợp sử dụng trái quy định và sai pháp luật vẫn đang là vấn đề nổi cộm. Đợt tổng kiểm tra này sẽ thực hiện như thế nào?

- Rất nhiều nơi phổ biến tình trạng giao đất nhưng không sử dụng. Nếu là đất cấp cho doanh nghiệp Nhà nước thì phổ biến là có sự can thiệp (bằng thư, bằng điện thoại) của lãnh đạo bộ chủ quản. Nếu là đất cấp cho doanh nghiệp không phải của Nhà nước thì thường bị chuyển sang người khác. Quan điểm của Bộ Tài nguyên Môi trường dứt khoát là giao đất mà không sử dụng được thì phải thu hồi. Chính quyền phải xử lý kiên quyết thì mới phát huy được hiệu quản của đất giao. Đất phải luôn lưu chuyển thì mới năng động, sinh lời. Theo tôi phải chấm dứt ngay lối đi, lối nghĩ còn nặng đầu óc bao cấp, đó là hễ có đất là coi như của cải của riêng mình, muốn "om" thế nào cũng được.

- Vấn đề gây nhức nhối dư luận thời gian qua là công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, hoặc thu hồi đất hoặc đền bù khống... từ đó phát sinh nhiều khiếu nại tố cáo. Theo ông làm thế nào để giải quyết tình trạng này?

- Vấn đề này bao giờ cũng phức tạp vì rất nhiều vụ việc phát sinh từ trong thời gian còn thực hiện Luật Đất đai cũ, việc giải quyết khiếu nại tố cáo từ đó cũng rất khó khăn. Theo luật cũ, người dân có thể kiện lên Trung ương nhưng theo luật mới thì không được vượt qua cấp tỉnh mà ra tòa án. Cho nên khả năng tồn đọng nhiều là chắc chắn ở các nơi.

Theo Luật Đất đai mới, việc khiếu nại, tố cáo được giải quyết ở cấp huyện, nếu không xong thì đến cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương là cấp cuối cùng. Nếu cấp tỉnh thành phố mà giải quyết trái với Luật đất đai thì mới đến cấp Trung ương giải quyết.

Cấp tỉnh thành phố được quyền xử lý những quyết định về hành chính và hành vi hành chính thuộc lĩnh vực giao đất cho thuê đất, thu hồi đất cấp giấy chứng nhận. Còn những quyết định hành chính về đất đai thuộc các bộ (ví dụ như quy hoạch sử dụng đất) không giải quyết bằng Luật Đất đai mà bằng Luật khiếu nại tố cáo. Nếu cấp tỉnh thành phố giao đất thu hồi sai với Luật đất đai thì Bộ Tài nguyên Môi trường sẽ yêu cầu xử lý lại. Nếu cấp tỉnh thành phố không sửa thì Bộ sẽ báo cáo lên Chính phủ.

- Ở đâu cũng thấy kêu ca phàn nàn về giá đất đền bù, Thứ trưởng nghĩ sao?

- Đúng là đất đền bù hiện mỗi nơi một kiểu. Ở 2 thành phố lớn là Hà Nội và TP HCM, tính cao nhất cũng chỉ đạt 65% so với giá thị trường, chưa kể có chỗ chỉ 40-45%. Luật đất đai chủ trương nguyên tắc đền bù phải sát, phải phù hợp với giá thị trường. Vì thế Bộ Tài nguyên Môi trường đang trình Chính phủ xem xét "nghị định sửa đổi bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật đất đai". Nghị định này bổ sung bồi thường hỗ trợ đất đai thu hồi tiền sử dụng đất. Nếu tỉnh thành phố quy định giá tiền đền bù không phù hợp với thị trường thì phải quyết định từng trường hợp cụ thể sao cho sát giá thị trường. 

Theo quy định, giá đất nông nghiệp nằm xen kẽ khu dân cư cũng như giá đất nông nghiệp khác, có nhiều chỗ còn thấp cho nên cần xem xét nâng giá đất nông nghiệp trình Chính phủ quyết định. Mặt khác, khi thu hồi đất nông nghiệp phải quan tâm hỗ trợ nông dân chuyển đổi việc làm hoặc bồi thường đất để bà con có điều kiện làm ăn. Đợt tổng kiểm tra này còn nhằm đề cao kỷ cương phép nước. Cán bộ nào vi phạm hành vi hành chính theo quy định sẽ bị xử lý theo đúng pháp luật.



