Qui hoạch khu đô thị mới Bắc Cổ Nhuế - Chèm 

UBND TP Hà Nội vừa ban hành quyết định phê duyệt quy hoạch chi tiết khu đô thị mới Bắc Cổ Nhuế - Chèm (thuộc địa phận huyện Từ Liêm). Tổng diện tích của khu đô thị mới là 377,68 ha.

Khu đô thị mới thuộc địa phận các xã Cổ Nhuế, Xuân Đỉnh, Đông Ngạc và Thụy Phương. Diện tích đất ở trong quy hoạch 233,2 ha, đất để giãn các trường đại học khoảng 52,12 ha. Ngoài ra, còn có 14,84 ha đất phục vụ công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp. Trọng tâm không gian của toàn khu vực là tổ hợp nhiều trường đại học nằm dọc trên tuyến đường theo hướng bắc - nam với mặt cắt 30 m. Ngoài ra, còn có các công trình cao tầng, các khu nhà ở thấp tầng kết hợp với khu cây xanh và các công trình cấp 1 cao 3-5 tầng nằm ở vị trí trung tâm để phục vụ thuận lợi cho nhân dân trong khu đô thị.



