Trước lo ngại tình trạng sốt bất động sản sẽ bùng phát và nhằm thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển ổn định và lành mạnh, UBND TP.HCM vừa chỉ đạo Sở Xây dựng theo dõi diễn biến của thị trường, không để xảy ra tình trạng sốt giá và bong bóng bất động sản trên địa bàn . Đồng thời thực hiện nghiêm các quy định liên quan đến thị trường bất động sản.

Sở Xây dựng cũng được yêu cầu tham mưu giải quyết chuyển đổi đối với các dự án bất động sản nhà ở trung, cao cấp đang tồn kho hoặc chủ đầu tư có nhu cầu điều chỉnh quy mô căn hộ sang phân khúc bình dân hoặc làm nhà ở xã hội; tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đang tồn tại đối với các dự án nhà ở xã hội, các dự án phân khúc bình dân, giá thấp đang gặp khó khăn.

Sở Xây dựng được giao báo cáo tình hình triển khai các dự án nhà ở sinh viên đầu tư từ ngân sách nhà nước, các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn và đề xuất chuyển đổi sang nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp nếu khai thác không hiệu quả