
Nằm trong khuôn viên dự án The Win City, Thắng Lợi Group Gallery được đầu tư hơn 3 triệu USD, trở thành không gian trải nghiệm bất động sản hiện đại và toàn diện bậc nhất khu vực. Công trình gồm 3 tầng với nhiều hạng mục nổi bật như Quảng trường Chiến Thắng với tháp biểu tượng cao 5m và hồ nước vô cực; sảnh lễ tân sang trọng như khách sạn 5 sao với trần cao 7m, thiết kế tinh tế từ gỗ và lam kính.

Khu vực trải nghiệm dự án The Win City được đầu tư quy mô với đại sa bàn lớn đến 30 m², chuỗi nhà mẫu từ 1 phòng ngủ đến 3 phòng ngủ, kết hợp không gian gỗ An Cường trưng bày vật liệu, mang đến giải pháp nội thất kèm ưu đãi cho khách hàng.

Trên tầng 2 và 3, trung tâm bố trí không gian sự kiện sức chứa 300-500 khách, trang bị đầy đủ âm thanh, ánh sáng và sa bàn, phục vụ hoạt động của chủ đầu tư và các đại lý chiến lược. Song song, khu không gian làm việc chia sẻ, quầy bar, nhà hàng và quầy ẩm thực giúp khách hàng, đối tác, nhân viên kinh doanh có thêm nơi hội họp, tư vấn và trải nghiệm tiện ích trọn vẹn.

.

Thắng Lợi Group Gallery - không gian trải nghiệm bất động sản hiện đại bậc nhất gần cửa ngõ phía Tây TPHCM với tháp biểu tượng được lấy từ ý tưởng “The Win City”.

Việc khai trương Thắng Lợi Group Gallery là dấu mốc quan trọng trong hành trình phát triển của Tập đoàn Thắng Lợi, khẳng định vị thế tiên phong tại thị trường bất động sản Tây Ninh, giáp cửa ngõ Tây của TPHCM. Đây không chỉ là trung tâm bán hàng mà còn là hệ sinh thái trải nghiệm – kết nối – đào tạo, nơi quy tụ các đại lý, đối tác chiến lược và cộng đồng cư dân tương lai.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Dương Long Thành - Nhà sáng lập, Chủ tịch HĐQT Thắng Lợi Group - chia sẻ: "Thắng Lợi Group định vị mình là nhà sản xuất bất động sản chuyên nghiệp, mang đến những sản phẩm vừa vặn cho đông đảo gia đình trẻ, đáp ứng nhu cầu ở thực – để thế hệ trẻ có thể tự tin sở hữu ngôi nhà đầu tiên.

Trung tâm này được xây dựng để phục vụ ít nhất 10.000 sản phẩm, trong đó có The Win City – đại đô thị do Thắng Lợi Group phát triển, đáp ứng nhu cầu thực và thị trường năng động. Chúng tôi tin tưởng dự án sẽ nhanh chóng được khách hàng đón nhận".

Khoảnh khắc cắt băng khánh thành Thắng Lợi Group Gallery, mở ra dấu mốc mới trong hành trình kiến tạo không gian trải nghiệm bất động sản hàng đầu của Tập đoàn Thắng Lợi.

Song song với việc khai trương Thắng Lợi Group Gallery, Tập đoàn Thắng Lợi cũng chính thức giới thiệu dự án The Win City có quy mô 13,1 ha, gồm 3 phân khu, hơn 6.000 sản phẩm là căn hộ, shophouse, thương mại và dịch vụ.

Dự án được kiến tạo để trở thành đại đô thị ngay cửa ngõ với đầy đủ tiện ích: làm việc – học tập - y tế – giáo dục – giải trí hướng đến nhóm đối tượng khách hàng ở thật, đang trong độ tuổi dân số vàng để mua căn nhà đầu tiên.

Dự án toạ lạc mặt tiền tỉnh lộ 10 (Trần Văn Giàu nối dài), cách nút giao vành đai 3 chỉ vài phút. The Win City hưởng lợi thế từ hành lang đô thị chiến lược, kết nối trực tiếp TPHCM – Tây Ninh – Bình Dương – Đồng Nai, mở ra không gian sống và đầu tư giàu tiềm năng giáp cửa ngõ phía Tây TPHCM.

Thắng Lợi Goup Gallery được tích hợp hệ sinh thái: trải nghiệm bất động sản - kết nối khách hàng – tư vấn bán hàng – đào tạo. Tại sự kiện, khách hàng, đại lý tham quan trải nghiệm không gian tư vấn sa bàn dự án The Win City.

Gallery sẽ khai trương với không gian trải nghiệm The Win City sẵn sàng phục vụ khách hàng, môi giới các sàn trong khung giờ 8-18h mỗi ngày từ thứ Hai đến Chủ nhật.

Khách hàng quan tâm đến dự án có thể liên lạc tới Thắng Lợi Group Gallery qua số 094 375 66 88.