Theo đó, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai TP.Thủ Đức sẽ tiếp nhận tất cả hồ sơ đăng ký thế chấp trực tuyến và không tiếp nhận hồ sơ đăng ký thế chấp trực tiếp.


Điều này nhằm thực hiện chủ đề năm 2025 của TP.HCM: "Tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả. Đồng thời đẩy mạnh chuyển đổi số, triển khai Nghị quyết số 98 của Quốc hội; giải quyết cơ bản những vấn đề vướng mắc, tồn đọng của TP.HCM".

Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai TP.Thủ Đức sẽ không tiếp nhận hồ sơ đăng ký thế chấp trực tiếp ẢNH: ĐÌNH SƠN

Thực hiện kế hoạch số 274/2025 của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai TP.Thủ Đức về việc thực hiện công tác năm 2025. Tiếp tục thực hiện thông báo số 11369/2024 của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai TP.Thủ Đức về việc thực hiện đăng ký trực tuyến đối với hồ sơ đăng ký biện pháp bảo đảm (đăng ký thế chấp hoặc xóa đăng ký).

Để đạt hiệu quả trong triển khai thực hiện các chỉ tiêu cải cách hành chính, nâng cao chỉ số cải cách hành chính, nhằm nâng cao sự hài lòng của cá nhân và tổ chức, nhằm tạo điều kiện thuận lợi khi thực hiện thủ tục đăng ký biện pháp bảo đảm theo kế hoạch năm, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai TP.Thủ Đức sẽ tiếp nhận tất cả hồ sơ đăng ký thế chấp trực tuyến và không tiếp nhận hồ sơ đăng ký thế chấp trực tiếp.