Giấc ngủ không chỉ đơn thuần là nhắm mắt lại, mà đó là quá trình phục hồi năng lượng quan trọng nhất cho cả thể chất lẫn tinh thần. Nhiều người trong chúng ta mải mê sắm sửa những thiết bị đắt tiền, chạy theo các xu hướng nội thất thời thượng mà vô tình biến chốn nghỉ ngơi thành một nơi gây áp lực vô hình.

Nếu bạn đang đi tìm lại giấc ngủ an lành, hãy thử kiểm tra xem phòng ngủ của mình có đang mắc phải 5 sai lầm thiết kế phổ biến dưới đây hay không.

Phòng ngủ trở thành “văn phòng thứ hai”

Làm việc tại nhà đã quá quen thuộc, nhưng đặt bàn làm việc trong phòng ngủ lại là một sai lầm nghiêm trọng. Hình ảnh máy tính, sổ sách luôn nhắc nhở về công việc còn dang dở, vô tình kích hoạt hormone căng thẳng, khiến não bộ khó chuyển sang chế độ nghỉ ngơi.

Sự bừa bộn từ giấy tờ, quần áo hay đồ đạc không dùng đến cũng tạo ra cảm giác ngột ngạt, bất an. Phòng ngủ cần là nơi để phục hồi năng lượng, không phải một nhà kho hay văn phòng thu nhỏ.

Phòng ngủ cần là nơi để phục hồi năng lượng, không phải một nhà kho hay văn phòng thu nhỏ (Ảnh: Therapedic).

Giải pháp: Hãy tạo ra ranh giới rõ ràng. Tốt nhất là dời góc làm việc ra khỏi phòng ngủ. Nếu không gian quá chật hẹp, hãy tập thói quen dọn dẹp mọi thứ liên quan đến công việc vào tủ hoặc dùng một tấm rèm che lại trước khi ngủ. Giữ cho các bề mặt như táp đầu giường luôn gọn gàng, chỉ để lại những vật dụng mang tính thư giãn như một cuốn sách hay ly nước ấm.

Ánh sáng sai

Ánh sáng là tín hiệu sinh học điều khiển nhịp điệu cơ thể. Nếu ánh sáng tự nhiên ban ngày giúp ta tỉnh táo, thì ánh sáng nhân tạo sai cách vào ban đêm lại ức chế melatonin - hormone "nhắc" cơ thể đi ngủ.

Sai lầm thường gặp là sử dụng đèn trần có cường độ quá mạnh, ánh sáng trắng lạnh (như đèn tuýp) hoặc để ánh đèn đường, đèn biển hiệu hắt trực tiếp vào phòng. Nhiều gia đình trẻ thích lắp đèn thả trần kiểu công nghiệp, tuy đẹp nhưng ánh sáng thường quá gắt, gây chói mắt khi nằm ngửa.

Giải pháp: Đầu tư vào rèm cản sáng là giải pháp hiệu quả nhất để kiểm soát ánh sáng bên ngoài. Với hệ thống đèn trong phòng, thay vì chỉ dùng một đèn trần duy nhất, hãy kết hợp thêm đèn bàn, đèn tường với bóng đèn có ánh sáng ấm. Lắp thêm bộ điều chỉnh độ sáng để tùy chỉnh mức độ sáng dịu nhẹ là một ý tưởng tuyệt vời.

Lạm dụng vật liệu "nuôi" bụi

Khí hậu Việt Nam nóng ẩm là môi trường lý tưởng cho nấm mốc và vi khuẩn sinh sôi. Những chiếc thảm lông dày sụ, rèm nhung nhiều lớp hay đầu giường bọc nỉ cầu kỳ trông rất sang trọng, nhưng nếu không vệ sinh kỹ, chúng chính là những "ổ bụi" khổng lồ.

Bụi bẩn tích tụ lâu ngày không chỉ làm không khí trong phòng trở nên nặng nề mà còn gây kích ứng đường hô hấp (ho, hắt hơi, ngứa mũi), làm gián đoạn giấc ngủ sâu, đặc biệt với những người có cơ địa dị ứng.

Giải pháp: Hãy ưu tiên những vật liệu dễ vệ sinh. Bạn nên chọn các loại vỏ bọc có thể tháo rời để giặt giũ, thảm lông ngắn và rèm cửa đơn giản. Đừng quên hút bụi, giặt giũ các vật dụng này hàng tuần. Nếu gia đình có người bị dị ứng, cân nhắc sử dụng một máy lọc không khí để đảm bảo không gian luôn trong lành.

Màu sắc gây "kích động" thị giác

Màu sắc có ngôn ngữ riêng và tác động trực tiếp đến cảm xúc. Những gam màu nóng rực rỡ như đỏ tươi, cam cháy hay vàng chanh có tính kích thích rất mạnh, khiến nhịp tim tăng nhẹ và não bộ hưng phấn - điều tối kỵ khi bạn cần thư giãn.

Ngược lại, một số người lại lạm dụng tông màu quá tối (đen, xám đậm) cho toàn bộ căn phòng. Dù tạo cảm giác "hang động" ấm cúng ban đầu, nhưng về lâu dài, nó dễ gây cảm giác u uất, nặng nề vào mỗi buổi sáng thức dậy.

Màu sắc quá rực rỡ có thể kích thích các giác quan, khiến bạn khó đi vào trạng thái nghỉ ngơi (Ảnh: Homes & Gardens).

Giải pháp: Hãy đưa thiên nhiên vào phòng ngủ bằng những gam màu trung tính hoặc pastel nhẹ nhàng như màu kem, màu be, hoặc các sắc thái dịu mát của xanh nhạt và xám. Nếu yêu thích màu đậm, hãy dùng chúng như một điểm nhấn cho một bức tường hoặc đồ trang trí, và cân bằng lại bằng các màu sáng ở những khu vực còn lại.

Chiếc giường đơn điệu, thiếu sự vỗ về

Một chiếc giường chỉ trơ trọi tấm nệm và cái chăn mỏng manh thường tạo cảm giác lạnh lẽo, thiếu sự mời gọi. Chúng ta thường xuề xòa trong việc chọn ga gối, nhưng thực tế, cảm giác xúc giác quyết định rất lớn đến độ ngon giấc.

Một chiếc giường bừa bộn hoặc quá sơ sài sẽ không thể tạo ra cảm giác được ôm ấp, vỗ về mà ai cũng khao khát sau một ngày dài mệt mỏi.

Giải pháp: Hãy học hỏi cách bài trí của các khách sạn cao cấp bằng cách sử dụng nhiều lớp. Bắt đầu với một bộ ga giường bằng cotton thoáng mát, thêm một lớp chăn mỏng và cuối cùng là một tấm khăn phủ ở cuối giường. Vài chiếc gối tựa không chỉ để trang trí mà còn rất hữu ích khi bạn muốn ngồi đọc sách.