
Màu sắc đóng vai trò quan trọng trong thiết kế nội thất, đặc biệt là ở phòng khách.

Dưới đây là những xu hướng màu sắc nổi bật cho phòng khách trong năm nay:

Đất nung

Màu đất nung đem lại cảm giác gần gũi cho căn phòng (Ảnh: Pib).

Suốt thời gian dài, những bức tường sơn màu trắng và xám mát mẻ đã thống trị mảng nội thất nhưng cách phối màu ấm áp đang dần lên ngôi. Theo một nhà thiết kế, màu đất nung đang "làm mưa làm gió" trong thiết kế nội thất phòng khách trên khắp thế giới.

"Màu đất nung có sắc thái rất phong phú, là màu lý tưởng để tạo ra phòng khách vừa ấm cúng vừa tinh tế", Colin Roby-Welford, giám đốc sáng tạo của công ty nội thất Fired Earth, nói với Homes & Gardens. Nhà thiết kế nội thất Damien Langlois-Meurinne cũng đánh giá màu này cho phép tạo ra không gian dịu nhẹ và dễ chịu.

Xanh dương

Màu xanh dương đem lại cảm giác thư thái (Ảnh: My Domaine).

Màu sắc tươi mát này có nhiều tông khác nhau để phù hợp với mọi phong cách nội thất. Theo tờ Homes & Gardens, xanh dương đang được sử dụng ngày càng phổ biến từ phòng ngủ cho đến phòng khách trong năm nay.

Nhà thiết kế nội thất Patrick O'Donnell cho biết màu này đem lại sự vui vẻ và cảm giác bình yên như bầu trời và biển cả cho không gian phòng khách. Còn nhà thiết kế Nicole Salvesen cũng đồng tình, cho rằng xanh dương là màu trung tính rất phù hợp để dùng cho phòng khách.

Xanh xám

Nâng cao tinh thần và đem lại cảm giác yên bình, sắc xanh lấy cảm hứng từ thiên nhiên này được đánh giá là lựa chọn hoàn hảo cho phòng khách.

Theo các chuyên gia, màu này đủ mạnh để nổi bật khi đứng một mình nhưng cũng có thể được kết hợp với một số màu rực rỡ hơn để tăng sự độc đáo cho căn phòng.

Hồng nhạt

Hồng nhạt là màu xu hướng trong năm nay (Ảnh: Interior Design)

Hồng nhạt là màu đem lại cảm giác tinh tế và phù hợp với cả phòng khách hiện đại lẫn cổ điển. Theo nhà thiết kế nội thất Caroline Stemp, hồng nhạt đã trở nên phổ biến cho phòng khách trong những năm gần đây và năm nay vẫn tiếp tục duy trì được sự ưa chuộng.

Nâu vàng nhạt

Nâu vàng nhạt là màu đang ghi dấu ấn trong thiết kế nội thất năm nay nhờ mang lại sự sang trọng và năng lượng cho phòng khách.

Nhà thiết kế nội thất Rose Uniacke nhận xét đây là màu ấm áp, tạo chiều sâu cho không gian và đem lại sự thoải mái. Nội thất bằng gỗ sồi rất phù hợp trong một căn phòng được sơn màu này.

Nhà thiết kế Bryan O'Sullivan là người rất thích sử dụng màu này trong các thiết kế phòng khách của mình.

"Màu này đặc biệt thích hợp với phòng khách vì mang lại sự ấm áp bao trùm. Bên cạnh đó, bạn có thể kết hợp với một số tông màu caramel nhẹ nhàng để tạo không gian yên bình và dễ chịu", O'Sullivan cho biết.