
Tôi có thể nhờ dì đứng tên xin giấy phép xây dựng được không? Xây nhà xong thì làm thủ tục sang tên đổi chủ có sự cố gì không?

- Luật sư Quách Văn Hảo (Đoàn luật sư TP.HCM) trả lời:

Luật sư Quách Văn Hảo - Ảnh: T.L

Về việc nhờ người dì đứng tên xin giấy phép xây dựng:

Theo quy định tại Khoản 7 Điều 3 Luật Xây dựng sửa đổi, bổ sung năm 2025 thì giấy phép xây dựng là văn bản pháp lý do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp cho chủ đầu tư để xây dựng mới, sửa chữa, cải tạo, di dời công trình.

Theo quy định tại Điều 95 Luật Xây dựng sửa đổi, bổ sung năm 2025 thì hồ sơ xin phép xây dựng nhà ở riêng lẻ cần phải có giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đất hợp pháp.

Đối chiếu với quy định trên thì giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ chỉ được cấp cho người có quyền sử dụng đất hợp pháp.

Trong trường hợp cụ thể của bạn, vì mảnh đất chưa được sang tên nên người dì vẫn là người sử dụng đất hợp pháp theo luật.

Do đó, bạn hoàn toàn có thể nhờ người dì đứng tên xin giấy phép xây dựng.

Về rủi ro pháp lý khi sang tên sau khi xây dựng xong, nếu để người dì đứng tên xin phép, xây dựng thì trên giấy tờ pháp lý, căn nhà sẽ mặc nhiên được coi là tài sản gắn liền với đất của người dì.

Do đó, các rủi ro pháp lý có thể xảy ra khi sang tên cho bạn, như là:

Vì nhà chưa hoàn công, việc chuyển nhượng chỉ là quyền sử dụng đất. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sau khi sang tên cho bạn sẽ không thể hiện phần nhà đã xây dựng.

Nếu bạn làm hoàn công trước khi sang tên thì bạn và người dì phải ký lại hợp đồng mua bán, có thể hiện phần nhà thì mới được sang tên phần nhà.

Bạn cũng cần lưu giữ lại các hợp đồng xây dựng với nhà thầu, toàn bộ chứng từ thanh toán, các tin nhắn, điện thoại trao đổi giữa bạn, người dì và nhà thầu, để dự phòng trong trường hợp có tranh chấp căn nhà thì bạn vẫn có thể chứng minh với tòa án rằng bạn là chủ xây dựng căn nhà.

Mời bạn đọc gửi câu hỏi để được luật sư tư vấn Đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY Với đội ngũ các luật sư và chuyên gia pháp lý dày dạn kinh nghiệm trên tất cả các lĩnh vực như hôn nhân - gia đình, kinh doanh - thương mại, mua bán đất đai, sở hữu trí tuệ, lao động, hộ tịch, thừa kế..., chuyên mục Tư vấn pháp luật trên Tuổi Trẻ Sao sẽ giải đáp thắc mắc của bạn một cách nhiệt tình, nhanh chóng, chính xác, hiệu quả. Bạn đọc vui lòng gửi câu hỏi (gõ bằng tiếng Việt có dấu, font chữ UNICODE) về Tuổi Trẻ Sao qua địa chỉ tuvanphapluat@tuoitre.com.vn.