Dự án đường sắt Bến Thành - Cần Giờ của Vinspeed có sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 102.430 tỉ đồng (không bao gồm khoảng 12.784 tỉ đồng chi phí giải phóng mặt bằng do nguồn ngân sách nhà nước bảo đảm) - Ảnh: CHÂU TUẤN

UBND TP.HCM vừa có văn bản gửi Bộ Xây dựng về cập nhật danh mục các dự án sẽ tổ chức lễ khánh thành, khởi công các dự án, công trình quy mô lớn, ý nghĩa chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng dịp 19-12.

Theo đó có 6 dự án đầu tư công sẽ được khởi công, gồm xây dựng Nhà văn hóa Thanh niên tại số 4 Phạm Ngọc Thạch (2.240 tỉ đồng), mở rộng đường Hội Bài - Phước Tân (ĐT992) đoạn từ quốc lộ 51 đến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (3.690 tỉ đồng), cầu đường Nguyễn Khoái (3.724 tỉ đồng), dự án thành phần 2 thuộc dự án cao tốc TP.HCM - Mộc Bài giai đoạn 1 (2.422 tỉ đồng).

Cùng với đó là khởi công hai đoạn đường vành đai 2 TP.HCM, gồm dự án thành phần 1 đoạn từ cầu Phú Hữu đến đường Võ Nguyên Giáp (2.653 tỉ đồng) và dự án thành phần 2 đoạn từ đường Võ Nguyên Giáp đến đường Phạm Văn Đồng (2.587 tỉ đồng).

Đối với nhóm đầu tư ngoài ngân sách và theo hình thức đối tác công tư (PPP), dự án khu dân cư Trung tâm Sài Gòn (Saigon Downtown Residence) tại phường Sài Gòn sẽ được khởi công; tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Giờ sẽ được động thổ.

Dịp này, TP.HCM cũng sẽ khánh thành dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân (phường Vũng Tàu) và thông xe kỹ thuật 14,7km phần tuyến chính cầu cạn thuộc dự án thành phần 1 vành đai 3 TP.HCM đoạn qua các phường Long Bình, Long Phước, Long Trường.

Vinspeed đề xuất động thổ dự án đường sắt tốc độ cao Bến Thành - Cần Giờ ngày 19-12 Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển đường sắt cao tốc Vinspeed vừa có văn bản gửi Bộ Xây dựng, UBND TP.HCM về lễ động thổ dự án đường sắt Bến Thành - Cần Giờ.