Phát triển các dự án đô thị đáng sống

Dịp Tết Tân Sửu 2021, bà Đặng Thị Kim Oanh, Chủ tịch HĐQT Kim Oanh Group, thông qua những cuộc họp chiến lược với Ban lãnh đạo đã đưa ra các quyết sách nhằm giúp Kim Oanh Group bước vào chu kỳ phát triển mới 2021-2025 bền vững và chất lượng hơn.

Vượt qua một năm nhiều sóng gió, Kim Oanh Group đã về đích với những thành tích đầy ấn tượng, nổi bật là những vướng mắc liên quan đến pháp lý một số dự án. Cụ thể, TAND quận 7 đã tuyên dự án Hòa Lân thuộc về Kim Oanh; Bộ Công an khẳng định các tố cáo liên quan đến dự án Cầu Đò, Mỹ Phước 4 - khu B và khu đất H2 đều sai sự thật; Cục Thuế khẳng định Kim Oanh không sai phạm về thuế ở bất cứ dự án nào; Sở Nội vụ khẳng định Kim Oanh đủ điều kiện nhận các Huân chương Lao động của Nhà nước…

Qua đó, Kim Oanh Group thêm vững niềm tin và chứng kiến sự trưởng thành, gắn bó của đội ngũ quản lý cũng như nhân viên trẻ trung, đầy hoài bão và kỳ vọng đưa Kim Oanh Group trở lại đường băng cất cánh.

Kim Oanh Group ghi dấu ấn với hàng loạt dự án đô thị hiện đại

Với hơn 400 ha đất sạch với pháp lý rõ ràng tại Bình Dương, Đồng Nai và Phú Quốc, bà Oanh cho biết giai đoạn 2021-2025 Kim Oanh Group sẽ tập trung phát triển những khu đô thị quy mô lớn, hạ tầng chuẩn mực và đầy đủ tiện ích cao cấp mang lại lợi nhuận và là nơi đáng sống cho các chủ sở hữu. Riêng năm 2021, Kim Oanh Group sẽ đưa ra thị trường 8 dự án tại Bình Dương và Đồng Nai.

Tiếp đó, giai đoạn 2022 - 2025 là giai đoạn đoạn Kim Oanh Group phát triển theo chiều sâu, mở rộng hợp tác chiến lược để phát triển dự án lớn hơn với tổng diện tích hơn 300 ha theo hướng bền vững, đảm bảo 3 tiêu chí: thân thiện môi trường, đảm bảo an ninh, hệ thống tiện ích đẳng cấp.

Trên thực tế, hơn 13 năm hoạt động, Kim Oanh Group là một thương hiệu bất động sản uy tín với cả trăm dự án đất nền, nhà phố, căn hộ… mang đến cơ hội an cư và đầu tư bền vững cho đông đảo khách hàng. Các dự án khi hoàn chỉnh cũng giúp thay đổi tích cưch diện mạo đô thị của các địa phương. Song song đó, Kim Oanh Group còn dành hàng trăm tỉ đồng cho các hoạt động thiện nguyện trên khắp mọi miền đất nước thông qua Quỹ Từ thiện Kim Oanh.

Tái cấu trúc hệ thống, xây dựng nguồn nhân lực

Năm 2021 Kim Oanh Group sẽ tuyển dụng thêm 500 nhân sự mới, bao gồm 100 lãnh đạo, quản lý và 400 chuyên viên kinh doanh, phát triển từ 8 lên 12 sàn giao dịch với khoảng 1.500 người, trở thành một trong những doanh nghiệp bất động sản lớn nhất phía Nam.

Đồng thời, Kim Oanh Group sẽ xây dựng lại hệ thống lương thưởng rõ ràng, minh bạch và đầy cạnh tranh. Theo đó, lương nhân viên kinh doanh sẽ đạt mức 6-10 triệu đồng kèm với doanh thu hoa hồng, thưởng và đầy đủ chế độ phúc lợi. Riêng năm 2021, Kim Oanh Group thay đổi đãi ngộ cho các lãnh đạo và nhân viên đạt thành tích xuất sắc sẽ được hưởng thêm nhiều chính sách:

• Du lịch trong 5 ngày cho cả gia đình;

• Bảo hiểm sức khỏe năm

• Tặng gói chăm sóc sức khỏe cha mẹ (6-10 triệu đồng/tháng);

• Vinh danh vào dịp cuối năm và mời gia đình cùng tham gia (mọi chi phí công ty chi trả).

Kim Oanh Group không ngừng tăng cường phúc lợi cho cán bộ nhân viên

Đối với khối kinh doanh, những năm qua, bên cạnh việc trích 22% lợi nhuận doanh thu kinh doanh để thưởng hàng quí thì năm 2021 sẽ trích thêm 20% để chia cổ tức cho cấp trưởng - phó phòng và giám đốc chi nhánh. Riêng với khối hỗ trợ, bên cạnh chính sách cùng làm cùng hưởng, công ty sẽ trích thêm 8% lợi nhuận để chia cổ tức. Ngoài ra, công ty vẫn tiếp tục thực hiện chính sách hỗ trợ các lãnh đạo từ phó phòng trở lên và có ít nhất 3 năm làm việc tiền mua xe, nhà, cấp xăng…

“Ban lãnh đạo Kim Oanh Group đã xây dựng xong hệ thống giám sát và quản lý nhân sự hiện đại. Sắp tới đây, mọi đóng góp của lãnh đạo cũng như nhân viên sẽ nhanh chóng được ghi nhận và tưởng thưởng xứng đáng, nhất là các sáng kiến giúp tiết kiệm và làm lợi cho kinh doanh. Đặc biệt, chúng tôi khuyến khích các nhân sự trẻ phấn đấu năng nổ, chủ động hơn nữa trong công việc. Những nhân sự xuất sắc luôn được đánh giá nghiêm túc và có nhiều cơ hội phát triển lên những vị trí cao hơn”, bà Oanh khẳng định.

Trong bối cảnh dịch bệnh bùng phát, năm 2021 Kim Oanh Group sẽ mua gói khám bệnh cho cán bộ, nhân viên toàn công ty. Theo bà Oanh, nguồn lực lớn nhất, quý giá nhất chính là đội ngũ nhân viên, những “sứ giả” đưa thương hiệu Kim Oanh Group đến với đông đảo khách hàng.