Ngày 27.2.2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 444/QĐ-TTg về giao chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội (NOXH) giai đoạn 2025-2030. Tỉnh Quảng Ninh được giao hoàn thành 17.588 căn hộ NOXH trong giai đoạn 2025-2030, trong đó năm 2025 phải hoàn thành 2.201 căn.

Đến tháng 10.2025, tỉnh đã hoàn thành 1.758/2.201 căn, đạt khoảng 80% chỉ tiêu năm 2025. Tỉnh phấn đấu hoàn thành 2.288 căn trong Quý IV/2025, vượt 104% so với chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao.

Thực hiện Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển NOXH, Quảng Ninh đã giao chủ đầu tư triển khai 4 dự án với khoảng 4.016 căn NOXH. Đồng thời, Sở Xây dựng đang trình UBND tỉnh giao chủ đầu tư 3 dự án với 9.548 căn NOXH, cùng 5 dự án đang thẩm định với 4.565 căn NOXH.

Chị Nguyễn Thị Hiền, 50 tuổi, công nhân Công ty Than Hà Tu, cho biết: “Theo thông tin của một dự án công khai trên báo chí, giá bán NOXH dao động từ 19-20 triệu đồng/m², cao hơn dự án NOXH trước đây khoảng 3-4 triệu đồng/m², nhưng bù lại người mua có nhiều lựa chọn hơn nhờ các dự án đang triển khai đồng loạt.

Đợt xét mua NOXH trước tôi đã không đủ điều kiện do thu nhập cao hơn 15 triệu đồng/tháng. Nhưng nay, theo Nghị định 261/2025/NĐ-CP nâng mức thu nhập, hộ độc thân có thu nhập bình quân không quá 20 triệu đồng/tháng được mua NOXH. Tôi đã đủ điều kiện mua nhà, tạo cơ hội ổn định chỗ ở lâu dài”.

Tỉnh Quảng Ninh hiện có 18 dự án NOXH đang triển khai, trong đó có 5 dự án đã được khởi công, đầu tư xây dựng như:

Dự án NOXH tại khu đô thị Hà Khánh giai đoạn 1 (phường Cao Xanh) do Tập đoàn FLC đầu tư trên diện tích 2 ha, gồm 3 tòa nhà 9 tầng với 765 căn hộ, diện tích 50-70 m²/căn, dự kiến hoàn thành phần thô cuối năm 2025 và cung cấp nhà trong Quý I/2026.

Dự án NOXH tại khu đô thị phường Cao Xanh, Hà Lầm do Công ty CP Phát triển đô thị Từ Liêm (Lideco) thực hiện, diện tích 1,5 ha, tòa chung cư 19 tầng gồm 850 căn hộ, dự kiến đưa vào sử dụng Quý IV/2027.

Để hoàn thành chỉ tiêu được giao, tỉnh Quảng Ninh giao Sở Xây dựng chủ trì theo dõi tiến độ, đề xuất điều chỉnh quy hoạch, công khai danh sách dự án và đối tượng thụ hưởng, đồng thời rà soát quỹ đất thuận tiện về giao thông, hạ tầng kỹ thuật - xã hội.

Đối với các dự án đã khởi công, chủ đầu tư tập trung nguồn lực để thực hiện dự án đảm bảo tiến độ đã cam kết; UBND cấp xã nơi có dự án thường xuyên theo dõi, đôn đốc, định kỳ ngày 25 hàng tháng báo cáo tiến độ triển khai thực hiện các dự án về UBND tỉnh qua Sở Xây dựng để tổng hợp, theo dõi tiến độ chung, phân tích, so sánh đối chiếu kết quả thực hiện với chủ trương đầu tư và cập nhật vào việc thực hiện kế hoạch phát triển nhà ở trên địa bàn tỉnh.