Có nhu cầu chuyển đổi loại hình cư trú từ chung cư sang nhà mặt đất, anh Vũ Văn Thắng (phường Hai Bà Trưng, Hà Nội) tìm hiểu thông tin liên quan đến phân khúc nhà trong ngõ. Tuy nhiên, anh Thắng không khỏi bất ngờ với mức giá hiện nay khi dao động từ 150-300 triệu đồng/m2.

"Giá chung cư đã cao, ước tính căn hiện tại tôi đang ở 70m2 có giá 7 tỉ đồng nhưng theo tìm hiểu và đi xem thực tế, mức giá trên tôi chỉ mua được căn 30m2 trong ngõ. Do sống cùng nhiều thế hệ, tôi muốn đổi sang căn nhà nhiều tầng phục vụ nhu cầu của cả gia đình" - anh Thắng nói.

Theo anh Thắng, nhà trong ngõ hẹp, diện tích chỉ từ 30m2 trở lên nhưng được chủ đầu tư về thiết kế, bày trí nên giá thường "đội lên". Anh Thắng cho biết: "Tất cả những lần tôi đi xem cùng môi giới, mức giá rao bán không dưới 7 tỉ đồng, thậm chí ngõ chỉ rộng 3m2".

Tương tự, chị Nguyễn Thị Tuyết (phường Định Công, Hà Nội) chia sẻ, bản thân chị cũng cảm thấy bất ngờ khi mức giá bán nhà trong ngõ "nhảy múa" thời điểm cuối năm.

Đơn cử, một căn nhà 4 tầng, 5 phòng ngủ, mặt tiền 3,8m, diện tích 42m2 ở phường Hoàng Mai hồi tháng 6.2025 rao bán 158 triệu đồng/m2, nhưng đến nay, chủ sở hữu đã nâng giá lên 167 triệu đồng/m2, lãi 500 triệu đồng chỉ sau vài tháng.

Hay với những căn nhà trong ngõ sở hữu mặt tiền rộng thoáng, diện tích trên 30m2 được chủ đầu tư nội thất chỉn chu, mức giá có thể lên tới 9 tỉ đồng.

Chị Tuyết chia sẻ thêm, dù các căn nhà này có lợi thế nằm ở trung tâm Hà Nội, gần trường học, bệnh viện, công sở... nhưng giá liên tục tăng cao khiến gia đình chị không có nhiều thời gian suy nghĩ và đưa ra lựa chọn tốt nhất.

"Chỉ sau 4 tháng, nhiều căn đã nâng giá khoảng nửa tỉ đồng, các khu vực cũng có mức giá khác nhau khiến tôi chùn bước vì lo sợ mua hớ" - chị Tuyết thẳng thắn chia sẻ.

Có nhiều năm kinh nghiệm làm môi giới thổ cư tại Hà Nội, anh Nguyễn Quang Hùng cho hay: "Hiện nay, người mua có xu hướng lựa chọn xem kỹ nội thất, bày trí trong nhà, vị trí cũng là một yếu tố quan trọng nhưng họ hướng tới nâng cao không gian sống".

Ông Nguyễn Thế Điệp - Phó Chủ tịch Câu lạc bộ bất động sản Hà Nội - khuyến nghị, phân khúc nhà trong ngõ không phải là xu thế trong tương lai. Về tầm nhìn dài hạn và vĩ mô, nhà trong ngõ có nhiều bất cập, bất lợi về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, an ninh an toàn chưa được đảm bảo.

Đối với những nhà đầu tư lâu dài, Phó Chủ tịch Câu lạc bộ bất động sản Hà Nội cảnh báo: "Với mục tiêu gia tăng thu nhập và sinh lời dòng tiền, phân khúc nhà trong ngõ không có nhiều tiềm năng, là khoản đầu tư mạo hiểm".

Tuy nhiên, theo ông Điệp, phân khúc nhà trong ngõ là phân khúc nhỏ lẻ, phù hợp với những người đang làm trong nội đô, đa dạng mức giá cho mọi khả năng tài chính. Việc vận hành theo cơ chế thị trường, cung không đủ cầu nên nhà trong ngõ vẫn "đắt hàng".