
Clip hướng dẫn sử dụng bộ trò chơi Memodomino của teen Trường THPT Trần Khai Nguyên - Clip: BRAINEST

Khi học môn Giáo dục kinh tế và pháp luật với bài học Lập kế hoạch kinh doanh, teen Trường THPT Trần Khai Nguyên được giáo viên yêu cầu lập kế hoạch và sáng tạo sản phẩm để kinh doanh.

Hoài Nam (lớp 12A15) chia sẻ nhóm bạn có tên là Brainest. Để phục vụ cho môn học, nhóm đã sáng tạo nên bộ trò chơi Memodomino.

Nam cho biết, nhóm nhận thấy ngoại ngữ rất quan trọng trong thời kỳ hội nhập, đặc biệt là với trẻ em – độ tuổi vàng để học tiếng Anh. Vì vậy, bộ sản phẩm Memodomino giúp các bé vừa học vừa chơi theo hình thức board game.

11 thành viên nhóm Brainest - Ảnh: DUY LÊ

Bạn Như Lợi (lớp 12A15) cho biết bộ sản phẩm có cách chơi theo quy luật action – action và word – picture như trò chơi domino. Tức là những mảnh ghép hành động sẽ nối với nhau và từ tiếng Anh sẽ ghép với hình ảnh tương ứng, như apple sẽ ghép với hình trái táo. Điều này sẽ giúp trò chơi tăng thêm sự tương tác và thu hút trẻ em chơi hơn.

Memodomino có thể mở rộng ra nhiều bộ chủ đề khác nhau như: family, animals… và cũng có thể mở rộng ra thêm nhiều ngôn ngữ, các môn học khác.

Bộ trò chơi Memodomino - Ảnh: NVCC

Điều khó khăn nhất của nhóm là lựa chọn vật liệu để tạo nên bộ thẻ domino. Nhóm tham khảo khá nhiều vật liệu nhưng không chọn bởi vốn cao, dẫn đến giá thành bán ra cũng sẽ khá cao, khó tiếp cận người dùng.

Nhóm nhờ sự trợ giúp của thầy Võ Bùi Thanh Duy (giáo viên môn Giáo dục Kinh tế và Pháp luật). Thầy khuyên nên bắt đầu từ những nguyên vật liệu có giá thành hợp lý. Và Brainest đã sử dụng bìa cứng được bo góc tròn cho sản phẩm đầu tiên của mình.

Nhiều người thắc mắc tên Memodomino có ý nghĩa gì? Cụ thể, Memo được tạo nên từ 3 chữ: "memorize" (ghi nhớ), "memory" (trí nhớ) và "memorable" (đáng nhớ).

Sản phẩm của nhóm sẽ giúp trẻ em ghi nhớ từ vựng tiếng Anh, qua đó tăng cường trí nhớ cho trẻ em và tạo nên những khoảnh khắc đáng nhớ cùng gia đình nhỏ của mình.

Mỗi bộ được nhóm dự kiến bán với giá 50.000 đồng - Ảnh: DUY LÊ

Tuy sản phẩm được thực hiện để phục vụ cho môn học, nhưng sau môn học nhóm vẫn dự định tiếp tục hoàn thiện, phát triển và tìm hướng kinh doanh với chi phí khoảng 50.000 đồng cho một bộ trò chơi.

"Mặc dù không phải là doanh nghiệp, nhưng tụi mình cũng khá tâm huyết, đã làm logo và sắp tới sẽ mở fanpage để truyền thông", Như Lợi chia sẻ.