Bất động sản và chứng khoán phát hành trái phiếu lớn nhất

Về tình hình phát hành trái phiếu của doanh nghiệp bất động sản, theo thống kê của Hiệp hội Thị trường trái phiếu, các đợt phát hành trái phiếu tháng 1 hầu hết được phát hành vào tháng 12.2022.

Bất động sản vẫn là lĩnh vực phát hành trái phiếu nhiều nhất LÊ QUÂN

Về phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong 2 tháng cuối quý 1, trong tháng 2 có 1 đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ (đợt phát hành riêng lẻ duy nhất do Công ty CP Đầu tư bất động sản Sơn Kim phát hành, trái phiếu có kỳ hạn 2,5 năm và lãi suất cho kỳ đầu là 13,5%/năm, thả nổi vào những kỳ sau) và 2 đợt phát hành ra công chúng với tổng giá trị 2.000 tỉ đồng.

Trong đó, 2 đợt phát hành ra công chúng (doanh nghiệp phát hành là Công ty CP Tập đoàn Masan) với tổng giá trị phát hành là 1.500 tỉ đồng, kỳ hạn 5 năm, lãi suất 9,5%/năm cho kỳ đầu, thả nổi vào những kỳ sau.

Trong tháng 3, có 2 đợt phát hành trái phiếu ra công chúng (doanh nghiệp phát hành là Công ty CP Chứng khoán VNDirect và Công ty CP Thương mại dịch vụ TNS Holdings) giá trị gần 1.500 tỉ đồng; có 10 đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ với giá trị hơn 2.100 tỉ đồng.

Bất động sản và chứng khoán là 2 ngành phát hành khối lượng trái phiếu lớn nhất và giá trị lần lượt đạt gần 1.700 tỉ đồng và 1.000 tỉ đồng, chiếm 46,7% và 27,6% tổng giá trị phát hành các lĩnh vực. Trong nhóm bất động sản có 2 đợt phát hành trái phiếu riêng lẻ kỳ hạn 7 năm.

Công ty CP bất động sản Hano-vid là doanh nghiệp bất động sản phát hành giá trị lớn nhất trong nhóm ngành bất động sản với 1.000 tỉ đồng.

Bộ Xây dựng nhận định, có thể thấy những tín hiệu tích cực từ việc ban hành Nghị định số 08/2023/NĐ-CP ngày 5.3 về chào bán và giao dịch trái phiếu doanh nghiệp. Tuy nhiên, việc huy động vốn của các doanh nghiệp thông qua thị trường chứng khoán, phát hành trái phiếu vẫn còn khó khăn.

Các cơ quan chức năng vẫn tiếp tục phối hợp để hoàn thiện quy định về chào bán, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ và nghị định hướng dẫn thi hành chi tiết luật Chứng khoán, trong đó có nội dung quy định về chào bán trái phiếu doanh nghiệp ra công chúng.

Tín dụng bất động sản tăng nhẹ

Theo báo cáo của Ngân hàng Nhà nước (NHNN), tính đến ngày 28.2, dư nợ tín dụng đối với hoạt động kinh doanh bất động sản đạt gần 860.000 tỉ đồng (hết năm 2022 là gần 800.000 tỉ đồng).

Bất động sản vẫn nhận được quan tâm lớn từ nguồn vốn FDI LÊ QUÂN

Cụ thể, dư nợ đối với các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị, dự án phát triển nhà ở là hơn 233.000 tỉ đồng; dư nợ của các dự án xây dựng khu công nghiệp, chế xuất là hơn 52.000 tỉ đồng; dư nợ cho vay xây dựng, sửa chữa nhà để bán, cho thuê là hơn 127.000 tỉ đồng; dư nợ cho vay kinh doanh nhà hàng, khách sạn là hơn 63.000 tỉ đồng; dư nợ cho vay đầu tư kinh doanh bất động sản khác là gần 234.000 tỉ đồng…

Để tiếp tục đẩy mạnh hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng, NHNN đã chỉ đạo hạ lãi vay và hướng dẫn triển khai gói 120.000 tỉ đồng về triển khai chương trình cho vay nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ.

Về nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đầu tư vào lĩnh vực bất động sản, theo Bộ Xây dựng, vốn FDI thực hiện tại Việt Nam 3 tháng đầu năm ước đạt 4,32 tỉ USD, giảm 2,2% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 228,4 triệu USD, chiếm 5,3%.

Vốn đăng ký cấp mới có 590 dự án được cấp phép với số vốn đăng ký đạt 3,45 tỉ USD, tăng 58,6% số dự án và tăng 0,03% số vốn đăng ký so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, lĩnh vực hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 362,5 triệu USD, chiếm 10,5%. Nếu tính cả vốn đăng ký mới và vốn FDI đăng ký điều chỉnh của các dự án thì vốn FDI vào lĩnh vực kinh doanh bất động sản đạt 403,2 triệu USD, chiếm 8% tổng vốn đăng ký cấp mới và tăng thêm.