UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư đối với dự án sân golf thể thao 18 hố Silk Path Hà Tĩnh tại khu vực phía tây TP Hà Tĩnh cũ, thuộc xã Thạch Xuân và giáp xã Toàn Lưu. Dự án có tổng mức đầu tư gần 1.000 tỉ đồng, quy mô hơn 36ha, do Công ty Cổ phần Sân golf Silk Path Hà Tĩnh làm chủ đầu tư.

Theo quyết định do Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Báu Hà ký, dự án được triển khai nhằm xây dựng sân golf tiêu chuẩn 18 hố, kết hợp hệ thống dịch vụ chơi golf, tập luyện thi đấu, cơ sở lưu trú và các công trình phụ trợ. Tỉnh Hà Tĩnh kỳ vọng dự án sẽ góp phần đa dạng hóa sản phẩm vui chơi giải trí, nâng cao điều kiện tập luyện thể thao, thúc đẩy dịch vụ du lịch và tạo việc làm cho lao động địa phương.

Dự án có vốn đầu tư 996,361 tỉ đồng, trong đó vốn chủ sở hữu chiếm 15% (149,454 tỉ đồng), còn lại là vốn huy động. Thời hạn hoạt động 50 năm kể từ thời điểm được giao hoặc cho thuê đất; yêu cầu hoàn thành, đưa vào khai thác trong 24 tháng sau khi hoàn tất thủ tục đất đai.

Việc chấp thuận dự án Sân golf Silk Path Hà Tĩnh được xem là bước tiếp theo trong chiến lược mở rộng không gian đô thị, dịch vụ về phía tây, bổ sung thêm một dự án quy mô lớn trong lĩnh vực thể thao du lịch, phù hợp với định hướng phát triển dài hạn của tỉnh.