Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM (viết tắt là Ban hạ tầng) vừa trình Sở Xây dựng báo cáo nghiên cứu tiền khả thi điều chỉnh dự án nạo vét, xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường bờ bắc kênh Đôi (Q.8).

Theo đó, dự án thực hiện trong giai đoạn 2023 - 2028, tổng mức đầu tư từ 4.930 tỉ đồng tăng lên 7.415 tỉ đồng.

Lý giải việc tăng tổng mức đầu tư, Ban hạ tầng cho biết, tại thời điểm HĐND TP.HCM phê duyệt chủ trương đầu tư cuối năm 2023 thì chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng khái toán là 3.583 tỉ đồng.

Tuy nhiên, đến nay, chính sách bồi thường áp dụng theo luật Đất đai 2024 và Nghị định 88/2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất, có hiệu lực từ ngày 1.8. Khi áp dụng quy định mới, Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng Q.8 khái toán lại chi phí bồi thường của dự án cần 6.001 tỉ đồng, tăng 2.484 tỉ đồng.

Dự án bờ bắc kênh Đôi (Q.8, TP.HCM) dự kiến tăng tổng mức đầu tư lên hơn 7.400 tỉ đồng SỸ ĐÔNG

Dự án bờ bắc kênh Đôi sẽ xây dựng 4,3 km kè phía bờ bắc kênh Đôi, kết hợp nạo vét 1 phần lòng kênh. Bên cạnh đó, đường Hoài Thanh và đường Nguyễn Duy dọc bờ kênh cũng được mở rộng lên 20 m, xây dựng mới tuyến đường Nguyễn Duy nối dài rộng 16 m, xây dựng mới cầu Hiệp Ân 2 và xây dựng hệ thống thoát nước mưa, nước thải, cây xanh, chiếu sáng…

Qua khảo sát thực tế, dự án ảnh hưởng đến 1.633 hộ dân ở 6 phường (8, 9, 10, 11, 12 và 14), trong đó 610 trường hợp giải tỏa một phần, 1.023 trường hợp giải tỏa trắng. Nhu cầu tái định cư cho dự án dự kiến 566 trường hợp. Từ tháng 4.2024, UBND Q.8 đã ban hành thông báo thu hồi đất. Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng quận đang đo đạc, kiểm đếm, thu thập pháp lý các trường hợp bị thu hồi đất.

Khi hoàn thành, dự án sẽ di dời những hộ dân sinh sống tạm bợ ven kênh rạch đến nơi ở tốt hơn, giải quyết tình trạng ô nhiễm môi trường, cải tạo hệ thống thoát nước, xây dựng cảnh quan đô thị, phát triển hạ tầng giao thông thủy.