Hà Nội chấn chỉnh công tác đấu giá đất

Trước hiện tượng cá nhân, tổ chức thông đồng bỏ giá thầu thấp, gây thiệt hại cho Nhà nước, UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo các quận, huyện phải giữ bí mật tên, địa chỉ, số lượng người tham gia đấu giá, vị trí thửa đất trước phiên đấu giá. 

Trong khi tổ chức phiên đấu giá, nếu phát hiện các tổ chức, cá nhân có biểu hiện "thông thầu", thì Hội đồng đấu giá phải kiểm tra để xử lý theo quy định. Khi đó, Chủ tịch Hội đồng sẽ đình chỉ, huỷ bỏ kết quả đấu giá các trường hợp "thông thầu" và xử lý theo quy định của quy chế đấu giá. 

UBND thành phố yêu cầu công an và thanh tra thành phố tăng cường các biện pháp kiểm tra, giám sát việc tổ chức các tổ chức các phiên đấu giá để đảm bảo an toàn, ngăn chặn tiêu cực.

Với kết quả đấu giá 10 thửa đất lô D5 (phường Phú Thượng, Tây Hồ) có biểu hiện tiêu cực, thành phố chỉ công nhận kết quả thửa đất số 51 - lô D5B cho người trúng giá sau 13 vòng đấu. Các đối tượng đã tham gia đấu giá 10 thửa đất trên được đấu giá lại theo quy chế mới do UBND quận Tây Hồ ban hành. Lô đất này sẽ được đấu giá lại trong tháng 11. 



