Cụ thể, Cơ quan CSĐT (Phòng Cảnh sát Kinh tế) Công an TP.Đà Nẵng đang thụ lý giải quyết nguồn tin về tội phạm đối với bà Lương Anh Thư (Giám đốc Công ty TNHH MTV Đàm Gia Việt), liên quan việc cho thuê căn hộ tiện ích (địa chỉ K338/20 Hoàng Diệu, P.Bình Hiên, Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng).

Đây là vụ việc đã được Thanh Niên nhiều lần phản ánh, mặc dù giấy phép xây dựng chỉ 4,5 tầng nhưng Đàm Gia Việt kê khống đến 8 tầng, giao Công ty TNHH Hợp tác đầu tư KV353, Công ty CP Đầu tư Khương Thịnh miền Trung và Công ty CP Bất động sản STC Land nhận tiền cho thuê 6 năm đến 64 căn hộ với hàng trăm triệu đồng mỗi căn.

Công trình bị chậm tiến độ, nhiều lần vi phạm cam kết bàn giao với khách hàng ẢNH: NGUYỄN TÚ

Hậu quả, các khách hàng không nhận được căn hộ ở những tầng bị kê khống, không có tiện ích hồ bơi, phòng gym như Đàm Gia Việt tô vẽ. Hiện công trình chậm tiến độ, bà Thư nhiều lần vi phạm cam kết bàn giao vào tháng 3, tháng 6 và nay tháng 8.2020, người dân vẫn chưa nhận được căn hộ.

Trong công văn gửi khách hàng, bà Thư giải thích do UBND Q.Hải Châu không cho điều chỉnh giấy phép xây dựng xây đến tầng 8 nên bị chậm tiến độ. Trong khi đó, UBND quận này khẳng định, từ năm 2019, quận đã phát hiện bà Thư cố tình xây dựng sai phép đến tầng 5 nên xử phạt, đến tháng 5.2020 bà Thư mới chấp hành xong tự phá dỡ.

Công trình K152/3 Phan Thanh cũng bị kê khống tầng và căn hộ để nhận tiền người thuê dài hạn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Ngoài công trình K338/20 Hoàng Diệu, Đàm Gia Việt còn kê khống tầng, cho thuê căn hộ ảo tại K104/6 Lê Đình Lý, K152/3 Phan Thanh (cùng Q.Thanh Khê), nhiều lần bị UBND quận này xử phạt vì thi công sai phép. Sở Xây dựng cũng chuyển Công an Q.Thanh Khê điều tra về việc rao bán căn hộ trái pháp luật.