Thừa Thiên - Huế xây thêm khu đô thị mới

Khu đô thị mới này được đầu tư xây dựng tại 2 xã Thủy An (TP Huế) và Thủy Dương (huyện Hương Thủy), có quy mô hơn 251.000m2, phía đông giáp cánh đồng Thủy Dương, phía tây giáp cánh đồng Thủy An, phía nam giáp Quốc lộ 1A và phía bắc giáp sông Lợi Nông.

Theo bản đồ quy hoạch chi tiết, khu đô thị mới sẽ được đầu tư xây dựng với các điều kiện hạ tầng kỹ thuật hiện đại, đảm bảo việc bố trí nhà ở, tái định cư và các công trình thương mại, dịch vụ, du lịch..., quy mô phát triển dân số khoảng 3.712 người...

Việc đầu tư xây dựng khu đô thị mới sẽ góp phần giảm áp lực dân số cho TP Huế và mở rộng thành phố ra phía cửa ngõ phía Nam. Quy hoạch chi tiết đã được UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế phê duyệt và giao cho Công ty Xây dựng số 8 (thuộc Tổng công ty Xây dựng số 1) làm chủ đầu tư, đang bắt đầu triển khai thực hiện.



