Ngày 11.3, ông Vũ Thành Công, Phó chủ tịch UBND huyện Triệu Phong (Quảng Trị), cho biết đã có công văn gửi UBND xã Triệu Ái về việc kiểm tra, xử lý việc phân lô, tổ chức giao dịch, mua bán đất bất thường tại thôn Hà Xá (xã Triệu Ái, H.Triệu Phong).

Đây là nơi vừa xảy ra vụ hàng trăm người tranh nhau "chốt đất" bất thường.

thanh lộc

Theo UBND xã Triệu Ái, khu đất này có diện tích hơn 1.500 m2 được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) vào năm 1999 cho một hộ dân tại thôn Hà Xá, gồm đất ở lâu năm và đất vườn. Thửa đất sau đó được tách thành 3 thửa, chuyển nhượng qua tay đã nhiều người.

Vừa qua, các chủ sử dụng đất đã san gạt mặt bằng, cắm cọc phân định ranh giới, khoảng cách các cọc 5 - 6 m bám theo đường, có đánh số thứ tự từ 1 - 12.

Tuy nhiên, theo hồ sơ địa chính thì thửa đất chỉ có 3 thửa (3 sổ đỏ), lắp 5 đèn chiếu sáng, lề đường được gia cố bằng bê xi măng tông rộng 0,5m, dài 50m.

UBND xã Triệu Ái xác định, các nhóm người đến mua bán, trao đổi tại khu đất trên vào ngày 6.3 là người ngoài địa bàn. Khi mua bán xong thì họ đi và không rõ giao dịch thành công hay không, hình thức mua bán như thế nào.

Đến nay, UBND xã Triệu Ái vẫn chưa xác minh được cá nhân nào đứng ra tổ chức sự việc mua bán. UBND xã đang đề nghị UBND huyện Triệu Phong chỉ đạo các cơ quan chức năng điều tra, xác minh vụ việc.

thanh lộc

Như Thanh Niên đã thông tin, mấy ngày gần đây mạng xã hội lan truyền một số clip và hình ảnh ghi lại màn “chốt đất” được cho là diễn ra ở tỉnh Quảng Trị. Qua tìm hiểu của Thanh Niên, sự việc có tới hàng trăm người tham gia này đúng là diễn ra ở một khu đất ở thôn Hà Xá (xã Triệu Ái, H.Triệu Phong).

Theo những gì có trong clip, hàng trăm người đứng ngồi quanh một khu đất đã được san phẳng, cắm cọc chia lô, được bao quanh bằng một “đường bê tông” thi công sơ sài (rộng khoảng 2m). Trong clip cũng phản ánh lại việc có 1 số người đứng ra để “đấu giá” các lô đất ở đây. Theo đó, có khoảng 12 lô đất (diện tích từ 120 m2 đến 150 m2) đã được chốt với giá từ 650 triệu đồng/lô đến 790 triệu đồng/lô.

Không chỉ người dân địa phương mà chính quyền địa phương cũng ngã ngửa với vụ “đấu giá” chớp nhoáng vì khu đất trong clip không phải điểm dân cư tập trung, xã cũng không quy hoạch điểm dân cư đó được bởi khu vực này khá khó khăn về nguồn nước.