Ngày 20.11, đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư - hạ tầng phường Tây Hồ (Hà Nội) đã có thông tin về việc một số trường hợp thuộc diện giải phóng mặt bằng (GPMB) dự án cải tạo, mở rộng đường Đặng Thai Mai chỉ được nhận mức hỗ trợ 290.000 đồng/m2.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư - hạ tầng phường Tây Hồ, tổng diện tích sử dụng đất của dự án là 48.338,6m2 (bao gồm 9.423,4m2 đất của các tổ chức, 3.123,6m2 đất ở, 23.531m2 đất nông nghiệp, 12.260,6m2 đất giao thông).

Tổng số hộ gia đình, cá nhân, tổ chức thuộc diện GPMB là 183 trường hợp. Trong đó, 8 trường hợp đất công ty, 71 trường hợp đất ở, 10 trường hợp đất do phường quản lý và 94 trường hợp đất nông nghiệp.

Về căn cứ xác định giá hỗ trợ, đền bù GPMB, đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư - hạ tầng phường Tây Hồ cho biết, giá đất cụ thể thực hiện dự án, UBND quận Tây Hồ đã ban hành Quyết định số 230/QĐ-UBND ngày 11.2.2025 về việc phê duyệt giá đất cụ thể làm cơ sở tính bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Trong đó, đơn giá đất cụ thể này đối với các trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất, tùy thuộc vào loại đất sử dụng. Đất nông nghiệp được xác định là 290.000 đồng/m2 - đơn giá này trùng với Bảng giá đất UBND TP ban hành tại Quyết định số 71/2024/QĐ-UBND ngày 20.12.2024.

Quá trình xác định giá đất cụ thể đất nông nghiệp, đơn vị tư vấn đã thực hiện đúng, đủ theo quy định và UBND quận Tây Hồ trước đây và nay là UBND phường Tây Hồ đang áp dụng đơn giá 290.000 đồng/m2 trùng với Bảng giá đất nông nghiệp của UBND TP quy định.

Đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư - hạ tầng phường Tây Hồ cho biết, trong quá trình thực hiện dự án, UBND quận Tây Hồ (trước đây) đã tiếp thu ý kiến phản ánh của các hộ dân, đặc biệt là các trường hợp sử dụng đất có nguồn gốc là đất nông nghiệp do Hợp tác xã giao.

Để đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho người dân, UBND quận Tây Hồ (trước đây) đã báo cáo và đề xuất áp dụng chính sách đặc thù về đất, tái định cư bằng đất và tài sản gắn liền đất khi thực hiện các dự án trọng điểm. Chính sách này đã được Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội đề nghị xem xét hỗ trợ khác đối với hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất và được UBND TP chấp thuận tại Văn bản số 3652/UBND-NNMT ngày 26.6.2025.

Tuy nhiên, do có trường hợp mua bán chuyển nhượng không được áp dụng chính sách theo Tờ trình 390/TTr-SNNMT, UBND phường Tây Hồ đã tiếp tục báo cáo Sở Nông nghiệp và Môi trường để vận dụng chính sách hỗ trợ khác đã được TP chấp thuận, song kết quả chưa được rõ ràng.

"Chúng tôi cam kết thực hiện đúng quy định pháp luật, đồng thời vận dụng tối đa các chính sách hỗ trợ đặc thù nhằm đảm bảo công bằng và hạn chế thấp nhất ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân bị thu hồi đất" - vị đại diện nhấn mạnh.

Dự án cải tạo, mở rộng đường Đặng Thai Mai dài 1.260m; điểm đầu dự án từ khu biệt thự Tây Hồ, điểm cuối dự án tại vị trí giao cắt với đường Xuân Diệu.

Quy mô mặt cắt ngang đường rộng từ 20,5 đến 93,6m, trong đó đoạn trục không gian rộng 93,6m (mặt đường xe chạy rộng 2x15m, hè đường hai bên rộng 2x6m, trục cảnh quan rộng 54,6m); đoạn qua khu biệt thự Tây Hồ rộng 20,5m (mặt đường xe chạy rộng 11,25m, hè hai bên rộng 4,625m).

Dự án có tổng mức đầu tư là 552,697 tỉ đồng (trong đó chi phí GPMB là 391,431 tỉ đồng; chi phí xây dựng là 82,872 tỉ đồng).