Liên danh Chủ đầu tư Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội (HANDICO) và Tổng công ty Viglacera - CTCP vừa đăng thông báo hướng dẫn hồ sơ mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội của Dự án Nhà ở xã hội CT3 thuộc Dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội tại ô đất CT3, CT4 Khu đô thị mới Kim Chung, xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội.

Được biết, tòa nhà CT3 thuộc dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị mới Kim Chung sẽ mở nhận hồ sơ đợt 1 từ ngày 17.11.2025 đến hết ngày 3.1.2026.

Tổng số căn hộ tại tòa CT3 là 1.104 căn, trong đó có 929 căn nhà ở xã hội và 175 căn hộ thương mại. Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2; giá cho thuê tạm tính 91.700 đồng/m2/tháng; giá thuê mua tạm tính 312.860 đồng/m2/tháng, thời gian thuê mua là 5 năm.

Các bước để sở hữu nhà ở Nhà ở xã hội tại dự án

Bước 1: Chủ đầu tư thông báo về kế hoạch tiếp nhận và thu hồ sơ đăng ký mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội tới Sở Xây dựng và công bố công khai;

Bước 2: Khách hàng tìm hiểu về các đối tượng và điều kiện được mua, thuê mua và thuê nhà ở xã hội theo quy định của Pháp luật;

Bước 3: Khách hàng chuẩn bị hồ sơ và nộp theo hướng dẫn của Chủ đầu tư;

Bước 4: Chủ đầu tư hướng dẫn và tiếp nhận hồ sơ khách hàng đăng ký mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội;

Bước 5: Chủ đầu tư tổ chức rà soát hồ sơ đã tiếp nhận của khách hàng;

Bước 6: Chủ đầu tư thành lập hội đồng bốc thăm và phê duyệt quy chế bốc thăm;

Bước 7: Chủ đầu tư lập danh sách các đối tượng dự kiến được giải quyết mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội theo thứ tự được ưu tiên để báo cáo Sở Xây dựng Hà Nội;

Bước 8: Sở Xây dựng Hà Nội tổ chức kiểm tra, xác định đúng đối tượng được mua nhà ở xã hội và loại trừ việc người đăng ký mua nhà ở xã hội tại dự án này đã mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, đã được Nhà nước hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức;

Bước 9: Chủ đầu tư thông báo tới khách hàng kế hoạch bốc thăm và quy định bốc thăm cho các khách hàng có hồ sơ đủ điều kiện đồng thời thông báo cho các khách hàng có hồ sơ không đủ điều kiện (nêu rõ lý do);

Bước 10: Chủ đầu tư tiến hành tổ chức bốc thăm quyền mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội;

Bước 11: Chủ đầu tư ký Hợp đồng mua, thuê mua, thuê nhà ở xã hội với khách hàng bốc trúng;

Bước 12: Chủ đầu tư lập danh sách các khách hàng đã ký hợp đồng gửi Sở Xây dựng Hà Nội để công bố công khai.

Hướng dẫn nộp hồ sơ

- Đối tượng: Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp (Khoản 6 - Điều 76 Luật Nhà ở 2023).

- Đối tượng: Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức (Khoản 8 - Điều 76 Luật Nhà ở 2023)