Mua bất động sản vì lãi suất thấp?

Kể từ sau khi đại dịch Covid-19 bùng phát vào tháng 1.2020, Ngân hàng Nhà nước đã ba lần cắt giảm các lãi suất điều hành nhằm vực dậy nền kinh tế. Tính đến tháng 1.2021, lãi suất vay mua nhà điều chỉnh từ các ngân hàng trong nước đã giảm 1,8 điểm % xuống 9,5%, mức thấp nhất trong 10 năm qua.

Trong bối cảnh áp lực lạm phát đang hạ nhiệt, các chuyên gia kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước sẽ duy trì các chính sách tiền tệ hợp lý trong năm 2021. Lãi suất vay mua nhà sẽ tiếp tục duy trì ở mức thấp trong năm 2021 nhằm kích cầu mảng bất động sản.

Thị trường bất động sản phía Tây sôi động sau dịp Tết Nguyên đán

Nhận định về tương lai của thị trường bất động sản Hà Nội, hầu hết các chuyên gia đều cho rằng, phía Tây sẽ là “đầu tàu” tăng trưởng của toàn thị trường. Nơi đây sẽ tạo thành chuỗi đô thị đẳng cấp và hình thành trung tâm mới với những đại đô thị vệ tinh lớn bậc nhất thành phố. Với những dự báo triển vọng như vậy, các nhà đầu tư đổ về khu vực phía Tây tìm kiếm cơ hội gia tăng mạnh mẽ là điều dễ dàng lý giải.

Chuyên gia kinh tế TS Cấn Văn Lực cho rằng, hiện lãi suất vay mua nhà đang thấp nhất trong 15 năm qua. Đây là cơ hội để các hộ gia đình, người trẻ có thể mua nhà hay đầu tư.

"Toàn cảnh ngành bất động sản 2021 dự báo khả quan với tăng trưởng kinh tế dự báo tăng 6,5 - 7% và bình quân 10 năm tới có thể đạt 7%, nếu Việt Nam làm tốt các đột phá đã xác định cho giai đoạn tới", ông Lực nói.

Dự án trong đại đô thị đang được săn tìm

Trên thực tế, khảo sát thị trường bất động sản phía Tây Hà Nội cho thấy, trước và sau tết người mua nhà không còn quá e dè với việc xuống tiền tại các dự án. Bởi lẽ, trải qua 2 - 3 làn sóng dịch bệnh, người dân cũng dày dạn hơn với các tin tức về Covid-19 và việc kiểm soát dịch của Việt Nam luôn rất tốt.

Sở hữu vị trí gần công viên trung tâm Imperia Smart City trở thành hàng “hot” khu vực phía Tây

Tại phía Tây Hà Nội, lượng khách hàng quan tâm đến các dự án khu vực này thời điểm trước và sau tết có xu hướng tăng lên, đặc biệt là tại các dự án đại đô thị. Ngoài những yếu tố về tiện ích, hạ tầng, các dự án đại đô thị thường mang đến cảm giác sống an toàn, văn minh và hơn hết là được hưởng một bầu không khí trong lành, dễ chịu.

Đơn cử như dự án Imperia Smart City kết hợp bởi 2 ông lớn MIKGroup và Vinhomes nên được giới đầu tư đặc biệt quan tâm. Dự án nằm ở vị trí trung tâm của đại đô thị thông minh, kết nối với ngàn tiện ích đã trở thành tâm điểm tìm kiếm của khách hàng.

Hệ thống tiện ích nội khu đa dạng tại Imperia Smart City

Ngoài không gian xanh vốn có của đại đô thị, chủ đầu tư dự án Imperia Smart City còn xây dựng 25 tiện ích nội khu như: bể bơi theo phong cách resort, các sân chơi thể thao, sân chơi trẻ em,.. Bên cạnh đó, hệ thống cảnh quan tại các tòa nhà cũng được đầu tư với những hàng cây xanh bao quanh dự án, những khu vườn hoa rực rỡ sắc màu, các chòi cảnh quan,… tạo nên một chốn an cư an lành gần gũi với thiên nhiên.

Imperia Smart City còn sở hữu lợi thế nổi bật với vị trí đắc địa tại trung tâm đại đô thị, dễ dàng tiếp cận với các tiện ích nội khu như công viên trung tâm, hồ điều hòa, trường học, vườn Nhật, trung tâm thương mại… Có thể nói, với những thế mạnh và ưu điểm nói trên, Imperia Smart City đang trở thành một trong những dự án hút khách bậc nhất khu vực phía Tây suốt thời gian qua. Còn với người mua nhà, đây chính là thời điểm lý tưởng để khách hàng "xuống tiền" sở hữu căn hộ sang trọng, không gian sống rộng thoáng bậc nhất khu vực phía Tây Hà Nội.