Công văn gửi Bộ Xây dựng cho biết, thực hiện Chỉ thị của Ban Bí thư và Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát triển nhà ở xã hội trong tình hình mới với nội dung: “...mở rộng nguồn vốn phát triển nhà ở xã hội từ quỹ đầu tư phát triển địa phương và nguồn vốn từ nước ngoài...”, hiện nay, UBND tỉnh Bắc Ninh đang nghiên cứu chủ trương để giao cho Quỹ Đầu tư phát triển tỉnh Bắc Ninh làm chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh.

Quỹ Đầu tư phát triển tỉnh Bắc Ninh là quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách do UBND tỉnh thành lập, hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận, bảo toàn và phát triển vốn; thực hiện chức năng cho vay và đầu tư tại địa phương theo quy định tại Nghị định 147/2020/NĐ-CP ngày 18/12/2020 của Chính phủ.

UBND tỉnh Bắc Ninh thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu nhà nước đối với Quỹ.

UBND tỉnh Bắc Ninh đề nghị Bộ Xây dựng hướng dẫn, theo quy định tại Luật Nhà ở, Luật Xây dựng, Nghị định 100, việc UBND tỉnh Bắc Ninh giao cho Quỹ Đầu tư phát triển tỉnh Bắc Ninh làm chủ đầu tư các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh có phù hợp với quy định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng hiện hành hay không?

"Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh trân trọng đề nghị Bộ Xây dựng quan tâm, sớm có văn bản hướng dẫn để địa phương tổ chức thực hiện đúng quy định", văn bản nêu.

Theo báo cáo mới đây của UBND tỉnh Bắc Ninh, trong 9 tháng đầu năm 2025, địa phương đã hoàn thành thêm 12.649 căn hộ, đạt khoảng 80% so với chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2025 (15.920 căn hộ).

Về chỉ tiêu năm 2026, tỉnh Bắc Ninh đăng ký phát triển 20.000 căn nhà ở xã hội (tăng hơn 2.000 căn so với chỉ tiêu của Chính phủ giao).