Thời gian gần đây, phân khúc nhà ở xã hội (NƠXH) tại Hà Nội ghi nhận nhiều tín hiệu khởi sắc khi một loạt dự án mở bán, đáp ứng nhu cầu về nhà giá rẻ của người dân. Bên cạnh đó, nguồn cung dự kiến tiếp tục gia tăng khi nhiều dự án bỏ hoang đang được xem xét tận dụng để chuyển đổi công năng sang NƠXH.

Ghi nhận tại khu nhà ở sinh viên Pháp Vân - Tứ Hiệp (Hà Nội), công trình bỏ hoang nhiều năm qua đã bắt đầu được sơn sửa để chuyển đổi thành NƠXH. Bốn tòa nhà trong khu nhà ở sinh viên đang được thi công sơn mặt ngoài, lắp đặt mái tôn trên nóc các khối nhà. Phần nội thất bên trong các căn hộ hiện vẫn chưa được cải tạo. Thuê trọ gần khu vực này, anh Phạm Văn Hải Bình cho biết, nhiều tòa nhà của dự án bị bỏ hoang suốt nhiều năm gây lãng phí lớn. Việc chuyển đổi sang NƠXH sẽ giúp tận dụng nguồn lực và bổ sung thêm nguồn cung nhà ở giá rẻ.

“Thuê nhà ở Hà Nội nhiều năm, tôi rất mong có cơ hội mua NƠXH để ổn định cuộc sống. Nhu cầu lớn trong khi nguồn cung quá ít khiến người dân khó tiếp cận. Vì vậy, tôi hy vọng khu nhà ở sinh viên này sớm được chuyển đổi để nhiều người như tôi có cơ hội sở hữu nhà” - anh Bình chia sẻ.

Không chỉ tại dự án Pháp Vân - Tứ Hiệp, mới đây dự án chợ Mai Lĩnh (phường Yên Nghĩa, Hà Nội) được đầu tư xây dựng hơn 10 năm, nhưng bỏ hoang cũng được chủ đầu tư kiến nghị cho phép chuyển đổi thành khu NƠXH.

Theo ghi nhận, phần lớn diện tích của công trình này đang bỏ trống, nhiều hạng mục xuống cấp nghiêm trọng, hệ thống điện nước hư hỏng, cỏ dại mọc dày đặc, gây lãng phí lớn.

Được biết, chợ Mai Lĩnh được đầu tư từ năm 2014 nhưng không phát huy hiệu quả do xây dựng chưa đúng thiết kế cơ sở, chưa được cấp phép xây dựng, bản vẽ thiết kế không phù hợp quy hoạch chi tiết 1/500, chưa được thẩm duyệt phòng cháy, chữa cháy... Mặc dù các lực lượng chức năng đã vào cuộc mạnh mẽ, nhưng chuyển biến vẫn chưa đáng kể.

Ông Phạm Anh Tuấn - Trưởng phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị phường Yên Nghĩa cho biết, hiện chủ đầu tư là Công ty Cổ phần Phát triển Thương mại Việt Nam đã có văn bản đề xuất UBND TP Hà Nội xem xét điều chỉnh mục tiêu dự án, chuyển đổi chợ Mai Lĩnh sang mô hình NƠXH. Phường đã báo cáo, đồng thời yêu cầu chủ đầu tư khắc phục toàn bộ vi phạm tồn tại trước khi xem xét phương án chuyển đổi.

Trao đổi với Lao Động, ông Nguyễn Hoàng Nam - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần G-Home, doanh nghiệp chuyên phát triển NƠXH nhận định việc tận dụng các khu vực bỏ hoang nhằm tránh lãng phí là cần thiết.

Theo ông Nam, nhiều dự án để trống quá lâu, không được sử dụng đúng mục đích hoặc các khu tái định cư đã xây dựng nhưng chưa có người về ở đều gây lãng phí. Do đó, việc chuyển đổi các công trình này thành NƠXH, về mặt chủ trương, là phương án đáng xem xét và ủng hộ. Điều này sẽ giúp tăng nguồn cung nhà ở giá rẻ, đáp ứng nhu cầu của người dân. Tuy vậy, ông cho rằng đề xuất liên quan chợ Mai Lĩnh cần được đánh giá trên cơ sở pháp luật hiện hành, đặc biệt là yếu tố quy hoạch.

“Đất chợ thuộc nhóm đất thương mại - dịch vụ, còn NƠXH là đất ở. Nếu vướng quy hoạch thì rất khó thực hiện. Chủ trương là tốt, nhưng cần rà soát kỹ quy định pháp lý để đảm bảo tính khả thi” - ông Nam nhấn mạnh.