Chiều 4.3, tại buổi duyệt kế hoạch năm của Sở KH-ĐT, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong cho biết trong năm 2020 giá trị trung bình một dự án có vốn đầu tư nước ngoài ở TP.HCM chỉ khoảng 500.000 USD, thấp hơn nhiều so với mức 2 triệu USD của năm 2018 - 2019. Điều này đặt ra yêu cầu cần phải cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh để thu hút nguồn lực trong nước và nước ngoài.

Ngoài những điểm nghẽn về thủ tục hành chính, ông Phong cũng lo ngại đến hạ tầng khu công nghiệp và khu công nghệ cao chưa đáp ứng được yêu cầu của nhà đầu tư nước ngoài. Trong 5 năm qua, TP.HCM không có thêm khu công nghiệp mới nào. Trong số hơn 26.000 ha đất nông nghiệp được Chính phủ cho phép chuyển mục đích sử dụng thì cũng chỉ có khoảng 1.000 ha đất công nghiệp. Do vậy, ông Phong giao Sở KH-ĐT rà soát lại toàn bộ khu công nghiệp, khu chế xuất trên địa bàn và làm rõ còn bao nhiêu khu vực, dự án có thể thu hút nhà đầu tư nước ngoài; đồng thời thu hút doanh nghiệp (DN) ứng dụng công nghệ cao, hạn chế các ngành thâm dụng lao động lớn.

Trước tình trạng nhiều dự án “đứng bánh”, ông Phong khẳng định TP.HCM sẽ cùng DN tháo gỡ khó khăn để tiếp tục triển khai chứ không đẩy khó khăn cho DN. Thời gian qua, nhiều DN gửi đơn kêu cứu lên UBND TP.HCM nhưng khi tổ công tác về đầu tư rà soát lại thì có nhiều dự án không tuân thủ quy định pháp luật nên cần phải trao đổi với các bộ, phối hợp giữa các sở ngành để xử lý...