Theo báo cáo của Knight Frank Việt Nam, trong quý III/2025, khu vực TPHCM trước khi sáp nhập ghi nhận 1.800 căn hộ mở bán mới và 2.600 căn tồn kho, nâng tổng nguồn cung sơ cấp lên 4.400 căn. Trong đó, phân khúc hạng sang chiếm hơn 57% tổng nguồn cung sơ cấp tại đây (từ 110-250 triệu đồng/m2), tập trung chủ yếu ở khu Đông của thành phố. Nguồn cung hạng sang lấn áp nhà trung cao cấp khiến mặt bằng giá sơ cấp bình quân căn hộ quý vừa qua đạt gần 96 triệu đồng mỗi m2, tăng 8,8% so với cùng kỳ năm ngoái.

Bước sang quý IV/2025, Knight Frank dự báo khu vực trung tâm TPHCM sẽ đón thêm khoảng 4.500 căn hộ mới, chủ yếu đến từ các dự án cao cấp và hạng sang đang trong giai đoạn triển khai. Nhu cầu được dự báo duy trì ổn định, kéo giá bán sơ cấp bình quân tại khu lõi đô thị tiệm cận 100 triệu đồng/m2.

Còn theo Avison Young Việt Nam, thị trường bất động sản TPHCM quý III/2025 là cuộc đua một chiều của các dự án cao cấp, hạng sang. Đơn vị này cho biết, 90% rổ hàng mở bán mới có giá trên 90 triệu đồng/m2, tăng 5-8% so với cùng kỳ năm ngoái. Khu Nam Rạch Chiếc, thuộc khu Đông TPHCM, dẫn đầu nguồn cung mới với hàng loạt dự án hạng sang và siêu sang, nâng mức giá tại đây lên 200-300 triệu đồng/m2, biến TPHCM thành tâm điểm phát triển bất động sản cao cấp, siêu cao cấp.

Chia sẻ tại Diễn đàn bất động sản TPHCM với chủ đề "Hạt nhân trung tâm", ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan (nền tảng giao dịch bất động sản trực tuyến, thành viên tập đoàn Property Guru) cho biết, một thập kỷ qua, thị trường bất động sản khu vực trung tâm thành phố chứng kiến đà tăng giá ở mọi phân khúc.

Trong đó, căn hộ ghi nhận mức tăng bình quân gấp 3 lần, mỗi m2 từ 31 triệu đồng năm 2015 lên 92 triệu đồng, chỉ xếp sau loại hình đất nền (tăng 4,8 lần). Đà tăng của giá chung cư ở vùng lõi của TPHCM cũng vượt mức tăng 2,3-2,7 lần của phân khúc nhà liền thổ (nhà riêng, mặt phố).

Tính đến quý III/2025, giá thứ cấp căn hộ tại khu trung tâm TPHCM trung bình mỗi m2 đạt mức giá bán từ 300 - 400 triệu đồng. Các khu vực còn lại phổ biến ở ngưỡng 115-185 triệu đồng mỗi m2. Rổ hàng mới cũng ghi nhận mức giá 200-500 triệu đồng một m2, và duy trì tăng trưởng 10-30% mỗi năm.

Theo đại diện Batdongsan, dù giá tăng, nhu cầu mua căn hộ ở khu trung tâm duy trì ở mức cao. 9 tháng đầu năm 2025, rổ hàng khu vực trung tâm chiếm khoảng 28% tổng nguồn cung, nhưng chiếm tới 45% nhu cầu tìm kiếm căn hộ ở khu vực TPHCM cũ.

Ông Nguyễn Quốc Anh nhận định, trạng thái "thiếu cung" và "thừa cầu" cùng sự cạn kiệt nguồn cung mới đã tạo sức ép, khiến giá căn hộ hiện hữu khu vực này liên tục gia tăng. Ngoài ra, trung tâm thành phố là vùng lõi với thương mại, tài chính, dịch vụ phát triển, mật độ lao động cao và hạ tầng giao thông công cộng dày đặc... là những lý do bất động sản nơi đây luôn giữ giá cao và nguồn cung khó đáp ứng cầu.

Điều này cho thấy xu hướng nguồn cung mới tiếp tục tập trung vào phân khúc cao cấp và hạng sang, trong khi căn hộ vừa túi tiền ngày càng khan hiếm, khiến mặt bằng giá chung của thị trường có thể duy trì ở mức cao trong thời gian tới.