Ngày 26.11, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên Vương Quốc Tuấn cùng đoàn công tác đã đến kiểm tra tiến độ thực hiện một số dự án nhà ở xã hội (NOXH) trên địa bàn.

Qua kiểm tra thực tế, Chủ tịch UBND tỉnh Vương Quốc Tuấn ghi nhận và biểu dương sự tích cực, chủ động của các chủ đầu tư trong việc đẩy nhanh tiến độ xây dựng hạ tầng và các khu nhà ở xã hội.

Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên giao Sở Xây dựng rà soát, điều chỉnh quy hoạch; nâng chỉ tiêu phát triển NOXH đến năm 2030 lên 41.000 căn hộ, vượt 44% kế hoạch ban đầu. Đồng thời, phát triển các khu NOXH lớn, được quy hoạch tích hợp đầy đủ tiện ích.

Để đạt mục tiêu này, chính quyền sẽ áp dụng cơ chế luồng xanh cho các dự án trọng điểm, trong đó có dự án NOXH. Ông Vương Quốc Tuấn yêu cầu nâng cao chất lượng xây dựng NOXH, nghiên cứu mức giá phù hợp thay vì chỉ tập trung vào phân khúc ở mức giá thấp.

Trước đề xuất của Công ty CP TNG Land về việc nghiên cứu, cấp thẻ cho người đủ điều kiện mua NOXH, Chủ tịch UBND tỉnh giao các sở, ngành liên quan tiếp thu, đề xuất Trung ương theo hướng cấp thẻ để tăng cường quản lý. Từ đó, đảm bảo tính công khai và ngăn chặn tình trạng một người được mua ở nhiều dự án NOXH khác nhau.

Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên cũng giao các sở, ngành khẩn trương ban hành hướng dẫn rõ ràng về việc chuyển đổi loại hình nhà ở; tiêu chuẩn hóa quy trình điều chỉnh quy hoạch chi tiết các dự án.