Đắk Lắk thay đổi diện mạo - nhu cầu về một chuẩn sống mới hình thành

Đắk Lắk đang bước vào giai đoạn chuyển mình mạnh mẽ với tầm nhìn trở thành trung tâm kinh tế, chính trị vùng Tây nguyên. Cùng với làn sóng hạ tầng phát triển như cao tốc Buôn Ma Thuột - Nha Trang, đầu tư công được đẩy mạnh trong năm 2025 với mức giao vốn đầu tư công 15.000 tỉ đồng, cùng với đó thời gian qua, tỉnh Đắk Lắk đã phê duyệt chủ trương đầu tư cho 19 dự án, với tổng vốn hơn 9.689 tỉ đồng, sau sáp nhập làn sóng dịch chuyển về gần trung tâm hành chính - tài chính mới, lõi trung tâm Đắk Lắk đang thu hút lớp cư dân trẻ, công nhân viên chức, giới chuyên gia và doanh nhân tìm đến sinh sống.

Tuy nhiên, trong khi tốc độ đô thị hóa ngày càng tăng thì chuẩn sống hiện đại vẫn là khoảng trống chưa được lấp đầy. Cư dân Đắk Lắk - đặc biệt là tầng lớp trung lưu, giới trẻ thành đạt - bắt đầu kỳ vọng vào một không gian sống đầy đủ tiện ích, riêng tư, và mang phong cách nghỉ dưỡng như những resort 5-6 sao quốc tế. Đó chính là lý do sự xuất hiện của Ecopalace Đắk Lắk mang tính bước ngoặt.

Khi tốc độ đô thị hóa tăng, chuẩn sống mới cũng dần được hình thành

Ecopalace - Tổ hợp sống tiện nghi nghỉ dưỡng mang chuẩn quốc tế hiếm hoi tại phố núi

Ecopalace Đắk Lắk là khu đô thị hiếm hoi ở Đắk Lắk tích hợp đầy đủ hệ tiện ích khép kín theo tiêu chuẩn quốc tế. Dự án không chỉ cung cấp nơi ở mà còn kiến tạo trải nghiệm sống tương tự các khu nghỉ dưỡng 5 - 6 sao.

Nổi bật nhất là tổ hợp tiện ích nội khu gồm: Clubhouse sang trọng, phòng tập gym, spa, hồ bơi thư giãn chuẩn resort; tuyến phố thương mại đi bộ sầm uất rợp hoa và cây xanh; trung tâm thương mại với sự có mặt các thương hiệu thời trang, ẩm thực, công nghệ quốc tế; rạp chiếu phim và đặc biệt là khách sạn 5 sao ngay trong nội khu Ecopalace phục vụ nhu cầu lưu trú cao cấp ước tính hàng nghìn khách du lịch mỗi ngày.

Đặc biệt, Ecopalace sở hữu hệ thống dịch vụ quản gia 5 sao hiếm thấy tại Đắk Lắk - giúp cư dân tinh hoa tại đây tận hưởng cuộc sống như nghỉ dưỡng mỗi ngày.

Sống tại Ecopalace, mỗi ngày trôi qua như một kỳ nghỉ

Không gian sống xanh - thông minh - giao thoa Đông Dương hiện đại

Tổng thể dự án được quy hoạch theo xu hướng "đô thị sinh thái thu nhỏ", với hơn 2.500m² cây xanh, công viên trung tâm, tuyến phố hoa rực rỡ suốt 9 tháng quanh năm - từ ban tím, phong linh, kèn hồng đến lim xẹt và sao đen… Đây là "lá phổi xanh" ngay trong lòng phố thị, giúp cư dân cân bằng sức khỏe thể chất và tinh thần sau những giờ làm việc căng thẳng.

Toàn bộ nhà phố và biệt thự được thiết kế theo phong cách Đông Dương hiện đại: vừa có đường nét truyền thống Á Đông với mái ngói, cửa vòm, họa tiết thổ cẩm; vừa phóng khoáng theo tinh thần kiến trúc Pháp cổ - mở thoáng, đón nắng, đón gió và tối ưu công năng. Từng căn nhà phố, biệt thự mang phong cách Indochine là một kiệt tác sống dành riêng cho giới thượng lưu yêu sự khác biệt độc bản.

Không gian sống giao thoa giữa thiên nhiên và văn hóa bản địa

Ý tưởng thiết kế tại Ecopalace được phát triển theo định hướng tạo nên một chuẩn sống mới - nơi thiên nhiên, tiện ích và văn hóa cùng hòa quyện, phù hợp với xu thế sống xanh và nghỉ dưỡng cao cấp.

Trải nghiệm sống đắt giá cho thế hệ thành đạt - những người tiên phong chuẩn sống mới

Điểm khác biệt của Ecopalace không chỉ nằm ở hệ tiện ích hay kiến trúc, mà còn ở trải nghiệm sống - thứ mà thế hệ cư dân tinh hoa ngày nay tìm kiếm. Đó là sự riêng tư nhưng không tách biệt, là khả năng tiếp cận mọi dịch vụ cao cấp chỉ vài bước chân, là sự chăm sóc từng chi tiết như một khách sạn, resort hạng sang.

Giữa vùng đất cao nguyên, Ecopalace nổi bật như một biểu tượng sống mới - nơi định hình chuẩn mực đẳng cấp khác biệt cho tầng lớp thành đạt. Với hệ thống tiện ích đa lớp, cộng đồng cư dân văn minh và dịch vụ vượt trội chuẩn 5 sao, đây là lựa chọn xứng tầm cho những người tiên phong tìm kiếm một giá trị sống đẳng cấp độc bản.

Một cộng đồng sống sang - sống chất đang hình thành tại Ecopalace

Ecopalace Đắk Lắk không chỉ là một khu đô thị - đó là lối sống. Trong bối cảnh đô thị hóa tại Tây Nguyên diễn ra mạnh mẽ, dự án đang tạo ra một chuẩn sống mới - hiện đại, tiện nghi, đậm chất nghỉ dưỡng và đẳng cấp quốc tế. Với thiết kế tinh tế, dịch vụ chuẩn 5 sao và hệ sinh thái sống hoàn chỉnh, Ecopalace là biểu tượng của sự nâng tầm trải nghiệm sống tại phố núi.

Thông tin dự án Ecopalace Đắk Lắk Tên dự án: Tổ hợp TTTM - Khách sạn - Nhà ở cao cấp Ecopalace Đắk Lắk

Tổ hợp TTTM - Khách sạn - Nhà ở cao cấp Ecopalace Đắk Lắk Vị trí: Số 2 Mai Hắc Đế, Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk

Số 2 Mai Hắc Đế, Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk Quy mô: 4,26 ha, gồm nhà phố, shophouse, biệt thự Indochine, chung cư cao cấp, khối khách sạn - thương mại

4,26 ha, gồm nhà phố, shophouse, biệt thự Indochine, chung cư cao cấp, khối khách sạn - thương mại Điểm nhấn: Phong cách Indochine kết hợp nét văn hóa Tây nguyên, phố hoa rực rỡ 9 tháng quanh năm, tiện ích đủ đầy khép kín

