Chiều 1.12, trao đổi với Lao Động, bà Trần Thị Kim Loan - chủ lô đất bị xây nhầm - cho biết, gia đình ông Hữu đã di dời ngôi nhà ra khỏi vị trí lô đất của gia đình bà, sắp về đúng vị trí đất của gia đình ông Hữu.

Gia đình bà Loan cũng đã có đơn gửi lãnh đạo UBND phường Thiên Hương. Trong đó, đề nghị ông Hữu hoàn trả lại cho gia đình bà hiện trạng đất như ban đầu. Những gì còn tồn tại trong lô đất, gia đình đề nghị chính quyền xác nhận giữa 2 bên về việc bàn giao đất và các tài sản liên quan.

Trước đó, như Lao Động đưa tin, tháng 9.2024, vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan có nhận chuyển nhượng quyền sử dụng thửa đất với diện tích 60 m2 tại thửa đất số 4856, tờ bản đồ số 03 đã được UBND huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng (cũ) cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngày 19.10.2024. Tuy nhiên, ngày 12.11.2024, khi gia đình bà Loan đến kiểm tra thì bất ngờ thấy mảnh đất bị gia đình ông Đỗ Văn Hữu chiếm giữ, xây dựng công trình nhà ở 2 tầng.

Ông Đỗ Văn Hữu cho rằng, việc xây dựng nhà trên đất của nhà bà Trần Thị Kim Loan là do nhầm lẫn, vì gia đình ông Đỗ Văn Hữu cũng mua một thửa đất, cách vị trí thửa đất này 4 thửa. UBND xã nhiều lần yêu cầu dừng thi công công trình xây dựng sai vị trí trên. Tuy vậy, hộ ông Hữu vẫn cố tình tiếp tục xây dựng, hoàn thiện ngôi nhà ở. Vì vậy, vợ chồng bà Loan đã tiến hành khởi kiện.

Tòa án Nhân dân khu vực I - Hải Phòng đã xét xử sơ thẩm vụ việc, buộc ông Đỗ Văn Hữu phải di chuyển toàn bộ đồ đạc, tự tháo dỡ toàn bộ các công trình xây dựng trên thửa đất, hoàn trả cho vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan.

UBND phường cũng vận động bà Loan bán lại thửa đất cho gia đình ông Hữu. Tuy nhiên, do 2 bên gia đình không thỏa thuận được, gia đình bà Loan tạo điều kiện để ông Hữu di chuyển công trình. Khi di chuyển, gia đình ông Hữu cam kết bảo đảm an toàn trật tự xây dựng, môi trường. Ông Đỗ Văn Hữu cho hay, gia đình ông nhờ đội "thần đèn" đến di dời với chi phí là 250 triệu đồng chưa kể vật liệu. Việc di dời bắt đầu từ cuối tháng 10, dự kiến hơn 40 ngày hoàn thành.