
Theo cử tri, LuậtXây dựngcó nhiều điểm chưa phù hợp với chính quyền địa phương 2 cấp hiện nay.
Cử tri Vĩnh Long phản ánh Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 được Quốc hội ban hành vào ngày 18.6.2014 và sửa đổi bổ sung tại Luật số 62/2020/QH14 ngày 17.6.2020.
Do Luật Xây dựng ban hành đã hơn 10 năm và sửa đổi, bổ sung gần 5 năm, trong khi đó công tác quản lý nhà nước về hoạt động xây dựng hiện đã có sự thay đổi do sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và chuyển sang mô hình chính quyền địa phương 02 cấp nên việc phân cấp, phân quyền có sự thay đổi so với quy định pháp luật về xây dựng.
Việc xác định chủ đầu tư cấp xã có liên quan đến Luật Đầu tư công, Luật Ngân sách nhà nước được phân cấp theo ngân sách nhà nước, theo đó giao phòng kinh tế cấp xã vừa là chủ đầu tư, thẩm định, trình phê duyệt dự án, thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở, thẩm định quyết toán dự án hoàn thành; đồng thời theo Luật Đầu tư công, Luật Ngân sách nhà nước, phòng kinh tế cấp xã thực hiện lập, giao kế hoạch vốn đầu tư công, chi thường xuyên hàng năm và giai đoạn.
Để đảm bảo đồng bộ thực hiện nhiệm vụ chính quyền 02 cấp, đề nghị sớm ban hành thay thế Luật Xây dựng để cấp xã thuận lợi trong triển khai thực hiện các dự án đầu tư xây dựng.
Sau khi nghiên cứu, Bộ Xây dựng xin trả lời như sau:
Tiếp thu ý kiến của cử tri tỉnh Vĩnh Long, Bộ Xây dựng đã tham mưu Chính phủ trình Quốc hội khóa XV về dự thảo Luật Xây dựng (sửa đổi); theo đó đã sửa đổi, bổ sung các quy định về xác định chủ đầu tư theo các loại dự án khác nhau (trong đó có dự án đầu tư công) đảm bảo phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 02 cấp và việc đẩy mạnh phân cấp, phân quyền.
Dự thảo Luật Xây dựng (sửa đổi) dự kiến sẽ được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp thứ 10.