Khuấy động thị trường Khu Đông với mức giá chỉ từ 38 triệu đồng/m²

Trong bối cảnh nguồn cung căn hộ mới ở mức giá dưới 3 tỉ đồng "khá hiếm" tại thị trường TP.HCM thì những căn hộ Bcons City - Tháp Green Sapphie với tầm giá chỉ từ 38 triệu đồng/m² công bố giỏ hàng ở thời điểm này được đánh giá là sẽ làm khuấy động mạnh thị trường Khu Đông TP.HCM.

Phối cảnh Khu đô thị Bcons City nhìn về hướng hồ đá, Làng Đại Học

Với thiết kế hiện đại, tối ưu công năng và diện tích sử dụng từ 51 - 53m² ước tính căn hộ 1 phòng ngủ (diện tích 39,15 m²) có giá chỉ từ 1,6 tỉ đồng (chưa VAT) và căn hộ 2 phòng ngủ (diện tích 51,3 - 59,73 m²) của Tháp Green Sapphie chỉ từ 1,99 tỉ đồng (chưa VAT). Mức giá này hoàn toàn phù hợp với khả năng chi trả của người trẻ và đặc biệt khi nguồn cung mới tại các quận nội thành TP.HCM ở mức giá này " khá hiếm".

Bên cạnh giá tốt, Tập đoàn Bcons còn tung ra chương trình hỗ trợ tối ưu cho người trẻ sở hữu nhà khi áp dụng chính sách thanh toán ban đầu chỉ 15% để ký kết hợp đồng mua bán. Như vậy, với khoản tích lũy từ 300 triệu đồng và có thu nhập ổn định hằng tháng thì người trẻ "nhẹ nhàng" để tính toán việc sở hữu căn hộ hiện đại, đẳng cấp, tiện ích ngay trong khu đô thị quy mô và tiện nghi như Bcons City.

Đầu năm mua nhà xịn, cuối năm dọn về ở

Theo bảng giá đất điều chỉnh mà HĐND tỉnh Bình Dương công bố, chính thức áp dụng từ ngày 1.1.2025, giá đất ở nhiều tuyến đường đô thị của Bình Dương tăng từ 30-80% so với giá trong năm 2024. Với mức tăng mạnh này là sức ép mạnh lên nguồn cung nhà ở mới tại các khu vực tiếp giáp TP.HCM. Theo đó, những dự án mới trong thời gian tới sẽ không thể có mức giá thấp như những năm trước đây. Điều này một lần nữa cũng khẳng định rằng, mức giá của căn hộ Bcons City - Tháp Green Sapphire đang rất tốt, có lợi cho người mua nhà trong bối cảnh xu hướng giá nhà hiện tại.

Đối với tiến độ thi công, các dự án của Tập đoàn Bcons đã tạo lập được niềm tin với khách hàng về tiến độ cam kết và thời gian bàn giao nhà luôn đúng hẹn.

Tuy nhiên, với Tháp Green Sapphire thì Tập đoàn Bcons càng tạo được dấu ấn mạnh mẽ hơn khi công trình bắt đầu vào giai đoạn hoàn thiện mới công bố sản phẩm đến khách hàng.

Cụ thể là, chính thức công bố giỏ hàng ở quý 1/2025 này và sẽ được bàn giao đến khách hàng dự kiến trong quý 4/2025. Hiện tại, công trình đã cất nóc và bắt đầu giai đoạn thi công hoàn thiện.

Tận hưởng ngay 133 tiện ích nội khu

Tháp Green Sapphire còn được xem là tháp căn hộ có vị trí đẹp nổi trội trong Khu đô thị Bcons City. Sở hữu không gian triệu đô, khi 3 mặt ôm trọn bao quát khung cảnh "lá phổi xanh" rộng 643 ha cây xanh và hồ nước của Làng Đại học Quốc gia TP.HCM, chính là yếu tố khẳng định vị thế và giá trị cao, cũng như tiềm năng tăng giá ở mọi thời điểm cho các căn hộ của Tháp Green Sapphire.

Một góc Phố đi bộ trong nội khu mà cư dân Tháp Green Sapphire thụ hưởng

Toạ lạc trong Khu đô thị hiện đại, đồng bộ 133 hạng mục tiện ích, vị thế chủ sở hữu các căn hộ Tháp Green Sapphire còn được nâng tầm khi bằng khả năng tiếp cận được mọi tiện ích cao cấp do cùng khối đế Tháp Trung tâm thương mại Bcons City ngay trong tầm tay. Điều đã tạo nên sự khác biệt về đẳng cấp cho Tháp Green Sapphire được hỗ trợ tích cực qua việc thiết kế chung tầng hầm với trung tâm thương mại quy mô 12.000 m² này.

Cùng với chuỗi tiện ích nội khu kết hợp với khoảng cách di chuyển tầm 3 phút đến ga Metro, di chuyển vào trung tâm TP.HCM tầm 30 phút, vị trí căn hộ Bcons City - Tháp Green Sapphire hoàn toàn đáp ứng tốt được các tiêu chí về nơi an cư chất lượng theo tiêu chuẩn của giới trẻ hiện tại.