Picity High Park - Tọa lạc giữa trái tim đô thị

Theo giới chuyên gia, có nhiều yếu tố tạo nên giá trị cho bất động sản, nhưng đầu bảng vẫn là vị trí, vị trí và vị trí. Ba tiêu chí quan trọng để đánh giá một vị trí thuận lợi: bất động sản càng gần tâm điểm của khu đô thị quy hoạch hoàn chỉnh và đồng bộ; khu phố bất động sản tọa lạc dung hòa được giữa khả năng tiếp cận, diện mạo và tiện ích; hạ tầng khu vực “cất cánh” trong tương lai.

Những năm gần đây, khi quỹ đất nội đô trở nên khan hiếm, một vùng đất hội đủ các yếu tố trên rất khó tìm. Nhiều nhà phát triển quyết định chọn những khu đất hẹp, từ đó hình thành các dự án tuy “chọc trời”, nhưng lại “thiếu đất”, hoặc dự án cao cấp nhưng tọa lạc giữa những cung đường chật cứng xe cộ, khói bụi ô nhiễm.

Và tại khu vực Thạnh Xuân, quận 12, thuộc Tây Bắc Sài Gòn - nơi tiềm năng vẫn chưa được khai thác hết, đã được chọn để xây dựng khu căn hộ resort Picity High Park.

Pi Group

Picity High Park ngay cạnh tuyến quốc lộ 1A. Dọc theo tuyến quốc lộ này là hàng loạt khu dân cư hiện hữu lâu đời với nhịp sống sôi động, các tuyến phố doanh thương kéo dài hàng km cùng hàng loạt tiện ích chất lượng cao từ trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại - dịch vụ…

Không chỉ sôi động khi mặt trời mọc, không ít cửa hàng, cơ sở kinh doanh tại đây và khu vực bao quanh dự án chọn hoạt động xuyên đêm nhằm phục vụ hàng chục nghìn lượt giao thông di chuyển qua khu vực. Như vậy, chỉ cần vài bước chân, cư dân Picity High Park đã có thể thừa hưởng hệ thống tiện ích ngoại khu đa dạng hoạt động từ sáng sớm đến đêm muộn.

Bao bọc mặt tiền các phân khu căn hộ Picity High Park là loạt các tuyến đường huyết mạch của quận 12 như TX14, TX21, TX25. Từ dự án có thể kết nối trực tiếp đến hai khu vực có dân cư sầm uất không kém là Thạnh Lộc và An Phú Đông.

Với vị trí trung điểm của đoạn QL1A chạy ngang TP.HCM, chỉ với 5 phút di chuyển qua tuyến mạch giao thương QL1A, cư dân Picity High Park đã nhanh chóng tiếp cận TP.Thủ Đức, TP.Dĩ An và TP.Thuận An, đều là những khu vực sở hữu diện mạo hiện đại, phát triển theo hướng đô thị quốc tế với đầy đủ các trung tâm thương mại - dịch vụ cao cấp, tòa cao ốc văn phòng, khu công nghiệp FDI… Đây được xem là yếu tố đảm bảo cho khả năng cho thuê của Picity High Park, khi dòng chuyên gia ngoại quốc sẵn sàng trở lại mạnh mẽ vào giữa tháng 3 tới đây.

Kết nối vùng gia tăng

Sắp tới đây, vào quý 3/2023, dự án còn sẽ tăng thêm tính kết nối vùng, khi cây cầu bắc qua sông Vàm Thuật được bàn giao, đưa vào sử dụng. Cư dân sẽ dễ dàng đi đến KDC Phú Nhuận, thuộc phường Thới An, từ đó tiếp cận trung tâm hành chính quận 12 chỉ trong 3 phút, đồng thời dễ dàng vào mạch chính Trường Chinh để di chuyển đến quận Tân Bình, Phú Nhuận, quận 10, quận 11 và cả khu vực trung tâm thành phố.

Không chỉ tăng tính kết nối cho cư dân ra bên ngoài, chính các tuyến đường dày đặc chính - phụ này cũng là dòng dẫn mạch đưa hàng chục nghìn lượt phương tiện lẫn cư dân địa phương di chuyển xuyên tâm dự án mỗi ngày. Đây có thể nói là lượng khách hàng đầy tiềm năng cho các hoạt động vui chơi, giải trí, mua sắm tại dự án.

Dự kiến, 135 shophouse nội khu sẽ bổ sung hàng loạt cửa hàng cà phê, nhà hàng, spa, giáo dục kỹ năng mềm, siêu thị tiện lợi... khi đưa vào hoạt động. Nhờ đó, Picity High Park đáp ứng tiêu chí "một bước xuống phố" - tức trong khoảng cách đi bộ, cư dân có thể mua sắm, ăn uống, vui chơi…

Pi Group

Song song với những lực đẩy trong giai đoạn một năm tới, Picity High Park sẽ còn đón nhận các đợt sóng tăng giá vào thời điểm các dự án hạ tầng cấp thành phố lẫn liên vùng được khởi công xây dựng. Điển hình là tuyến metro số 4 (Thạnh Xuân - khu đô thị Hiệp Phước) với điểm đón cách dự án chỉ 4 phút; hoặc tuyến An Sương - Mộc Bài thuộc dự án cao tốc tỉ đô TP.HCM - Tây Ninh. Như vậy trong ngắn hạn lẫn dài hạn, các hoạt động tôn tạo hạ tầng sẽ tạo cú hích giúp gia tăng giá trị lẫn thanh khoản bất động sản của Picity High Park.