Theo đó, tiếp tục lập danh sách các tổ chức, cá nhân triển khai xây dựng các công trình trên đất không được phép xây dựng, công trình không phép , sai phép; các tổ chức cá nhân môi giới, kinh doanh các công trình không phép, sai phép trên địa bàn để nhắc nhở, cảnh báo và yêu cầu cam kết không vi phạm pháp luật về quản lý đất đai, xây dựng, quy hoạch. Chủ động cung cấp thông tin, phối hợp với các cơ quan công an các cấp để có biện pháp xử lý các tổ chức, cá nhân vi phạm đến mức phải xử lý hình sự. Định kỳ hằng tháng thông báo danh sách các công trình vi phạm đã bị cơ quan chức năng lập hồ sơ xử lý, các thông tin quy hoạch xây dựng trên địa bàn; trao đổi, phối hợp lực lượng công an nắm chắc tình hình, xử lý ngay từ đầu và khi có yêu cầu.