Dự án Khu đô thị Đại học quốc tế Berjaya do Công ty Cổ phần Đô thị Đại học quốc tế Berjaya Việt Nam (Malaysia) làm chủ đầu tư, được cấp giấy chứng nhận đầu tư lần đầu ngày 1.7.2008, với diện tích 880ha, tổng vốn đầu tư tại thời điểm đó là 3,5 tỉ USD (tương đương 56.000 tỉ đồng).

Đến tháng 1.2025, dự án được phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư, cho phép nhà đầu tư hoàn thành toàn bộ dự án và đưa công trình vào hoạt động trong vòng 120 tháng (10 năm), bao gồm cả bồi thường, giải phóng mặt bằng và xây dựng. Trong lần điều chỉnh này, tổng vốn đầu tư được nâng lên 59.000 tỉ đồng, tăng thêm 3.000 tỉ đồng so với giấy phép cấp năm 2008.

Trong suốt 17 năm qua (2008- 2025), dự án gần như đình trệ. Nguyên nhân chủ yếu do vướng mắc giải phóng mặt bằng và thay đổi quy định pháp luật đất đai qua các thời kỳ. Phần lớn khu vực dự án hiện vẫn là đất trống, cỏ dại mọc um tùm, xen lẫn một số căn nhà tạm cũ kỹ của người dân chưa di dời. Hệ thống đường nội bộ đã xuống cấp nhiều đoạn ngập nước, ổ gà, ổ voi xuất hiện dày đặc.

Theo ghi nhận, hiện khu vực dự án vẫn còn một số hộ dân bám trụ do chưa đạt được thỏa thuận đền bù với chủ đầu tư. Trong thời gian chờ di dời, người dân tận dụng đất để trồng lúa hoặc dựng chòi tạm mưu sinh bằng nghề đánh bắt cá trên các kênh rạch bao quanh dự án.

Theo kết luận mới đây của Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được tại cuộc họp Tổ công tác đặc biệt, Sở Quy hoạch - Kiến trúc được giao khẩn trương lập trình, thẩm định và phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu, đồng thời hướng dẫn chủ đầu tư lập đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt trong tháng 11, nhằm bảo đảm tiến độ triển khai.

UBND TPHCM đề nghị các sở, ngành liên quan và nhà đầu tư phối hợp chặt chẽ, tập trung thực hiện các nhiệm vụ được giao, bảo đảm khởi công dự án trong tháng 12. Thành phố xác định đây là mục tiêu cần ưu tiên đẩy nhanh, kỳ vọng tạo bước đột phá cho khu Tây Bắc TPHCM sau gần 20 năm dự án “án binh bất động”.