Giá nhà ở tăng

Theo đó, chỉ số giá nhà ở tại TP.HCM là 130 điểm và tăng 1 điểm theo quý trước. Sự gia tăng này đến từ việc giá sản phẩm nhà ở hạng B tại TP.Thủ Đức tăng 13% theo quý và huyện Nhà Bè tăng 5% theo quý.

Trong quý 3/2022, tỷ lệ hấp thụ đạt 15% giảm 54% theo quý nhưng tăng 1% theo năm. Sự sụt giảm đáng kể đến từ việc giá sơ cấp tăng cao, niềm tin của người mua nhà giảm bởi việc lãi suất tăng và kiểm soát tín dụng chặt chẽ. Nguồn cung nhà ở hạng B chiếm 54% nguồn cung sơ cấp, với giá cao nhất là 10 tỉ đồng/căn. Dòng sản phẩm hạng A chiếm 23% nguồn cung sơ cấp, với mức giá lên tới 30 tỉ đồng/căn.

ĐÌNH SƠN

Chỉ số này tại Hà Nội cũng ghi nhận đà tăng với 8% theo quý, đạt mức 126,1. Điều này ghi nhận mức tăng trong 12 quý liên tiếp, cao hơn 21% so với mức đáy 104,1 điểm tại quý 3/2019. Tại Hà Nội, giá bán trung bình đạt 37 triệu đồng/m2, tăng 8% theo quý do có các dự án mới gia nhập thị trường và 65% các dự án mở bán tăng giá.

Theo phân tích của Savills, nguồn cung hạn chế, chất lượng được cải thiện và chi phí xây dựng gia tăng đã thúc đẩy giá nhà ở tại Hà Nội tăng.

Văn phòng cũng tăng

Ở phân khúc văn phòng, thị trường văn phòng TP.HCM được cải thiện trong quý 3 sau một thời gian ổn định trong đại dịch. Chỉ số văn phòng TP.HCM đạt 98 điểm, tăng 3 điểm theo quý và 5 điểm theo năm. Công suất cho thuê văn phòng hạng B tăng 3% theo quý lên 92%, hạng A tăng 2% theo quý lên 97% và hạng C tăng 1% theo quý lên 94%.

Báo cáo SPPI cho thấy, văn phòng khu vực ngoài trung tâm đang có tốc độ tăng trưởng về giá khá nhanh. Cụ thể, chỉ số của khu vực ngoài trung tâm đã tăng lên 111 điểm trong quý này, tăng 4 điểm theo quý và 7 điểm theo năm. Tỷ lệ lấp đầy ở khu vực ngoài trung tâm cải thiện 2% theo quý và 4% theo năm lên 91%. Giá thuê khu vực này tăng 1% theo quý và 3% theo năm.

Chỉ số khu vực trung tâm (quận 1, 3) đạt 109 điểm, cải thiện 3 điểm theo quý và 7 điểm theo năm nhờ công suất thuê tăng 2 điểm và giá thuê tăng 1% so với quý trước. Nhóm văn phòng hạng A có mức tăng giá thuê cao nhất là 3% theo quý và 2% theo năm.

Trong khi đó, tại Hà Nội, chỉ số giá văn phòng đạt 72,9 điểm, tăng 2,4 điểm theo quý và 6 điểm theo năm, mức cao nhất trong vòng 5 năm. Công suất thuê ở tất cả các phân khúc đều tăng, cho thấy sự phục hồi mạnh mẽ của thị trường hậu Covid-19. Công suất cho thuê của hạng C có mức tăng lớn nhất 4% theo quý đạt 96%. Công suất của hạng A đạt 84% và hạng B đạt 89% sau khi cả hai hạng đều tăng 1% theo quý.

Chỉ số giá khu vực trung tâm TP.Hà Nội (quận Hoàn Kiếm và Ba Đình) tăng 1,9 điểm theo quý và 5,1 điểm theo năm, lên 91 điểm nhờ giá thuê tăng 2% theo quý. Công suất thuê ổn định theo quý nhưng tăng 2,2% theo năm lên 92%. Công suất cho thuê đạt 89% tăng 1,7 điểm phần trăm theo quý và giá thuê tăng 1,5% theo quý.

Kỳ vọng cải thiện môi trường kinh doanh

Theo khảo sát CEO Pulse vào tháng 9 vừa qua của Cimigo với 50 CEO tại Việt Nam, 70% kỳ vọng điều kiện kinh doanh sẽ cải thiện trong năm tới. Các lãnh đạo doanh nghiệp cũng nhận định rằng so với các nước khác trong khu vực, nhân sự Việt Nam có những đặc tính tương đương hoặc lợi thế. Chi phí nhân sự và mức độ chăm chỉ là các lợi thế nổi bật nhất.

ĐÌNH SƠN

Chỉ số Niềm tin Người tiêu dùng (CCI) là một chỉ số kinh tế hàng đầu do Trading Economics công bố. Chỉ số CCI trên 100 cho thấy người tiêu dùng lạc quan và nhiều khả năng sẽ chi tiêu, trong khi chỉ số dưới 100 cho thấy sự bi quan và người tiêu dùng có xu hướng chi tiêu ít hơn và tiết kiệm nhiều hơn. CCI của Việt Nam dự kiến đạt 121 điểm vào cuối quý 4/2022, tăng từ 113 điểm trong quý 4/2021.

Theo khảo sát của Deloitte với 1.000 hộ gia đình trên toàn quốc trong quý 4/2021, 56% số hộ lạc quan về triển vọng kinh tế ngắn hạn, được định nghĩa là triển vọng kinh tế trong 12 tháng tới; 77% số hộ lạc quan về triển vọng kinh tế trung hạn, được định nghĩa là triển vọng kinh tế trong một đến ba năm tới.