Ông V.V.A ở thành phố Hồ Chí Minh hỏi, ban quản trị đã hết nhiệm kỳ (đã ghi trong quyết định) và chấm dứt hoạt động thì trong khoảng thời gian đề nghị công nhận ban quản trị mới cho đến khi được cơ quan có thẩm quyền quyết định công nhận ban quản trị mới, trách nhiệm xử lý các vấn đề quyền hạn của ban quản trị thuộc về ai?

Việc ban quản trị hết nhiệm kỳ (chấm dứt hoạt động do hết nhiệm kỳ) sẽ chịu điều chỉnh bởi khoản 5 Điều 148 Luật Nhà ở hay khoản 5 Điều 26 Thông tư số 05/2024/TT-BXD ngày 31.7.2024?

Bộ Xây dựng trả lời vấn đề này như sau:

Khoản 5 Điều 148 Luật Nhà ở năm 2023 quy định:

"Trong trường hợp ban quản trị nhà chung cư chấm dứt hoạt động mà ban quản trị nhà chung cư mới chưa được công nhận thì ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà chung cư thực hiện trách nhiệm của ban quản trị nhà chung cư cho đến khi công nhận ban quản trị nhà chung cư mới".

Khoản 5 Điều 26 Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư ban hành kèm theo Thông tư số 05/2024/TT-BXD ngày 31.7.2024 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định về miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Ban quản trị hoặc toàn bộ ban quản trị:

"Khi đề nghị bầu thành viên ban quản trị mới thay thế thì ban quản trị đã được công nhận vẫn tiếp tục hoạt động theo quy chế hoạt động đến khi cơ quan có thẩm quyền công nhận ban quản trị mới.

Trường hợp bầu lại ban quản trị do bị miễn nhiệm, bãi nhiệm thì ban quản trị mới được hội nghị nhà chung cư bầu phối hợp với ủy ban nhân dân cấp xã nơi có nhà chung cư và đơn vị quản lý vận hành thực hiện các quyền hạn, trách nhiệm của ban quản trị cho đến khi cơ quan có thẩm quyền công nhận ban quản trị mới.

Quy định tại khoản 5 Điều 26 của quy chế chỉ áp dụng đối với các trường hợp miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên ban quản trị hoặc toàn bộ ban quản trị quy định cụ thể tại các khoản 1, 2 Điều 6.