Ông Lê Thành Đô - Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên - vừa ký Quyết định số 2348 về việc phê duyệt nhiệm vụ và dự toán kinh phí thực hiện cải tạo, sửa chữa Trụ sở làm việc Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh.

Theo đó, Trụ sở làm việc này được bố trí sử dụng lại từ công trình Trụ sở Sở Giáo dục và Đào tạo cũ (GDĐT), được xây dựng từ năm 1996, đã xuống cấp và tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn.

Dự án có tổng dự toán kinh phí 8 tỉ đồng (phân bổ 5 tỉ đồng cho năm 2025 và 3 tỉ đồng năm 2026), từ nguồn vốn ngân sách địa phương được giao trong dự toán thu, chi hàng năm của tỉnh.

Dự án do Văn phòng UBND tỉnh Điện Biên tổ chức thực hiện, với mục tiêu đảm bảo cơ sở vật chất khang trang, ổn định và tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp tiếp cận dịch vụ công.

Dự án sẽ phá dỡ nhà làm việc 3 tầng (nhà số 1) với diện tích 861 m2; nhà bảo vệ; gara xe; cổng, tường rào mặt trước dài 70 m và sân bê tông.

Cải tạo, sửa chữa nhà làm việc số 2 và số 3 với diện tích lần lượt 746 m2 và 337 m2.

Xây mới nhà Trung tâm Phục vụ hành chính công (nhà cấp IV, 1 tầng, kết cấu khung thép, tường xây chèn) với diện tích xây dựng khoảng 332,8 m2. Đồng thời, xây mới các hạng mục phụ trợ như: sân bê tông lát đá granit, bồn hoa cây xanh…

Dự án cũng bao gồm việc mua sắm trang thiết bị mới như phòng cháy chữa cháy, hệ thống mạng viễn thông, internet và nội thất chuyên dùng.

Theo quyết định, Văn phòng UBND tỉnh có trách nhiệm hoàn chỉnh hồ sơ và tổ chức triển khai thực hiện các bước tiếp theo của dự án đảm bảo tuân thủ đúng các quy định của pháp luật.