Thoát "cửa tử" nhờ tầng lánh nạn tại chung cư

Khuya 8.10.2020, một chung cư tại Hàn Quốc bất ngờ bốc cháy dữ dội. Qua những hình ảnh được ghi lại, lửa bao trùm tòa nhà 33 tầng có hàng trăm cư dân sinh sống. Khoảng 16 giờ sau, ngọn lửa mới được dập tắt và điều may mắn là không ai thiệt mạng. Nhiều người cho rằng, điều này không phải "phép màu" mà chính hệ thống phòng cháy chữa cháy đảm bảo cùng cách thức xử lý của tòa nhà là điều giúp cứu nguy cho cư dân. Trong đó, khu vực được cho là góp công lớn nhất trong việc cứu người đó chính là tầng lánh nạn.

Cụ thể, sau khi phát hiện ngọn lửa bùng lên từ lầu 12, hơn 100 cư dân đã nhanh chóng được sơ tán đến các tầng lánh nạn cũng như khu vực sân thượng. Nhờ đó họ ít bị ảnh hưởng bởi ngọn lửa và khói độc trong khi chờ lực lượng chức năng giải cứu.

Đảm bảo công tác phòng cháy chữa cháy và khu vực lánh nạn an toàn là yêu cầu đối với các chung cư cao tầng

Trên thực tế, không gian lánh nạn là một trong những tiện ích quan trọng của dự án chung cư. Đây là một tầng riêng biệt, không cho phép bố trí căn hộ hoặc một phần căn hộ, văn phòng hay các cửa hàng kinh doanh.

Tại Việt Nam, trong quy chuẩn chung cư do Bộ Xây dựng ban hành ngày 1.7.2020 đã quy định, nhà có chiều cao từ 100m đến 150m cần bố trí tầng lánh nạn riêng biệt, phục vụ công tác phòng cháy chữa cháy (PCCC).

Tuy vậy, không gian lánh nạn hiện chưa phải là tiện ích phổ biến trong các dự án chung cư tại Việt Nam. Nguyên nhân khiến các chủ đầu tư chưa mặn mà là do tiện ích này đòi hỏi nhiều không gian trống cùng các hạng mục khác phải xây dựng đồng bộ. Nếu tính thêm chi phí đầu tư tầng lánh nạn, giá thành căn hộ sẽ bị đẩy lên cao, gây khó khăn cho việc tiếp cận nhà ở của người dân.

An toàn trở thành tiêu chí hàng đầu khi mua nhà

Hai năm gần đây, Việt Nam liên tục xảy ra các vụ cháy nhà lớn, đặc biệt tại chung cư thiếu an toàn PCCC. Chứng kiến những mất mát lớn về người và tài sản, tiêu chí chọn mua chung cư của nhiều người cũng đang dần thay đổi.

"Với tôi, an toàn sức khỏe và tính mạng của người thân là quan trọng nhất. Ngôi nhà là nơi mình gắn bó cả đời, vì vậy tôi ưu tiên chọn những dự án có hệ thống PCCC tốt, nơi thoát hiểm, sử dụng các vật liệu chống cháy… bên cạnh các yếu tố như giá cả, vị trí", anh Nguyễn Đăng Nam (30 tuổi, ngụ tại TPHCM) chia sẻ.

Chủ đầu tư Charm Diamond dành toàn bộ không gian tầng 20 để thiết kế phòng lánh nạn cùng nhiều tiện ích khác phục vụ cư dân

Hiện anh Nam đang tìm hiểu và dự định sẽ chọn dự án Charm Diamond làm căn nhà đầu tiên của mình. Đây là một trong số ít dự án tại Bình Dương có tầng lánh nạn cùng nhiều tiện ích cao cấp khác.

Đại diện chủ đầu tư cho biết: "Việc bố trí thêm các tầng lánh nạn sẽ làm chi phí đầu tư tăng lên, nhưng tính mạng con người là thứ không thể định giá nên vấn đề an toàn được chúng tôi đặt lên hàng đầu. Do vậy, đây là tiện ích không thể thiếu tại Charm Diamond và nhiệm vụ của chủ đầu tư là phải tính toán làm sao đảm bảo hài hòa giữa tiện ích và giá bán".

Tại Charm Diamond, chủ đầu tư dành toàn bộ không gian tầng 20 để thiết kế thành không gian lánh nạn. Khu vực này rộng khoảng 1.500m², bên trong trang bị nhiều thiết bị PCCC như bình xịt, bộ búa rìu, vòi nước, thiết bị liên lạc, mặt nạ phòng độc… Đặc biệt, chủ đầu tư còn trang bị công nghệ xử lý không khí bằng ion âm, đảm bảo khí tươi luôn được lưu thông trong lành.

Ngoài trang bị thiết bị và khu vực lánh nạn thì việc ổn định tâm lý cũng như cách sắp xếp, hướng dẫn cư dân đến nơi an toàn cũng rất quan trọng. Vì vậy, đội ngũ bảo an của tòa nhà sẽ thường xuyên tổ chức diễn tập PCCC, cứu nạn, cứu hộ nhằm chủ động xử lý khi có tình huống phát sinh.

Charm Diamond được khách hàng quan tâm nhờ sở hữu nhiều tiện ích cao cấp

Đại diện chủ đầu tư cũng cho biết, bên cạnh nhiệm vụ chính là lánh nạn, tầng 20 sẽ được kết hợp làm khu tiện ích để tránh lãng phí không gian. Theo đó, khu vực này sẽ được trồng thêm cây xanh, tiểu cảnh kết hợp khu đọc sách, bida, yoga, bóng bàn. Như vậy, cư dân Charm Diamond sẽ có thêm một khu vực để vui chơi, thư giãn mỗi ngày.

Với mức giá trên dưới 2 tỉ đồng/căn, Charm Diamond đang là một trong những dự án được khách hàng quan tâm, đặc biệt là phân khúc ở thực. Nhờ lợi thế nằm trong khu phức hợp đã có nhiều công trình đưa vào sử dụng, người mua dễ dàng đến tận nơi để "mục sở thị" vị trí cũng như không gian sống tại đây.

Sau khi hoàn thành cư dân Charm Diamond sẽ được tận hưởng hệ thống tiện ích "resort" như: hồ bơi điện phân muối trên không, spa Jjim Jil bang, sky garden (vườn trên cao), trung tâm mua sắm…