UBND TP Hà Nội vừa có quyết định giao 69.361m2 (hơn 6,9ha) đất cho Công ty TNHH Phát triển THT để thực hiện dự án khu trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây giai đoạn 2. Khu đô thị này có tên thương mại là Starlake với quy mô hơn 168ha, nằm ở địa bàn quận Tây Hồ và Bắc Từ Liêm (cũ).

Tại đợt giao đất này, hơn 14.650m2 tại ô ký hiệu K2HH1 sẽ được dùng để xây dựng khu hỗn hợp dịch vụ công cộng, thương mại kết hợp nhà ở cao cấp. Hơn 27.700m2 tại ô ký hiệu K2CT1 được dành xây dựng khu nhà ở cao tầng. Người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng ổn định lâu dài.

Gần 8.000m2 đất tại các ô ký hiệu C2TH1 và C2NT1 cũng được bàn giao để xây trường mẫu giáo và tiểu học. Hơn 12.500m2 đất được giao để chủ đầu tư xây dựng đường đô thị, khu vực theo quy hoạch. Sau khi xây dựng xong công trình, Công ty TNHH Phát triển THT có trách nhiệm duy trì, bàn giao cho chính quyền địa phương quản lý.

Một góc khu đô thị Tây Hồ Tây (Ảnh: Trần Kháng).

Theo bảng giá đất điều chỉnh cuối năm ngoái, Tây Hồ Tây tiếp tục là khu đô thị có giá đất cao nhất Hà Nội, với hơn 113 triệu đồng/m2. Theo khảo sát của phóng viên báo Dân trí, nhà liền kề, biệt thự tại dự án Starlake đang được rao bán với mức giá từ 400 triệu đồng đến hơn 800 triệu đồng/m2.

Một căn biệt thự song lập tại dự án này có diện tích 240m2, nằm ở vị trí lô góc đang được rao bán với giá 204 tỷ đồng, tương đương 850 triệu đồng/m2. Một căn nhà liền kề tại dự án này có diện tích 112m2 cũng đang được rao bán với giá 50 tỷ đồng, tương đương hơn 446 triệu đồng/m2. Giá chung cư trong dự án cũng được rao bán mức 90 triệu đồng đến 135 triệu đồng/m2, cá biệt có những căn có giá trên 150 triệu đồng/m2.