Trung tâm đấu giá tài sản tỉnh Nghệ An vừa tổ chức đấu giá thành công 59 lô đất thuộc khu quy hoạch Ruộng Bông - Trọt Hồ (xã Lưu Sơn, H.Đô Lương, Nghệ An).

Khu quy hoạch này được chia lô với diện tích mỗi lô từ 145,94 m2 đến 204,95 m2. Lô đất có giá khởi điểm thấp nhất là 1,76 tỉ đồng, lô cao nhất là 3,091 tỉ đồng, tương đương từ 8 đến 20 triệu đồng/m2.

K.H

Trong phiên đấu giá này, có 420 lượt khách hàng tham gia. 59 lô đất được đấu giá thành công với số tiền vượt giá khởi điểm là hơn 61%. Lô đất có giá thấp nhất được bán 2,048 tỉ đồng, diện tích 154 m2. Lô đất 170,5 m2 được đấu giá lên tới 6,188 tỉ đồng, cao hơn giá khởi điểm 3,41 tỉ đồng. Các thửa còn lại có giá 5,5 - 5,7 tỉ đồng.

Ông Bạch Hưng Hậu, Phó Giám đốc Trung tâm đấu giá tài sản tỉnh Nghệ An, cho biết phiên đấu giá được thực hiện bằng hình thức đấu giá gián tiếp theo phương thức trả giá lên. Với gần 223 tỉ đồng cho 59 thửa đất thì đây là mức giá kỷ lục mà đơn vị này thực hiện đấu giá tại H.Đô Lương.

Khu quy hoạch đất ở này thuộc địa bàn xã Lưu Sơn, giáp thị trấn Đô Lương. Gần đây, sau khi tỉnh Nghệ An công bố thông tin quy hoạch thị trấn Đô Lương lên thị xã vào năm 2030, giá đất ở các xã lân cận thị trấn này sốt chưa từng thấy.

Đất miền núi cũng sốt

Không chỉ đất ven các vùng đô thị, giá đất ở các xã miền núi ở Nghệ An cũng đang được giao dịch với giá cao chưa từng thấy. Năm 2021, xã miền núi Thịnh Thành (H.Yên Thành) bán đấu giá thành công 12 lô đất ở với giá hơn 700 triệu đồng/lô, cao gần gấp đôi giá khởi điểm. Người trúng đấu giá không phải là người địa phương. Đến nay, những người trúng đấu giá đang rao bán các lô đất này với giá gần 1 tỉ đồng/lô.

Một người dân địa phương cho biết, trước đó ít tháng, giá đất giao dịch ở xã này chỉ khoảng 300 triệu đồng/lô ở vị trí bám đường liên xã tương tự như các lô đất đấu giá nói trên. Giá đất sốt do giới đầu cơ, “cò” đất tự đẩy giá và mua bán với nhau.

CTV

Không chỉ đất nền đấu giá, giới buôn đất đang đến các xã để lùng sục, mua đất vườn của nhà dân với giá rất cao. Tại các xã miền núi của H.Yên Thành, hiện đất vườn đang được giao dịch với giá chưa từng có. Giới buôn đất chủ yếu ở các địa phương khác đến mua rồi bán lại.

Một người dân ở xã Minh Thành (H.Yên Thành) cho biết, đất vườn nằm sâu trong các ngõ ngách đang được mua với giá 400 - 700 triệu đồng/sào (500m2), cao gấp 6 - 7 lần so với giá trước cách đây vài năm. Các giao dịch được thực hiện rất nhanh chóng và có nhiều khu đất một ngày được sang tay qua 2 - 3 người.

Nhà nghèo muốn mua đất tách hộ cho con gặp khó

Giá đất bị đẩy lên quá cao khiến nhiều gia đình ở khu vực nông thôn của tỉnh Nghệ An có nhu cầu mua đất để tách hộ cho con rất khổ sở vì giá đất quá cao. "Giá đất cao là do "cò" đất thổi giá, mua đi bán lại, chứ họ đâu có nhu cầu đất ở. Giá lên quá cao, khiến nhiều gia đình không thể mua nổi để tách hộ cho con", một người dân ở xã Minh Thành nói.

Ông Nguyễn Khánh Vinh, Bí thư Đảng ủy xã Bồi Sơn (H.Đô Lương), cho biết giá đất tại xã bán sơn địa này cũng đang sốt khủng khiếp. Lô đất 180 m2 bám mặt đường làng được giao dịch trên 2,1 tỉ đồng, cao gần gấp 3 lần so với thời điểm cách đây 1 năm. “Giá đất tăng có lợi cho người bán và người buôn, nhưng người có nhu cầu mua để ở thì rất khổ vì không thể mua được”, ông Vinh nói.

Thị trường bất động sản ở Nghệ An đang sôi sùng sục, người săn lùng mua đất đông như… trẩy hội, nhưng theo tìm hiểu của phóng viên, hầu hết chỉ là giới buôn đất mua qua bán lại với nhau. Nhiều khu quy hoạch đất ở đã bán đấu giá xong cách đây 2 - 3 năm nhưng đến nay vẫn là khu đất trống, chưa có người xây nhà ở dù đã qua tay rất nhiều chủ.