Đề nghị mở rộng diện Việt kiều mua nhà

Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài vừa đề nghị UBND TP HCM đề xuất với Chính phủ mở rộng thêm diện các đối tượng Việt kiều được phép mua nhà trong nước. Phó chủ nhiệm uỷ ban Nguyễn Việt Thuận đã trao đổi thêm với VnExpress xung quanh vấn đề này.

- Đã có một số văn bản pháp luật tạo hành lang pháp lý để "mở cánh cửa" bất động sản, cho phép Việt kiều được mua nhà trong nước. Ý kiến của ông về hiệu quả thực thi những văn bản này như thế nào?

- Nghị định 81/CP năm 2001 hướng dẫn thực hiện điều 121 Luật Đất đai 2001 có quy định 4 đối tượng Việt kiều được mua nhà tại Việt Nam. Đó là những người có nhu cầu đầu tư trong nước, Việt kiều có công với đất nước, các nhà văn hóa, khoa học, người có chuyên môn, Việt kiều có nhu cầu ổn định cuộc sống tại Việt Nam. 

Điều 121, Luật Đất đai năm 2003 quy định thêm đối tượng thứ 5 do Ủy ban thường vụ Quốc hội (UBTVQH) quy định. Tuy nhiên, cho đến nay vẫn chưa có văn bản nào của UBTVQH quy định rõ những đối tượng này là ai. 

Do đó, TP HCM vẫn áp dụng Nghị định 81/CP năm 2001 để giải quyết các trường hợp cho người Việt Nam ở nước ngoài được mua nhà trong nước. Uỷ ban về người Việt Nam ở nước ngoài rất trông chờ vào hướng dẫn của UBTVQH để có cơ sở pháp lý hướng dẫn thủ tục cho đối tượng thứ 5.

- Đã có bao nhiêu trường hợp Việt kiều mua được nhà theo Nghị định 81/CP?

- TP HCM là đơn vị tiên phong trong việc giải quyết cho Việt kiều được mua nhà trên địa bàn, thế nhưng tính đến cuối năm 2004 thì chỉ mới có khoảng 45 trường hợp Việt kiều được đứng tên chủ quyền nhà. Phần lớn những trường hợp khác chưa đáp ứng được đầy đủ thủ tục. 

Kiều bào có nhu cầu mua nhà tại Việt Nam rất nhiều, đặc biệt là Việt kiều có nhu cầu ổn định đời sống ở quê nhà. Nếu năm 1996, có khoảng 5.000 người Việt Nam ở nước ngoài hồi hương tại các tỉnh phía Nam, thì đến năm nay ước tính con số này là hơn 10.000 người. Tuy nhiên, thủ tục để xin hợp thức hóa nhà đối với Việt kiều còn khá phức tạp, nhiều Việt kiều chưa thông suốt những điều kiện cần có trong thủ tục hợp thức hóa nhà cho đối tượng này. 

- Việt kiều cần có những điều kiện giấy tờ gì để chuẩn bị đầy đủ thủ tục xin mua nhà tại Việt Nam?

- Đối với Việt kiều có nhu cầu đầu tư lâu dài tại Việt Nam, phải có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của cơ quan có thẩm quyền cấp tùy theo dự án đầu tư. Đối tượng Việt kiều là các nhà khoa học có chuyên môn, phải xuất trình giấy mời từ các cơ quan trực thuộc Chính phủ và có giá trị thời hạn trên 1 năm. Việt kiều là người có công với đất nước - đã có những tranh luận về tính chất có công như thế nào - thì Bộ ngoại giao đã có thông tư giải thích, Việt kiều có công với đất nước là người có giấy chứng nhận được bằng khen của Thủ tướng Chính phủ trở lên. Tất cả giấy tờ này cần bản sao có công chứng để nộp cho cơ quan có thẩm quyền.

Đối với Việt kiều có nhu cầu ổn định đời sống tại Việt Nam thì phải bao gồm các yếu tố: Người hồi hương, có đăng ký quyền công dân Việt Nam hoặc giấy chứng nhận từng có quốc tịch Việt Nam (không buộc phải có quốc tịch Việt Nam). Giấy tờ cần có của đối tượng này là có nhu cầu ổn định tại Việt Nam, đơn xin mua nhà được cơ quan đại diện ngoại giao xác nhận, giấy đăng ký công dân. Thủ tục mua nhà gồm hai bên mua và bán đến cơ quan công chứng để cơ quan này xác định người bán đủ điều kiện bán nhà và Việt kiều đủ điều kiện mua nhà, sau đó công chứng hợp đồng và tiến hành các thủ tục mua bán bình thường khác như người Việt Nam ở trong nước.

- Theo ông, những khó khăn nào thường gặp đối với Việt kiều muốn mua nhà ở trong nước?

- Nhiều khó khăn thường xảy ra nhất đối với diện Việt kiều hồi hương muốn mua nhà ổn định cuộc sống. Một số đông Việt kiều chưa biết được rằng, nếu muốn mua nhà ở trong nước để ổn định cuộc sống thì phải hồi hương. Tuy nhiên, nhiều Việt kiều đã có cơ ngơi, tài sản, quốc tịch ở nước ngoài, về già chỉ muốn có căn nhà ở quê hương để trở về nghỉ ngơi mà không hồi hương... thì không thuộc diện được mua nhà. Điều này cũng bất cập. Ví dụ, đối với kiều bào Đức, khi muốn xin hồi hương về Việt Nam, họ phải bỏ quốc tịch Đức, nhưng chưa chắc đã được trở lại quốc tịch Việt Nam, mà lại muốn mua nhà ổn định cuộc sống ở Việt Nam, thì giải quyết như thế nào? Hiện nay có rất nhiều Việt kiều ở trong trường hợp tương tự như chưa có quy định pháp luật nào để giải quyết. 

- Đại diện cho những kiều bào Việt Nam, ông có đề xuất gì thêm cho chính sách mở rộng "cửa nhà" trong nước cho Việt kiều?

- Như đã nói, chúng tôi đang chờ ý kiến của UBTVQH hướng dẫn về đối tượng thứ 5. Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định 81/CP 2001 có đề xuất thêm đối tượng Việt kiều tạm trú liên tục tại Việt Nam từ 3 tháng trở lên, tôi cho là một quy định rất mở và được kiều bào ủng hộ. Dựa trên nhiều ý kiến của kiều bào Việt Nam, Uỷ ban về người Việt Nam ở nước ngoài TP HCM cũng đã kiến nghị với UBND thành phố, đề nghị chuyển đến Chính phủ một số ý kiến mở rộng thêm đối tượng được mua nhà. 

Cụ thể, đề nghị quy định thoáng hơn đối với Việt kiều đầu tư lâu dài, nhà văn hóa, trí thức... tham gia các chương trình dự án trong nước được mua nhà ở các địa phương có thực hiện dự án hoặc đề nghị địa phương có dự án cho phép Việt kiều đầu tư dự án được mua nhà ở đó. Ví dụ, dự án đầu tư tại 5 địa phương thì cho phép Việt kiều đầu tư dự án đó được mua 5 nhà thuộc 5 địa phương đó để tạo điều kiện thuận tiện trong việc điều hành dự án. Hiện nay thì chỉ mới cho phép Việt kiều được mua 1 nhà tại Việt Nam mà thôi.

Đề xuất thứ hai liên quan đến thực tế nhiều Việt kiều muốn mua đất để lập trang trại, tức thuần túy đất đai chứ không liên quan nhà, làm các dự án đầu tư, tạo công ăn việc làm tại chỗ cho người dân địa phương... Tuy nhiên chưa có văn bản pháp luật nào quy định về những trường hợp này. Đề nghị nên có những quy định của Nhà nước cho phép Việt kiều được sử dụng đất đai. Có một thực tế hiện nay là nhiều Việt kiều mua đất, nhà để lập trang trại hay dự án đều nhờ người thân ở trong nước đứng tên hợp thức hóa. 



