Định giá đất cụ thể, rút gọn trình tự tư vấn xác định giá đất

Báo cáo tại hội nghị, khái quát tình hình thị trường bất động sản, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết trong quý 2, nguồn cung bất động sản mới vẫn eo hẹp; lượng giao dịch và giá giao dịch giảm so với quý trước và cùng kỳ năm 2022; vốn FDI vào bất động sản cũng giảm…

Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh báo cáo tại hội nghị NHẬT BẮC

Theo Thứ trưởng Sinh, hoạt động của Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ về rà soát, đôn đốc, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện dự án bất động sản cho các địa phương, doanh nghiệp (sau đây gọi tắt là Tổ công tác) bước đầu tạo được kết quả khả quan, góp phần khai thông "nút thắt" cho thị trường.

Thời gian tới, Bộ Xây dựng sẽ đẩy nhanh hoàn thiện và trình Quốc hội ban hành luật Nhà ở sửa đổi; riêng với chính sách về nhà ở xã hội sẽ có hiệu lực sớm, dự kiến là sau 45 ngày khi luật được thông qua.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng kiến nghị Tổ công tác sẽ tiếp tục làm việc với địa phương, doanh nghiệp… để rà soát, tháo gỡ khó khăn cho các dự án. Bộ Xây dựng cam kết phối hợp với các bộ, ngành, địa phương đôn đốc, tháo gỡ khó khăn về pháp lý để tạo nguồn cung mới cho thị trường bất động sản.

Về gói tín dụng 120.000 tỉ đồng, Bộ Xây dựng sẽ phối hợp với Ngân hàng Nhà nước cũng như các cơ quan liên quan rà soát, lập, công bố danh mục các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân đủ tiêu chuẩn vay vốn.

Để đẩy mạnh tháo gỡ vướng mắc, thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, ổn định, Bộ Xây dựng đã "đặt hàng" các bộ, ngành nhiều nội dung cùng phối hợp.

Cụ thể, với Ngân hàng Nhà nước là tiếp tục tập trung điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, chắc chắn, kịp thời, hiệu quả, bảo đảm thanh khoản và an toàn của hệ thống các tổ chức tín dụng; tiếp tục giảm lãi suất để hỗ trợ sản xuất, kinh doanh, người dân, doanh nghiệp dễ tiếp cận vốn tín dụng hơn.

Bộ KH-ĐT chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn các địa phương tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong thủ tục đầu tư, chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án nhà ở, bất động sản, trong đó có nhà ở xã hội khu vực đô thị, nhà ở công nhân để tăng nguồn cung cho thị trường.

Bộ Xây dựng cho rằng Bộ Tài chính cần kiểm soát hoạt động huy động vốn của các doanh nghiệp bất động sản trên sàn chứng khoán để tránh thao túng, "thổi" giá LÊ QUÂN

Bộ Tài chính rà soát, đánh giá kỹ lưỡng, cụ thể khả năng thanh toán, chi trả của các tổ chức, doanh nghiệp phát hành trái phiếu, trong đó có nhóm doanh nghiệp bất động sản, nhất là các trái phiếu đến hạn thanh toán trong năm 2023, 2024.

Đồng thời, kiểm soát hoạt động huy động vốn của các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản trên thị trường chứng khoán, tránh hiện tượng đầu cơ, thao túng, "thổi" giá; có giải pháp hiệu quả thúc đẩy phát triển thị trường chứng khoán, phát hành trái phiếu doanh nghiệp lành mạnh, bền vững.

Liên quan đến đất đai, Bộ Xây dựng đề nghị Bộ TN-MT khẩn trương hoàn thiện và trình Chính phủ xem xét ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định 44 quy định phương pháp định giá đất, xây dựng điều chỉnh khung giá đất, bảng giá đất; định giá đất cụ thể và hoạt động tư vấn xác định giá đất theo trình tự thủ tục rút gọn. Đồng thời, hướng dẫn các địa phương giải quyết các khó khăn, vướng mắc liên quan đến xác định giá đất.

Bộ TN-MT cần tập trung rà soát các tồn tại, hạn chế, vướng mắc của các thông tư để khẩn trương sửa đổi, bổ sung theo thẩm quyền, nhất là Thông tư số 36/2014/TT-BTNMT ngày 30.6.2014 quy định chi tiết phương pháp định giá đất; xây dựng, điều chỉnh bảng giá đất; định giá đất cụ thể và tư vấn xác định giá đất để ban hành cùng với Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 44; tập trung xây dựng, hoàn thiện hệ thống thông tin về đất đai.

Tìm cách khơi thông vốn cho thị trường bất động sản

Địa phương cần khắc phục né tránh, sợ trách nhiệm

Đối với UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc T.Ư, Bộ Xây dựng đề nghị cần tăng cường vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu trong cơ quan, đơn vị; kiên quyết khắc phục tình trạng né tránh, đùn đẩy công việc, tâm lý sợ trách nhiệm, không dám tham mưu, đề xuất xử lý công việc trong một bộ phận cán bộ, công chức.

Theo Bộ Xây dựng, các địa phương cần đơn giản hóa thủ tục hành chính theo thẩm quyền LÊ QUÂN

Đồng thời, tiếp tục tập trung nguồn lực, thời gian hợp lý để rà soát, lập danh mục các dự án bất động sản có khó khăn, vướng mắc; đánh giá cụ thể lý do, nguyên nhân khó khăn, vướng mắc, trên cơ sở đó khẩn trương chỉ đạo giải quyết các khó khăn, vướng mắc về pháp lý, thủ tục đầu tư xây dựng thuộc thẩm quyền. Nếu có khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền thì báo cáo, đề xuất rõ giải pháp lên cấp có thẩm quyền.

Bộ Xây dựng đề nghị các địa phương tiếp tục tập trung triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030 và Chương trình tín dụng 120.000 tỉ đồng cho vay ưu đãi phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo xây dựng lại chung cư.

Các địa phương cũng xem xét rút ngắn thời gian và đơn giản hóa các thủ tục hành chính theo thẩm quyền; quy định rõ đầu mối thực hiện thủ tục hành chính trong lập, thẩm định, phê duyệt dự án nhà ở, trong đó có dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân.