Tổ ấm của hai vợ chồng chị Bảo Nghi nằm ở khu biệt thự phía Nam Sài Gòn. Căn nhà gồm 1 trệt, 2 lầu, vợ chồng chị Bảo Nghi quyết định phân chia căn nhà thành 3 phòng ngủ.

Tầng trệt được gia chủ bố trí phòng khách và bếp. Ở phòng khách, điểm nhấn trong cách bài trí nội thất, đó là việc sử dụng các thiết bị, đồ vật có màu sắc tương đồng cùng một số sản phẩm có kích cỡ lớn. Sofa, đèn chùm, hoa trang trí tường đều có điểm bắt mắt là được dát vàng công nghiệp.

Ở tầng 2, chị Bảo Nghi và chồng ưu tiên dành trọn cả tầng này cho phòng ngủ master, tầng 3 được chia làm 2 phòng ngủ nhỏ cho bố mẹ cùng các con.

Ngôi nhà được xác định gắn bó lâu dài nên vợ chồng gia chủ cho biết, tâm huyết đến từng chi tiết đồ decor nhỏ nhỏ trong nhà. Còn tổng thể không gian hướng tới sự kết hợp hoàn hảo.

Chị Bảo Nghi chia sẻ, có nhà nghiện đồ gỗ, đồ gốm, có nhà lại nghiện cây xanh, sân vườn… Còn với chị, tông màu Champagne (ánh vàng) kiến chị mê đắm. Từ thời trang đến nội thất, chị Bảo Nghi đều ưng sắc màu này.

Chạy đua với Covid-19, tổng thời gian thi công căn hộ được gia chủ cho biết kéo dài trong 3 tháng. Từ lúc đặt cọc ngôi nhà này, gia chủ đã bắt đầu lên kế hoạch tìm kiếm mẫu thiết kế… Sau đó làm việc với kiến trúc sư, lên ý tưởng, thực hiện... Tổng kinh phí làm nội thất cho căn nhà khoảng 3,8 tỷ đồng.