
Cử tri kiến nghị nhiều thẩm quyềnđất đaiđược giao xuống cấp xã nhưng việc xử phạt vi phạm hành chính chưa được quy định rõ ràng.
Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Ninh Bình với nội dung: “Từ ngày 1.7.2025, vận hành mô hình chính quyền địa phương hai cấp, tuy nhiên việc triển khai Nghị định số 123/2024/NĐ-CP và Nghị định số 151/2025/NĐ-CP của Chính phủ còn nhiều vướng mắc trong thực tiễn. Hiện nay, nhiều thẩm quyền trong lĩnh vực đất đai đã được phân cấp cho Chủ tịch UBND cấp xã, song thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính về đất đai chưa được quy định rõ ràng về:
Phân định thẩm quyền giữa cấp xã và cấp huyện; áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả như buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp (hiện thuộc thẩm quyền cấp huyện), gây khó khăn cho cấp xã trong xử lý vi phạm, tiềm ẩn nguy cơ tồn đọng, kéo dài, gây bức xúc trong nhân dân.
Đề nghị Chính phủ chỉ đạo sớm ban hành hướng dẫn chi tiết, thống nhất về phạm vi, thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch UBND cấp xã trong lĩnh vực đất đai; cơ chế áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả trong trường hợp vượt quá thẩm quyền”.
Bộ Nông nghiệp và Môi trường có ý kiến như sau: Tại khoản 3 Điều 3 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính đã quy định: "3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện thẩm quyền trong xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Trưởng Công an cấp xã thực hiện thẩm quyền trong xử phạt vi phạm hành chính của Trưởng Công an cấp huyện theo nghị định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước cho đến khi có quy định của Chính phủ thay thế hoặc nghị định của Chính phủ quy định chi tiết Luật Xử lý vi phạm hành chính về thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính có hiệu lực thi hành”.
Tại Điều 21 Nghị định 189/2025/NĐ-CP ngày 1.7.2025 của Chính phủ quy định chi tiết Luật Xử lý vi phạm hành chính về thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đã quy định: “Trong thời gian Chính phủ chưa ban hành nghị định để sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ các quy định về thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính tại các nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước, thì việc xác định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của các chức danh được thực hiện như sau:
Đối với chức danh có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đã được quy định tại nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước mà không thay đổi tên gọi và nhiệm vụ, quyền hạn hoặc có sự thay đổi tên gọi nhưng không thay đổi nhiệm vụ, quyền hạn, thì tên gọi, thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của chức danh đó được áp dụng theo tên gọi, thẩm quyền tương ứng quy định tại Nghị định này cho đến khi có quy định của Chính phủ thay thế.
Đối với chức danh có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính đã được quy định tại nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước mà có sự thay đổi nhiệm vụ, quyền hạn, thì chức danh tiếp nhận nhiệm vụ, quyền hạn đó có thẩm quyền xử phạt. Tên gọi, thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính được áp dụng theo tên gọi, thẩm quyền tương ứng quy định tại Nghị định này cho đến khi có quy định của Chính phủ thay thế.
Đối với chức danh chưa được quy định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính tại nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực quản lý nhà nước nhưng được quy định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính tại Nghị định này, thì thực hiện thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong phạm vi ngành, lĩnh vực, địa bàn quản lý theo quy định tại Nghị định này cho đến khi có quy định của Chính phủ thay thế.
Căn cứ các quy định nêu trên, về thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định tại Nghị định số 123/2024/NĐ-CP ngày 4.10.2024 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai đã được phân cấp về cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện xử phạt từ ngày 1.7.2025.
Hiện nay, thực hiện Kế hoạch sửa đổi, bổ sung Nghị định số 123/2024/NĐ-CP ngày 4.10.2024 của Chính phủ kèm theo Quyết định số 1688/QĐ-TTg ngày 6.8.2025 của Thủ tướng Chính phủ về kế hoạch triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính (thời gian trình Chính phủ trong Quý I năm 2026), Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành Quyết định số 3502/QĐ-BNNMT ngày 28.8.2025 về Kế hoạch thực hiện Quyết định số 1688/QĐ-TTg ngày 6.8.2025 của Thủ tướng Chính phủ và đang tiến hành rà soát các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện Nghị định số 123/2024/NĐ-CP ngày 4.10.2024 của Chính phủ, để đề xuất sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với pháp luật đất đai, pháp luật xử lý vi phạm hành chính và các pháp luật khác có liên quan.