Phân khúc bình dân trầm lắng hơn do các dự án mới mở bán rất ít. Phân khúc trung cấp là phân khúc ổn định nhất với nhu cầu tốt và sản phẩm đa dạng. Về giá bán của sản phẩm, giá bán phân khúc đất nền, nhà phố tại một số khu vực đang tăng, trong khi giá chào bán bất động sản cao cấp không đổi. Trên thị trường sơ cấp giá bán có xu hướng tăng từ các dự án mới mở bán với chiết khấu tốt, thanh toán theo tiến độ trong khi giá giao dịch thứ cấp tại các dự án đã hoàn thành thì chững lại do không thu hút được dòng tiền. Dự báo thị trường bất động sản 6 tháng cuối năm, thị trường vẫn diễn ra rất sôi động với điểm nhấn từ dự án cao cấp. Đối với phân khúc trung cấp, giao dịch vẫn duy trì ổn định với tỷ trọng 35 - 40% tổng căn hộ giao dịch.