
Bà Milly Cheng, Tổng giám đốc Coca-Cola Việt Nam (thứ hai, từ phải qua), nhận chứng nhận từ đại diện VietKings - Ảnh: NGHI VŨ

Công ty TNHH Nước giải khát Coca-Cola Việt Nam được xác nhận lập kỷ lục "Tác phẩm nghệ thuật bằng bao bì Coca-Cola 300ml được làm 100% từ nhựa tái chế lớn nhất Việt Nam", do Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) trao chứng nhận.

Lấy tên "Vòng tuần hoàn hướng đến tương lai xanh", tác phẩm gồm 100.000 chai Coca-Cola 300ml làm hoàn toàn bằng nhựa tái chế (rPET) và đang được trưng bày tại Nhà máy Coca-Cola Miền Nam (Tây Ninh).

Từ năm 2022, Coca-Cola Việt Nam trong nỗ lực đổi mới bao bì, hướng đến nền kinh tế tuần hoàn, là một trong những doanh nghiệp đầu tiên đưa ra thị trường chai PET 300ml làm hoàn toàn bằng nhựa tái chế, góp phần giảm sử dụng nhựa nguyên sinh.

Theo Coca-Cola Việt Nam, công trình này tái hiện hành trình phát triển bền vững của doanh nghiệp thông qua ngôn ngữ thị giác, thể hiện cam kết thúc đẩy kinh tế tuần hoàn và nâng cao nhận thức cộng đồng về tái chế.

Bức tường từ 100.000 chai Coca-Cola 300ml được làm 100% từ nhựa tái chế, dài hơn 100m - Ảnh: NGHI VŨ

Mỗi chai rPET được sử dụng là một chi tiết trong cấu trúc tác phẩm, nhằm truyền tải thông điệp khuyến khích người dân thay đổi thói quen tiêu dùng và cùng chung tay giảm thiểu rác thải nhựa.

Phát biểu tại lễ đón nhận kỷ lục, bà Milly Cheng, Tổng giám đốc Coca-Cola Việt Nam, cho biết tác phẩm là "lời khẳng định cam kết dài hạn tại Việt Nam", đồng thời kỳ vọng việc thiết lập kỷ lục sẽ góp phần lan tỏa mạnh mẽ tinh thần tái chế, củng cố nhận thức rằng "mỗi hành động nhỏ đều có thể đóng góp vào tương lai xanh".

Trong các mục tiêu xanh, nhà máy tại Tây Ninh của Coca-Cola Việt Nam cũng là đơn vị sản xuất đầu tiên trong ngành thực phẩm, đồ uống tại Việt Nam đạt chứng nhận LEED Gold (LEED Gold (chứng chỉ của Hội đồng Tòa nhà xanh của Mỹ).

Coca-Cola hiện là thành viên của Nhóm Đối tác hành động quốc gia về nhựa (NPAP), và cũng là một trong chín thành viên sáng lập PRO Việt Nam - Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam. Công ty cũng hợp tác với The Ocean Cleanup thu gom rác thải trên sông Cần Thơ, và phối hợp UNDP triển khai các dự án quản lý rác thải khu vực thông qua khoản hỗ trợ 15 triệu USD từ The Coca-Cola Foundation cho Việt Nam và tám quốc gia châu Á.

Coca-Cola khẳng định cam kết đầu tư, phát triển bền vững tại Việt Nam Coca-Cola cam kết tiếp tục phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh một cách bền vững và đồng hành lâu dài cùng sự tăng trưởng của Việt Nam.