Gia đình ông Trần Ngọc Hưng (68 tuổi, phường Hồng Hà) là một trong những hộ dân thuộc diện giải phóng mặt bằng để xây dựng cầu Tứ Liên qua sông Hồng.

Mảnh đất gia đình ông đang sinh sống là mặt ngõ 310 đường Nghi Tàm, với diện tích khoảng 124m2. Qua đo đạc, phần diện tích đất gia đình ông bị thu hồi là 100m2.

Ông Hưng cho biết, chính quyền địa phương đã 3 lần tổ chức cuộc họp để lấy ý kiến người dân về chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án cầu Tứ Liên.

"Theo mức giá bồi thường được đưa ra, đường 5m tiếp giáp đường Nghi Tàm được bồi thường gần 110 triệu đồng/m2. Còn mặt ngõ 310 Nghi Tàm là 61,2 triệu đồng/m2" - ông Hưng nói và đánh giá mức bồi thường này thấp so với giá thị trường.

Theo ông Hưng, ngõ 310 Nghi Tàm rộng 4m, có khả năng sinh lợi và điều kiện hạ tầng thuận lợi, do đó ông đề nghị thành phố xem xét đền bù đất cho các hộ gia đình ở mặt ngõ 310 là vị trí đất loại 1, để người dân không bị thiệt thòi khi bị thu hồi đất khi thực hiện dự án.

Về tái định cư, ông Hưng cho biết, đã đến xem khu tái định cư ở Liên Hà (huyện Đông Anh cũ), cách nơi ông sống khoảng 25km. Bên cạnh đó, còn có khu đất giãn dân ở Sóc Sơn, song hầu hết người dân đều chọn tái định cư ở Liên Hà.

Thực tế, nhiều hộ dân phường Hồng Hà trong diện giải phóng mặt bằng sinh sống chủ yếu bằng nghề quất cảnh. Sinh sống ở đây, họ thuận tiện cho việc trông nom, chăm sóc, song việc phải chuyển đến nơi ở mới cũng là bài toán nan giải với người dân làm nghề quất cảnh.

"Nếu người dân nào còn muốn bám trụ với nghề này thì chấp nhận đi về mỗi ngày 40-50 km. Còn không thì sẽ phải tìm hướng đi mới, chấp nhận từ bỏ công việc gắn bó suốt hàng chục năm qua" - ông Hưng chia sẻ.

Có nhà mặt tiền ngõ 310 đường Nghi Tàm, ông L.N.H ủng hộ chủ trương xây dựng cầu Tứ Liên để giảm ùn tắc, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô. Tuy nhiên, ông cho rằng, phương án bồi thường được đưa ra là khá thấp.

"Thành phố cần tính toán kỹ lưỡng đến các phương án bồi thường, tái định cư để đảm bảo tối đa quyền lợi của các hộ trong diện giải phóng mặt bằng, đảm bảo nguyên tắc chỗ ở mới phải bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ" - ông H nói.

Liên quan vấn đề này, UBND TP Hà Nội cho biết, việc tính tiền bồi thường, hỗ trợ khi giải phóng mặt bằng được áp dụng theo quy định tại điểm e, khoản 1, Điều 160 Luật Đất đai 2024, là xác định giá đất cụ thể.

Việc xác định giá đất cụ thể phải thực hiện theo nguyên tắc thị trường quy định tại Điều 158 Luật Đất đai 2024.

Đối với đề nghị xem xét đền bù đất cho các hộ gia đình ở mặt ngõ 310 Nghi Tàm là vị trí đất loại 1, UBND TP Hà Nội cho hay, căn cứ Quyết định 71/2025/QĐ-UBND ngày 20.12.2024 của UBND TP quy định về bảng giá đất thì Bảng giá đất đường Nghi Tàm được quy định tại số thứ tự 15, Phụ lục số 11 - Bảng giá đất quận Tây Hồ (trước đây).

"Nguyên tắc xác định vị trí được thực hiện theo quy định tại Khoản 4, Điều 1, Quyết định này. Việc xác định vị trí của ngõ 310 Nghi Tàm phải đảm bảo đúng theo các quy định trên" - UBND TP Hà Nội cho hay.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường hai đầu với chiều dài 5,15 km, tổng đầu tư hơn 20.000 tỉ đồng.

Điểm đầu dự án nối với đường Nghi Tàm (phường Hồng Hà); điểm cuối nối với đường Trường Sa (xã Đông Anh).

Công trình khởi công tháng 5.2025, dự kiến hoàn thành năm 2027.