The TEN - Siêu phẩm giới hạn tại siêu đô thị TP.HCM

Được định vị theo chuẩn sống T-Class "độc bản", The TEN tái định nghĩa chuẩn mực căn hộ cao cấp với thiết kế đón đầu xu hướng, hệ tiện ích chăm sóc sức khỏe toàn diện và tiềm năng đầu tư bền vững. Với trần cao 3,5m và 70% diện tích kính Low-E chống nóng, chống tia UV, mỗi căn hộ mở ra không gian sống rộng thoáng, ngập tràn ánh sáng, tựa như đang sống giữa tầng mây, vượt xa những khuôn mẫu thông thường.

Trên diện tích gần 14.000 m², dự án chỉ có 300 căn hộ với 134 layout, không có tầng điển hình, trao quyền cho từng chủ nhân kiến tạo không gian sống mang dấu ấn cá nhân đắt giá. The TEN đặt con người làm trung tâm với tầm nhìn hướng về công viên xanh mát và hệ tiện ích cao cấp như hồ tắm khoáng nóng Onsen phong cách Nhật Bản, hồ bơi 50m, khu thiền, sân golf giả lập và khu vui chơi trẻ em, mang lại cuộc sống cân bằng, thư giãn và khỏe mạnh.

The Ten là tên thương mại dự án Khu đô thị mới thuộc khu liên hợp Công nghiệp - Dịch vụ - Đô thị tỉnh Bình Dương (cũ).