Khi Manhattan, New York, Mỹ áp dụng lệnh phong tỏa toàn thành phố vào tháng 3, Laurel Benedum - một nữ biên tập viên cảm thấy đầy lo lắng. Việc bị trói buộc vô thời hạn trong căn hộ nhỏ tại New York khiến cô hoảng loạn.

Ngay lập tức, ý nghĩ phải làm sao để sáng tạo ra không gian sống mới phù hợp giúp vượt qua đại dịch lóe lên trong đầu Laurel. Và công việc tân trang bắt đầu. Sau nhiều tuần, kết quả cuối cùng mà Laurel nhận được là một không gian ấm cúng, giúp cô cảm thấy hạnh phúc hơn khi được ở nhà để chờ cuộc sống trở lại bình thường.

Dưới đây là chi tiết quá trình cải tạo căn hộ của Laurel:

Phòng khách trước khi cải tạo.

Phòng khách sau khi cải tạo.

Laurel ví việc tìm được một không gian rộng rãi ở New York rất khó khăn. Căn hộ cũ được sơn màu trắng từ sàn tới trần nhà giúp không gian trở nên rộng rãi hơn là động lực khiến Laurel vẫn muốn thay đổi. Laurel quyết định sơn tường màu xanh nước biển.

Tủ quần áo trước khi cải tạo.

Tủ quần áo sau khi cải tạo.

Đa phần, tại những căn nhà bình thường, tường được sơn màu trắng cơ bản. Tuy nhiên, Laurel cho rằng làm như vậy làm thiếu đi tính kiến trúc thực sự và cô nghĩ đó là điểm cần khắc phục đầu tiên khi bắt đầu cải tạo căn hộ.

Laurel bắt đầu đặt các thanh treo và khuôn trang trí cắt sẵn từ Home Depot để dán vào các vị trí trong toàn bộ khu vực lối vào, phòng khách và phòng ăn.

Khu vực móc treo đồ cũ.

Khu vực treo đồ sau khi đã được thay thế.

Tiếp theo, Laurel đã đặt mua một chiếc ghế dài mới với kho chứa đồ có cửa ở dưới. Cô cũng mua một bức tranh đặt vào vị trí móc áo cũ và di chuyển móc áo này ra hành lang.

Bàn ăn cũ.

Bàn ăn mới.

Đồ vật tiếp theo được Laurel nhắm tới cải tạo là bộ bàn ghế ăn. Những chiếc ghế cũng đặc biệt quan trọng vì chúng sẽ đóng vai trò như một chiếc ghế của bàn làm việc trong khi cô làm việc ở nhà. Những chiếc ghế tựa lưng Safavieh mà Laurel đặt không chỉ đẹp mà còn cực kỳ thoải mái, và cô không thể hạnh phúc hơn với bộ bàn ghế ăn mới mà mình chọn.

Ánh sáng căn hộ trước đây bị hạn chế.

Ánh sáng sau khi cải tạo.

Căn hộ của Laurel ở trên tầng hai của tòa nhà và có tầm nhìn ra rất nhiều cây cối. Tuy cây xanh đẹp nhưng ánh sáng tự nhiên vào phòng lại bị hạn chế. Chính vì vậy, Laurel đã thay thế những chiếc đèn treo tường trước đây bằng những chiếc đèn treo tường Ralph Lauren Home và chúng đã tạo ra một sự khác biệt thực sự.

Ngoài ra, Laurel đã thêm một số đèn đứng và đặt trên bàn. Bây giờ, ngay cả với những bức tường tối, căn phòng vẫn mang lại cảm giác sáng hơn và thoáng mát hơn.