
Tâm điểm sống và giải trí tại Khoái Châu

Tọa lạc tại trung điểm đường Nguyễn Trãi, Phố Hiến City là khu vực lõi đô thị trung tâm kết nối hai động lực quan trọng của Khoái Châu: cụm khu công nghiệp quy hoạch 6.000ha ở phía Đông và con đường di sản ven sông Hồng ở phía Tây với các khu nghỉ dưỡng, giải trí, tiêu biểu như dự án 990ha của Tập đoàn Trump Organization bao gồm hạng mục sân golf hơn 240ha, khu công viên chuyên đề rộng 99ha.

Từ đây, hệ sinh thái “công nghiệp - đô thị - du lịch” liên hoàn sẽ đưa Khoái Châu trở thành điểm đến mới nổi bật trên vành đai 4. Các chuyên gia từ vùng công nghiệp và các dự án trọng điểm không cần di chuyển hàng ngày về Hà Nội mà có thể chọn sống và nghỉ dưỡng ngay tại Khoái Châu.

Phố Hiến City - trung điểm kết nối vùng công nghiệp và nghỉ dưỡng của Khoái Châu.

Phố Hiến City là khu đô thị đồng bộ, hiện đại, giúp giải tỏa “cơn khát” nhà phố trung tâm và các tiện ích cao cấp cho cư dân. Dự án bao gồm 96 căn shophouse trải dài gần 1km mặt tiền trên đường Nguyễn Trãi (ĐH.57) rộng 52m đem lại tiềm năng thương mại lớn; 308 căn liền kề ôm tiện ích, không gian sống thích hợp cho các thế hệ; 34 căn biệt thự có tầm nhìn xanh mát đến các khu vườn.

Cư dân sẽ được tận hưởng những tiện ích vượt trội như trung tâm thương mại trưng bày các sản phẩm cao cấp, quảng trường sự kiện nơi diễn ra các hoạt động gắn kết cộng đồng, sân pickleball giữa công viên xanh với các trận đấu đầy hứng khởi, sân chơi đa sắc màu cho trẻ em, công viên, đường dạo và tiểu cảnh nghệ thuật,…

Công viên trung tâm và các tiện ích giải trí dành cho cư dân Phố Hiến City.

Cân bằng giữa sự sôi động, sầm uất của một thành phố giao thương và không gian xanh, trong lành của một nơi đáng sống, Phố Hiến City chào đón cộng đồng cư dân tinh hoa và các chuyên gia nước ngoài đến an cư, làm việc và giải trí.

Tọa độ trung tâm - Đón đầu quy hoạch

Nằm kề lõi cư dân hiện hữu, Phố Hiến City dễ dàng tiếp cận các tiện ích ngoại khu trong bán kính 1km như trung tâm y tế, chợ, trung tâm thương mại, bệnh viện mắt Hà Nội, hệ thống các trường học, chi nhánh ngân hàng Agribank, BIDV, Vietinbank, ABBank,…

Đây cũng là khu vực tập trung các trường đại học, cao đẳng với số lượng lên đến hàng nghìn sinh viên: Trường Cao đẳng nghề Kinh tế Kỹ thuật Tô Hiệu Hưng Yên, trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên, trường Cao đẳng Cơ điện và Thủy lợi; các khu công nghiệp đã đi vào hoạt động và đang thu hút đầu tư: Khu công nghiệp số 3 (160ha), Khu công nghiệp sạch Hưng Yên (300ha), Khu công nghiệp Lý Thường Kiệt (300ha).

Vị trí trung tâm giúp cho những khách hàng chọn Phố Hiến City làm chốn an cư được tận hưởng cuộc sống tiện nghi, năng động, tràn đầy sức sống; giúp các nhà đầu tư, kinh doanh được hưởng lợi dòng tiền khi sản phẩm mang giá trị thực, đã hiện hữu kề các khu dân cư đông đúc.

Shophouse đa công năng của dự án đã hiện hữu và có thể khai thác ngay.

Đối với các nhà đầu tư có tầm nhìn dài hạn, dự án nằm giữa giao lộ kết nối các trục đường huyết mạch, chỉ cách cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, cao tốc Hưng Yên - Thái Bình, cụm khu công nghiệp quy hoạch 6.000ha dưới 5 phút di chuyển; chỉ 10 phút đến dự án của Tập đoàn Trump, đường vành đai 4 - cầu Mễ Sở trong tương lai; dự kiến chỉ 30 phút đến trung tâm Hà Nội khi vành đai 3.5, vành đai 4 đi vào hoạt động.

Ra mắt vào đúng thời điểm bất động sản Khoái Châu đón nhận hàng loạt tín hiệu tích cực, Phố Hiến City hội tụ đầy đủ yếu tố của một dự án tiềm năng, từ vị trí, pháp lý, sản phẩm đến các yếu tố quy hoạch hạ tầng, giao thông để trở thành điểm sáng đầu tư hiện nay.

Khu đô thị Phố Hiến City

Địa chỉ: Đường Nguyễn Trãi, Khoái Châu, Hưng Yên.

Hotline: 0971 868 989


Phát triển kinh doanh bởi NETHOMES