Nhận nhà trước, trả tiền sau...

Mới đây, Công ty TNHH Xây dựng và Kinh doanh nhà Khởi Thành, chủ đầu tư dự án Paris Hoàng Kim có vị trí mặt tiền vòng xoay đường Lương Định Của - Trần Não, P.Bình Khánh, TP.Thủ Đức (TP.HCM), giáp ranh khu đô thị mới Thủ Thiêm đã công bố mở bán số căn hộ còn lại tại dự án với mức giá thấp hơn 30 - 40% giá bán căn hộ quanh khu Thủ Thiêm.

Hiện dự án này đã giao nhà cho khách hàng vào ở, nhưng khách hàng chỉ cần thanh toán 30% sẽ nhận nhà ở ngay, 65% còn lại người mua trả góp cho chủ đầu tư trong hai năm. Nếu khách hàng có nhu cầu vay vốn ngân hàng, chủ đầu tư cũng hỗ trợ toàn bộ lãi suất trong 2 năm đầu. Trường hợp thanh toán một lần, mức chiết khấu thanh toán nhanh là 15% giá trị căn nhà. Ngoài ra, khách mua cũng được tặng gói nội thất 50 - 70 triệu đồng, tùy từng loại căn hộ.

Dự án Paris Hoàng Kim đã giao nhà và khách hàng có thể trả góp trong 2 năm ĐÌNH SƠN

Tập đoàn Hưng Thịnh cũng vừa mở bán dự án Avatar Thu Duc (TP.Thủ Đức) có quy mô gần 3,3 ha, bao gồm 6 tòa tháp căn hộ cao từ 28 -33 tầng, cung cấp ra thị trường gần 2.400 căn hộ từ 1- 3 phòng ngủ và căn duplex. Giá bán của dự án khoảng hơn 60 triệu đồng/m2 và được thanh toán trả góp trong vòng 6 năm.

Tập đoàn Vingroup cũng đang mở bán phân khu Glory Heights tại dự án Vinhomes Grand Park (TP.Thủ Đức). Đây là phân khu cuối cùng trong dự án này. Mỗi căn hộ có mức giá chào bán từ 55 triệu đồng/m2, tức bình quân mỗi căn hộ có giá khoảng 3 tỉ đồng. Tuy nhiên, khách hàng chỉ cần thanh toán 15% giá trị căn hộ, tức khoảng 450 triệu đồng. Chủ đầu tư hỗ trợ lãi suất ngân hàng trong vòng 7 năm và cho vay 80% giá trị căn hộ. Chủ đầu tư cũng tặng kèm gói nội thất, voucher VinFast từ 70 - 200 triệu đồng.

Chị Mai Hoa, nhân viên kinh doanh tại dự án này tính toán, khách hàng chỉ cần bỏ ra chưa đến 500 triệu đồng nhưng chỉ sau 1 năm sẽ nhận nhà. Như vậy, khách còn đến 6 năm cho thuê nhà, với mỗi tháng dự kiến cho thuê được khoảng 10 triệu đồng. Như vậy, sau 6 năm khách sẽ thu về khoảng 720 triệu đồng tiền cho thuê nhà.

Nhiều dự án của Khang Điền, Nam Long, Masterise Homes, Phát Đạt, Phú Mỹ Hưng… cũng đã đẩy mạnh bán hàng trở lại.

Ở khu vực vùng ven TP.HCM, Công ty TTC Land cũng mở bán dự án Centria Island (TP.Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai). Dự án này rộng 48 ha, nằm trên cù lao giữa sông Đồng Nai hiện đã hoàn thành pháp lý khi từng nền đã có sổ hồng, hệ thống hạ tầng giao thông đã hoàn thiện... Giai đoạn đầu chủ đầu tư mở bán 65 căn nhà phố, biệt thự với giá bán khoảng 8,3 tỉ đồng/căn nhà phố liền kề, biệt thự song lập 16 tỉ đồng… Mỗi tháng khách hàng thanh toán 3%, ngân hàng cho vay 70% giá trị, với lãi suất ưu đãi 0%...

Tại Bình Dương, Tập đoàn Bcons mở bán dự án Bcons Polaris, với mức giá dự kiến từ 39 triệu đồng/m2. Song song đó, tập đoàn này cũng tiếp tục đưa ra thị trường các sản phẩm của dự án Bcons City, với mức giá chỉ trên 30 triệu đồng/m2. Như vậy, mỗi căn hộ 50m2 giá từ 1,6 tỉ đồng. Để hỗ trợ khách hàng tiếp cận được cơ hội sở hữu nhà ở trong giai đoạn nhiều khó khăn hiện nay, Tập đoàn Bcons đưa ra 3 phương án thanh toán linh hoạt, kéo giãn tiến độ cho khách hàng, với 20% giá trị ban đầu để ký hợp và các đợt thanh toán tiếp theo cách nhau 2 tháng hoặc đóng 10% để ký hợp đồng, ngân hàng sẽ cho vay tiếp 50%. Khoản vay này sẽ được Tập đoàn Bcons hỗ trợ lãi suất và ân hạn nợ gốc đến khi có thông báo bàn giao căn hộ. Tới khi dự án cất nóc, người mua mới phải thanh toán tiếp 10% giá trị. Đặc biệt, đến đợt thanh toán 25% để nhận căn hộ, nếu khách hàng có nhu cầu vay, một số ngân hàng cũng sẽ hỗ trợ duyệt tiếp hồ sơ cho vay và khoản vay tối đa là thêm 20% nữa.

Thị trường khó cũng phải bán

Ông Nguyễn Văn Hậu, Chủ tịch HĐQT Công ty Asian Holding, cho biết đơn vị này cũng đang mở bán khu dân cư The Long Eyes huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, với mức giá khoảng 960 triệu đồng/nền đất đã có sổ hồng. Để bán dự án này, công ty đã huy động khoảng 500 nhân viên bán hàng từ các sàn môi giới bất động sản tham gia nhưng tiến độ vẫn chậm, không được như kỳ vọng. "Chậm cũng phải làm, cũng phải bán không thể bỏ vì còn "gánh trên vai" hàng trăm nhân viên và nhiều thứ khác. Nếu không ai làm, thị trường sẽ chết hết"- ông Hậu kiên quyết.

Dù huy động đến gần 500 nhân viên bán hàng nhưng khu dân cư The Long Eyes vẫn bán khá chậm vì thị trường chưa hồi phục ĐÌNH SƠN

Để thị trường hồi phục trở lại, theo ông Hậu cần phải gỡ bỏ tâm lý khách hàng rằng ôm tiền mặt thay vì đầu tư, mua đất. Muốn làm được điều này, ngân hàng phải hạ lãi suất cho vay về khoảng 7 - 8%/năm như trước vì hiện vẫn còn quá cao, lên đến 11%/năm đối với khách hàng cá nhân và doanh nghiệp lên đến 15%, thậm chí 17%/năm. Ngoài ra, cần bơm tiền ra thị trường bằng cách đẩy mạnh đầu tư công. Đồng thời cần đẩy mạnh giải ngân gói 120.000 tỉ đồng cả cho doanh nghiệp và người dân. Cần thiết phải bơm thêm gói 100.000 tỉ đồng như đề xuất trước đây của Bộ Xây dựng, với lãi suất khoảng 5% như gói cho vay mua nhà ở xã hội. Bởi hiện nay gói 120.000 tỉ đồng doanh nghiệp và người dân không vay được vì không có sản phẩm là nhà ở xã hội để vay.

Theo ông Đoàn Chí Thanh, Giám đốc Kinh doanh Công ty TNHH Xây dựng và Kinh doanh Nhà Khởi Thành, để bán được hàng, công ty đã phải tăng các chính sách ưu đãi, chiết khấu, hỗ trợ lãi vay, kéo dài thời gian thanh toán. Đây là giải pháp bán hàng hướng đến đối tượng là người có nhu cầu thật. Bởi hiện nay dự án bán nhà trả góp, giao nhà cho khách ở ngay là trường hợp khá hiếm hoi trong bối cảnh thị trường bất động sản khan hiếm nguồn cung.

"Do dự án giao nhà ở ngay và khách chỉ cần thanh toán 30% nên chủ đầu tư hướng đến khách hàng ở tầng lớp trung lưu cấp trên trở lên hoặc các cấp quản lý thu nhập cao và ổn định, có nhu cầu ở thật, chuộng khẩu vị an toàn. Dù thị trường khó khăn, nhưng chúng tôi tin sẽ bán được hàng vì dự án hướng đến khách hàng có nhu cầu thật về nhà ở", ông Thanh cho hay.