Khám phá thế giới không giới hạn World C

Toàn bộ sân khấu tái hiện không gian sáng tạo đa chiều trong World C (World Crystal) - nơi thế giới không giới hạn được tạo nên bởi yếu tố tinh khiết - đổi mới và cơ hội phát triển - trải nghiệm sống nhiệt huyết chỉ có riêng tại Crystal City.

Hiệu ứng visual, âm thanh, ánh sáng tạo ra từ nghệ thuật múa tương tác Ballet led cùng với các ca khúc sôi động đã dẫn dắt nhà đầu tư và cư dân tương lai cảm nhận những ý tưởng và tâm huyết của chủ đầu tư Tân Á Đại Thành tại Crystal City - nơi lấy yếu tố sáng tạo làm trọng tâm phát triển.

Sự kiện đã thu hút hơn 500 nhà đầu tư và khách hàng quan tâm tới dự án, thể hiện sự quan tâm lớn tới thị trường bất động sản tại Phú Quốc cũng như khát vọng tìm kiếm một Khu đô thị đáng sống đích thực giữa lòng đảo ngọc.

Theo đại diện chủ đầu tư, Crystal City là một phần quan trọng của Đại đô thị Meyhomes Capital Phú Quốc quy mô trên 266 ha, nơi sẽ hội tụ đủ giá trị của một thành phố đáng sống, mang tới nhịp sống sôi động, giáo dục thông minh, sức khỏe trọn vẹn, kinh tế bền vững, tạo môi trường sống hoàn hảo, tương lai tốt đẹp cho cộng đồng dân cư toàn cầu.

“Với tiềm lực tài chính và nền tảng vững mạnh của mình, chủ đầu tư cam kết kiến tạo Crystal City thành không gian quy tụ DNA đổi mới, kích hoạt sự sáng tạo không giới hạn để từ đó thúc đẩy sự phát triển thịnh vượng của mỗi cá nhân, tổ chức và thành phố Phú Quốc”, đại diện Tân Á Đại Thành khẳng định.

Xung lực mới cho tương lai bền vững tại đảo ngọc

Làm rõ hơn những yếu tố cho thấy tiềm năng và xung lực mới của thành phố đảo Phú Quốc trong định hướng trở thành một trung tâm phát triển đẳng cấp quốc tế. PGS-TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện kinh tế Việt Nam cho rằng “Phú Quốc xứng đáng là Đảo Ngọc cho sự lựa chọn, không chỉ cho du lịch mà còn cho cuộc sống tuyệt vời”.

Theo vị chuyên gia kinh tế này, nền kinh tế Việt Nam đang phục hồi với sức vươn mạnh mẽ và Phú Quốc là đại diện điển hình trong hội nhập quốc tế.

Nơi đây hội tụ các “đại bàng Việt” hàng đầu Việt Nam tới đầu tư. Có tới 326 dự án bất động sản được đăng ký đầu tư tại thành phố đảo với tổng số vốn lên tới 16 tỉ USD, tạo ra gần 30 khu du lịch cũng như cung cấp gần 20.000 sản phẩm bất động sản.

Tuy nhiên, thiên lệch phát triển BĐS du lịch tại Phú Quốc đang tạo ra khoảng trống BĐS đô thị sở hữu dài hạn dành cho cư dân chất lượng cao tới định cư, làm việc tại thành phố đảo. Đây chính là cơ hội lớn cho các nhà đầu tư lựa chọn dự án đô thị đáng sống hiện đại như Crystal City nói riêng và Meyhomes Capital Phú Quốc nói chung.

Thiên đường DNA sáng tạo đổi mới

Tương tự như DNA giúp mỗi người trở nên độc nhất, mô hình DNA đổi mới sáng tạo đầu tiên tại Phú Quốc được phát triển tại Crystal City sẽ giúp tạo nên thành công đột phá và bền vững.

Nền tảng của một thành phố kinh tế du lịch biển đảo, “quận đổi mới” Crystal City tập trung vào các mũi nhọn còn “khuyết - thiếu” bằng cách ươm mầm con người sáng tạo thông qua giáo dục thể chất và xây dựng cộng đồng; song song thiết lập thể chế, môi trường sáng tạo thông qua kết nối nghiên cứu và hỗ trợ khởi nghiệp.

Ảnh minh họa

Trong đó, giáo dục được đảm bảo bằng hệ thống trường học liên cấp quốc tế thuộc đại đô thị Meyhomes Capital Phú Quốc, Innovation Hub rộng 2.500m2 đầu tiên tại đảo ngọc.

Thể chất của cư dân được đảm bảo chăm sóc toàn diện trong không gian trong lành của hơn 30.000m2 cây xanh, 2 công viên chủ đề, 78 tiểu công viên nội khu, hồ điều hòa Central Park rộng 5.000m2, vườn nướng BBQ, trung tâm thể thao, giải trí, trung tâm chăm sóc sức khỏe, phòng khám đa khoa…

DNA xây dựng cộng đồng được phát triển thông qua Innovation Hub rộng 2.500m2, nơi quy tụ ngân hàng ý tưởng, ươm mầm sáng kiến và triển lãm sáng tạo của đông đảo cư dân tương lai.

Thắp sáng những ý tưởng sáng tạo, khởi nghiệp, nhưng vẫn liên kết các hoạt động vui chơi giải trí, Crystal City kết nối với đại tiện ích vui chơi giải trí 10ha tại biển Bãi Trường; trục lễ hội xuyên đảo trên đại lộ trung tâm An Thới - điểm đến các sự kiện 4 mùa của địa phương và khu vực.

Ảnh phối cảnh minh họa

Crystal City còn sở hữu trung tâm R&D hàng đầu của Tập đoàn Tân Á Đại Thành, một cầu nối giúp hiện thực hóa ý tưởng của cư dân. Crystal City là mô hình đô thị tiên phong hỗ trợ khởi nghiệp khi cung cấp văn phòng Co-working miễn phí cho các tổ chức trong lĩnh vực sáng tạo và công nghệ.

Mệnh danh là “trái tim kết nối cộng đồng”, Crystal City sở hữu lợi thế tại giao điểm 3 đại lộ quan trọng: Đại lộ trung tâm An Thới, Đại lộ DT975 và Đại lộ hoàng hôn kết nối đường ven biển Bãi Trường.

Đặc biệt, nằm trong quỹ đất hiếm hoi 8% sở hữu lâu dài tại Phú Quốc, sản phẩm đa dạng tại Crystal City gồm shophouse, biệt thự đơn lập/song lập, shoptel, nhà phố được thiết lập mang tới đa công năng vừa để ở vừa kinh doanh, đầu tư, giúp cư dân Crystal City nắm chắc trong tay tấm vé bước vào “toa tầu siêu tốc” đưa đảo Ngọc phát triển thành đô thị đảo đáng sống vươn tầm quốc tế.