Ghi nhận của PV Lao Động cho thấy, thị trường bất động sản vùng ven Hà Nội khu vực Mê Linh, Đông Anh, Gia Lâm, Hoài Đức, Phúc Thọ... đang thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư và người có nhu cầu thực nhờ vào yếu tố hạ tầng, giá cả.

Đáng chú ý, các phân khúc đất nền có giá rao bán từ 30-50 triệu đồng/m2 và phân khúc 50-70 triệu đồng/m2 đang được nhiều nhà đầu tư săn đón, khác hẳn với những lô đất có giá trị cao trên 100 triệu đồng/m2 vắng bóng người mua.

Ông Trịnh Văn Xuân (42 tuổi, nhà đầu tư đất nền ở xã Hòa Lạc, Hà Nội) cho biết, nhiều lô đất nền tại đây đang rao bán, thu hút sự quan tâm của người mua. Đơn cử một lô đất 66m2, có sổ đỏ riêng, đường ôtô vào tận nơi có giá 3 tỉ đồng, tương đương 45 triệu đồng/m2.

Theo ông Xuân, lô đất cách Đại học Quốc gia Hà Nội khoảng 5km nhưng có hạ tầng khá tốt, dù mới rao bán nhưng mảnh đất này đã được một vài người hỏi mua, đặt cọc trước.

Từ đầu tháng 10.2025 đến nay, chị Trần Thị Ngọc (nhà đầu tư bất động sản lâu năm tại Hà Nội) cũng đã rời khu vực nội đô, chuyển hướng đầu tư đất nền tại vùng ven Hà Nội.

Để có lợi nhuận tốt, chị Ngọc cũng ưu tiên tìm những mảnh đất có hạ tầng quy hoạch đồng bộ, pháp lý rõ ràng, mức giá chưa biến động nhiều, chỉ khoảng trên 50 triệu đồng/m2 nhưng có nhiều tiềm năng trong tương lai.

Anh Trần Hoàng (môi giới bất động sản tại Hà Nội) thông tin, thị trường đất nền tại vùng ven Hà Nội đang hồi phục rõ rệt, đặc biệt là khi bảng giá đất mới sẽ được áp dụng từ 1.1.2026, giá nhà đất nhiều khả năng sẽ tăng nên đây là thời điểm tốt được nhiều nhà đầu tư tranh thủ "săn hàng".

Đáng chú ý, khẩu vị của nhà đầu tư đang hướng tới các sản phẩm có nhà trên đất, đi kèm các tiện ích, dịch vụ và hạ tầng thiết yếu, có pháp lý, sổ đỏ rõ ràng.

Số liệu của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) cho thấy, trên thị trường thứ cấp, giao dịch và giá sản phẩm thấp tầng, đất nền cũng ghi nhận tăng mạnh, nhất là khu vực vùng ven Hà Nội nhờ hưởng lợi từ hàng loạt dự án mới triển khai có giá bán cao.

Ông Lê Đình Chung - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư và phát triển bất động sản SGO Homes - cho rằng, dòng tiền cuối năm có xu hướng dịch chuyển, tìm kiếm những phân khúc, thị trường mới và đất nền ven đô sẽ là lựa chọn của nhiều người.

Quan sát diễn biến thời gian gần đây, nhiều chuyên gia bất động sản phân tích, xu hướng dịch chuyển này đang từng bước được định hình và khá rõ nét.

Nhóm khách hàng có trong tay tài chính 5 -10 tỉ đồng đã bắt đầu chuyển hướng tìm kiếm vùng đất mới do họ gần như không có cơ hội để đầu tư tại thị trường Hà Nội khi giá chung cư, biệt thự, liền kề đều quá cao.