
Hải Phòng- Lãnh đạo phường Phù Liễn chỉ đạo hoàn thành thi công đường nối đường Nguyễn Lương Bằng - Trần Nhân Tông trong tháng 12.
Dự án đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông được HĐND TP Hải Phòng khóa XVI thông qua chủ trương đầu tư tại kỳ họp thứ 6, ngày 20.7.2022.
Đến 8.3.2023, UBND thành phố phê duyệt dự án tại Quyết định số 600/QĐ-UBND với tổng mức đầu tư 189,312 tỉ đồng. Quy mô đầu tư dự án là xây dựng tuyến đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông dài khoảng 1,5 km; di chuyển điện, trạm biến áp, xây dựng hoàn chỉnh các công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị như hệ thống thoát nước; hệ thống điện chiếu sáng, cây xanh, biển báo hiệu đường bộ theo quy chuẩn hiện hành.
Theo kế hoạch, dự án hoàn thành năm 2024. Tuy nhiên, đến tháng 10.2024, tại kỳ họp thứ 19, HĐND TP Hải Phòng khóa XVI quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án này về cả mức đầu tư cũng như thời gian thực hiện. Theo đó, ngoài 189,312 tỉ đồng tiền ngân sách thành phố, dự án được bổ sung hơn 29 tỉ đồng từ nguồn ngân sách quận Kiến An cũ (tổng mức đầu tư là 218,327 tỉ đồng). Thời gian thực hiện cũng được kéo dài đến năm 2025.
Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án khu vực Kiến An, đến 28.11, dự án đạt khoảng 75-85% khối lượng thi công. Các nhà thầu đang tiếp tục triển khai các phần việc thi công còn lại, dự kiến sẽ hoàn thành trước ngày 30.12.2025. Các hạng mục phụ trợ như hệ thống điện chiếu sáng, biển báo giao thông và hạ tầng kỹ thuật liên quan cũng đang được triển khai đồng bộ nhằm bảo đảm tuyến đường có thể đưa vào vận hành ngay khi hoàn thành.
Đối với diện tích đất mộ, đơn vị đã công khai và lấy ý kiến dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ đối với 13/13 trường hợp; 4 trường hợp đã phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ; trình thẩm định kinh phí bồi thường hỗ trợ với 2 hộ có đất ở.
Đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành trong tháng 12
Mới đây, qua kiểm tra tiến độ dự án, bà Bùi Thị Tuyết Mai - Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND phường lưu ý các đơn vị thi công tập trung nhân lực, máy móc để hoàn thiện toàn bộ các hạng mục trước ngày 25.12, đồng thời khẩn trương hoàn thiện hồ sơ phục vụ công tác thanh quyết toán. UBND phường tiếp tục phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án khu vực Kiến An đôn đốc các nhà thầu bám sát tiến độ, kịp thời tháo gỡ khó khăn, bảo đảm dự án hoàn thành đúng kế hoạch. Công an phường bảo đảm an ninh trật tự tại khu vực thi công, tạo điều kiện thuận lợi cho các đơn vị triển khai công việc.
Đối với công tác giải phóng mặt bằng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND phường yêu cầu các cơ quan chuyên môn tập trung cao để trong tháng 12 hoàn thành 95% nhiệm vụ công tác giải phóng mặt bằng giai đoạn 2 của dự án đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông. Các đơn vị thực hiện đúng quy định về chính sách bồi thường giải phóng mặt bằng, tiếp tục tuyên truyền vận động các hộ dân đồng thuận bàn giao mặt bằng. Phòng Kinh tế - Hạ tầng và Đô thị bám sát các sở, ngành của thành phố, kịp thời tham mưu, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, bảo đảm dự án được triển khai đúng tiến độ.