Chủ đầu tư mang dự án thế chấp ngân hàng

Bà Nguyễn Thị Hương (69 tuổi, quê Hưng Yên) cho biết, qua môi giới, năm 2019, bà tìm đến dự án SingGarden mua nhà. Với căn biệt thự liền kề 3,5 tầng, diện tích 112m2, bà Hương đã trả đủ 95% giá trị hợp đồng mua bán theo quy định.

Tuy vậy, sau nhiều lần hứa hẹn của chủ đầu tư, đến nay bà Hương vẫn không nhận được sổ đỏ. Quá bức xúc, bà Hương đã phản ánh trực tiếp và gửi đơn thư đến các cơ quan chức năng tỉnh Bắc Ninh. Việc không nhận được sổ đỏ sau nhiều năm mua nhà khiến gia đình bà Hương gặp nhiều bất tiện. Bà không được trực tiếp mua điện từ EVN mà phải mua điện gián tiếp theo giá kinh doanh. Không chuyển khẩu sang Bắc Ninh được, giấy tờ gia đình bà vẫn phải về Hưng Yên xác nhận.

Giống như bà Hương, ông Hoàng Văn Mạnh (43 tuổi) cho biết, năm 2018, thấy dự án được quảng cáo rầm rộ nên tìm hiểu để mua. Căn biệt thự liền kề của gia đình ông Mạnh rộng 215m2, giá trên hợp đồng là hơn 2,24 tỉ đồng, ông Mạnh đã thanh toán cho chủ đầu tư 95% giá trị căn biệt thự cho chủ đầu tư, chỉ chờ nhận sổ đỏ để thanh toán nốt 5% còn lại.

"Ban đầu tôi ký với chủ đầu tư hợp đồng góp vốn, sau đó chuyển sang hợp đồng mua bán nhà hình thành trong tương lai. Nhưng chờ mãi đến năm 2021, chủ đầu tư vẫn không xây nhà mà quay sang đề xuất trả lại cho tôi 3 triệu đồng/m2 để tôi tự xây nhà. Dù tôi tự xây, nhưng chủ đầu tư còn buộc tôi phải thuê nhà thầu họ chỉ định. Do nhu cầu nhà ở quá cấp bách nên tôi cắn răng đồng ý, chi phí xây dựng gần 1 tỉ đồng” - ông Mạnh nói thêm.

Đến năm 2022, ông Mạnh nghe tin nhiều gia đình trong dự án nhận được yêu cầu kê biên từ ngân hàng với lý do cả dự án đã bị chủ đầu tư mang đi thế chấp. Quá bất an, ông đã liên hệ chủ đầu tư thì biết thông tin đó chính xác.

Không riêng bà Hương hay ông Mạnh, hàng trăm người đã mua nhà ở SingGarden, hàng chục hộ đã chuyển về đây ở, đều đang chịu chung cảnh ngộ.

Dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh, các giao dịch tiềm ẩn nhiều rủi ro

Trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh cho biết, Công ty Cổ phần Bất động sản Singland là nhà đầu tư thứ cấp, được UBND tỉnh Bắc Ninh chấp thuận tại Quyết định số 22/QĐ-UBND ngày 16.01.2019, cho phép nhận chuyển nhượng một phần dự án đầu tư xây dựng, kinh doanh Khu đô thị và dịch vụ VSIP Bắc Ninh từ Công ty TNHH VSIP Bắc Ninh tại thành phố Từ Sơn (nay là phường Từ Sơn).

Phần dự án được chuyển nhượng có tổng diện tích: 33.220m². số lượng nhà ở là 266 căn (lấy tên thương mại là Khu đô thị SingGarden - PV).

Theo báo cáo của chủ đầu tư đến tháng 3.2025, đơn vị đã cơ bản hoàn thành hạ tầng kỹ thuật, đã xây xong phần thô và hoàn thiện mặt ngoài nhà đối với phần nhà ở tại dự án. Tuy nhiên, theo phản ánh của một số công dân, đến nay còn một số hạng mục đang thi công dở dang như: Lát vỉa hè, trồng cây xanh và cột đèn điện chiếu sáng.

Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh đã nhiều lần hướng dẫn và trả lời chính thức bằng văn bản về việc dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh, đồng thời chấn chỉnh, hướng dẫn chủ đầu tư hoàn thiện thủ tục pháp lý theo quy định. Tuy vậy, đến thời điểm hiện tại, Công ty Cổ phần Bất động sản Singland chưa có văn bản đề nghị Sở Xây dựng thông báo đủ điều kiện huy động vốn để phát triển nhà ở tại dự án.

"Đến nay, dự án trên chưa đủ điều kiện để chuyển nhượng theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản. Nếu chủ đầu tư ký hợp đồng chuyển nhượng với các hộ dân khi bất động sản chưa đủ điều kiện thuộc hành vi bị nghiêm cấm trong kinh doanh bất động sản theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Luật Kinh doanh bất động sản năm 2014 (nay là khoản 1 Điều 8 Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023)" - Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh nhấn mạnh.

Cũng theo Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh, các hợp đồng góp vốn (nếu có) tại dự án này chỉ là giao dịch dân sự, không được pháp luật về Kinh doanh bất động sản bảo đảm, tiềm ẩn nhiều rủi ro cho người tham gia.
* Tên nhân vật trong bài đã được thay đổi

Rủi ro khi giao dịch bất động sản không đảm bảo theo quy định

Tình trạng các sàn môi giới, chủ đầu tư chào mời người dân đặt cọc, giữ chỗ, ký hợp đồng góp vốn tại các dự án bất động sản khi chưa đủ điều kiện kinh doanh, thậm chí chưa giải phóng xong mặt bằng không phải là mới.

Báo Lao Động từng nhiều lần phản ánh tình trạng này, trong đó có một số dự án tại Bắc Ninh. Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh cũng đã nhiều lần ra văn bản nhằm chấn chỉnh, cảnh báo về tình trạng trên. Thực tế, việc giao dịch các bất động sản khi chưa đủ các điều kiện theo quy định đã gây ra nhiều hệ lụy, rủi ro đối với người mua.

Ngay tại Bắc Ninh, tại một số dự án, nhiều người dân đã phản ánh tới các cơ quan chức năng và Báo Lao Động về việc đã thanh toán giá trị lô đất cho chủ đầu tư nhưng nhiều năm chưa được cấp sổ đỏ. Nhiều trường hợp trong số này đã tiến hành giao dịch khi dự án chưa đủ điều kiện chuyển nhượng. Vì vậy khi chủ đầu tư có vướng mắc các thủ tục, pháp lý, vốn… người mua là bên chịu thiệt thòi.