Theo công ty Phát Đạt, sau khi bàn giao căn hộ từ quý 3.2017, công ty chủ trương khai thác chỗ đậu ô tô theo hướng cho cư dân thuê. Khi đó công ty ủy quyền cho Công ty Toàn Tâm quản lý chỗ để xe. Tuy nhiên, nhiều cư dân có biểu hiện chây ì, không đóng tiền thuê, với số tiền nợ đến ngày 30.11.2019 gần 3 tỉ đồng. Ngoài ra, một số cư dân còn chây ì không di dời xe ra khỏi chỗ đậu xe, giăng băng rôn…

Chính vì vậy, Công ty Phát Đạt sau đó thay đổi phương án từ cho thuê sang bán chỗ đậu ô tô cho cư dân theo hình thức bốc thăm, với giá 500 triệu đồng/vị trí (chưa bao gồm 10% VAT và 2% phí bảo trì).

Theo Công ty Phát Đạt, chỗ để ô tô ở tầng hầm chung cư The EverRich Infinity thuộc quyền sở hữu hợp pháp của công ty. Do đó, công ty có toàn quyền quyết định hình thức khai thác kinh doanh , gồm quyền cho thuê và quyền bán, cũng như được quyền áp dụng các biện pháp phù hợp để bảo vệ quyền sở hữu.

Nói về việc cư dân giăng băng rôn phản đối chủ đầu tư bán chỗ đậu xe, ông Bùi Quang Anh Vũ, Tổng giá đốc Công ty Phát Đạt, cho rằng, nhóm cư dân phản đối, giăng băng rôn chỉ khoảng 10 người thuộc nhóm những người không đóng tiền gửi xe. Những người này chỉ mang tính thiểu số so với gần 2.000 cư dân tại chung cư này. Các hành vi của nhóm cư dân gây rối là vi phạm pháp luật, trực tiếp xâm phạm quyền sở hữu hợp pháp của 133 cư dân đã mua chỗ để xe.