Thời gian qua, thị trường bất động sản đã chứng kiến nhiều trường hợp khách hàng không được ký hợp đồng chuyển nhượng, không được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu… do dự án trục trặc pháp lý. Đó chính là lý do vì sao các dự án đầy đủ pháp lý hiện nay luôn được săn đón, ưu tiên chọn để đầu tư cũng như để an cư.

Tuy nhiên, tình trạng dự án bất động sản chuẩn pháp lý ngày càng khan hiếm tại các đô thị lớn, nhà đầu tư phải mở rộng ra các khu vực lân cận để săn đón. Đơn cử như tại khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam, nhà đầu tư đã không còn chăm chăm vào thị trường TP.HCM như trước đây nữa mà đang dần dịch chuyển về các khu vực lân cận như Bình Dương, Đồng Nai, Long An, Tây Ninh… để săn tìm các dự án đã hoàn thiện pháp lý để đầu tư.

Theo đó, để đảm bảo cho mục đích an cư hay đầu tư, bên cạnh vị trí, chất lượng, thiết kế, không gian sống… thì pháp lý dự án đang là tiêu chí chiếm ưu thế khi lựa chọn sản phẩm bất động sản. “Một dự án chiếm ưu thế lựa chọn trong thời điểm hiện nay phải là dự án hội tụ đầy đủ các điều kiện về pháp lý. Có như vậy mới có thể làm hài lòng khách hàng về tiêu chí an cư, cũng như khả năng tăng giá, thanh khoản cao của tiêu chí đầu tư” - Một nhà đầu tư mua nhà phố thương mại tại dự án An Phát Residence chia sẻ.

Cũng theo nhà đầu tư này, sở dĩ các dự án, đặc biệt là dự án nhà phố thương mại có đầy đủ pháp lý ở các khu vực lân cận TP.HCM được săn đón là do nguồn hàng này ở TP.HCM ngày càng khan hiếm. Nếu có thì giá đã cao ngất ngưỡng, khả năng sinh lời không cao nên không còn là kênh đầu tư hấp dẫn. Ngược lại, các dự án nằm lân cận TP.HCM như TP.Dĩ An (Bình Dương) giá vẫn còn mềm, điều kiện sống còn tốt hơn nhiều khu vực của TP.HCM. Do đó, nếu dự án ở khu vực lân cận này chuẩn về mặt pháp lý thì khả năng sinh lời rất cao.

Theo nhận định của các nhà đầu tư nhỏ lẻ đang săn đón các dự án ở khu vực TP.Dĩ An, hiện nhà phố thương mại là sản phẩm dễ mua dễ bán nhất. Tuy nhiên, để tránh những rủi ro có thể xảy ra thì chỉ nên đầu tư vào những dự án đã hoàn thiện về mặt pháp lý. Đơn cử tại TP.Dĩ An, dự án nhà phố An Phát Residence do Công ty CPĐT Land Vạn Phú phân phối độc quyền được khách hàng săn đón đánh giá cao về sự chỉnh chu pháp lý, vị trí đắc địa, kiến trúc sang trọng và có giá cả hợp lý. Dự án hội tụ đủ các yếu tố như vậy người mua không những tránh được những rủi ro về sau, mà còn được pháp luật công nhận, bảo vệ.

Dự án nhà phố thương mại An Phát Residence tọa lạc ngay khu vực trung tâm TP.Dĩ An (đường Bùi Thị Xuân, phường Tân Bình) do Công ty CP Đầu tư và Xây dựng Địa ốc An Phát làm chủ đầu tư. Dự án đang được Công ty CPĐT Land Vạn Phú phân phối độc quyền sau khi thủ tục pháp lý liên quan đến dự án gần như đã hoàn chỉnh. Cụ thể, toàn bộ 51 căn nhà phố đã được nghiệm thu và hoàn công. Theo đó, khách hàng mua nhà phố An Phát Residence đã có thể ký kết hợp đồng công chứng chuyển nhượng ngay.

Từ hiện tượng dự án nhà phố thương mại An Phát Residence được nhà đầu tư, khách hàng săn đón đã phần nào cho thấy, trong giai đoạn hiện nay, pháp lý của dự án chính là tiêu chí quan trọng nhất thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư, khách hàng.

Đại diện Công ty CPĐT Land Vạn Phú - đơn vị phân phối độc quyền dự án nhà phố thương mại An Phát Residence, cho biết nhà phố An Phát Residence đáp ứng đầy đủ pháp lý và đã có thể ký kết hợp đồng công chứng chuyển nhượng cho khách hàng. Theo tiết lộ của đại diện Công ty CPĐT Land Vạn Phú, chỉ từ 1,2 tỉ đồng, khách hàng đã có thể ký kết hợp đồng công chứng chuyển nhượng để sở hữu căn nhà phố sang trọng, đẳng cấp ở An Phát Residence.