Công dân P.V.T ở Hưng Yên phản ánh: Theo Nghị định số 178/2025/NĐ-CP ngày 1.7.2025 về việc quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, tại khoản 2 Điều 9 quy định: “Đối với các lô đất đáp ứng các quy định tại khoản 3 và khoản 5 Điều 10 Nghị định này thì quy hoạch chi tiết được lập theo quy trình rút gọn (gọi là quy trình lập “quy hoạch tổng mặt bằng”), không phải lập, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch và không tổ chức thẩm định, phê duyệt quy hoạch”.

Tuy nhiên, Sở Xây dựng cấp tỉnh lại quy định “không thực hiện theo hình thức lập quy hoạch tổng mặt bằng mà phải thực hiện theo quy định về lập quy hoạch chi tiết đô thị và nông thôn”.

Tôi xin hỏi, như vậy có đúng thẩm quyền hay không?”

Về kiến nghị này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Theo Nghị định số 178/2025/NĐ-CP ngày 1.7.2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và Nông thôn, các trường hợp lập quy hoạch tổng mặt bằng được quy định như sau:

Tại khoản 2 Điều 9 của Nghị định quy định:

“Đối với các lô đất đáp ứng các quy định tại khoản 3 và khoản 5 Điều 10 Nghị định này thì quy hoạch chi tiết được lập theo quy trình rút gọn (gọi là quy trình lập “quy hoạch tổng mặt bằng”), không phải lập, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch và không tổ chức thẩm định, phê duyệt quy hoạch".

Khoản 3; khoản 5 Điều 10 của Nghị định quy định:

“Lô đất thực hiện dự án đầu tư xây dựng đáp ứng đồng thời các điều kiện sau thì thực hiện việc lập, chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng:

Có quy mô sử dụng đất nhỏ hơn 02 ha đối với dự án đầu tư xây dựng nhà chung cư, khu chung cư; hoặc có quy mô sử dụng đất nhỏ hơn 10 ha đối với dự án đầu tư xây dựng nhà máy, xí nghiệp, cơ sở sản xuất công nghiệp, công trình hạ tầng kỹ thuật không theo tuyến được xác định theo quy hoạch chung hoặc quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành đã được phê duyệt; hoặc có quy mô sử dụng đất nhỏ hơn 05 ha đối với các trường hợp còn lại;

Trong khu vực đã có quy hoạch phân khu được phê duyệt hoặc trong khu vực đã có quy hoạch chung được phê duyệt đối với trường hợp không quy định lập quy hoạch phân khu;

Do một chủ đầu tư thực hiện đầu tư xây dựng hoặc do cơ quan nhà nước được giao thực hiện lập quy hoạch tổng mặt bằng.

Đối với dự án quốc phòng, an ninh cần bảo đảm bí mật nhà nước, việc áp dụng lập quy hoạch tổng mặt bằng thực hiện theo quy định, hướng dẫn của cơ quan, tổ chức, cá nhân được giao quản lý, thực hiện dự án cần bảo đảm bí mật nhà nước".

Quy định về các trường hợp lập quy hoạch chi tiết đô thị và nông thôn thực hiện theo quy định tại Điều 6 Luật số 47/2024/QH15; khoản 1 Điều 9 Nghị định số 178/2025/NĐ-CP.

Trên đây là ý kiến trả lời của Bộ Xây dựng đối với phản ánh, kiến nghị của công dân P.V.T để công dân biết và nghiên cứu thực hiện theo quy định của pháp luật.