20 thửa đất (Lô LK01 và LK02), thuộc dự án Hạ tầng kỹ thuật đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn xã Tiền Yên - xứ đồng Lòng Khúc, huyện Hoài Đức (TP Hà Nội) vừa được thông báo đấu giá.

Phiên đấu giá sẽ được tổ chức vào ngày 4/11 tại hội trường Trung tâm Văn hóa, Thông tin và Thể thao huyện Hoài Đức. Các thửa đất được đem ra đấu giá có diện tích 89-145 m2/thửa với giá khởi điểm 7,3 triệu đồng/m2. Tiền đặt trước của các lô đất từ 130,8 triệu đến gần 212,6 triệu đồng.

Toàn cảnh khu đất đấu giá tại huyện Hoài Đức, TP Hà Nội (Ảnh: Dương Tâm).

Hình thức đấu giá là cách bỏ phiếu trực tiếp tối thiểu 6 vòng theo phương thức trả giá lên. Bước giá áp dụng chung đối với các thửa đất là 6 triệu đồng/m2.

18 thửa đất tại 2 xã Hùng Tiến và xã Hợp Tiến, huyện Mỹ Đức (TP Hà Nội) cũng sẽ được đấu giá vào ngày 31/10 tại UBND xã Hợp Tiến cũng vừa được thông báo đấu giá.

Các thửa đất được đem ra đấu giá có diện tích từ 64m2 đến 170 m2/thửa với mức giá khởi điểm 2,3-2,5 triệu đồng/m2. Tiền đặt trước dao động 33-78,7 triệu đồng. Phương thức đấu giá bằng cách bỏ phiếu trực tiếp theo phương thức trả giá lên.

Tại huyện Ba Vì (Hà Nội), 27 thửa đất của khu Đồng Cống và một thửa đất khu Thực phẩm thôn Vân Trai, thị trấn Tây Đằng cũng được thông báo đấu giá.

Phiên đấu giá trên được tổ chức vào ngày 31/10 tại hội trường Trung tâm Văn hóa, Thông tin và Thể thao huyện Ba Vì. Các thửa đất được đem ra đấu giá có diện tích từ 65m2 đến 121m2 với giá khởi điểm từ 2,9 triệu/m2 đến 3,1 triệu đồng/m2. Tiền đặt trước khi tham gia đấu giá là từ 40,3 triệu đến 63,3 triệu đồng. Hình thức là bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá theo phương thức trả giá lên.

Vào ngày 19/10, quận Hà Đông (TP Hà Nội) cũng sẽ tổ chức đấu giá 27 thửa đất ở tại các vị trí khu xứ đồng Hạ Khâu, khu Đống Đanh - Đồng Cộc khu Đồng Bo - Đồng Chúc - Cửa Cầu - Đồng Men (khu B, phường Phú Lương); khu Sau Chùa (ký hiệu X8, phường Yên Nghĩa); khu Dược (ký hiệu X7, phường Dương Nội).

Các thửa đất đấu giá có diện tích từ 48m2 đến 72m2, giá khởi điểm 22,8-32,2 triệu đồng/m2. Tiền đặt cọc mỗi lô dao động từ 222 triệu đồng đến hơn 436 triệu đồng.

Phiên đấu giá được thực hiện theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng và tối thiểu qua 5-11 vòng đấu bắt buộc. Bước giá áp dụng chung đối với các thửa đất trong các vòng đấu giá là 10 triệu đồng/m2.

Cụ thể, 17 thửa đất tại khu xứ đồng Hạ Khâu sẽ được đấu giá tối thiểu qua 5 vòng đấu bắt buộc. 3 thửa đất khu Đồng Bo - Đồng Chúc - Cửa Cầu - Đồng Men, khu Sau Chùa tối thiểu qua 6 vòng đấu bắt buộc. Số vòng đấu bắt buộc tối thiểu tại 6 thửa đất khu Dược là 7 vòng.

Đáng chú ý, một thửa diện tích 57,5m2 khu Đống Đanh - Đồng Cộc có giá khởi điểm là 32,2 triệu đồng/m2 sẽ được đưa ra đấu giá tối thiểu qua 11 vòng đấu bắt buộc.

Liên quan đến vấn đề đấu giá đất, vừa qua, UBND TP Hà Nội có văn bản gửi tới các sở, ngành, các quận, huyện, thị xã. Theo văn bản, UBND TP Hà Nội lưu ý các đơn vị tổ chức đấu giá đất xem xét việc quy định bước giá, hình thức đấu giá (đấu nhiều vòng bắt buộc) đảm bảo tính cạnh tranh và sát giá thị trường.