Trung tuần tháng 12, theo ghi nhận của phóng viên, giữa thời điểm Sa Pa đang bước vào những ngày lạnh sâu đầu mùa, nắng hanh khô nhưng trong trẻo. Trên triền đồi dọc cung đèo Ô Quý Hồ, hoa anh đào nở rực, phủ hồng một góc dọc sườn núi.

Theo người dân địa phương, sắc hoa thời điểm này đang là đẹp nhất, sau khoảng một tuần sẽ bắt đầu tàn.

Anh Vàng A Dở (phường Sa Pa) chia sẻ việc phát triển khu đô thị mới cần đi đôi với giữ gìn cảnh quan đặc trưng của vùng núi.

“Những hàng cây hoa anh đào khoe sắc xen lẫn giữa đồi chè xanh mướt tạo nên khung cảnh thơ mộng của xứ sở mờ sương Sa Pa ngày đông. Chúng tôi cũng mong các đơn vị tính toán để giữ lại các tuyến hoa, hoặc trồng bổ sung thêm cho du khách ngắm”, anh Dở nói.

Chị Nguyễn Mai (Hà Nội) cho biết mỗi năm đều lên Sa Pa vào mùa hoa anh đào để chụp ảnh.

“Nếu thành khu đô thị mới mà vẫn giữ được hoa thì càng tốt. Du lịch của Sa Pa thực sự khác biệt nhờ thiên nhiên và không khí”, chị Mai bày tỏ.

Qua quan sát, tại khu vực triển khai dự án, những cây hoa anh đào đã được cắt tỉa, đào sẵn gốc chờ di chuyển.

Theo tìm hiểu, UBND tỉnh Lào Cai đã phê duyệt chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị sinh thái Đồi chè Ô Quý Hồ tại phường Sa Pa.

Hai nhà đầu tư được lựa chọn là Công ty TNHH MTV Đầu tư và Phát triển Hồng Phong và Công ty CP Đầu tư Ecopark Hải Dương. Dự án có diện tích 29,39ha, dân số dự kiến khoảng 1.451 người.

Khu đô thị được định hướng phát triển theo mô hình sinh thái hiện đại, hạ tầng kỹ thuật - xã hội đồng bộ, kết hợp giữa không gian đô thị với dịch vụ du lịch, thương mại và nghỉ dưỡng. Các hạng mục sẽ khai thác tối đa cảnh quan tự nhiên và văn hóa bản địa của vùng Sa Pa.

Trong phạm vi dự án, nhà đầu tư xây dựng 403 căn nhà ở thương mại gồm 152 căn liền kề và 251 biệt thự.

Theo kế hoạch, toàn bộ thủ tục pháp lý sẽ hoàn thành trong quý I.2026; dự án khởi công và đưa vào khai thác từ quý III.2030. Tổng vốn đầu tư hơn 2.424 tỉ đồng.

Trao đổi với Lao Động, ông Tô Ngọc Liễn - Chủ tịch UBND phường Sa Pa - cho biết hồ sơ và thủ tục giao đất đang trong giai đoạn hoàn thiện.

"Dự án sẽ triển khai tại khu vực đồi chè ô long. Tổng vốn đầu tư khoảng 2.400 tỉ đồng. Cây xanh và hoa anh đào sẽ được trồng dày để tạo cảnh quan”, Chủ tịch UBND phường Sa Pa nói.

UBND tỉnh Lào Cai kỳ vọng sau khi hoàn thành, Khu đô thị sinh thái Đồi chè Ô Quý Hồ sẽ trở thành điểm nhấn mới của không gian đô thị - du lịch Sa Pa, góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển đô thị sinh thái, văn hóa và du lịch theo quy hoạch Khu du lịch Quốc gia Sa Pa.

Hình ảnh ghi nhận tại đồi chè ô long trước lúc làm dự án: