Dự án Tam Đảo II đầu xuôi đuôi chưa lọt

Vừa được quy hoạch, dự án khu nghỉ mát Tam Đảo II đã thổi bùng tranh luận giữa nhà đầu tư lẫn các chuyên gia bảo vệ rừng. Nhiều ý kiến đề nghị UBND tỉnh Vĩnh Phúc cân nhắc kỹ trước khi cho phép đổ tiền vào xây dựng nhà nghỉ, khách sạn, biệt thự, khu vui chơi giải trí.

Dự án Tam Đảo II có diện tích 200 ha, cách khu nghỉ mát Tam Đảo I khoảng 15 km, ở độ cao 1.100 m đến 1.200 m so với mặt nước biển. Tổng vốn đầu tư cho khu nghỉ mát dự kiến 200 triệu USD gồm các hạng mục mở một con đường rộng từ 15 đến 25m nối với Tam Đảo I. Tại đây sẽ xây dựng nhà nghỉ, khách sạn, biệt thự, khu vui chơi giải trí...

Ông Neil Thurson, một nhà môi giới đầu tư bất động sản, nghiên cứu khá kỹ về dự án này cho rằng do cách Hà Nội 80 km nếu dự án này được triển khai bài bản khả năng đem lại lợi nhuận sớm rất khả quan. "Đời sống của người dân ngày càng cao, nhu cầu tìm một chốn nghỉ ngơi cuối tuần sẽ tăng mạnh, trong khi các khu vực nghỉ ngơi lân cận Hà Nội dường như rất ít", ông Neil nhận xét. 

Tuy nhiên, các chuyên gia lâm sinh Dự án quản lý rừng quốc gia Tam Đảo đã lên tiếng cảnh báo việc dành gần 200 ha để làm nhà cửa, biệt thự sẽ ảnh hưởng lớn đến rừng quốc gia, đồng thời gây nhiều khó khăn cho việc bảo tồn khu rừng nguyên sinh này. "Diện tích quy hoạch dự án là một trong những khu vực có trữ lượng rừng cao nhất ở Tam Đảo và là rừng đặc hữu nhất ở khu vực Đông Dương và Đông Nam Á. Vĩnh Phúc mới mở tạm 3 km đường từ Tam Đảo I đến rừng Rùng Rình mà cảnh quan khu vực này đã biến đổi khá lớn theo hướng không có lợi cho thiên nhiên", một chuyên gia (đề nghị không nêu tên) nhận xét.

Trong khi đó, hiện Tam Đảo I có rất nhiều danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, văn hóa đã được xếp hạng, với trên 30 cơ sở kinh doanh nhà hàng khách sạn. Khá nhiều doanh nghiệp đang khai thác tại Tam Đảo I tỏ ra lo ngại nếu tới đây lượng khách tăng chậm mà lại có thêm "ông em" hùng mạnh được các nhà quản lý nước ngoài điều hành. Ông Nguyễn Hoàng Thái, chủ nhà hàng Sơn Hải đề xuất: "Khách sạn Hạ Long hạng 2 sao mà công suất sử dụng phòng nghỉ lúc cao nhất cũng chỉ đạt trên 70%, có thêm dự án khác chắc chúng tôi đóng cửa mất. Tam Đảo I có thiên nhiên rất đẹp nhưng diện tích chỉ vỏn vẹn 7 ha, chúng tôi mong mỏi thay vì xây dựng dự án mới, tỉnh nên đầu tư hơn nữa cho Tam Đảo I".

Đề cập đến những băn khoăn trên, ông Trịnh Đình Dũng, Bí thư tỉnh ủy Vĩnh Phúc cho biết, Tam Đảo I do lịch sử để lại nên quy mô nhỏ hẹp, khó can thiệp. Tam Đảo I theo kế hoạch sẽ được chỉnh trang cho sạch sẽ tương ứng với vị trí vốn có của nó. Tỉnh chủ trương trong 10 năm tới du lịch sẽ là một mũi nhọn cần tập trung phát triển, vì thế nhất thiết phải làm dự án mới. Vĩnh Phúc đã mời các chuyên gia hàng đầu thế giới về quy hoạch du lịch tới tham gia dự án Tam Đảo II và đang có kế hoạch mời gọi các nhà đầu tư nước ngoài.

Vị chủ tịch tỉnh tuyên bố: "Khi triển khai dự án có nhiều ý kiến khác nhau, người thì phản đối lấy lý do bảo vệ rừng, song cũng có người ủng hộ vì thiên nhiên có bàn tay tác động của con người sẽ đẹp hơn. Vĩnh Phúc ghi nhận song vẫn quyết tâm kêu gọi đầu tư cho dự án này".



