Lễ khởi công dự án sẽ diễn ra vào ngày 2.7, do TMS Group làm chủ đầu tư. Dự án có quy mô 154ha, hồ điều hòa 38ha, được quy hoạch đồng bộ với hệ thống tiện ích đẳng cấp: phố đi bộ, bãi biển nhân tạo, bể bơi bốn mùa, vườn Sakura, đường dạo bộ trên mặt nước, vườn nướng BBQ, sân tập Golf, Mega Mall, khách sạn 5 sao, trường học, bệnh viện quốc tế...

Nằm trong vùng lõi trung tâm thành phố, TMS Homes Wonder World là khu đại đô thị nằm trên trục giao thông huyết mạch thành phố Vĩnh Yên với các con đường chính như Lê Hồng Phong, Lam Sơn, quốc lộ 2A. Từ đây, cư dân có thể dễ dàng di chuyển tới sân bay Nội Bài với 15 phút, thủ đô Hà Nội 45 phút, các khu du lịch nổi tiếng như Tam Đảo, Đại Lải chỉ với 30 phút.

Khu đô thị mang phong cách Nhật Bản TMS Grand City Phuc Yen - trung tâm giao lưu văn hóa của thành phố

Chủ đầu tư TMS Group đã hợp tác với đơn vị thiết kế AEDAS nhằm mang đến những giải pháp thiết kế kiến trúc toàn vẹn cho dự án đại đô thị TMS Homes Wonder World. AEDAS được biết đến là Top 5 đơn vị thiết kế và quy hoạch kiến trúc tốt nhất trên thế giới. Với hơn 18 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực quy hoạch và kiến trúc, AEDAS ngày càng mở rộng, phát huy vai trò trong việc kiến tạo nên những công trình mang tầm vóc quốc tế tại nhiều quốc gia trên thế giới: Singapore, Trung Quốc, Hong Kong, Đức, Ấn Độ, Ả Rập, Anh, Mỹ.

Dự kiến sau khi hoàn thành, đại đô thị TMS Homes Wonder World sẽ trở thành công trình biểu tượng điểm sáng bậc nhất phía Bắc Hà Nội, được kỳ vọng sẽ góp phần tạo sự phát triển đột phá, nâng tầm vị thế về kinh tế, văn hóa, du lịch tại khu vực này trong thời gian tới.

Với bề dày kinh nghiệm 16 năm, tiềm lực tài chính vững mạnh và tầm nhìn dài hạn, TMS Group đã phát triển thành công nhiều dự án bất động sản cao cấp và đồng bộ tại nhiều tỉnh thành trên cả nước. Tại Bình Định, tổ hợp khách sạn và căn hộ hạng sang TMS Hotel Quy Nhon Beach cao bậc nhất thành phố, được tư vấn thiết kế bởi Callison RTKL - công ty kiến trúc hàng đầu của Mỹ. TMS Hotel Quy Nhon Beach hiện đang khẩn trương hoàn thiện đưa vào hoạt động dưới sự quản lý, vận hành của thương hiệu danh tiếng Pullman.

Dự án khách sạn 5 sao quốc tế Pullman Quy Nhon đang khẩn trương hoàn thiện đưa vào hoạt động năm 2020

Tại Đà Nẵng, khách sạn hạng sang TMS Hotel Da Nang Beach hoạt động từ năm 2018 trở thành điểm đến yêu thích của khách du lịch nội địa và quốc tế với tỷ lệ lấp đầy trên 80%. Khách sạn tọa lạc trên con đường resort 5 sao Võ Nguyên Giáp, đối diện biển Mỹ Khê, sở hữu hệ thống tiện ích cao cấp.

Tại Vĩnh Phúc, TMS Group cũng đã ghi dấu ấn tượng bằng dự án khu đô thị kiểu mẫu TMS Grand City Phuc Yen. Khu đô thị chuẩn phong cách Nhật Bản này đã nhanh chóng trở thành điểm đến giao lưu văn hóa của người dân thành phố Phúc Yên với các chương trình vui chơi giải trí mang giá trị nghệ thuật và giàu tính nhân văn. Cư dân khu đô thị không chỉ được sống trong không gian xanh hài hòa với thiên nhiên mà còn thụ hưởng hệ thống tiện ích cao cấp, hiện đại và đồng bộ.

Năm 2020, TMS Group đặt mục tiêu trọng tâm tiếp tục phát triển dự án TMS Homes Wonder World với các loại hình sản phẩm chủ lực: biệt thự, nhà phố thương mại, nhà liền kề. TMS Homes Wonder World đáp ứng đầy đủ những yêu cầu khắt khe của một không gian sống xanh chuẩn mực, đồng thời sở hữu những ưu điểm khác biệt tạo nên một tổ hợp khu đô thị kiểu mẫu bậc nhất tại khu vực Bắc Hà Nội. Đây là dự án hiện thực hóa tâm huyết của chủ đầu tư TMS Group trong việc kiến tạo xu hướng sống mới cho khu vực kinh tế trọng điểm này.