
Đại biểu Quốc hội nêu thực trạng dù đã ban hành rất nhiều luật và điều khoản hướng dẫn nhưng đến nay giá vàng, bất động sản vẫn tăng mạnh không thể kiểm soát.

Đại biểu Quốc hội nêu thực trạng đã ban hành rất nhiều luật quy định, hướng dẫn nhưng vẫn chưa kiểm soát được giá bất động sản và giá vàng. Ảnh: Quỳnh Danh.

Đây là vấn đề đại biểu Quốc hội Nguyễn Lâm Thành (đoàn Thái Nguyên) đưa ra tại phiên họp tổ ngày 21/10.

Cụ thể, theo ông Thành, thị trường bất động sản và thị trường vàng là hai trong những vấn đề đang được dư luận, xã hội rất quan tâm, nhưng hiện tại đang không thể kiểm soát, dù Quốc hội đã ban hành rất nhiều luật liên quan 2 vấn đề này, như Luật Nhà ở, Luật Tổ chức tín dụng, Luật Kinh doanh bất động sản…

“Rất nhiều luật đã được Quốc hội ban hành, có điều khoản đã đi vào luật, có điều khoản sắp đi vào luật. Tuy nhiên, hầu như không kiểm soát được”, ông nói.

Đại biểu Nguyễn Lâm Thành cho biết giá bất động sản hiện nay đang tăng rất cao, đặc biệt là giá chung cư ở các thành phố lớn. Điều này tạo nên sự bất ổn trong xã hội, đặc biệt liên quan vấn đề nhà ở cho những người có thu nhập trung bình và thấp.

Thậm chí, đây không còn là khó khăn của người thu nhập thấp mà còn là khó khăn cho cả những người thu nhập trung bình và thu nhập khá.

“Có thể nói khối công chức hiện nay cũng không thể nào mua được nhà”, ông Thành nói và cho biết với tốc độ tăng phi mã của giá bất động sản hiện nay, cần xem lại các điều khoản quy định trong luật và quá trình điều hành, xử lý liên quan.

Đại biểu Quốc hội Nguyễn Lâm Thành (đoàn Thái Nguyên). Ảnh: Quochoi.vn.

Đại biểu Nguyễn Lâm Thành cũng nêu thực trạng tương tự ở thị trường vàng là đã ban hành các thông tư hướng dẫn quản lý, nhưng đến nay vẫn không kiểm soát được giá.

Thậm chí, theo ông, những giải pháp đưa ra để kiểm soát giá vàng lại tạo nên những điểm nghẽn cho việc quản lý của Nhà nước và kinh doanh, mua bán của doanh nghiệp, người dân.

“Hiện nay, rất nhiều người nói đi mua một chiếc nhẫn để làm vàng cưới cũng không mua nổi”, ông Thành nói và đề xuất Nhà nước chỉ nên quản lý với các giao dịch khối lượng lớn, còn những giao dịch thông dụng như mua vàng nhẫn để phục vụ nhu cầu cưới xin, làm đồ trang sức thì phải coi là hoạt động kinh tế bình thường.

Từ thực trạng trên, đại biểu cho rằng cần xem xét, đánh giá lại thị trường bất động sản và thị trường vàng, vì đây là thước đo của nền kinh tế. Ông cũng đề nghị Chính phủ cần có những biện pháp mạnh mẽ để kiểm soát giá nhà, giá vàng để thị trường hoạt động lành mạnh đúng quy luật.

Liên quan vấn đề kiểm soát giá bất động sản, giá vàng, tại phiên trình bày báo cáo kinh tế xã hội trước Quốc hội hôm qua (20/10), Thủ tướng cho biết Chính phủ đã đặt mục tiêu hoàn thiện hành lang pháp lý và phát triển đồng bộ các loại thị trường tài chính, chứng khoán, vàng, khoa học công nghệ, lao động, bất động sản… trong năm 2026.

Đồng thời, Chính phủ sẽ tiếp tục ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn. Đồng thời, thúc đẩy mạnh mẽ các động lực tăng trưởng mới; phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo…; xây dựng, hoàn thiện cơ chế thử nghiệm có kiểm soát cho các mô hình kinh doanh mới.

Liên quan việc thành lập sàn giao dịch vàng, theo lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước, việc thành lập sàn/sở giao dịch vàng tại Việt Nam vẫn dựa trên nguyên tắc Nhà nước quản lý. Dự kiến mô hình sẽ là: Thành lập sàn giao dịch vàng quốc gia; cho phép đưa vàng vào giao dịch trên sở giao dịch hàng hóa; lập sàn giao dịch vàng trong Trung tâm Tài chính Quốc tế tại Việt Nam.

Việc thí điểm sàn giao dịch vàng tại Việt Nam sẽ được triển khai với 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 sẽ thí điểm giao dịch vàng nguyên liệu nhập khẩu; giai đoạn 2 có thêm vàng miếng; giai đoạn 3 có thêm các loại vàng đang lưu thông trong nước, chứng chỉ vàng, công cụ phái sinh vàng.

Cũng trong giai đoạn 1, thành viên của sàn là tổ chức cung cấp dịch vụ sàn giao dịch vàng; ngân hàng thanh toán và thành viên giao dịch. Trong giai đoạn 2,3 sẽ mở rộng thành viên của sàn.

Giai đoạn 1 sẽ chưa thực hiện lưu ký và kiểm định vàng tập trung; giai đoạn 2, 3 sẽ nghiên cứu, phối hợp với các bên liên quan để triển khai.

Với sàn giao dịch bất động sản, theo kế hoạch của Bộ Xây dựng, trung tâm giao dịch nhà online dự kiến được thí điểm vào năm 2026-2027. Người dân có thể mua bán, chuyển nhượng, định giá bất động sản tại đây. Các loại hình được giao dịch tại trung tâm gồm nhà ở có sẵn, nhà hình thành trong tương lai, quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản...