
Chọn màu sắc cho ngôi nhà tưởng như đơn giản, nhưng thực tế lại khiến nhiều người bối rối. Bạn có thể đã từng nghe đến bánh xe sắc màu, các quy tắc phối màu cơ bản. Phối màu trong nội thất không đơn thuần áp dụng những nguyên tắc cứng nhắc mà còn là quá trình cá nhân hoá xuất phát từ nhu cầu cảm xúc, tính cách của mỗi người

Màu sắc là cảm xúc

Trước khi bắt đầu chọn màu sắc cho phòng khách hay phòng ngủ, bạn cần trả lời câu hỏi: Tôi muốn cảm thấy thế nào khi bước vào căn phòng này?

Màu sắc có khả năng đánh thức cảm xúc. Ví dụ màu xanh dương thường mang lại cảm giác thư giãn. Màu đỏ gợi sự sôi nổi còn vàng gợi sự ấm áp và hạnh phúc. Tuy nhiên, cảm nhận về màu lại mang tính cá nhân hoá cao. Ví dụ, một căn phòng trắng có thể khiến người này thấy bình yên nhưng lại làm người khác thấy lạnh lẽo.

Có một số cách để giúp bạn tìm ra được tông màu ưa thích. Bạn có thể thử tìm cảm hứng từ những nơi gần gũi như một bức ảnh thiên nhiên. Nếu bạn thích hình ảnh rừng mùa thu với sắc nâu, kem, xanh lá thì khả năng cao bảng màu đất ấm áp sẽ phù hợp với bạn.

Một cách khác là hãy thử nhìn lại tủ đồ của bạn. Những màu sắc bạn hay mặc thường là màu khiến bạn thấy dễ chịu. Đây cũng là một gợi ý tốt để bạn bắt đầu xây dựng bảng màu cho căn nhà của mình.

Đừng chọn màu trên giấy

Một màu sắc đẹp sẽ không có ý nghĩa nếu đặt sai bối cảnh. Màu đỏ có thể trông rực rỡ khi đi cùng các tông màu đất nhưng lại trở nên lạc lõng nếu kết hợp cùng những gam pastel nhạt.

Ví dụ, màu đỏ khi đặt cạnh màu be ấm sẽ khiến đỏ trở nên hài hòa còn đặt cạnh màu hồng pastel lại không hề ăn khớp.

Vì vậy, thay vì chọn màu sắc theo cảm hứng trên mạng, hãy bắt đầu từ các yếu tố cố định đã có trong nhà như gạch lát, mặt bàn, thảm trải sàn hoặc hệ tủ gỗ. Những vật liệu này thường mang sắc độ trung tính và sẽ quyết định tạo ra bảng màu nền mà bạn cần tuân theo.

Bạn cần nhìn màu sắc sơn, đồ nội thất trên thực tế thay vì bản vẽ thiết kế (Ảnh: IT).

Hiểu rõ sắc độ màu

Trong mỗi màu sắc, có hai yếu tố cần nhận diện gồm sắc độ chính và sắc độ ẩn. Ví dụ, sắc độ chính là các màu cơ bản như vàng, đỏ, xanh. Sắc độ ẩn mà màu có sự pha trộn ví dụ các sắc thái của màu xanh dương có thể nghiêng về tím hoặc lục. Màu vàng có thể ngả về màu đỏ hoặc xanh lá.

Do đó, khi chọn sơn tường hay vải nội thất, hãy mua mẫu thật và quan sát chúng dưới nhiều loại ánh sáng cũng như khung giờ khác nhau trong ngày. Như vậy, bạn sẽ biết chính xác màu sắc nào sẽ hiện diện trên thực tế thay vì trên bản vẽ hay ảnh mẫu.

Áp dụng quy tắc 60-30-10 để giữ sự cân bằng

Khi đã có bảng màu cơ bản, bạn cần phân bổ màu theo tỷ lệ để không gian trông chuyên nghiệp, không bị rối mắt. Nguyên tắc 60-30-10 là tỷ lệ cơ bản thường được giới thiết kế chuyên nghiệp sử dụng. Trong đó, 60% màu sắc không gian là màu chủ đạo, tập trung tại tường, sàn hoặc ghế sofa lớn. 30% là màu phụ, được dùng cho thảm, rèm cửa, tủ phụ. 10% là các màu sắc điểm nhấn, dùng cho gối tựa, tranh, lọ hoa, đèn bàn.

Ví dụ, nếu bạn chọn bảng màu xanh rêu - be - cam đất, thì tường và ghế sofa có thể dùng xanh rêu nhạt (60%), thảm và rèm là màu be (30%). Vài món nhỏ như gối, lọ hoa màu cam đất (10%).

Bạn cũng có thể mở rộng lên 4-5 màu, nhưng nên thêm từng màu một cách có chủ đích và nhớ lặp lại mỗi màu ít nhất 2-3 lần trong phòng để giữ sự kết nối.

Cẩn thận khi pha trộn màu trầm và sáng

Một trong những lỗi thường gặp nhất là trộn lẫn màu trầm với màu tươi sáng một cách không kiểm soát. Một căn phòng tắm có mặt bàn tông be đất nhưng lại dùng gạch màu xanh cobalt tươi sẽ tạo cảm giác “lệch pha”, khiến bề mặt màu be trông như bị bẩn.

Để tránh điều này, hãy giữ cho tất cả màu trong một không gian có cùng sắc độ sáng tối tương đối. Hình dung các bảng màu sơn dạng dải ngang trong cửa hàng, những màu nằm cùng hàng ngang thường dễ phối với nhau hơn là màu ở hàng dọc.

Trong một số trường hợp, bạn vẫn có thể pha trộn màu trầm và màu tươi nếu một trong hai là màu chủ đạo. Màu còn lại chỉ xuất hiện ở vài điểm nhỏ và được lặp lại ít nhất 2-3 lần.

Đừng nhầm lẫn giữa các loại tông màu

Nhiều người cho rằng màu đỏ luôn là màu nóng và màu xanh luôn là màu lạnh. Thực tế, màu đỏ đất lại hơi hướng tông trầm còn đỏ tươi lại mang sắc thái đối lập. Mỗi sắc thái đỏ lại có hiệu ứng khác nhau.

Một phòng chỉ toàn màu lạnh (xám, xanh) có thể gây cảm giác lạnh lẽo, trong khi một phòng chỉ toàn màu ấm (nâu, vàng) có thể khiến không gian bị bí. Vì vậy, nhiều chuyên gia nội thất khuyên bạn nên phối theo tỷ lệ 80% màu ấm và 20% màu lạnh để cân bằng cảm xúc trong không gian.