Khánh Hòa thu hút 66 dự án ngoài ngân sách, vốn đăng ký hơn 458 nghìn tỉ đồng

Trong 10 tháng, Khánh Hòa thu hút 66 dự án đầu tư ngoài ngân sách với tổng vốn đăng ký đầu tư hơn 458,6 nghìn tỉ đồng.

Theo báo cáo của UBND tỉnh Khánh Hòa ngày 1.11, trong 10 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh đã thu hút 66 dự án đầu tư ngoài ngân sách với tổng vốn đăng ký đầu tư hơn 458,6 nghìn tỉ đồng.

Trong số này, có 8 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), bao gồm các dự án trong khu kinh tế, khu công nghiệp, với tổng vốn đăng ký khoảng 82,8 triệu USD.

Nhiều dự án có quy mô lớn trong các lĩnh vực công nghiệp, năng lượng và đô thị được kỳ vọng sẽ tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cho tỉnh.

Một số dự án tiêu biểu gồm: Khu công nghiệp Cà Ná (3,875 nghìn tỉ đồng); Nhà máy nhiệt điện LNG Cà Ná (56 nghìn tỉ đồng); Khu đô thị mới Cam Lâm (283,3 nghìn tỉ đồng); Khu phức hợp Mũi Cỏ - Bãi Rạn (4,2 nghìn tỉ đồng); Khu phức hợp Vũng Ngán (2,8 nghìn tỉ đồng); Khu đô thị mới Đầm Môn (25,6 nghìn tỉ đồng); Khu đô thị mới Tu Bông (43 nghìn tỉ đồng); Khu đô thị mới Diên Thạnh (4,8 nghìn tỉ đồng).

Ngoài ra, trong 10 tháng đầu năm, toàn tỉnh cấp mới 2.389 doanh nghiệp, tăng 21,3% so với cùng kỳ năm trước, với tổng vốn đăng ký 22.112 tỉ đồng, giảm 29,4%. Xem thêm...

Ninh Bình sắp đấu giá 37 lô đất, giá khởi điểm từ 633 triệu đồng/lô

Công ty Đấu giá Hợp danh Nam Bắc vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 37 lô đất làm nhà ở tại khu dân cư tập trung và tái định cư thôn Nam Lạng Đông, xã Trực Tuấn, huyện Trực Ninh (nay là xã Cổ Lễ, tỉnh Ninh Bình).

Các lô đất có diện tích từ 103,7m2 đến 150m2, với tổng giá khởi điểm hơn 31,2 tỉ đồng. Giá khởi điểm từng lô dao động từ 633,6 triệu đến 985,6 triệu đồng. Bước giá được quy định là 1 triệu đồng. Trong trường hợp có từ hai người trở lên trả giá bằng nhau và có ít nhất một người đồng ý đấu giá tiếp, người tham gia phải trả giá cao hơn ít nhất một bước giá.

Giá khởi điểm chưa bao gồm các khoản phí, lệ phí theo quy định. Tiền đặt trước dao động từ 126,72 triệu đến 197,12 triệu đồng cho mỗi hồ sơ/lô đất, tổng tiền đặt trước hơn 6,25 tỉ đồng. Tiền mua hồ sơ là 100.000 đồng/hồ sơ/lô đất.

Đối tượng được tham gia đấu giá là các cá nhân đủ điều kiện được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định pháp luật. Các trường hợp bị cấm tham gia đấu giá theo khoản 4 Điều 38 Luật Đấu giá tài sản 2016 (sửa đổi, bổ sung 2024) không được phép tham dự. Ngoài ra, vợ, chồng hoặc anh, chị, em ruột của người tham gia đấu giá cũng không được đăng ký cùng một lô đất.

Hồ sơ được bán và tiếp nhận từ 8h ngày 3.11 đến trước 17h ngày 19.11.2025 (trong giờ hành chính) tại ba địa điểm: trụ sở UBND xã Cổ Lễ, Công ty Đấu giá Hợp danh Nam Bắc và Phòng Đấu giá của công ty. Xem thêm...

Điều kiện chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất ở

Lập biên bản một resort ở Khánh Hòa xây dựng trên đất nông nghiệp

Khánh Hòa - Chính quyền kiểm tra hiện trạng sử dụng đất và ghi nhận có khu du lịch có tên Sơn Đừng Beach Resort, được xác định xây dựng trên đất nông nghiệp.

Ngày 1.11, nguồn tin của Lao Động cho biết UBND xã Đại Lãnh đã kiểm tra khu đất rộng 29.861,6m² do một cá nhân sử dụng.

Việc kiểm tra được thực hiện sau khi có thông tin báo chí về việc khu du lịch Sơn Đừng Beach Resort có các hoạt động khai thác du lịch và xây dựng trái phép trên đất.

Qua kiểm tra, chính quyền xã Đại Lãnh ghi nhận một giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) với tổng diện tích 33.045m², bao gồm 4.868m² đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp và 28.177m² đất trồng cây lâu năm.

Theo báo cáo, diện tích công trình xây dựng trên khu đất là 2.444,6m², gồm 17 công trình: 7 công trình bán kiên cố (6 bungalow và 1 nhà nấu ăn), 1 công trình kiên cố và 9 công trình tạm (chòi nghỉ, nhà kho...). Xem thêm...