
Giánhà trong ngõtại Hà Nội tăng mạnh, nhiều người vẫn ưu tiên tìm kiếm vì thuận tiện và khả năng sở hữu đất ở lâu dài.
Sau 4 năm đại học, với định hướng sống tại Hà Nội lâu dài, anh Nguyễn Minh (xã Bố Hạ, tỉnh Bắc Ninh) đã tìm hiểu mua cho con một căn nhà trong ngõ. Ngay từ đầu năm nay, anh Minh đã xác định khu vực Hoàng Mai là lựa chọn phù hợp vì nhiều lý do. Từ vị trí thuận tiện đến mức giá rao bán tại đây "mềm" hơn so với nhiều khu vực khác tại thủ đô.
Để tìm được căn nhà ưng ý hiện tại, anh Minh cùng con trai đã trải qua hành trình tìm kiếm gian nan. Chia sẻ với phóng viên, anh Minh cho biết: "Tôi đã đi xem rất nhiều nhà thông qua môi giới với các tiêu chí rõ ràng: Nhà xây chắc chắn, chống thấm tốt, tường độc lập. Nhà đất đầy đủ sổ đỏ, giấy phép xây dựng. Với ngân sách 7 tỉ đồng trở xuống, tôi chỉ xác định mua nhà trong ngõ. Tuy nhiên, đó là ngõ thông, ô tô di chuyển vào được hoặc cách chỗ đỗ xe vài chục mét, diện tích nhà tối thiểu từ 35m2 trở lên".
Anh Minh cho biết thêm: "Mua lúc nhà đang xây thì đội thi công sẽ làm theo yêu cầu của mình, dù có mất thêm phí phát sinh".
Sau khoảng thời gian dài "truy tìm nhà đất", anh Minh đã quyết định "xuống tiền" căn nhà trong ngõ khu vực Hoàng Mai, diện tích 36m2, 5 tầng, ngõ thông với nhiều đường chính. Anh Minh cho biết, điều tâm đắc nhất khiến gia đình anh lựa chọn căn nhà này khi nhà vẫn đang trong quá trình xây dựng, có thể chỉnh sửa thiết kế theo ý của mình. Tuy nhiên, mức giá rao bán đất và nhà chưa xây xong đã 7 tỉ đồng.
Theo quan sát của anh, căn nhà đối diện có diện tích hơn 30m2 nhưng cũng đã được rao bán hơn 7 tỉ đồng, nội thất không đẹp, dù có nhiều khách đến xem nhưng vẫn chưa giao dịch được.
Trước đó, anh Minh từng phân vân giữa chung cư và nhà đất, nhưng lựa chọn cuối cùng của anh là nhà trong ngõ. Theo quan điểm của anh, loại hình này phù hợp để ở lâu dài và mang tính bền vững. Căn nhà hiện tại được anh tìm thấy qua một môi giới quen biết sau khi đã tham khảo qua nhiều bên.
Trong quá trình đi xem nhà, anh Minh gặp không ít tình huống "dở khóc dở cười".
"Nhiều ngõ chỉ đủ cho một xe đi qua, phải tránh nhau từng đoạn, nhưng giá vẫn trên 7 tỉ đồng. Bù lại, những căn này thường có diện tích rộng hơn, nội thất và thiết kế được đầu tư hơn" - anh Minh chia sẻ.
Với nhiều người trẻ như anh Nguyễn Minh Tuấn - con trai anh Minh - chấp nhận ở ngõ sâu nếu nhà có thiết kế đẹp. "Có những căn nhà nằm trong ngõ chỉ đủ cho người đi bộ, giá khoảng 4-5 tỉ đồng, nhưng bố mẹ tôi không đồng ý vì quá bất tiện" - anh Tuấn chia sẻ.
Cùng chung tiêu chí chọn nhà mới xây, chị Bùi Diệu Linh (phường Hai Bà Trưng, Hà Nội) muốn đổi sang nhà có diện tích rộng hơn khi gia đình có nhiều thế hệ chung sống.
Tuy nhiên, chị Linh cũng gặp tình cảnh chung: "Nhà tôi ở hiện nay gần 30m2, tôi muốn đổi lên 50m2 nhưng mức giá đều không ngờ tới. Những nhà tôi đi xem nằm trong ngõ sâu, chật hẹp, vừa đủ xe SH đỗ trước nhà nhưng chủ thường đầu tư nội thất đẹp, mức giá rao bán đã trong khoảng 4-5 tỉ đồng".
Anh Duy An - môi giới bất động sản thổ cư khu vực Hoàng Mai - nhận định, nhà mặt đất trong ngõ mà nhà đẹp thì diện tích 30m2 cũng đã trên 7 tỉ đồng. Giá nhà tập thể hiện đã hơn 100 triệu đồng/m2.
Theo anh An, mức giá 4-5 tỉ đồng được coi là mức "giá hiếm" với các khu vực nội thành tại Hà Nội.
"Không phủ nhận một điều rằng, giá nhà trong ngõ tại những khu vực trung tâm Hà Nội liên tục biến động tính từ thời điểm đầu năm. Ở mỗi khu vực, mức giá đang dao động từ 200-300 triệu đồng/m2" - anh An thẳng thắn nhìn nhận.