Thứ trưởng Đặng Hồng Đức phát biểu tại buổi lễ

Phong cách hiện đại, tối ưu công năng

Dự án xây dựng nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân tại số 165/5 Nguyễn Văn Luông, phường Bình Phú, TP.HCM được triển khai trên diện tích khoảng 3.848m2.

Công trình được thiết kế theo phong cách hiện đại, tối ưu công năng và chú trọng tiện nghi sống: sảnh đón rộng, các không gian sinh hoạt chung thông thoáng, hệ thống mảng xanh nội khu hợp lý. Khu thương mại - dịch vụ không chỉ phục vụ cư dân mà còn góp phần thúc đẩy nhịp sống đô thị trong khu vực, tạo điểm nhấn cho phường Bình Phú.

Ông Hoàng Nguyên Dinh, Phó chủ tịch UBND TPHCM, phát biểu tại lễ khởi công dự án

Từng thông số kỹ thuật, từng hạng mục đều được nghiên cứu kỹ lưỡng nhằm đảm bảo nhu cầu sinh hoạt, làm việc và nghỉ ngơi của lực lượng vũ trang Công an nhân dân. Bên cạnh việc giải quyết nhu cầu nhà ở mang tính cấp thiết, dự án còn góp phần hoàn thiện hạ tầng đô thị, nâng cao chất lượng sống của cộng đồng dân cư địa phương.

Đại diện Công ty cổ phần Pearl Land - chủ đầu tư thực hiện dự án - khẳng định: "Đây không chỉ là dự án đầu tư xây dựng nhà ở mà còn là công trình mang giá trị xã hội và nhân văn sâu sắc, Pearl Land sẽ triển khai xây dựng công trình đảm bảo an toàn, chất lượng, sớm đưa vào khai thác, sử dụng, có thêm những căn nhà mới, khang trang, hiện đại cho các cán bộ chiến sĩ Công an nhân dân tại TP.HCM".

Ông Nguyễn Trọng Khánh, Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Pearl Land và các đại biểu tại lễ khởi công

Phường Bình Phú là địa bàn có lợi thế lớn về hạ tầng, giao thông và môi trường sống. Khu vực nằm gần các tuyến đường huyết mạch, kết nối nhanh đến trung tâm thành phố.

Hệ thống tiện ích đô thị - từ thương mại, giáo dục đến y tế - đang ngày càng hoàn thiện, tạo nền tảng phù hợp để phát triển một khu nhà ở chất lượng cao dành cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân.

Dự án nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân tại phường Bình Phú là công trình đầu tiên tại TP.HCM được thực hiện theo Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Quốc hội và Nghị định 192 của Chính phủ về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội.

Đảm bảo đời sống cán bộ, chiến sĩ

Theo báo cáo của Cục Quản lý xây dựng và doanh trại (Bộ Công an), tính đến tháng 9-2025, nhu cầu nhà ở của lực lượng vũ trang Công an nhân dân tại TP.HCM sau sáp nhập khoảng 9.897 căn, dự kiến tăng lên 14.847 căn vào năm 2030.

Việc sớm hình thành các dự án nhà ở chuyên biệt là yêu cầu cấp bách nhằm đảm bảo đời sống của cán bộ, chiến sĩ trong bối cảnh nhiệm vụ ngày càng nặng nề.

Trên cơ sở chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công an đã phối hợp UBND TP.HCM thống nhất bố trí 6 khu đất để phát triển nhà ở cho cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân.

Thời gian qua, dưới sự hỗ trợ của thành phố và các sở, ngành liên quan, công tác chuẩn bị đầu tư đã đạt tiến độ tích cực, tạo cơ sở quan trọng để dự án Bình Phú được khởi công đúng kế hoạch.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Đặng Hồng Đức nhấn mạnh: "Dự án xây dựng nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân tại 165/5 Nguyễn Văn Luông là công trình có ý nghĩa xã hội đặc biệt, cụ thể hóa chủ trương của Đảng, Nhà nước và Bộ Công an trong chăm lo đời sống cán bộ, chiến sĩ; góp phần giúp lực lượng công an yên tâm công tác và hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao.

Đây cũng là minh chứng cho sự gương mẫu, đi đầu của Bộ Công an trong thực hiện chính sách nhà ở xã hội".

Thứ trưởng Đặng Hồng Đức cùng các đại biểu tại lễ khởi công dự án

Để công trình hoàn thành, đảm bảo an toàn, chất lượng thời gian tới, Công ty cổ phần Pearl Land cam kết áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật cao nhất, đảm bảo chất lượng công trình thông qua quy trình thẩm định nghiêm ngặt.

Từng hạng mục sẽ được kiểm soát chặt chẽ về tiến độ, vật liệu và an toàn xây dựng. Đây là trách nhiệm của doanh nghiệp đối với cộng đồng và đối với lực lượng vũ trang Công an nhân dân - những người đang ngày đêm giữ gìn bình yên cho xã hội.

Bộ Công an và UBND TP.HCM cho biết sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ nhằm hoàn thành chỉ tiêu xây dựng thêm những công trình nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân theo nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao.

Dự án Bình Phú là bước khởi đầu quan trọng, góp phần đặt nền móng cho chương trình nhà ở quy mô lớn, bài bản và bền vững dành cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân tại khu vực phía Nam.