Hiện trạng khu "đất vàng" được quy hoạch làm Trung tâm hành chính huyện Đông Anh, TP Hà Nội (Video: Hà Phong).

UBND TP Hà Nội vừa ban hành quyết định về việc phê duyệt Quy hoạch tổng mặt bằng dự án đầu tư xây dựng Trung tâm hành chính huyện Đông Anh tại khu đất thuộc địa giới hành chính thị trấn Đông Anh và xã Uy Nỗ, huyện Đông Anh.

Theo đó, quy mô diện tích khu đất nghiên cứu quy hoạch khoảng 4,97ha. Phía bắc giáp đường Cao Lỗ, phía đông giáp khu dân cư tổ 2 thị trấn Đông Anh, phía Nam giáp đường Lê Đình Thiệp, phía tây giáp đường Phúc Lộc.

Các hạng mục sử dụng đất gồm: Đất xây dựng Trung tâm hành chính huyện (gồm công trình xây dựng trụ sở Huyện ủy - HĐND - UBND huyện; cây xanh sân vườn, bãi để xe; đường giao thông; trạm kỹ thuật; trụ sở tiếp công dân và giải quyết thủ tục hành chính…

Đất xây dựng quảng trường cây xanh, gồm các hạng mục công trình xây dựng như: Đài phun nước, sân chơi thể dục thể thao, cây xanh sân vườn, đường dạo,... sử dụng chung khu vực

Về tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan, trung tâm của dự án là khối nhà trụ sở chính (trụ sở Huyện ủy - HĐND - UBND huyện) gồm 1 tầng hầm, 1 tầng trệt, 6 tầng nổi và tầng tum. Bên trái khối nhà chính là khối nhà tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả được cải tạo từ trụ sở Huyện ủy cũ.

Phía trước mặt 2 khối nhà là khu đất quảng trường cây xanh. Các khu vực khác bao gồm: Nhà bảo vệ, khu để xe, quảng trường, khu công viên cây xanh... được bố trí phù hợp với yêu cầu sử dụng và kết nối mạng lưới giao thông khu vực.

Theo UBND TP Hà Nội, quy hoạch nhằm triển khai cụ thể hóa Quy hoạch phân khu đô thị N7, tỷ lệ 1/5000 đã được UBND TP phê duyệt. Quy hoạch làm cơ sở để UBND huyện Đông Anh triển khai lập dự án đầu tư theo quy hoạch và là căn cứ pháp lý để các cấp Chính quyền địa phương quản lý đầu tư xây dựng theo quy hoạch.

Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, khu đất này đang là đất trống, sân vận động và trụ sở của một số cơ quan của huyện Đông Anh.

Trên khu vực đất trống, một số người dân tận dụng trồng rau.

Khu vực tiếp giáp với tổ 2 thị trấn Đông Anh và nhà tang lễ hiện đang là cánh đồng trũng.

Khu đất quy hoạch này tiếp giáp với các tuyến đường chính của thị trấn Đông Anh và xã Uy Nỗ.