Nhà đầu tư nước ngoài bớt lo gánh nặng giải tỏa

Những phần việc trước đây nhà đầu tư nước ngoài phải đảm nhiệm như lập phương án bồi thường, trình duyệt các cơ quan chức năng... thì nay được chuyển sang cho hội đồng bồi thường của dự án trực thuộc UBND quận, huyện sở tại.

Đó là nội dung quy định vừa được UBND TP HCM ban hành về trình tự, thủ tục tổ chức thực hiện công tác bồi thường ở những dự án đầu tư có 100% vốn nước ngoài.

Theo đó, hội đồng bồi thường dự án sẽ hưởng chi phí cho dịch vụ trên ở mức từ 5 triệu đồng trở lên đối với một dự án nhưng không vượt quá 2% tổng chi phí dành cho bồi thường, hỗ trợ thiệt hại của dự án.

Trong quy định tạm thời này UBND TP cũng xác định thời hạn của từng phần công việc mà Hội đồng bồi thường dự án tiến hành. Cụ thể, thời gian lập và hoàn chỉnh phương án bồi thường, hỗ trợ thiệt hại, tái định cư của dự án không quá 20 ngày, thời gian áp dụng phương án không quá 12 tháng kể từ ngày phương án được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.



