Sự kiện khai trương này đánh dấu lần đầu tiên Angsana & Dhawa có mặt tại miền Nam Việt Nam, cũng như mở đầu cho hành trình mở rộng những trải nghiệm nghỉ dưỡng đẳng cấp gắn liền tên tuổi hai thương hiệu trên toàn quốc.

Trải nghiệm không gian nghỉ dưỡng yên bình và khám phá những điều kỳ thú

Nằm trên cung đường ngắm cảnh ven biển tuyệt đẹp tại Xuyên Mộc, Hồ Tràm, chỉ cách TP.HCM khoảng 2 tiếng di chuyển, Angsana & Dhawa Hồ Tràm ẩn chứa sức quyến rũ đầy mê hoặc khi tọa lạc giữa một bên là rừng nhiệt đới bạt ngàn, một bên là biển khơi mênh mông, trong vòng bán kính 2km là suối nước nóng, làng chài và sân golf view biển. Vẻ đẹp vừa hoang sơ thi vị, vừa tiện nghi, tinh tế chính là lý do khiến Angsana & Dhawa Hồ Tràm trở thành điểm đến lý tưởng cho những du khách muốn thoát khỏi nhịp sống đô thị xô bồ, ồn ã và tận hưởng trọn vẹn khoảng thời gian nghỉ ngơi, thư giãn chất lượng bên những người thân yêu, giữa thiên nhiên yên bình, xanh mát.

Angsana & Dhawa Hồ Tràm mang vẻ đẹp tiềm ẩn, mộc mạc giữa chốn thiên nhiên của Hồ Tràm

Trong khi khu biệt thự biệt lập Angsana mang đến những lựa chọn nghỉ dưỡng 5 sao đẳng cấp, tinh tế và riêng tư tuyệt đối với 102 phòng và biệt thự sang trọng, thì khách sạn Dhawa với 162 căn phòng được thiết kế theo dạng kén độc đáo chính là điểm dừng chân đầy năng lượng dành cho những du khách trẻ trung, mang lại những trải nghiệm mới mẻ, thú vị cho một kỳ nghỉ tươi vui và đầy sắc màu. Bên cạnh đó, các phòng có diện tích từ 34m² đến 102m² và 100% phòng hướng ra bãi biển Hồ Tràm hoang sơ đẹp đến nao lòng.

Khu biệt thự Angsana mang đến không gian nghỉ dưỡng tinh tế và riêng tư tuyệt đối

Sở hữu diện tích từ 62 đến 264 m², các phòng suite và biệt thự Angsana phù hợp cho những lựa chọn nghỉ dưỡng sang trọng hoặc dành cho các gia đình hay nhóm bạn bè. Mỗi phòng suite đều có phòng tắm ngoại cỡ, ban công riêng, bể sục Jacuzzi hoặc hồ bơi rộng lớn. Uốn lượn quanh co và kết nối từng căn biệt thự là Dòng Suối Thảnh Thơi cùng đường dạo bộ an nhiên, tô điểm bởi sỏi đá và cỏ cây.

Ngoài ra, du khách tại Angsana & Dhawa Hồ Tràm còn có cơ hội khám phá Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu-Phước Bửu, một khu rừng nhiệt đới nguyên sinh trải dài 11.000 ha và Suối nước nóng Bình Châu, nơi có thể ngâm mình thư giãn trong làn nước suối tự nhiên ở nhiệt độ 64-84 độ.

Khai mở những kỳ nghỉ sang trọng cùng đa tầng trải nghiệm

Được vận hành bởi Angsana và Dhawa, hai thương hiệu toàn cầu nổi tiếng của Banyan Tree Group, Angsana & Dhawa Hồ Tràm đã sẵn sàng mang đến cho du khách những kỳ nghỉ sang trọng với nhiều trải nghiệm tinh hoa gắn liền với tên tuổi thương hiệu. Theo đó, du khách nghỉ dưỡng tại đây có thể tận hưởng những giây phút thư giãn tuyệt vời với Angsana Spa – dịch vụ spa được yêu thích khắp thế giới của Angsana. Khai thác các kỹ thuật cổ xưa ấn tượng, được tôn vinh theo thời gian, Angsana Spa không chỉ mang đến những trải nghiệm thư giãn đơn thuần, mà còn đại diện cho các liệu pháp chăm sóc, chữa lành đặc biệt dựa trên sự kết hợp các nguyên liệu tự nhiên như hoa, trái cây và dầu tràm với đặc tính hỗ trợ chống ô xy hóa, giúp trẻ hóa cơ thể, cân bằng thân - tâm - trí.

Những du khách đam mê vận động sẽ yêu thích Activa, phòng tập thể dục với đủ đầy thiết bị ở Angsana & Dhawa Hồ Tràm. Trong khi đó, trẻ em có thể thỏa sức khám phá Play Play Kids' Club, sân chơi ngoài trời với sân gôn mini, tàu cướp biển kích thước thật và các trò chơi dưới nước ấn tượng.

Một số trải nghiệm thư giãn đa tầng khác dành cho khách lưu trú tại Angsana & Dhawa Hồ Tràm bao gồm nhà hàng Azura, phục vụ hải sản tươi sống và ẩm thực Địa Trung Hải với hàng hiên tuyệt đẹp để đón hoàng hôn bên bờ biển; quán bar Zephyr trên sân thượng với tầm nhìn ngoạn mục bao trọn đại dương cùng cocktail thủ công làm từ rượu gin, đồ ăn nhẹ, live music và DJ hứa hẹn một buổi tối thú vị; hay quán café Nook đem lại trải nghiệm ẩm thực bản địa và quốc tế đặc sắc với không gian tinh tế, khoáng đạt, đầy nắng gió.

Tổ hợp nghỉ dưỡng cung cấp đầy đủ các dịch vụ tiện ích, đáp ứng nhu cầu của khách lưu trú tại đây

"Tôi rất vui được giới thiệu Angsana & Dhawa Hồ Tràm như một phần hệ sinh thái đa thương hiệu của Tập đoàn Banyan Tree. Điểm đến tuyệt vời này chắc chắn là một lựa chọn hoàn hảo cho kỳ nghỉ dưỡng giữa thiên nhiên hoang sơ, mang lại trải nghiệm nghỉ dưỡng yên tĩnh và thư thái bất tận", Clay Clayton, Tổng Quản lý Angsana & Dhawa Hồ Tràm chia sẻ.

Cũng theo đại diện Angsana & Dhawa Hồ Tràm, trở thành một trong những người đầu tiên trải nghiệm Angsana & Dhawa Hồ Tràm, du khách có cơ hội nhận được nhiều ưu đãi hấp dẫn. Cụ thể, hãy đặt phòng từ hôm nay đến 31/8/2023 cho các đợt lưu trú đến 31/10/2023 để tiết kiệm đến 20% cho kỳ nghỉ 1 đêm và 30% cho kỳ nghỉ 2 đêm trở lên (Điều kiện & điều khoản áp dụng). Để biết thêm thông tin, vui lòng liên hệ qua email hotram@angsana.com hoặc hotline +84 (0) 254 366 9966.