Chiều 17.12, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Nam cho hay đơn vị này đã đăng tải thông tin cảnh báo người mua về 70 dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại đô thị mới Điện Nam – Điện Ngọc (TX.Điện Bàn, Quảng Nam) chưa đủ điều kiện giao dịch.

Sở đề nghị UBND các huyện, thị xã, TP thông tin để người dân được biết, cụ thể “chỉ giao dịch mua bán nhà, chuyển quyền sử dụng đất với các lô đất của các dự án khu đô thị, khu dân cư khi đủ điều kiện quy định và đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất”.

Sở cũng khuyến cáo các cá nhân có nhu cầu mua nhà ở xã hội, nhà ở thương mại tại các dự án khu đô thị, khu dân cư khi thực hiện mua bán, hợp đồng đặt cọc giữ chỗ phải tham khảo đầy đủ các quy định pháp luật về nhà ở, pháp luật dân sự trước khi thực hiện các giao dịch để tránh các thiệt hại có thể xảy ra. Đồng thời, yêu cầu các chủ đầu tư thực hiện nghiêm túc các quy định về trình tự thủ tục kiểm tra công tác nghiệm thu, huy động vốn, chuyển quyền sử dụng đất theo quy định pháp luật nhà ở, pháp luật kinh doanh bất động sản, pháp luật đất đai và các văn bản hướng dẫn của Sở Xây dựng nêu trên.

Được biết, trong danh sách 70 dự án chưa đủ điều kiện giao dịch tại Khu đô thị mới Điện Nam – Điện Ngọc mà Sở Xây dựng “điểm” tên có tới 13 dự án của Công ty TNHH Sản xuất và thương mại Bách Đạt và Công ty CP Bách Đạt An (Công ty con của Công ty TNHH Sản xuất và thương mại Bách Đạt).

Tháng 7 vừa qua, UBND tỉnh Quảng Nam đã ra quyết định xử phạt 600 triệu đồng đối với Công ty CP Bách Đạt An vì có vi phạm trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

Cụ thể, Công ty CP Bách Đạt An không có báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt theo quy định đối với dự án Khu đô thị Bách Đạt tại Đô thị mới Điện Nam - Điện Ngọc. Bên cạnh đó, Công ty Cổ phần Bách Đạt An không có báo cáo đánh giá tác động môi trường được phê duyệt theo quy định đối với dự án Khu đô thị số 7B mở rộng tại Đô thị mới Điện Nam - Điện Ngọc. (TX.Điện Bàn, Quảng Nam).