Báo cáo nghiên cứu thị trường căn hộ của CBRE Việt Nam cho biết, quý IV/2025 ghi nhận mức giá sơ cấp (chủ đầu tư mở bán) trung bình phân khúc căn hộ tại TP HCM đạt 90 triệu đồng/m2, tăng 5% theo quý và 21% so với cùng kỳ năm ngoái. Không chỉ giá sơ cấp tăng, mặt bằng thứ cấp (người mua bán lại) cũng nhích khoảng 18%, lên bình quân 64 triệu đồng/m2.

Đà tăng giá còn lan sang các địa phương lân cận. Quý vừa qua, giá mở bán nhiều chung cư tại Bình Dương (trước sáp nhập) tăng khoảng 10%, Đồng Nai 12%, còn Long An (thuộc Tây Ninh sau sáp nhập) tới 45%. Giá thứ cấp tại những khu vực này đều tăng thêm 13-15% so với cùng kỳ.

Một khảo sát khác từ đơn vị nghiên cứu, tư vấn thị trường bất động sản DKRA Consulting, cho thấy thời gian qua, giá sơ cấp căn hộ tại TPHCM và các đô thị lân cận tăng 12-18%. Giá thứ cấp nhích 8-15% tùy khu vực.

Đơn vị này dự báo giá căn hộ phía Nam có thể tăng 5-6% những tháng cuối năm, nhất là khi phân khúc vừa túi tiền ngày càng vắng bóng.

Nguồn cung tuy lớn nhưng hơn 63% tập trung ở Bình Dương (cũ), trong khi khu trung tâm TPHCM thiếu dự án mới vì hạn chế quỹ đất và tiến độ pháp lý kéo dài.

Bà Dương Thùy Dung, Giám đốc điều hành CBRE Việt Nam lý giải, giá chung cư vẫn neo cao dù nguồn cung cải thiện là do phần lớn rổ hàng mới thuộc phân khúc cao cấp, hạng sang, kéo mặt bằng chung đi lên. Chỉ riêng khu vực TPHCM cũ, 90% rổ hàng mở bán năm 2025 thuộc phân khúc cao cấp, hạng sang. Tỉ lệ này ở Bình Dương cũ khoảng 60%. Với khu vực Long An trước đây, loạt dự án mới được mở bán giá 40-60 triệu đồng/m2, đẩy mặt bằng khu vực tăng đột biến.

Nguồn cung trên thị trường hiện không đáp ứng được nhu cầu thực tế của đại đa số người dân, vốn cần những căn nhà có mức giá phù hợp với túi tiền. Số lượng bất động sản ở phân khúc này lại quá ít.

Mặc dù nhà ở xã hội và nhà cho người thu nhập thấp đang được phát triển, nhưng quy mô vẫn còn rất hạn chế so với nhu cầu thị trường. Trong khi đó, phần lớn doanh nghiệp kinh doanh bất động sản lại tập trung vào phân khúc cao cấp dành cho nhóm khách hàng có thu nhập cao, nơi mang lại biên lợi nhuận lớn hơn.

Chính sự mất cân bằng cung - cầu kéo dài và đà tăng giá liên tục có thể xem như một trong những dấu hiệu của bong bóng bất động sản.

Với nhà đầu tư vẫn còn nhớ giai đoạn 2007-2011 khi thị trường trong nước tăng giá quá nhanh, tín dụng siết lại và giao dịch gần như đóng băng.

Hiện tại, đà tăng giá căn hộ cao cấp và hạng sang chưa có dấu hiệu dừng lại, trong khi giao dịch nghiêng nhiều về đầu cơ, ít dựa trên nhu cầu ở thật. Khi mức giá vượt xa khả năng chi trả, thị trường có thể bước vào trạng thái bão hòa, bên bán không muốn giảm giá, bên mua e dè rủi ro và thanh khoản suy yếu.

Đây là kịch bản xấu nhưng hoàn toàn có thể xảy ra nếu giá tiếp tục leo lên mức phi lý 200-250 triệu đồng mỗi m2 mà không tương xứng với chất lượng sản phẩm và mức thu nhập bình quân.