Theo đó, Sở Xây dựng TP.HCM đã xây dựng 3 dự thảo quyết định của UBND TP.HCM ban hành khung giá cho thuê nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân, khung giá cho thuê nhà lưu trú công nhân khu công nghiệp trên địa bàn TP.HCM và khung giá thuê nhà ở do các cá nhân đầu tư xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để các đối tượng hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê trên địa bàn TP.HCM.



Cụ thể, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân có giá từ 96.000 đồng/m2/tháng đến 235.000 đồng/m2/tháng (bao gồm 5% thuế giá trị gia tăng). Nhà lưu trú công nhân khu công nghiệp có giá từ 87.000 đồng/m2/tháng đến 143.000 đồng/m2/tháng (bao gồm 5% thuế giá trị gia tăng).

Giá thuê nhà ở do các cá nhân đầu tư xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để các đối tượng hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê trên địa bàn TP.HCM có đề xuất từ 66.000 đồng/m2/tháng đến 121.000 đồng/m2/tháng (bao gồm 5% thuế giá trị gia tăng).

Khu giá cho thuê nhà ở xã hội từ 96.000 đồng/m2/tháng đến 235.000 đồng/m2/tháng ẢNH: ĐÌNH SƠN

Mức giá trên bao gồm chi phí bảo trì, lợi nhuận định mức theo quy định, không bao gồm ưu đãi của Nhà nước. Được tính trên cơ sở thuế suất thuế giá trị gia tăng 5%.

Góp ý cho dự thảo, Hiệp hội Bất động sản TP Hồ Chí Minh, đã có văn bản đồng ý và thống nhất với nhiều nội dung dự thảo nói trên. Tuy nhiên, vẫn cho rằng, UBND TP.HCM cần giao Sở Tài chính bố trí vốn để thực hiện khảo sát thực trạng hoạt động cho thuê nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân và khảo sát thực trạng cho thuê nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp; khảo sát thực trạng hoạt động giá thuê nhà ở do các cá nhân đầu tư xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở để các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội thuê… trước khi ban hành khung giá cho thuê.

Giá thuê nhà ở xã hội TP.HCM từ 96.000 đồngm2

Lãnh đạo UBND TP.HCM đã thống nhất với đề xuất trên và giao Sở Xây dựng thuê đơn vị tư vấn thực hiện khảo sát, xây dựng khung giá cho thuê nhà đảm bảo phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương. Sở Tài chính được giao bố trí vốn để thực hiện khảo sát, xây dựng khung giá cho thuê. Các sở ngành tham mưu cho UBND TP.HCM sửa đổi, điều chỉnh, bổ sung khi cần thiết.