
Giữa dòng chảy đầu tư vào bất động sản thực, Flora Avenue nổi bật với quỹ sản phẩm đa dạng, chạm đúng nhu cầu an cư và khát vọng đầu tư sinh lời của giới mua nhà.

Giá trị bất động sản (BĐS) tại Flora Avenue được kỳ vọng tăng trưởng mạnh khi Sun Urban City vận hành đồng bộ, hình thành hệ sinh thái đô thị kiểu mẫu phía nam thủ đô.

Đô thị Sun Urban City thay đổi từng ngày

Ngay từ khi vận hành ổn định, công viên nước Sun World Hà Nam, tâm điểm giải trí giữa lòng Sun Urban City, đã nhanh chóng trở thành “chất xúc tác” mới cho đời sống du lịch - giải trí phía nam thủ đô, thu hút hàng nghìn lượt khách mỗi ngày.

Công viên nước Sun World Hà Nam thu hút đông đảo du khách đến vui chơi giải trí. Ảnh: Ánh Dương.

Trục đại lộ và quảng trường thời đại sau khi chính thức đi vào hoạt động cũng nhanh chóng trở thành không gian công cộng hiện đại. Nơi đây quy tụ chuỗi trải nghiệm đậm bản sắc văn hóa, từ quảng trường trống Đọi Tam khổng lồ, cầu Long Kiều phun lửa, đường dạo cổng chuông mang âm hưởng dân gian… đến loạt sự kiện nghệ thuật, pháo hoa, đại nhạc hội sôi động được tổ chức đan xen cuối tuần. Đặc biệt, sân khấu nhạc nước dài 1,5 km đã trở thành tâm điểm mới, góp phần khắc họa rõ nét hình ảnh đô thị trẻ hiện đại ngập tràn sức sống lễ hội.

“Tôi đã đầu tư một căn townhouse bám trục đại lộ và đang đếm ngược từng ngày để nhận bàn giao, sớm đưa sản phẩm vào khai thác. Lượng khách đổ về ngày càng đông và không khí sôi động hiện nay sẽ tạo nền tảng thuận lợi cho việc khai thác kinh doanh trong tương lai, nhất là khi toàn bộ đô thị hoàn thiện”, ông Hoàng Giang (phường Nam Định, tỉnh Ninh Bình) chia sẻ.

Dòng du khách đổ về trục đại lộ và quảng trường Thời đại cuối tuần. Ảnh: Ánh Dương.

Trong khi đó, theo xu hướng dịch chuyển dòng vốn ra vùng ven, vợ chồng anh Quang Anh và chị Thu Hương (phường Thanh Xuân, Hà Nội) đã quyết định thay đổi chiến lược tài chính: Tạm dừng đầu tư vào vàng và rút bớt tiền tiết kiệm để chuyển sang BĐS.

“Chúng tôi đang tìm một sản phẩm vừa có thể khai thác cho thuê, vừa đáp ứng nhu cầu an cư lâu dài, đồng thời nằm ở vị trí thuận tiện kết nối cả Hà Nội và quê nhà Ninh Bình. Vì vậy, Sun Urban City trở thành lựa chọn phù hợp nhất. Vị trí ngay cửa ngõ phía nam thủ đô, hạ tầng giao thông đồng bộ, di chuyển đi lại chỉ trong khoảng một giờ di chuyển”, anh Quang Anh cho biết.

Phân khu Flora Avenue đón tín hiệu tích cực từ thị trường. Ảnh phối cảnh: Sun Property.

Từ những câu chuyện thực tế của nhà đầu tư, có thể thấy, song song với xu hướng dịch chuyển ra vùng ven, nhu cầu tìm kiếm sản phẩm vừa ở vừa kinh doanh đang trở nên rõ nét hơn bao giờ hết. Đón nhịp phục hồi của thị trường, Flora Avenue, phân khu mới ra mắt của Sun Urban City, nhanh chóng gây chú ý.

Sống phong cách và kết nối thịnh vượng

Được kiến tạo để trở thành biểu tượng của phong cách sống thời thượng và cơ hội đầu tư bứt phá, Flora Avenue hội tụ đa dạng dòng sản phẩm, đáp ứng trọn nhu cầu của nhiều nhóm khách hàng.

Đối với dòng sản phẩm cao tầng, Park Residence và Road Residence gây ấn tượng nhờ quỹ căn hộ thiết kế đa năng, chiều cao được nâng lên gần 5 m, tạo không gian rộng thoáng, tối ưu công năng, mang đến giá trị sử dụng cao hơn hẳn so với mặt bằng thị trường cùng phân khúc.

Trong khi đó, chiếm phần lớn diện tích toàn phân khu là dòng sản phẩm thấp tầng với những dãy nhà phố, biệt thự thời thượng. Bộ sưu tập 410 mẫu thiết kế độc bản mang đến dấu ấn riêng cho từng công trình. Mỗi căn nhà phố, biệt thự sở hữu mặt tiền rộng 4-8 m, phong cách kiến trúc Indochine tinh tế, sang trọng, phản ánh gu thẩm mỹ thượng lưu cũng như cá tính riêng của chủ nhân.

Không gian sống sinh thái, đa tầng tiện ích. Ảnh phối cảnh: Sun Property.

Đặc biệt, các dãy nhà phố, biệt thự này nằm dọc trục đại lộ rộng hơn 10 ha ngay trung tâm phân khu, cũng chính là trục tiện ích chiến lược. Vị trí đắc địa giúp chủ nhân linh hoạt khai thác kinh doanh các mô hình cửa hàng, boutique hoặc dịch vụ lưu trú cao cấp, mở ra biên độ lợi nhuận hấp dẫn.

Bao quanh phân khu là 4 đại công viên quy mô lớn gồm công viên thể thao, công viên Sun World, công viên sinh thái và công viên văn hóa. Hưởng lợi trực tiếp là các căn hộ cao tầng, với vị trí “một bước xuống phố, vài phút tới công viên”. Chủ nhân có thể khai thác cho thuê ngắn ngày, đón dòng khách du lịch và cư dân đổ về. Ngoài ra, hệ tiện ích nội khu cũng là điểm nhấn đặc biệt của Flora Avenue, được phát triển đồng bộ và toàn diện nhằm phục vụ mọi nhu cầu của cư dân.

Flora Avenue là tọa độ đầu tư hiếm có phía Nam thủ đô. Ảnh phối cảnh: Sun Property.

Điểm vượt trội khác của Flora Avenue chính là hội tụ những giá trị sống cốt lõi. Dự án thừa hưởng lợi thế hạ tầng giao thông kết nối nội - ngoại khu thuận tiện với tuyến đường 32-36 m, dễ dàng di chuyển đến Vành đai 5, cao tốc và các trục đường huyết mạch của khu vực. Đặc biệt, sự kết nối liền mạch tới bệnh viện Bạch Mai, Việt Đức cơ sở 2 cùng hệ thống giáo dục chất lượng cao ngay gần dự án giúp cư dân được chăm sóc sức khỏe, tri thức và tinh thần toàn diện.