Tông màu chủ đạo rất quan trọng cho phong cách nội thất của bất kỳ ngôi nhà nào. Thông thường các tông màu sáng hoặc trung tính được các gia chủ chọn lựa.

Tuy nhiên, nếu biết bố trí tạo sự hài hòa thì tông màu tối vẫn có thể tạo nên một căn hộ tinh tế, bắt mắt, sang trọng.

Muốn căn hộ hiện đại và cá tính riêng, chị Nguyễn Riêm (TPHCM) là một trong số ít người quyết định lựa chọn không gian nội thất với tông màu đen chủ đạo. Căn hộ rộng 115 m2, 2 phòng ngủ và được gia chủ tự lên ý tưởng thiết gần như tới 90%.

"Tôi từng đến nhiều nơi và ngắm nhiều ngôi nhà với những mẫu thiết kế khác nhau, lưu giữ những điểm đáng chú ý. Tìm hiểu các bản thiết kế trên mạng, sau đó tự lên ý tưởng cho ngôi nhà của mình, tôi muốn căn hộ mang một phong cách riêng", chị Riêm chia sẻ.

Theo gia chủ, từng khâu bố trí nội thất, chọn vật liệu và màu sắc đều tự chọn theo sở thích riêng và phù hợp với nhu cầu sử dụng.

Trong quá trình thi công, chị Riêm liên hệ tìm hiểu giá cả chất lượng ưu, nhược điểm của từng vật liệu sau đó cân đối tài chính và thuê từng đơn vị thi công riêng chứ không dùng thầu trọn gói.

"Ngôi nhà với phong cách hiện đại, hơi nam tính quá, màu sắc thì thiên về trầm tối nên tôi nghĩ sẽ kén người thích", chị Riêm cho biết.

Lúc đầu chị Riêm lên kế hoạch sẽ hoàn thiện nội thất trong 4 tháng, tuy nhiên do tình hình dịch bệnh nên kéo dài hơn dự tính.

Theo các chuyên gia, nội thất màu đen có thể làm căn phòng trở nên hiện đại, lịch lãm và mạnh mẽ.

Tuy nhiên việc sử dụng nội thất màu đen cũng cần khéo léo và tiết chế sao để tránh cảm giác bí bức, nặng nề cho không gian sống.

Chị Riêm cũng cho rằng, khi gia chủ đã quyết định lựa chọn thiết kế màu tối trầm thì nên kết hợp với sự tối giản, hạn chế những chi tiết thừa khiến căn hộ bị rối mắt.