Văn bản của Sở Xây dựng tỉnh này được gửi cho Công ty TNHH Napoleon (chủ đầu tư chung cư Hoàng Đế tại số 04-06 đường Bắc Sơn, phường Vĩnh Hải, TP Nha Trang). Nội dung là về việc đưa bất động sản hình thành trong tương lai vào kinh doanh.

Cụ thể, Sở Xây dựng Khánh Hòa cho biết phát hiện một số trang mạng đăng thông tin quảng cáo bán căn hộ ở dự án chung cư Hoàng Đế. Tuy nhiên, đối chiếu các quy định của pháp luật, Sở Xây dựng Khánh Hòa xác định dự án chung cư Hoàng Đế chưa được đưa bất động sản vào kinh doanh.

Chung cư Hoàng Đế tại số 04-06 đường Bắc Sơn (Ảnh: Phú Khánh).

"Các hoạt động mở bán, đưa sản phẩm bất động sản của dự án vào kinh doanh để thu tiền của khách hàng thông qua hình thức như hợp đồng đặt chỗ, đặt cọc, huy động vốn, góp vốn, vay vốn mà mục đích của các hợp đồng này để ưu tiên đăng ký, đặt cọc, hưởng quyền mua nhà (nếu có) là không phù hợp với quy định pháp luật", văn bản của Sở Xây dựng Khánh Hòa nêu.

Từ đó, cơ quan quản lý về xây dựng đề nghị Công ty TNHH Napoleon dừng ngay các hoạt động như trên. Bên cạnh đó đề nghị công ty không được ủy nhiệm cho các sàn giao dịch, cơ sở kinh doanh bất động sản chào bán, mở bán, quảng cáo, quảng bá bán bất động sản của dự án (nếu có);

Chủ chung cư Hoàng Đế cũng được đề nghị gỡ bỏ các quảng cáo rao bán bất động sản của dự án trên do công ty và các đối tác kinh doanh của công ty phát hành, đăng tải trên các phương tiện thông tin và trang mạng thông tin điện tử nếu có.

Chung cư Hoàng Đế mới xây dựng được một phần nhỏ trong tổng thể dự án nhưng một số trang mạng đã rao bán, huy động vốn (Ảnh: Phú Khánh).

Trường hợp công ty tiến hành các hoạt động mở bán, đưa bất động sản của dự án vào kinh doanh để thu tiền của khách hàng dưới mọi hình thức khi chưa có văn bản thông báo đồng ý của Sở Xây dựng, sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.

Theo giấy phép xây dựng được cấp vào cuối năm 2023, công trình xây dựng chung cư Hoàng Đế có 2 tầng hầm, 20 tầng nổi và 1 tum thang.