TP HCM điều chỉnh, bổ sung giá đất 17 tuyến đường

17 tuyến đường kể trên thuộc địa phận của 7 quận, huyện trong thành phố. Giá đất ở những nơi này còn thiếu hoặc có sai sót trong bảng giá đất ban hành theo QĐ 316/2004 của UBND TP nên các địa phương đề nghị điều chỉnh, bổ sung thêm.

7 quận huyện này gồm quận 1, 2, Tân Bình, Bình Tân, Bình Thạnh, Củ Chi, Cần Giờ. 

Giá đất tuyến đường Nguyễn Trãi thuộc quận 1, trước đây bị bỏ sót, được bổ sung đoạn từ Ngã 6 Phù Đổng đến Cống Quỳnh giá đất quy định là 16 triệu đồng/m2; đoạn từ Cống Quỳnh đến Nguyễn Văn Cừ giá 15 triệu đồng/m2.

Quận 2, trong bảng giá đất chưa có sự thể hiện hợp lý các đoạn thuộc đường Nguyễn Thị Định. Nay quy định rõ đường Nguyễn Thị Định giá đất 2 triệu đồng/m2 đoạn từ Ngã ba Cát Lái đến cầu Giồng Ông Tố; đoạn từ cầu Giồng Ông Tố đến cầu Mỹ Thủy giá 3 triệu đồng/m2; đoạn từ cầu Mỹ Thủy đến phà Cát Lái 2 triệu đ/m2.

Quận Tân Bình được xác định lại ranh giới hạn các đoạn của đường Bạch Đằng 1, Bùi Thị Xuân, đường số 7, đường Vườn Lan và bổ sung đường Tân Hải. Như vậy, đường Bạch Đằng 1 có giá đất 4,2 triệu đồng/m2 đoạn từ vòng xoay Trường Sơn đến ngã ba Hồng Hà - Bạch Đằng 2; đường Bùi Thị Xuân đoạn từ Hoàng Văn Thụ đến kênh Nhiêu Lộc giá 5 triệu đồng/m2; đường số 7 xác định từ đường số 1 đến đường hông trường Mầm non 10 giá 2,5 triệu đồng/m2; đường Vườn Lan đoạn từ Hồng Hạc đến đường hông trường Mầm non 10 giá 4 triệu đồng/m2. Bổ sung đường Tân Hải có ranh từ đường Trường Chinh đến Cộng Hòa giá 4,2 triệu đồng/m2.

Đường Nguyễn Văn Đậu, quận Bình Thạnh được xác định lại ranh từng đoạn. Cụ thể đoạn giáp ranh quận Phú Nhuận đến đường Lê Quang Định giá đất 10 triệu đồng/m2 (trước ranh xác định từ Phan Đăng Lưu đến Lê Quang Định); đoạn từ Lê Quang Định đến Phan Văn Trị giá 8,5 triệu đồng/m2.

Quận Bình Tân, đường Kinh Dương Vương được điều chỉnh lại giới hạn các đoạn đường. Đoạn từ Mũi Tàu đến cầu An Lạc giá đất 6,9 triệu đồng/m2; đoạn từ cầu An Lạc đến vòng xoay An Lạc giá 3,5 triệu đồng/m2. Đồng thời tăng giá đất cho tuyến đường Phan Anh đoạn Ngã tư Bốn Xã đến Tân Hòa Đông từ 2,5 triệu đồng/m2 lên 3,4 triệu đồng/m2.

Khâu đánh máy bảng giá đất QĐ 316 có một số lỗi kỹ thuật khi phân ranh giới các đoạn của đường Rừng Sác huyện Cần Giờ. Nay điều chỉnh lại như sau: đường Rừng Sác đoạn từ phà Bình Khánh đến ranh trạm điện Bình Khánh có giá đất 700.000 đồng/m2; đoạn từ trạm điện Bình Khánh đến cầu Hà Thanh giá 500.000 đồng/m2; đoạn từ cầu Hà Thanh đến ngã ba Long Hòa giá 300.000 đồng/m2.

Đường Trần Tử Bình thuộc huyện Củ Chi được giảm giá đất từ 1,4 triệu đồng/m2 theo quy định ban đầu xuống còn 700.000 đồng/m2 cho trọn tuyến đường. Đồng thời bổ sung vào bảng giá đất tuyến đường Liêu Bình Hương, giá 800.000 đồng/m2 đoạn từ Quốc lộ 22 đến Tỉnh lộ 8.

Theo ông Nguyễn Vĩnh Hùng, Trưởng Ban Vật giá Sở tài chính TP HCM, sự điều chỉnh, bổ sung giá các tuyến đường này theo đề nghị của các quận huyện là được dựa trên cơ sở giá thực tế tại khu vực. Vì vậy có tuyến đường phải tăng giá đất quy định, nhưng cũng có tuyến đường giảm giá đất.

Ông Lâm Văn Chúc, Tổng giám đốc Công ty địa ốc Phúc Đức nhận xét: "Quy định rõ ranh của các tuyến, đoạn đường lần này thì việc chuyển nhượng, tính toán giá đất, thuế chuyển quyền sử dụng đất hay chuyển mục đích sử dụng đất được cụ thể hơn". Ông Chúc cho biết, vừa qua do bảng giá đất mới quy định không rõ về đoạn của đường Nguyễn Thị Định nên Công ty gặp một số khó khăn với khách hàng vì không biết tính giá đất như thế nào. 

Bảng giá đất cũ xác định giá đất đường Nguyễn Thị Định đoạn từ cầu Giồng Ông Tố đến cầu Mỹ Thủy là 3 triệu đồng/m2, rồi lại quy định tiếp đoạn từ cầu Giồng Ông Tố đến phà Cát Lái là 2 triệu đồng/m2, trong khi cầu Mỹ Thủy ở giữa cầu Giồng Ông Tố và phà Cát Lái.



