Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Đà Nẵng ngày 19.11, quy định này áp dụng trong việc xác định giá đất, quản lý, thẩm định và quyết định bảng giá đất đối với các cơ quan quản lý Nhà nước về đất đai, tổ chức định giá đất, người sử dụng đất và các đối tượng liên quan khác.

Đồng thời bảng giá đất sẽ được thực hiện theo quy định tại Luật Đất đai 2024.

Giá đất nông nghiệp được xác định theo khu vực, loại đất và vị trí so với đường giao thông, có thể điều chỉnh nếu nằm trong khu dân cư hoặc có nhà ở:

Khu vực I: Sinh lợi cao, hạ tầng thuận lợi (Điện Bàn, An Thắng, Hội An…).

Khu vực II: Các xã đồng bằng (Núi Thành, Tam Mỹ, Duy Xuyên, Thăng Bình…).

Khu vực III: Các xã miền núi, vùng sâu, vùng xa (Nông Sơn, Tiên Phước, Nam Trà My…).

Loại đất gồm đất trồng cây hằng năm, nuôi trồng thủy sản, đất rừng và chăn nuôi tập trung.

Giá đất ở đô thị được xác định dựa trên: Vị trí đất (mặt tiền, ven kiệt), chiều sâu thửa, khoảng cách từ đường chính, hệ số che khuất, các vị trí đặc biệt như góc ngã ba, ngã tư hoặc ba mặt tiền.

Hệ số giá đất sẽ điều chỉnh để đảm bảo tính công bằng và sát với giá thị trường; Sẽ có bảng giá chi tiết theo quy định.

Giá đất ở nông thôn dựa trên các tuyến đường đã đặt tên, liên thôn, liên xã, loại đường, khoảng cách tới quốc lộ, tỉnh lộ, hệ số chiều sâu, che khuất, giáp ranh và vị trí đặc biệt.

Giá đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp được quy định riêng nhằm hỗ trợ phát triển công nghiệp và dịch vụ.

Giá đất thương mại, dịch vụ tại đô thị và nông thôn xác định dựa trên chiều sâu, che khuất, giáp ranh, vị trí đặc biệt, hạ tầng và độ cao so với tim đường, với các hệ số linh hoạt để phản ánh đúng giá trị sử dụng thực tế.