Ngày 24.6, thông tin từ UBND H.Vân Đồn cho biết, hiện nay dự án Tổ hợp du lịch nghỉ dưỡng, giải trí cao cấp, sân golf và khu dân cư Monbay Vân Đồn chưa tìm được nhà đầu tư do gặp nhiều vướng mắc.



Tháng 2.2022, dự án Tổ hợp du lịch nghỉ dưỡng, giải trí cao cấp, sân golf và khu dân cư Monbay Vân Đồn tương tác hoạt động du lịch đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư.

Khu vực triển khai Tổ hợp du lịch nghỉ dưỡng, giải trí cao cấp, sân golf và khu dân cư Monbay Vân Đồn LÃ NGHĨA HIẾU

Vài tháng sau, tỉnh Quảng Ninh đã duyệt kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư và chỉ có Công ty cổ phần đầu tư HDMon Vân Đồn nộp hồ sơ đăng ký.

Sau khi tổ chức đấu thầu nhưng không có nhà đầu tư đáp ứng được năng lực và kinh nghiệm theo yêu cầu tại Hồ sơ mời thầu, Ban Quản lý khu kinh tế Vân Đồn đã gửi các hồ sơ đến Sở KH-ĐT Quảng Ninh thẩm định, báo cáo UBND tỉnh Quảng Ninh ban hành Quyết định số 3340/QĐ-UBND ngày 14.11.2022 về việc hủy thầu dự án.

Để lựa chọn được nhà đầu tư sẽ phải thực hiện lại quy trình lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án. Mặc dù dự án đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu nhưng H.Vân Đồn cho biết đến nay phần diện tích đất trước đây giao cho Công ty cổ phần đầu tư HDMon để thực hiện dự án cũ đã được UBND tỉnh Quảng Ninh thu hồi.

Lý do thu hồi đất, theo UBND tỉnh Quảng Ninh, Công ty cổ phần đầu tư HDMon Vân Đồn đã có văn bản thông báo chấm dứt hoạt động đầu tư vào tháng 2.2022. Đồng thời, ngày 28.2, UBND tỉnh Quảng Ninh đã có Quyết định thu hồi, hủy bỏ Quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án số 42/QĐ-UBND ngày 6.1.2017 cho Công ty cổ phần đầu tư HDMon Vân Đồn; thực hiện theo kiến nghị của Thanh tra tỉnh Quảng Ninh và chỉ đạo của UBND tỉnh… Việc thu hồi đất là để lựa chọn nhà đầu tư khác thay thế.

Người dân quanh vùng dự án bị ảnh hưởng do vướng quy hoạch LÃ NGHĨA HIẾU

Điều đáng nói, dự án tỉ USD tại H.Vân Đồn chậm triển khai dẫn tới việc người dân trong vùng quy hoạch có nhu cầu sửa chữa, xây dựng mới nhà ở đã xuống cấp sẽ không được cấp phép để đảm bảo hiện trạng mặt bằng đang có.

Trao đổi với Thanh Niên, một lãnh đạo H.Vân Đồn cho biết, địa phương đang phối hợp với Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Quảng Ninh rà soát việc sử dụng đất của dự án để bổ sung thông tin về hiện trạng các khu đất do Nhà nước quản lý, diện tích do UBND tỉnh thu hồi. Việc rà soát này để đảm bảo đề xuất được hình thức chọn nhà đầu tư phù hợp theo quy định.

Tổ hợp du lịch nghỉ dưỡng, giải trí cao cấp, sân golf và khu dân cư Monbay Vân Đồn được thực hiện tại khu vực Ao Tiên (xã Hạ Long, H.Vân Đồn). Diện tích thuộc phạm vi dự án gần 300 ha, trong đó, diện tích đất liền hơn 279 ha và diện tích khu vực biển hơn 20 ha.

Dự án có tổng mức đầu tư dự kiến gần 25.000 tỉ đồng, thời hạn hoạt động tối đa 70 năm. Tiến độ thực hiện dự án trong vòng 9 năm, tính từ quý 2/2022 đến hết quý 4/2030.

Mục tiêu của dự án nhằm xây dựng mới đồng bộ tổng thể hệ thống hạ tầng kỹ thuật, công trình Tổ hợp du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí cao cấp, sân golf và khu dân cư Monbay Vân Đồn.

Đồng thời, đầu tư và kinh doanh đa dạng hóa các cơ sở lưu trú, loại hình lưu trú và dịch vụ du lịch, vui chơi giải trí chất lượng cao; đầu tư, kinh doanh khu đô thị có hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội đồng bộ, văn minh, hiện đại.

Cơ cấu sản phẩm nhà ở của dự án gồm 236 căn biệt thự; 257 căn nhà phố, liền kề; 2.614 căn nhà ở chung cư cao tầng; 606 căn nhà ở xã hội, quy mô và chi phí đầu tư công trình nhà ở xã hội được xác định theo dự án riêng, không tính trong tổng mức đầu tư dự án này.