Hộ kinh doanh trả lại mặt bằng vì kinh doanh khó khăn

Thay vì các biển hiệu quảng cáo thương hiệu, những băng rôn "Cho thuê cửa hàng", "Trả lại mặt bằng" lại là thông báo dễ nhận thấy nhất trên nhiều tuyến phố đắc địa, sầm uất bậc nhất Thủ đô như: Kim Mã, Láng Hạ, Hoàng Cầu, phố Huế... vào dịp cuối năm.

Tọa lạc tại nút giao giữa Láng Hạ và Đường Láng, nhiều mặt bằng phải giăng bạt, treo biển cho thuê tầng 1. Chị Nguyễn Thị An - chủ quán ốc trên phố Láng Hạ - cho biết: "Chúng tôi đã thuê mặt bằng ở đây khoảng 4-5 năm. Tuy nhiên, do kinh tế khó khăn và lượng khách giảm, tôi đã quyết định trả lại mặt bằng".

Chị An cho biết, chủ nhà chỉ tập trung thu tiền thuê mà không chịu chi phí thuế thu nhập cá nhân hay thuế thuê nhà, đẩy gánh nặng này lên người thuê.

"Giá thuê không giảm, thậm chí tăng theo từng năm, trong khi người tiêu dùng ngày càng thắt chặt chi tiêu, số lượng khách tới quán sụt giảm rõ rệt. Nhiều chính sách thuế mới được áp dụng cho các hộ kinh doanh, trong khi tôi không nhận được sự chia sẻ từ phía chủ nhà" - chị An ngậm ngùi chia sẻ.

Trên các con phố Đoàn Trần Nghiệp, phố Huế - vốn được coi là một trong những tuyến phố đắt đỏ nhất thành phố, lô đất góc 2 mặt tiền, mặt bằng "triệu đô" cũng rơi vào cảnh không ai thuê.

Người dân cho hay, ba căn nhà này cùng thuộc sở hữu một chủ, với tổng diện tích hàng trăm mét vuông. Dù mặt bằng đã được trả trước 3 tháng, vẫn chưa có người thuê mới. Mức giá thuê thấp nhất cũng lên tới 100 triệu đồng mỗi tháng.

Anh Phùng Quang Minh (phường Hai Bà Trưng, Hà Nội) nhìn cảnh tượng các cửa hàng đồng loạt "rủ nhau" trả mặt bằng - nhận định: "Nguyên nhân đến từ chi phí mặt bằng cao và thay đổi trong văn hóa tiêu dùng. Một đôi giày tôi mua ở chỗ quen, chỉ khoảng 3-4 triệu đồng nhưng ra ngoài cửa hàng mức giá có thể lên tới 7 triệu đồng".

Theo anh Minh, văn hóa tiêu dùng của người dân đã hoàn toàn thay đổi, họ ưu tiên mua hàng trực tuyến, người quen. Thậm chí, dù được trực tiếp xem, sờ tận tay sản phẩm cũng không loại khỏi khả năng hàng không chính hãng.

Dự báo thị trường nhà mặt phố quý I/2026

Chia sẻ với Báo Lao Động, ông Nguyễn Quốc Anh - Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn - cho biết, thị trường nhà mặt phố tại các đô thị lớn như Hà Nội, TP.Hồ Chí Minh đã rơi vào xu hướng kém sôi động từ giai đoạn 2021-2022 đến nay. Định giá nhà phố phụ thuộc vào khả năng cho thuê, trong khi khả năng này dựa trên hoạt động kinh doanh của người thuê.

Xu hướng này diễn ra liên tục trong 2 năm qua và rõ nét hơn khi nhu cầu tiêu dùng dịp cuối năm không đạt như kỳ vọng. Bên cạnh đó, nhiều hộ kinh doanh nhỏ lẻ phải tuân thủ quy định về thuế và các thủ tục liên quan khiến họ khó cân đối chi phí thuê mặt bằng.

"Giá thuê nhà phố, đặc biệt tại khu vực miền Bắc hầu như không thay đổi, tạo thêm áp lực đối với người thuê. Trong khi, chủ nhà phố thường không dễ giảm giá thuê vì lo ngại giá trị tài sản bị ảnh hưởng" - ông Quốc Anh nhấn mạnh.

Theo ông Quốc Anh, mô hình kinh doanh hiện nay đã thay đổi rõ rệt. Người bán hàng có nhiều lựa chọn tiếp cận khách hàng thông qua sàn thương mại điện tử và các kênh trực tuyến, tiết kiệm chi phí hơn nhiều so với việc thuê mặt bằng nhà phố. Những mặt bằng còn sức hút chủ yếu phục vụ các chuỗi F&B, ngân hàng; còn những ngành hàng khác ngày càng khó khai thác.

Dự báo thị trường nhà mặt phố quý I/2026, đại diện Batdongsan.com nhìn nhận, phân khúc này hiện chưa có nhiều chuyển biến. Trong bối cảnh người tiêu dùng thay đổi thói quen mua sắm, nhà mặt phố chủ yếu còn dư địa với những ngành hàng như F&B hay ngân hàng, sự lựa chọn ngày càng hạn chế.

Theo ông, sự phân hóa sẽ diễn ra rõ rệt, chỉ những khu vực thật sự trung tâm, có lưu lượng người qua lại lớn, mới duy trì được nhu cầu thuê.