Ngày 15.11, tại phường Long Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức cho biết, sự kiện công bố thông tin tình hình hoạt động của Tập đoàn Novaland và kế hoạch hoàn thiện Đô thị sinh thái ven sông Aqua City là một dự án điển hình cho mô hình chính quyền - doanh nghiệp đồng hành tháo gỡ vướng mắc pháp lý, tạo động lực mới cho thị trường bất động sản và phát triển kinh tế - xã hội địa phương.

Theo Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức, Đồng Nai là tỉnh có vị trí chiến lược trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, giữ vai trò cửa ngõ kết nối các trung tâm công nghiệp, dịch vụ và đô thị lớn. Những năm qua, Đồng Nai luôn duy trì tốc độ phát triển năng động, là một trong những cực tăng trưởng hàng đầu của cả nước.

Sau khi sáp nhập đơn vị hành chính và mở rộng không gian phát triển, Đồng Nai bước vào giai đoạn vươn mình mới với tầm nhìn hội nhập sâu rộng và bứt phá toàn diện kinh tế, xã hội. Đồng Nai hướng tới trở thành trung tâm công nghiệp, dịch vụ, logistics, du lịch hiện đại và nông nghiệp công nghệ cao, phát triển bền vững.

Trên nền tảng đó, tỉnh xác định kinh tế tư nhân là một trong những động lực để thúc đẩy tăng trưởng, góp phần quan trọng thực hiện mục tiêu phát triển theo Nghị quyết số 68-NQ/TW. Tỉnh luôn quán triệt sâu sắc chủ trương “Lắng nghe – Tháo gỡ – Hành động – Hiệu quả”, đồng hành cùng doanh nghiệp, kiến tạo môi trường đầu tư minh bạch, an toàn, bền vững, cùng cộng đồng, đồng kiến tạo thịnh vượng và phát triển lâu dài.

Dự án Aqua City là một trong những dự án minh chứng rõ nét cho tinh thần hợp tác giữa Nhà nước – doanh nghiệp – người dân. Việc tháo gỡ pháp lý và tái khởi động dự án không chỉ giúp doanh nghiệp phục hồi hoạt động mà còn tạo động lực phát triển hạ tầng, đô thị, dịch vụ và du lịch của tỉnh.

Đến nay, hơn 1.000 sản phẩm đã được bàn giao. Dự kiến toàn đô thị Aqua City sẽ được thi công hoàn thiện trong năm 2026. Dự án sẽ tiếp tục bàn giao khoảng 9.200 sản phẩm trong năm 2026-2027.