Tôi băn khoăn vì đã thỏa thuận mua lại 20 m2 nhà hàng xóm nhưng diện tích tối thiểu để tách thửa là 50 m2.

Tôi có một mảnh đất rộng 60 m2, đã có sổ đỏ, trên đất có nhà cũ. Hiện tôi muốn xây lại nhà với diện tích rộng hơn. Tôi đã thỏa thuận với hàng xóm về việc mua 20 m2 đất cắt ra từ phần đất của họ, vốn rộng hơn 100 m2. Tuy nhiên, tôi tìm hiểu diện tích đất tối thiểu khu vực này để tách thửa là 50 m2.

Trong trường hợp này, tôi có được làm thủ tục tách thửa và hợp thửa như bình thường không và thủ tục cụ thể như thế nào?

Độc giả Sơn