Nắm bắt cơ hội này, giới đầu tư đổ xô về vùng đất cửa ngõ phía Đông TP.HCM để cho ra đời những dự án bất động sản chất lượng cao, góp phần làm cho vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nói chung và Bà Rịa-Vũng Tàu nói riêng sôi động hơn bao giờ hết.

Giao thông “bật đèn xanh” cho “đô thị biển tương lai”

Bất động sản Bà Rịa-Vũng Tàu đã có một “giấc ngủ dài” nên sự bùng nổ của thị trường có phần muộn so với các đô thị vệ tinh khác, nhưng sức hấp dẫn đối với các nhà đầu tư và khách hàng hoàn toàn không thua kém các vùng lân cận. Miền đất hội tụ đủ tiềm năng về địa lý và thổ nhưỡng này được đẩy mạnh phát triển du lịch - ngành công nghiệp “không khói”, nhờ có bờ biển đẹp trải dài hàng trăm cây số, núi non hùng vĩ, khí hậu mát mẻ.

Vũng Tàu có tiềm năng lớn về phát triển du lịch

Bà Rịa-Vũng Tàu nằm ở vị trí chiến lược trong tứ giác kinh tế trọng điểm phía Nam, tiếp giáp với TP.HCM thông qua tuyến cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và quốc lộ 51 mở rộng. Các tuyến đường trọng điểm như cao tốc Bến Lức - Long Thành, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, quốc lộ 56 mở rộng,… đang được triển khai thực hiện và chuẩn bị đưa vào sử dụng sẽ kết nối toàn khu vực miền Tây với Đồng Nai, Tân Thành và Bà Rịa-Vũng Tàu vô cùng dễ dàng và thuận tiện.

Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đang được triển khai thực hiện Ảnh: TL

Đặc biệt, Cảng hàng không Quốc tế Long Thành sắp sửa khởi công giai đoạn 1, sân bay Hồ Tràm đang được chủ trương xây dựng và sân bay Côn Đảo vẫn luôn hoạt động hết công suất để phục vụ du lịch.

Trước áp lực từ tốc độ đô thị hóa tại TP.HCM, dân số không ngừng tăng cao, quỹ đất khan hiếm, đô thị dần trở nên quá tải. Tình trạng này đã tạo ra xu hướng ly tâm - di chuyển khỏi vùng trung tâm, không chỉ với những người có thu nhập thấp, mà cả với những người có thu nhập cao cũng lựa chọn tiến ra vùng ven TP.HCM để tìm nơi chốn mới trong lành hơn, thanh bình hơn. Bà Rịa-Vũng Tàu cũng là một lựa chọn sáng giá trong những đô thị vệ tinh nhờ hạ tầng liên kết vùng phát triển đột phá.

Sự tham gia của các “ông lớn” trên thị trường

Với những yếu tố mang tiềm năng hết sức to lớn đó, các “ông lớn” bất động sản đã nhanh chóng có mặt. Điển hình, Tập đoàn DIC đầu tư phát triển dự án căn hộ du lịch CSJ Tower nằm trong khu phức hợp Cap Saint Jacques, với 372 căn hộ, trong đó có 297 căn 1 phòng ngủ và 75 căn 2 phòng ngủ.

CSJ Tower tọa lạc tại trung tâm TP.Vũng Tàu, trên 2 mặt tiền đường Thùy Vân và Thi Sách kết nối đến các trục đường huyết mạch, một mặt liền với bãi biển Thùy Vân xinh đẹp, một mặt dẫn đến các tiện ích ngoại khu đa dạng mà TP.Vũng Tàu sẵn có.

CSJ Tower nằm sát bãi biển Thùy Vân thơ mộng

Nơi đây sở hữu vị thế độc tôn mà hiếm dự án bất động sản nào trên địa bàn tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu có được. Vị trí “kim cương” ngay trung tâm thành phố và cạnh bãi biển dài cho CSJ Tower những ưu thế nổi trội hơn hẳn những dự án cạnh tranh trên thị trường.

Ngoài việc nằm sát bãi biển Thùy Vân, CSJ Tower có các tiện ích ngoại khu cao cấp trong bán kính 1km như sân golf Paradise, siêu thị Lotte Mart, chợ ẩm thực Vũng Tàu và đặc biệt là nằm ngay bên bãi tắm Thùy Vân. Khu vực còn liền kề các điểm đến nổi tiếng của thành phố biển như tượng Chúa Kito, trường đua chó Lam Sơn, khu du lịch Hồ Mây… Đây là những điều kiện cốt lõi để CSJ Tower thu hút sự quan tâm đặc biệt của nhà đầu tư và khách hàng tìm đến một nơi an cư lạc nghiệp ngay tại trung tâm TP.Vũng Tàu.