
Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, 8h ngày 10/9, tại khu đô thị Geleximco (Hoài Đức, Hà Nội) nước vẫn chưa rút. Không ít người điều khiển phương tiện gặp khó khăn khi di chuyển.

Khu đô thị Geleximco (Hoài Đức, Hà Nội) cứ mưa lớn là bị ngập (Ảnh: Dương Tâm).

Người dân xắn ống quần, lội nước để qua đường (Ảnh: Dương Tâm).

Theo anh Vương - cư dân sống tại khu đô thị Geleximco - cho biết đường dẫn từ Đại lộ Thăng Long vào cổng chào khu đô thị Nam An Khánh là khu vực thường xuyên xảy ra ngập lụt nặng khi mưa lớn xảy ra. Trong trận mưa lớn đêm qua, tình trạng ngập vẫn diễn ra tới trưa hôm nay.

Các phương tiện đi lại khó khăn, thậm chí bị chết máy giữa đường (Ảnh: Dương Tâm).

"Sáng nay tôi phải vượt qua biển nước để đi làm. Rất nhiều người phải đi làm muộn như tôi. Người đi ô tô vẫn có thể di chuyển được nhưng gặp khó khăn. Rất nhiều xe máy bị chết máy giữa đường", anh Vương nói.

Thực tế, khu đô thị Geleximco đã có không ít lần ngập trong biển nước khi mưa lớn. Gần đây nhất, ngày 23/7 do ảnh hưởng của hoàn lưu bão số 2, chỉ sau một ngày mưa nặng hạt, các tuyến đường rẽ vào khu này đã bị ngập sâu và chìm trong biển nước suốt cả ngày hôm sau. Khi đó, người dân phải xắn quần lội nước sang đường, nhiều căn liền kề bị ngập sâu trong nước.

Tình trạng tương tự cũng xảy ra với một khu đô thị khác. Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, 7h sáng nay nhiều biệt thự, công viên tại đây chìm sâu trong biển nước.

Chị Thúy, một cư dân tại khu đô thị này, nói, ở đây từ năm 2019 tới nay lần đầu tiên thấy khu đô thị bị ngập sâu trong nước như vậy. Bình thường dù trời mưa to thì đường xá trong khu đô thị vẫn không bị ngập, thoát nước rất tốt.