Theo kế hoạch, dự án xây dựng cải tạo, mở rộng đường Tôn Thất Thuyết và công viên cây xanh dọc bờ Kênh Tẻ sẽ được UBND TPHCM trình HĐND TPHCM thông qua tại kỳ họp dự kiến tổ chức ngày 14.11 tới.

Đường Tôn Thất Thuyết (đoạn từ đường số 1 đến đường Trương Đình Hợi) dài hơn 3,4 km sẽ được mở rộng từ 7 m (2 làn xe) lên 27 m, đáp ứng 6 làn xe.

Công trình còn bao gồm việc xây mới một cây cầu bắc qua rạch Nguyễn Kiệu (rộng 27 m), xây dựng hệ thống kè bảo vệ bờ Kênh Tẻ và rạch Nguyễn Kiệu, bố trí các bến cập tàu phục vụ giao thông thủy nội địa, đồng thời xây dựng mới tuyến đường quy hoạch số 1 dài 185 m, rộng 28 m.

Ngoài ra, dự án cũng xây dựng công viên cây xanh dọc bờ Kênh Tẻ; cải tạo và mở rộng cầu Nguyễn Kiệu lên 25 m, đáp ứng 6 làn xe…

Theo tính toán, tổng mức đầu tư của dự án là 5.621 tỉ đồng, trong đó chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư chiếm hơn 4.100 tỉ đồng (gần 74% tổng vốn).

Dự án ảnh hưởng đến 598 hộ dân, gồm 461 hộ giải tỏa trắng và 137 hộ giải tỏa một phần.

Trong đó, tại phường Khánh Hội có khoảng 28 hộ, phường Xóm Chiếu khoảng 126 hộ (100 hộ giải tỏa trắng, 26 hộ giải tỏa một phần), và phường Vĩnh Hội khoảng 444 hộ (333 hộ giải tỏa trắng, 111 hộ giải tỏa một phần).

Theo kế hoạch, sau khi được HĐND TPHCM thông qua chủ trương đầu tư, dự án sẽ được triển khai trong giai đoạn 2026 - 2029.

Từ quý I đến quý IV/2026: Thực hiện điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu 1/2000 có liên quan, hoàn tất thủ tục thẩm định, phê duyệt dự án và thiết kế bản vẽ thi công, đồng thời triển khai công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Từ quý I đến quý III/2027: Hoàn thành việc bồi thường, giải phóng mặt bằng, lựa chọn nhà thầu và khởi công công trình.

Từ quý IV/2027 đến quý IV/2028: Thi công, hoàn thành, nghiệm thu và đưa công trình vào sử dụng.

Dự án này từng được HĐND TPHCM phê duyệt chủ trương đầu tư từ năm 2016, với tổng vốn ban đầu 737,5 tỉ đồng. Chi phí giải phóng mặt bằng tách thành dự án riêng khoảng 1.466 tỉ đồng.

Tuy nhiên, sau nhiều năm chưa triển khai, tổng mức đầu tư được đề xuất điều chỉnh tăng lên 5.621 tỉ đồng.

Trong đó, chi phí xây lắp tăng từ 737,5 tỉ đồng lên 1.480 tỉ đồng, còn chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng tăng mạnh từ 1.466 tỉ đồng lên 4.141 tỉ đồng.

Nguyên nhân chủ yếu là do mở rộng phạm vi đầu tư, bổ sung hạng mục công viên cây xanh, tuyến đường mới, kè bảo vệ bờ kênh, đồng thời điều chỉnh đơn giá bồi thường, chi phí tái định cư.

Sau khi hoàn thành, tuyến đường Tôn Thất Thuyết được mở rộng cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ sẽ tăng cường năng lực giao thông khu trung tâm, giảm ùn tắc, giải quyết vấn đề thoát nước và kết nối thông suốt với các trục chính như đường Nguyễn Khoái, Bến Vân Đồn.

Dự án còn góp phần chỉnh trang đô thị khu vực bờ Kênh Tẻ, tạo trục cảnh quan xanh, tăng mỹ quan đô thị và cải thiện môi trường sống cho người dân.