Nhà kỳ dị, màu sắc phản cảm sẽ không được xây dựng

Đô thị Việt Nam đang hỗn tạp với đủ loại kiến trúc kỳ dị như: nhà siêu mỏng, nhà hộp lắp kính, mái củ hành... Nghị định quản lý kiến trúc đô thị nhằm lập lại trật tự này đang được Bộ Xây dựng gấp rút soạn thảo. 

Theo ông Nguyễn Việt Châu, Viện trưởng Viện nghiên cứu kiến trúc, nghị định sẽ phân định những vấn đề cần quản lý như chiều cao, hình thức, phong cách, màu sắc của công trình. Sau đó, phân rõ dạng công trình, việc thanh, kiểm tra vi phạm... 

Ông Châu cho rằng, nghị định ra đời là cơ sở pháp lý ngăn chặn tình trạng được lộn xộn trong kiến trúc đô thị. Việc chưa có quy định quản lý kiến trúc đã dẫn tới tình trạng xây dựng tự phát của các hộ dân, chính quyền không được xử lý. "Nghị định sẽ là cái khung còn mỗi tỉnh, thành sẽ có những quy định riêng cho phù hợp thực tế. Như ở Hà Nội, khu vực trung tâm sẽ phải khống chế nhà cao tầng, nhà trong khu phố cổ sẽ phải sơn màu nâu ấm như màu gạch. Nhà mặt đường không được sơn những màu phản cảm như đen, đỏ, xanh...", ông Châu nói. 

Theo ông Châu, với những công trình đang tồn tại không phù hợp quy định sẽ từng bước khuyến khích việc cải tạo, không bắt buộc người dân thực hiện. Sau khi nghị định có hiệu lực tất cả các công trình xây dựng sẽ phải tuân thủ quy định về kiến trúc đô thị.

Một vấn đề khác là sẽ được đề cập trong dự thảo là việc thành lập cơ quan kiến trúc sư trưởng tại các thành phố lớn. Đây là đơn vị tư vấn, tham mưu cho chủ tịch thành phố về quản lý kiến trúc, trật tự đô thị, chức năng khác với Sở Quy hoạch kiến trúc chuyên thực hiện quản lý nhà nước. 

Nghị định quản lý kiến trúc đô thị, trình Chính phủ dự kiến sẽ ban hành trong năm nay. 

Theo khảo sát của VnExpress, tại các đô thị lớn, tình trạng lộn xộn trong kiến trúc đang trở nên nóng bỏng. Ngày càng nhiều những ngôi nhà hình thù lạ mắt như siêu nhỏ, siêu mỏng, hình tam giác, hình búa... mọc lên trên những tuyến đường mới mở. Ở Hà Nội những công trình này tập trung tại Ngã Tư Sở, Ngã Tư Vọng, Đào Tấn, Giang Văn Minh, Văn Cao... Ở TP HCM, phổ biến trên địa bàn các quận 1, Bình Thạnh, Tân Bình, Thủ Đức...

Nhiều nhà mang dáng dấp nhiều kiến trúc pha trộn ở nước ngoài như nóc nhà hình dáng củ hành, chùa tháp, hoặc các loại hình kiến trúc cổ như mái cong đình chùa, đắp các chi tiết rồng, phượng. Thậm chí các công trình 15-20 tầng cũng cố gắn lên tầng thượng mái cong lợp ngói cổ, hoàn toàn tương phản với khối nhà. Màu sơn của nhiều ngôi nhà cũng khá phản cảm, gây mất mỹ quan đô thị.

Thực tế, Luật xây dựng mới giúp cơ quan chức năng quản lý được chiều cao công trình, còn vấn đề kiến trúc vẫn đang bỏ ngỏ.

Một số chuyên gia kiến trúc đô thị cũng cho rằng, các đô thị Việt Nam chưa có bản sắc. Nhiều địa phương có địa hình, khí hậu, vật liệu xây dựng, tập quán văn hoá khác nhau, nhưng kiến trúc không mang nét đặc thù. Các công trình xây dựng ở Hà nội với nhiều thành phố khác na ná nhau và trở thành kiểu mẫu để các tỉnh, thành phố trong cả nước bắt chước. Theo GS Nguyễn Thế Bá, Chủ tịch Hội quy hoạch phát triển đô thị Việt Nam, nguyên nhân của tình trạng này là do cấp phép xây dựng, cấp đất của chính quyền, như phân đất, chia lô để xây dựng nhà ống. Thể hiện công tác quản lý chưa đầy đủ và trách nhiệm của chính quyền địa phương.

Theo ông Châu, bản sắc đô thị không phải là khái niệm cụ thể, song nhìn vào đó, người ta có thể cảm nhận được những đặc thù của từng khu vực. Bộ mặt đô thị không thể toàn kính, nhà khối cao tầng mà cần gắn với thiên nhiên, tận dụng tuyệt đối cây xanh mặt nước để phù hợp với thẩm mỹ, tập quán của người Việt. 



