ESG - Động lực cho sự phát triển bền vững của KCN thế hệ mới

Phát triển xanh là khởi đầu của tương lai bền vững (Ảnh: Shutterstock).

Trong thời đại mà doanh nghiệp không chỉ được đánh giá qua lợi nhuận, mà còn qua tác động đến môi trường, xã hội và cách thức vận hành, ESG trở thành một tiêu chuẩn toàn cầu mới. ESG vì thế không đơn giản là lựa chọn, mà là yêu cầu tất yếu, đặc biệt với lĩnh vực phát triển KCN - lĩnh vực chịu áp lực lớn từ tăng trưởng kinh tế đi đôi với trách nhiệm môi trường và cộng đồng.

Từ kinh nghiệm gần 30 năm phát triển các KCN trên cả nước, phục vụ hơn 500 nhà đầu tư, ROX iPark nhận thấy chỉ có chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ mới giúp các KCN hiện thực hóa con đường hướng đến ESG.

Về môi trường, công nghệ 4.0 sẽ giúp các KCN giám sát môi trường tự động, xử lý nước thải, chất thải thông minh, tối ưu việc tiêu thu điện, nước. Về xã hội, khu công nghiệp thông minh sẽ giúp tăng cường trao đổi với nhà đầu tư, kịp thời nắm bắt và hỗ trợ cho người lao động. Về quản trị, giống như việc quản lý đã diễn ra ở nhiều nơi. Chuyển đổi số chắc chắn giúp cho việc quản lý vận hành trong KCN được cải thiện theo hướng nhanh hơn, tối ưu hơn.

Trên thướng nhakhu công nghiha thông minh đang là xu thtối ưu hơn. trị, giống như việc quản lý đã diễn ra ở nbông minh đang là xu thtối ưu hơnnghiệp hướng đến ESG. Tông minh đang là xanh và thông minh đang là tiêu chu ưu hơnnghiệp hướng đến ESG. quản lý đã diễn ra ở

Khu công nghiệp thông minh tiên phong của ROX iPark

Là đơn vị đầu tư và phát triển hơn 2.500 ha KCN trên cả nước, ROX iPark cho biết luôn trăn trở bài toán “thông minh hóa” các KCN hướng đến ESG như đề cập ở trên. Bởi vậy, thay vì lựa chọn một giải pháp của nước ngoài, ROX iPark chọn giải pháp “may đo”. Trong đó, việc ứng dụng công nghệ sỗ phải đáp ứng được nhiều mục tiêu: giúp quản lý và vận hành KCN; phục vụ doanh nghiệp sản xuất trong KCN.

Đối với công tác quản lý vận hành, để quản lý an toàn, cần sử dụng camera thông minh giám sát chất lượng không khí, giám sát phương tiện đi lại và kiểm soát tốc độ. Về năng lượng, cần xây dựng hệ thống đo lường và quản lý mức tiêu thụ năng lượng; hệ thống tưới tiêu thông minh giúp tối ưu lượng nước, giảm công nhân; quản lý chiếu sáng thông minh, tiết kiệm năng lượng. Hệ thống phải đồng thời có chức năng quản lý nước thải thông minh, đảm bảo nước do KCN thải ra thân thiện với môi trường và tuân thủ các quy định của cơ quan quản lý.

Đối với doanh nghiệp, các chỉ số từ công tác quản lý vận hành ở trên cũng chính là dữ liệu lịch sử giúp dễ dàng đánh giá hiệu quả trước khi đầu tư. Bên cạnh đó, hệ thống giao thông thông minh giúp phương tiện di chuyển dễ dàng, an toàn. Bãi đỗ xe và trạm cân thông minh giúp việc đỗ hoặc kiểm tra xe thuận tiện.

Dựa trên đầu bài riêng bám sát theo các tiêu chí của ESG, ROX iPark đã tìm kiếm đơn vị công nghệ để xây dựng giải pháp KCN thông minh theo đúng yêu cầu. ROX iPark đồng thời phối hợp với đối tác quản lý vận hành là IMC để đảm bảo việc sử dụng giải pháp công nghệ được tối ưu do mỗi KCN có một đặc thù hoạt động riêng. Trong đó, yếu tố quan trọng nằm ở kinh nghiệm của người quản lý vận hành để đưa thay vì máy móc hay phần mềm.

Trung tâm điều hành KCN thông minh tại KCN Quang Minh (Ảnh: ROX).

ROX iPark xây dựng trung tâm điều hành hiện đại với khả năng quản lý dữ liệu tập trung. Nhờ đó, các cán bộ vận hành nhanh chóng ra các quyết định vận hành thông minh, tối ưu hóa hiệu quả và giảm thiểu chi phí.

ROX iPark đã lắp đặt hàng trăm cảm biến, camera giám sát phục vụ mọi hoạt động từ giám sát an ninh, an toàn; kiểm soát môi trường (không khí, khói bụi), nước thải toàn bộ KCN giúp nắm bắt tình hình thực tế một cách chi tiết và chính xác nhất qua một đầu mối tiếp nhận và xử lý dữ liệu tập trung.

Hệ thống giám sát thông minh có thể dự đoán và ngăn chặn các vấn đề tiềm ẩn, lập kế hoạch bảo trì chủ động dựa trên phân tích dữ liệu lịch sử và xu hướng, hỗ trợ duy trì hoạt động ổn định, giảm thiểu thời gian ngừng hoạt động và tối ưu hóa chi phí vận hành.

Một ví dụ cụ thể là khu công nghiệp Quang Minh. Theo đại diện công ty, từ khi triển khai giải pháp KCN thông minh, các chi phí tại khu công nghiệp Quang Minh giảm đáng kể. Chi phí năng lượng giảm 5%; chi phí bảo vệ giảm 22%; chi phí nhân viên vệ sinh giảm 5%. Các nguy cơ rủi ro được phát hiện và cảnh báo sớm, tỷ lệ hài lòng về chất lượng dịch vụ tại KCN Quang Minh tăng rõ rệt.

Kết quả đánh giá mức độ hài lòng từ sau khi triển khai giải pháp KCN thông minh liên tục được cải thiện qua từng tháng, từ 86% (vào tháng 2/2025) lên 90%, rồi 94% vào các tháng sau đó.

Với quyết tâm, đầu tư bài bản và hợp tác chiến lược cùng các đối tác công nghệ và vận hành, ROX iPark cam kết đồng hành cùng các nhà đầu tư để kiến tạo nên những KCN thế hệ mới thông minh hơn, xanh hơn và hiệu quả hơn.