Chiều 17.11, ghi nhận tại Trung tâm Văn hóa - Thông tin và Thể thao xã Thiên Lộc - điểm tiếp nhận hồ sơ nhà ở xã hội CT3 Kim Chung - hàng nghìn người dân đã có mặt, xếp hàng dài dưới trời mưa để chờ nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại dự án.

Trao đổi với Lao Động, anh Đinh Văn Tuấn (xã Thiên Lộc, Hà Nội) cho biết anh đến xếp hàng từ 9h sáng 17.11, anh rất choáng ngợp khi chứng kiến rất đông người dân đã đến xếp hàng từ tối hôm trước để chờ nộp hồ sơ.

Đến khoảng 14h30, anh được gọi vào bấm số thứ tự làm thủ tục. Số thứ tự của anh là 818 và chủ đầu tư hẹn ngày 9.12 quay lại nộp hồ sơ.

Tương tự, chị Trần Mai Linh (Hà Nội) cho biết hôm nay chị đã xin nghỉ làm để tranh thủ nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội.

Gia đình chị thuê nhà tại Hà Nội hơn 10 năm nên rất mong có thể sở hữu một căn nhà để ổn định cuộc sống. Khi đến điểm nộp hồ sơ, chị bất ngờ khi trước mặt mình là hàng trăm người bất chấp mưa gió đứng chờ nhận số thứ tự.

“Hôm nay dù phải chờ đợi hay đội mưa, tôi vẫn cố gắng để có cơ hội sở hữu nhà tại Hà Nội” - chị Linh chia sẻ.

Trao đổi với Lao Động, Ông Lê Ngọc Ước - Phó Giám đốc Ban Bất động sản Tổng Công ty Viglacera - CTCP - cho biết hôm nay đơn vị nỗ lực tiếp nhận và phát số thứ tự cho người dân. Từ sáng đến chiều, đã tiếp nhận gần 1 nghìn người và phải làm thêm giờ để phục vụ người dân.

Chủ đầu tư khuyến cáo người dân không nên xếp hàng qua đêm hay tự chia số giữ chỗ, bởi thời gian tiếp nhận hồ sơ kéo dài và tất cả người dân đến đều sẽ được phát số thứ tự, hẹn ngày nộp hồ sơ.

Được biết, tổng số căn hộ tại tòa CT3 là 1.104 căn, trong đó có 929 căn nhà ở xã hội và 175 căn hộ thương mại. Theo đó, số căn nhà ở xã hội để bán là 589 căn, diện tích khoảng 35.068m2; số căn cho thuê là 212 căn, diện tích khoảng 10.728m2; số căn thuê mua là 128 căn, diện tích khoảng 7.551m2.

Các căn hộ nhà ở xã hội mở bán, cho thuê và thuê mua đợt 1 gồm 929 căn, trong đó căn hộ để bán có diện tích từ 58,9 - 64m2; căn hộ cho thuê từ 49,5 - 59,24m2; căn hộ thuê mua từ 58,9 - 59m2.

Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2; giá cho thuê tạm tính 91.700 đồng/m2/tháng; giá thuê mua tạm tính 312.860 đồng/m2/tháng, thời gian thuê mua là 5 năm. Mức giá trên chỉ là tạm tính, giá chính thức sẽ được chủ đầu tư phê duyệt theo quy định hiện hành.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê, thuê mua từ ngày 17.11.2025 đến hết ngày 3.1.2026 (không bao gồm thứ bảy, chủ nhật và ngày nghỉ lễ). Buổi sáng từ 8h đến 11h30, buổi chiều từ 13h30 đến 17h. Dự kiến ký hợp đồng mua bán nhà ở xã hội vào quý I/2026 và bàn giao căn hộ vào quý IV/2026.

Người dân có thể nộp hồ sơ tại Trung tâm Văn hóa - Thông tin - Thể thao xã Thiên Lộc, thành phố Hà Nội.