Lãnh đạo Hà Nội trao bằng khen biểu dương các tập thể, cá nhân có thành tích trong công tác giải phóng mặt bằng đường vành đai 1 - Ảnh: VIẾT THÀNH

Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc chủ trì hội nghị.

Cơ bản hoàn thành việc giải phóng mặt bằng đường vành đai 1

Báo cáo tại hội nghị, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Trương Việt Dũng cho biết hiện công tác giải phóng mặt bằng của dự án đường vành đai 1 cơ bản hoàn thành.

Tổng diện tích thu hồi đạt 153.341m², liên quan 1.983 hộ và tổ chức. Trong đó các phường Ô Chợ Dừa và Giảng Võ đã hoàn thành giải phóng mặt bằng lần lượt 591/591 và 795/795 hộ gia đình. Phường Láng đã hoàn thành 596/597 hộ, còn một tổ chức bàn giao mặt bằng trong ngày 11-12.

Tại hội nghị, ông Trần Đình Cường - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng Hà Nội (Ban quản lý) - cam kết ngay sau khi nhận mặt bằng sạch, ban sẽ làm việc với nhà thầu và quyết tâm thông tuyến kỹ thuật trước ngày 15-1-2026 theo đúng chỉ đạo của Bí thư Thành ủy.

Cần phát huy cách làm từ việc giải phóng mặt bằng đường vành đai 1

Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc phát biểu kết luận - Ảnh: PHẠM TUẤN

Phát biểu kết luận hội nghị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc gửi lời cảm ơn và biểu dương đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, cán bộ tổ dân phố và nhân dân 3 phường: Ô Chợ Dừa, Láng, Giảng Võ đã đồng thuận thực hiện hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).

Ông Ngọc đánh giá việc xây dựng hệ thống đường vành đai tại thủ đô là rất cấp bách, nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân và phát triển kinh tế - xã hội. Do vậy việc hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng đối với từng dự án có ý nghĩa rất quan trọng.

"Kinh nghiệm từ công tác giải phóng mặt bằng dự án đường vành đai 1 cho thấy chúng ta đã vào cuộc quyết liệt, có bước đột phá và nhận được sự đồng thuận của nhân dân cùng các tổ chức.

TP đã phân công cụ thể lãnh đạo TP và các sở, ban, ngành phối hợp thực hiện nhiệm vụ, đây là cách làm cần tiếp tục phát huy" - Bí thư Hà Nội nói.

Người đứng đầu Thành ủy Hà Nội nói hiện thủ đô đang tập trung giải quyết 5 vấn đề bức xúc gồm úng ngập, ô nhiễm môi trường, ùn tắc giao thông, trật tự đô thị, an toàn thực phẩm. Trong quá trình này, các sở, ban, ngành, địa phương phải phân công rõ người, rõ việc, rõ từng cấp, rõ thời gian thực hiện.

Hà Nội rào chắn đường để giải phóng mặt bằng xây đường vành đai 1 - Ảnh: PHẠM TUẤN

Đối với dự án đường vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục), ông Ngọc yêu cầu các địa phương có dự án đi qua tiếp tục phối hợp cùng Ban quản lý vệ sinh sạch sẽ, gọn gàng các khu vực đã được giải phóng mặt bằng. Đồng thời vận động nhân dân chỉnh trang đường phố sạch, đẹp, bảo đảm mỹ quan đô thị.

Bí thư Hà Nội cũng chỉ đạo Ban quản lý tính toán ngay phương án thi công sớm nhất có thể. Đặc biệt trong quá trình thi công, cần hạn chế tối đa ảnh hưởng việc đi lại của nhân dân; đơn vị thi công đến đâu rào chắn đúng đến đó và chú trọng công tác điều tiết giao thông.

Lãnh đạo Thành ủy Hà Nội cũng đề nghị các đơn vị nhân rộng cách làm, kinh nghiệm trong công tác giải phóng mặt bằng dự án đường vành đai 1; trên tinh thần giải phóng mặt bằng phục vụ thi công các dự án bảo đảm tiến độ và hạn chế tối đa ảnh hưởng đến đời sống nhân dân và bảo đảm môi trường ở khu vực thi công dự án.

Nhân dịp này, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội tặng bằng khen 3 tập thể và 7 cá nhân. Chủ tịch UBND TP Hà Nội tặng bằng khen 14 tập thể, 14 cá nhân và hộ gia đình có thành tích xuất sắc trong công tác giải phóng mặt bằng phục vụ dự án đường vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).