Khan hiếm căn hộ đáp ứng nhu cầu ở thật

Theo thống kê, Bình Dương có gần 2,8 triệu dân thì đến 53% là người nhập cư, và khoảng 75% trong số đó đang có nhu cầu về nhà ở. Số liệu của Savills Việt Nam cũng cho thấy Bình Dương có tốc độ đô thị hóa lên đến 84% trong năm 2020, dân số mỗi năm tăng khoảng 5,06%.

Những con số này tiếp tục tăng mạnh theo tốc độ thu hút FDI và phát triển công nghiệp của Bình Dương. Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư, trong 8 tháng đầu năm, Bình Dương đã thu hút trên 2,5 tỉ USD vốn FDI, tăng 72% so với cùng kỳ 2021. Tính lũy kế, hiện Bình Dương có trên 4.000 dự án FDI, tổng vốn đăng ký khoảng 39,5 tỉ USD, đứng thứ 2 cả nước, chỉ sau TP.HCM.

Dân số tăng nhanh dẫn đến áp lực nhà ở rất lớn, nhất là phân khúc nhà giá rẻ đáp ứng nhu cầu ở thật của nhóm lao động giản đơn, trí thức mới ra trường và các gia đình trẻ có mức thu nhập trung bình - khá.

Trong khi đó, giá BĐS tại Bình Dương hiện đang neo ở mức khá cao. Giá căn hộ trên thị trường sơ cấp trung bình khoảng 45 triệu đồng/m2. Một số dự án cao cấp nằm ở các trung tâm đô thị đã chạm ngưỡng 50-60 triệu đồng/m2.

Và cũng tương tự TP.HCM, phân khúc căn hộ trên dưới 30 triệu đồng/m2 tại Bình Dương bây giờ cũng đang dần biến mất. Giấc mơ an cư vì thế ngày càng rời xa tầm tay của các gia đình lao động bình thường.

Đột phá: mua căn hộ Legacy Prime chỉ bằng tiền thuê nhà

Giá căn hộ quá cao buộc phần lớn người lao động tại Bình Dương phải lựa chọn giải pháp thuê nhà. Dữ liệu cho thấy trong nửa đầu năm 2022 nhu cầu tìm thuê căn hộ tại đây tăng đột biến, đạt khoảng 30-40%.

Tuy nhiên, giá thuê cũng không hề rẻ. Hiện căn hộ 1 phòng ngủ có mức giá thuê khoảng 6-12 triệu đồng/tháng và 6,5-18 triệu đồng/tháng đối với căn hộ 2 phòng ngủ.

Trong bối cảnh đó, sự xuất hiện của Legacy Prime mang đến cơ hội hiếm có để người lao động biến giấc mơ an cư lạc nghiệp thành hiện thực. Theo tính toán của Kim Oanh Group, đơn vị phát triển dự án, với số tiền đi thuê nhà nói trên, khách hàng hoàn toàn có thể làm chủ tổ ấm tại Legacy Prime.

Cụ thể, Legacy Prime có giá khoảng 1 tỉ đồng/căn và đang được áp dụng gói giải pháp linh hoạt giúp giải bài toán tài chính một cách dễ dàng. Khách hàng chỉ cần có số vốn ban đầu khoảng 166 triệu đồng, khoản còn lại chia nhỏ thanh toán nhiều đợt với số tiền trả góp chỉ khoảng 9 triệu đồng/tháng.

Lấy ví dụ thuê một căn hộ 7 triệu đồng/tháng thì sau khoảng 25 năm tổng số tiền khách phải trả khoảng 2,1 tỉ đồng nhưng vẫn phải ở nhà thuê. Đồng thời lúc này, giá căn hộ đã xác lập mặt bằng giá mới và giấc mơ mua nhà càng trở nên xa vời. Ngược lại, nếu mua căn hộ Legacy Prime cùng số tiền trả góp hàng tháng khoảng 9 triệu đồng, khách hàng đã có nhà riêng để an tâm phát triển sự nghiệp.

Bài toán nói trên của khách hàng càng hoàn hảo hơn khi OCB hỗ trợ khách hàng mua căn hộ Legacy Prime vay vốn lên đến 75% giá trị hợp đồng, ân hạn nợ gốc và không tính lãi suất cho đến khi nhận nhà.

Giới kinh doanh BĐS nhận xét, giá bán và chính sách tài chính của Legacy Prime gần như tốt bậc nhất trên thị trường căn hộ Bình Dương thời điểm này. Chính sách này đặc biệt phù hợp nhu cầu thực tế của nhóm khách hàng mới tích lũy được số vốn trên dưới 200 triệu đồng. Đây là một trong những yếu tố then chốt giúp Legacy Prime được đông đảo khách hàng “chọn mặt gửi vàng”.

Bên cạnh mức giá hấp dẫn và gói giải pháp tài chính tuyệt vời, khách hàng mua căn hộ Legacy Prime còn được hưởng loạt ưu đãi và chương trình khuyến mãi lớn. Cụ thể gồm chiết khấu 8% dành cho khách hàng thanh toán sớm, chiết khấu 4% khi thanh toán bằng vốn tự có, chiết khấu 1-3% khi mua sỉ, chiết khấu 18% khi thanh toán vượt tiến độ, tham gia cùng lúc 3 chương trình bốc thăm may mắn với tổng giá trị giải thưởng lên đến hàng tỉ đồng.

Theo thông tin từ Kim Oanh Group, hiện công trình đã xong phần thô và đang chuyển sang giai đoạn thi công các hạng mục hoàn thiện. Dự kiến quý 3/2023 chủ đầu tư sẽ tiến hành bàn giao cho khách hàng. Điều này có nghĩa, chỉ sau khoảng 1 năm kể từ thời điểm giao dịch, người mua đã có thể dọn vào ở, tận hưởng không gian sống hiện đại ngay lõi trung tâm TP.Thuận An. Ngay cả khách đầu tư cũng thuận lợi khai thác cho thuê hoặc thu lợi nhuận từ việc chuyển nhượng vì giá căn hộ thường tăng cao tại thời điểm nhận bàn giao nhà.