Sóc Trăng là điểm đầu tư hấp dẫn bởi nhiều dự án nghìn tỉ

Theo các chuyên gia kinh tế dự đoán thì năm 2022 sẽ chứng kiến sự “tăng nhiệt” trở lại của thị trường bất động sản (BĐS) toàn quốc nói chung. Tuy nhiên, các đô thị trung tâm như Hà Nội, TP.HCM hay Cần Thơ đã “đất chật người đông” và giá trị BĐS hiện ở mức cao kém hấp dẫn, nên xu hướng đầu tư “tỉnh lẻ” vẫn tiếp tục được ưa chuộng.

Thêm nữa, tình hình đại dịch Covid-19 mặc dù được kiểm soát nhưng vẫn còn khá phức tạp, do đó nhà đầu tư khá “ngán” chi một khoản lớn còn khách ở thực thì thích một môi trường sống xanh thân thiện. Vì vậy, các tỉnh xung quanh mà điển hình là Sóc Trăng sẽ trở thành “điểm sáng mới”.

Nhờ vào hàng loạt dự án hạ tầng giao thông được đầu tư đồng bộ mà khoảng cách giữa Cần Thơ và Sóc Trăng được rút ngắn chỉ khoảng hơn giờ đồng hồ, nên mở ra nhiều cơ hội lợi nhuận cho BĐS Sóc Trăng trong tương lai gần.

Ảnh: DTD GROUP

Trong Hội nghị lần thứ 8, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng đã phấn đấu đưa tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh đạt từ 6,5% trở lên vào năm 2022; GRDP bình quân đầu người đạt trên khoảng 54 triệu đồng/người.

Đặc biệt, tỉnh Sóc Trăng đã thu hút nhiều sự quan tâm của nhà đầu tư với các siêu dự án đa lĩnh vực, đặc biệt là hạ tầng giao thông đường bộ, đường thủy và lĩnh vực điện khí. Cụ thể trong đó là nhà máy điện khí quy mô 15 tỉ USD, dự án quy hoạch xây dựng Cảng biển quốc tế Trần Đề với mức vốn khoảng 40.000 tỉ đồng sẽ “chắp cánh” hơn nữa cho lợi thế 72km đường bờ biển của tỉnh Sóc Trăng.

Hạ tầng giao thông được đầu tư đồng bộ

Sóc Trăng đang đón nhận thêm nhiều gói quy hoạch cơ sở hạ tầng giao thông vĩ mô nên sẽ thúc đẩy hơn nữa kinh tế cũng như giá trị BĐS. Nổi bật trong đó là dự án cầu Đại Ngãi với tổng mức đầu tư khoảng trên 8.000 tỉ đồng giúp kết nối nhanh chóng giữa Trà Vinh - Sóc Trăng; dự án Cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng có quy mô vốn hơn 68.000 tỉ đồng giúp hoàn thiện mạng lưới giao thông liên vùng; tuyến Vành đai ven biển miền Tây kết nối TP.HCM với các tỉnh miền Tây cùng vốn đầu tư khoảng 5.300 tỉ đồng.

Nhờ vào các dự án “nghìn tỉ” như quy hoạch Cảng biển Trần Đề và hạ tầng giao thông được đầu tư đồng bộ, kinh tế tỉnh Sóc Trăng nói riêng và cả khu vực Tây Nam bộ nói chung sẽ được phát triển toàn diện.

Khu dân cư Minh Châu tăng giá trị nhờ kết nối với đường cặp kênh 30 Tháng 4

Ảnh: DTD GROUP

Trong các dự án hấp dẫn hàng đầu tại Sóc Trăng hiện nay, thì Khu dân cư (KDC) Minh Châu rất được yêu thích bởi cả nhà đầu tư lẫn mua khách ở thực vì 5 lý do:

1. Vị trí kết nối thuận tiện: Tọa lạc tại vị trí “Vàng” ngay cửa ngõ thành phố Sóc Trăng, KDC Minh Châu dễ dàng kết nối với các tỉnh thông qua tuyến Quốc lộ 1, cũng như có tuyến đường kết nối thẳng ra Quốc lộ 60 và Cảng Trần Đề. Đặc biệt, việc chính thức quy hoạch đường cặp kênh 30 Tháng 4 là sự bổ sung cần thiết và đầy giá trị khi giúp cho việc kết nối giao thông của BĐS tại đây với trung tâm TP.Sóc Trăng, các tuyến đường Vành Đai, khu công nghiệp An Nghiệp và những khu vực miền Tây khác trở nên thuận tiện, an toàn và nhanh chóng hơn.

2. Tiện ích nội khu hấp dẫn - ngoại khu đầy đủ: KDC có tổng diện tích quy hoạch gần 39 ha với công viên trung tâm có diện tích hơn 3.000m². Ngoài ra, người dân còn được hưởng các tiện ích hàng đầu như hồ bơi, 3 sân tennis, dãy shophouse thuận tiện kinh doanh (ẩm thực, cà phê, spa), chợ Minh Châu, trạm y tế. Ngoài ra, KDC Minh Châu còn có mạng lưới tiện ích ngoại khu đa dạng như trung tâm thương mại, các cơ quan hành chính, trường học các cấp, Khu công nghiệp An Nghiệp và Khu du lịch Hồ Nước Ngọt, siêu thị Co.opmart, chợ trung tâm Sóc Trăng, bến xe thành phố, hệ thống trường học các cấp, TTTM Vincom.

3. Pháp lý an toàn đầy đủ: Với việc luôn đảm bảo pháp lý hoàn chỉnh có sổ đúng thời hạn, cũng như tiến độ cơ sở hạ tầng đúng kế hoạch, nên cả khách đầu tư lẫn người ở thực đều yên tâm khi chọn điểm đến là KDC Minh Châu.

4. Chủ đầu tư đủ tiềm lực: Vạn Phát được biết đến là chủ đầu tư BĐS có tiềm lực mạnh, và đã triển khai thành công nhiều dự án BĐS tại khu vực ĐBSCL như khu dân cư Vạn Phát Cồn Khương, Vạn Phát Cái Tắc, Vạn Phát Sông Hậu.

5. Mức giá vẫn chưa cao, cơ hội sinh lời lớn: So với các dự án thuộc các khu vực khác tại Miền Tây đang ở mức giá khoảng 25 triệu đồng/m², thì dự án KDC Minh Châu có mức giá chỉ khoảng từ 15 triệu đồng/m² nên vừa dễ đầu tư cũng vừa có cơ hội sinh lời cao.

Sự cộng hưởng giữa tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh Sóc Trăng, nhiều dự án giao thông được đầu tư đồng bộ, và dự án KDC Minh Châu giàu giá trị kết nối sẽ khiến giá trị BĐS tại đây tăng cao nhiều lần trong tương lai gần.