Theo thông tin từ Sở Xây dựng Hà Nội, dự án nhà ở xã hội NHS Trung Văn có chủ đầu tư là liên danh Công ty CP Đầu tư xây dựng NHS và Công ty CP Đầu tư xây dựng số 4. Trong đó, Công ty CP Đầu tư xây dựng NHS là đại diện chủ đầu tư.

Dự án nhà ở xã hội NHS Trung Văn dự kiến bàn giao nhà vào quý 1/2025 LÊ QUÂN

Dự án nhà ở xã hội NHS Trung Văn được triển khai trên ô đất có diện hơn 2.700 m2, mật độ xây dựng là hơn 46% tại đông nam đường Tố Hữu, P.Trung Văn. Nguồn vốn đầu tư là ngoài ngân sách với khoảng gần 600 tỉ đồng.

Dự án có 3 tòa chung cư và 48 căn liền kề; trong đó có 1 tòa nhà ở xã hội cao 32 tầng, 2 tầng hầm và 2 tòa chung cư thương mại.

Tại tòa nhà ở xã hội có 3 thang máy với 11 căn/sàn, tổng cộng là 275 căn hộ, diện tích từ hơn 69 m2 - hơn 88 m2, dự kiến bàn giao nhà vào quý 1/2025. Trong đó, có 157 căn nhà ở xã hội để bán, 68 căn hộ cho thuê và 50 căn để kinh doanh thương mại, quy mô dân số gần 600 người. Mỗi căn hộ sẽ có không gian mở với ban công và logia, thiết kế từ 2 - 3 phòng ngủ, tùy diện tích.

Dự án nhà ở xã hội NHS Trung Văn nằm gần hồ Trung Văn, bên cạnh 2 tòa chung cư thương mại và hàng chục căn nhà thấp tầng LÊ QUÂN

Xem nhanh 20h: Bản tin toàn cảnh

2 tầng hầm có chức năng để xe và kỹ thuật tòa nhà. Tổng diện tích sàn khoảng hơn 5.300 m2; tầng hầm B1 cao 3,3 m, tầng hầm B2 cao 4,8 m.

Tầng 1 có chức năng chính là văn phòng, dịch vụ thương mại, sảnh căn hộ, phòng trực phòng cháy, chữa cháy (PCCC); tổng diện tích sàn là hơn 1.200 m2, cao 4,5 m.

Tầng 2 với chức năng chính là để xe đạp, xe máy; phòng sinh hoạt cộng đồng; văn phòng ban quản lý; tổng diện tích sàn khoảng hơn 1.200 m2, tầng cao 3,6 m.

Từ tầng 3 - 6 có chức năng chính là văn phòng, dịch vụ thương mại; diện tích mỗi sàn khoảng hơn 1.200 m2; tầng 3 và 4 cao 3,6 m; tầng 6 cao 5,7 m; tầng kỹ thuật cao 2,1 m bố trí làm không gian kỹ thuật.

Dự án NHS Trung Văn được đánh giá là có vị trí thuận lợi, sẵn hạ tầng LÊ QUÂN

Từ tầng 7 - 32 có chức năng căn hộ, diện tích mỗi sàn là khoảng hơn 1.000 m2, chiều cao mỗi tầng là 3,2 m.

Trước đó, thời gian tiếp nhận hồ sơ mua nhà ở xã hội tại dự án NHS Trung Văn được chủ đầu tư thông báo từ ngày 28.3 - 11.5.

Như Thanh Niên đưa tin, thời gian đầu, tình hình nộp hồ sơ đăng ký mua căn hộ tại dự án chưa căng thẳng. Nhưng càng về những ngày cuối, số lượng người đến nộp hồ sơ đăng ký mua mỗi ngày một đông, dẫn đến tình trạng chen lấn, xếp hàng từ đêm để nộp được hồ sơ đăng ký mua nhà.

Tòa nhà ở xã hội NHS Trung Văn có 32 tầng nổi, 2 tầng hầm LÊ QUÂN

Dự án có mật độ xây dựng là hơn 46%

LÊ QUÂN

Hiện, tòa nhà đã thi công xong phần móng, đủ điều kiện mở bán LÊ QUÂN

Dự án có 3 thang máy, 11 căn hộ/sàn, tổng cộng có 275 căn hộ LÊ QUÂN

Nhiều người phải chờ đợi, xếp hàng cả tuần mới nộp được hồ sơ đăng ký mua căn hộ tại dự án nhà ở xã hội NHS Trung Văn LÊ QUÂN