Bộ TN-MT cho biết, vấn đề bảo vệ đất trồng lúa, đất rừng; mức hạn điền, đối tượng được nhận chuyển nhượng, nhận quyền sử dụng đất lúa để thúc đẩy tích tụ, tập trung đất đai; diện tích trồng lúa, đất có rừng ở quy mô nào để đáp ứng yêu cầu an ninh lương thực, bảo vệ môi trường trước tác động của biến đổi khí hậu là một trong những trọng tâm trong lần sửa đổi, bổ sung luật Đất đai lần này.

Theo Bộ TN-MT, rà soát sau 8 năm thực thi luật Đất đai để sửa đổi bổ sung, đã phát hiện nhiều tồn tại.

Cụ thể, nguồn lực đất đai chưa được phát huy đầy đủ để trở thành nội lực quan trọng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Tài nguyên đất đai cũng chưa được giao cho chủ thể có năng lực sử dụng hiệu quả, còn để lãng phí, hoang hóa…