1. Tủ đầu giường quá cao hoặc quá thấp

Tủ đầu giường không chỉ là nơi để sách, đèn ngủ hay đồng hồ mà còn giúp trang điểm cho không gian phòng ngủ. Tuy nhiên, nếu bạn chọn mua tủ đầu giường thì nên lưu tâm đến kích thước và chiều cao phù hợp, tránh chọn tủ quá lớn, quá nhỏ hay quá cao, quá thấp. Thông thường, mọi người đặt một chiếc đèn ở vị trí này, cho nên cần chọn chiều cao của tủ ngang giường để có thể tắt, mở đèn một cách dễ dàng.

2. Giường quá to hoặc quá nhỏ so với diện tích phòng ngủ

Khi mua giường mới, chủ nhân căn nhà cần phải tính toán diện tích của phòng và chọn một chiếc giường có kích thước không quá lớn. Nếu giường quá lớn, chiếm nhiều không gian sẽ khiến cho diện tích phòng bị bé đi và ảnh hưởng đến việc đi lại. Nguyên tắc chung là sau khi đặt giường cần để một khoảng trống chừng 76cm ở 2 bên và chân giường. Tuy nhiên, tùy theo diện tích căn phòng có thể tính toán khoảng cách này cho hợp lý.

3. Đặt quá nhiều gối trên giường

Đặt nhiều gối trên giường là sai lầm mà chúng ta hay mắc phải. Thực tế cho thấy càng đặt nhiều đồ đạc trên giường thì phòng ngủ sẽ càng lộn xộn. Tuy nhiên, nếu không có gối sẽ không làm cho không gian của giường ngủ được hoàn thiện. Do đó, gia chủ cần tìm được sự cân bằng giữa mong muốn và kích thước của giường, đặt số lượng gối vừa phải tránh gây lộn xộn.

4. Đặt bàn làm việc trong phòng ngủ

Phòng ngủ được hiểu là không gian thư giãn và thoải mái, không nên mang bất cứ thứ gì khiến bạn suy nghĩ đến công việc vào trong. Vì vậy, đặt bàn làm việc hay máy tính trong phòng ngủ, không phải là ý tưởng hay, nó có thể ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ. Nếu bạn không có phòng làm việc ở nhà thì nên đặt bàn làm việc hay máy tính càng xa giường càng tốt hoặc đặt ở vị trí mà nằm ngủ không thể nhìn thấy chúng. Hằng ngày, cần chú trọng dọn dẹp, giữ bàn làm việc một cách gọn gàng để không gian phòng ngủ sạch sẽ.

5. Thảm trải sàn quá nhỏ

Nếu gia chủ định đặt thảm trải sàn để trang trí phòng ngủ thì hãy chọn tấm có kích thước lớn. Nếu chọn thảm trải sàn quá bé sẽ khiến cho không gian kém ấm cúng. Tốt nhất bạn nên chọn tấm thảm có thể phủ phần lớn sàn nhà của phòng ngủ.

6. Chỉ có một nguồn chiếu sáng

Khi thiết kế không gian phòng ngủ, chủ nhà cần tính toán nơi sẽ lắp đặt đèn chiếu sáng và loại ánh sáng muốn có (đèn điện hay ánh sáng tự nhiên). Bạn có thể bố trí nhiều loại đèn trong phòng ở các vị trí khác nhau, nhưng không có nghĩa càng nhiều đèn thì không gian càng ấm cúng, đẹp mắt. Thay vì tập trung vào số lượng, bạn nên chú ý đến chất lượng chiếu sáng của đèn hoặc hút thêm ánh sáng từ bên ngoài tự nhiên.

8. Rèm cửa quá mỏng hoặc quá dày

Rèm cửa là phần quan trọng trong phòng ngủ, vì không chỉ tránh gió lạnh lùa vào mà còn tạo được sự riêng tư cho không gian. Nếu sử dụng rèm có chất liệu càng dày thì càng hạn chế ánh sáng bên ngoài, điều này làm cho phòng trở nên u ám và tối tăm. Chủ nhân cần tìm sự cân bằng giữa sự riêng tư và hút ánh sáng cho căn phòng vẫn thoáng mà không bị ai để ý.

8. Phòng chứa quá nhiều đồ đạc