7 trường hợp bị thu hồi sổ đỏ

Luật Đất đai 2024 quy định, bổ sung thêm các trường hợp thu hồi sổ đỏ đã cấp, cụ thể:

Nhà nước thu hồi toàn bộ diện tích đất ghi trong sổ đỏ.

Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận.

Người sử dụng đất thực hiện biến động đất đai bắt buộc phải cấp mới sổ đỏ như tách thửa, hợp thửa, chuyển mục đích… thì sổ cũ phải bị thu hồi.

Giấy chứng nhận ban đầu được cấp không đúng thông tin, ví dụ: sai thẩm quyền, sai đối tượng sử dụng đất, diện tích trong sổ khác thực tế, sai mục đích sử dụng đất, ghi sai nguồn gốc sử dụng đất, sai thời hạn sử dụng đất, đất không đủ điều kiện cấp sổ đỏ.

Giấy chứng nhận bị Tòa án tuyên vô hiệu.

Thực hiện đấu giá, giao quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo yêu cầu của Tòa án hoặc cơ quan thi hành án nhưng người thi hành án không nộp lại sổ đỏ đã cấp.

Có bản án, quyết định của Tòa án đã được thi hành hoặc văn bản kiến nghị của cơ quan thi hành án có nội dung yêu cầu thu hồi sổ đỏ đã cấp.

Tóm lại, khi cơ quan có thẩm quyền ra quyết định hủy sổ đỏ, thì sổ người dân đang giữ sẽ không còn giá trị pháp lý.

Cơ quan có thẩm quyền thu hồi sổ đỏ

Theo Điều 136 Luật Đất đai 2024, cơ quan cấp giấy chứng nhận có thẩm quyền thu hồi, hủy sổ đỏ. Văn phòng đăng ký đất đai sẽ thực hiện cập nhật, điều chỉnh hồ sơ địa chính và cơ sở dữ liệu đất đai.

Theo Nghị định 101/2024, thời hạn thực hiện việc hủy sổ đỏ không quá 25 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ.