Ngày 3.12, UBND TP.Đà Lạt (Lâm Đồng), cho biết đã có văn bản giao Chi cục Thuế khu vực Đà Lạt - Lạc Dương tổ chức triển khai thực hiện quy trình kê khai, nộp thuế từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản của ông Phạm Quốc Anh đảm bảo nguyên tắc “tiền phòng, hậu kiểm” theo quy định.

Đồng thời, cung cấp tất cả các hồ sơ có liên quan đến quá trình giao dịch chuyển nhượng bất động sản của ông Phạm Quốc Anh sang Công an TP.Đà Lạt để thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra theo đúng quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành.

UBND TP.Đà Lạt giao Công an TP chủ trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan và UBND xã Xuân Thọ, trên cơ sở hồ sơ do Chi cục Thuế cung cấp tổ chức điều tra, xác minh, xử lý nghiêm, đúng quy định đối với ông Phạm Quốc Anh nếu có vi phạm pháp luật về thuế liên quan đến hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản. Việc này phải hoàn thành, báo cáo UBND TP.Đà Lạt kết quả trong tháng 12.2022.

gia bình

Theo Chi cục Thuế khu vực Đà Lạt - Lạc Dương, ngày 18.11, đơn vị nhận được phiếu chuyển thông tin địa chính của Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai TP.Đà Lạt về việc xác định nghĩa vụ tài chính liên quan đến chuyển nhượng quyền sử dụng đất của bên chuyển nhượng là ông Phạm Quốc Anh (26 tuổi, ngụ H.Hóc Môn, TP.HCM) và bên nhận chuyển nhượng là ông Đ.N.Q. (48 tuổi, ngụ xã Xuân Thọ).

Địa chỉ thửa đất chuyển nhượng số 227, 220, 217, tờ bản đồ số 41, xã Xuân Thọ, TP.Đà Lạt. Vị trí theo bảng giá đất là vị trí 2; diện tích 11.800,5 m2 (mục đích sử dụng: đất trồng cây lâu năm). Hợp đồng chuyển nhượng (ngày 16.11) thể hiện giá chuyển nhượng 7,84 tỉ đồng.

Tuy nhiên, điều đáng nói, trước đó ngày 21.9, Chi cục thuế khu vực Đà Lạt - Lạc Dương nhận hồ sơ chuyển nhượng quyền sử dụng đất của một Công ty ở Bình Thuận do ông L.T.K. làm tổng giám đốc chuyển nhượng sang cho ông Phạm Quốc Anh tại thửa đất nêu trên với giá 20,8 tỉ đồng (cả 2 lần hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất đều do 1 văn phòng công chứng P.L.A. công chứng).