Khu đất công được tổ dân phố cho gia đình nguyên bí thư phường thuê để trồng cây và nuôi cá sẽ bị thu hồi - Ảnh: T.G.

Ngày 12-12, UBND phường Ba Đồn, tỉnh Quảng Trị cho biết cơ quan này sẽ thu hồi 1.500m² đất công đang được gia đình ông Phạm Hùng Sơn - nguyên Bí thư Đảng ủy phường Quảng Phong, thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình (cũ) - thuê với giá chỉ 500.000 đồng/năm.

Trước đó, từ phản ánh của người dân, UBND phường Ba Đồn đã kiểm tra và xác định tổ dân phố cho gia đình ông Phạm Hùng Sơn - nguyên Bí thư phường Quảng Phong (cũ) - thuê 1.500m² đất công tại địa phương là không đúng thẩm quyền.

Cụ thể, khu đất này là phần dư sau khi mở rộng tuyến đường kết nối tổ dân phố 6 và 7 vào cuối năm 2020.

Sau đó bà Phạm Thị Quyên (vợ ông Sơn) đề nghị thuê lại khu đất trống nói trên. Tổ dân phố thời điểm đó đã đồng ý cho thuê với mức 500.000 đồng mỗi năm để gây quỹ văn hóa, thể thao.

Sau khi nhận phần đất trống, gia đình ông Sơn đã san lấp mặt bằng, rào lưới thép xung quanh, trồng cây và đào ao nuôi cá.

Tuy nhiên, chính quyền phường Ba Đồn xác định việc cho thuê là sai thẩm quyền.

Vì vậy sẽ thu hồi toàn bộ phần đất này.

Được biết, ông Sơn từng là Bí thư Đảng ủy phường Quảng Phong (thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình cũ). Khi phường Quảng Phong sáp nhập vào phường Ba Đồn, tỉnh Quảng Trị và thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp thì ông Sơn nghỉ hưu.