UBND tỉnh Bình Định ngày 27.3 cho biết đã có báo cáo về việc thực hiện chính sách pháp luật về quản lý thị trường bất động sản và phát triển nhà ở xã hội từ năm 2015 - 2023.

Bình Định vẫn đang tiếp tục triển khai xây dựng các dự án nhà ở xã hội HỒ BẮC

Theo đó, trong giai đoạn 2015 - 2023, tỉnh Bình Định đã tổ chức thẩm định giá thuê, giá thuê mua, giá bán nhà ở xã hội đối với 10 dự án. Trong đó, giá bán cao nhất 15,9 triệu đồng/m2 và thấp nhất 8 triệu đồng/m2.

Cụ thể, hai dự án có giá bán thấp nhất là dự án Nhà ở xã hội - Cao ốc Long Thịnh và dự án Nhà ở xã hội Phú Mỹ - Quy Nhơn có giá bán lần lượt 8 triệu đồng và 8,3 triệu đồng/m2. Tiếp đó, dự án Nhà ở xã hội chung cư Hoàng Văn Thụ có giá bán cũng khá rẻ là 10,1 triệu đồng/m2, dự án Nhà ở xã hội Ecohome Nhơn Bình 11,9 triệu đồng/m2.

Một số dự án có giá bán cao hơn như: Dự án Nhà ở xã hội Tân Đại Minh (Lamer 1) và dự án Nhà ở xã hội chung cư Hoàng Văn Thụ (phần mở rộng) có giá bán khoảng 12,1 triệu đồng/m2, dự án nhà ở thuộc quy hoạch Khu thiết chế công đoàn tỉnh Bình Định có giá bán 12,3 triệu đồng/m2, dự án Khu chung cư nhà ở xã hội An Phú Thịnh có giá bán 13,3 triệu đồng/m2.

Cao nhất là dự án Nhà ở xã hội Tân Đại Minh 2 (Lamer 2) có giá bán 14,8 triệu đồng/m2 và dự án Nhà ở xã hội Nam Ngân (Seafront) có giá bán 15,9 đồng/m2.

Trong giai đoạn 2020 - 2025, Bình Định dự kiến sẽ phát triển 38 dự án nhà ở xã hội với diện tích đất khoảng 128 ha. Đến nay, Bình Định đã và đang triển khai 20 dự án nhà ở xã hội, tổng diện tích đất 33,72 ha với khoảng 11.880 căn hộ.

Tính đến giữa tháng 3.2024, các dự án nhà ở xã hội tại Bình Định đã hoàn thành đưa vào sử dụng khoảng 1.393 căn hộ.