
Đồng Nai- Khu tái định cưsân bay Long Thànhrộng 280 ha trở thành khu đô thị sầm uất, mang lại cuộc sống tốt hơn trước cho người dân.
Cuộc sống khang trang ở khu tái định cư sân bay Long Thành
Kể từ ngày 24 hộ dân đầu tiên được bàn giao đất xây dựng nhà cửa, ổn định cuộc sống mới tại khu tái định cư Lộc An – Bình Sơn, sau khi nhường đất xây dựng sân bay Long Thành (ngày 21.5.2021), đến nay, sau gần 5 năm, khu tái định cư này đã trở thành khu biệt thự, nhà phố khang trang sầm uất với hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội hiện đại nhất tỉnh Đồng Nai.
Theo ghi nhận thực tế của phóng viên Báo Lao Động, đến nay từ một rừng cao su bạt ngàn đã trở thành khu tái định cho người dân vùng sân bay Long Thành với hàng nghìn căn nhà biệt thự, nhà phố nằm san sát đã được xây dựng. Cuộc sống người dân “lột xác” hoàn toàn so với trước khi di dời.
Hiện nay, khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn đã xây dựng hoàn chỉnh hệ thống đường giao thông, hệ thống cấp nước, hệ thống thoát nước mưa, nước thải, hệ thống cấp điện và chiếu sáng, phần đường ống thông tin liên lạc, xây dựng trạm xử lý nước thải.
Cũng tại khu tái định cư Lộc An – Bình Sơn, có 11 công trình hạ tầng xã hội được xây dựng gồm 4 trường mầm non, 2 trường tiểu học, 2 trường trung học cơ sở, 1 chợ, 1 trung tâm văn hóa và 1 trụ sở Ủy ban nhân dân xã.
Anh Nguyễn Khánh Phương (43 tuổi) làm công nhân cao su trước khi di dời, nhường đất xây sân bay Long Thành. Sau đó, toàn bộ gia đình gồm 15 hộ chính và hộ phụ đều đã di dời tới khu tái định cư Lộc An – Bình Sơn. Riêng nhà anh Phương được cấp một lô tái định cư tại đường D18, ấp Suối Trầu, xã Long Thành.
Hiện anh Phương đã ổn định cuộc sống với công việc tại một công ty ở Khu công nghiệp Phước Bình, tỉnh Đồng Nai. Còn vợ anh Phương làm nghề nấu ăn trong trường mầm non gần nhà, con cũng ổn định việc học tập tại khu tái định cư. Anh Phương cho biết, anh rất hài lòng vì cuộc sống mới khang trang và hiện đại. “Trước đây tôi sống ở rẫy tối thui tối mò. Giờ ở đây đèn đường sáng trưng, đường nhựa đẹp, dây điện, nước đều đi âm dưới lòng đất không còn dây nhợ lằng nhằng nên cảm giác rất thoải mái”.
Hình thành khu đô thị bên sân bay Long Thành
Theo tìm hiểu của phóng viên, các lô đất ở khu tái định cư được người dân từ nhiều nơi từ TPHCM, Đồng Nai tới săn đón. Mỗi lô đất nền diện tích 5m x 20m được chào giá từ 1,2 tỉ đồng đến 1,8 tỉ đồng, còn các lô góc, lô biệt thự có thể lên tới 9-10 tỉ đồng.
Gần khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn, nhiều dự án bất động sản cũng hình thành, được kỳ vọng sẽ tạo thành một khu vực đô thị sầm uất trong tương lai.
Khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn có diện tích hơn 280 ha được khởi công năm 2020 và đưa vào sử dụng năm 2021, phục vụ tái định cư cho người dân nhường đất làm sân bay Long Thành. Khu tái định cư với 2 dự án thành phần là xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội.
Để triển khai dự án sân bay Long Thành, tỉnh Đồng Nai phải thu hồi diện tích khoảng 5.000 ha. Trong số này có gần 3.000 ha là đất thuộc quyền sử dụng của các hộ gia đình, cá nhân, chiếm gần 59% tổng diện tích dự án. Trong khu vực triển khai dự án có gần 5.600 hộ dân bị ảnh hưởng. Trong số các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án, có gần 4.600 hộ dân thuộc diện phải bố trí tái định cư.
Song song với việc bố trí tái định cư, các cơ quan chức năng của tỉnh Đồng Nai đang triển khai các giải pháp giải quyết việc làm để người dân sớm ổn định cuộc sống mới tại Khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn. Theo tìm hiểu của phóng viên, nhiều con em người dân sinh sống ở khu tái định cư sân bay Long Thành đến nay đã tìm kiếm được công việc mới tại nhiều công ty ở khu công nghiệp trên địa bàn, đặc biệt là khu công nghiệp Lộc An - Bình Sơn, nằm đối diện khu tái định cư, chỉ cách con đường tỉnh lộ 769.
Một số hình ảnh mà phóng viên báo Lao Động ghi nhận tại khu tái định cư sân bay Long Thành:
Ngày 21.5.2021, có 24 người dân đầu tiên được chính quyền địa phương bàn giao đất trong khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn, thuộc dự án sân bay Long Thành.