Với giới tinh hoa, sự xa xỉ là hơi thở của thiên nhiên, là đặc quyền sở hữu những không gian sống đẳng cấp bên sông và Van Phuc City là nơi định hình cho chuẩn sống ấy.

Sở hữu vị thế được ôm trọn bởi 3 mặt sông Sài Gòn, Van Phuc City là khu đô thị ven sông có quy hoạch thông minh và môi trường trong xanh. Khu đô thị sở hữu vị trí đắc địa tọa lạc ở cửa ngõ phía Đông TPHCM, cách trung tâm quận 1 cũ 15 phút và sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất 10 phút di chuyển.

Van Phuc City tọa lạc ngay mặt tiền Quốc lộ 13 (Ảnh: CĐT).

Với kế hoạch mở rộng Quốc lộ 13 lên 60m và tuyến Metro 3B, Van Phuc City sẽ là trung điểm kết nối các khu công nghiệp ở Bình Dương, Đồng Nai cũ với TPHCM. Mỗi sản phẩm tại Van Phuc City như một mảnh ghép vẽ nên câu chuyện về đẳng cấp, giá trị tương lai.

Van Phuc Mansion: Đặc quyền sống hiếm có của giới thượng lưu

Nếu ví Van Phuc City là một chiếc vương miện thì Van Phuc Mansion chính là viên kim cương rực rỡ nhất trên đỉnh vương miện ấy.

Được kiến tạo không dành cho số đông, Van Phuc Mansion sở hữu vỏn vẹn 27 dinh thự view (tầm nhìn) sông Sài Gòn. Một con số khiêm tốn minh chứng cho sự đắt giá. Đây là chốn an cư của những chủ nhân danh giá, những người đã đứng trên đỉnh danh vọng và đang tìm kiếm một không gian sống đủ tầm để khẳng định vị thế độc tôn.

Dinh thự Van Phuc Mansion sang trọng và nguy nga (Ảnh: CĐT).

Mỗi dinh thự Van Phuc Mansion là một kiệt tác tân cổ điển được chế tác tỉ mỉ như một món trang sức Haute Joaillerie. Từ cánh cổng hoàng gia mạ vàng uy nghi, những mái vòm cong mềm mại uyển chuyển, các bức phù điêu châu Âu tinh xảo cho đến hệ ban công hoa sắt uốn lượn.

Với diện tích sử dụng lên đến 1.500m² gồm 3 tầng nổi, 1 tầng hầm và sân thượng, Van Phuc Mansion là một tòa dinh thự bề thế. Nơi gia chủ có thể kiến tạo phòng rượu cá nhân, thư viện riêng hay hồ bơi trên sân thượng… Mọi thứ đều mang đậm dấu ấn cá nhân.

Nhưng điều làm nên giá trị độc bản của Van Phuc Mansion là vị trí. Nằm trực diện bên dòng sông Sài Gòn, Van Phuc Mansion sở hữu tầm nhìn panorama (toàn cảnh) độc đáo. Kế bên nhà là bến du thuyền Marina Royal đẳng cấp, mở ra phong cách sống thượng lưu.

Jardin Villas: Bản tình ca Pháp giữa miền xanh

Với 54 căn biệt thự sang trọng, Jardin Villas là hiện thân của sự tinh tế và chuẩn sống "Wellness Luxury" tối thượng, dẫn lối vào một không gian sống lãng mạn, bay bổng như đang lạc bước giữa Paris hoa lệ.

Nằm soi mình bên dòng sông Sài Gòn hiền hòa, ôm trọn công viên Jardin Park xanh mướt và tuyến công viên ven sông dài 3,4km trải dài, Jardin Villas được ví như một "vườn xanh" để chữa lành, để thanh lọc tâm hồn và cân bằng thân tâm trí.

Biệt thự Jardin Villas nổi bật với kiến trúc Pháp (Ảnh: CĐT).

Tại nơi đây, thiên nhiên không chỉ là thứ để ngắm nhìn mà là một phần của cuộc sống thường nhật. Mỗi hơi thở là sự trong trẻo, mỗi bước chạy bộ hay đạp xe dưới tán cây là liệu pháp chữa lành cho sức khỏe.

Sở hữu vị trí đắt giá: view sông Sài Gòn, cạnh phố thương mại châu Âu Royal sầm uất, liền kề trung tâm sự kiện và trung tâm thương mại Diamond Sky, Jardin Villas mang đến trải nghiệm sống "3 trong 1", một bước chạm thiên nhiên, một bước chạm phồn hoa, một bước chạm tiện nghi quốc tế.

Đây không chỉ là nơi để sống mà là tài sản truyền đời được bảo chứng bởi uy tín của chủ đầu tư Van Phuc Group.

Diamond Sky: Viên kim cương trên tầng mây

Trong bản hòa ca của Van Phuc City, nếu Mansion là nốt trầm quyền lực, Jardin là nốt bổng lãng mạn thì Diamond Sky là nốt nhạc hiện đại, sôi động và kiêu hãnh.

Tổ hợp căn hộ cao cấp và Trung tâm thương mại Diamond Sky (Ảnh: CĐT).

Là tổ hợp căn hộ cao cấp kết hợp trung tâm thương mại đầu tiên tại Van Phuc City, Diamond Sky xuất hiện như một dấu mốc tiên phong, mở ra chuẩn sống mới cho thế hệ cư dân thành đạt. Với 296 căn hộ giới hạn, trải dài từ những không gian tinh gọn 64m² đến các căn penthouse rộng 350m², Diamond Sky không chỉ kiến tạo một nơi để ở mà tái định nghĩa chuẩn sống trên cao tại TPHCM.

Diamond Sky nổi bật như một cơ hội hiếm có nhờ vị trí chiến lược và lợi thế hạ tầng vượt trội. Cộng hưởng trực tiếp với việc Quốc lộ 13 mở rộng lên 60m và tuyến Metro 3B có điểm dừng ngay trước cổng Van Phuc City tạo nên một trục giao thông hiện đại, giúp cư dân dễ dàng di chuyển và tiếp cận mọi tiện ích ngoại khu trong khu vực một cách nhanh chóng.

Lợi thế này góp phần nâng tầm giá trị và tiềm năng phát triển bền vững của Diamond Sky, biến dự án trở thành điểm sáng nổi bật trên bản đồ bất động sản TPHCM.

Van Phuc City - Khu đô thị đáng sống bậc nhất TPHCM

Hotline: 1800 6363


