Theo khoản Điều 159 Luật Đất đai 2024, bảng giá đất là căn cứ để tính hàng loạt nghĩa vụ tài chính gồm:

- Tiền sử dụng đất khi công nhận hoặc chuyển mục đích sử dụng đất.

- Tiền thuê đất hằng năm.

- Thuế sử dụng đất; thuế thu nhập cá nhân khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

- Các loại lệ phí, phí trước bạ liên quan đến đất đai.

- Mức xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai; tiền bồi thường khi gây thiệt hại.

- Tiền sử dụng đất hoặc thuê đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất.

- Giá khởi điểm để đấu giá đất đã có hạ tầng.

- Tiền sử dụng đất khi giao đất không qua đấu giá hoặc khi mua nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước.

Theo quy định trên, Luật sư Trần Tuấn Anh - Giám đốc Công ty Luật Bright Legal cho rằng khi áp dụng bảng giá đất sẽ tác động trực tiếp đến hầu hết thủ tục pháp lý và tài chính liên quan đến đất đai.

Luật sư Trần Tuấn Anh phân tích, khi đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) có các khoản tiền được tính theo giá đất trên bảng giá đất gồm: tiền sử dụng đất; tiền thuê đất (nếu có); lệ phí trước bạ. Trong đó, tiền sử dụng đất là một trong những khoản chi phí chiếm phần lớn và quan trọng khi làm sổ đỏ.

Tương tự, khi hộ gia đình, cá nhân muốn chuyển mục đích sử dụng đất sẽ phải nộp 4 chi phí như sau: Tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở; lệ phí cấp giấy chứng nhận; lệ phí trước bạ; phí thẩm định hồ sơ. Tiền sử dụng đất là một trong những khoản chi phí chiếm phần lớn và quan trọng khi chuyển mục đích sử dụng đất, thường lên đến vài trăm triệu đồng.

"Từ 1.1.2026, khi chính thức áp dụng bảng giá đất mới tiệm cận hơn so với giá thị trường, chắc chắn sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới khoản tiền sử dụng đất mà người dân phải nộp" - Luật sư Tuấn Anh đánh giá.

Ngoài ra, đối với đất bị quy hoạch treo là phần đất đã được xác định trong các đồ án quy hoạch như khu dân cư mới, khu chỉnh trang đô thị, công trình công cộng nhưng chủ đầu tư hoặc cơ quan chức năng chậm triển khai thực hiện hoặc thời gian triển khai kéo dài trong nhiều năm.

Đất dính quy hoạch treo thì đều bị hạn chế các quyền sử dụng đất như: Không xin được giấy phép xây dựng, không được tách thửa, không được chuyển mục đích sử dụng đất hay xin cấp sổ lần đầu... trong khi các thủ tục đất đai này đều liên quan mật thiết đến bảng giá đất. Vì vậy, việc người dân không thể làm thủ tục, đặc biệt là xin cấp sổ lần đầu trong khi bảng giá đất còn thấp là một thiệt thòi rất lớn.

Đến khi gỡ quy hoạch treo mà đúng thời điểm bảng giá đất mới ban hành thì người dân sẽ vô cùng thiệt thòi khi phải nộp tiền sử dụng đất với giá cao hơn gấp nhiều lần.