Ngày 10.11, Giám đốc Công ty TNHH MTV ĐTXD Bình Dương Bạc Liêu (Công ty Bình Dương) đã gửi đơn đến Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau cùng các đơn vị liên quan đề nghị xem xét gỡ khó.

Ông Lê Chí Tôn - Giám đốc Công ty Bình Dương - cho biết: Dự án Khu đô thị ven sông Hòa Bình đã được HĐND tỉnh Cà Mau thông qua tên đường, có bảng giá đất. Điều này đồng nghĩa với việc doanh nghiệp được phép chuyển quyền sử dụng đất. Tuy nhiên, khi đến Văn phòng đăng ký đất đai Hòa Bình, đơn vị này không chấp nhận do cách đây hơn 2 năm Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường) chưa có thông báo đủ điều kiện.

Theo hồ sơ, tháng 10.2023, UBND tỉnh Bạc Liêu (cũ) có văn bản chấp thuận cho Công ty Bình Dương - chủ dự án Khu đô thị ven sông Hoà Bình - được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với các lô A, B, C, D, E, F theo quy hoạch chi tiết được duyệt.

Đối với các lô đất còn lại trong dự án, sau khi nhà đầu tư hoàn thành đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt và nhà đầu tư có nhu cầu chuyển nhượng thì Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm kiểm tra và thực hiện đúng thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật.

Văn bản của UBND tỉnh Bạc Liêu (cũ) cũng nêu: Trong thời hạn 60 ngày chủ đầu tư phải hoàn thiện hạ tầng.

Ngày 12.12.2023, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bạc Liêu (cũ) phối hợp với Sở Xây dựng, UBND huyện Hòa Bình (trước sáp nhập) và chủ đầu tư kiểm tra ghi nhận: hiện trạng hoàn thiện cơ sở hạ tầng, qua phối hợp kiểm tra các đơn vị ghi nhận chủ đầu tư đã hoàn thành vỉa hè, hệ thống lưới điện âm… Tại biên bản này, đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bạc Liêu là ông Lê Văn Phương không ký vào biên bản.

Sau khi có biên bản kiểm tra, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bạc Liêu (cũ) không có bất kỳ văn bản trả lời, hướng dẫn nào liên quan đến việc cho chuyển nhượng, sang tên cho khách hàng.

Thời điểm UBND tỉnh Bạc Liêu (cũ) cho phép Công ty Bình Dương được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất các lô từ A đến F doanh nghiệp không thực hiện được do dự án chưa có tên đường, giá đất.

Ngày 22.9.2025, HĐND tỉnh Cà Mau chính thức thông qua Nghị quyết bổ sung giá đất tại 244 đoạn, tuyến đường trong các dự án khu đô thị mới, khu dân cư, khu thương mại vào bảng giá các loại đất định kỳ 5 năm giai đoạn 2020 - 2024 trên địa bàn tỉnh Cà Mau, trong đó có dự án Khu dân cư Đô thị ven sông Hòa Bình.

Tưởng HĐND thông qua như vậy là xong thủ tục, ông Lê Chí Tôn làm hồ sơ chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho khách hàng. Tuy nhiên, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai Hòa Bình từ chối với lý do: dự án không có văn bản hướng dẫn của Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bạc Liêu (cũ); biên bản kiểm tra hiện trạng đủ điều kiện Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bạc Liêu (cũ) chưa ký.

Ông Lê Chí Tôn cho rằng, việc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai Hòa Bình từ chối chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho khách hàng toàn bộ các lô gây thiệt hại rất lớn cho doanh nghiệp.

Liên quan đến nội dung này, chiều 10.11, lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Cà Mau cho biết, đã nhận văn bản kiến nghị của Công ty Bình Dương; Sở cho kiểm tra lại quy trình sớm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp.