Theo đó, UBND Q.Hải Châu xử phạt chủ đầu tư dự án Tòa nhà Trung tâm thương mại và văn phòng dịch vụ SHB Đà Nẵng (89 Nguyễn Văn Linh) và Tòa nhà Công ty PAVNC Đà Nẵng (lô A2-1 đường Như Nguyệt, Q.Hải Châu) với số tiền 40 triệu đồng/đơn vị. Lý do là 2 đơn vị đã vi phạm các quy định trật tự xây dựng, trong đó có việc lắp kính vàng gây chói mắt một số thời điểm trong những ngày nắng gắt.

Ông Nguyễn Minh Huy - Phó chủ tịch UBND Q.Hải Châu cho biết, quận cũng đề nghị hai công trình tạm dừng thi công 60 ngày. Trong thời gian này, chủ đầu tư làm thủ tục đề nghị cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh hoặc cấp lại giấy phép xây dựng.

Nếu hết thời hạn trên, chủ đầu tư không trình được giấy phép xây dựng đã điều chỉnh thì sẽ tháo dỡ phần công trình xây dựng vi phạm.

Hiện hai tòa nhà bị người dân phản ánh “gây chói mắt” trên cũng đã thực hiện các giải pháp khắc phục như lắp hệ thống lam, dán film chống phản quang, trồng cây xanh…