TP.HCM cùng với Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu là 4 địa phương đầu tàu của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Trong đó Bình Dương được xem là địa phương thu hút nguồn vốn mạnh mẽ nhờ vào tiềm lực phát triển hệ thống tiện ích đa ngành và hoàn thiện hạ tầng ổn định; phù hợp với nền kinh tế công nghiệp.

Trước sự phát triển kinh tế của mình, Bình Dương được xem là “miền đất hứa” thu hút sự quan tâm của hàng nghìn lao động, đặc biệt là lao động chất lượng cao tăng từ 2 - 2,5%/năm. Bên cạnh đó, ở đây còn tập trung hơn 50.000 chuyên gia, nhà đầu tư nước ngoài đến sinh sống và làm việc. Vậy nên cùng với sự phát triển về kinh tế thì nhu cầu nhà ở dành cho nguồn lao động chuyên gia nước ngoài, kỹ thuật viên cấp cao cũng được chú trọng. Điều này đã tạo nên một thị trường bất động sản vô cùng sôi động.

Nhu cầu nhà ở dành cho nguồn lao động chuyên gia nước ngoài, kỹ thuật viên cấp cao được chú trọng

Sở hữu lợi thế về mức ổn định tài chính nhưng giới thượng lưu và chuyên gia lại được đánh giá là nhóm khách hàng “khó chiều” với những yêu cầu khắt khe về không gian sống. Để lọt vào “mắt xanh” của nhóm khách hàng này, các dự án bất động sản không chỉ phải đạt chuẩn về phong cách thiết kế nhà ở hiện đại, an ninh, tiện ích mà còn phải đảm bảo về sức khỏe, tinh thần và vị trí thuận tiện để di chuyển.

Nhận thấy sự khan hiếm của thị trường cộng với những chính sách mở của lãnh đạo tỉnh, thời gian gần đây giới đầu tư đã dần dịch chuyển về địa phương này, mà tiêu biểu là trung tâm TP.Thủ Dầu Một để tìm kiếm nguồn cung mới nhiều triển vọng.

Biểu tượng mới ngay tại trung tâm TP. Thủ Dầu Một

Nổi bật trong số các dự án lúc bấy giờ là dòng căn hộ biểu tượng - thống lĩnh tầm cao HAPPY ONE Central tọa lạc ngay vị trí trung tâm trên phường Phú Hòa, TP. Thủ Dầu Một; dòng căn hộ được thiết kế với đầy đủ tiện ích 5 sao, đáp ứng nhu cầu về một không gian sống đẳng cấp dành cho tầng lớp thượng lưu và chuyên gia đang sinh sống, làm việc tại tỉnh Bình Dương.

HAPPY ONE - Central được xây dựng ngay vị trí kim cương của tỉnh vì thế dự án thừa hưởng trọn vẹn các tiện ích liên kế vùng cực kỳ ấn tượng; trong vòng bán kính 5km, cư dân ở đây có thể dễ dàng di chuyển đến bệnh viện, sân vận động Gò Đậu, siêu thị Co.op Mart/BigC, bến xe Bình Dương, trường ĐH Thủ Dầu Một, ĐH Mở, trung tâm thương mại Aeon Mall, sân gofl Sông Bé...

Hứa hẹn sẽ là dòng căn hộ đáng mong chờ để giải tỏa sức nóng của thị trường bất động sản Bình Dương vào dịp cuối năm 2020 - đầu năm 2021.