Khu đô thị Bình Phú và Trường An được UBND tỉnh Bình Định duyệt quy hoạch chi tiết, tổng quy mô gần 100 ha.

UBND tỉnh Bình Định vừa phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 hai khu đô thị Trường An và Bình Phú tại thị xã Hoài Nhơn.

Khu đô thị Bình Phú thuộc phường Hoài Thanh Tây, có diện tích lập quy hoạch gần 74 ha, gồm đất ở, các công trình hạ tầng xã hội, kỹ thuật, dịch vụ... Quy mô dân số dự kiến của dự án này khoảng 3.593 người, với mật độ xây dựng tối đa 40%. Đất nhà ở liền kề của dự án này được quy hoạch xây tối đa 5 tầng. Trụ sở các cơ quan, biệt thự chỉ được xây cao tối đa 3 tầng.

Cũng thuộc thị xã Hoài Nhơn, khu đô thị Trường An nằm tại phường Hoài Thanh được xác định diện tích lập quy hoạch trên 23,7 ha. Dự án này có phía Bắc giáp tuyến đường quy hoạch mới kết nối đường ĐT.639, phía Nam và Đông giáp khu dân cư hiện hữu. Còn phía Tây của dự án giáp vườn dừa và khu dân cư hiện hữu.

Theo quy hoạch, dự án có diện tích đất ở khoảng 74.017 m2, hạ tầng xã hội 54.189 m2, dịch vụ 17.934 m2, còn lại là đất giao thông và hạ tầng kỹ thuật. Dự án có quy mô dân số khoảng 1.768 người.

Tương tự khu đô thị Bình Phú, nhà ở liền kề và biệt thự tại dự án Trường An chỉ được xây cao tối đa lần lượt 5 tầng và 3 tầng. Công trình dịch vụ được phép xây 9-12 tầng. Khu đất văn hóa, y tế và giáo dục có chiều cao xây dựng 3 tầng, với mật độ tối đa 40%.

Trước đó, Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh Bình Định cũng chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị số 3 thuộc Khu đô thị phía Đông đầm Thị Nại. Dự án nằm tại xã Nhơn Hội (TP Quy Nhơn), diện tích sử dụng đất gần 24,6 ha, quy mô dân số dự kiến khoảng 3.000 người, và tổng mức đầu tư hơn 2.078 tỷ đồng.

Hồi đầu tháng 5, UBND tỉnh Bình Định công bố danh mục 364 dự án mời gọi đầu tư giai đoạn 2025-2030. Lĩnh vực bất động sản, dịch vụ, thương mại và du lịch có 198 dự án. Theo quy hoạch tới 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Bình Định sẽ trở thành tỉnh phát triển thuộc nhóm dẫn đầu vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ.

Thu Hương