Công trình nổi bật giữa khu phố ở quận 7, TP. HCM là tổ ấm của gia đình 4 thành viên. Gia chủ là cặp vợ chồng trẻ mới đi du học về sống cùng ba mẹ. Họ mong muốn một không gian sống mới mẻ, tinh giản mà tiện nghi, mang tính kết nối nhưng vẫn thể hiện được cá tính riêng.

Thiết kế ấn tượng của căn nhà sau đó cũng được xuất hiện ấn tượng trên tạp chí kiến trúc của Mỹ.

Đặc biệt, câu nói "yêu thích màu trắng và những đường cong" của vợ chồng gia chủ trở thành ý tưởng để đội ngũ kiến trúc sư sáng tạo công trình. Từ đó, ngôi nhà có gam chủ đạo là màu trắng, mang tên "White House" được ra đời.

Tầng 1 gồm phòng khách và phòng bếp - ăn với gam màu trắng chủ đạo giúp không gian trông rộng rãi, sạch sẽ hơn. Phòng khách thoáng sáng, hướng nhìn ra sân trước với hệ cửa kính lớn và mành rèm đóng - mở linh hoạt. Nội thất bố trí tối giản giúp tối ưu hóa không gian.

Các khu vực đều được thiết kế mở, tăng sự kết nối giữa các thành viên trong gia đình cũng như hài hòa, gần gũi với thiên nhiên. Phòng bếp liên thông phòng khách giúp gia chủ vừa nấu ăn, vừa có thể quan sát xung quanh.

Bàn ăn bố trí cạnh đảo bếp lớn. Phía ngoài là khoảng sân vườn giúp khu vực nấu nướng luôn tràn ngập ánh sáng tự nhiên và mát mẻ.

Tầng 2 là không gian của phòng sinh hoạt chung - nơi các thành viên trong gia đình quây quần, trò chuyện. Hệ cửa kính lớn giúp khu vực này đón sáng tối đa, tiết kiệm điện năng sử dụng.

Cầu thang bậc rỗng phối màu nâu của gỗ và màu trắng của lan can giúp mở rộng tầm nhìn, đồng thời tạo điểm nhấn độc đáo.

Tùy theo mỗi góc nhìn mà các khu vực cầu thang trở nên sinh động hơn, mang đến những cảm giác, trải nghiệm thú vị cho người sử dụng.

Trong nhà, 20% diện tích được dành cho các khoảng thông tầng, vừa lấy sáng, đón gió, vừa đóng vai trò kết nối các khu vực chức năng với nhau. Kiến trúc sư tận dụng những đường cong xuyên suốt ngôi nhà, thể hiện tính liên tục của sàn - tường- trần giúp không gian trở nên mềm mại, ấn tượng hơn. Nét cong xuất hiện ở một số chi tiết như vòm cửa, khung cửa sổ,...

Phòng của bố mẹ gia chủ ở tầng 3 bố trí đơn giản với nhiều chi tiết có màu sắc bắt mắt. Sàn nhà màu trắng với độ bóng nhẹ tạo cảm giác thoáng mát. Ban công nhỏ giúp căn phòng luôn tràn ngập nắng, gió tự nhiên.

Phòng thay đồ nhỏ với tủ quần áo được thiết kế áp sát tường để tiết kiệm diện tích. Phòng vệ sinh sạch sẽ, hiện đại với sàn và tường sử dụng đá terrazzo.

Phòng ngủ của vợ chồng gia chủ mang vẻ ấm cúng với cầu thang cách điệu dẫn lên phòng làm việc ở sân thượng.

Phòng tắm rộng rãi với điểm nhấn là gạch mosaic màu xanh bắt mắt. Kiến trúc sư thiết kế thêm bồn tắm nhỏ để gia chủ làm nơi thư giãn mỗi ngày. Cây xanh và khoảng thở lớn giúp khu vực này đón nhận được luồng không khí tươi mát.

Trên sân thượng, gia chủ trồng nhiều cây xanh và hoa tạo cảnh quan sinh động. Một góc nhỏ với bộ bàn ghế đơn giản giúp gia chủ có thêm nơi thư giãn, ngồi ngắm quang cảnh xung quanh.