Khoảng 400 khách hàng chưa chọn giải pháp nào

Sau nhiều lần căng băng rôn đòi quyền lợi tại trụ sở Công ty CP Đầu tư phát triển và xây dựng Thành Đô (Công ty Thành Đô), chủ đầu tư dự án Cocobay Đà Nẵng, mới đây, ngày 7.5, hàng chục khách hàng mua bất động sản tại dự án này đến “vây” Hội sở Ngân hàng SHB (77 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) để yêu cầu được đối thoại, giải quyết quyền lợi sau 6 tháng bị chủ đầu tư Cocobay Đà Nẵng chấm dứt thu nhập cam kết 12%/năm như trong hợp đồng mua bán.

Nhóm khách hàng này cho rằng, Ngân hàng SHB cũng có vai trò, trách nhiệm liên đới nên yêu cầu phía ngân hàng làm rõ trách nhiệm bảo lãnh tiến độ, dòng tiền dự án, tổ chức đối thoại 3 bên gồm người mua - chủ đầu tư - ngân hàng; đề nghị SHB khoanh nợ, miễn lãi suất trong thời gian chưa tìm được tiếng nói chung giữa 3 bên.

Trao đổi với Thanh Niên, bà Đặng Thị Minh Điểm, một khách mua tại dự án Cocobay Đà Nẵng, cùng nhóm khách hàng mua nhà tại dự án này tập trung trước Hội sở SHB chiều 7.5 cho biết, ngân hàng này đã không thực hiện đúng cam kết bảo lãnh theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Cụ thể, tại dự án Cocobay Đà Nẵng, SHB chỉ cam kết bảo lãnh đến ngày chủ đầu tư bàn giao nhà, trong khi theo quy định thì cam kết bảo lãnh phải có hiệu lực ít nhất sau 30 ngày, kể từ ngày bàn giao. Ngân hàng cũng có trách nhiệm trong khâu thẩm định pháp lý, năng lực của chủ đầu tư trước khi đứng ra cam kết bảo lãnh.

Cũng theo bà Điểm, đa số các cụm dự án tại Cocobay Đà Nẵng đều xây được 70 - 80% tiến độ rồi dừng. Trong khi đó, khách hàng đã có nhiều người nộp tiền đến 95% giá trị sản phẩm. Như vậy, phần tiền chênh lệch mà khách hàng đã nộp trước tiến độ đã đi đâu?...

Ông Nguyễn Đức Thành, Chủ tịch Công ty Thành Đô, cho biết có khoảng 400 khách hàng chưa chấp nhận phương án chủ đầu tư đưa ra Ảnh Lê Quân

Tại cuộc họp với khách hàng chiều nay, 8.5, ông Nguyễn Đức Thành, Chủ tịch Công ty Thành Đô, cho biết hiện có gần 200 khách hàng chọn giải pháp nhận tài sản là căn hộ tại dự án Cocobay Đà Nẵng. Hơn 300 khách hàng chọn giải pháp đồng hành tiếp với chủ đầu tư. Gần 1.000 khách hàng chọn thanh lý hợp đồng mua bán và nhận lại tiền.

Bên cạnh đó, có khoảng 400 khách hàng vẫn chưa chọn giải pháp nào trong số giải pháp mà chủ đầu tư đã đưa ra trước đó. Số khách hàng này yêu cầu có cam kết lộ trình hoàn thiện căn hộ của chủ đầu tư và bảo lãnh bàn giao nhà của SHB. Ngoài ra, nhóm khách hàng yêu cầu chủ đầu tư làm việc với TP.Đà Nẵng về thời hạn cấp sổ đỏ; việc chi trả tiển cho nhóm khách hàng đã ký thanh lý hợp đồng từ phía Công ty Thành Đô và SHB…

Chậm bàn giao nhà và chi trả thu nhập cam kết vì dịch Covid-19

Thông tin về dự án, đại diện Công ty Thành Đô cho biết, tiến độ bàn giao 2 toà COR2 và COR3 ở Cocobay Đà Nẵng dự kiến sẽ kéo dài thêm khoảng 6 tháng, do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Trước đó, theo kế hoạch, toà COR2 dự kiến bàn giao ngày 30.9.2020 và COR3 dự kiến bàn giao trước ngày 31.12.2020. Hiện tại, toà COR2 còn 30% công việc hoàn thiện và toà COR3 cơ bản xây thô, hoàn thiện mặt ngoài.

Cũng lấy lý do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, chủ đầu tư Cocobay Đà Nẵng cho biết, khách hàng của dự án chủ yếu là khách quốc tế và thời gian qua, đại dịch Covid-19 khiến hoạt động sản xuất kinh doanh như toàn bộ khối vận hành kinh doanh khách sạn phải đóng cửa, doanh thu bị hạn chế.

Bên cạnh đó, do dự án khó khăn về kinh doanh nên kế hoạch ban đầu của chủ đầu tư là hoàn thành thoả thuận với khách hàng trong năm 2020 có thể phải điều chỉnh. Việc chi trả thu nhập cam kết sẽ được chủ đầu tư cố gắng thực hiện trong năm 2020, ngay khi việc kinh doanh bất động sản khối thấp tầng được phục hồi.

Chủ tịch Công ty Thành Đô cho biết, hoạt động của công ty bị ảnh hưởng nhiều bởi dịch bệnh Covid-19 Ảnh Lê Quân

Chủ đầu tư Cocobay Đà Nẵng cho biết thêm, SHB đã kích hoạt gói tín dụng 500 tỉ đồng cho Công ty Thành Đô để chi trả cho nhóm khách chọn giải pháp thanh lý hợp đồng và nhận lại tiền. Số khách thanh lý hợp đồng mua bán theo điều kiện thoả thuận giữa khách và chủ đầu tư là gần 100 khách hàng, dự kiến được trả tiền trước ngày 20.5 tới.

Gói tín dụng 500 tỉ đồng này tiếp tục được chi trả theo lộ trình. Công ty cũng phối hợp với SHB cấp bảo lãnh thanh toán cho từng khách sẽ chi trả vào các đợt 30.9.2020, 31.12.2020 và 31.3.2021, theo các điều kiện đã thống nhất bằng văn bản.

"Theo nguyên tắc, việc chi trả cam kết, tiền trả cho khách chọn thanh lý hợp đồng là dựa vào nguồn thu từ vận hành, kinh doanh bất động sản và tài trợ của ngân hàng. Nhưng bây giờ, do ảnh hưởng của dịch Covid1-19, chúng tôi chỉ còn có thể dựa vào ngân hàng SHB", Chủ tịch Công ty Thành Đô nói.