Công ty Đấu giá Hợp danh Nhất An Phú vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng 16 lô đất ở thuộc khu quy hoạch điểm dân cư xen kẹp thôn Văn Lãng, xã Song Lãng, huyện Vũ Thư và khu quy hoạch dân cư số 2 thôn Thanh Nội, xã Minh Lãng, huyện Vũ Thư cũ (nay là xã Thư Trì, tỉnh Hưng Yên).

Các lô đất có mục đích sử dụng là đất ở tại nông thôn, được Nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, với thời hạn sử dụng lâu dài.

Tổng cộng 16 lô đất có diện tích dao động từ 124m2 đến 316m2, giá khởi điểm từ 9,6 - 11,51 triệu đồng/m2, tương đương hơn 1,2 - 2,9 tỉ đồng/lô.

Cuộc đấu giá được thực hiện theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại phiên đấu giá, mỗi lô đất được đấu riêng trong một vòng bỏ phiếu, theo phương thức trả giá lên tính theo đơn giá 1m2 đất.

Hồ sơ mời tham gia đấu giá được bán, tiếp nhận và nộp trong giờ hành chính, từ 8h ngày 3.11.2025 đến 16h30 ngày 19.11.2025, tại ba địa điểm: Trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Nhất An Phú; Văn phòng đại diện Công ty tại Hưng Yên; UBND xã Thư Trì, tỉnh Hưng Yên.

Công ty sẽ thông báo danh sách người không đủ điều kiện tham gia đấu giá chậm nhất 1 ngày làm việc trước phiên đấu giá, qua điện thoại và niêm yết công khai tại trụ sở.

Phiên đấu giá dự kiến diễn ra lúc 13h30 ngày 24.11.2025 (thứ Hai) tại Hội trường Đảng ủy xã Thư Trì (UBND xã Song Lãng cũ). Người tham gia cần có mặt ít nhất 20 phút trước giờ đấu giá để làm thủ tục. Trường hợp vắng mặt hoặc đến muộn không có lý do bất khả kháng, tiền đặt trước sẽ bị xử lý theo quy định của Luật Đấu giá tài sản số 01/2016/QH14, đã được sửa đổi, bổ sung tại Luật số 37/2024/QH15.