HVD là nhà phát triển dự án Venezia Beach thu hút sự chú ý bậc nhất thị trường Hồ Tràm - Bình Châu trong thời gian vừa qua. Việc ký kết hợp tác với Crystal Bay sẽ giúp Venezia Beach vận dụng nguồn dữ liệu khách hàng rất lớn của đối tác này trên khắp thế giới, gia tăng lượng khách lưu trú trong những kỳ nghỉ dài. Từ đó tối ưu hóa khả năng khai thác, gia tăng lợi nhuận và tạo dòng tiền ổn định cho nhà đầu tư vào dự án.

“Sau sự hợp tác với hai thương hiệu hàng đầu Marriott International và Best Western, việc hợp tác với Tập đoàn Crystal Bay chính là cam kết mạnh mẽ nhất của Hưng Vượng Developer về chất lượng dự án chuẩn 5 sao quốc tế”, ông Lê Quốc Kỳ Quang - Tổng Giám đốc kiêm thành viên HĐQT Hưng Vượng Developer, khẳng định.