Khả năng mua nhà "trong tầm tay"

Ngày nay việc sử dụng đòn bẩy tài chính là phương thức phổ biến được người mua nhà sử dụng để có thể hiện thực mục tiêu lớn trong đời. Với những người có tiềm lực tài chính không quá mạnh, đây là phương án hợp lý để có thể sở hữu bất động sản khi tích lũy chưa nhiều. Tuy nhiên, khách hàng mua căn hộ New Lavida được hỗ trợ vay với lãi suất cố định 4,8%/ năm trong suốt 25 năm vẫn là "chuyện hiếm". Nhờ ưu đãi đặc biệt này, khách hàng có thể chi trả cho chính ngôi nhà của mình bằng số tiền thuê trọ với mức thanh toán chỉ từ 4,5 triệu đồng mỗi tháng.

New Lavida mang đến chính sách "vô tiền khoáng hậu" áp dụng cho người mua nhà

Với ưu đãi này, New Lavida hỗ trợ thiết thực giúp số đông khách hàng có nhà sớm hơn khi giá bán căn hộ chỉ từ 900 triệu đồng mỗi căn, chúng ta sẽ có nơi tận hưởng cuộc sống thật sớm, thật vẹn tròn chứ không phải mất đến hơn nửa đời người nỗ lực mà mục tiêu vẫn xa tầm với.

Định cư tại Bình Dương đã 10 năm và lập gia đình 5 năm, đến nay anh Nam Tiến (32 tuổi) tính chuyện mua nhà, chấm dứt cảnh thuê trọ nhiều năm. Theo anh, nếu chỉ với lương công nhân của hai vợ chồng, chờ tích góp đủ mới mua nhà thì sẽ không bao giờ mua nổi khi giá nhà cứ liên tục tăng. Hội tụ "kiềng ba chân vững chắc" bao gồm sản phẩm tốt, giá bán tốt và ưu đãi tốt New Lavida đáp ứng nhu cầu thiết thực của gia đình anh. "Sớm sở hữu nhà sẽ giúp cho tôi và vợ yên tâm công tác, con cái yên tâm học hành, một ngôi nhà riêng, một môi trường sống chất lượng đóng góp không nhỏ vào việc nâng cao chất lượng công việc và cuộc sống của mọi thành viên gia đình", anh Nam Tiến chia sẻ thêm.

Căn hộ New Lavida gần Vincom Dĩ An có mức giá chỉ từ 900 triệu đồng mỗi căn

Ảnh: Lê Phong Group

Trong khi đó, chị Ngọc Mai (38 tuổi) cho biết đang "nhắm" đến căn hộ 2 phòng ngủ tại khu phức hợp New Lavida gần khu Vincom Dĩ An. Dự án không chỉ thu hút vợ chồng chị nhờ lợi thế vị trí, không gian sống mà còn phù hợp với điều kiện tài chính của gia đình.

"Sau thời gian dài tích cóp cho giấc mơ mua nhà, mình và chồng đã tìm hiểu rất nhiều dự án tại Bình Dương, bao lần hồ hởi rồi lại thất vọng khi dự án mình "ưng" thì không đủ điều kiện tài chính, mà đủ tài chính thì lại quá xa cơ quan 2 vợ chồng và trường học của các con; Vừa qua gia đình có dịp tham dự sự kiện "Trải nghiệm tinh hoa - Chọn nhà tinh tế" được chủ đầu tư Lê Phong tổ chức cho khách hàng quan tâm New Lavida. Với những điều "tai nghe, mắt thấy" và cảm nhận thực tế mình vô cùng ấn tượng với tiêu chuẩn không thua kém căn hộ cao cấp tại dự án. Biết đến New Lavida thực sự là "cứu cánh" giải tỏa bế tắc, riêng với gia đình mình thì đây là "ngôi nhà điểm 10"

Hình ảnh thực tế dự án New Lavida

Ảnh: Lê Phong Group

New Lavida được phát triển theo mô hình Khu phức hợp Căn hộ - Thương mại - Công viên - Trường học quy mô lên đến 12.000m² gần Vincom Dĩ An. Tòa tháp gồm 2 block cao 30 tầng được cất nóc tháng 7.2023 và dự kiến bàn giao quý 4/2024.

Chủ đầu tư Lê Phong Group đầu tư chuỗi tiện ích đầy đủ đáp ứng nhu cầu học tập, sinh hoạt, vui chơi chất lượng cao của cư dân mọi lứa tuổi. Đặc biệt, dự án dành hơn 7.000m² quỹ đất để phát triển không gian xanh, không gian công cộng: Hồ bơi tràn bờ, công viên cây xanh, khu thể thao ngoài trời, khu vui chơi, thương mại, trường mầm non nội khu xây dựng khang trang hiện đại 5 tầng với diện tích lên đến 2.000m²… điều này cho thấy tâm huyết xây dựng môi trường nhân văn "lấy con người làm trung tâm" nhằm mục tiêu phát triển bền vững tại New Lavida nói riêng và dự án của Lê Phong nói chung.

Bên cạnh những tiện ích xanh, New Lavida tạo ra tiếng vang nhờ tiêu chuẩn bàn giao đầy đủ - cao cấp đến từ thương hiệu châu Âu: thiết bị nhà bếp Dudoff (Anh), các thương hiệu thiết bị vệ sinh, sơn nước từ Nippon, Viglacera, Inax, Cotto... Hệ thống đèn LED, khóa cửa và các phụ kiện thông minh, sang trọng...

Với những tiêu chuẩn sống cao cấp cùng chính sách hỗ trợ lãi suất bom tấn, quỹ căn hộ New Lavida được đánh giá là lựa chọn phù hợp cho phần đông khách hàng đang có nhu cầu ở thực, khao khát sở hữu ngôi nhà riêng cho mình và gia đình.

