Triệu trải nghiệm với nhịp sống đô thị năng động

Muôn đời nay, như một lẽ tự nhiên, sự phồn thịnh của các đô thị lớn như TP.HCM hay thành phố mới Thủ Đức luôn có một sức hút khó cưỡng, đặc biệt là với lớp cư dân trẻ. Hẳn nhiên, chính họ là những người đang góp phần kiến tạo nên sự phồn vinh, thịnh vượng cho những đô thị này. Tuy nhiên, nhịp sống hối hả của kỷ nguyên công nghệ đang bào mòn họ cả về thể chất lẫn tinh thần. Trong guồng quay cuộc sống với vô vàn áp lực cùng môi trường nhiều khói bụi và tiếng ồn, những phút giây thảnh thơi dành cho bản thân và gia đình đã trở thành khái niệm xa xỉ.

Thấu hiểu nghịch lý này, Urban Green được kiến tạo như một chốn an cư lý tưởng để mang lại trải nghiệm sống trọn vẹn nhất cho thế hệ cư dân trẻ tuổi và thành đạt. Với vị trí chiến lược tại phường Hiệp Bình Phước của thành phố Thủ Đức, nằm cách 2 trạm metro liền kề của tuyến tàu điện ngầm 3B chỉ trong vài bước chân, Urban Green là không gian lý tưởng để bắt nhịp với cuộc sống đô thị năng động, đáp ứng nhu cầu di chuyển đến công sở, trường học, bệnh viện, trung tâm mua sắm…

Đặc biệt, chỉ sau 10 phút di chuyển bằng tàu điện ngầm, cư dân Urban Green đã có mặt ngay tại trung tâm quận 1 sôi động và chất chứa giá trị di sản. Trong khi đó, các tiện ích ngoại khu từ hệ thống siêu thị quy mô như Đại siêu thị Giga Mall, Co.opmart Bình Triệu; các trường đại học lớn như Đại học Kinh tế-Luật, Đại học Văn Lang; cho đến hệ thống bệnh viện tên tuổi như Bệnh viện Quốc tế Hạnh Phúc hay Bệnh viện Anh Minh… sẽ khiến cho nhịp sống tại Urban Green thêm muôn phần thuận tiện. Hệ tiện ích nội khu cũng là yếu tố thu hút lớp cư dân trẻ tuổi tại Urban Green.

Urban Green giúp cư dân tận hưởng nhịp sống thành thị năng động theo một cách rất riêng. Những khu phố thương mại nhộn nhịp với các cửa hiệu mua sắm, nhà hàng, quán cà phê, không gian làm việc chung, thư viện, hiệu thuốc, phòng khám… mang đến trải nghiệm về nhịp sống trẻ trung, năng động.

Nếu không gian căn hộ là chốn bình yên để tận hưởng những phút giây quý giá bên người thân thì chỉ cần bước chân xuống sảnh, cư dân Urban Green có thể tận hưởng loạt tiện ích phong phú, đáp ứng nhu cầu sinh sống - làm việc - giải trí theo cách tiện lợi nhất. Tất cả tạo nên sự tương phản thú vị giữa dáng dấp của một Singapore năng động và một Copenhagen thư thả, thanh bình để mang đến “triệu trải nghiệm” đáng giá.

Sống trọn vẹn từng phút giây giữa thiên nhiên xanh

Sở hữu một không gian chan hòa giữa thiên nhiên xanh thoáng đãng luôn là giấc mơ của con người, đặc biệt là trong bối cảnh đại dịch, khi yếu tố sức khỏe được đặt lên vị trí ưu tiên hàng đầu. Urban Green là một không gian chan hòa giữa thiên nhiên xanh mát như vậy, giúp mang đến không chỉ nguồn năng lượng sáng tạo, mà còn cả trải nghiệm về một cuộc sống trọn vẹn đúng nghĩa.

Với mật độ xây dựng chỉ 32,3%, Urban Green gợi liên tưởng đến một ốc đảo xanh đích thực giữa thiên nhiên. Ở đó, các cư dân tương lai sẽ thức dậy trong bầu không khí trong lành, thoáng đãng của gió sông, đón ánh bình minh xuyên qua những tán lá còn đọng hơi sương trong những khu vườn chân mây, vườn thiền hay những tàng cây lớn ở công viên trung tâm...

Sảnh đón khách hiện đại, thoáng đạt cho bạn cảm giác sang trọng mà ấm áp mỗi khi trở về nhà. Phòng gym, phòng tập thể thao là nơi các chủ nhân tương lai giải phóng năng lượng trước khi quây quần cùng gia đình trong không gian nhà bếp ấm cúng. Phút giây thư nhàn dạo bộ cùng những người thân yêu dọc theo con phố mua sắm đa sắc màu sẽ là những khoảnh khắc quý giá để trở thành hành trang theo suốt cuộc đời.

Trở về căn phòng ngủ mang phong cách thiết kế độc đáo, bạn sẽ có cảm giác dường như nguồn năng lượng tươi trẻ vẫn lẩn khuất trong từng tông màu sống động xung quanh. Từ gam màu vàng của sa mạc Sahara, màu đỏ sẫm của Pink Lake, cho đến màu trung tính của Alaska, tất cả được kết hợp với những đường cong uốn lượn trong trang trí cũng như hiệu ứng ánh sáng để đưa bạn bước vào một thế giới của những giấc mơ tuyệt đẹp, giấc mơ sắc màu.

Nhịp sống đô thị năng động, tươi trẻ đó đang quyện hòa và thăng hoa trên phông nền không gian xanh mát của sông nước để mang đến nguồn cảm hứng bất tận cho thế hệ cư dân trẻ tuổi, giúp họ viết nên câu chuyện của riêng mình - câu chuyện về phong cách sống mới mang tên Urban Green.