Ông Juan Miguel Osada - Tổng Giám đốc của Regent Phu Quoc Resort & Residences có những chia sẻ về vị trí của dự án tại Việt Nam trong chiến lược phát triển Regent trở thành thương hiệu cao cấp nhất của Tập đoàn InterContinental Hotels Group (IHG).

Regent Phu Quoc Resort & Residences tọa lạc trong khu phức hợp Phu Quoc Marina do BIM Group làm chủ đầu tư

Từ những ngày đầu ra đời, triết lý của thương hiệu Regent đã là sự sang trọng và tính độc bản. Cụ thể với dự án tại Việt Nam, điều đó được thể hiện như thế nào, thưa ông?

Ông Juan Miguel Osada: Bên cạnh việc phát triển cùng thời đại, sự sang trọng không cần phô trương và sự tinh tế trong dịch vụ, Regent Hotels đã đặt một chuẩn mực cho các khách sạn hạng sang trên toàn cầu từ 40 năm trước khi được thành lập, và với sự phát triển không ngừng nghỉ, Regent sẽ trở thành thương hiệu khách sạn gây ấn tượng nhất thế giới trong tương lai.

Ông Juan Miguel Osada - Tổng giám đốc của Regent Phu Quoc Resort & Residences

Với việc khai trương dự án tại Phú Quốc, thương hiệu Regent một lần nữa khẳng định đẳng cấp của mình, và tạo ra một di sản của sự đổi mới chính tại dự án này, nơi khách hàng có thể chiêm ngưỡng toàn cảnh thiên nhiên và trải nghiệm dịch vụ cá nhân hóa đạt tới sự riêng tư hoàn hảo.

Tiêu chuẩn và sự trải nghiệm của khách hàng tại Việt Nam chưa từng được thỏa mãn hơn thế. Đó là sự tiếp xúc của họ với chất lượng dịch vụ, sự đổi mới liên tục và những thiết kế ấn tượng. Bằng cách nâng cao tiêu chuẩn cho dự án thông qua các trải nghiệm truyền cảm hứng, có chủ đích và tinh tế; chúng tôi tự tin có thể làm say mê bất cứ chủ nhân nào.

Sau khi Regent ra nhập “đại gia đình IHG, thương hiệu lâu đời và tập đoàn lớn hòa hợp như thế nào để vẫn giữ được sự khác biệt của Regent mà không mất đi dấu ấn IHG?

IHG có sự hiểu biết sâu sắc về việc làm thế nào để bảo vệ sự độc đáo và cá tính riêng của thương hiệu Regent, đồng thời đảm bảo thượng hiệu sẽ tiếp tục phát triển và tiến tới quy mô toàn cầu. Kể từ khi IHG trở thành cổ đông lớn nhất vào tháng 7/2018, chúng tôi đã kết hợp những giá trị tinh túy của thương hiệu Regent với quy mô của IHG để định nghĩa lại giá trị thực sự của một thương hiệu khách sạn cao cấp.

Nhà hàng Ocean Club tại Regent Phu Quoc Resort & Residences

Các chuyên gia hàng đầu về thương hiệu, vận hành, thiết kế, phát triển và chăm sóc khách hàng đã cùng nghiên cứu để phát triển và mở khóa tiềm năng vượt trội của thương hiệu Regent.

Là một thương hiệu rất cao cấp, nhưng đây cũng là lần đầu tiên Regent xuất hiện tại Việt Nam. Ông có thể cho biết sự đón nhận của khách hàng, các nhà đầu tư với dự án ra sao?

Regent là một thương hiệu đã và đang gây tiếng vang trên thị trường bất động sản nghỉ dưỡng không chỉ ở Việt Nam mà cả thế giới. Với danh tiếng uy tín như vậy dự án hấp dẫn những chủ đầu tư sành sỏi, những người có cùng định hướng, suy nghĩ và mong muốn.

Pha trộn hoàn hảo giữa ẩm thực Nhật và Pháp, nhà hàng Oku tại Regent Phu Quoc Resort & Residences được dẫn dắt bởi một trong những đầu bếp nổi danh hàng đầu thế giới

Họ tìm tiếm sự cân bằng trong cuộc sống không phải ở sự phô trương mà thông qua kinh nghiệm, giá trị di sản và cộng đồng xung quanh. Họ mong muốn và hào hứng được trở thành một phần trong chương sách đang được viết tiếp của Regent, và chúng ta cũng vậy.

Regent là dự án hợp tác chiến lược thứ 3 giữa IHG và BIM Group sắp tới đây, sẽ là cái bắt tay thứ 5 với dự án InterContinental Halong Bay Resort & Residences. Theo ông, điều gì tạo nên sự thành công trong hợp tác giữa 2 đối tác?

IHG tự hào trở thành đối tác của BIM Group, một trong những tập đoàn hàng đầu về lĩnh vực đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp tại Việt Nam. Hai bên có cái nhìn chung về định hướng phát triển toàn cầu, tập trung vào chất lượng và bám vào những tiêu chuẩn quốc tế nghiêm ngặt. Với hơn 20 năm phát triển và nền tảng tài chính vững chắc, BIM là đối tác lý tưởng cho IHG tại Việt Nam.

Biệt thự Lake Villa tại Regent Residences Phu Quoc

BIM và IHG đã trở thành đối tác chiến lược bằng việc cho ra mắt khách sạn Crowne Plaze Vientiane năm 2017 và tiếp tục với dự án InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort & Residences năm 2018. Và chúng tôi rất vui mừng được giới thiệu dự án nổi bật đánh dấu cột mốc hợp tác lần 3 này - Regent Phu Quoc Resort & Residences.