Thiếu không gian xanh ở đô thị

Sự phát triển của kinh tế công nghiệp khiến cuộc sống của con người luôn vội vã, kèm thêm tốc độ dân số tăng nhanh khiến cho điều kiện sống tại các đô thị lớn trở nên chật chội hơn. Cùng với dân cư đông là tâm lý thích sống ở trung tâm cho tiện lợi nên điều kiện sống ở những khu vực này càng chật hẹp hơn. Điều này, càng làm cho không gian mảng xanh ở đô thị khó phát triển và đang rất thiếu để phục vụ cho người thành thị.

Phát triển quá nhanh, các đô thị chưa đáp ứng kịp mảng xanh cho người dân

Trong báo cáo của Tổng cục Môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường) công bố cho thấy, tại Hà Nội và TP.HCM, tỷ lệ trung bình diện tích cây xanh trên đầu người khoảng 2m². Mật độ này không đạt quy chuẩn của đô thị, như quy định phải là từ 7 - 9m², và diện tích cây xanh hiện hữu chỉ bằng 1/10 chỉ tiêu cây xanh của các thành phố tiên tiến trên thế giới.

Theo tính toán, mỗi người dân đô thị cần diện tích khoảng 10 m² cây xanh hoặc 25m² thảm cỏ để bảo đảm không khí trong lành cho cuộc sống. Tuy nhiên, quỹ đất dành cho cây xanh tại các quận trung tâm rất hạn chế, phân bố không đều và khó đầu tư mới. Thế cho nên, đa phần người thành thị muốn hít thở không gian xanh phải tìm đến các công viên.

Không riêng TP.HCM, điều này cũng diễn ra tương tự ở các thành phố đang phát triển. Với chủ trương ưu tiên phát triển kinh tế, nhiều địa phương chưa chú ý chăm chút cho không gian sống của người dân. Trong khi, để bảo vệ sức khỏe, nhu cầu người dân tìm đến các không gian thoáng đãng là có nhu cầu thật sự, cấp thiết.

Tạo không gian riêng phục vụ cư dân

Hiện tại, chỉ những dự án khu dân cư mới là có không gian riêng cho cư dân, còn các khu dân cư cũ trước kia chưa chú trọng. Hiểu và đáp ứng cho cư dân, dự án Bcons Garden do Công ty CP Địa ốc Bcons làm chủ đầu tư chỉ xây dựng trên 35% diện tích khuôn viên đất 1,6 ha, toàn bộ diện tích còn lại dành để phát triển các tiện ích, mặt nước, không gian cây xanh, và đường dạo bộ.

Tiện ích không gian sống tại Bcons Garden được chủ đầu tư phát triển

Ngoài căn hộ an cư, đơn vị chủ đầu tư rất quan tâm và xây dựng chuỗi tiện ích nội khu cao cấp đem đến điều kiện sống tốt nhất cho các cư dân ở đây. Dự án Bcons Garden tọa lạc ngay trung tâm hành chính thành phố Dĩ An, ngay trong khuôn viên là hồ bơi diện tích lớn đến 384m²; công viên rộng 4.601m² được bao phủ bởi nhiều cây xanh và hoa tươi, đem đến không gian thoáng mát và không khí trong lành cho khu căn hộ, đây sẽ làm nơi để mọi người vui chơi, thư giãn mỗi ngày. Tiếp đó, còn có khu thể thao, khu vui chơi của trẻ em, khu BBQ ngoài trời, khu shophouse, nhà trẻ đáp ứng cho nhu cầu quây quần của 1.815 hộ gia đình nơi này.

Dù nằm ở khu vực thương mại sầm uất của thành phố Dĩ An, mật độ xây dựng của Bcons Green View cũng chỉ có hết 35% trên tổng diện tích 9.298m². Với 2 khối nhà cao 27 tầng, 916 căn hộ Bcons Green View ngoài diện tích mảng xanh nội khu còn được thụ hưởng không gian cây xanh và mặt nước của khu Đại học Quốc gia TP.HCM rộng hơn 600 ha. Nhờ vậy, không khí khu vực này luôn thoáng mát quanh năm.

Sở hữu căn hộ sống xanh với chi phí 1,5 tỉ đồng

Tại các đô thị lớn, phát triển thì để sở hữu được không gian gần nhiều mảng xanh là vô cùng giá trị. Các căn hộ 2 dự án này có thiết kế hiện đại, tận dụng tối đa diện tích đem đến không gian sống rộng rãi, đón khí trời tự nhiên suốt cả ngày.

Các căn hộ có thiết kế trên dưới 50m² và mức giá trên từ 1,5 tỉ đồng, tiến độ thanh toán chia theo tiến độ xây dựng cứ xây xong 3 tầng/thanh toán 1 đợt là khoản chi phí phù hợp với khả năng tài chính của số đông đang có kế hoạch an cư lẫn đầu tư sinh lợi nhuận.

Căn hộ Bcons đáp ứng tốt nhu cầu nhà ở cho người trẻ

Ngoài giá, với thiết kế phù hợp và không gian xanh, 2 dự án Bcons Garden, Bcons Green View còn là địa chỉ tin cậy cho mọi người. Vị trí chỉ cách TP.HCM từ 10 đến 15 phút di chuyển, thuận tiện tiếp cận hàng loạt tiện ích ngoại khu. Đặc biệt, với lịch sử tiến độ thi công các dự án trước đó của chủ đầu tư Bcons, việc giao nhà đúng hẹn cho khách mua nhà đảm bảo thực hiện tốt.

Với hàng loạt ưu điểm như vậy, việc nắm bắt cơ hội để sở hữu các căn hộ như Bcons Garden, Bcons Green View có vị trí đắc địa sẽ là lựa chọn sáng suốt ở thời điểm này.