Thực hiện chỉ đạo của UBND TP Hải Phòng về đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng phục vụ Dự án Khu công nghiệp An Dương, trong các ngày 22 và 23.11, UBND phường An Phong đã tích cực phối hợp với các hộ dân trên địa bàn để hoàn thành công tác chi trả bồi thường và bàn giao mặt bằng.

Tại tổ dân phố Định Ngọ, hai hộ gia đình gồm hộ ông Lê Văn B và hộ ông Lê M đã đồng thuận nhận tiền bồi thường, đồng thời nhận 2 lô đất tái định cư/hộ theo chính sách của nhà nước. Sau khi hoàn tất các thủ tục, cả 2 hộ tiến hành tháo dỡ, di dời tài sản thuộc phạm vi thu hồi đất để bàn giao mặt bằng cho dự án. Ngày 23.11, UBND phường An Phong đã huy động lực lượng hỗ trợ gia đình ông M trong công tác vận chuyển, di dời tài sản, đảm bảo an toàn và đúng tiến độ.

Nhờ sự đồng thuận của người dân và sự vào cuộc quyết liệt của chính quyền địa phương, công tác giải phóng mặt bằng dự án khu công nghiệp An Dương tiếp tục được triển khai hiệu quả, góp phần thúc đẩy tiến độ chung của dự án. UBND phường An Phong sẽ tiếp tục phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan và vận động các hộ dân còn lại sớm hoàn thành bàn giao mặt bằng theo kế hoạch.