
Hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trườngbất động sảnđược xây dựng và quản lý tập trung, thống nhất từ trung ương đến địa phương.
Bộ Tư pháp vừa công bố Hồ sơ thẩm định dự thảo Nghị định của Chính phủ về xây dựng và quản lý hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trườngbất động sản.
Theo Bộ Xây dựng - cơ quan soạn thảo, ngày 24.7.2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 94/2024/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Kinh doanh bất động sản về xây dựng và quản lý Hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường bất động sản.
Triển khai thực hiện Nghị định này, Bộ Xây dựng đã chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương từng bước xây dựng, vận hành hệ thống thông tin, tổ chức thu thập, cập nhật và tổng hợp dữ liệu phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành và báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ định kỳ hàng quý.
Tuy nhiên, thực tiễn triển khai trong thời gian qua đã bộc lộ nhiều khó khăn, bất cập cả về quy định pháp lý, tổ chức thực hiện và năng lực kỹ thuật.
Việc nghiên cứu sửa đổi, thay thế Nghị định số 94/2024/NĐ-CP là yêu cầu cấp thiết, nhằm hoàn thiện cơ sở pháp lý phù hợp với bối cảnh chuyển đổi số quốc gia, đảm bảo đồng bộ với các quy định mới của pháp luật về đất đai, nhà ở, kinh doanh bất động sản và dữ liệu số;
Thiết lập cơ chế kết nối, chia sẻ dữ liệu thống nhất, tạo hành lang pháp lý cho việc tích hợp hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản với Cơ sở dữ liệu quốc gia; Nâng cao hiệu quả, chất lượng và tính minh bạch của dữ liệu, phục vụ tốt hơn công tác quản lý, điều hành vĩ mô và đáp ứng nhu cầu tiếp cận thông tin của người dân, doanh nghiệp, nhà đầu tư.
Đáng chú ý, tạiđiều 18, dự thảo quy định về thông tin, dữ liệu về tổ chức kinh doanh dịch vụ bất động sảnnhư sau:
1. Thông tin về Sàn giao dịch bất động sản bao gồm:
a) Thông tin về tổ chức, doanh nghiệp: Tên Sàn giao dịch; mã số thuế; tên người quản lý, điều hành; địa chỉ; Tình trạng hoạt động (đang hoạt động, tạm ngừng, chấm dứt);
b) Số lượng nhân viên; số lượng nhân viên có chứng chỉ môi giới bất động sản.
2. Thông tin về tổ chức kinh doanh dịch vụ môi giới bất động sản
a) Thông tin về tổ chức, doanh nghiệp: Tổ chức kinh doanh dịch vụ môi giới; mã số thuế; tên người quản lý, điều hành; địa chỉ; Tình trạng hoạt động (đang hoạt động, tạm ngừng, chấm dứt);
b) Số lượng nhân viên; số lượng nhân viên có chứng chỉ môi giới bất động sản.
3. Thông tin về tổ chức kinh doanh dịch vụ tư vấn, quản lý bất động sản
a) Thông tin về tổ chức, doanh nghiệp: Tên tổ chức kinh doanh dịch vụ tư vấn, quản lý bất động sản; mã số thuế; tên người quản lý, điều hành; địa chỉ; Tình trạng hoạt động (đang hoạt động, tạm ngừng, chấm dứt);
b) Số lượng nhân viên.
Tại Điều 19 quy định về thông tin, dữ liệu về cá nhân được cấp chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản bao gồm:
1.Thông tin cá nhân:
a) Họ và tên;
b) Số căn cước/căn cước công dân hoặc mã định danh cá nhân;
c) Ngày/tháng/năm sinh.
2. Thông tin về chứng chỉ hành nghề:
a) Số hiệu chứng chỉ;
b) Ngày, tháng, năm cấp chứng chỉ;
c) Bị thu hồi (nếu có).