Một căn nhà trong ngõ 68 Xuân Thủy (phường Cầu Giấy, Hà Nội) vừa được sang tay với giá gần 23 tỉ đồng, cao hơn gần 9,4 tỉ đồng so với mức giá cách đây đúng một năm. Diễn biến này khiến không ít người dân khu vực bất ngờ, bởi đây chỉ là căn nhà trong ngõ, không phải mặt phố lớn.

Một năm trước, gia đình chị Linh Anh - chủ cũ của căn nhà - quyết định bán để chuyển sang nơi ở khác. Căn nhà có diện tích 48m², được xây khoảng 20 năm nhưng còn khá mới, nội thất được giữ gìn cẩn thận. Ngôi nhà nằm trong ngõ rộng hơn 5m, xe con vào tận cửa. Nhờ vị trí thuận lợi, chỉ sau vài ngày rao bán, căn nhà đã có người mua với giá 13,6 tỉ đồng.

Thời điểm đó, chị Phương - hàng xóm cũ của chị Linh Anh - từng có ý định mua lại căn nhà để làm văn phòng công ty. Sau khi căn nhà có chủ mới khoảng một tháng, chị Phương sẵn sàng trả 15 tỉ đồng, cao hơn 1,4 tỉ đồng so với giá giao dịch ban đầu nhưng chủ mới từ chối bán.

Điều đáng nói, kể từ khi mua, chủ mới không sửa sang, không cho thuê mà để nhà trống, đóng cửa suốt một năm. Khu dân cư nhiều lần thắc mắc, cho rằng, có thể người mua chỉ “ôm nhà chờ giá lên”.

Và quả thật, sau đúng một năm, căn nhà lại được rao bán. Khi biết tin, chị Phương tiếp tục liên hệ để mua, lần này chủ nhà đồng ý nhưng đưa ra mức giá 23 tỉ đồng. Mức tăng gần 10 tỉ đồng sau 12 tháng khiến nhiều người quanh khu vực “không tin nổi mắt mình”.

“Tôi và nhiều hàng xóm ngỡ ngàng vì căn nhà tăng giá chóng mặt chỉ sau một năm. Nhiều người đến xem nhà đều nói mua để đầu tư. Tôi phải cân nhắc và chốt mua rất nhanh vì sợ lỡ cơ hội như lần trước”, chị Phương chia sẻ.

Theo tìm hiểu, ngõ 68 Xuân Thủy là khu vực có hạ tầng khá tốt, gần tuyến đường Cầu Giấy - Xuân Thủy - Hồ Tùng Mậu, xung quanh có nhiều trường đại học, văn phòng và khu thương mại. Tuy nhiên, đây không phải ngõ quá đắc địa, lại thường xuyên ngập nước khi mưa lớn, nên mức giá gần 23 tỉ đồng khiến nhiều người cho rằng “quá cao”.

Các môi giới bất động sản khu vực này cho biết, sau khi Hà Nội công bố quy hoạch mở rộng tuyến Metro Nhổn - ga Hà Nội và cải tạo hạ tầng Cầu Giấy, giá nhà đất quanh đây đều tăng mạnh, đặc biệt là những căn có thể kinh doanh hoặc làm văn phòng.

"Từ đầu năm đến nay, nhà trong ngõ rộng, ôtô vào được đều tăng giá 20-30%. Tuy nhiên, tăng gấp đôi như căn này thì hiếm" - anh Cao An, một môi giới bất động sản chuyên khu vực Cầu Giấy, nhận định.

Cũng theo anh Cao An, hiện tượng giá nhà trong ngõ tăng mạnh không chỉ riêng ở Cầu Giấy. Tại các khu trung tâm khác ở Hà Nội nhiều căn nhà trong ngõ ôtô vào được cũng tăng vài tỉ đồng chỉ trong nửa năm. Nguyên nhân chính đến từ nguồn cung khan hiếm, tâm lý giữ nhà của người dân và xu hướng “ôm đất phố” chờ tăng giá.

Tuy nhiên, giới đầu tư cũng cảnh báo, tốc độ tăng giá quá nhanh tiềm ẩn rủi ro lớn. Không phải căn nào trong ngõ cũng có thể tăng gấp đôi giá trị chỉ trong một năm. Những trường hợp như thế thường mang tính cá biệt.