
TPHCMlên kế hoạch đấu giá 7 lô đất tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm trong năm 2026, trong đó có 3 lô từng đấu giá thành công nhưng bị doanh nghiệp bỏ cọc.
UBND TPHCM vừa giao các sở ngành liên quan khẩn trương xây dựng kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất đối với 7 lô đất thuộc Khu đô thị mới Thủ Thiêm, dự kiến triển khai trong năm 2026.
Theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TPHCM, Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao chủ trì, phối hợp Trung tâm Phát triển quỹ đất cùng các đơn vị liên quan lập kế hoạch đấu giá chi tiết, trình Ban Thường vụ Đảng ủy UBND Thành phố và Ban Thường vụ Thành ủy xem xét, cho ý kiến.
Các lô đất đã hoàn thiện kết nối hạ tầng kỹ thuật, cơ bản hoàn tất bồi thường và đủ điều kiện đấu giá theo khoản 2, Điều 125 Luật Đất đai 2024 gồm:
Lô 3-8, 3-9, 3-12 (Khu chức năng số 3).
Lô 7-1, 7-17 (Khu chức năng số 7).
Lô 1-12 (Khu chức năng số 1).
Lô 4-21 (Khu chức năng số 4).
Đáng chú ý, 3 lô đất 3-8, 3-9 và 3-12 từng được đấu giá thành công vào cuối năm 2021, nhưng các doanh nghiệp trúng đấu giá sau đó không nộp tiền sử dụng đất đúng hạn và xin bỏ cọc.
Ngoài 7 lô đất dự kiến đấu giá năm 2026, UBND TPHCM giao UBND phường An Khánh và Ban Quản lý Phát triển đô thị Thành phố đẩy nhanh tiến độ bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với lô đất 1-20. Đây sẽ là cơ sở để Sở Nông nghiệp và Môi trường cùng Trung tâm Phát triển quỹ đất đề xuất kế hoạch đấu giá tiếp theo.
Sở Tài chính được giao lập danh mục kêu gọi đầu tư và tổ chức đấu thầu dự án có sử dụng đất đối với các lô thuộc Khu phức hợp thể thao - giải trí tại Khu chức năng 2c và ba lô 8-1, 8-2, 8-3 thuộc dự án Khu lâm viên sinh thái.
UBND phường An Khánh và Ban Quản lý Phát triển đô thị Thành phố phải hoàn thành hạ tầng kỹ thuật, báo cáo phương thức đầu tư đối với hai lô đất (3-17 thuộc Khu chức năng 3 và 5-3 thuộc Khu chức năng 5).