
Trong 10 năm qua, giá bất động sản trung tâm TP.HCM tăng mạnh ở hầu hết phân khúc, riêng giá căn hộ đã bật tăng gấp 3 lần, từ 31 triệu lên 92 triệu đồng/m2.

Dù giá leo thang, nhu cầu sở hữu căn hộ trung tâm TP.HCM vẫn không hạ nhiệt. Ảnh: Quỳnh Danh.

Chia sẻ tại Diễn đàn bất động sản TP.HCM với chủ đề "Hạt nhân trung tâm" diễn ra mới đây, ông Nguyễn Quốc Anh, Phó tổng giám đốc PropertyGuru Việt Nam (công ty mẹ của Batdongsan.com.vn) cho biết trong 10 năm qua, giá bất động sản tại khu vực trung tâm TP.HCM tăng mạnh ở tất cả phân khúc.

Trong đó, đất nền là phân khúc ghi nhận mức tăng lớn nhất với gần 5 lần từ 25 triệu đồng/m2 lên 121 triệu đồng/m2. Theo sau là căn hộ với giá tăng khoảng 3 lần, từ 31 triệu đồng/m2 lên 92 triệu đồng/m2. Đà tăng của giá căn hộ ở vùng lõi của TP.HCM thậm chí còn vượt mức tăng 2,3-2,7 lần của phân khúc nhà riêng và nhà phố.

Theo số liệu từ Batdongsan.com.vn, dù giá liên tục lập mặt bằng mới, nhu cầu mua căn hộ trung tâm vẫn duy trì ở mức cao. Trong 10 tháng đầu năm, nguồn cung khu trung tâm chiếm khoảng 28% toàn thị trường nhưng lại thu hút tới 45% lượng tìm kiếm tại TP.HCM cũ, cao hơn nhiều so với các loại hình khác.

Đáng chú ý, phân khúc chung cư hạng sang có giá từ 80 triệu đồng/m2 ghi nhận sự gia tăng mạnh cả về nguồn cung lẫn mức độ quan tâm. Riêng quý III, mức độ quan tâm tăng 168% so với cùng kỳ, đây là mức tăng đáng kể trong bối cảnh thị trường chung còn thận trọng.

Thị trường cũng chứng kiến nhiều dự án hạng sang thiết lập mức giá mới. Tại quận 1 (cũ), một số dự án thứ cấp đạt khoảng 413 triệu đồng/m2; tại quận 2 (cũ), mức giá khoảng 314 triệu đồng/m2; các dự án còn lại phổ biến 101-182 triệu đồng/m2.

Các chuyên gia cho rằng đà tăng này xuất phát từ nhu cầu ở thực lớn, trong khi giá nhà riêng trong trung tâm đã vượt xa khả năng chi trả của nhiều nhóm khách hàng, buộc họ chuyển hướng sang căn hộ.

Bình luận về sự hình thành Trung tâm Tài chính Quốc tế Việt Nam tại TP.HCM (IFC-HCM), ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com.vn khu vực miền Nam nhận định đây có thể đánh dấu sự xuất hiện của một trung tâm mới của thành phố nằm tại Thủ Thiêm.

Ông đưa ra ba kịch bản để hình dung cách TP.HCM có thể phát triển trong giai đoạn tới. Kịch bản thứ nhất là TP.HCM sẽ có thêm một trung tâm mới vận hành song song với trung tâm hiện hữu. Trong đó, khu trung tâm cũ tiếp tục phát triển thương mại và dịch vụ trong nước và khu vực, còn trung tâm mới tập trung vào lĩnh vực quốc tế, tài chính và công nghệ.

Kịch bản thứ hai là trung tâm cũ dần chuyển dịch, giảm vai trò kinh tế chuyên sâu để ưu tiên bảo tồn văn hóa, lịch sử và các hoạt động thương mại truyền thống; trong khi Thủ Thiêm sẽ đảm nhận vai trò dẫn dắt quốc tế và tài chính.

Kịch bản thứ ba mang tính tham vọng hơn, khi TP.HCM hướng đến trở thành một "mega city" toàn cầu, thu hút các tổ chức tài chính quốc tế lựa chọn trung tâm TP.HCM làm nơi đặt hoạt động.

Trên thực tế, xu hướng mở rộng trung tâm về Thủ Thiêm đã thể hiện khá rõ trên thị trường bất động sản. Theo thống kê của Batdongsan.com.vn, tính đến quý III, giá căn hộ tại khu Thủ Thiêm, Nam Rạch Chiếc ghi nhận mức giá phổ biến 80-120 triệu đồng mỗi m2 so với cùng kỳ.

Hiện, khu vực này cũng chiếm hơn 60% tổng nguồn cung căn hộ toàn TP.HCM, phần lớn là sản phẩm cao cấp với mức giá trên 100 triệu đồng/m2.