Thẩm quyền cấp sổ đỏ

Theo quy định mới Chủ tịch UBND cấp xã sẽ có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) cho cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam và cộng đồng dân cư.

Đồng thời, UBND cấp xã cũng được chuyển giao các thẩm quyền khác, gồm: Quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; phê duyệt phương án cưỡng chế quyết định thu hồi đất và kinh phí cho hoạt động cưỡng chế; quyết định giá đất cụ thể; quyết định giá bán nhà ở tái định cư trong địa bàn.

Rút ngắn thủ tục cấp sổ đỏ lần đầu

Tiểu mục II, Mục A, Phần V, Phụ lục I, Nghị định 151/2025/NĐ-C quy định rõ thời gian đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 17 ngày làm việc. Trong đó, riêng thời gian cấp sổ đỏ lần đầu là không quá 3 ngày làm việc.

Nộp hồ sơ tại các đơn vị trên địa bàn cùng tỉnh

Theo quy định mới, người dân có thể lựa chọn nơi tiếp nhận hồ sơ tại bất kỳ đơn vị nào cùng tỉnh, thành phố thay vì chỉ được nộp hồ sơ về đăng ký đất đai tại cơ quan có thẩm quyền nơi có đất.

Theo quy định tại khoản 4, Điều 18, Nghị định 151, UBND cấp xã khi thực hiện thủ tục cấp sổ đỏ không phải thực hiện riêng việc xác nhận về sự phù hợp với quy hoạch, không tranh chấp, đất sử dụng ổn định. Như vậy, quy định này giúp cho người dân thực hiện thủ tục cấp sổ đỏ một cách nhanh chóng, dễ dàng hơn.