Hơn 10 năm làm không xong 876m đường

Dự án đường Chu Văn An ở trung tâm tỉnh Quảng Ngãi - đoạn từ đường Hai Bà Trưng - Ngô Sĩ Liên dài 876m, nhưng sau 10 năm thi công chỉ mới làm xong 150m. Đoạn còn lại vướng mắc trong việc bồi thường, hỗ trợ đất nông nghiệp nên không thể triển khai thi công, khiến con đường khổ ải luôn trong tình trạng nắng bụi, mưa bùn.

Dự án bắt đầu từ năm 2012, khi UBND tỉnh Quảng Ngãi có chủ trương đầu tư dự án đường Chu Văn An (nối đường Hai Bà Trưng - Hùng Vương) và khu dân cư Nam Hai Bà Trưng với tổng mức đầu tư khoảng 320 tỉ đồng. Dự án ban đầu giao cho UBND TP Quảng Ngãi (cũ) làm chủ đầu tư. Đến năm 2015, UBND tỉnh Quảng Ngãi chuyển giao cả tuyến đường và khu dân cư cho Công ty QISC làm chủ đầu tư.

Dự án chính thức khởi động vào năm 2016, tuyến đường 876m bắt đầu được thi công nhưng đến năm 2020, UBND tỉnh Quảng Ngãi lại giao dự án cho TP Quảng Ngãi (cũ) làm chủ đầu tư. Dù chuyển chủ đầu tư nhưng số phận dự án vẫn lận đận do chủ đầu tư và các cơ quan chức năng liên quan không tháo gỡ hết những vướng mắc. Hàng chục hộ dân trong vùng quy hoạch dự án nằm trong diện di dời tái định cư chưa biết đi đâu về đâu, nhà cửa xuống cấp nghiêm trọng.

Bà Lê Thị Hồng Thọ, trú tổ 2, phường Nghĩa Lộ cho biết, dự án làm 10 năm nhưng chỉ xong một đoạn ngắn, vì vướng dự án treo nên nhà cửa của người dân xuống cấp trầm trọng nhưng không sửa chữa được, rất mong Nhà nước tiếp tục triển khai dự án để người dân thoát khỏi cảnh sống trong những ngôi nhà xập xệ.

Theo kết luận của Thanh tra tỉnh Quảng Ngãi năm 2023, Công ty QISC làm chủ đầu tư từ năm 2015 đến năm 2020 không có năng lực điều hành thực hiện dự án; không có chuyên môn trong công tác lập phương án bồi thường, tái định cư để triển khai thực hiện dự án, nên dẫn đến nhiều sai phạm.

Công ty QISC, Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh, Ban quản lý Đầu tư xây dựng và Phát triển quỹ đất TP Quảng Ngãi (cũ) thiếu sự phối hợp, chưa quyết liệt trong triển khai thực hiện dự án, dẫn đến dự án chưa hoàn thành.

Ông Lê Liền - trú tổ 2, phường Nghĩa Lộ - bức xúc nói: "Nhà tôi xuống cấp trầm trọng vì vướng dự án treo đường Chu Văn An. Mỗi lần mưa là dột nát, không có chỗ nằm. Tuy nhiên, khổ sở hơn là con cái đã già nhưng không chuyển nhượng quyền sử dụng đất cũng như tách thửa để làm nhà cho con cái".

Lãng phí 60 hécta đất vàng suốt 17 năm

Tương tự, nằm ở vị trí đắc địa của trung tâm tỉnh Quảng Ngãi, nhưng dự án Vina Universal Paradise ở phường Trương Quang Trọng, rộng khoảng 60ha, được cấp phép năm 2008 với tổng vốn khoảng 1.200 tỉ đồng, đến nay vẫn nằm trên giấy.

Dự án treo nhiều năm, gây lãng phí đất đai. Vào năm 2014, chủ đầu tư xin gia hạn tiến độ và được điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư, thời gian thực hiện từ năm 2014 đến năm 2018. Tuy nhiên, công ty vẫn không triển khai được với lý do quy mô dự án quá lớn, mất nhiều thời gian để lập phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Dự án giậm chân tại chỗ, khiến 160 hộ dân ở phường Trương Quang Trọng sống lay lắt suốt 17 năm vì dự án bị treo. Theo ghi nhận của phóng viên, khuôn viên dự án cây cỏ mọc um tùm, nhếch nhác. Thấy bãi đất trống bỏ hoang, một số người dân lén đổ chất thải, vứt xác động vật chết, bốc mùi hôi thối.

Tháng 9.2025, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi đã quyết định thành lập Ban Chỉ đạo rà soát, tháo gỡ khó khăn cho các dự án bất động sản, dự án nhà ở tồn đọng. Theo ông Nguyễn Hoàng Giang - Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi, Ban chỉ đạo sẽ nghiên cứu tình huống pháp lý theo đúng quan điểm, nguyên tắc để áp dụng các cơ chế nhằm tháo gỡ khó khăn cho các dự án. Định kỳ mỗi tháng một lần sẽ có báo cáo, đề xuất giải pháp cụ thể. Trường hợp những dự án không đủ căn cứ pháp lý thì chắc chắn sẽ phải thu hồi dự án theo quy định.