Ngày 3-8, Bộ Tài chính đã cập nhật tình hình thực hiện nghĩa vụ thuế của 2 doanh nghiệp trúng đấu giá đất ở Thủ Thiêm (TP HCM) và hướng xử lý của cơ quan thuế trong trường hợp 2 doanh nghiệp này chưa nộp tiền vào ngân sách Nhà nước.

Theo Bộ Tài chính, ngày 7-7, Cục Thuế TP HCM đã có Công văn số 8076/CTTPHCM-QLĐ gửi UBND TP, Sở Tài nguyên và Môi trường; Sở Tư pháp; Sở Tài chính; Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản và Trung tâm phát triển quỹ đất.

Các lô đất được tổ chức đấu giá ở Khu đô thị Thủ Thiêm (TP HCM) - Ảnh: NLĐO

Văn bản nêu rõ Công ty Cổ phần Dream Republic, Công ty Cổ phần Sheen Mega không nộp đủ tiền vào Ngân sách nhà nước theo quy định tại Hợp đồng mua bán tài sản đấu giá để Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản thực hiện theo quy định tại Hợp đồng mua bán tài sản đấu giá. Khi có Quyết định thu hồi Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá, Cục Thuế sẽ thu hồi Thông báo tiền sử dụng đất, Thông báo Lệ phí trước bạ đối với các khu đất nêu trên.

Cũng tại văn bản này, Cục Thuế TP HCM cho biết đối với 20% số tiền do các Công ty đặt cọc đã được Trung tâm Phát triển quỹ đất chuyển vào tài khoản của Chi cục Thuế TP Thủ Đức ngày 11-1-2022 và số tiền Cục Thuế thu được do trích từ tài khoản ngân hàng khi thực hiện cưỡng chế theo Luật Quản lý thuế đối với nợ quá hạn 90 ngày kể từ ngày hết hạn nộp. Cục Thuế thành phố kiến nghị Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường có ý kiến báo cáo UBND TP để xử lý, chỉ đạo Cục Thuế thực hiện.

Đến nay, Cục Thuế TP HCM đang chờ quyết định hủy quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất của UBND TP HCM để thu hồi Thông báo tiền sử dụng đất, Thông báo Lệ phí trước bạ và ý kiến chỉ đạo của UBND TP đối với khoản 20% tiền đặt cọc và số tiền Cục Thuế thu được do thực hiện biện pháp cưỡng chế trích từ tài khoản ngân hàng đối với khoản nợ quá hạn 90 ngày kể từ ngày hết hạn nộp.

Trước đó, vào tháng 12-2021, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản TP HCM tổ chức bán đấu giá lần lượt 4 lô đất thuộc khu chức năng số 3, khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP Thủ Đức. Kết quả đã có 4 doanh nghiệp trúng đấu giá với tổng số tiền lên tới 37.346 tỉ đồng, cao gấp 7 lần so với giá khởi điểm (5.300 tỉ đồng).

Theo đó, Công ty TNHH đầu tư bất động sản Ngôi Sao Việt (thuộc Tập đoàn Tân Hoàng Minh) trúng đấu giá lô đất 3-12, diện tích 10.059,7 m2 với giá 24.500 tỉ đồng.

Công ty TNHH đầu tư và kinh doanh nhà thương mại Bình Minh trúng đấu giá lô đất 3-9, diện tích 5.009,1 m2 với giá 5.026 tỉ đồng. Công ty Cổ phần Sheen Mega trúng đấu giá lô 3-8, có diện tích 8.500 m2 với mức 4.000 tỉ đồng và Công ty Cổ phần Dream Republic trúng đấu giá lô đất 3-5, có diện tích 6.446 m2 với mức 3.820 tỉ đồng.

Tuy nhiên, sau đó Công ty TNHH đầu tư bất động sản Ngôi Sao Việt và Công ty TNHH đầu tư và kinh doanh nhà thương mại Bình Minh bất ngờ xin bỏ cọc, hủy hợp đồng đấu giá. Hai doanh nghiệp còn lại là Công ty Cổ phần Sheen Mega và Công ty Cổ phần Dream Republic vẫn tiếp tục hợp đồng nhưng đến nay chưa nộp đủ số tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ hơn 7.800 tỉ đồng như quy định.

Do Công ty Cổ phần Sheen Mega và Công ty Cổ phần Dream Republic chưa nộp tiền sử dụng đất đợt 1 và đợt 2 nên căn cứ vào quy định pháp luật, Cục Thuế TP HCM đã áp dụng biện pháp cưỡng chế tài khoản đối với 2 doanh nghiệp này nhưng vẫn không thu được tiền.