
Đó chính là Villa Tugendhat.

Vào những năm 1920, gia đình Tugendhats - một gia đình người Đức gốc Do Thái giàu có, đã thuê một kiến trúc sư trẻ đầy triển vọng tên Mies van der Rohe để thiết kế ngôi nhà của họ ở Brno. Ngôi nhà được hoàn thành vào năm 1930.

Điểm đặc biệt của biệt thự chỉ thực sự lộ rõ khi nhìn từ phía sau. Nó được xây dựng trên đỉnh một ngọn đồi nhỏ, với các cửa sổ kính suốt từ trần đến sàn nhà, mang đến tầm nhìn không bị gián đoạn ra cảnh quan phía trước với cỏ xanh mướt.

Michael Lambek cho hay: “Bạn cứ thế trôi tự do giữa các phòng. Điều đó hoàn toàn trái ngược với quan niệm của người Đức rằng bạn phải có những không gian kín đáo, ấm cúng bên trong”.

Các thiết kế chi tiết của ngôi nhà không có gì là ngẫu nhiên. Ngôi nhà không tựa vào các bức tường như truyền thống mà được nâng đỡ bằng hệ thống cột thép bọc crôm, cho phép thay thế hoàn toàn các bức tường bằng kính - một bước đột phá trong kiến trúc hiện đại thời bấy giờ.

Van der Rohe đã tạo ra một khu vườn trong biệt thự để xóa nhòa ranh giới giữa bên trong và bên ngoài. Ảnh: David Zidlicky/Villa Tugendhat

Trong khắp ngôi nhà, Mies van der Rohe và cộng sự của ông là Lilly Reich đã thiết kế đồ nội thất tùy chỉnh phù hợp với thẩm mỹ hiện đại của biệt thự. Hai món đồ nội thất mang tính biểu tượng đến nỗi chúng được biết đến với tên gọi "Ghế Brno" và "Ghế Tugendhat". Hai sản phẩm biểu tượng này vẫn được sản xuất theo giấy phép cho đến ngày nay.

Do Thế chiến II và những hậu quả của nó, biệt thự chỉ được sử dụng làm nhà ở gia đình trong một thời gian ngắn.

Gia đình Tugendhats bắt đầu cảm nhận được làn sóng bài Do Thái ngày càng gia tăng ở châu Âu và đã trốn sang Venezuela. Biệt thự vốn là một trong những bất động sản lớn nhất ở Brno, đã bị Đức Quốc xã tịch thu. Ngôi nhà sau đó trải qua nhiều đời chủ với mục đích sử dụng khác nhau. Mãi đến những năm 1960, gia đình Tugendhat mới có dịp trở lại Brno.

Sau chiến tranh, gia đình Tugendhats định cư ở Thụy Sĩ. Năm 1968, bà Grete Tugendhat đồng ý từ bỏ quyền sở hữu ngôi nhà với hai điều kiện: nó phải được khôi phục nguyên trạng và mở cửa cho công chúng tham quan. Thành phố Brno đã đồng ý.

Trong khi đó, Van der Rohe đã di cư sang Mỹ và trở thành một trong những kiến trúc sư nổi tiếng nhất thế giới. Ông đã thiết kế Thư viện Tưởng niệm Martin Luther King Jr. ở Washington, DC, Tòa nhà Seagram ở Thành phố New York và Bảo tàng Mỹ thuật ở Houston.

Công việc phục hồi tại Villa Tugendhat diễn ra chậm rãi và cẩn thận. Suốt nhiều thập kỷ, biệt thự mở cửa trở lại như một điểm thu hút khách du lịch và Chính phủ Séc cũng sử dụng nó như một "trung tâm đón tiếp" chiêu đãi các quan chức nước ngoài.

Nhưng sự kiện lịch sử nổi tiếng nhất của nó lại diễn ra khá lặng lẽ.

Vào ngày 26/8/1992, ông Václav Klaus và ông Vladimír Mečiar đã bước vào Villa Tugendhat. Chính hôm đó, hai nhà lãnh đạo này đã đồng ý chia Tiệp Khắc thành hai quốc gia: Cộng hòa Séc và Slovakia. Thành phố Brno, nằm khoảng giữa Prague và Bratislava, đã được chọn làm một địa điểm mang tính biểu tượng.

Trong khu vườn của Villa Tugendhat, tại nơi mà ngày nay được gọi là "cuộc gặp dưới gốc cây", hai người đàn ông đã trả lời các phóng viên và tuyên bố rằng hai quốc gia sẽ tách ra vào ngày 1/1/1993.

Cuộc chia ly hòa bình, không có bất kỳ trận chiến hay đổ máu nào, được gọi là “Cuộc ly hôn Nhung”.

Năm 2001, Villa Tugendhat được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới, ca ngợi công trình như "một bước ngoặt tiên phong trong kiến trúc nhà ở hiện đại thế kỷ 20".

Theo CNN