
Hàng ngàn người dân mua đất dự án tại sân bay Nha Trang đã giao đúng, đủ tiền cho Công ty CP Tập đoàn Phúc Sơn, nhưng đến nay vẫn chưa được giao đất - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Viện Kiểm sát quân sự Trung ương vừa ban hành cáo trạng, truy tố hai cựu chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa cùng 7 người khác trong vụ án "vi phạm các quy định về quản lý đất đai", "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" xảy ra tại dự án của Tập đoàn Phúc Sơn triển khai ở sân bay Nha Trang.

Các ông Nguyễn Chiến Thắng, Lê Đức Vinh (cùng là cựu Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa), Đào Công Thiên (cựu Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa), Võ Tấn Thái (cựu Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Khánh Hòa) bị truy tố về tội "vi phạm các quy định về quản lý đất đai".

Hai thiếu tướng bị truy tố cùng tội danh trên gồm: Nguyễn Duy Cường (cựu Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Không quân) và Hoàng Viết Quang (cựu Phó cục trưởng Cục Tác chiến).

Ông Nguyễn Văn Hậu (Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn) bị truy tố về tội "lừa đảo chiếm đoạt tài sản".

Tạm giữ hơn 1.400 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất

Theo cáo trạng, Tập đoàn Phúc Sơn và UBND tỉnh Khánh Hòa đã đề nghị Bộ Quốc phòng bàn giao trước và tiếp nhận gần 63ha đất do Trường Sĩ quan Không quân bàn giao khi chưa có quyết định thu hồi đất, quyết định giao đất.

Đồng thời, cơ sở nhà đất tại sân bay Nha Trang cũng chưa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án sắp xếp, xử lý, kết luận nêu.

Kết quả điều tra xác định việc vội vàng giao đất cho Tập đoàn Phúc Sơn vi phạm Luật Đất đai năm 2013, Luật Quản lý, sử dụng tài sản nhà nước năm 2008 và các quy định pháp luật liên quan.

Viện Kiểm sát quân sự Trung ương cho rằng quá trình điều tra, Cơ quan điều tra hình sự Bộ Quốc phòng đã kê biên, tạm giữ đồ vật, tài sản của bị can Nguyễn Văn Hậu và các cá nhân, công ty có liên quan.

Viện Kiểm sát quân sự Trung ương đã ra quyết định tạm giữ 1.422 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đứng tên các tổ chức, cá nhân; 1 xe hơi Mercedes S600 đăng ký tên Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn; 501 miếng kim loại màu vàng (thu giữ của bị can Hậu); 33 miếng kim loại màu vàng (thu giữ của bị can Nguyễn Thị Hằng - cựu Phó tổng giám đốc Tập đoàn Phúc Sơn).

Cũng theo cáo trạng, Viện Kiểm sát quân sự Trung ương ghi nhận bị can Hậu đề nghị bán 501 miếng kim loại màu vàng để nộp 60 tỉ đồng khắc phục hậu quả nên Viện Kiểm sát quân sự Trung ương ra quyết định trả số miếng kim loại màu vàng nêu trên cho bị can Hậu, sau đó ông chủ Tập đoàn Phúc Sơn đã nộp 60 tỉ đồng vào tài khoản cơ quan thi hành án.

Ngoài ra, Cơ quan điều tra cũng thu giữ 4 tỉ đồng là số tiền bị can Hoàng Viết Quang (cựu Phó cục trưởng Cục Tác chiến) tự nguyện nộp từ tiền bị can Hậu đưa cho ông này.

Không thực hiện đúng trách nhiệm trong việc thu hồi đất sân bay Nha Trang

Theo cáo trạng, đây là vụ án tội phạm có tính chất đặc biệt nghiêm trọng, các bị can có chức vụ, quyền hạn thuộc UBND tỉnh Khánh Hòa và Bộ Quốc phòng đã không thực hiện đúng trách nhiệm trong việc thu hồi đất, bàn giao đất, giao dự án cho chủ đầu tư thực hiện dự án nên để Nguyễn Văn Hậu và các cá nhân có liên quan lợi dụng ký kết các hợp đồng chuyển nhượng đất, huy động vốn không đúng pháp luật, chiếm đoạt tài sản người khác.

Trong đó, bị can Hoàng Viết Quang đã tham mưu để Thủ trưởng Bộ Tổng tham mưu, Thủ trưởng Bộ Quốc phòng bàn giao trước các khu đất 18,8ha và 44,09ha cho UBND tỉnh Khánh Hòa; ký văn bản báo cáo Thủ trưởng Bộ Tổng tham mưu về việc bàn giao đất đã đủ thủ tục. Từ đó làm cơ sở để Bộ Quốc phòng ban hành văn bản chính thức bàn giao 62,89ha đất tại sân bay Nha Trang cho tỉnh Khánh Hòa.

Bị can Nguyễn Duy Cường đã chỉ đạo cơ quan tham mưu xác định khu đất 18,8ha không ảnh hưởng đến hoạt động bay và đề nghị tạm bàn giao trước phần diện tích đất này cho UBND tỉnh Khánh Hòa; ký văn bản đề nghị Quân chủng Phòng không - Không quân báo cáo Bộ Tổng tham mưu cho phép Trường Sĩ quan Không quân được bàn giao từng phần đất thuộc các phân khu mà UBND tỉnh Khánh Hòa giao cho Tập đoàn Phúc Sơn làm chủ đầu tư.

Hành vi của các bị cáo Hoàng Viết Quang, Nguyễn Duy Cường vi phạm quyết định số 09/2007/QĐ-TTg ngày 19-1-2007 của Thủ tướng Chính phủ, điều 53 Luật Đất đai năm 2013; Luật Quản lý sử dụng tài sản nhà nước năm 2008 và các văn bản hướng dẫn thi hành.