"Lợi đơn lợi kép" khi chọn chung cư nhiều tiện ích

Những năm trở lại đây, thị trường bất động sản chứng kiến sự dịch chuyển từ nhà đất sang chung cư. Bên cạnh yếu tố tài chính, tiện ích đa dạng, không gian sống an ninh, chất lượng là một trong những lý do chính thuyết phục người mua chung cư.

Trên các diễn đàn, nhiều người lý giải việc họ lựa chọn ở chung cư thay vì nhà đất là do sự tiện nghi, dễ dàng kết nối nhiều tiện ích mà chung cư mang lại.

Hệ tiện ích đa dạng là lý do chung cư được nhiều người lựa chọn

Đầu tiên, các tiện ích như phòng gym, hồ bơi, công viên, khu vui chơi giúp cư dân duy trì một lối sống lành mạnh đồng thời tạo ra những không gian giải trí và thư giãn sau giờ làm việc căng thẳng. Trong khi đó, hệ thống an ninh chung cư được đánh giá chặt chẽ, an toàn hơn với bảo vệ 24/7 và camera giám sát. Ở nội khu chung cư thường sẽ có nhiều tiện ích như siêu thị mini, spa, quán cà phê, nhà hàng… giúp cư dân tiết kiệm thời gian và chi phí đi lại, đáp ứng nhu cầu mua sắm một cách nhanh chóng và tiện lợi. Hơn nữa, các khu vực sinh hoạt cộng đồng như phòng sinh hoạt chung, khu BBQ, các sự kiện tổ chức thường xuyên tạo điều kiện cho cư dân giao lưu, kết nối, xây dựng mối quan hệ gắn bó và thân thiện với nhau.

Nhu cầu tìm kiếm chung cư không chỉ đến từ mục đích ở thực mà còn từ mong muốn tìm kiếm một kênh đầu tư an toàn. Vì vậy, việc đầu tư vào tiện ích còn góp phần gia tăng giá trị bất động sản, làm cho chung cư trở nên hấp dẫn hơn đối với người mua và người thuê nhà.

Hệ tiện ích tạo thương hiệu cho Charm Diamond

Đại diện chủ đầu tư dự án Charm Diamond chia sẻ, dù mua để ở hay đầu tư, khách hàng ngày nay không chỉ nhìn nhận về góc độ giá cả, vị trí mà ngày càng có những yêu cầu khắt khe hơn về không gian sống, tiện ích. "Thực tế cho thấy, không ít gia đình phải lắc đầu ngao ngán vì những bất cập như thiếu chỗ để xe, hồ bơi chật chội, thiếu khu vui chơi trẻ em… Không những thế, các chung cư ít tiện ích dễ mua nhưng khó bán hoặc gặp tình trạng ép giá…", vị đại diện chia sẻ thêm.

Charm Diamond được đánh giá cao về không gian sống và lợi thế tiện ích đa dạng

Với mức giá trên dưới 2 tỉ đồng, Charm Diamond là một trong số dự án được đánh giá cao về tiện ích tại thị trường căn hộ Bình Dương. Đây là tòa tháp cao cấp trong khu phức hợp Charm City, cao 35 tầng trong đó có 6 tầng tiện ích phục vụ cư dân.

Ở tầng cao nhất của dự án, Sky garden được thiết kế như một công viên trên không là nơi phù hợp cho các hoạt động thiền, dạo bộ buổi sáng hoặc sau những giờ làm việc căng thẳng. Riêng tầng 20, chủ đầu tư không xây căn hộ mà dành toàn bộ không gian để thiết kế tiện ích. Trong đó có khu vực lánh nạn, thư viện, khu tập Yoga và khu giải trí với các bộ môn bida, bóng bàn, câu lạc bộ nhạc họa.

Đây là một trong số ít dự án đầu tư hồ bơi điện phân muối trên không phục vụ cư dân

Hồ bơi điện phân muối trên không là một trong những tiện ích nổi bật nhất tại Charm Diamond. Được thiết kế tại tầng 4, hồ bơi sử dụng công nghệ điện phân muối trong công đoạn xử lý nước, đảm bảo an toàn cho trẻ em hay những người có làn da nhạy cảm. Tại tầng 4, chủ đầu tư cũng thiết kế một khu Kidzone lấy cảm hứng từ những câu chuyện cổ tích với nhiều không gian vui chơi bao gồm khu cầu trượt, khu búp bê, lều trại, khu hoạt động đội nhóm… Tất cả được bao quanh bởi hành lang cây xanh, tạo không gian thiên nhiên gần gũi cho các em.

Đặc biệt Charm Diamond cũng như toàn bộ khu phức hợp Charm City còn ôm trọn Vincom Dĩ An trong lòng dự án như một tiện ích vượt trội phục vụ nhu cầu mua sắm, vui chơi giải trí cho cư dân. Ngoài ra toàn bộ tầng 1 và 2 của tòa tháp Charm Diamond sẽ được thiết kế thành trung tâm mua sắm, check in với không gian xanh. Đặc biệt trong đó có Charm Club - không gian thư giãn, tiếp khách với trà, cà phê thương hiệu Ngân Đình được phục vụ miễn phí. Spa Jjim Jil Bang, công viên xanh lên đến 5.000m² sẽ được bổ sung.

Bên cạnh mục đích cao nhất là phục vụ cư dân, tiện ích còn là điểm nhấn tạo nên sự khác biệt của Charm Diamond. Đây cũng đồng thời là yếu tố tạo ra tính thanh khoản cho sản phẩm và là yếu tố tạo nên giá trị, uy tín của chủ đầu tư trên thị trường.