Với vị trí mặt tiền đại lộ Tôn Đức Thắng (25B) hơn 550m và kết nối thẳng đến sân bay (5 phút) cùng 2 ga metro ở 2 đầu dự án, HUB TMDV tại FIATO AIRPORT CITY mang đến trải nghiệm sống và kinh doanh tiện nghi. Mọi dịch vụ thiết yếu đều nằm trong tầm tay, tiếp cận nhanh chóng chỉ 1-5 phút ngay nội khu dự án, đảm bảo tiện nghi vượt trội tại cửa ngõ sân bay.

HUB TMDV mặt tiền Tôn Đức Thắng (25B) hơn 550m và kết nối thẳng đến sân bay (5 phút) cùng 2 ga metro ở 2 đầu dự án

Hệ sinh thái "một bước chân - vạn tiện ích"

Đón đầu xu thế đô thị sân bay, Thang Long Real Group không chỉ dừng lại ở vai trò phát triển bất động sản mà còn tiên phong trở thành nhà kiến tạo hệ sinh thái tiện ích. Điều này được thể hiện rõ nét qua chiến lược chủ động xây dựng một HUB TMDV hiện đại và hợp tác thương mại với các thương hiệu uy tín.

HUB TMDV dự kiến quy tụ hàng loạt thương hiệu uy tín, đa dạng ngành hàng kiến tạo hệ sinh thái dịch vụ hoàn chỉnh

HUB TMDV FIATO AIRPORT CITY dự kiến quy tụ hàng loạt thương hiệu uy tín, đa dạng ngành hàng, kiến tạo hệ sinh thái tiện ích hoàn chỉnh. Nổi bật là sự hiện diện của các siêu thị mini, Trường quốc tế (liên cấp từ Tiểu học đến THPT), EBoost (trạm sạc điện xe ô tô và 2 bánh từ Thụy Điển), tủ giao - nhận hàng thông minh, sân tập golf 3D và phụ kiện từ Hàn Quốc, Awe Pilates (Việt Nam), cùng các cửa hàng/showroom đồ gia dụng đến từ các thương hiệu nổi tiếng trên thế giới, thiết bị bếp Pháp, thiết bị toilet Úc. Dự án còn có sân Pickle Ball và thẩm mỹ viện… đáp ứng mọi nhu cầu sống, làm việc và giải trí thiết yếu.

HUB TMDV dự kiến quy tụ hàng loạt thương hiệu uy tín, đa dạng ngành hàng kiến tạo hệ sinh thái dịch vụ hoàn chỉnh

Thang Long Real Group đang hướng đến mô hình "thành phố 5 phút" giúp cư dân tiếp cận mọi tiện ích thiết yếu chỉ bằng việc đi bộ hoặc xe đạp nội khu trong vỏn vẹn vài phút. Cụ thể, chỉ 30 giây bấm thang máy đã tới hệ thống nhận hàng online (smart box); 1 phút đến cửa hàng tiện lợi, hiệu thuốc; 2 phút tới nhà hàng, quán cafe; 3 phút đến siêu thị mini, clinic, cửa hàng đồ gia dụng; 4 phút tới ngân hàng, trường mẫu giáo nội khu và 5 phút đến trạm sạc xe điện. Trong tương lai, các cụm TMDV này sẽ liên kết chặt chẽ, tạo thành những tuyến phố thương mại chuyên đề như ẩm thực hay thời trang, nâng tầm trải nghiệm sống và mua sắm cho cư dân.

Mục tiêu cốt lõi là kiến tạo một chuẩn mực mới cho TMDV tại khu vực sân bay, đảm bảo cơ cấu ngành hàng đa dạng và chất lượng dịch vụ tối ưu ngay từ khi dự án hình thành. Nhờ đó, việc quy tụ các thương hiệu này không chỉ tạo sự tiện nghi tối đa mà còn nâng tầm trải nghiệm hàng ngày, biến FIATO AIRPORT CITY thành một điểm đến sôi động. Mọi nhu cầu từ mua sắm, ẩm thực, sức khỏe đến giải trí đều được đáp ứng một cách toàn diện và liền mạch, tạo nên một môi trường sống và kinh doanh vượt trội, bền vững, nơi giá trị cuộc sống của mỗi cư dân và du khách được tối ưu hóa.

Tiên phong xây dựng HUB TMDV chuẩn đô thị sân bay

Trong bối cảnh Sân bay Quốc tế Long Thành đang định hình một đô thị sân bay (Aerotropolis) sôi động, nhu cầu về một trung tâm thương mại dịch vụ (TMDV) bài bản, đa năng để phục vụ cộng đồng cư dân, chuyên gia và khách vãng lai là vô cùng cấp thiết.

HUB TMDV sở hữu lượng khách hiện hữu của KĐT Thang Long Home - Hiệp Phước 10ha, đã lấp đầy 65% và tiếp tục gia tăng

Nhu cầu TMDV tại đô thị sân bay Long Thành đang đứng trước ngưỡng cửa bùng nổ, đến từ ba tệp khách hàng lớn: khách cố định gồm khoảng 14.000 nhân sự hàng không, 5.000 chuyên gia KCN Nhơn Trạch và hàng ngàn nhân sự logistics tại cảng Phước An, cụm cảng Cái Mép - Thị Vải, tạo nên lực lượng thu nhập cao với nhu cầu dịch vụ thường xuyên. Khách hiện hữu dự kiến đạt gần 120.000 cư dân vào năm 2027, bao gồm các khu đô thị lớn như KĐT Thang Long Home - Hiệp Phước (phát triển bởi Thang Long Real Group), khu căn hộ FIATO AIRPORT CITY, các KDC lân cận và người dân địa phương Nhơn Trạch. Cuối cùng là khách vãng lai với ước tính 100 triệu lượt hành khách Sân bay Long Thành mỗi năm, cùng lượng lớn người đi lại Vũng Tàu hay đưa đón tại sân bay, tạo nên nhu cầu lớn về tiện ích và mua sắm tức thời.

Thiết kế mặt tiền rộng, trần cao cùng bãi đậu xe riêng biệt (2 tầng hầm, trạm sạc xe điện)

Thiết kế vượt trội với mặt tiền rộng (tối thiểu 6,4m), trần cao (4,3m - 4,9m) cùng hệ thống bãi đậu xe riêng biệt, 2 tầng hầm và trạm sạc xe điện đã tối ưu hóa công năng thương mại và trải nghiệm khách hàng tại HUB TMDV, góp phần nâng tầm diện mạo và sức sống đô thị.

FIATO AIRPORT CITY là cơ hội đầu tư chiến lược tại đô thị sân bay Long Thành. Thời điểm bàn giao các block (Galaxy Q4/2026, Fiesta Q4/2027) đồng bộ với vận hành Giai đoạn 1 Sân bay Long Thành (06/2026), tạo thời điểm vàng tối ưu dòng tiền, minh chứng qua tiềm năng tăng giá đột biến của bất động sản sân bay toàn cầu như Narita, Incheon, Changi.

Đặc biệt, sự kiện cất nóc Block Galaxy dự kiến vào ngày 3/8 tới, kết hợp tham quan thực tế căn hộ, tiện ích và ký kết hợp tác xúc tiến thương mại, càng khẳng định tiềm năng sinh lời vượt trội và là nền tảng vững chắc nâng tầm giá trị bất động sản, tăng tính thanh khoản cho các nhà đầu tư có tầm nhìn.