Theo ông Phan Dương Cường, tiến độ đầu tư hạ tầng KCN Hàm Kiệm II - Bita's chậm so với tiến độ đã đăng ký tại giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (năm 2012 phải hoàn thành việc đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và lấp đầy diện tích đất cho thuê còn lại trong KCN Hàm Kiệm II - Bita's) dù dự án đã được gia hạn nhiều lần. Đến nay, qua báo cáo của chủ đầu tư là Công ty cổ phần đầu tư Bình Tân (Công ty Bình Tân) dự án mới thi công được khoảng 50% hạ tầng và lấp đầy được 31% dù được giao đất từ năm 2008. Do dự án chậm tiến độ nên từng bị Sở Xây dựng tỉnh đề xuất thu hồi.

Chính vì vậy, ông Phan Dương Cường yêu cầu Công ty Bình Tân phải thực hiện đúng cam kết hoàn thiện tiến độ hạ tầng KCN Hàm Kiệm II - Bita's vào ngày 31.8.2026, phải đưa ra lộ trình, tiến độ cụ thể. Nếu không làm đúng, Ban quản lý sẽ báo cáo với UBND tỉnh xử lý theo quy định. "Ban quản lý sẽ hỗ trợ doanh nghiệp bằng cách báo cáo với UBND tỉnh để xem xét gia hạn giấy chứng nhận đầu tư cho dự án. Kiến nghị UBND tỉnh sớm chỉ đạo các sở ngành giải quyết nhu cầu của chủ đầu tư về việc chuyển từ hình thức thuê đất trả tiền hằng năm sang một lần", ông Cường nói.

Ông Cường cũng chỉ đạo, đối với khu đất thực hiện dự án nhà ở xã hội khoảng 30ha đến nay đã đầu tư 2 block chung cư cao 9 tầng, nếu không có nhu cầu sử dụng thì chủ đầu tư báo cáo tỉnh điều chỉnh để làm KCN, không được chuyển qua hình thức khác, đặc biệt là không thể phân lô biệt thự để bán.

Yêu cầu sớm chấm dứt tranh chấp tại khu công nghiệp Hàm Kiệm II - Bita's ẢNH: ĐÌNH SƠN

Ông Phan Dương Cường cũng yêu cầu Công ty Bình Tân phải giải quyết tranh chấp với Công ty Hố Nai trước ngày 30.4.2025, không xảy ra không khiếu nại, khiếu kiện làm ảnh hưởng đến môi trường đầu tư của tỉnh. Nếu Công ty Bình Tân không thực hiện đúng cam kết, công ty phải chịu hoàn toàn trách nhiệm theo quy định của pháp luật. Nếu còn xảy ra tranh chấp, quan điểm của tỉnh là không cấp chứng nhận đầu tư cho các doanh nghiệp thứ cấp thuê đất trong KCN.

"Dự án bắt buộc phải hoàn thành hạ tầng để thu hút nhà đầu tư thứ cấp. Nhân dân Bình Thuận, cơ quan quản lý nhà nước không có trách nhiệm với sự nhùng nhằng của chủ đầu tư. Bởi dự án càng kéo dài, không có nhà đầu tư thứ cấp vào, người dân sẽ không có việc làm, nhà nước không có nguồn thu thuế", ông Cường nói thẳng và nhấn mạnh: Việc tranh chấp giữa Công ty Hố Nai và Công ty Bình Tân hai bên tự giải quyết. Nhưng không thể vì chuyện của hai doanh nghiệp mà kéo dài dự án, ảnh hưởng đến thu hút đầu tư của tỉnh, gây thất thu ngân sách... Nếu doanh nghiệp không làm được thì trả đất cho tỉnh.