Theo đó, Sở Xây dựng Đà Nẵng lưu ý chủ đầu tư các dự án bất động sản , các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản chỉ được đưa bất động sản có sẵn và bất động sản hình thành trong tương lai vào kinh doanh khi đáp ứng đủ điều kiện theo quy định tại luật Kinh doanh bất động sản năm 2014 và Nghị định 99/2015 của Chính phủ.

Tổ chức, cá nhân nước ngoài sở hữu nhà ở tại dự án xây dựng nhà ở thương mại phải đảm bảo quy định tại Nghị định 99/2015 của Chính phủ.

Sở Xây dựng Đà Nẵng cảnh báo: “Chủ đầu tư các dự án bất động sản, các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật khi để xảy ra sai phạm trong việc đầu tư xây dựng dự án, kinh doanh bất động sản tại dự án”.

Theo đó, yêu cầu các tổ chức, cá nhân chỉ thực hiện giao dịch bất động sản tại các dự án bất động sản đã đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của luật Kinh doanh bất động sản và quy định khác có liên quan.

Sở Xây dựng Đà Nẵng đề nghị Sở TN-MT TP, Văn phòng Đăng ký đất đai TP, UBND các quận, huyện phối hợp chỉ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đối với các dự án bất động sản đã đủ điều kiện theo quy định. Trong đó, đặc biệt lưu ý việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở đối với các trường hợp tổ chức, cá nhân người nước ngoài.

Các đơn vị liên quan rà soát, xử lý đối với các trường hợp đã cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà ở cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại các dự án không cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài được quyền sở hữu nhà ở.