Vinhomes nộp hồ sơ đề cử khu đô thị Vinhomes Green Paradise tại Cần Giờ tham gia bình chọn "7 kỳ quan đô thị tương lai" quy mô toàn cầu do New7Wonders khởi xướng.

Sự kiện mở cổng đề cử từ ngày 31/10 nhằm tìm kiếm những thành phố và đô thị tiêu biểu cho tinh thần đổi mới, sáng tạo và phát triển bền vững. Theo kế hoạch, vòng đề cử kéo dài trong một năm kể từ ngày khởi động. Giai đoạn bầu chọn dự kiến diễn ra từ 31/10/2026 và công bố kết quả vào 31/10/2027.

Bà Nguyễn Thu Hằng, Tổng giám đốc Vinhomes, cho biết, doanh nghiệp ủng hộ sáng kiến của New7Wonders về tôn vinh các mô hình đô thị tương lai. Điều này tương đồng với tầm nhìn và triết lý phát triển của Vinhomes. Đây cũng là dịp để doanh nghiệp giới thiệu mô hình đô thị phát triển bền vững gắn với công nghệ và thiên nhiên tại Việt Nam.

Vinhomes Green Paradise dự kiến tích hợp các siêu tiện ích. Ảnh: Vinhomes

Khu đô thị du lịch lấn biển Vinhomes Green Paradise quy mô 2.870 ha, nằm tại vùng sinh thái ven biển Cần Giờ của TP HCM, gần khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn được UNESCO công nhận.

Khi hoàn thành, dự án được kỳ vọng trở thành siêu đô thị sở hữu đường bờ biển dài nhất Việt Nam (121 km), trong đó có 53 km bãi biển công cộng. Vinhomes Green Paradise định hướng theo mô hình ESG cùng mục tiêu đạt các chứng chỉ xanh BREEAM Communities, ISO 37122 về phát triển đô thị thông minh.

Nhà hát Sóng Xanh (Blue Waves Theatre) quy mô 7 ha là một trong những điểm nhấn của dự án. Ảnh: Vinhomes

Vinhomes cho biết sẽ đầu tư hệ thống điện gió ngoài khơi cách bờ khoảng 20 km để cấp điện cho hệ sinh thái, xây dựng hạ tầng giao thông xanh, hướng đến 100% phương tiện sử dụng trong khu đô thị có mức phát thải ròng bằng 0. Đơn vị cũng đặt mục tiêu bảo tồn đa dạng sinh học trong quá trình phát triển. Theo doanh nghiệp, vị trí "tựa rừng, hướng biển" sẽ giúp khu vực này có nền nhiệt dự kiến thấp hơn trung tâm TP HCM khoảng 2 độ C.

Hệ thống tiện ích nổi bật tại dự án gồm biển hồ nước mặn rộng 800 ha, nhà hát Sóng Xanh (Blue Waves Theatre) quy mô 7 ha, sân golf 18 lỗ, chuỗi công viên giải trí và cảng du thuyền Landmark Harbour. Chủ đầu tư kỳ vọng tổ hợp này có thể thu hút tới 40 triệu lượt khách mỗi năm.

Vinhomes Green Paradise còn sở hữu 2 sân golf 18 lỗ. Ảnh: Vinhomes

New7Wonders là tổ chức nổi tiếng toàn cầu với các cuộc bầu chọn quy mô lớn. Năm 2007, tổ chức này công bố 7 kỳ quan thế giới mới gồm Vạn Lý Trường Thành (Trung Quốc), đấu trường La Mã (Italy), đền Taj Mahal (Ấn Độ)... Năm 2011, vịnh Hạ Long của Việt Nam đã được vinh danh trong 7 kỳ quan thiên nhiên mới, bên cạnh rừng Amazon, thác Iguazy, đảo Jeju...

Việc Vinhomes Green Paradise trở thành ứng viên cuộc bình chọn 7 kỳ quan thành phố tương lai cho thấy nỗ lực của doanh nghiệp Việt trong việc tiếp cận các chuẩn mực phát triển đô thị bền vững được công nhận toàn cầu. Theo Vinhomes, doanh nghiệp hiện phát triển hơn 30 khu đô thị tại nhiều địa phương, đề cao phong cách sống xanh, văn minh.

Song Anh