Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường xin hướng dẫn về trình tự, thủ tục đính chính hoặc thu hồi, cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trong trường hợp có sai sót như sau:

Năm 2013, ông Nguyễn Văn L kê khai hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với thửa đất trồng cây hằng năm khác, nguồn gốc nhận chuyển nhượng năm 2006. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp ngày 30.6.2014, được ghi tên hộ ông Nguyễn Văn L.

Hiện nay, ông L phát hiện có sai sót về đối tượng sử dụng đất, vì thửa đất thuộc quyền sử dụng của cá nhân ông, không phải của hộ gia đình. Hồ sơ kê khai ban đầu cũng thể hiện đối tượng là cá nhân, nhưng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lại được cấp cho hộ gia đình.

Theo khoản 1 và điểm d khoản 2 Điều 152 Luật Đất đai 2024, quy định chưa nêu rõ trường hợp cụ thể này thuộc thủ tục đính chính hay thu hồi và cấp lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Vì vậy, ông L đề nghị Bộ giải thích và hướng dẫn để ông thực hiện đúng quy định pháp luật.

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, việc áp dụng chính sách để xem xét đính chính hay thu hồi Giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất cần căn cứ vào từng trường hợp cụ thể và cần căn cứ vào hồ sơ, do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời cụ thể. Bộ Nông nghiệp và Môi trường có ý kiến về nguyên tắc như sau:

Căn cứ quy định tại điểm b khoản 1 Điều 152 Luật Đất đai 2024 thì cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này có trách nhiệm đính chính giấy chứng nhận đã cấp có sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với hồ sơ kê khai đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất đã được tổ chức đăng ký đất đai kiểm tra xác nhận.

Căn cứ quy định tại điểm d khoản 2 Điều 152 Luật Đất đai 2024 thì cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này có trách nhiệm thu hồi giấy chứng nhận đã cấp nếu cấp không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng sử dụng đất, không đúng diện tích đất, không đủ điều kiện được cấp, không đúng mục đích sử dụng đất hoặc thời hạn sử dụng đất hoặc nguồn gốc sử dụng đất theo quy định của pháp luật đất đai tại thời điểm cấp giấy chứng nhận.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị công dân liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương được xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật.