Động thái trên diễn ra trong bối cảnh thị trường bất động sản đang bị ảnh hưởng bởi giá ảo, do vậy Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã có những yêu cầu khẩn thiết nhằm kiểm soát giá cả và ổn định thị trường. Việc này nhằm ngăn chặn tình trạng sốt ảo giá đất diễn ra ở nhiều địa phương. Sự can thiệp trên không chỉ giúp bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng mà còn tạo ra môi trường đầu tư vững chắc hơn.

Hiệp hội Bất động sản Việt Nam (VNREA) yêu cầu toàn hệ thống hội viên, từ các đơn vị trực thuộc đến doanh nghiệp thành viên phải tích cực hành động với tinh thần trách nhiệm cao nhất. Cần quán triệt sâu sắc tinh thần chỉ đạo của Chính phủ, cụ thể hóa bằng hành động thực tế và sát với lĩnh vực hoạt động. Đồng thời, xây dựng kế hoạch truyền thông để lan tỏa thông tin minh bạch về thị trường, tiến độ dự án, pháp lý, giá cả… nhằm ổn định tâm lý người dân và nhà đầu tư.

VNREA cũng yêu cầu các đơn vị giám sát chặt thông tin trên mạng xã hội, phản biện những nội dung sai lệch và định hướng dư luận bằng các nguồn tin chính thống.

VNREA yêu cầu hội viên không tạo giá ảo ẢNH: ĐÌNH SƠN

Trong đó, đối với doanh nghiệp hội viên, VNREA yêu cầu thể hiện vai trò nòng cốt trong việc phát triển thị trường bền vững. Các doanh nghiệp phải tuân thủ đầy đủ pháp luật, không thao túng giá, không tạo giá ảo, không đưa tin kích thích đầu cơ. Mọi hành vi tăng giá bất hợp lý sẽ bị kiến nghị xử lý nghiêm theo quy định.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp cần cơ cấu lại sản phẩm, tăng phát triển nhà ở giá phù hợp, đặc biệt là nhà ở thương mại giá hợp lý, nhà ở xã hội, nhà ở công nhân. Cần công khai đầy đủ thông tin về pháp lý, tiến độ dự án, phương án giá bán để tạo niềm tin và ổn định thị trường.

Hiệp hội cũng kêu gọi doanh nghiệp tích cực tham gia các chương trình nhà ở quốc gia, nâng cao năng lực quản trị để tiết giảm chi phí, từ đó chia sẻ gánh nặng với người dân. Cần tham gia đầy đủ các diễn đàn đối thoại chính sách, đóng góp kiến nghị nhằm hoàn thiện khung pháp lý cho ngành.

Đồng thời chỉ đạo các đơn vị và hội viên cung cấp thông tin về các dự án gặp vướng mắc pháp lý, điểm nghẽn chính sách để tổng hợp, báo cáo cơ quan chức năng. Ngoài ra, các đơn vị phải phối hợp chính quyền địa phương kiểm tra, ngăn chặn và xử lý các hành vi vi phạm trong kinh doanh bất động sản, đặc biệt là các dấu hiệu tăng giá bất thường, thao túng thị trường.