Khu đô thị Đại học quốc tế

Dự án Khu đô thị Đại học quốc tế Berjaya tại Khu đô thị Tây Bắc TPHCM sẽ được tái khởi động sau gần 17 năm đình trệ.

Chủ tịch UBND TPHCM đã yêu cầu Sở Quy hoạch - Kiến trúc khẩn trương hoàn thiện việc thẩm định, phê duyệt quy hoạch phân khu và hướng dẫn chủ đầu tư - Công ty CP Đô thị Đại học quốc tế Berjaya Việt Nam lập nhiệm vụ, đồ án quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 để trình phê duyệt ngay trong tháng 11.2025.

Các sở, ngành liên quan được giao phối hợp chặt chẽ nhằm đảm bảo mục tiêu khởi công dự án vào ngày 19.12.2025.

Dự án Khu đô thị Đại học quốc tế Berjaya có quy mô 880 ha, được cấp chứng nhận đầu tư năm 2008 với tổng vốn 56.000 tỉ đồng, hướng đến phát triển một khu đô thị - đại học quốc tế gồm hệ thống trường học, khu dân cư, thương mại - dịch vụ, y tế, thể thao, giải trí cùng công viên và công viên công nghệ thông tin.

Tuy nhiên, do vướng giải phóng mặt bằng và thay đổi pháp lý, dự án “đắp chiếu” suốt 17 năm.

Đầu năm 2025, Chính phủ ban hành Quyết định 80/QĐ-TTg điều chỉnh chủ trương đầu tư, nâng tổng vốn lên 59.000 tỉ đồng, tạo cơ sở để dự án tái khởi động.

Khu Liên hợp thể dục thể thao Rạch Chiếc

Dự án Khu Liên hợp thể dục thể thao quốc gia Rạch Chiếc cũng được lên kế hoạch khởi công vào ngày 19.12 tới.

Đây được kỳ vọng là tổ hợp thể thao hiện đại, đủ khả năng tổ chức các sự kiện thể thao quốc tế và khu vực vào năm 2030.

Dự án được phê duyệt từ năm 1994 với quy mô 466 ha. Tuy nhiên, sau nhiều lần điều chỉnh, diện tích nay chỉ còn 212 ha và dự án vẫn chỉ là những lô đất trống xen lẫn đầm lầy.

Năm 2017, TPHCM từng tái khởi động dự án phục vụ SEA Games 31, nhưng khi Thành phố xin rút quyền đăng cai, dự án lại tiếp tục dừng.

Đến tháng 12.2023, nhờ vận dụng Nghị quyết 98, Khu Liên hợp thể dục thể thao quốc gia Rạch Chiếc được đưa vào danh sách các dự án văn hóa - thể thao kêu gọi đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP), mở ra hướng đi mới.

TPHCM đang kêu gọi đầu tư 16 dự án tại Khu Liên hợp thể dục thể thao quốc gia Rạch Chiếc. Đáng chú ý như sân vận động 50.000 chỗ, kết hợp đường chạy điền kinh tổng vốn 7.000 tỉ đồng.

Nhà đua xe đạp lòng chảo, tích hợp đường đua mô tô và sân bóng đá ngoài trời tổng vốn 4.000 tỉ đồng. Học viện bóng đá và cụm 6 sân tập khoảng 1.000 tỉ đồng. Sân thi đấu điền kinh khoảng 1.500 tỉ đồng.

Khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa

Khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa quy mô hơn 400 ha vừa được TPHCM đưa vào danh mục đủ điều kiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, mở ra hy vọng chấm dứt tình trạng “treo” kéo dài hơn 30 năm.

Định hướng quy hoạch đặt mục tiêu phát triển nơi đây thành khu đô thị du lịch - sinh thái hiện đại, với trung tâm cao tầng, mật độ xây dựng thấp, hệ thống công viên và vùng ngập nước tự nhiên.

Dự án sẽ bao gồm các chức năng hỗn hợp như nhà ở, hành chính, văn phòng, khách sạn, thương mại dịch vụ, văn hóa và du lịch ven sông, dự kiến quy mô dân số khoảng 54.000 người.

Bán đảo Bình Quới - Thanh Đa nằm cách trung tâm TPHCM chỉ 6,5 km, sở hữu cảnh quan sông nước đẹp và là quỹ đất trống lớn hiếm hoi gần khu vực trung tâm, rất thuận lợi để phát triển đô thị sinh thái bền vững.

Tuy nhiên, từ khi được phê duyệt năm 1992, dự án gặp hàng loạt khó khăn từ vốn đầu tư lớn (khoảng 30.000 tỉ đồng), đến các vấn đề phức tạp về giải phóng mặt bằng và nhiều lần thay đổi nhà đầu tư nhưng không đạt kết quả.