Chia sẻ với PV báo Dân trí, chuyên gia phong thủy, KTS. Phạm Cương cho hay, nhiều người thường để dành việc dọn dẹp, sửa chữa nhà cửa vào dịp cuối năm. Tuy nhiên, đây là quan niệm chưa hoàn toàn đúng.

Theo ông Cương, việc dọn dẹp giữ cho nhà cửa sạch sẽ, gọn gàng nên là công việc thường xuyên vì có nó ý nghĩa quan trọng về phong thủy. Chỉ cần nhà cửa sạch sẽ, ngăn nắp, phòng ốc sáng sủa, thông thoáng là ngôi nhà đã có nhiều sinh khí, mang đến nhiều ích lợi về sức khỏe và tài lộc cho chủ nhân.

Trong những ngày cuối năm các gia đình có thể trang trí, sơn lại tường nhà, xử lý những chỗ thấm dột, sửa chữa, thay thế những đồ đạc hỏng hóc, mối mọt…

Trong những ngày cuối năm các gia đình có thể tiến hành trang trí, sơn lại tường nhà, xử lý những chỗ thấm dột, thay thế những đồ đạc hỏng hóc, mối mọt… với thông điệp loại bỏ những gì cũ kỹ, xấu xí, bừa bộn trong năm cũ để đón những nguồn năng lượng cát lành của năm mới.

"Việc loại bỏ đồ đạc cũ kỹ, không dùng đến cũng giống như cơ thể chúng ta thanh lọc hay còn gọi là detox. Sau khi detox bạn sẽ cảm thấy tràn ngập năng lượng và căn nhà cũng vậy", ông Cương chia sẻ.

Vị chuyên gia phong thủy cũng lưu ý: Đối với ban thờ, ngoài việc lau dọn sạch sẽ thì vào những ngày cuối năm (tốt nhất vào 23 tháng Chạp) gia chủ nên tiến hành bao sái bát hương, hóa bớt chân nhang um tùm.

Ngày Tết đồ thờ cúng trên ban thờ nên bày vừa đủ, trong đó quan trọng nhất là mâm ngũ quả, bình hoa, các loại bánh đặc trưng vùng miền như bánh chưng, bánh tét… thể hiện lòng thành kính của gia chủ đối với tổ tiên.

Không nên cúng tiến quá nhiều đồ lễ vừa đắt tiền tốn kém không cần thiết, tạo hình ảnh bừa bộn trên ban thờ sẽ mất đi sự tôn kính.

Trong khi đó, chuyên gia phong thủy Hoàng Sang cho biết, trong năm mới, gia chủ có thể bày trí một số vật phẩm phong thủy phù hợp với ngôi nhà của mình.

Ví dụ, trước cửa, gia chủ có thể đặt câu đối đỏ, hoặc pháo đỏ để tạo ra không khí xuân trong nhà. Ở phòng khách, gia chủ cũng có thể treo câu đối chúc Tết, túi tiền vàng hoặc treo một số cây ngày Tết như đào, mai hoặc quất...

Ông Sang tiết lộ, nếu nhà ở ngã ba đường, hoặc mặt hướng ra kênh, rạch ô nhiễm, đây được coi là vị trí xấu. Do đó, để tạo ra vận khí tốt trong năm mới, gia chủ có thể trồng cây, hoa có màu sắc hợp với bản mệnh phía trước cửa theo hình dạng uốn lượn sẽ rất tốt để "biến hung thành cát".

Bên cạnh đó, có thể đặt thêm tấm bình phong phía trước, treo chuông gió hoặc treo gương bát quái trước cửa...

Vị chuyên gia phong thủy này lưu ý, có 4 điều cấm kỵ, các gia chủ nên tránh bày trí nhà cửa trong ngày Tết.

Thứ nhất, là không treo đồ sắc nhọn trong phòng khách. Bởi, các vật sắc nhọn như đao, kiếm sẽ khiến khách đến thăm nhà có cảm giác bất an. Do đó, các vật này nên đặt ở các không gian phụ.

Thứ hai, ngày Tết không bày biện hoa giả, cây giả. Theo phong thủy, nếu gia chủ nữ độc thân, trong nhà trang trí hoa giả, cây giả sẽ khiến đường tình duyên lận đận, không suôn sẻ. Còn nếu là cặp vợ chồng sẽ ảnh hưởng không tốt đến hạnh phúc lứa đôi.

Thứ ba, trong phong thủy, việc đặt bình hoa gần cửa ra sẽ mang lại điềm xấu. Tuy nhiên, có nhiều người Việt vẫn mắc lỗi này.

Cuối cùng, tránh đặt sừng, đầu, da động vật và hoa khô trong phòng khách. Bởi, động vật chết mang nguồn âm khí nặng sẽ làm ảnh hưởng lớn đến không gian sinh sống của bạn.

"Đây đều là những điều cấm kỵ mà người Việt hay gặp phải. Do đó, các gia chủ nên có cách trang trí hợp lý để đón năm mới bình an", ông Sang nói.