Theo báo cáo của UBND phường Bắc An Phụ, hiện dự án đầu tư xây dựng tuyến đường và cầu Vạn kết nối Quốc lộ 37 với đường dẫn cầu Triều qua địa bàn phường hiện đã hoàn thành 0,9 km/1,6 km. Đến nay, còn 14 hộ dân có đất thu hồi thực hiện dự án chưa bàn giao mặt bằng.

Đối với dự án Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối Quốc lộ 17B với đường tỉnh 352 qua phường Nguyễn Đại Năng với chiều dài 5,44 km, đến nay, phường Nguyễn Đại Năng đã phê duyệt phương án bồi thường đối với 6 hộ có đất nông nghiệp; chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng đối với 43 hộ. 17 hộ đủ điều kiện tái định cư, phường đã bố trí 2 vị trí tái định cư cho các hộ dân có diện tích đất thu hồi.

Ngoài ra, trên địa bàn phường cũng đang triển khai 2 dự án là Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu dân cư và khu tái định cư xã Minh Hòa (nay là phường Nguyễn Đại Năng), quy mô 2 ha, tổng mức đầu tư 39,6 tỉ đồng. Dự án đang trình thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở và triển khai công tác giải phóng mặt bằng.

Dự án khu dân cư và khu tái định cư Cửa Làng, phường Hiến Thành, thị xã Kinh Môn cũ (nay là phường Nguyễn Đại Năng) có quy mô 3,79 ha, tổng mức đầu tư 25,021 tỉ đồng. Đơn vị đã lựa chọn xong đơn vị thi công; đang tổ chức giải phóng mặt bằng. Dự kiến, trước 20.11, nhà thầu sẽ tiến hành xây dựng hạ tầng.

Các địa phương cũng chỉ ra một số hạn chế, khó khăn, vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng triển khai dự án. Trong đó nguyên nhân chủ yếu của vướng mắc của công tác giải phóng mặt bằng do một số hộ dân không đồng thuận với phương án đền bù hỗ trợ giải phóng mặt bằng, mức hỗ trợ tài sản, cây cối, hoa màu trên đất.

Qua kiểm tra, nghe báo cáo, Phó Chủ tịch UBND thành phố Vũ Tiến Phụng yêu cầu các địa phương tập trung giải quyết các vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng các công trình, dự án đang triển khai thực hiện. Các sở, ngành tăng cường phối hợp, hỗ trợ địa phương, đơn vị trong giải ngân vốn đầu tư công, giải phóng mặt bằng, đẩy nhanh tiến độ các dự án.