Theo Sở Xây dựng TP.HCM, trong 6 tháng đầu năm 2025, TP đã cấp 13.986 giấy phép xây dựng (tăng 17% so với cùng kỳ), với tổng diện tích sàn xây dựng là 3.553.667,12 m2, trong đó Sở Xây dựng cấp 22 giấy phép xây dựng.

Thời gian tới, Sở Xây dựng sẽ tiếp tục phối hợp với UBND xã, phường thực hiện rà soát, tiếp tục công bố các dự án đã có quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 và phương án kiến trúc công trình đã được phê duyệt hoặc chấp thuận và đủ điều kiện miễn giấy phép xây dựng theo quy định pháp luật về xây dựng.

Đồng thời, sở sẽ tổ chức kiểm tra việc thực hiện và hướng dẫn UBND các phường, xã giải quyết khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện.

Không chỉ vậy, Sở Xây dựng tham mưu UBND TP.HCM có văn bản báo cáo và kiến nghị Thủ tướng Chính phủ, Bộ Xây dựng cho phép TP.HCM thực hiện thí điểm miễn giấy phép xây dựng đối với nhà ở riêng lẻ có quy mô dưới bảy tầng thuộc khu vực có quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc thiết kế đô thị đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt phù hợp quy định.

Mở rộng đối tượng được miễn giấy phép xây dựng tại khu vực có thiết kế đô thị được duyệt, với các nội dung chỉ tiêu quy hoạch, kiến trúc đảm bảo tương ứng yêu cầu của quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500.

TP.HCM thí điểm miễn giấy phép xây dựng đối với nhà ở riêng lẻ thuộc khu vực có thiết kế đô thị được duyệt ẢNH: ĐÌNH SƠN

Trước đó, đầu tháng 7 Sở Xây dựng TP.HCM đã công bố danh mục (giai đoạn 1) 112 dự án đủ điều kiện miễn giấy phép xây dựng (thuộc địa bàn trước ngày 1.7) theo quy định pháp luật về xây dựng qua các thời kỳ.

Sau khi công bố danh mục 112 dự án miễn giấy phép xây dựng, Sở Xây dựng đã tổ chức kiểm tra việc thực hiện và hướng dẫn UBND các phường - xã (thuộc địa bàn trước ngày 1.7) giải quyết khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện.

UBND các phường - xã niêm yết công khai danh mục các dự án trên địa giới hành chính mình quản lý đã đủ điều kiện miễn giấy phép xây dựng, các quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 (hoặc quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 và phương án kiến trúc công trình) đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc chấp thuận theo quy định.

Hướng dẫn cá nhân/tổ chức tuân thủ quy hoạch được duyệt (quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 hoặc quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 và phương án kiến trúc công trình) và tuân thủ các quy định pháp luật về khởi công xây dựng khi tiếp nhận thông báo thời điểm khởi công xây dựng.

Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM rà soát các quy định hiện hành, để hướng dẫn UBND các phường - xã thống nhất triển khai thực hiện đồng bộ công tác giải quyết thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình đối với nhà ở riêng lẻ (được miễn giấy phép xây dựng) theo các danh mục do Sở Xây dựng công bố.

Cá nhân, tổ chức khi xây dựng phải có giấy tờ hợp pháp về đất đai với mục đích sử dụng đất là đất ở. Có thiết kế và xây dựng nhà ở riêng lẻ theo đúng các chỉ tiêu kiến trúc quy hoạch tại quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 (hoặc quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 và phương án kiến trúc công trình) đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc chấp thuận theo quy định. Phải có văn bản đồng ý của ngân hàng (trong trường hợp thế chấp).

Trước khi tiến hành xây dựng, gửi thông báo thời điểm khởi công xây dựng, hồ sơ thiết kế xây dựng theo quy định (kèm bản sao có chứng thực giấy tờ hợp pháp về đất đai) đến cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng tại địa phương (UBND cấp xã) trước thời điểm khởi công xây dựng ít nhất là 3 ngày làm việc để thực hiện quản lý.

Cá nhân, tổ chức không được xây dựng khi khu đất đang có tranh chấp hoặc có quyết định ngăn cản thay đổi hiện trạng/chuyển dịch tài sản của cơ quan có thẩm quyền.