Dự án khu dân cư trục đường Mỹ Trà - Mỹ Khê được triển khai từ năm 2015 tại phường Trương Quang Trọng, từng được kỳ vọng trở thành khu dân cư kiểu mẫu nhờ vị trí đắc địa: lưng tựa núi Thiên Bút, mặt hướng sông Trà Khúc. Thế nhưng gần 10 năm sau ngày khởi công, nơi lẽ ra phải hình thành một khu đô thị hiện đại lại chỉ là bãi đất hoang, cỏ mọc um tùm, gây lãng phí nghiêm trọng nguồn đất vàng của tỉnh Quảng Ngãi.

Dự án do Công ty TNHH MTV Đầu tư - Xây dựng và Kinh doanh dịch vụ Quảng Ngãi (QISC) làm chủ đầu tư, quy mô hơn 19,4ha, tổng mức đầu tư gần 400 tỉ đồng. Theo kế hoạch, công trình phải hoàn thành và đưa vào sử dụng từ quý IV/2018. Nhưng đến nay, sau gần một thập kỷ, dự án vẫn đứng bánh.

Ghi nhận thực tế, khuôn viên rộng hàng chục ha của dự án đã trở thành nơi tập kết rác thải tự phát. Bà T.T.L, sống cạnh dự án, chia sẻ: “Không hiểu họ làm khu dân cư kiểu gì mà gần 10 năm nay chỉ thấy bãi đất hoang. Mùa nắng hay mưa, nhà tôi phải đóng kín cửa sau vì sợ rắn rết bò vào. Bà con ai cũng mong dự án hoàn thành để khu vực sạch đẹp, sầm uất hơn.”

Sau nhiều năm ì ạch, UBND tỉnh Quảng Ngãi quyết định giao lại dự án cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh để xây dựng phương án khai thác. Trung tâm được giao tiếp nhận từ năm 2020; đến nay, dự án đã chi khoảng 96 tỉ đồng từ ngân sách và vốn vay ngân hàng nhưng vẫn chưa thể hoàn thành như mục tiêu ban đầu đã đề ra.

Theo kế hoạch thu tiền sử dụng đất của tỉnh, khu dân cư Mỹ Trà - Mỹ Khê sẽ có 285 lô đất đưa ra đấu giá, dự kiến thu về 350 tỉ đồng cho ngân sách. Thế nhưng với hàng loạt vướng mắc kéo dài, câu hỏi đặt ra là bao giờ khu đất vàng này mới thôi hoang hóa và thực sự đem lại nguồn thu cho tỉnh?