
Các đại biểu tham dự kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV - Ảnh: GIA HÂN

Thành phần hồ sơ ứng cử đại biểu Quốc hội gồm: đơn ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XVI (theo mẫu số 01/HĐBC-QH); sơ yếu lý lịch (theo mẫu số 02/HĐBC-QH) có đóng dấu giáp lai và xác nhận của cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi người ứng cử công tác hoặc UBND cấp xã nơi người ứng cử thường trú; tiểu sử tóm tắt (theo mẫu số 03/HĐBC-QH);

Bản kê khai tài sản, thu nhập của người ứng cử (theo mẫu số 09/HĐBC); mỗi bộ hồ sơ ứng cử có 2 ảnh chân dung màu, nền trắng cỡ 4cm x 6cm (không kể ảnh dán trên sơ yếu lý lịch và tiểu sử tóm tắt).

Hồ sơ ứng cử đại biểu HĐND TP.HCM gồm: đơn ứng cử (theo mẫu số 05/HĐBC-HĐND); sơ yếu lý lịch (theo mẫu số 06/HĐBC-HĐND), có đóng dấu giáp lai và xác nhận của cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi người ứng cử công tác hoặc UBND cấp xã nơi người ứng cử thường trú; tiểu sử tóm tắt (theo mẫu 07/HĐBC-HĐND); bản kê khai tài sản, thu nhập (theo mẫu số 09/HĐBC); mỗi bộ hồ sơ ứng cử có 2 ảnh chân dung màu, nền trắng cỡ 4cm x 6cm (không kể ảnh dán trên sơ yếu lý lịch và tiểu sử tóm tắt).

Theo thông báo, người ứng cử kê khai đầy đủ, chính xác các nội dung bằng cách viết tay hoặc đánh máy, nhưng phải bảo đảm đúng theo các mẫu văn bản trong hồ sơ ứng cử do Hội đồng bầu cử quốc gia ban hành. Người ứng cử ký vào từng trang văn bản của hồ sơ ứng cử.


Với người ứng cử đại biểu không chuyên trách (gồm người được giới thiệu và người tự ứng cử) thì hồ sơ không phải nộp kèm theo giấy khám sức khỏe.

Với người được giới thiệu ứng cử đại biểu hoạt động chuyên trách thì hồ sơ ứng cử phải nộp kèm theo giấy khám sức khỏe kết luận đủ sức khỏe trong thời gian không quá 6 tháng tính đến tháng 3-2026.

Nơi khám sức khỏe tại bệnh viện hạng I của TP.HCM (Bệnh viện Nguyễn Trãi, Bệnh viện Nhân dân 115, Bệnh viện Nhân dân Gia Định, Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, Bệnh viện Bình Dân, Bệnh viện Hùng Vương, Bệnh viện Từ Dũ) hoặc Bệnh viện Đa khoa Bà Rịa, Bệnh viện Đa khoa Vũng Tàu, Bệnh viện Đa khoa Bình Dương.

Người được cơ quan, tổ chức, đơn vị ở địa phương giới thiệu ứng cử và người tự ứng cử đại biểu Quốc hội nộp 2 bộ hồ sơ ứng cử tại Ủy ban bầu cử TP.HCM.

Người ứng cử được cơ quan, tổ chức, đơn vị giới thiệu ứng cử và người tự ứng cử đại biểu HĐND TP.HCM nộp 1 bộ hồ sơ ứng cử tại Ủy ban bầu cử TP.HCM.

Người ứng cử đại biểu Quốc hội, HĐND TP.HCM trước khi nộp hồ sơ cần khai đơn ứng cử và tiểu sử tóm tắt trên Trang thông tin điện tử của Hội đồng bầu cử quốc gia.

Xem chi tiết thông báo TẠI ĐÂY.

Địa điểm tiếp nhận hồ sơ: Đơn vị tiếp nhận: Ủy ban bầu cử TP.HCM Địa chỉ tiếp nhận: Sở Nội vụ TP.HCM, số 159 đường Pasteur, phường Xuân Hòa, TP.HCM Số điện thoại: (028) 3.8292.248. Số Fax: (028) 3.8231.489. Email: snv@tphcm.gov.vn Thời gian tiếp nhận hồ sơ: trong giờ hành chính các ngày trong tuần, bắt đầu từ ngày 15-12-2025 và kết thúc vào 17h ngày 1-2-2026. Riêng thứ Bảy, ngày 31-1 và Chủ nhật ngày 1-2-2026, Tiểu ban nhân sự của Ủy ban bầu cử TP.HCM cử người trực tiếp để nhận hồ sơ ứng cử.