Đối với tầng lớp tinh hoa, một không gian sống lý tưởng phải là nơi hội tụ của đẳng cấp, nơi mỗi cá nhân có thể tìm thấy sự tương đồng về phong cách và trải nghiệm sống. Đó cũng là lý do vì sao những dự án hạng sang như King Crown Infinity tại thành phố Thủ Đức ngày càng nhận được sự quan tâm từ đông đảo khách hàng.

Chuẩn sống không giới hạn: Trải nghiệm phong cách sống tinh hoa

King Crown Infinity không chỉ là một dự án hạng sang, mà còn là biểu tượng của một chuẩn mực sống mới - nơi tinh hoa gặp gỡ và cộng hưởng. Với khát vọng tạo ra không gian sống vượt trội, chủ đầu tư BCG Land đã tổ chức chuỗi sự kiện trải nghiệm và kết nối để mang đến cho các cư dân tương lai cơ hội khám phá "cuộc sống không giới hạn" tại King Crown Infinity.

Mở đầu chuỗi hoạt động này là sự kiện tham quan nhà mẫu và workshop đặc biệt mang tên "Scentopia - Kiệt tác mùi hương, Thăng hoa chuẩn sống". Đến với workshop, khách mời sẽ được hướng dẫn tạo nên mùi hương cho riêng mình để thể hiện cá tính và phong cách cá nhân. Tại sự kiện, khách mời còn được bỏ túi những bí quyết chọn lựa mùi hương phù hợp, để thăng hạng không gian sống của gia đình.

Mùi hương, dù vô hình, lại có sức mạnh kỳ diệu trong việc định hình không gian sống, gợi lên những cảm xúc và ký ức sâu sắc. Mỗi mùi hương đều mang trong mình một câu chuyện riêng, một bản sắc riêng, và tại King Crown Infinity, cư dân có thể kể nên câu chuyện của chính mình thông qua sự lựa chọn và bài trí không gian đầy nghệ thuật.

Kết thúc workshop, mỗi khách mời sẽ được mang về một sản phẩm mùi hương do chính tay mình tạo nên, là dấu ấn của trải nghiệm sống đầy ý nghĩa mà King Crown Infinity mang đến cho cư dân của mình trong tương lai

Workshop Scentopia là cơ hội để các khách hàng, các chủ nhân tương lai chạm gần hơn tới chuẩn sống không giới hạn mà King Crown Infinity mang lại, để cuộc sống của mỗi cá nhân trở thành một "tác phẩm nghệ thuật" mà họ có thể tự tay sáng tạo.

Tại sự kiện, khách hàng không chỉ được đánh thức mọi giác quan, mà còn "mắt thấy tai nghe" thiết kế độc đáo, công năng tiện nghi của mỗi căn hộ

Cùng những điểm cộng hấp dẫn, tạo nên biểu tượng sống đẳng cấp nơi cửa ngõ đô thị sáng tạo phía Đông

Bên cạnh hoạt động trải nghiệm kết nối, những mảnh ghép tạo nên sức hút cho King Crown Infinity còn đến từ thiết kế độc đáo, vị trí đắc địa và tiện ích đẳng cấp. Thiết kế mới lạ mang tới cho King Crown Infinity sức hút độc đáo của một biểu tượng kiến trúc thế hệ mới nơi đô thị sáng tạo. Dự án bao gồm hai tòa tháp 30 tầng Apollo và Artemis được thiết kế phỏng theo hình ảnh Vương miện nhà vua (King Crown) quyền lực, mang ngôn ngữ thiết kế Parametric đậm tính đương đại, lấy cảm hứng từ trường phái kiến trúc giải tỏa kết cấu (Deconstructivism) của "Nữ hoàng đường cong" (Queen of the Curve) Zaha Hadid.

Công trình kiến trúc ấn tượng King Crown Infinity thu hút ánh nhìn của bất cứ ai đặt chân đến TP.Thủ Đức

Vị trí đắc địa cũng là một điểm cộng mà những khách hàng hạng sang không thể bỏ qua, bởi yếu tố này quyết định cả sự thuận tiện khi di chuyển, sinh sống, cho tới tiềm năng sinh lời không giới hạn của một dự án. Vị trí cửa ngõ của King Crown Infinity cho phép cư dân nhanh chóng kết nối đến Quận 1, Khu công nghệ cao, Trung tâm Tài chính Thủ Thiêm, và Làng Đại học chỉ trong vòng 10-15 phút thông qua trục đường Võ Văn Ngân, xa lộ Hà Nội, Mai Chí Thọ, v.v. Cũng nhờ vị trí đắc địa như vậy, cư dân của King Crown Infinity được thừa hưởng loạt tiện ích đa dạng quanh khu vực như Ga Metro, trung tâm thương mại Vincom Thủ Đức, Giga Mall, chợ dân sinh, trung tâm y tế,…

Không dừng lại ở đó, King Crown Infinity còn mang đến không gian sống xanh, trong lành với diện tích xanh lên tới 10.000 m² trải khắp 5 tầng thương mại khối đế của dự án, với cây xanh, hồ cảnh quan và thác nước, lấy cảm hứng từ sân bay Changi (Singapore). Chuẩn sống không giới hạn của King Crown Infinity được thể hiện qua bộ sưu tập tiện ích hạng sang "hiếm có khó tìm" như hồ bơi vô cực phong cách resort, Cigar Lounge, vườn nướng BBQ,…

Mật độ cây xanh tại dự án được tính toán theo cả phương ngang và phương đứng, đưa không gian xanh vào từng ngóc ngách trong khu căn hộ

Với những tiện ích và thiết kế vượt trội, cùng trải nghiệm sống độc đáo, King Crown Infinity hứa hẹn sẽ trở thành điểm đến lý tưởng cho những ai tìm kiếm cuộc sống đẳng cấp, nơi giá trị cá nhân và phong cách sống được tôn vinh. Sở hữu một căn hộ tại King Crown Infinity đồng nghĩa với việc sắm cho mình một tấm "hộ chiếu" gia nhập cộng đồng tinh hoa, để khai mở cơ hội phát triển không giới hạn.

Dự án King Crown Infinity

King Crown Infinity là dự án bất động sản phức hợp thương mại và chung cư hạng sang đầu tiên của BCG Land. Dự án gồm hai tòa tháp cao 30 tầng Apollo và Artemis, với 729 căn hộ cao cấp.

BCG Land (UPCoM: BCR), là thành viên chủ chốt của Tập đoàn đa ngành Bamboo Capital (HoSE: BCG) với hơn 70 công ty thành viên và liên kết. BCG Land tập trung vào phân khúc BĐS nhà ở đô thị, nghỉ dưỡng và khu công nghiệp tại TP.HCM và các khu vực tiềm năng trên toàn quốc. BCG Land hướng đến mục tiêu nằm trong top 5 nhà phát triển uy tín nhất Việt Nam đến năm 2026.

Loại hình sản phẩm: căn hộ 1PN, căn hộ 2PN, căn hộ 3PN, Sky Villa và Shophouse.

