Bất động sản du lịch có nhiều tiềm năng

Ông Nguyễn Văn Đính, Phó chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, chia sẻ nghiên cứu của Hội nghề nghiệp này cho biết, về các dự án bất động sản nghỉ dưỡng ở nước ta, qua khảo sát tại 10 tỉnh thành phố bám sát biển, có lợi thế khai thác biển, thì có 216 dự án phát triển du lịch bất động sản nghỉ dưỡng, tương ứng khoảng 140.000 sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng.

Trong đó, mới có khoảng hơn 40.000 sản phẩm dự án đưa vào khai thác sử dụng, còn lại là đang thực hiện, chuẩn bị xây dựng. Trong khi đó, về tiềm năng thị trường, năm 2019 có 18 triệu lượt khách quốc tế, 85 triệu khách nội địa. Năm 2017, Việt Nam đứng thứ 67/136 quốc gia về năng lực ngành du lịch, năm 2019 đứng thứ 63/140 quốc gia...

Triển vọng du lịch Việt Nam , theo Quyết định 147/QĐ-TTg ngày 22.1.2020 của Thủ tướng, là đến năm 2025 đạt Top 3 Đông Nam Á và Top 50 thế giới về năng lực cạnh tranh du lịch; ít nhất đạt 35 triệu khách du lịch quốc tế; ít nhất 120 triệu khách du lịch nội địa. Đến năm 2030, đạt Top 30 quốc gia có năng lực du lịch mạnh;...

Cũng theo ông Đính, về hạ tầng lưu trú, để đáp ứng được mục tiêu kế hoạch phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2025 theo tinh thần Quyết định 147, nước ta cần phải đạt 35 triệu lượt khách quốc tế và 120 triệu lượt khách nội địa, tức là 365 ngày tối thiểu cần khoảng 400.000 phòng lưu trú. Trong khi, hiện mới chỉ đạt ngưỡng gần 100.000 phòng (32.000 phòng chất lượng 5 sao; 31.000 phòng 4 sao; 33.000 phòng hạng 3 sao…).

Ngành du lịch còn cần thiết phải đầu tư phát triển mới khoảng 300.000 phòng lưu trú; đến 2030 phải phát triển thêm một số lượng phòng lưu trú tương đương với số lượng nêu trên nữa. Đó chính là cơ hội cho các nhà phát triển bất động sản, cũng như nhà đầu tư thứ cấp.

Cần các tổ hợp nghỉ dưỡng đồng bộ, đáp ứng nhu cầu đa dạng...

Thực trạng hiện nay cho thấy, các nhà đầu tư nhỏ lẻ ở Việt Nam thường đi theo đám đông, nghe lời đồn đoán và thường bị các hình ảnh quảng cáo, cũng như chỉ nghe một phía từ chủ đầu tư để quyết định xuống tiền đầu tư. Nhà đầu tư thường không tiến hành thẩm định, thẩm tra đánh giá toàn diện các dữ liệu thông tin về dự án, khả năng kinh doanh , lợi thế dự án, năng lực chủ đầu tư và đơn vị quản lý vận hành sau đầu tư; sự phù hợp của sản phẩm và những ưu thế nổi trội, giá bán…

Các chuyên gia tại Tọa đàm đều nhất trí quan điểm bất động sản du lịch ở nước ta còn nhiều tiềm năng Ảnh Lê Quân

Thời gian tới, xu hướng đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng của nhà đầu tư sẽ chuyên nghiệp hơn, cẩn trọng hơn trong việc đầu tư vào các dự án bất động sản nghỉ dưỡng. Những dự án yếu thế, kém khả năng khai thác kinh doanh, dự án không có phương án kinh doanh cụ thể, không tính hiệu quả, chắc chắn sẽ không phải là lựa chọn của các nhà đầu tư...

Ông Nguyễn Mạnh Hà, Phó chủ tịch VNREA, cho biết thời gian vừa qua, các thị trường như Hà Nội và TP.HCM thu hút được rất nhiều nhà đầu tư nước ngoài và chủ yếu là ở phân khúc nhà ở, còn ở bất động sản nghỉ dưỡng còn rất ít. Ở thị trường nhà ở có quy định khách nước ngoài mua dự án chỉ ở trong khoảng 20 - 30%.

Theo ông Hà, hiện nay, nhiều địa phương vẫn còn lúng túng trong việc cấp giấy chứng nhận sở hữu các dự án bất động sản nghỉ dưỡng, nên dường như cũng hạn chế cơ hội của các nhà đầu tư vào phân khúc này. Với vấn đề nước ngoài sở hữu thì cần bàn luận sớm để có thể mở rộng cơ hội thu hút đầu tư nước ngoài vào bất động sản nghỉ dưỡng.

TS Lê Xuân Nghĩa, nguyên Phó chủ tịch Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia, cho rằng không nên siết chặt hay cấm nhà đầu tư nước ngoài đổ tiền vào bất động sản, cụ thể là bất động sản du lịch , mà nên mở trong tầm quản lý được.

PGS-TSKH Võ Đại Lược, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế và Chính trị Thế giới , cho rằng phát triển dịch vụ du lịch phải đa dạng, không chỉ tắm biển, tham quan, mà phải là các đô thị thể thao, hội họp, triển lãm, mua sắm, an dưỡng… Chính sự đa dạng của các ngành dịch vụ này mới tạo ra sức hấp dẫn du khách.

Để phát triển dịch vụ du lịch đa dạng, nhất thiết phải tổ chức và đẩy nhanh tốc độ xây dựng các tổ hợp kinh doanh bất động sản du lịch đa công năng, đa tiện ích. Tổ hợp bất động sản nghỉ dưỡng phải bao gồm khách sạn quốc tế, căn hộ nghỉ dưỡng; dãy nhà phố thương mại; công viên rừng; quần thể tiện ích dịch vụ và tổ hợp các công trình phức hợp vui chơi đáp ứng mọi nhu cầu giải trí của du khách và mang đến trải nghiệm văn hóa đặc sắc; bến thuyền du lịch…