
Buổi gặp gỡ người hâm mộ của Le Sserafim dự kiến diễn ra vào Chủ nhật tại Thượng Hải đã bị hủy - Ảnh: SOURCE MUSIC

Nhiều sự kiện fan meeting, buổi hòa nhạc và chương trình K‑pop dự kiến diễn ra ở Trung Quốc gần đây đã phải hủy hoặc điều chỉnh, đặc biệt với những nhóm có thành viên người Nhật.

Trường hợp gây chú ý nhất là buổi gặp gỡ và giao lưu của Le Sserafim cho đĩa đơn Spaghetti, dự kiến tổ chức tại Thượng Hải.

Sự kiện đã bị hủy với lý do "yếu tố không thể kiểm soát", song không có giải thích chi tiết nào được đưa ra. Le Sserafim là nhóm nhạc gồm 5 thành viên, trong đó có hai thành viên người Nhật là Sakura và Kazuha.

Không chỉ Le Sserafim, trong những tuần gần đây, nhiều buổi hòa nhạc và fan meeting tại Trung Quốc có sự tham gia của nghệ sĩ Nhật Bản hoặc các nhóm K-pop có thành viên người Nhật cũng gặp tình trạng tương tự.

Ngày 6-12, nhóm nhạc nam Close Your Eyes vẫn tổ chức fan meeting tại Hàng Châu, nhưng thành viên người Nhật Kenshin không xuất hiện. Ban tổ chức không công bố lý do cụ thể cho sự vắng mặt này.

Nhóm nhạc Close Your Eyes chụp ảnh lưu niệm tại buổi gặp gỡ người hâm mộ được tổ chức ở Hàng Châu, Trung Quốc vào ngày 6-12 nhưng thiếu thành viên người Nhật - Ảnh: @closeyoureyes_7

Cùng ngày, một fan meeting khác với sự tham gia của các thực tập sinh thuộc Incode Entertainment, từng xuất hiện trong chương trình Boys II Planet của Mnet đã bị hủy chỉ vài giờ trước khi bắt đầu. Đội hình sự kiện này có hai thực tập sinh người Nhật là Masato và Sen.

Theo Incode, sự kiện không thể tiếp tục do "tình huống bất khả kháng nghiêm trọng và không lường trước", dù phía công ty đã nỗ lực tìm phương án thay thế.

Từ sau năm 2016, hoạt động giải trí Hàn Quốc tại Trung Quốc chịu nhiều hạn chế, đặc biệt với các buổi hòa nhạc quy mô lớn. Trong khi đó, những sự kiện nhỏ như fan meeting hay ký tặng vẫn được xem là "khe cửa hẹp" để K-pop duy trì kết nối với khán giả Trung Quốc.

Chính vì vậy, việc các sự kiện quy mô nhỏ này liên tiếp gặp trục trặc khiến giới trong ngành không khỏi lo ngại.

Việc sở hữu thành viên quốc tế từ lâu đã trở thành đặc trưng của K-pop. Nếu trước đây các nhóm thường có thành viên Trung Quốc, thì trong thời gian qua số lượng thành viên người Nhật gia tăng rõ rệt, nhằm mở rộng sức hút tại cả thị trường Hàn Quốc và Nhật Bản như Enhypen, Nexz hay NCT Wish - Ảnh: SM Entertainment

Theo nhà phê bình văn hóa Kim Heon Sik nói với tờ The Korea Herald rằng còn quá sớm để khẳng định những trục trặc hiện tại chỉ mang tính ngắn hạn, hay sẽ trở thành rào cản lâu dài đối với K-pop tại Trung Quốc.

Dù vậy, ông cho rằng ngành công nghiệp K-pop đang ở vào thế "đi dây", buộc phải theo dõi sát tình hình và điều chỉnh chiến lược linh hoạt.