Mỗi thành viên trong gia đình đều có thể tìm thấy cho mình một không gian riêng tư lý tưởng, đồng thời tận hưởng sự gắn kết ấm áp cùng nhau giữa thiên nhiên xanh mát, đầy đủ tiện ích.

Izumi City là không gian vừa tận hưởng trọn vẹn chất riêng tư, vừa hòa mình vào sức sống đô thị tiện nghi và hiện đại.

Izumi City: Đô thị tích hợp bên sông giữa lòng khu Đông sôi động

Dưới sự hợp tác cùng phát triển dự án với Hankyu Hanshin Properties - tập đoàn bất động sản hơn 100 năm kinh nghiệm từ Nhật Bản, Nam Long đã đặt nhiều tâm huyết cho dự án Izumi City với quy mô 170ha theo mô hình đô thị tích hợp hiện đại dọc theo sông Đồng Nai tại khu Đông.

Được phát triển theo mô hình khi đô thị tích hợp, Izumi City phát triển bền vững trên 4 nền tảng: hạ tầng kết nối đồng bộ; quy hoạch khu đô thị phức hợp kết hợp đa dạng các chương trình tạo điểm đến; ứng dụng công nghệ tiên tiến và quản lý vận hành thông minh.

Tất cả nhằm xây dựng Izumi City thành nơi tiên phong đáp ứng được 5 nhu cầu trụ cột thiết yếu của cuộc sống gồm: sống - học tập - làm việc - vui chơi - mua sắm. Theo đó, Izumi City được quy hoạch các tiện ích, không gian sống và kết nối hài hòa với thiên nhiên, đây sẽ là điểm hấp dẫn đối với cộng đồng cư dân hiện hữu, tạo nên sự yêu mến và muốn gắn bó lâu dài.

Một buổi sáng trong lành tại Izumi City, nắng nhẹ xuyên qua kẽ lá, gió khẽ đùa trên tán cây sau hiên nhà. Những ngôi nhà được ôm trọn trong vòng tay xanh mát của thiên nhiên, bình yên và đầy sức sống.

Phân khu đầu tiên Izumi City đã bàn giao và có cư dân về sinh sống. Hệ thống hạ tầng được quy hoạch bài bản với đường nội khu rộng rãi, cây xanh bao phủ và được kiểm soát an ninh chặt chẽ. Những yếu tố này giúp cư dân yên tâm về môi trường sống an toàn, riêng tư.

Dành riêng cho thế hệ tương lai, Izumi City đã được chủ đầu tư dành một quỹ đất cho giáo dục lên đến 7ha. Điều này thể hiện tầm nhìn dài hạn và sự quan tâm sâu sắc đến đời sống cư dân. Không chỉ chú trọng phát triển hạ tầng hiện đại hay tiện ích đa dạng, chủ đầu tư còn đặt trọng tâm vào yếu tố con người. Bởi một khu đô thị đáng sống không chỉ là nơi có nhà để ở, mà còn là cái nôi nuôi dưỡng tri thức và cùng những cư dân nhỏ tuổi viết tiếp ước mơ tương lai.

Ngày mới bắt đầu tại khu đô thị tích hợp Izumi City sẽ là một ngày tràn đầy năng lượng. Bố mẹ có thể chạy bộ ở đường nội khu, rèn luyện sức khỏe tại phòng gym, yoga hay giao lưu cùng cộng đồng tinh túy bên bến thuyền kayak, hồ cảnh quan. Ông bà có thể an hưởng tuổi già tại công viên bờ sông, cả nhà có thể cùng đạp xe, tản bộ, cà phê cuối tuần ngay trong nội khu. Tính gắn kết gia đình và cộng đồng được thể hiện rõ rệt.

Đặc biệt là hệ thống các thương hiệu tiện ích đang dần lấp đầy như cà phê, hiệu thuốc, siêu thị... cùng clubhouse, hồ bơi, khu thể thao ngoài trời, khu vui chơi trẻ em cũng đã và sẽ được vận hành, giúp cư dân tận hưởng cuộc sống trọn vẹn ngay khi nhận nhà.

Khu đô thị Izumi City, nơi mỗi cư dân đều có đủ không gian để tận hưởng cuộc sống theo cách của mình.

Sống tròn đầy với chuỗi dịch vụ xung quanh đầy đủ

Một điểm sáng kết hợp làm gia tăng giá trị cho Izumi City là vị trí “trái tim” quần thể đô thị khu Đông. Khu vực này đang hình thành chuỗi đô thị hàng nghìn héc ta được đầu tư chỉn chu và kết nối hoàn chỉnh. Hệ thống tiện ích cao cấp cũng dần lấp đầy gồm khu công nghệ cao TPHCM, khu công nghệ cao Amata, Đại học Quốc gia TPHCM, sân golf Thủ Đức và Long Thành, bệnh viện quốc tế Shing Mark, các trung tâm hội nghị - triển lãm quốc tế hay khu du lịch Sơn Tiên lớn nhất Đông Nam Á… Tất cả kết hợp sẽ biến khu vực Izumi City thành nơi đáng sống.

Izumi City nắm giữ vị trí chiến lược giữa tâm điểm kết nối TPHCM, TP Biên Hòa, sân bay Long Thành…

Vị trí trái tim quần thể đô thị khu Đông còn giúp Izumi City thừa hưởng hệ thống tiện ích ngoại khu đa dạng với hệ thống 14 trường học các cấp, 18 cơ sở y tế, 12 trung tâm hành chính, 10 khu công nghiệp cùng chuỗi các khu du lịch, trung tâm thương mại quy mô, giúp cư dân nhanh chóng hòa mình vào dòng chảy sôi động của nhịp sống phố phường.

Kiến tạo nên một không gian sống tràn đầy năng lượng và đầy đủ tiện nghi, khu đô thị tích hợp Izumi City nhanh chóng trở thành điểm hẹn an cư của cộng đồng cư dân tại khu Đông trong tương lai không xa.

Theo các chuyên gia môi giới bất động sản, đây là thời điểm thích hợp cho nhà đầu tư tinh anh khi những sản phẩm cuối cùng của Izumi City giai đoạn 1 đang thưa dần trong giỏ hàng.

