Dự án sở hữu tiện ích mang đẳng cấp thương giá như cầu kính trên không, đài quan sát toàn cảnh Bình Dương, mảng xanh Singapore, bàn giao full nội thất châu Âu cùng vị trí vàng kết nối ngay tại trung tâm Thủ Dầu Một.

Với những ưu điểm trên đã giúp cho căn hộ cao cấp Happy One - Central trở thành “hiện tượng” được đông đảo nhà đầu tư lẫn người dân có nhu cầu ở thực hào hứng đón nhận.

Anh Hoàng Mạnh Hùng - một trong những khách hàng đầu tư lâu năm chia sẻ: “Từ những vẻ đẹp độc tôn mà Happy One - Central mang lại tôi luôn tin tưởng chủ đầu tư sẽ cung cấp cho thị trường những ngôi nhà không chỉ chất lượng mà còn nâng tầm đẳng cấp, qua đó giúp tôi yên tâm và thuận lợi hơn trong việc đầu tư dòng căn hộ cao cấp, hiện đại này…”.

Với 40 tầng cao, Happy One - Central được xem là dự án mang tính biểu tượng tại Thủ Dầu Một vì hiếm có một dự án nào “qua mặt” nhờ kiến trúc độc đáo với hai tòa tháp đôi được nối bằng cầu kính trên không. Từ đây cư dân có thể phóng tầm mắt ra xa ngắm nhìn khung cảnh toàn thành phố, mang đến những trải nghiệm thú vị từ trên cao mà không phải ai cũng có cơ hội trải qua.

Đặc biệt, Happy One - Central là dự án hiếm hoi tại Bình Dương sử dụng công nghệ chiếu sáng mặt dựng tòa nhà và chiếu sáng cảnh quan. Hiệu quả thẩm mỹ của hệ thống chiếu sáng mặt dựng và cảnh quan sẽ hỗ trợ đắc lực cho công việc kinh doanh của các nhà đầu tư bằng cách gia tăng sức hút và hiệu quả về mặt thương hiệu.

Dự án khu phức hợp căn hộ cao cấp Happy One - Central về đêm

Đặt mục tiêu phổ biến rộng rãi nhà thông minh đến Việt Nam và đặc biệt là khu vực Bình Dương. Chủ đầu tư còn mạnh tay tích hợp công nghệ thông minh 4.0 vào trong mỗi căn hộ, giúp cư dân tận hưởng đặc quyền sống đẳng cấp giống như bậc vương giả. Hãy tưởng tượng khi bạn vừa bước vào nhà hệ thống chiếu sáng tự động bật, tivi, máy lạnh tự động mở đón chào ban trở về. Khi bạn ra khỏi nhà mà quên bật/tắt bếp, thiết bị điện thì chỉ cần một nút chạm trên smartphone là đã có thể điều khiển thiết bị mà không cần quay trở lại thì cuộc sống của bạn sẽ chẳng còn mối bận tâm nào đáng kể.

Cảm giác đầu tiên khi đặt chân vào Happy One - Central còn chính là cảm giác lạc vào thiên đường nhiệt đới rợp bóng cây xanh nhờ mật độ xây dựng chỉ 34%, diện tích cây xanh được mở rộng tối đa lên đến 1,03 ha, thiết kế thông thoáng và dễ dàng đón nắng gió cho từng căn hộ. Để cư dân có thể hít thở bầu không khí trong lành, chạm vào thiên nhiên mỗi ngày thay vì phải đối mặt với các tòa bê tông vô tri vô giác.

Khu vực hồ bơi vô cực và đài phun nước nghệ thuật tại tầng 3 của Happy One - Central

Tọa lạc trên quỹ đất lớn hiếm hoi ngay trung tâm Thủ Dầu Một, Happy One - Central chào đón cư dân với tổ hợp hệ sinh thái cao cấp trải dài từ tầng 1 đến tầng 40 từ hệ sinh thái 68 tiện ích nội khu đỉnh cao bao gồm: cầu kính trên không, vườn treo nghệ thuật, sảnh đón thượng hạng, sky bar trên không, quảng trường ánh sáng, đài phun nước nghệ thuật, hồ bơi vô cực, golf 3D,… tất cả sẽ khiến cho cư dân của Happy One - Central được tận hưởng cuộc sống thảnh thơi, thư thái mỗi ngày, rũ bỏ hết mọi ưu phiền của cuộc sống.

Một chuyên gia nhận định: “Cung ứng cho thị thường 1.291 căn hộ và 13 shopshouse tọa lạc trong một không gian xanh như vậy, Happy One - Central đủ sức làm nên vẻ đẹp độc tôn về một nơi đáng để nghỉ ngơi sau ngày dài làm việc”.

Ngoài tính biểu tượng và không gian xanh, Happy One - Central còn tạo được lực hấp dẫn nhờ giá bán ưu đãi chỉ từ 1,7 tỉ đồng cho một căn hộ cao cấp. Sở dĩ, dự án có giá bán hợp lý lại được đầu tư bài bản là do quỹ đất tại Thủ Dầu Một vẫn còn, cộng thêm dự án gắn liền với sự kiện kỷ niệm 15 năm thành lập của Tập đoàn Vạn Xuân, tạo nên tên tuổi chủ đầu tư…

Anh Hasaki Yomo - một trong những vị khách vừa tham dự lễ công bố chính thức dự án hôm 23.1.2021 chia sẻ: “Vốn đang đau đầu khi tìm một nơi phù hợp để đón cả gia đình sang định cư thì tôi biết đến Happy One - Central. Tôi đã hoàn toàn bị chinh phục bởi tính tiện nghi cũng như những đặc quyền mà nó mang lại nên tôi đã chọn dự án căn hộ cao cấp này để làm nơi an cư lâu dài cho cả gia đình”.