
UBND TPHCM vừa ban hành bảng giá đất mới, áp dụng từ ngày 31/10 đến ngày 31/12/2025. Theo quyết định này, giá đất tại nhiều tuyến đường thấp hơn so với dự thảo trước đây được công bố hồi tháng 7.

Cụ thể, giá đất cao nhất được ghi nhận là 687 triệu đồng/m2, khu vực đường Đồng Khởi, Lê Lợi, Nguyễn Huệ (quận 1). Mức giá này cao hơn gấp 4 lần bảng giá hiện hành, song đã giảm so với dự thảo bảng giá đất lần trước (810 triệu đồng/m2).

Một số tuyến đường khác tại quận 1, quận 3 cũng được ghi nhận có mức giá giảm so với dự thảo cũ. Tại các khu vực vùng ven, bảng giá đất mới cũng giảm đáng kể.

Đơn cử, đường Song Hành quốc lộ 22 có giá cao nhất là 32 triệu đồng/m2, giảm nhiều so với mức 71 triệu đồng/m2 đề xuất trước đó. Mức giá mới cũng tăng 20 lần, thay vì tăng hơn 50 lần so với bảng giá hiện hành.

Vì sao cùng một phương pháp tính, quyết định bảng giá đất mới tại TPHCM công bố lại giảm so với dự thảo hồi tháng 7?

Ông Nguyễn Toàn Thắng lý giải về phương pháp tính giá đất trong bảng giá đất mới (Ảnh: Q.Huy).

Tại buổi họp báo công bố quyết định về bảng giá đất mới diễn ra chiều nay (22/10), ông Nguyễn Toàn Thắng - Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TPHCM - nói theo quy định, nội dung thu thập cho phép có biên độ dao động trong việc lấy ý kiến.

Đơn vị tư vấn thu thập dựa trên 8 yếu tố, đảm bảo nguyên tắc tình hình kinh tế xã hội và thực tiễn giá đất thành phố ở thời điểm xây dựng bảng giá đất điều chỉnh. Phương pháp thu thập được thực hiện đúng, đảm bảo phù hợp nhất.

Cũng theo bảng giá đất mới, giá đất nông nghiệp được cho là không tăng nhiều, trong khi giá đất ở tăng mạnh so với bảng giá đất hiện hành. Nhiều người cho rằng như vậy ảnh hưởng tới quyền lợi người dân sở hữu đất nông nghiệp, ảnh hưởng tới những trường hợp muốn chuyển đổi từ đất nông nghiệp lên đất thổ cư phải nộp số tiền lớn.

Trả lời vấn đề này, ông Thắng nói bảng giá đất mới có sự cân chỉnh ở vị trí đất nông nghiệp, phù hợp quy hoạch để điều chỉnh cân bằng giữa giá đất ở và đất nông nghiệp để đảm bảo quyền lợi người dân.

Ông Thắng cũng thừa nhận việc điều chỉnh bảng giá đất có tác động đến nhu cầu chuyển mục đích sử dụng đất của một số người dân trên địa bàn thành phố.

Để giải quyết nội dung tác động nêu trên, Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Tài chính xây dựng và tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định quy định về miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với các trường hợp chưa được quy định tại khoản 2 Điều 157 Luật Đất đai 2024, trong đó có trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân. TPHCM cũng sẽ cố gắng đưa ra các ý kiến góp ý để người dân sở hữu đất nông nghiệp không bị ảnh hưởng nhiều.

Cũng theo ông Thắng, bảng giá đất theo quy định của Luật Đất đai 2024 sẽ là căn cứ để áp dụng cho 12 trường hợp được quy định tại khoản 3 Điều 111 và khoản 1 Điều 159. Lợi ích của bảng giá đất sau điều chỉnh tập trung chủ yếu ở nhiều nội dung.

Thứ nhất, các khoản lệ phí, thuế, tiền sử dụng đất và nghĩa vụ tài chính về đất đai của người sử dụng đất, bao gồm các tổ chức và cá nhân, đặc biệt là hộ gia đình, cá nhân được công khai minh bạch và công bằng.

Thứ 2, các khoản xử phạt hành vi vi phạm về đất đai thay đổi theo hướng tăng, góp phần răn đe và làm giảm các hành vi vi phạm, góp phần làm trong sạch và phát triển thị trường bất động sản một cách lành mạnh.

Thứ 3, việc xác định giá khởi điểm để thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất tại các khu đất đã hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật được thực hiện nhanh hơn và tạo điều kiện cải thiện việc tiếp cận đất đai của các cá nhân, tổ chức có nhu cầu.

Thứ 4, đối với người có đất thu hồi, việc xác định giá tái định cư sẽ công khai, minh bạch và nhanh hơn so với trước đây, đảm bảo công bằng trong giá thu hồi đất và giá bán nền tái định cư.

Ông Bùi Xuân Cường - Phó Chủ tịch UBND TP HCM - nói việc điều chỉnh bảng giá đất là nội dung quan trọng, phức tạp, có tác động lớn đến các tổ chức, cá nhân nhưng nhất thiết phải thực hiện. Tinh thần chung của bảng giá đất áp dụng đến ngày 31/12/2025 là phù hợp với tình hình thực tế địa phương, còn phù hợp thị trường từ ngày 1/1/2026 trở đi.