Chị Lê Thị Thương (công nhân làm việc ở phường Hải Vân, Đà Nẵng) những năm qua vẫn phải đi thuê trọ hàng tháng. Thấy tiêu chí xét duyệt nhà ở xã hội được mở rộng, vợ chồng chị Thương cũng hy vọng sắp tới sẽ có dự án nhà ở xã hội phù hợp để gia đình ổn định, nuôi dạy con cái.

"Mức giá căn hộ chung cư trên địa bàn TP Đà Nẵng đa số rơi vào khoảng trung - cao cấp, nhiều người dân như chúng tôi đang theo dõi, chờ đợi các dự án nhà ở xã hội mới sắp mở bán, triển khai trên địa bàn" - chị Thương nói.

Tương tự, anh Trần Văn Tính (32 tuổi, nhân viên kỹ thuật tại Đà Nẵng) đã nhiều năm dành dụm nhưng vẫn không thể chạm tới giấc mơ mua nhà thương mại.

Theo anh Tính, hai vợ chồng dù thu nhập ổn định nhưng giá chung cư ngày một tăng, vượt quá khả năng chi trả. Anh Tính vừa qua cũng đã nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại Khu đô thị Bàu Tràm Lakeside (phường Hải Vân) để ổn định cuộc sống.

Sở Xây dựng TP Đà Nẵng cho biết, 237 căn hộ nhà ở xã hội tại khối nhà C thuộc khu tái định cư Đại Địa Bảo (phường Sơn Trà) đã đủ điều kiện mở bán theo quy định.

Dự án chung cư cho người có thu nhập thấp tại khu tái định cư Đại Địa Bảo do liên doanh Công ty Cổ phần Đức Mạnh - Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng 579 (DMC - 579) làm chủ đầu tư, được nhiều người dân đặc biệt quan tâm.

Khu chung cư có tổng diện tích đất sử dụng 13.700m2, quy mô 3 khối nhà 9 tầng với 739 căn hộ. Khối nhà A có 251 căn hộ, khối nhà B có 251 căn hộ, khối nhà C có 237 căn nhà ở xã hội và 28 ki-ốt tầng 1 cho thuê.

Bộ Xây dựng mới đây đã có văn bản chỉ đạo nóng vấn đề mua nhà ở xã hội tại các địa phương thời gian qua.

Công văn của Bộ Xây dựng nêu, trong thời gian qua, nhu cầu mua, thuê mua nhà ở xã hội tại nhiều địa phương tăng mạnh; người dân đặc biệt quan tâm tới các dự án được mở bán, công bố tiếp nhận hồ sơ.

Bộ Xây dựng cũng chỉ đạo Sở Xây dựng và các cơ quan liên quan:

Đôn đốc các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn đẩy nhanh tiến độ, sớm đưa dự án vào kinh doanh.

Công khai thông tin đối với tất cả các dự án đang triển khai trên địa bàn, tối thiểu 30 ngày trước khi nhận hồ sơ. Nội dung công khai bao gồm các thông tin: Quy mô dự án, số lượng căn hộ, giá bán, giá thuê mua, thời gian - địa điểm phát hồ sơ; thời gian bắt đầu - kết thúc nhận hồ sơ…

Việc công khai phải được thực hiện đồng thời trên trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có dự án và ít nhất 1 lần tại báo là cơ quan ngôn luận của chính quyền địa phương.

Hướng dẫn người dân chuẩn bị hồ sơ, giấy tờ chứng minh đối tượng, điều kiện đầy đủ, tránh phải bổ sung, đi lại nhiều lần.

Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị có người đăng ký mua nhà ở xã hội hoặc cơ quan có thẩm quyền của địa phương thực hiện xác nhận đối tượng, điều kiện thu nhập, điều kiện về nhà ở cho các đối tượng theo biểu mẫu của Thông tư số 32/2025/TT-BXD ngày 10.11.2025 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng...