Bảng giá đất được ban hành hằng năm

Luật Đất đai 2024 quy định, bảng giá đất được ban hành hàng năm, áp dụng từ năm 2026. Theo đó, UBND cấp tỉnh xây dựng trình HĐND cấp tỉnh quyết định bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 1.1.2026.

Hằng năm, UBND cấp tỉnh trình HĐND cấp tỉnh quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất để công bố và áp dụng vào năm tiếp theo.

Phương pháp định giá theo quy định Luật đất đai hiện hành bao gồm: Phương pháp so sánh, thu nhập, thặng dư, điều chỉnh hệ số giá, định giá đất khác.

11 trường hợp áp dụng bảng giá đất từ năm 2026

Dưới đây là những trường hợp áp dụng bảng giá đất:

Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân hoặc đất chuyển mục đích sử dụng.

Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền hằng năm.

Tính thuế sử dụng đất.

Tính thuế thu nhập từ việc chuyển quyền sử dụng đất với hộ gia đình, cá nhân.

Tính lệ phí trong quản lý và sử dụng đất đai.

Tính tiền xử phạt khi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.

Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng đất đai.

Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê.

Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất hoặc cho thuê đất với trường hợp đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật.

Tính tiền sử dụng đất với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá.

Tính tiền sử dụng đất với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu của nhà nước cho người đang thuê.

Tóm lại, bảng giá đất áp dụng khi tính tiền sử dụng đất, tiền thuế thu nhập từ việc chuyển nhượng đất, tiền thuê đất, tiền lệ phí quản lý và sử dụng đất, tiền thuế sử dụng đất, tiền xử phạt hoặc bồi thường khi vi phạm hoặc để tính giá khởi điểm khi đấu giá quyền sử dụng đất.