Ngày 26.11, theo nguồn tin của PV Báo Lao Động, UBND tỉnh Phú Thọ vừa ban hành quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án xây dựng và kinh doanh hạ tầng Cụm công nghiệp Sơn Lôi với tổng vốn hơn 629,5 tỉ đồng.

Theo quyết định, dự án sẽ được lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của Nghị định 32/2024/NĐ-CP về quản lý, phát triển cụm công nghiệp.

Dự án có quy mô khoảng 56,2ha, triển khai tại xã Bình Nguyên và xã Bình Tuyền. Thời hạn hoạt động 49 năm kể từ thời điểm nhà đầu tư được giao hoặc cho thuê đất.

Mục tiêu dự án là đầu tư xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, đáp ứng yêu cầu thu hút các ngành nghề theo định hướng phát triển của tỉnh.

UBND tỉnh yêu cầu nhà đầu tư sau khi được lựa chọn phải xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai, tuân thủ đầy đủ quy định về đầu tư, đất đai, môi trường, phòng cháy chữa cháy và các quy định liên quan.

Dự án phải đi vào hoạt động trong vòng 36 tháng kể từ khi phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư. Trường hợp thi công chậm tiến độ hoặc triển khai không đúng nội dung đã cam kết, UBND tỉnh sẽ xem xét thu hồi chủ trương đầu tư.

Các sở ngành và UBND xã Bình Nguyên, Bình Tuyền có trách nhiệm phối hợp hướng dẫn thủ tục, giám sát quá trình đầu tư, đặc biệt là công tác bồi thường - giải phóng mặt bằng và hạ tầng tiêu thoát nước.