Xác định tài sản chung, tài sản riêng của vợ chồng

Theo khoản 1 Điều 33 Luật Hôn nhân và Gia đình 2014, tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ chồng tạo ra; thu nhập hợp pháp; tài sản được thừa kế chung, tặng cho chung… trong thời kỳ hôn nhân.

Tài sản riêng là tài sản mỗi người có trước khi kết hôn; tài sản được thừa kế riêng, tặng cho riêng trong thời kỳ hôn nhân; hoặc tài sản được chia riêng theo thỏa thuận.

Việc xác định tài sản chung – riêng dựa vào thời điểm, nguồn gốc hình thành tài sản và thỏa thuận của vợ chồng.

Trên sổ đỏ không có mục ghi rõ “tài sản chung” hay “tài sản riêng”

Khoản 4 Điều 135 Luật Đất đai 2024 quy định: nếu quyền sử dụng đất hoặc tài sản gắn liền với đất là tài sản chung của vợ chồng thì sổ đỏ phải ghi cả họ tên vợ và họ tên chồng, trừ trường hợp hai bên thỏa thuận chỉ ghi tên một người để đứng tên đại diện.

Cách thể hiện trên sổ đỏ: Nếu cùng đứng tên thì ghi “Bà/Ông… và chồng (hoặc vợ)”, kèm theo thông tin giấy tờ nhân thân của hai bên.
Nếu có thỏa thuận ghi tên một người làm đại diện thì ghi “Bà/Ông… là đại diện cho vợ và chồng”.

Khi sổ đỏ đã cấp có thay đổi thông tin do vợ chồng nhập tài sản riêng vào tài sản chung, việc xác nhận được thực hiện theo khoản 10 Điều 13 Thông tư 10/2024/TT-BTNMT.

Trường hợp tài sản riêng chuyển thành tài sản chung thì quyền sử dụng đất hoặc tài sản gắn liền với đất của vợ hoặc chồng được nhập vào tài sản chung sẽ được ghi như sau: “Bà/Ông…, họ và tên, ngày tháng năm sinh… và chồng (hoặc vợ)…”, thể hiện việc cùng sử dụng thửa đất hoặc cùng sở hữu tài sản gắn liền với đất, kèm thông tin “theo hồ sơ số…”.

Như vậy, sổ đỏ không có mục riêng để ghi “tài sản chung” hay “tài sản riêng”. Chỉ trong trường hợp vợ chồng nhập tài sản riêng vào tài sản chung thì nội dung này mới được ghi chú trên Giấy chứng nhận.