Cảm hứng Địa Trung Hải và bản sắc Nam Bộ

Giống như tinh thần Iberia (bán đảo bên bờ Địa Trung Hải) được thổi hồn vào Blanca City, vẻ đẹp kiến trúc của Casa Villa bắt đầu từ đường cong mềm mại của ô cửa, mái vòm, gam tường trắng, màu đất nung (terracotta), gợi nhớ làn gió ấm áp trên những triền núi ven biển.

Nhưng điều làm nên sự khác biệt là cách tinh thần ấy hòa quyện cùng bản sắc văn hóa Nam Bộ thân quen: mái ngói, cột kèo, vách song, những họa tiết mang âm hưởng biển cả, những khoảng thở tự nhiên của sân vườn nhiệt đới.

Sự giao thoa này tạo nên hơn 200 mẫu nhà trong bộ sưu tập thấp tầng tại phân khu Casa 2 của Blanca City, nơi từng tỷ lệ hình khối, chất liệu và khoảng xanh đều kể một câu chuyện văn hóa.

Kiến trúc Casa Villa mang cảm hứng Địa Trung Hải hòa quyện cùng bản sắc Nam Bộ (Ảnh: Sun Property).

Những căn villa Casa 2 sở hữu 5-7 lớp sơn (theming) kỳ công, chất liệu đá và gỗ kết hợp hài hòa để tôn lên đường cong kiến trúc, nổi bật ở những ô cửa rộng mở đón gió biển và ánh sáng chan hòa, lan can mô phỏng mái chèo sông nước, áo thủy ba sóng dợn, gạch thông gió họa tiết thời nhà Nguyễn...

Mỗi căn nhà, vì thế, giống như một không gian triển lãm thu nhỏ, nơi nghệ thuật và công năng được cân bằng.

Sân vườn hay ban công cũng chính là điểm nhấn, cho phép chủ nhân tận hưởng bữa sáng dưới nắng và gió biển, tiệc BBQ chiều muộn nghe sóng vỗ góc thiền tĩnh tại hay những thảm hoa nhỏ xinh.

Giữa trung tâm du lịch biển đang vươn mình bứt phá, Casa Villa trở thành điểm đến của lối sống sang trọng và tinh tế, mang đến trải nghiệm khác biệt và cao cấp chỉ có tại đô thị biển Blanca City.

Casa Villa khắc họa triết lý “sống có gu” qua đường cong kiến trúc tinh tế và những khoảng xanh để sống tận hưởng (Ảnh: Sun Property).

Công năng linh hoạt, mỗi tầng một phong vị sống

Điều làm nên sức hấp dẫn của biệt thự Casa 2 không chỉ nằm ở kiến trúc mà còn ở quy hoạch công năng sáng tạo. Một căn villa đơn lập hay song lập đều có thể trở thành không gian sống - nghỉ dưỡng - kinh doanh, một xu hướng mới tại các thành phố biển quốc tế.

Tầng hầm được ưu tiên cho hoạt động giải trí hay những sở thích xa xỉ như hầm rượu, phòng trưng bày nghệ thuật. Mặt khác, gia chủ có thể bố trí bếp, kho, khu đa năng, phòng gia nhân và không gian hỗ trợ vận hành, giúp thuận tiện quản lý hoạt động kinh doanh nhưng vẫn giữ sự riêng tư.

Tầng một có thể biến tấu thành quán cà phê hoặc cửa hàng lưu niệm, mua sắm sản vật độc đáo. Tầng hai và ba có thể linh hoạt sáng tạo khách sạn đa phong cách, đón trọn dòng khách du lịch được dự báo tăng mạnh khi sân bay Long Thành chính thức hoạt động hay công viên Sun World khai trương đầu năm 2026.

Thiết kế 3 tầng nổi cùng tầng hầm đa năng giúp Casa Villa đáp ứng trọn vẹn nhu cầu sống, nghỉ dưỡng, kinh doanh (Ảnh: Sun Property).

Hưởng lợi từ hệ sinh thái của Blanca City, chủ nhân Casa Villa được tận hưởng trải nghiệm giải trí từ sáng tới tối: công viên nước 15ha, trung tâm thương mại mặt biển, beach club. Các dãy villa Casa 2 còn nằm giữa hệ thống bốn đại công viên: Sea Soul Park, Central Park, Whale Park và Sport Park.

Chỉ cần vài phút di chuyển, cư dân đã chạm tới không gian xanh, khu thể thao, quảng trường, hồ nước hay những cung đường dạo bộ được thiết kế lấy cảm hứng từ truyền thuyết Cá Ông.

Chủ nhân Casa Villa hưởng lợi từ hệ sinh thái “all-in-one” (tất cả trong một) toàn diện của Blanca City (Ảnh: Sun Property).

Giá trị an cư và đầu tư cùng thăng hoa

Casa Villa không chỉ đánh thức cảm xúc mà còn là tài sản truyền đời bền vững với pháp lý sở hữu lâu dài - một ưu thế hiếm hoi đối với dòng sản phẩm bất động sản ven biển.

Giai đoạn 2026-2027 được xem là thời điểm vàng của Vũng Tàu - TPHCM khi hàng loạt hạ tầng trọng điểm đi vào vận hành: cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, sân bay Long Thành giai đoạn 1, các tuyến đường kết nối liên vùng và đặc biệt tổ hợp giải trí Sun World ra mắt.

Cùng với đó, các quy hoạch khu thương mại tự do, cảng biển quốc tế cũng được phê duyệt và thúc đẩy triển khai mạnh mẽ. Đây là những động lực cho tăng trưởng du lịch, thương mại và nhu cầu lưu trú chất lượng cao.

Casa Villa sẽ trở thành di sản cho thế hệ tương lai nhờ kiến trúc giao thoa Đông - Tây, công năng linh hoạt và lợi thế hạ tầng (Ảnh: Sun Property).

Biệt thự Casa 2 là lựa chọn của những chủ nhân xem ngôi nhà như một tài sản để khẳng định đẳng cấp và phong cách sống. Từ kiến trúc giao thoa tinh thần Iberia và bản sắc Nam Bộ đến công năng linh hoạt và lợi thế hạ tầng, Casa Villa hội tụ nhiều yếu tố để trở thành tài sản cho thế hệ tương lai.

Trong bức tranh tăng trưởng mạnh mẽ của Vũng Tàu - TPHCM, Casa Villa góp phần tạo nên lối sống sang, tinh tế và tầm nhìn đầu tư đi trước thời đại.