Trong tháng 11.2025, UBND tỉnh Khánh Hòa vừa ban hành phương án đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện Dự án Tổ hợp thương mại, dịch vụ du lịch cao cấp tại khu đất 48-48A Trần Phú, phường Nha Trang.

Đây là một trong những khu “đất vàng” ven biển trung tâm Nha Trang, có vị trí đắc địa bậc nhất ở địa phương.

Theo phương án đã được phê duyệt, khu đất có diện tích 3.642,2m², được cho thuê thu tiền một lần cho cả thời gian thuê, 50 năm kể từ ngày có quyết định cho thuê đất. Giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án là hơn 1.180 tỉ đồng.

Dự án có mục tiêu đầu tư xây dựng tòa nhà thương mại, dịch vụ du lịch hiện đại và cao cấp để kinh doanh theo quy định pháp luật.

Công trình sẽ cung cấp các dịch vụ lưu trú, nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe, nhà hàng, bar, hội nghị, bể bơi, phòng gym, trưng bày và bán sản phẩm du lịch – thương mại.

Toàn bộ nguồn vốn đầu tư dự án là ngoài ngân sách, do nhà đầu tư trúng đấu giá thực hiện. Tổng mức đầu tư tối thiểu của dự án được xác định là hơn 1.180 tỉ đồng.

Theo kế hoạch, tiến độ thực hiện dự án tối đa 4 năm kể từ khi có quyết định cho thuê đất. Trong vòng 1 năm đầu, nhà đầu tư phải hoàn thành góp vốn theo quy định.

Nếu vi phạm tiến độ mà không được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận điều chỉnh, dự án có thể bị thu hồi đất hoặc chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật.

Thời gian tổ chức đấu giá dự kiến trong quý IV.2025 hoặc tháng 1.2026.

Khu đất 48-48A Trần Phú từng được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất cho Công ty TNHH MTV Dịch vụ Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (thuộc Ngân hàng Agribank) cách đây 15 năm.

Nhà đầu tư đã nộp vào ngân sách 236,6 tỉ đồng tiền đấu giá đất. Tuy nhiên, dự án sau đó không được triển khai, UBND tỉnh Khánh Hòa đã ban hành quyết định thu hồi khu đất với lý do “vi phạm pháp luật về quản lý đất đai”.

Theo quy định, trường hợp này nhà đầu tư không được bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất, trừ khi rơi vào trường hợp bất khả kháng. Phía doanh nghiệp cho rằng việc chậm tiến độ là do lệnh kê biên của Bộ Công an, nên được xem là “bất khả kháng”.

Sau nhiều năm vướng mắc, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã có chỉ đạo, kết luận nhằm tháo gỡ các khó khăn pháp lý, mở đường cho việc đấu giá lại khu đất vàng ven biển – vốn bị bỏ hoang suốt thời gian dài, gây lãng phí lớn cho địa phương.