Theo đó, ngày 29.11 tới, tại Hội trường UBND xã Tân Cương (TP Thái Nguyên cũ), Công ty Đấu giá Hợp danh Việt Bắc sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất thuộc Dự án các khu dân cư và khu chức năng hai bên tuyến đường du lịch Sông Công - Núi Cốc (khu số 2).

Theo thông báo, tài sản đấu giá gồm 49 lô đất ở nông thôn (ONT), tổng diện tích hơn 5.000m², tiếp giáp hai tuyến đường quy hoạch rộng 34,5m và 15,5m, với tổng giá khởi điểm gần 12 tỉ đồng. Thời hạn sử dụng đất là lâu dài, hình thức đấu giá bỏ phiếu gián tiếp, trả giá lên.

Người có nhu cầu có thể xem đất, mua và nộp hồ sơ từ ngày 5.11 đến ngày 26.11.2025 (trong giờ hành chính).

Hồ sơ tham gia có giá 100.000 đồng/lô đất. Phiếu trả giá phải gửi qua đường bưu chính và đến tay đơn vị tổ chức trước 17h ngày 26.11.2025.

Phiên đấu giá sẽ được tổ chức vào 8h30 ngày 29.11.2025, tại Hội trường UBND xã Tân Cương.

Người tham gia phải nộp tiền đặt trước tương đương 20% giá khởi điểm cho từng lô, chuyển khoản riêng rẽ và ghi rõ nội dung theo hướng dẫn. Khoản tiền này phải được “báo có” trước thời hạn quy định.

Đối tượng tham gia là cá nhân có đầy đủ năng lực hành vi dân sự theo quy định pháp luật. Quy định nghiêm cấm vợ, chồng hoặc anh chị em ruột cùng đăng ký đấu giá một thửa đất trong cùng phiên.

Phiếu trả giá chỉ được nộp một lần cho mỗi lô đất, phải ghi rõ thông tin, ký tên và niêm phong phong bì hợp lệ. Hồ sơ ghi sai ký hiệu lô sẽ bị hủy.

Người trúng đấu giá có trách nhiệm nộp đủ tiền trúng và các khoản phí, lệ phí trong vòng 20 ngày kể từ ngày công bố kết quả.

Trường hợp không trúng đấu giá, tiền đặt trước sẽ được hoàn trả trong vòng 3 ngày làm việc.