Dinh thự hoành tráng này nằm ở Florida và có biệt danh là "cung điện vàng" với view thoáng đãng nhìn ra biển. Diện tích của dinh thự là 836m2, tọa lạc trên khu đất rộng hơn 1.800m2. Không chỉ có view đẹp, nhiều đồ trang trí bên trong dinh thự được mạ vàng và trang trí cầu kỳ, kiểu cách.

Khi bước qua cửa, vào bên trong người xem mới cảm nhận hết được sự lộng lẫy và xa hoa. Công trình được xây dựng với cảm hứng từ bảo tàng nghệ thuật khổng lồ State Hermitage ở Saint Petersburg, Nga.

Điểm nhấn ở phòng khách là đèn chùm sang trọng được mạ vàng và tạo nên từ pha lê Swarovski. Nội thất của dinh thự được các nhà thiết kế đến từ Nga và Italia đảm trách, họ đã thổi hồn vào từng vật dụng để tạo nên một chất riêng cho công trình xa hoa này.

Trong gian bếp, nổi bật ở giữa là bàn bếp được ốp đá cẩm thạch, nhiều chi tiết trang trí màu vàng sang chảnh. Các tủ bếp xung quanh vẫn giữ màu sơn trắng là chủ đạo, cùng với quầy bar nhỏ vẫn giữ được nét hiện đại.

Bàn ăn đủ chỗ cho 10 người ngồi, được đặt giữa không gian như trong cung điện với bộ đèn chùm đắt tiền cùng các bức tường có màu vàng, chạm trổ tinh xảo xung quanh. Với nét lộng lẫy đó, phòng ăn này hoàn toàn phù hợp để mở các bữa tiệc sang trọng.

Toàn bộ căn nhà có 7 phòng ngủ với view nhìn ra biển phía ngoài thông qua ban công hoặc cánh cửa có ô kính. Các phòng ngủ mặc dù không được mạ vàng nhiều chi tiết nội thất, song vẫn toát lên sự sang trọng nhờ cách bài trí nội thất kiểu cổ điển cùng những chiếc đèn chùm chế tác công phu.

Bể bơi nước nóng và spa ở sân sau là nơi lý tưởng để thư giãn suốt cả ngày hoặc tổ chức những bữa tiệc nướng. Không gian xung quanh bể bơi rộng rãi với thảm cỏ xanh mướt được chăm sóc cẩn thận mỗi ngày.