Ngày 5.3, Công ty CP Cara Group tổ chức lễ cất nóc dự án Cara River Park, tọa lạc Khu dân cư lô số 49, đường Vũ Đình Liệu, P.Hưng Thạnh, Q.Cái Răng, TP.Cần Thơ.

Dự án tòa tháp đôi, cao 20 tầng, căn hộ chung cư cao cấp, đầy đủ tiện ích. Từ tầm cao của 2 tháp có thể nhìn thấy trung tâm TP.Cần Thơ, sông Cần Thơ, cầu Cần Thơ bắc ngang sông Hậu.

Ông Dương Quốc Thủy phát biểu tại lễ cất nóc dự án Cara River Park ẢNH: QUANG MINH NHẬT

Ông Dương Quốc Thủy, Tổng giám đốc Công ty CP Cara Group, cho biết ngày 8.8.2023, dự án Cara River Park được khởi công xây dựng, đánh dấu bước khởi đầu của một công trình mang tính biểu tượng tại Cần Thơ. Ngày 2.2.2024, Cara River Park chính thức được Sở Xây dựng TP.Cần Thơ cấp giấy phép đủ điều kiện bán hàng, đưa vào kinh doanh đảm bảo pháp lý vững chắc, mang lại sự an tâm tuyệt đối cho khách hàng và nhà đầu tư.

Ngay từ khi ra mắt, Cara River Park đã nhận được sự đón nhận tích cực của khách hàng tại Cần Thơ và các tỉnh miền Tây. Song song đó, Cara River Park cũng chinh phục các nhà đầu tư bất động sản khu vực phía bắc và đã đạt hơn 150 tỉ đồng bán hàng. Lễ cất nóc là cột mốc đánh dấu việc hoàn thành phần thô, mở ra giai đoạn hoàn thiện, đưa dự án tiến gần hơn đến ngày bàn giao vào quý 4/2025.

Tòa tháp đôi căn hộ chung cư thuộc dự án Cara River Park ẢNH: QUANG MINH NHẬT

"Dự án cung cấp 358 căn hộ, trong đó có 8 căn penthouse và 20 căn shophouse thương mại. Tại đây, 100% căn hộ đều có ban công rộng thoáng, sở hữu tầm view không giới hạn. Càng lên cao tầm view càng đẹp, bao trọn hướng sông Hậu hiền hoà, thơ mộng, trung tâm TP.Cần Thơ, đại lộ tấp nập và công viên trung tâm xanh mát", ông Dương Quốc Thủy thông tin thêm.