Ngày 10.12, nguồn tin của Lao Động xác nhận UBND phường Nha Trang đã ban hành quyết định thu hồi khu đất rộng hơn 8.000 m² tại số 70 đường Trần Phú sau khi Báo và Phát thanh Truyền hình Khánh Hòa tự nguyện trả lại đất theo quy định của Luật Đất đai 2024.

Theo quyết định, UBND phường Nha Trang thu hồi 8.066 m² thuộc thửa đất số 21, tờ bản đồ số 104 (số cũ thửa 25 phường Lộc Thọ).

Lý do thu hồi được nêu rõ là người sử dụng đất tự nguyện trả lại đất.

Hiện phường Nha Trang đã yêu cầu Báo và Phát thanh Truyền hình Khánh Hòa xác định giá trị còn lại của tài sản trên đất để phục vụ công tác quản lý.

Vào tháng 10.2025, Thanh tra tỉnh Khánh Hòa công bố kết luận thanh tra chuyên đề đối với các dự án chậm tiến độ, vướng mắc và sử dụng đất kém hiệu quả trên địa bàn tỉnh. Trong số đó, khu đất số 70 Trần Phú được xác định có nhiều vấn đề tồn đọng kéo dài.

Khu đất này từng được dùng để thanh toán cho nhà đầu tư thực hiện hai dự án BT (xây dựng - chuyển giao) gồm: Dự án trụ ăng-ten Đài PT-TH Khánh Hòa (vốn 90 tỉ đồng) và Dự án trụ sở làm việc Đài PT-TH (vốn 136 tỉ đồng).

Hai dự án do liên danh Công ty CP Xây dựng đô thị Phương Đông và Công ty CP Tập đoàn Cotana làm chủ đầu tư.

Theo chủ trương ban đầu, quỹ đất cũ tại 70 Trần Phú sẽ được dùng để thanh toán cho nhà đầu tư.

Tuy nhiên, hợp đồng BT ký năm 2014 không phù hợp quy định pháp luật thời điểm đó, bởi đến năm 2015 Thủ tướng mới ban hành Quyết định 23/2015/QĐ-TTg quy định cơ chế thanh toán BT bằng quỹ đất.

Thanh tra tỉnh kết luận việc UBND tỉnh Khánh Hòa sử dụng đất 70 Trần Phú để thanh toán cho nhà đầu tư là không đúng chỉ đạo của Thủ tướng, dù hình thức thể hiện có “ăn khớp” với quy định ban hành sau đó.

Thanh tra tỉnh cũng chỉ rõ trách nhiệm thuộc: UBND tỉnh giai đoạn 2013 - 2016, Sở Tài chính giai đoạn 2013 - 2018, Sở Tài nguyên và Môi trường cùng nhiều cá nhân liên quan.

Hợp đồng BT ký năm 2018 đối với dự án Trụ sở Đài PT-TH cũng bị xác định vi phạm do việc giao đất không phù hợp quy hoạch và không nằm trong kế hoạch sử dụng đất của Nha Trang năm 2018.

Trên cơ sở kết luận, Thanh tra tỉnh kiến nghị UBND tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo các cơ quan liên quan nghiên cứu phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu đất 70 Trần Phú, thực hiện quyết toán dự án BT và thanh toán cho nhà đầu tư đúng quy định pháp luật.