Các chuyên gia dự báo, thị trường bất động sản Thủ Dầu Một giai đoạn này sẽ có nhiều triển vọng với sự xuất hiện của những cái tên sáng giá.

Căn hộ thông minh vẫn là “con át chủ bài” của bất động sản Thủ Dầu Một?

Căn hộ thông minh vẫn là “con át chủ bài” của bất động sản Bình Dương, đặc biệt là TP.Thủ Dầu Một

Các chuyên gia cho biết, năm 2021 thị trường bất động sản nói chung vẫn phát triển theo đúng quy luật đã dự báo, tức là dòng sản phẩm căn hộ cao cấp vẫn được ưa chuộng hơn cả. Tuy nhiên, để đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của khách hàng, các chủ đầu tư đã khéo léo tạo ra nhiều dòng sản phẩm khác nhau để phù hợp với thị trường.

Được mệnh danh là “sân sau” của TPHCM, Thủ Dầu Một vẫn tiếp tục đẩy mạnh dòng sản phẩm bất động sản căn hộ. Đầu năm 2021, số lượng lao động đổ về Bình Dương nói chung và Thủ Dầu Một nói riêng ngày càng nhiều. Các chuyên gia cho biết, tính đến hiện nay tỉnh Bình Dương đã có 7.865 lượt doanh nghiệp với nhu cầu tuyển dụng hơn 146.730 vị trí. Nhu cầu lao động tăng cao, đặc biệt là lao động chất lượng cao phải đi đôi với việc đảm bảo nhu cầu nhà ở cho người dân, chính vì vậy bất động sản là một trong những lĩnh vực được thành phố đặc biệt quan tâm và tạo điều kiện phát triển.

Là thủ phủ công nghiệp, nơi tập trung một số lượng lớn nguồn lao động cao cấp; dòng căn hộ thông minh với những ưu điểm vượt trội vẫn là “con át chủ bài” được Thủ Dầu Một ưu tiên phát triển. Đồng thời đây cũng chính là chìa khóa giải quyết bài toán nhu cầu nhà ở đạt chuẩn cho người dân.

HAPPY ONE - Central có gì để thu hút các nhà đầu tư?

Là dự án căn hộ thông minh hướng đến công nghệ một chạm, điều khiển tất cả các thiết bị trong gia đình chỉ bằng một cú chạm tay, HAPPY ONE – Central hướng đến không gian sống hiện đại, tiện nghi và tận hưởng hết mình.

Căn hộ cao cấp Happy One - Central hướng đến không gian sống hiện đại, tiện nghi và tận hưởng

Công nghệ thông minh nổi bật của dự án được tích hợp để điều khiển dễ dàng thông qua smartphone, đồng thời giúp người dân kiểm soát cả những công trình phụ như bãi đỗ xe, giúp đậu và lấy xe dễ dàng, tiết kiệm thời gian.

Thừa kế tinh thần vốn có của các dự án HAPPY ONE trước đó, với HAPPY ONE – Central, Vạn Xuân Group vẫn tập trung đầu tư vào hệ thống an ninh đảm bảo cùng kỹ thuật camera tiên tiến 24/7 an toàn và riêng tư tuyệt đối.

Bên cạnh đó, không thể không kể đến hàng loạt mảng xanh tươi mát đậm chất nhiệt đới được xem là dấu ấn riêng của Vạn Xuân Group trong mỗi dự án. HAPPY ONE - Central có không gian xanh lên đến 1.03ha, mật độ xây dựng chỉ chiếm 34% trong tổng diện tích 10.600m².

Phần diện tích còn lại Vạn Xuân Group tập trung đầu tư vào view nội khu dự án, nổi bật nhất là hệ thống 68 tiện ích đỉnh cao như vườn treo nghệ thuật, cầu kính trên không, sảnh đón thượng hạng, sky bar trên không, khu vực yoga, quảng trường ánh sáng, đài phun nước nghệ thuật, art gallery, phòng golf 3D, hồ bơi vô cực,… tất cả mang đến một không gian sống đầy thoải mái, tiện nghi.

Cầu kính trên không tại Happy One - Central là tiện ích độc đáo và ấn tượng với view toàn cảnh Bình Dương

Căn hộ thông minh HAPPY ONE - Central hướng tới nhóm đối tượng khách hàng cao cấp với tổ hợp hệ sinh thái chuẩn resort trải dài từ tầng 1 đến tầng 40 giúp cư dân dễ dàng chiêm ngưỡng toàn bộ khung cảnh của Bình Dương, mang đến những cảm hứng mới lạ trong cuộc sống.

Dù ở bất kỳ đâu trong khuôn viên dự án, cư dân ở đây đều có thể dễ dàng di chuyển bằng hệ thống 16 thang máy mỗi tầng được bố trí đều ở hai block sẽ giúp bạn di chuyển nhanh chóng mà không mất thời gian chờ đợi.

Với vị trí trung tâm Thủ Dầu Một, chỉ với một bước chân là những cư dân tương lại của Happy One Central có thể thụ hưởng đầy đủ các tiện ích hiện hữu của khu vực như bệnh viện, sân vận động Gò Đậu, siêu thị Co.op Mart/BigC, bến xe, trường ĐH Thủ Dầu Một, ĐH Mở, trung tâm thương mại Aeon Mall,...

HAPPY ONE - Central với giá chỉ từ 1,7 tỉ đồng/căn, chính sách thanh toán ưu Việt chỉ 1%/tháng. Đối với những khách hàng chọn phương án ngân hàng hỗ trợ tài chính 70% giá trị căn hộ, sẽ được hưởng lãi suất 0% và ân hạn nợ gốc trong vỏng 24 tháng hoặc cho đến khi nhận nhà.