Đây là trăn trở của nhiều đại biểu tham dự Hội thảo kết thúc và bàn giao sản phẩm dự án xây dựng chính sách tổng thể nhà ở xã hội (NOXH) VN giai đoạn 2021 - 2030 của chính phủ Hàn Quốc tài trợ không hoàn lại cho VN do Bộ Xây dựng tổ chức ngày 20.4.

Ông Hà Quang Hưng, Phó cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản , Bộ Xây dựng, cho biết qua 10 năm thực hiện Chiến lược phát triển nhà ở quốc gia , trong đó có phát triển NOXH đạt kết quả đến hết năm 2020 đã xây dựng được hơn 5,2 triệu m2, chỉ đạt 41,7%.

Bộ Xây dựng cho rằng có 2 nhóm nguyên nhân chính dẫn đến trì trệ trong phát triển NOXH không đạt 1/2 mục tiêu đề ra: Một là một số địa phương trong quy hoạch đô thị, khu công nghiệp chưa xác định rõ quỹ đất cho phát triển NOXH, chưa thực hiện nghiêm quy định dành 20% quỹ đất trong các dự án nhà ở thương mại để phát triển NOXH... dẫn đến thiếu quỹ đất sạch làm NOXH.

Nguyên nhân thứ 2 là do đói vốn ưu đãi cho phát triển NOXH. Trong đó ngân sách bố trí cho Ngân hàng Chính sách xã hội trong giai đoạn 2016 - 2020 đạt mức thấp, khoảng 2.163/9.000 tỉ đồng (chỉ đáp ứng khoảng 24% so với nhu cầu). Nguồn vốn để cấp bù lãi suất cho các tổ chức tín dụng để cho vay thực hiện chính sách NOXH đến nay vẫn chưa được bố trí.

Đại diện của Ngân hàng Nhà nước cho biết, luật Nhà ở đã có quy định về thực hiện tiết kiệm nhà ở tại Ngân hàng Chính sách, nhưng thực hiện quy định này chưa hiệu quả, cần sửa đổi để mở rộng thêm vốn cho phát triển NOXH. Bên cạnh đó, phải đa dạng nguồn vốn cho NOXH bằng cách lập quỹ tiết kiệm nhà ở... có thể thí điểm trước khi nhân rộng.