Sống trọn cùng thiên nhiên rừng & biển đắt giá bậc nhất thị trường

Từng được kênh truyền hình CNNGo (Mỹ) bình chọn là một trong những bãi biển đẹp nhất thế giới, Hồ Tràm sở hữu dải biển nguyên sơ trải dài hơn 30km, được bao quanh bởi mảng xanh ngút ngàn của 11.000ha rừng nguyên sinh với khí hậu ấm áp quanh năm.

Tận dụng lợi thế tự nhiên đặc biệt này, các căn hộ khách sạn của dự án nói chung và tháp Beachfront nói riêng đều được thiết kế đúng chuẩn nghỉ dưỡng 5 sao, chuẩn chỉnh trong từng chi tiết để không gian luôn kết nối trực tiếp với thiên nhiên bên ngoài, đảm bảo chủ sở hữu hay khách lưu trú luôn tận hưởng view biển trực diện trước nhà hay view rừng xanh mát sau lưng. Tất cả tạo nên giá trị nghỉ dưỡng đặc biệt, độc đáo và đẳng cấp mang tên Ixora.

Giá trị nghỉ dưỡng đẳng cấp của Ixora Hồ Tràm

Sở hữu 1 căn hộ, tận hưởng cả một thiên đường nghỉ dưỡng

Vì là dự án thành phần của tổ hợp nghỉ dưỡng đẳng cấp hàng đầu Đông Nam Á The Grand Ho Tram nên khách hàng của Ixora đồng thời được tận hưởng luôn cả một quần thể tiện ích đã hiện hữu "một điểm đến, triệu trải nghiệm". Sở hữu căn nhà trong tổ hợp 164ha này chắc chắn sẽ là niềm tự hào của chủ sở hữu mỗi khi tiếp đãi bạn bè và đối tác với sân golf The Bluffs và cụm khách sạn danh tiếng InterContinental Grand Ho Tram & Holiday Inn Resort…

Tổ hợp nghỉ dưỡng 164 ha mang đến các lựa chọn nghỉ dưỡng đẳng cấp cho cộng đồng chủ sở hữu tinh hoa

Không phải chủ đầu tư nào cũng có đủ năng lực và danh tiếng để phát triển một quần thể nghỉ dưỡng quy mô lớn theo tiêu chuẩn quốc tế như vậy. Đó là còn chưa kể đến kinh nghiệm phát triển dự án cũng như năng lực bán phòng cho thị trường quốc tế lẫn nội địa, mang đến sự an tâm cho khách hàng bởi đã có thể "mắt thấy, tay sờ" vào những tài sản đã hữu hình của chủ đầu tư và đánh giá được hiệu suất kinh doanh hiện tại.

The Grand Ho Tram đã tạo dựng tên tuổi và khẳng định vị thế trên khắp toàn cầu. Sức hút của một khu nghỉ dưỡng trị giá hàng tỉ đô la luôn đúng tại các quốc gia trên thế giới. Vì là điểm đến nghỉ dưỡng hàng đầu, đáp ứng trọn vẹn mọi nhu cầu vui chơi giải trí nên hiệu suất bán phòng sẽ được nâng cao, đảm bảo dòng tiền cho nhà đầu tư cũng như giá trị tài sản sẽ gia tăng mạnh mẽ trong dài hạn và thanh khoản tốt.

Vị trí cực kỳ chiến lược

Thứ nhất, vị trí dự án thuộc bãi biển còn nguyên sơ nằm trong "top" những bãi biển đẹp nhất hành tinh và nằm ngay rừng nguyên sinh Phước Bửu lớn bậc nhất miền Nam.

Ixora Ho Tram by Fusion sở hữu giá trị đầu tư đặc biệt khi có vị trí tọa lạc vô cùng chiến lược

Thứ hai, Ixora sở hữu vị trí trung tâm của thủ phủ du lịch đầy sức sống với hàng loạt tên tuổi lớn như InterContinental, Holiday Inn Resort, Fusion... Tất cả sẽ cộng hưởng để thu hút không chỉ thị trường TP.HCM mà còn hướng đến quy mô thị trường toàn cầu thông qua cửa ngõ sân bay quốc tế Long Thành. Vì vậy, một tỷ lệ lấp đầy phòng hấp dẫn vượt hơn con số hiện tại khoảng 50% ngày trong tuần và hơn 90% ngày cuối tuần của Hồ Tràm là hoàn toàn có cơ sở. Chính vì những dữ liệu thực tế trên, việc Ixora đưa ra chính sách chương trình cho thuê cam kết lợi nhuận 24% trong 4 năm đầu và chia sẻ doanh thu 30% từ năm thứ 5 trở đi đã được các nhà đầu tư tích cực đón nhận.

Thứ ba, dự án cách TP.HCM 120 km, tương đương khoảng 2 giờ di chuyển. Trong tương lai, khi cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đưa vào hoạt động cũng như tuyến đường ven biển Hồ Tràm mở rộng 42m sẽ rút ngắn thời gian di chuyển xuống còn 90 phút. Du khách sẽ cảm thấy thoải mái hơn, chủ động và thuận tiện hơn, tiết kiệm được nhiều thời gian… Điều này sẽ tạo nên một hấp lực mạnh mẽ, cộng hưởng cùng trào lưu du lịch bằng ô tô riêng sẽ tạo đà cho du lịch Hồ Tràm bùng nổ trong tương lai.

Thứ tư, Ixora chỉ cách sân bay quốc tế Long Thành 50 km, tương đương 50 phút di chuyển. Điều này có ý nghĩa rất lớn cho chủ sở hữu khi dễ dàng đi về sau những chuyến bay xa. Đồng thời, cảng hàng không này sẽ là đòn bẩy quan trọng để du lịch Hồ Tràm bùng nổ sau năm 2025.

Uy tín và năng lực của nhà phát triển dự án

Ixora Ho Tram by Fusion thu hút sự quan tâm đặc biệt của đông đảo khách hàng nhờ uy tín và danh tiếng của chủ đầu tư nước ngoài - Lodgis Hospitality Holdings.

Lodgis là liên doanh của Quỹ đầu tư tư nhân hàng đầu thế giới Warburg Pincus và các cổ đông lớn, được thành lập với mục tiêu đầu tư và quản lý các dự án BĐS nghỉ dưỡng cao cấp tại các điểm đến nổi tiếng chủ yếu ở Việt Nam và Đông Nam Á.

Cơ hội sáng giá để sở hữu một siêu phẩm đẳng cấp quốc tế

Với nguồn đầu tư quy mô từ Lodgis Hospitality Holdings, chủ đầu tư Ho Tram Project Company Ltd., đang tích cực phát triển khu phức hợp The Grand Ho Tram với dự án mới nhất là Ixora Ho Tram by Fusion - Giai đoạn 2.

Lễ ra mắt tòa tháp Beachfront ngày 16.12.2023 tới đây sẽ là một cơ hội đặc biệt để các nhà đầu tư tinh nhạy sở hữu một siêu phẩm nghỉ dưỡng được phát triển bởi một tên tuổi hàng đầu.