Ngày 11.12, Ban Quản lý dự án đầu tư - hạ tầng xã Bát Tràng (Hà Nội) và các cơ quan liên quan tổ chức đối thoại với 68 hộ dân, nhằm tiếp thu giải trình ý kiến góp ý về các nội dung liên quan đến việc thu hồi đất bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thực hiện dự án trên địa bàn.

Theo đó, dự án thành phần 1.2: Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thuộc địa phận huyện Gia Lâm - nay là xã Bát Tràng, thuộc Dự án đầu tư xây dựng cầu Ngọc Hồi và đường dẫn hai đầu cầu.

Tại buổi đối thoại, đại diện Ban Quản lý dự án và các phòng, ban chuyên môn xã đã thông tin đầy đủ về phạm vi thu hồi đất; chính sách bồi thường, hỗ trợ đối với cây trồng, vật kiến trúc, tài sản gắn liền với đất; các quy định liên quan đến hỗ trợ ổn định đời sống, chuyển đổi nghề; đồng thời giải đáp cụ thể từng nhóm kiến nghị của người dân theo quy định pháp luật hiện hành.

Nhiều ý kiến của các hộ dân tập trung vào việc xác định nguồn gốc đất, mức giá bồi thường theo từng loại cây trồng, tài sản; hỗ trợ với trường hợp phát sinh nhân khẩu; hỗ trợ đào tạo chuyển đổi việc làm…

Các nội dung đều được các cơ quan chuyên môn xã Bát Tràng tiếp thu, đối chiếu quy định của Luật Đất đai năm 2024, các nghị định và hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội để giải trình công khai, minh bạch.

Tại buổi đối thoại, Phó Chủ tịch UBND xã Bát Tràng Đỗ Thành Thuận khẳng định, việc triển khai dự án cầu Ngọc Hồi có ý nghĩa quan trọng trong việc hoàn thiện kết nối giao thông khu vực phía Đông - Nam Hà Nội, mở ra dư địa phát triển kinh tế - xã hội cho địa phương. Do đó, công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được xã đặc biệt chú trọng, bảo đảm đúng quy định, quyền lợi hợp pháp, chính đáng của người dân.

Xã tiếp tục công khai, minh bạch thông tin, phối hợp với các cơ quan chức năng bảo đảm thực hiện đúng quy định, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, cộng đồng và người dân; đồng thời mong muốn các hộ dân tạo điều kiện để dự án được triển khai thuận lợi, đúng tiến độ.

Buổi đối thoại diễn ra trong không khí dân chủ, thẳng thắn. 100% các hộ dân bày tỏ đồng thuận với chủ trương thực hiện dự án và mong muốn các cơ quan chức năng tiếp tục hỗ trợ, hướng dẫn để quá trình kê khai, kiểm đếm và chi trả bồi thường diễn ra thuận lợi, đúng tiến độ.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Ngọc Hồi và đường dẫn hai đầu cầu được khởi công ngày 19.8.2025.

Công trình có chiều dài 7,5km, tổng mức đầu tư khoảng 10.198 tỉ đồng, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông Hà Nội làm chủ đầu tư.

Sau khi hoàn thành vào năm 2028 sẽ là một trong những công trình cầu biểu tượng chung của thành phố Hà Nội và tỉnh Hưng Yên.