Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5 - Quốc gia vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đợt 1 đối với 62 thửa đất (đợt 1) tại khu vực Đầm, thôn Mục Xá, xã Dân Hòa, TP Hà Nội (trước đây thuộc xã Cao Xuân Dương, huyện Thanh Oai, TP Hà Nội).

Các thửa đất có ký hiệu từ ONT-2-27 đến ONT-2-40, ONT-3-41 đến ONT-3-65 và ONT-5-79 đến ONT-5-101, với tổng diện tích 5.484,42m2. Diện tích mỗi thửa dao động từ 72,6m2 đến 133,48m2.

Cuộc đấu giá được tổ chức bằng hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại phiên đấu giá theo phương thức trả giá lên. Việc đấu giá được tiến hành bằng hình thức bỏ phiếu kín trực tiếp nhiều vòng đối với từng thửa đất, với tối thiểu 3 vòng bắt buộc và tối đa 5 vòng. Trong trường hợp tại bất kỳ vòng đấu nào trước vòng thứ 3 đã có mức trả giá hợp lệ cao nhất bằng hoặc cao hơn giá khởi điểm cộng thêm hai bước giá, và vòng tiếp theo không còn người tham gia trả giá, thì người đó được xác định là trúng đấu giá. Việc bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng kết thúc khi không còn người tham gia trả giá.

Giá khởi điểm tại vòng đấu số 1 là 9.283.000 đồng/m2, được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt và công bố công khai trước phiên đấu giá.

Từ vòng đấu số 2 trở đi, giá khởi điểm được xác định bằng mức giá trả hợp lệ cao nhất của vòng đấu trước đó. Nếu tại vòng trước, giá trả cao nhất bằng giá khởi điểm, thì giá khởi điểm của vòng tiếp theo sẽ bằng giá khởi điểm của vòng trước cộng thêm một bước giá.

Bước giá áp dụng chung đối với các thửa đất là 15.000.000 đồng/m2 cho ba vòng đấu bắt buộc (vòng 1, 2, 3) và 1.000.000 đồng/m2 cho vòng 4 và 5. Không giới hạn số lần tăng bước giá trong mỗi vòng đấu.

Thời gian đăng ký tham gia đấu giá bắt đầu từ 8h ngày 13.11.2025 và kết thúc lúc 17h ngày 1.12.2025.

Phiên đấu giá được tổ chức vào 8h30 ngày 4.12.2025 (thứ năm) tại Hội trường UBND xã Dân Hòa (cũ).

Người tham gia đấu giá phải có mặt tại địa điểm tổ chức ít nhất 60 phút trước giờ đấu giá để làm thủ tục điểm danh và vào phòng đấu giá.