Khai trương căn hộ mẫu trong tháp Green Topaz đang thi công

Căn hộ mẫu là đại diện hai diện tích chiếm số lượng lớn gồm, căn góc (tim tường 56.13 m²; thông thủy: 48.70m²) và căn thường (tim tường: 51.30 m²; thông thủy: 46.02 m²) để khách tham quan trải nghiệm bố trí ngay tầng 2 của tháp căn hộ Green Topaz trong khu phức hợp Bcons City (Dự án Khu thương mại - Dịch vụ - Văn phòng - Căn hộ Bcons) tọa lạc trên đường Thống Nhất, phường Đông Hòa, TP.Dĩ An, Tỉnh Bình Dương.

Lãnh đạo Tập đoàn Bcons và đơn vị phân phối độc quyền Bcons City - Sao Việt cắt băng khai trương

Ông Hồ Kỳ Lân, Phó Chủ tịch Tập đoàn Bcons cho biết, Tập đoàn Bcons đặt khu căn hộ mẫu trong dự án đang thi công nhằm để khách hàng dễ dàng kiểm tra chất lượng thi công thông qua việc quan sát và có thể tận tay chạm vào từng bức tường, cây cột, nền bê tông của căn hộ. Khách được "Tận mục sở thị" toàn cảnh công trình đang thi công, cũng như tiến độ thi công thực tế... Tất cả những điều này sẽ giúp tháo gỡ được tâm lý lo ngại, luôn an tâm lựa chọn sản phẩm căn hộ của Bcons.

Thông thường, các chủ đầu tư rất ngại việc để khách vào sâu bên trong công trường nhưng Tập đoàn Bcons sẵn sàng làm điều này vì chúng tôi luôn làm thật. Đối với một dự án, Tập đoàn Bcons luôn chuẩn từ khâu thiết kế đến thi công. Việc tuân thủ an toàn lao động, biện pháp thi công luôn được chúng tôi tuân thủ nghiêm ngặt, giúp chất lượng thi công phần kết cấu, cũng chính là phần cốt lõi của công trình luôn đạt chất lượng cao nhất. Tập đoàn Bcons là một trong số ít Chủ đầu tư chủ động thực hiện đồng bộ về pháp lý đầu tư, tư vấn thiết kế, quản lý dự án và tư vấn giám sát, do đó giúp tập đoàn kiểm soát được chất lượng, tiến độ và tiết giảm chi phí. Đây là yếu tố hỗ trợ đắc lực cho giá bán các sản phẩm căn hộ của Bcons luôn mềm hơn các sản phẩm cùng phân khúc trên thị trường… ông Lân đã nhấn mạnh.

Chỉ hơn 50 m² nhưng căn hộ vẫn bố trí đầy đủ công năng

Như thông tin ông Ngô Lưu Bình, Tổng giám đốc Tập đoàn Bcons cho biết, Bcons City có quy mô hơn 4 ha gồm 7 tháp căn hộ cung cấp gần 4.000 căn hộ cho thị trường. Đến thời điểm này, khách hàng vào tham quan có thể cảm nhận rõ tốc độ làm việc trên công trường, cũng như tiến độ thực tế của dự án.

Tháng 6.2024, tháp Green Topaz của Bcons City cất nóc

Mặc dù hiện tại Bcons City mới mở bán tháp căn hộ đầu tiên là Green Topaz nhưng tất cả 6 tháp căn hộ còn lại cũng đã được thi công hạng mục móng, hầm. Đối với tháp Green Topaz tiến độ thi công đến cuối tháng 8/2023 đã lên tới tầng 9 đối với tháp A + B1 và tầng 7 đối với tháp B2+C.

Dù rằng tình hình thanh khoản thị trường trong thời gian qua đối mặt với nhiều khó khăn nhưng Tập đoàn Bcons vẫn đảm bảo tiến độ thi công. Như kế hoạch tháp Green Topaz sẽ cất nóc dự kiến vào tháng 6.2024, Tổng giám đốc Tập đoàn Bcons Ngô Lưu Bình cho biết.

Cũng như chia sẻ của ông Hồ Kỳ Lân, tất cả trang thiết bị sử dụng trong căn hộ đúng chuẩn của nhà cung cấp. Chất lượng thi công đảm bảo tiêu chuẩn của xây dựng, chọn hướng thiết kế tối ưu không gian sống để căn hộ có diện tích vừa phải nhưng vẫn đầy đủ công năng, qua đó có thể đưa ra mức giá vừa khả năng tài chính của số đông khách hàng.

An cư trong tầm tay với vị trí liền kề TP.Thủ Đức, giá từ 1,6 tỉ đồng

Tháp căn hộ Green Topaz thụ hưởng trọn vẹn không gian xanh mát của Khu đô thị Đại học Quốc gia rộng hơn 600 ha. Đây cũng là dự án hiếm hoi trên thị trường còn mức giá từ 1,6 tỉ đồng/căn 2 phòng ngủ.

Hỗ trợ người dân an cư, Tập đoàn Bcons đưa ra chính sách hỗ trợ hấp dẫn với 2 phương thức thanh toán chia nhỏ khoản tiền. Cụ thể, khách vay mua căn hộ chỉ cần thanh toán 20% tiền mặt trong 4 tháng, sau đó thanh toán 1,5%/tháng đến khi dự án cất nóc, phần còn lại ngân hàng cho vay và được chủ đầu tư hỗ trợ lãi suất và ân hạn nợ gốc đến 6 tháng sau khi đủ điều kiện bàn giao căn hộ.

Bên cạnh đó, nếu khách chọn thanh toán nhanh 70% sẽ được chiết khấu ngay 11,3% trên giá trị căn hộ trước thuế giá trị gia tăng và chưa bao gồm phí bảo trì.

Căn hộ tháp Green Topaz được bàn giao tủ bếp trên và tủ bếp dưới, nước uống tại vòi, khóa điện tử thông minh, nhà vệ sinh trang bị đầy đủ nội thất, phòng ngủ lót sàn gỗ…

Vị trí của căn hộ tháp Green Topaz phù hợp để an cư dài lâu. Tọa lạc ngay mặt tiền đại lộ Thống Nhất rộng 32m - tuyến đường nối liền giữa Quốc lộ 1K và Quốc lộ 1A, khu Đông TP.HCM và các công trình hạ tầng tiện ích như Bến xe Miền Đông mới, tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên, khu công nghệ cao TP.HCM,… Từ Bcons City di chuyển vào khu trung tâm TP.HCM chỉ tầm 30 phút.

Cư dân Bcons City được thụ hưởng hệ thống hạ tầng tiện ích tại chỗ và khu vực đáp ứng cho mọi nhu cầu đời sống hàng ngày. Cụ thể, Bcons City cung cấp cho cư dân trung tâm thương mại 3 tầng, khu khách sạn tiêu chuẩn sao, phố đi bộ, hồ bơi nước tràn, nhà trẻ, trường học Bcons School liên cấp tiểu học đến trung học cơ sở.

Vị trí tiện lợi, mức giá vừa túi tiền và tiến độ đảm bảo, chính sách hỗ trợ,… các căn hộ tháp Green Topaz chính là cơ hội cho người dân sở hữu nhà trong quý 3/2023 này.