
Gia chủ của căn hộ là một cô nàng độc thân, giàu cảm xúc và xinh xắn. Chính vì vậy, khi thiết kế nội thất, nhà thiết kế và trang trí đã tư vấn để hướng tới một không gian với phong cách dễ thương, ngọt ngào.

Với lối sống trẻ trung đơn giản, gọn gàng, ngăn nắp lại có gì đó hoài niệm, cả hai bên thống nhất chọn phong cách Mid Century Modern cho căn hộ.

Một vài năm trở lại đây, nhiều gia chủ lựa chọn phong cách thiết kế nội thất Mid Century Modern. Phong cách này được cho là khó định nghĩa chính xác song khá độc lạ nếu được thiết kế đúng "gu".

Với phong cách Mid Century Modern, nhà thiết kế tin rằng gia chủ có thể tìm thấy niềm vui trong những điều giản đơn nhỏ nhắn. Không chỉ tinh tế bởi những đồ trang trí nhỏ nhất trong căn phòng, ngôi nhà còn độc lạ bởi phối màu tổng thể rất riêng.

Trong đó, tông trắng và be là chủ đạo trên nền. Gỗ óc chó cho gia chủ độc thân cảm giác ấm áp. Nhà thiết kế cũng điểm xuyết nhẹ nhàng cho căn hộ bằng màu hồng phấn và đỏ mận.

Bên cạnh đó, vì sống một mình, nên gia chủ cũng được nhà thiết kế nội thất tư vấn chọn dùng nội thất hướng tới sự đơn giản, đường nét bo tròn và "mập" một chút để có tạo cảm giác ấm cúng.

Ban công đầy nắng được thiết kế điểm xuyết màu xanh, không bày trí quá nhiều để tạo cảm giác thoải mái dù vẫn "chill".

Với những thiết kế hướng đến sự phóng khoáng và gần gũi với thiên nhiên, đồng thời không tuân theo bất kỳ khuôn khổ gò bó nào, phong cách này được nhiều gia chủ cá tính lựa chọn.

Theo nhà thiết kế nội thất Trung Trương, có nhiều điểm đặc trưng để phối chuẩn Mid Century Modern. Trong đó, để tạo điểm nhấn, phong cách này bắt buộc phải dùng tranh to, ấn tượng và kịch tính.

Màu sắc xung quanh trung tính để tạo nền nhấn tốt nhất cho bức tranh. Bên cạnh đó, có thể dùng thêm một tấm thảm lông để trải lên sofa cho khung cảnh tạo cảm giác mềm mại và êm ái hơn.