Sẽ hình thành Công viên văn hoá ở cửa ô phía nam

Một quần thể gồm cửa ô, tượng đài Chiến Thắng, khu cây xanh, tượng đài phù điêu... trên diện tích 24 ha, sẽ là công trình trọng điểm kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long. Quy hoạch không gian khu vực vừa được Sở Quy hoạch kiến trúc Hà Nội công bố chiều nay. 

Quy hoạch khu vực cửa ô phía nam gắn kết với công viên Yên Sở tạo thành khu văn hóa vui chơi đa chức năng của thành phố ở phía nam, giới hạn bởi phía bắc giáp công viên Yên Sở, phía đông là đường vành đai 4, phía tây là đường quốc lộ 1B, phía nam là nút giao cắt giữa đường vành đai và quốc lộ 1B.

Toàn bộ các hạng mục được quy hoạch thống nhất theo nguyên tắc tổ chức không gian gồm các chủ thể chính - phụ, kết hợp theo hình thức bố cục hướng tâm. Khu quảng trường - tượng đài Chiến thắng là chủ thể chính bố trí tại lô đất trung tâm, đài Chiến thắng được xử lý bằng các giải pháp không gian có tầng bậc, trên cốt nền cao nhất trong khu vực. Chiều cao của tượng đài Chiến thắng dự kiến từ 90 m đến 120 m sẽ là điểm nhấn cho không gian kiến trúc cảnh quan của cả phía nam thành phố. 

Lối đi lên khu quảng trường Chiến chắng tổ chức theo hình thức là một đường vòng xoáy ốc. Chiều dài lối đi bộ khoảng 900 m và được chia thành 9 cung đường tương ứng với từng thời kỳ lịch sử phát triển của Thủ đô. Hai bên đường bố trí trồng nhiều loại cây xanh đặc trưng của Hà Nội, gắn kết với phù điêu, tượng đài nhỏ theo các chủ đề nhằm khắc họa các thời kỳ lịch sử của thủ đô. Không gian kiến trúc cảnh quan sẽ sinh động và có chiều sâu hơn với hệ thống hồ, vòi phun nước dọc theo tuyến đường. 

Hệ thống giao thông trong khu vực tổ chức theo trục hướng tâm đi từ quảng trường trung tâm đến quảng trường vệ tinh và ra các đường liên khu vực. Đất dành cho hệ thống giao thông nội bộ trong khu công viên chiếm 43,11% trên tổng diện tích. Trên trục đường ven khu công viên bố trí các bãi xe công cộng với tổng diện tích khoảng 9.000 m2.

Theo GS, TS Nguyễn Việt Châu, Viện trưởng Viện Nghiên cứu kiến trúc - đơn vị lập quy hoạch - quy hoạch này thỏa mãn các yêu cầu về văn hoá, xã hội và có tầm mở rộng tới 100 ha cho phát triển sau này. Trong công viên văn hoá sẽ chỉ có các công trình kiến trúc là tượng đài, cụm tượng đài danh nhân..., không cho phép xây dựng tòa nhà dịch vụ, thương mại. 

Theo Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị - đơn vị chủ đầu tư, công tác giải phóng mặt bằng trong khu vực cửa ô phía nam đã cơ bản hoàn thành. Đơn vị này đang lập dự án các cụm công trình để trình thành phố phê duyệt, phấn đấu để Ngày giải phóng thủ đô (10/10) bắt đầu khởi công xây dựng. Đơn vị cũng sẽ tổ chức cuộc thi thiết kế mẫu tượng đài Chiến Thắng.



