Cảm hứng văn hóa bản địa và triết lý thiết kế vượt thời gian

Ngay từ định hướng ban đầu, chủ đầu tư ROX Signature đã xác lập mục tiêu kiến tạo The Legend Danang như một không gian sống đẹp và chất như một tác phẩm nghệ thuật độc bản. Với tầm nhìn ấy, ROX Signature đã tin tưởng ‘bắt tay’ cùng NDA Group - tập đoàn thiết kế cảnh quan danh tiếng đến từ Pháp, đứng sau hàng loạt công trình biểu tượng tại châu Âu, Trung Đông và châu Á.

NDA đã tiếp cận The Legend Danang như một thử thách nghệ thuật với tinh thần thấu hiểu sâu sắc bản sắc văn hóa, khí hậu, địa hình, dòng chảy đô thị để chuyển hóa chúng thành một không gian sống vừa mang tính biểu tượng, vừa nuôi dưỡng cảm xúc con người.

The Legend Danang cùng Cầu Rồng tạo thế ‘lưỡng long triều nhật’ hiếm có

Thiết kế cảnh quan tại The Legend Danang được phát triển trên ba trụ cột: Độc bản với cảm hứng từ bản sắc Đà Nẵng - thành phố của núi, sông, biển và lễ hội; Hài hòa giữa kiến trúc và thiên nhiên, giữa riêng tư và cộng đồng; và Vượt thời gian khi tôn vinh vẻ đẹp bền vững vẫn còn nguyên giá trị qua nhiều năm.

Bản sắc Đà Nẵng tạo cảm hứng để NDA Group tạo ra vẻ đẹp độc bản cho dự án

Với khát vọng kiến tạo một biểu tượng sống bền vững, ROX Signature cùng NDA định hướng phát triển The Legend Danang trở thành dự án sở hữu mật độ phủ xanh cao bậc nhất thành phố - nơi cảnh quan không chỉ là nền tảng thẩm mỹ, mà còn là yếu tố cốt lõi nâng tầm trải nghiệm sống.

Theo đuổi xu hướng ‘công trình xanh’ thế hệ mới, các kiến trúc sư NDA đã mang tới hệ giải pháp đồng bộ về vật liệu, cây xanh và công nghệ nhằm nâng cao chất lượng vi khí hậu, giảm tiêu thụ năng lượng và tăng khả năng tái tạo năng lượng tự nhiên.

"The Legend Danang được kiến tạo để mang tới những trải nghiệm sống tinh tế, nơi ánh sáng tự nhiên được dẫn dắt một cách khéo léo, không gian linh hoạt, thích nghi hoàn hảo với phong cách sống thường nhật và từng chi tiết đều đạt chuẩn mực vàng của sự xa hoa bền vững", đại diện NDA Group chia sẻ.

Chạm đến cảm xúc bằng đa tầng trải nghiệm

Từ tầng trệt đến tầng mái, The Legend Danang kiến tạo hành trình sống theo chiều cao - nơi mỗi cao độ mở ra một lớp không gian mang đậm cảm xúc và cá tính.

Ngay tại mặt tiền giao lộ Võ Văn Kiệt - Ngô Quyền, cổng vào dự án được thiết kế như một nghi thức chào đón sang trọng theo phong cách resort: đài phun nước giật cấp kết hợp hiệu ứng nước - cây xanh - ánh sáng tạo cảm giác thư thái, sinh khí lan tỏa từ điểm chạm đầu tiên. Dải cây xanh bố trí phía sau đóng vai trò như lớp màng lọc âm thanh, nâng cao trải nghiệm yên tĩnh và riêng tư cho toàn bộ không gian. Biểu tượng thương hiệu hiện diện nổi bật giữa không gian mở, kết nối hài hòa yếu tố ‘động - tĩnh’ trong phong thủy, khơi mở hành trình sống thịnh vượng và đẳng cấp.

Không gian trước sảnh đón chung cư là một điểm nhấn đắt giá, nơi biểu tượng Long Ngọc Viễn - viên ngọc xanh Viễn Đông gợi liên tưởng đến mắt rồng - tỏa sáng giữa hai khu vườn thẳng đứng xanh mướt, nâng tầm trải nghiệm đi về mỗi ngày.

Biểu tượng Long Ngọc Viễn - điểm nhấn thị giác tại dự án

Không gian xanh cũng được bố trí khéo léo qua từng cao độ: vườn treo, vườn vọng cảnh, chòi nghỉ hay các khoảng xanh xen kẽ ở ban công… đều góp phần tạo nên hệ sinh thái sống thư giãn và đầy cảm hứng.

Cùng những điểm chạm thiên nhiên, The Legend Danang nâng tầm chuẩn sống với chuỗi trải nghiệm độc quyền dành riêng cho cộng đồng cư dân tinh hoa. Bộ đôi bể bơi vô cực và bể bơi bốn mùa, giúp cư dân có những giây phút tận hưởng tiện nghi ngay thềm nhà. Hay những tiện ích đẳng cấp biệt lập khác như khu phòng Golf 3D thời thượng, business lounge, phòng chiếu phim trong nhà và ngoài trời hay party house,... tạo nên không gian nghỉ dưỡng, kết nối và thư giãn đậm dấu ấn cá nhân.

Bể bơi vô cực có khu nước nóng, hồ cạn, chòi nghỉ và các điểm check-in ấn tượng

Đặc biệt, cảnh quan tại The Legend Danang không chỉ phục vụ cho cuộc sống hàng ngày, mà còn là một phần chiến lược đầu tư bền vững. Những công trình được quy hoạch cảnh quan bài bản, chăm chút đến từng chi tiết luôn có biên độ tăng giá cao hơn trung bình thị trường - bởi chúng đáp ứng trọn vẹn cả nhu cầu sử dụng thực lẫn yếu tố khan hiếm trong quy hoạch đô thị lõi. Trong bối cảnh quỹ đất ven sông - trung tâm Đà Nẵng ngày càng khan hiếm, sở hữu một căn hộ trong ‘ốc đảo cảnh quan’ như The Legend Danang chính là nắm trong tay một tài sản không thể sao chép.