Công dân H.N.D hỏi, theo khoản 2 Điều 107 Luật Xây dựng 2014, việc khởi công xây dựng nhà ở riêng lẻ chỉ cần đáp ứng điều kiện quy định tại điểm b khoản 1 điều này.

Điểm b khoản 1 Điều 107 (được sửa đổi tại điểm b khoản 39 Điều 1 Luật Xây dựng sửa đổi 2020) yêu cầu có giấy phép xây dựng đối với công trình phải có giấy phép xây dựng theo quy định tại Điều 89 Luật này.

Khoản 2 Điều 107 Luật Xây dựng 2014 vẫn được giữ nguyên, chưa bị sửa đổi. Công dân D hỏi, như vậy việc xây dựng nhà ở riêng lẻ (đã được cấp giấy phép xây dựng) thì khi khởi công xây dựng công trình có cần gửi thông báo khởi công lên cơ quan có thẩm quyền hay không?

Sau khi nghiên cứu, Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng có ý kiến trả lời như sau:

Theo quy định tại khoản 2 Điều 107 Luật Xây dựng năm 2014, đối với nhà ở riêng lẻ đã có giấy phép xây dựng theo quy định thì không cần phải thực hiện thủ tục thông báo khởi công xây dựng công trình.