Điểm sáng đầu tư

Ghi nhận của Lao Động, sau khi sáp nhập hành chính, TP Đà Nẵng nhanh chóng trở thành điểm sáng của thị trường bất động sản miền Trung, phân khúc chung cư ghi nhận mức tăng trưởng mạnh về lượng tìm kiếm và giá bán.

Đề cập đến nội dung này, ông Hà Nghiệm - Giám đốc chi nhánh Đà Nẵng của chuyên trang Batdongsan.com.vn - thông tin, về các loại hình bất động sản, nếu ở Quảng Nam (cũ) phân khúc đất nền vẫn là phân khúc chủ yếu, thì ở TP Đà Nẵng các loại hình bất động sản đang phát triển một cách đa dạng hơn.

Dù phân khúc đất nền vẫn là phân khúc có ưu thế với tỉ lệ tìm kiếm khoảng 52% nhưng có một phân khúc bất động sản mới đang nhận được sự quan tâm của rất nhiều nhà đầu tư đó là phân khúc căn hộ chung cư, chiếm tỉ trọng khoảng 15%.

Đây là lần đầu tiên trong nhiều năm, căn hộ chung cư ở TP Đà Nẵng trở thành kênh đầu tư hấp dẫn cùng với phân khúc đất nền, cho thấy sự dịch chuyển lối sống đô thị hiện đại, gắn với hạ tầng và tiện ích.

Ông Võ Hồng Thắng - Phó Tổng Giám đốc DKRA Group - phân tích, giá căn hộ Đà Nẵng hiện đang vượt trần so với nhu cầu ở thực.

Mặc dù giá cao, theo chuyên gia, thanh khoản của thị trường căn hộ Đà Nẵng khá tích cực. Các dự án mới ra mắt, đặc biệt là dự án ở trung tâm thành phố hoặc ven biển vẫn ghi nhận tỉ lệ hấp thụ tốt nhờ lợi thế vị trí, thương hiệu chủ đầu tư và kỳ vọng vào tiềm năng tăng giá trong tương lai.

Nhà đầu tư quan tâm

Ông Nguyễn Quốc Bảo (50 tuổi, nhà đầu tư bất động sản đến từ Hà Nội) - cho biết, với mức tăng của đất nền, nhiều nhà đầu tư như ông đang có xu hướng tìm mua căn hộ chung cư mới có pháp lý rõ ràng, có thể ở hoặc cho thuê.

Theo ông Bảo, với mức giá bán từ 40-60 triệu đồng/m2, phân khúc chung cư mới tại TP Đà Nẵng vẫn đang ở khoảng giá bán dễ chịu hơn so với nhiều đô thị lớn như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh nhưng vẫn có tiềm năng khai thác, cho thuê quanh năm vì đây là thành phố du lịch.

Báo cáo của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), trong quý III/2025, Hà Nội tiếp tục dẫn đầu cả nước về tốc độ tăng trưởng giá bán chung cư. Theo sau là Đà Nẵng, trong khi TP Hồ Chí Minh cũng ghi nhận mức tăng đáng kể.

So với kỳ gốc, giá bán bình quân của các dự án lần lượt tăng: Hà Nội 96,2%, Đà Nẵng 72,6% và TP Hồ Chí Minh là 56,9%.

Cũng theo Dữ liệu từ chuyên trang phân tích Batdongsan.com.vn trong quý III/2025, đất nền tại Đà Nẵng đã tăng giá 68% so với quý I/2023, chung cư tăng 50%.

Phân khúc chung cư Đà Nẵng lọt nhóm các thành phố du lịch có hiệu suất đầu tư cao nhất trong 2 năm qua, với mức tăng giá 146% so với quý I/2023.