Theo kế hoạch, cuối tháng 6 là đến hạn các doanh nghiệp buộc phải bàn giao hơn 28ha đất ven biển trải dài 3km đường Thùy Vân, thuộc Bãi Sau, TP Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (ảnh) cho cơ quan chức năng.

Bãi Sau còn được gọi là bãi biển Thùy Vân, nằm ở phía đông nam TP Vũng Tàu, trải dài khoảng 8km từ chân núi Nhỏ đến Cửa Lấp, là địa điểm du lịch nổi tiếng của TP Vũng Tàu với nhiều công trình khách sạn, nhà hàng, dịch vụ du lịch cao cấp.

Dù đến hạn trả mặt bằng, theo ghi nhận của phóng viên Dân trí ngày 7/7, việc bàn giao đất chưa được thực hiện. Các doanh nghiệp hiện vẫn kinh doanh dịch vụ du lịch, nhà hàng, khách sạn...

Nguồn gốc 28ha đất này thuộc Dự án xây dựng bãi tắm Thùy Vân (Bãi Sau), được triển khai năm 1996 do Công ty Đầu tư Xây lắp Bà Rịa - Vũng Tàu (lúc này là doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước) làm chủ đầu tư. Dự án nằm dọc 3km đường Thùy Vân đoạn từ đường Phan Chu Trinh đến hàng rào Khu du lịch Paradise.

Mục tiêu của dự án từng được kỳ vọng sẽ lập lại trật tự, vệ sinh môi trường cho bãi tắm, phù hợp với quy hoạch lâu dài của thành phố biển văn minh, lịch sự, hiện đại…

Tuy nhiên, năm 2018, theo Thanh tra tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, sau khi được giao đất, Công ty Đầu tư Xây lắp Bà Rịa - Vũng Tàu chia nhỏ khu đất cho hàng chục doanh nghiệp khác thuê nhưng không ký hợp đồng thuê đất và thuê hạ tầng, khiến ngân sách thất thu hàng trăm tỷ đồng.

Thanh tra tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng xác định, nhiều doanh nghiệp đã đầu tư xây dựng các công trình trái phép, không phép tại khu vực bãi tắm Thùy Vân nhưng chưa được các cơ quan có thẩm quyền kiểm tra xử lý.

Hơn 20 năm qua, nhiều doanh nghiệp được cho là "xài chùa" khu đất này để xây dựng bãi tắm, resort, khách sạn, nhà hàng, khu vui chơi...

Ngày 4/10/2018, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ra văn bản chỉ đạo các cơ quan chức năng có biện pháp xử lý những sai phạm mà Thanh tra tỉnh chỉ ra. Giao Sở Tài nguyên - Môi trường tham mưu UBND tỉnh làm thủ tục thu hồi toàn bộ diện tích 28ha đất này.

Tháng 3/2021, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ban hành Quyết định phê duyệt đồ án điều chỉnh Quy hoạch chi tiết 1/500 trục đường bãi biển Thùy Vân. Tháng 5/2021, UBND tỉnh ban hành Quyết định thu hồi 28ha đất.

Các công trình sai phép, không phép, nằm chắn bờ biển Thùy Vân (ảnh) khiến nhiều người dân địa phương, du khách bức xúc.

"Hàng chục năm trước, Bãi Sau biển Vũng Tàu hoang sơ và rất xinh đẹp, mọi người có thể đến tắm hoặc đi dạo thoải mái trên bãi cát. Tuy nhiên, từ khi nơi này có doanh nghiệp vào khai thác du lịch, chúng tôi phải mua vé thì mới được xuống bãi tắm", một người dân nói

Hiện, nhiều công trình xuống cấp gây ra tình trạng mất mỹ quan. Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, một vài doanh nghiệp du lịch tại đây đã tạm ngừng hoạt động kinh doanh.

Tháng 6, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã ký văn bản yêu cầu UBND TP Vũng Tàu tổ chức lập, điều chỉnh đồ án quy hoạch chi tiết 1/500 trục đường Thùy Vân; sớm hoàn tất việc bồi thường, giải phóng mặt bằng phần diện tích phía biển trục đường Thùy Vân, thời hạn hoàn thành trước ngày 25/6.

Đến nay, chính quyền TP Vũng Tàu đã nhiều lần ra "tối hậu thư" buộc các doanh nghiệp thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh, bàn giao lại khu đất thuộc bãi biển Thùy Vân. Thậm chí, cơ quan chức năng còn khẳng định "sẽ cưỡng chế" nếu doanh nghiệp không bàn giao mặt bằng, nhưng đều chưa mang lại kết quả.

Ngoài 28 ha đất ven biển bị "xài chùa", nhiều khu vực thuộc Bãi Sau không bị "chiếm dụng". Ảnh chụp đoạn bờ biển từ đường Phó Đức Chính kéo dài tới đường Phan Chu Trinh không có công trình dịch vụ du lịch. Khu vực này có cảnh quan đẹp, nhiều cây xanh, có lối đi bộ...

Hiện trạng Bãi Sau vẫn còn diện tích đất bãi biển, ven biển chưa có công trình xây dựng. Cảnh quan (phía xa) của bãi biển khá hoang vắng.

Nhiều người dân địa phương cho rằng, Bãi Sau biển Vũng Tàu luôn là điểm đến lý tưởng của du khách nên việc trả lại cảnh quan khu vực này rất cần thiết. Vào các dịp lễ và cuối tuần, hàng nghìn người đến đây vui chơi, tắm biển. Ảnh chụp ngày 10/4.