Ngọc Hoa được đưa lên xe cấp cứu và chăm sóc y tế ngay tại đường chạy - Ảnh: NAM TRẦN

Tối 14-12, điền kinh Việt Nam liên tục nhận tin không vui từ các VĐV đường dài ở SEA Games 33.

Ở nội dung marathon nữ, hai VĐV Việt Nam là Bùi Thị Thu Hà và Hoàng Thị Ngọc Hoa đều gặp sự cố ở cuộc thi.

Thu Hà đuối sức nhưng vẫn nỗ lực cán đích ở vị trí thứ 3, giành HCĐ marathon nữ SEA Games 33. Tuy nhiên khi đến đích cô cũng kiệt sức, phải trợ giúp y tế. Rất may sau thời gian được đội ngũ y tế hỗ trợ, cô dần hồi tỉnh và ổn định.

Thu Hà hiện đã ổn định thể trạng - Ảnh: NAM TRẦN

Tuy nhiên, Ngọc Hoa lại gặp vấn đề nặng hơn. Ông Nguyễn Đức Nguyên - lãnh đội đội điền kinh - cho biết cô bị choáng, ngất xỉu khi cách đích khoảng 3km cuối, thời điểm đang đua top 3 với Bùi Thị Thu Hà.

Sau một thời gian được chăm sóc trong lều y tế, Hoàng Thị Ngọc Hoa đã được đưa lên xe cấp cứu vào viện để điều trị. Đi cùng Hoa có các bác sĩ của đoàn thể thao Việt Nam.

Thu Hà (số 5) và Ngọc Hoa (số 7) ở vạch xuất phát nội dung marathon - Ảnh: NAM TRẦN

Hiện tại toàn đội điền kinh như đang “ngồi trên đống lửa” và chờ đợi tin tức từ đội ngũ y tế. Tuổi Trẻ Online sẽ cập nhật tin tức về nữ runner Hoàng Thị Ngọc Hoa khi có kết quả từ bệnh viện và đoàn thể thao Việt Nam.

Marathon là nội dung khắc nghiệt nhất của môn điền kinh và cũng là nội dung khốc liệt hàng đầu trong thể thao khi VĐV phải hoàn thành quãng đường chạy lên tới 42,195km. Việc các VĐV bị ngất xỉu, sốc nhiệt, hay gặp vấn đề nghiêm trọng hơn vì thế thường xuyên xảy ra trong các cuộc đua.