Cơ hội mới cho BĐS Biên Hòa sau sáp nhập?

Việc sáp nhập Đồng Nai và Bình Phước tạo ra một tỉnh mới với diện tích 12.737 km² và dân số đạt 4,43 triệu người. Cùng với đó, sự sáp nhập giữa hai địa phương này được kỳ vọng sẽ tạo ra bước ngoặt quan trọng trong phát triển đô thị, kinh tế và hạ tầng khu vực, mở ra nhiều cơ hội tăng trưởng mới.

Đồng Nai và Bình Phước sáp nhập mở ra cơ hội phát triển kinh tế, hạ tầng khu vực

Hiện Đồng Nai đang là tỉnh sở hữu hệ thống cảng biển và sân bay quốc tế, trong khi Bình Phước đang hình thành hàng loạt tuyến cao tốc và cửa khẩu quốc tế. Khi cả hai địa phương đứng cùng hành lang kinh tế sẽ mở ra cơ hội phát triển mạnh mẽ về hạ tầng giao thông, đồng thời tạo ra động lực tăng trưởng mới, thu hút dòng vốn FDI và thúc đẩy sự phát triển bền vững của thị trường bất động sản.

Sự ra mắt của dự án Fresia Riverside do Chủ đầu tư Tân Vạn Holding và Tổng Đại lý Tiếp thị Phân phối độc quyền EximRS triển khai, hứa hẹn sẽ là cú hích cho thị trường bất động sản khu vực.

Fresia Riverside cung ứng hơn 1000 căn hộ 'vừa túi tiền" ra thị trường

Ra mắt thị trường bất động sản vào tháng 3 năm nay, Fresia Riverside được kỳ vọng sẽ trở thành hình mẫu cho các dự án nhà ở vừa túi tiền, góp phần giải quyết bài toán chỗ ở cho người dân tại Biên Hòa và khu vực lân cận. Fresia Riverside sở hữu quy mô 7.800 m², dự án cung cấp 1.153 căn hộ thuộc 3 block nhà, hứa hẹn tạo nên làn sóng an cư và đầu tư cho thuê sôi động tại Biên Hòa trong thời gian tới.

So với việc thuê nhà dài hạn, sở hữu căn hộ tại Fresia Riverside không chỉ giúp tiết kiệm chi phí thuê trong thời gian dài mà còn mang lại tiềm năng gia tăng giá trị nhờ vào vị trí chiến lược ngay tại trung tâm hành chính mới của TP.Biên Hòa, nơi hạ tầng đang phát triển mạnh mẽ.

Fresia Riverside cung ứng ra thị trường Biên Hòa hơn 1000 căn hộ đáp ứng nhu cầu ở thực cho người dân

Bài toán tài chính tại Fresia Riverside được đánh giá phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng. Đối với khách hàng có nhu cầu hỗ trợ tài chính sẽ được ngân hàng Agribank hỗ trợ vay vốn lên đến 75% từ ngân hàng Agribank. Đặc biệt, nhân dịp ra mắt, Chủ Đầu tư đưa ra chương trình ưu đãi "Booking liền tay – Nhận ngay lợi nhuận" với voucher lên đến 30 triệu đồng.

Bên cạnh đó, Fresia Riverside sở hữu vị trí đắc địa ngay trung tâm TP. Biên Hòa, mặt tiền sông Đồng Nai thơ mộng, mang lại không gian sống lý tưởng cho cư dân. Dự án liền kề các trục giao thông huyết mạch như Vành Đai 3, nút giao Tân Vạn, ga Metro,... cư dân dễ dàng kết nối đến các tiện ích ngoại khu nổi bật như Aeon Mall Biên Hòa, trung tâm hành chính thành phố, Khu Công nghệ Cao, Làng Đại học. TP.Biên Hòa, TP.Dĩ An, TP.Thủ Đức.

Dự án mở ra một chuẩn sống đẳng cấp với hơn 20 tiện ích hiện đại, đáp ứng nhu cầu sống thiết yếu của cư dân như: hồ bơi công nghệ Ozone trong xanh, đường dạo dưỡng sinh, phòng Golf 3D, phòng Gym hiện đại đến xe điện đưa đón kết nối tuyến Metro.

Gia nhập thị trường đúng thời điểm cùng với những lợi thế nổi trội, Fresia Riverside đáp ứng nhu cầu căn hộ giá hợp lý tại TP.Biên Hòa. Với tiện ích hiện đại, hình thức thanh toán linh hoạt và tiềm năng gia tăng giá trị, dự án hứa hẹn là lựa chọn lý tưởng cho những ai tìm kiếm không gian sống lý tưởng và cơ hội đầu tư sinh lời bền vững.