Hà Nội tăng tốc cấp sổ đỏ

Sở Tài nguyên môi trường và nhà đất Hà Nội cho biết, trong tháng 6, các quận, huyện tập trung chỉ đạo, cấp mới thêm 7.000 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, cao hơn 5 tháng trước gộp lại (5.922 giấy). 

Tính đến hết tháng 6, toàn thành phố dự kiến cấp được 13.000 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Tuy nhiên, con số này mới đạt 21% kế hoạch năm.

Sở Tài nguyên môi trường và nhà đất cho biết, việc cấp giấy chứng nhận chậm do hồ sơ về nhà đất của các hộ gia đình ngày càng phức tạp, có nhiều vướng mắc, biến động cần phải sửa đổi, bổ sung nội dung kê khai.

Trước tình hình này, UBND TP Hà Nội đã nâng kinh phí thực hiện công tác kê khai đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất Theo quyết định này, kinh phí được điều chỉnh tăng gấp đôi so với trước đây, trong đó cấp phường là 74.402 đồng/hồ sơ, cấp quận 52.668 đồng/hồ sơ; đơn giá ngày công lao động hợp đồng là 41.500 đồng/ngày/người.



