Công dân N.N phản ánh: "Tôi đang tạm trú, sinh sống và làm việc tại khu công nghiệp Đồng Văn, Hà Nam (nay là Ninh Bình); đã kết hôn và tổng thu nhập 2 vợ chồng không vượt quá 40 triệu đồng/tháng; không sở hữu bất động sản nào trên địa bàn theo quy định.

Tôi có nguyện vọng đăng ký mua nhà ở xã hội trên địa bàn khu công nghiệp để an ổn cuộc sống và yên tâm công tác.

Sau khi tới văn phòng tư vấn bán hàng của chủ đầu tư HUD (Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và Đô thị - Công ty TNHH) đặt tại dự án ở Đồng Văn thì có nhận được tư vấn rằng “2 vợ chồng tôi không đủ điều kiện đăng ký do chồng tôi đang có hợp đồng lao động và làm việc tại Phú Thọ, không phải trên địa bàn tỉnh Ninh Bình”.

Tôi có tìm hiểu theo hướng dẫn của Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình (Công văn 3331 ngày 25.9.2025) không nêu rõ là vợ hoặc chồng của người đứng đơn cũng phải làm việc trên địa bàn tỉnh có dự án.

Vậy trường hợp tôi là người đứng đơn mua nhà ở xã hội thì chồng tôi cũng bắt buộc phải làm việc trên địa bàn dự án có đúng không? Đây là quy định của từng Sở Xây dựng hay là quy định chung của nhà nước?".

Về nội dung này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Tại khoản 1 Điều 78 Luật Nhà ở năm 2023 quy định: “Đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

Điều kiện về nhà ở: Đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó, chưa được mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó hoặc có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn mức diện tích nhà ở tối thiểu; trường hợp thuộc đối tượng quy định tại các điểm b, c, d, đ, e và g khoản 1 Điều 45 của Luật này thì phải không đang ở nhà ở công vụ. Chính phủ quy định chi tiết điểm này.

Điều kiện về thu nhập: Đối tượng quy định tại các khoản 5, 6, 7 và 8 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng điều kiện về thu nhập theo quy định của Chính phủ; đối tượng quy định tại khoản 4 Điều 76 của Luật này thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định của Chính phủ".

Như vậy, căn cứ quy định nêu trên, để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội phải đáp ứng điều kiện về nhà ở và thu nhập, không có điều kiện về phải làm việc trên địa bàn tỉnh, thành phố nơi có dự án nhà ở xã hội.