Đây cũng là mục tiêu mà các nhà quản lý quy hoạch, kiến trúc sư và doanh nghiệp hướng tới nhằm đem lại môi trường sống đáng mơ ước cho người dân khi tình trạng ô nhiễm không khí và “bê tông hóa” đang diễn ra khắp mọi nơi.

Thước đo giá trị mới

“Sống xanh” từ lâu đã trở thành xu thế được người dân trên thế giới ưa chuộng, đặc biệt là các khu vực phát triển, các thành phố lớn, khi tỷ lệ bê tông hóa ngày càng tăng chóng mặt.

Theo thống kê của Liên Hợp Quốc vào năm 2018, tỷ lệ đô thị hóa của châu Á đang ở mức 50%, châu Âu là 74% và Bắc Mỹ là 82%. Mặc dù tỷ lệ đô thị hóa thấp hơn các khu vực khác nhưng châu Á lại là nơi sinh sống của 54% cư dân đô thị trên thế giới, trong khi con số này ở châu Âu và châu Phi đều là 13%.

Riêng đối với Việt Nam, tỷ lệ đô thị hóa trên cả nước 6 tháng đầu năm 2020 đạt khoảng 39,3%. Hiện tại, cả nước có trên 800 khu đô thị. Các dự án mọc lên mang đến cho bộ mặt đô thị các tỉnh, thành phố một diện mạo mới. Tuy nhiên, đi cùng với đó cũng đồng nghĩa với quỹ đất thu hẹp dần, tình trạng bê tông hóa ngày càng gia tăng. Tại nhiều nơi, tỷ lệ cây xanh trên đầu người chỉ đạt hơn 4m²/người. Đặc biệt, tại các quận trung tâm của thành phố Hà Nội, tỷ lệ cây xanh còn thấp hơn, ở mức 0,9m²/người, trong khi mục tiêu là 7m²/người.

“Sống xanh” đã trở thành xu hướng ở nhiều quốc gia

Môi trường sống ngột ngạt, tình trạng ô nhiễm không khí đáng báo động ở các thành phố lớn khiến cho nhiều người dân có nhu cầu di chuyển về các khu đô thị xanh để tận hưởng cuộc sống trong lành. Những mảng xanh đô thị trở thành yếu tố thu hút khách hàng của các dự án bất động sản. Thước đo giá trị cuộc sống đối với nhiều người không còn nằm ở tiện nghi cao cấp, phố phường tấp nập mà đang dần thay đổi sang tiêu chí có thể cảm nhận được những phút giây thư thái trong không gian tươi mát và hưởng trọn bầu không khí trong lành. Về lâu dài, đây có thể là xu hướng mới đủ sức định hình lại cuộc chơi trên thị trường bất động sản.

Athena Complex Pháp Vân - dự án xanh trong một khu đô thị đáng sống

Tại Hà Nội nói riêng, các khu đô thị như Pháp Vân - Tứ Hiệp từ lâu đã là một trong những sự lựa chọn yêu thích của người dân khi lựa chọn nơi sinh sống. Quy hoạch khoa học, mật độ cây xanh lớn, mật độ xây dựng thấp, vị trí đắc địa tại cửa ngõ phía Nam của Thủ đô, nằm trên các trục đường giao thông huyết mạch,… chính là những lý do để Pháp Vân - Tứ Hiệp được nhiều chuyên gia đánh giá thuộc top các khu đô thị đáng sống nhất ở Hà Nội suốt nhiều năm qua.

Kể từ năm 2018 đến nay, Khu đô thị Pháp Vân - Tứ Hiệp ngày càng được người dân và các nhà đầu tư bất động sản chú ý hơn nhờ sự xuất hiện của dự án Athena Complex Pháp Vân do Công ty TNHH Phát triển đô thị và Xây dựng 379 làm chủ đầu tư.

Dự án Athena Complex Pháp Vân mang lại cho cư dân một môi trường xanh đúng nghĩa

Không chỉ nằm trong một không gian xanh vô cùng đáng sống, Athena Complex Pháp Vân còn mang lại những giá trị vượt trên những gì mà một dự án phân khúc tầm trung vốn có. Mật độ xây dựng của dự án ở mức thấp, chỉ 36,7% nên có đến 63,3% diện tích đất còn lại của dự án được chủ đầu tư dùng để chăm chút, đầu tư cho cảnh quan để mang lại một cuộc sống xanh đích thực cho cư dân.

Quy mô dự án gồm 1 tòa chung cư cao 27 tầng: bao gồm 2 tầng hầm, 4 tầng trung tâm thương mại dịch vụ, văn phòng, từ tầng 5 - 27 là căn hộ để ở (diện tích từ 65,5 - 92m²). Bên cạnh vị trí đắc địa bậc nhất khu vực quận Hoàng Mai, các căn hộ của dự án còn được chủ đầu tư trang bị đầy đủ nội thất liền tường gồm sàn gỗ, trần thạch cao, tủ bếp trên dưới, máy hút mùi, bình nóng lạnh, điều hòa nhiệt độ.