MIA Center Point - cơ hội an cư, đón sóng đầu tư

Thống kê trong giai đoạn 10 năm (2012-2022), dân số Đà Nẵng đã tăng thêm hơn 250.000 người với tốc độ tăng trưởng bình quân mỗi năm là 2,52%, tương đương 24.700 người. Trong đó, tăng dân số cơ học do di cư từ các địa phương khác đến là 10.000-15.000 người/năm, con số này gần tương đương với số dân của 1 phường.

Bên cạnh đó, số lượng người nước ngoài đến Đà Nẵng sống và làm việc cũng có chiều hướng ngày càng gia tăng, khẳng định sức hút của "thành phố đáng sống".

Tại Đà Nẵng, khu vực được nhận diện và định vị là trung tâm năng động bậc nhất của thành phố - "quận kinh tế" Liên Chiểu đang nhận được nhiều sự quan tâm. Bởi đây là tọa độ tập trung các quy hoạch phát triển trọng điểm của quốc gia như cảng nước sâu Liên Chiểu, khu thương mại tự do đầu tiên của Việt Nam...

Đây cũng đồng thời là khu vực được thành phố Đà Nẵng định hướng trở thành trung tâm đô thị mới, với mục tiêu phát triển hàng loạt dự án chất lượng cao nhằm xây dựng hệ sinh thái đô thị hiện đại, văn minh. Từ đó không chỉ "giải nén" cho quận có tỷ lệ dân số đông nhất Đà Nẵng với gần 220.000 người mà còn thu hút đội ngũ chuyên gia, lao động chất lượng cao được dự báo sẽ gia tăng khoảng 21.000 người vào năm 2030.

"Quận kinh tế" Liên Chiểu - khu vực năng động và đông dân nhất Đà Nẵng (Ảnh: Ngọc Ánh).

Sức hút di cư mạnh mẽ đến "thành phố đáng sống" Đà Nẵng cùng quy hoạch "quận kinh tế" tương lai đầy sôi động đang mở ra một vùng đất đầu tư hấp dẫn tại Liên Chiểu, thu hút nhiều nhà phát triển bất động sản tham gia vào công cuộc củng cố diện mạo khu vực.

Tọa lạc tại mặt đường Ngô Thì Nhậm - trục đường trung tâm quận Liên Chiểu, tòa tháp căn hộ cao cấp MIA Center Point được phát triển bài bản bởi chủ đầu tư MIA Invest hứa hẹn sẽ trở thành biểu tượng an cư lý tưởng, điểm hẹn của cộng đồng cư dân toàn cầu.

Tiện ích hiện đại kiến tạo cộng đồng tương lai

Tòa tháp chung cư MIA Center Point được thiết kế 25 tầng nổi và 1 tầng hầm, cung cấp 335 sản phẩm gồm căn hộ cao cấp, căn hộ đôi "dualkey" đa dụng và căn hộ thông tầng "duplex" sang trọng.

Nhờ sở hữu tọa độ "vàng", cư dân MIA Center Point được thừa hưởng hạ tầng kết nối cùng hệ tiện ích hiện hữu của quận trung tâm. Từ dự án chỉ 5-10 phút di chuyển, cư dân có thể kết nối đến toàn bộ các trung tâm thương mại, du lịch, giải trí lớn nhất thành phố như trung tâm hành chính, TTTM Mega Market, hệ thống trường học các cấp, bệnh viện, bãi biển Nguyễn Tất Thành... Chưa đến 15 phút để đến sân bay quốc tế Đà Nẵng, cụm công nghiệp - công nghệ cao.

Định hướng xây dựng tâm điểm an cư cùng chuẩn sống hiện đại, MIA Center Point được đầu tư hệ tiện ích bài bản, tinh tế mang đến trải nghiệm trọn vẹn và chất lượng sống giá trị dành cho cộng đồng cư dân.

Theo đó, từ tầng hầm tới tầng 4 sẽ là không gian cung cấp dịch vụ. Bắt đầu từ tầng 5 với độ cao 18m cùng thiết kế tối ưu, 100% căn hộ tại MIA Center Point sở hữu 2 khoảng lô gia cùng tầm nhìn bắt trọn cảnh quan núi non hùng vỹ và vẻ đẹp của vịnh biển Đà Nẵng.

MIA Center Point - tâm điểm an cư giữa "quận kinh tế" Liên Chiểu.

Điều đặc biệt khiến MIA Center Point ghi điểm với cư dân tương lai đến từ chi tiết thiết kế tinh tế. Bởi dù sở hữu tọa độ trung tâm, dự án vẫn dành trọn không gian khối đế để phát triển tiện ích phục vụ cư dân thay vì nhấn mạnh vào lợi nhuận khai thác từ các tiện ích thương mại.

Cụ thể, tầng 1 có hơn 250m2 phục vụ sinh hoạt cộng đồng, hơn 300m2 dành cho nhà trẻ và khu vui chơi thông minh cùng các khu vực sảnh chờ, phòng gym, phòng giải trí… Tầng hầm, tầng 2 đến tầng 4 là không gian cho dịch vụ đỗ xe thông minh được đầu tư công nghệ cửa chống ngập hầm và thang nâng ô tô từ tầng hầm lên, mang đến trải nghiệm hiện đại và an toàn cho tài sản của cư dân.

Bên cạnh đó, dự án MIA Center Point còn được phát triển các tiện ích đột phá như việc sử dụng mã QR để thảnh thơi đón khách, an tâm với 5 lớp an ninh, trải nghiệm sang trọng tại hồ bơi ở tầng 24,… đưa phong cách sống hiện đại đến với cộng đồng cư dân.

Nội thất cao cấp được bàn giao tới cư dân MIA Center Point.

Dự kiến bàn giao vào quý II/2026, chất lượng trao tay khách hàng đồng thời cũng là yếu tố được chủ đầu tư đặc biệt chú trọng, thông qua việc khắt khe lựa chọn từng nguyên vật liệu nội thất hàng đầu như cửa chống cháy Lecmax, Sunwood; khóa vân tay Kin Long, PHG; sàn gỗ An Cường, Formica; lavabo TOTO, Bravat; thiết bị nhà bếp Sunhouse, Electrolux…

"Trước thực tế nguồn cung tại quận Liên Chiểu khó đáp ứng được nguồn cầu hiện hữu đông đúc và tiếp tục có xu hướng tăng theo tiềm năng khu vực, những căn hộ MIA Center Point được thiết kế tối ưu với diện tích hợp lý, hoàn thiện nội thất cao cấp nhưng mức giá phù hợp với tiềm lực tài chính của đa số khách hàng sẽ mang tới cơ hội an cư dễ dàng cho công dân thành phố", chủ đầu tư dự án chia sẻ.