Bà N.T.M.T ở Đồng Tháp cho biết, gia đình bà nộp hồ sơ xin cấp đổi sổ đỏ từ tháng 2.2025. Trong quá trình đo đạc, gia đình đã thu thập được chữ ký giáp ranh của 3/4 chủ đất liền kề, 1 chủ đất còn lại hiện không cư trú tại địa phương nên không thể thực hiện ký giáp ranh.

Tuy nhiên, cán bộ đo đạc thuộc chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thông báo do thiếu chữ ký giáp ranh nên không tiếp tục giải quyết hồ sơ, đồng thời yêu cầu gia đình bà T phải cung cấp thông tin cá nhân của chủ đất giáp ranh chưa ký mới tiến hành thủ tục niêm yết.

Từ khi nộp hồ sơ đến nay, cán bộ đo đạc chỉ trao đổi qua điện thoại, chưa cung cấp bất kỳ tài liệu nào về tiến trình xử lý hồ sơ.

Bà T hỏi, trường hợp của gia đình bà có thể làm thủ tục cấp đổi sổ đỏ được không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung bà hỏi thuộc thẩm quyền, trách nhiệm giải quyết của các cơ quan ở địa phương về việc giải quyết thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Tuy nhiên, nội dung phản ánh chưa nêu rõ khu vực đó đã có bản đồ địa chính hay chưa. Do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời về nguyên tắc như sau:

Trường hợp thuộc khu vực đã có bản đồ địa chính thì cơ quan giải quyết thủ tục hành chính phải sử dụng bản đồ địa chính (trích lục) để giải quyết thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận theo bản đồ địa chính (khi đó sẽ không phải lập Bản mô tả ranh giới, mốc giới thửa đất); trừ trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu đo đạc, xác định lại kích thước, diện tích thửa đất.

Trường hợp thuộc khu vực chưa có bản đồ địa chính hoặc có bản đồ địa chính nhưng kích thước, diện tích thửa đất có thay đổi thì thực hiện việc trích đo bản đồ địa chính, đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính.

Việc lập bản mô tả ranh giới, mốc giới thửa đất thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 13 Thông tư số 26/2024/TT-BTNMT.

Trong đó, tại điểm c khoản 3 Điều 13 Thông tư số 26/2024/TT-BTNMT đã có quy định giải quyết cho các trường hợp người sử dụng đất liền kề vắng mặt trong suốt thời gian đo đạc hoặc người sử dụng đất liền kề có mặt nhưng không tham gia xác định ranh giới.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến người dân được biết và nghiên cứu thực hiện.

Trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính về đất đai, trường hợp người dân không đồng ý với kết quả giải quyết thủ tục hành chính của cơ quan có thẩm quyền tại địa phương thì có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai theo quy định tại Điều 237 Luật Đất đai và Điều 7 Luật Khiếu nại năm 2011.