Theo UBND phường Lê Ích Mộc, hộ ông Vũ Văn Th đã xây dựng công trình kiên cố diện tích 100 m2 trên đất lâm nghiệp, thuộc thửa số 27, tờ bản đồ số 01. Phường đã yêu cầu hộ gia đình tự tháo dỡ công trình xây dựng trái phép trên đất lâm nghiệp. Tuy nhiên, đến nay, hộ ông Th vẫn chưa chấp hành, không thực hiện tháo dỡ công trình vi phạm.

UBND phường, Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị đã nhiều lần lập biên bản yêu cầu chấm dứt vi phạm. Tuy nhiên, khi lập biên bản vi phạm hành chính ngày 7.11.2025, ông Th không hợp tác và không nhận biên bản.

Trong 2 ngày, ngày 7.11 và ngày 17.11, UBND phường đã mời hộ gia đình đến đối thoại, thông tin tuyên truyền vận động hộ gia đình tự tháo dỡ công trình vi phạm. Tuy nhiên hộ gia đình không chấp hành.

Để đảm bảo kỷ cương trong quản lý đất đai, Chủ tịch UBND phường đã ban hành Quyết định số 1073/QĐ-XPHC xử phạt vi phạm hành chính đối với ông Vũ Văn Th. Mức xử phạt 30 triệu đồng; buộc tự tháo dỡ toàn bộ công trình xây dựng trái phép, khôi phục lại tình trạng ban đầu của thửa đất. Thời hạn thực hiện các biện pháp khắc phục là 10 ngày. Mọi chi phí tổ chức thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả do ông Th chi trả theo đúng quy định pháp luật.

UBND phường cũng đề nghị hộ gia đình trên nghiêm túc chấp hành, tránh phát sinh các bước cưỡng chế theo quy định pháp luật. Đồng thời, đề nghị nhân dân trong toàn phường nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về đất đai, không tự ý chuyển mục đích, xây dựng công trình trái phép trên đất không được phép xây dựng.