M Landmark Residences Đà Nẵng tại vị trí trung tâm thành phố đang được nhà đầu tư quan tâm nhờ lợi thế kép về vị trí, pháp lý và tiềm năng gia tăng giá trị.

Sức nóng bất động sản trung tâm Đà Nẵng

Từ đầu tháng 7, TP Đà Nẵng chính thức áp dụng bảng giá đất mới, đẩy giá đất tại các tuyến đường trung tâm tăng vọt. Các trục ven sông Hàn như Bạch Đằng, Nguyễn Văn Linh, Võ Nguyên Giáp… đã ghi nhận mức giá đất vượt mốc 200 triệu đồng/m². Riêng tuyến đường Bạch Đằng - nơi tập trung các hoạt động thương mại, du lịch sôi động nhất là nơi có giá đất cao nhất toàn thành phố với hơn 340 triệu đồng/m².

Bất động sản khu vực trung tâm Đà Nẵng luôn là tâm điểm của giới đầu tư (Ảnh: M Landmark Residences Đà Nẵng).

Bên cạnh sự bứt phá về giá đất, thị trường còn được thúc đẩy bởi sự phục hồi mạnh mẽ của ngành du lịch. Trong 6 tháng đầu năm 2025, Đà Nẵng đón 5,8 triệu lượt khách, tăng 19% so với cùng kỳ. Sự gia tăng về lượng khách quốc tế, kết hợp với các sự kiện quốc tế, city walk (đi dạo, khám phá bằng cách đi bộ) dọc sông Hàn, du lịch chăm sóc sức khỏe và các sự kiện quốc tế... đang góp phần nâng cao giá trị bất động sản khu vực trung tâm.

Trong bối cảnh đó, các sản phẩm bất động sản sở hữu lâu dài, tọa lạc tại trung tâm Đà Nẵng, được đánh giá là kênh đầu tư bền vững, vừa đảm bảo giá trị tài sản, vừa hưởng lợi từ tốc độ tăng trưởng của thành phố đáng sống nhất Việt Nam.

Các chuyên gia khuyến nghị các nhà đầu tư cá nhân nên ưu tiên những dự án có pháp lý rõ ràng, khu vực hạ tầng hoàn thiện, cộng đồng cư dân ổn định để nắm giữ lâu dài.

Căn hộ cao cấp khu trung tâm - Phân khúc đầy tiềm năng cho nhà đầu tư

Thị trường căn hộ được xem như một điểm sáng của thị trường bất động sản Đà Nẵng trong thời gian vừa qua. Theo CBRE Việt Nam, trong 6 tháng đầu năm 2025, thị trường căn hộ tại Đà Nẵng ghi nhận số căn hộ mở bán tăng trưởng 28% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong khi đó, theo ghi nhận của DKRA Consulting, cùng với nguồn cung mới, tỷ lệ hấp thụ cũng tăng đáng kể, đạt 88% tương đương 233 căn giao dịch thành công trong quý 2.

Điển hình như M Landmark Residences Đà Nẵng - dự án căn hộ hạng sang vừa được giới thiệu ra thị trường cuối tháng 5 nhanh chóng thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư và ghi nhận tỷ lệ giao dịch ấn tượng.

Căn hộ hàng hiệu sở hữu lâu dài tại M Landmark Residences Đà Nẵng với tầm nhìn đắt giá bao trọn thành phố và sông Hàn (Ảnh: M Landmark Residences Đà Nẵng).

Dự án sở hữu bộ sưu tập 224 căn hộ hàng hiệu sở hữu lâu dài, tọa lạc tại 58 Bạch Đằng - tuyến đường có giá đất cao ở Đà Nẵng hiện nay. Đây cũng là một trong số ít dự án thuộc phân khúc căn hộ hạng sang tại khu vực trung tâm vừa sở hữu vị trí “không thể sao chép”, tầm nhìn toàn cảnh sông Hàn, đã hoàn thiện và chuẩn bị bàn giao trong thời gian tới.

Giá trị khác biệt của M Landmark Residences Đà Nẵng còn đến từ việc hiện diện trong cùng tòa nhà với khách sạn Courtyard by Marriott Danang Han River - nơi sở hữu hệ tiện ích chuẩn 5 sao gồm nhà hàng, quầy bar sang trọng, hồ bơi ngoài trời trên tầng thượng, hồ bơi trẻ em, phòng gym hiện đại và hệ thống phòng hội nghị - sự kiện chuyên nghiệp... Chuỗi tiện ích và dịch vụ của khách sạn góp phần nâng tầm trải nghiệm sống của các chủ nhân M Landmark Residences Đà Nẵng; đồng thời khẳng định giá trị bản thân thông qua giá trị tài sản.

Không gian phòng ngủ sang trọng tại M Landmark Residences Đà Nẵng (Ảnh: M Landmark Residences Đà Nẵng).

Trong bối cảnh Đà Nẵng đang trở thành điểm đến hấp dẫn của giới tinh hoa, các căn hộ tại M Landmark Residences Đà Nẵng sở hữu tiềm năng khai thác thương mại vượt trội thông qua việc cho thuê phục vụ nhóm chuyên gia, doanh nhân và khách quốc tế đến sinh sống, làm việc và nghỉ dưỡng dài hạn.

Sự cộng hưởng của các yếu tố đắt giá đã giúp M Landmark Residences Đà Nẵng đang trở thành lựa chọn lý tưởng cho cả mục tiêu sinh sống lẫn đầu tư tại trung tâm thành phố đáng sống nhất Việt Nam.

Khi bất động sản trung tâm Đà Nẵng còn nhiều dư địa tăng giá, đây là thời điểm vàng - cơ hội sở hữu một phần biểu tượng đô thị mới của thành phố.