Ngày 24.7, Trung tâm Phát triển hạ tầng công nghệ thông tin Đà Nẵng cho biết, buổi đấu giá quyền thuê tòa nhà ICT1 tại Khu Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2 (giai đoạn 1) có địa chỉ đường Như Nguyệt, P.Hải Châu (TP.Đà Nẵng) sẽ diễn ra vào ngày 13.8. Đây là tài sản công được chuyển giao bán đấu giá theo quy định.

Đà Nẵng sẽ đấu giá cho thuê văn phòng tại Khu Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2 vào ngày 13.8 ẢNH: Đ.X

Tòa nhà ICT1 là kết cấu hạ tầng thông tin nằm trong Khu công nghệ thông tin tập trung Đà Nẵng - Công viên phần mềm số 2 (giai đoạn 1). Việc đấu giá được chia theo từng lô, với giá khởi điểm từ 226.000 đồng/m²/tháng, tổng giá khởi điểm mỗi lô từ 5,42 tỉ đồng.

Mức giá thuê sẽ được giữ nguyên trong 2 năm đầu kể từ ngày hợp đồng có hiệu lực. Sau thời hạn này, giá thuê có thể điều chỉnh nhưng không vượt quá 10% và phải phù hợp với mặt bằng thị trường.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký tham gia đấu giá từ ngày 23.7 đến 8.8 tại Công ty đấu giá hợp danh Khải Bảo (số 300, đường Hồ Nghinh, P.An Hải, TP.Đà Nẵng). Buổi đấu giá trực tiếp diễn ra ngày 13.8 tại Công ty đấu giá hợp danh Khải Bảo.