
Khánh Hòa- Cơ quan chuyên môn đang triển khai lấy ý kiến các đơn vị, tổ chức và cá nhân về dự thảo bảng giá đất lần đầu áp dụng từ ngày 1.1.2026.
Ngày 1.12, Sở Nông nghiệp và Môi trường Khánh Hòa vẫn đang triển khai lấy ý kiến các đơn vị, tổ chức và cá nhân về dự thảo bảng giá đất lần đầu áp dụng từ ngày 1.1.2026 trên địa bàn tỉnh.
Dự thảo gồm 4 chương và 13 điều, quy định cụ thể về phạm vi áp dụng, đối tượng, vị trí đất và bảng giá từng loại đất.
Nội dung cơ bản của dự thảo gồm: Quy định vị trí đất đối với từng loại, số lượng vị trí đất trên địa bàn, quy định cụ thể với đất phi nông nghiệp và bảng giá đất cho từng xã, phường, đặc khu.
Phương án xây dựng Bảng giá đất năm 2026, Sở Nông nghiệp và Môi trường đề xuất giữ ổn định mức giá cơ bản.
Dựa trên kết quả tổng hợp giá chuyển nhượng phổ biến trên thị trường trong 24 tháng gần đây, so sánh với bảng giá đất hiện hành và căn cứ thu nhập bình quân đầu người năm 2024 của tỉnh.
Đất ở tại khu vực phường Bắc Nha Trang, Nam Nha Trang, Tây Nha Trang, phường Ninh Hòa, Đông Ninh Hòa, phường Bắc Cam Ranh, phường Cam Ranh, xã Nam Cam Ranh, xã Cam Lâm, xã Diên Khánh, xã Vạn Ninh, phường Phan Rang, Đô Vinh, Bảo An, đề xuất tăng 5-10% so với năm 2025.
Các xã, phường còn lại: Giữ nguyên như năm 2025; đất ở ven trục giao thông chính và đất nông thôn: Giữ nguyên mức giá năm 2025.
Mức giá đất sẽ được điều chỉnh tăng dần theo lộ trình hàng năm để phù hợp với thực tế địa phương.
Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp, đất thương mại dịch vụ, đất tại khu công nghiệp, cụm công nghiệp: Giữ nguyên mức giá năm 2025.
Dự kiến sẽ điều chỉnh tăng dần theo lộ trình hàng năm.
Đất nông nghiệp: Giữ nguyên mức giá năm 2025, tiếp tục điều chỉnh tăng theo lộ trình từng năm dựa trên bảng giá đất năm 2026.
Dự thảo đang được lấy ý kiến rộng rãi, nhằm đảm bảo tính công khai, minh bạch và sát thực tế thị trường trước khi áp dụng từ 1.1.2026.
Giá đất đang áp dụng quá thấp so với giá thị trường đất ở thấp hơn từ 8 đến 15 lần, đất cây lâu năm thì thấp hơn quá nhiều từ 100 đến 250 lần, vậy điều chỉnh khi nào mới tiệm cận giá thị trường?