'Nay giấy này, mai giấy khác... biết tin vào đâu'

Tranh cãi về sổ đỏ, sổ hồng chưa đến hồi kết, nay khả năng xuất hiện thêm sổ xanh khiến cả cơ quan quản lý lẫn người dân đều rối. Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường Đặng Hùng Võ cũng bày tỏ lo ngại về điều này khi trao đổi với báo giới.

- Thứ trưởng có nhận xét gì về dự thảo loại giấy chứng nhận mới - giấy xanh?

- Tôi nhận thấy sự rối rắm khi cứ mỗi luật ra đời lại có thêm một loại giấy. Tôi có nhắc lại là Luật Đất đai cũng đã tính đến những dự án BOT, sau thời gian sử dụng phải xác nhận tài sản cho nhà đầu tư, như đường sá, nhà xưởng hoặc mở rộng hơn nữa là khách sạn.

Trong thời gian nghiên cứu, thảo luận, chờ đợi, chủ trương của Bộ là vẫn phải thực hiện cấp giấy chứng nhận để hoàn thành việc cấp sổ đỏ trong năm 2005. Từ tháng này, chúng tôi sẽ tiếp tục kiểm tra việc cấp sổ đỏ cũng như việc thực hiện bản đồ địa chính, hồ sơ địa chính, vì đây là tư liệu có tính pháp lý, là cơ sở để cấp giấy và việc giải quyết tranh chấp khiếu nại ở tòa án cũng phải căn cứ vào hồ sơ đó.

- Có ý kiến cho rằng Luật Đất đai 2003 mới có hiệu lực được một năm đã có chuyện. Là người góp phần thiết kế Luật Đất đai sửa đổi, ông thấy thế nào?

- Mọi người sẽ không hiểu gì cả khi nay thì đưa ra giấy này, mai giấy khác, ngày kia lại ra giấy khác nữa, họ biết tin vào đâu. Cứ cho là Luật Đất đai chưa tính kỹ về giấy đăng ký bất động sản, nội dung chưa thỏa đáng (thì cũng chính Quốc hội thảo luận chứ ai đâu), nay ta điều chỉnh Luật Đất đai một lần, chứ đừng nay thì xem xét cấp giấy về nhà ở, mai xem xét cấp giấy cho nhà máy, ngày kia lại xem xét cấp giấy cho dự án BOT. 

- Khái niệm giấy xanh này có được đưa ra khi thảo luận về Luật Đất đai sửa đổi không, thưa ông?

- Không. Sổ đỏ đã có hai chức năng, Nhà nước giao quyền sử dụng cho người sử dụng đất và cũng thực hiện việc đăng ký tài sản gắn liền với đất (và được xác nhận ngay trên sổ đỏ). Như vậy chỉ có một giấy nhưng ta đảm bảo quyền theo quy định của Luật Dân sự cũng như quy định về đăng ký các quyền của người sử dụng đất như chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, thừa kế, tặng cho, tín chấp, bảo lãnh, góp vốn...

- Tâm lý của người dân là quyền sở hữu tài sản cũng cần được ghi rõ trong sổ đỏ, Bộ Tài nguyên Môi trường có hướng đề xuất như vậy?

- Một số ý kiến cho rằng người dân rất cần việc chứng nhận quyền sở hữu đối với tài sản gắn liền với đất, vì đó là tài sản lớn. Chúng tôi cũng thấy chỉ cần thay tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất như hiện nay thành giấy chứng quyền sử dụng đất và quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. Việc thay tên này không mâu thuẫn với Luật Đất đai. Luật chỉ nói mỗi thửa đất có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất riêng, giấy này đồng thời có phần chứng nhận quyền sở hữu tài sản.

- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội và các bộ khác có liên quan có thống nhất với Bộ Tài nguyên Môi trường về các quan điểm nêu trên không, thưa ông?

- Có ý kiến đồng ý, có ý kiến cho rằng nên giao cho một số anh em ở Ủy ban Công tác lập pháp Quốc hội hoàn chỉnh. Chắc chắn Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng sẽ đưa ra vài phương án để lấy ý kiến Quốc hội khi góp ý Luật Nhà ở vào kỳ họp cuối năm nay. Nhưng có cái khó là Luật Nhà ở theo chiều hướng toàn bộ tài sản gắn liền với đất có thêm giấy khác. Còn Luật đăng ký bất động sản phải đến năm 2006 mới góp ý, và nếu thuận lợi thì 1/1/2007 mới có hiệu lực thi hành.

- Nhiều quận huyện ở TP HCM hiện nay chùn chân, không muốn làm gì nữa khi bỗng nhiên xuất hiện khái niệm tờ giấy xanh, điều này làm ảnh hưởng đến tiến độ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất?

- Chùn chân là đúng vì điều này gây tâm lý rất mạnh đối với người dân và cả người cấp giấy. Người ta cảm thấy ngán ngẩm, vì nay giấy này mai giấy khác. Kế hoạch của Bộ Tài nguyên Môi trường là trong tháng 7 sẽ có hội thảo riêng với Bộ Tư pháp. Bộ Tài nguyên Môi trường sẽ kiến nghị vẫn cấp sổ đỏ cho tất cả các loại đất, nhằm đảm bảo quyền lợi của dân, bảo đảm chức năng quản lý của Nhà nước. Còn hệ thống đăng ký quyền sử dụng, bộ đề nghị biến nó thành văn phòng đăng ký bất động sản và chuyển sang cơ quan khác quản lý: Bộ Tư pháp, tòa án hoặc của Bộ Tài chính. Vì chịu sự điều khiển của pháp luật dân sự nên theo tôi, tốt nhất là Bộ Tư pháp hoặc tòa án đảm nhiệm.



