Ngày 22.11, Cục Thuế tỉnh Khánh Hòa cho biết, Chi cục Thuế khu vực Tây Khánh Hòa đã có văn bản phản hồi về việc chặn làm thủ tục đất đai cho dân.

Trong văn bản trên, Chi cục Thuế khu vực Tây Khánh Hòa, cho biết việc ban hành văn bản với nội dung tạm thời dừng tính hồ sơ xác định nghĩa vụ tài chính về đất từ ngày luật Đất đai 2024 có hiệu lực thi hành cho đến khi có hướng dẫn về bảng giá đất là có sự sai sót trong việc tham vấn chuyên môn giữa các cơ quan.

Chi cục Thuế khu vực Tây Khánh Hòa đã xin lỗi vì chặn làm thủ tục đất đai trước đó ẢNH: THẾ QUANG

Theo đơn vị này, thay vì nội dung Chi cục Thuế nêu ra là Phòng TN-MT và Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai của 2 huyện Diên Khánh và Khánh Vĩnh trong quá trình tiếp nhận hồ sơ cần phải giải thích cho người dân biết trong thời gian chưa có bảng giá đất để áp dụng xác định nghĩa vụ tài chính mong bà con thông cảm chia sẻ vì lúc đó nếu chuyển hồ sơ đến cơ quan thuế cũng không thể xử lý được do chưa có giá đất.

"Cơ quan thuế buộc phải bấm dừng và ban hành văn bản xin lỗi theo quy trình. Đây là thiếu sót của Chi cục Thuế và xin nhận khuyết điểm, khắc phục sai sót, rút kinh nghiệm trong quá trình tham mưu văn bản về sau", văn bản của Chi cục Thuế khu vực Tây Khánh Hòa nêu.

Ngày 12.11. sau khi nhận được công văn của UBND tỉnh Khánh Hòa về việc áp dụng giá đất để thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai theo luật Đất đai 2024 từ ngày 1.8.2024 đến ngày 31.12.2024 trên địa bàn tỉnh, Chi cục Thuế khu vực Tây Khánh Hòa đã ban hành văn bản áp dụng giá đất để thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai theo công văn trên.

Chi cục Thuế đã phối hợp với Phòng TN-MT và Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai của 2 huyện Diên Khánh và Khánh Vĩnh tiếp tục xử lý hồ sơ của người dân đã nộp trước đây và chỉ đạo công chức, đẩy nhanh tiến độ, nỗ lực giải quyết hồ sơ tồn đọng để đáp ứng nguyện vọng của người dân. Đến nay, hồ sơ đã được giải quyết ổn định.

Như Thanh Niên đã phản ánh, cuối tháng 10.2024, Chi cục Thuế khu vực Tây Khánh Hòa đã có văn bản gửi Văn phòng đăng ký đất đai, Phòng TN-MT huyện Diên Khánh và Khánh Vĩnh về việc tạm thời dừng tính hồ sơ xác định nghĩa vụ tài chính về đất từ ngày luật Đất đai 2024 có hiệu lực thi hành.

Lý do là do Cục Thuế tỉnh chưa nhận được bảng giá đất điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tế về giá đất tại địa phương theo quy định của luật Đất đai 2024 và ý kiến của UBND tỉnh Khánh Hòa về giá đất áp dụng để xác định nghĩa vụ tài chính đối với hồ sơ phát sinh từ ngày 1.8.2024.