C.T.V

Dự án tọa lạc tại Lô 85A4-2 Khu chế xuất Linh Trung II do Công ty cổ phần đầu tư xây dựng sản xuất dịch vụ du lịch Thiên Phát làm chủ đầu tư.

Dự án được chia làm 2 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 đã đưa vào sử dụng 350 căn hộ cách nay 10 năm và hôm nay tiếp tục khởi công giai đoạn 2 với 360 căn hộ có diện tích từ 25 - 70 m2, đáp ứng chỗ ở cho khoảng 1.000 công nhân. Tổng mức đầu tư dự kiến là 408 tỉ đồng, thời gian triển khai trong vòng 24 tháng. Dự án không được sử dụng vốn ngân sách, chủ đầu tư hoàn toàn chịu trách nhiệm về tổng mức đầu tư, hiệu quả kinh doanh.

Theo ông Nguyễn Văn Lợi, Tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư xây dựng sản xuất dịch vụ du lịch Thiên Phát, mục tiêu của dự án là góp phần tăng quỹ nhà ở cho công nhân Khu chế xuất Linh Trung II thuê ở, phù hợp với chủ trương của thành phố, tăng hiệu quả sử dụng đất, đảm bảo kết nối đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, mỹ quan đô thị và an toàn về môi sinh, môi trường theo đúng quy hoạch chi tiết xây dựng khu chế xuất đã được phê duyệt.

Ông Trần Hoàng Quân, Giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM cho biết, trong tháng 4 này sẽ có hơn 1.300 căn nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân TP.HCM được khởi công như dự án nhà ở xã hội thuộc khu nhà Nguyên Sơn (huyện Bình Chánh) khởi công ngày 26.4, với 242 căn và dự án chung cư nhà ở xã hội tại phường Long Trường (TP.Thủ Đức) khởi công ngày 27.4, với 726 căn.

Ông Dương Anh Đức, Phó chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết trong kế hoạch phát triển nhà ở xã hội giai đoạn 2021 - 2025, chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội của thành phố (trong đó có nhà lưu trú cho công nhân) là 2,5 triệu m2 sàn, tương ứng với 35.714 căn. Ngoài ra thành phố phấn đấu xây dựng nhà ở thương mại giá thấp để giải quyết nhu cầu nhà ở cho công nhân, người lao động đang sống trong các khu nhà trọ, các đối tượng đang sống trên và ven kênh rạch, các khu chung cư cũ bị tháo dỡ hoặc các khu nhà ở chưa đảm bảo về điều kiện sinh hoạt và phòng chống dịch.