
Ngân hàng thương mại sẽ phải trích khoản tiền bằng 12 tháng lương tối thiểu hỗ trợ cho người vay khi thu giữ tài sản đảm bảo là chỗ ở duy nhất của họ.

Ngân hàng nếu thu giữ chỗ ở duy nhất của người vay thì phải bảo đảm trích một khoản tiền bằng 12 tháng lương, tính theo mức lương tối thiểu cho họ. Ảnh: Nam Khánh.

Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 304/2025/NĐ-CP ngày 25/11 quy định điều kiện tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu được thu giữ.

Theo Ngân hàng Nhà nước (NHNN), mục đích của việc ban hành Nghị định này nhằm bảo đảm cân bằng quyền và lợi ích hợp pháp của bên đi vay và bên cho vay, cần có một cách tiếp cận toàn diện và cân bằng hơn đối với quy định về thu giữ tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu nhằm hạn chế ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt, sản xuất và lao động thường nhật của người dân.

Đồng thời, quy định mới cũng đảm bảo nguyên tắc "cá nhân, pháp nhân xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của mình trên cơ sở tự do, tự nguyện cam kết".

Nghị định này gồm 8 điều; áp dụng đối với tổ chức tín dụng; chi nhánh ngân hàng nước ngoài; tổ chức mà Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ có chức năng mua, bán, xử lý nợ; cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Nghị định được thiết kế theo hướng khi thu giữ các tài sản bảo đảm là chỗ ở duy nhất hoặc công cụ lao động chủ yếu hoặc duy nhất, tổ chức tín dụng có trách nhiệm trích một khoản tiền để bên bảo đảm có khả năng, nguồn lực duy trì cuộc sống, đảm bảo các chi phí sinh hoạt tối thiểu của bên bảo đảm và gia đình.

Cụ thể, nếu ngân hàng thu giữ chỗ ở duy nhất đã được xác nhận và chứng minh theo quy định tại Nghị định này, bên nhận bảo đảm trích một khoản tiền (từ chi phí xử lý tài sản đảm bảo) cho bên bảo đảm bằng 12 tháng lương tính theo mức lương tối thiểu.

Trường hợp thu giữ công cụ lao động chủ yếu hoặc duy nhất không hình thành từ vốn vay đã được xác nhận và chứng minh theo quy định, ngân hàng trích một khoản tiền cho bên bảo đảm bằng 6 tháng lương, tính theo mức lương tối thiểu.