Đồng loạt “xuất quân”

Nếu như mọi năm, phải bước qua gần hết tháng giêng, nghĩa là sau Tết Nguyên đán gần 1 tháng, các doanh nghiệp (DN) địa ốc mới bắt tay vào làm việc, triển khai các kế hoạch kinh doanh cho năm mới thì năm nay, ngay khi vừa ăn tết cổ truyền xong, đồng loạt các DN đã “khai xuân” vào mùng 6 tết (17.2), đưa dự án mới ra thị trường.

Cách tốt nhất là chủ động và tái cấu trúc để vượt qua khó khăn của dịch bệnh. Muốn vậy, phải có tầm nhìn dài hạn, đầu tư dài hạn Ông Ngô Đức Sơn, Tổng giám đốc DRH Holding Theo ông Nguyễn Nam Hiền, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Hưng Thịnh, đầu năm 2021, tập đoàn sẽ đưa 1.000 căn hộ tại TP.Vũng Tàu và nhiều dự án mới tại Nha Trang, Quy Nhơn... ra thị trường. Sở dĩ Tập đoàn Hưng Thịnh “mạnh dạn” triển khai nhiều dự án bởi sau đại hội Đảng thành công tốt đẹp, DN kỳ vọng sẽ có một sự đột phá trong điều hành kinh tế - xã hội, đưa đất nước tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn. Ông Hiền kỳ vọng, trong năm 2021 Tập đoàn Hưng Thịnh cũng như các DN khác sẽ có sự tăng trưởng mạnh mẽ hơn so với năm 2020. Theo ông Nguyễn Nam Hiền, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Hưng Thịnh, đầu năm 2021, tập đoàn sẽ đưa 1.000 căn hộ tại TP.Vũng Tàu và nhiều dự án mới tại Nha Trang, Quy Nhơn... ra thị trường. Sở dĩ Tập đoàn Hưng Thịnh “mạnh dạn” triển khai nhiều dự án bởi sau đại hội Đảng thành công tốt đẹp, DN kỳ vọng sẽ có một sự đột phá trong điều hành kinh tế - xã hội, đưa đất nước tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn. Ông Hiền kỳ vọng, trong năm 2021 Tập đoàn Hưng Thịnh cũng như các DN khác sẽ có sự tăng trưởng mạnh mẽ hơn so với năm 2020.

Tại Công ty cổ phần kinh doanh phát triển nhà TP (HDTC), sau tết mặc dù dịch Covid-19 đang gây nhiều khó khăn trong kinh doanh, nhưng DN vẫn chủ động “khai xuân” sớm bằng việc đưa thị trường hàng loạt dự án mới ra như:

I Park An Sương (Q.12, TP.HCM), dự án Thiên Đường Xanh quy mô 112 ha (tỉnh Bình Định), căn hộ cao cấp tại Tăng Nhơn Phú (Q.9, TP.HCM), bất động sản nghỉ dưỡng tại Lăng Cô (Huế), bất động sản công nghiệp tại khu công nghiệp Bá Thiện - phân khu I (tỉnh Vĩnh Phúc)...

Một lãnh đạo Công ty Himlam Land cho biết năm nay DN khai trương sớm hơn mọi năm để kịp bắt tay vào những kế hoạch ra hàng tại dự án ở Hà Nội và Bắc Ninh. Ngay trong ngày khai xuân, DN đã tiến hành bán hàng tại các dự án phía bắc và có những tín hiệu khả quan. Tập đoàn Novaland cũng không chậm trễ, khối văn phòng mùng 6 tết mới khai trương nhưng các sàn giao dịch mùng 5 tết đã bán hàng, chủ yếu tập trung vào các dự án đang triển khai tại Phan Thiết và Vũng Tàu.

Bà Nguyễn Thị Thanh Hương, Tổng giám đốc Đại Phúc Land, cũng cho biết mùng 6 tết chính thức khai trương để chuẩn bị cho một năm đầu tư mạnh vào dự án mà công ty đang triển khai. Cụ thể, DN này dành khoản ngân sách khoảng 3.500 tỉ đồng để đầu tư vào 12 hạng mục được chia làm 3 nhóm chính: vui chơi giải trí, thương mại dịch vụ và nhà ở sinh thái ven sông tại dự án khu đô thị Vạn Phúc (TP.Thủ Đức, TP.HCM). Năm 2021, Van Phuc Group tiếp tục đưa ra các dòng sản phẩm mới bên cạnh dòng sản phẩm nhà phố truyền thống gồm có căn hộ cao cấp, khu biệt thự cao cấp mặt tiền sông là Van Phuc Jardin Villas và 100 căn biệt thự Sunlake Villas và Parkview Villas...

Ngoài ra, hàng loạt DN khác như: An Gia, Phát Đạt, Phúc Khang, Phú Long, C.T Group, Tập đoàn Danh Khôi... cũng mạnh dạn chuẩn bị đưa dự án mới ra thị trường.

Cũng nên cẩn trọng

Theo ông Ngô Đức Sơn, Tổng giám đốc DRH Holding, sau hơn 1 năm đầy khó khăn, đây là lúc các DN phải tăng tốc để bù lại “những gì đã mất”. Bản thân DN của ông năm nay cũng bắt tay sớm vào công việc bằng việc “săn” các quỹ đất để phát triển dự án mới ở một số địa phương, đặc biệt là những nơi đang có tiềm năng về du lịch , dịch vụ, công nghiệp. “Mặc dù bước vào năm 2021 có những tín hiệu lạc quan hơn từ việc các chính sách được cải tiến và nỗ lực từ Chính phủ, các địa phương, nhưng trước tình hình dịch bệnh đang diễn biến phức tạp như hiện nay, khi triển khai kế hoạch kinh doanh, DN cũng cẩn trọng. Cách tốt nhất là chủ động và tái cấu trúc để vượt qua khó khăn của dịch bệnh. Muốn vậy, phải có tầm nhìn dài hạn, đầu tư dài hạn”, ông Sơn nói.

Không nên đầu tư theo phong trào mà cần đánh giá cẩn trọng khả năng tài chính của bản thân và gia đình cũng như lựa chọn sản phẩm có độ an toàn cao, khả năng thanh khoản tốt dự phòng trong tình huống xấu nhất diễn ra. Bà Nguyễn Thị Thanh Hương, Tổng giám đốc Đại Phúc Land Bà Nguyễn Thị Thanh Hương cũng khá lạc quan khi cho rằng trong mọi hoàn cảnh dù khó khăn đến đâu chúng ta vẫn phải tiến về phía trước. Năm 2020 là năm thử thách vì DN phải đối mặt với dịch bệnh Bà Nguyễn Thị Thanh Hương cũng khá lạc quan khi cho rằng trong mọi hoàn cảnh dù khó khăn đến đâu chúng ta vẫn phải tiến về phía trước. Năm 2020 là năm thử thách vì DN phải đối mặt với dịch bệnh Covid -19 lan rộng toàn cầu. Chúng ta bước vào năm 2021 phải với sự nỗ lực và tăng tốc để vượt qua khó khăn và bắt nhịp phát triển. DN vẫn phải tiếp tục chấp nhận kịch bản sống chung với dịch bệnh trong vòng 1 -

2 năm tới. Ngoài nỗ lực tự thân của DN trong việc linh hoạt và chủ động trong kế hoạch đầu tư và kinh doanh thì kỳ vọng về sự thay đổi đang diễn ra mạnh mẽ về cơ chế chính sách và thủ tục pháp lý sẽ tạo thêm động lực cho phát triển. Ngay từ những ngày đầu năm, Chính phủ đã đưa ra mục tiêu mạnh mẽ là phải đạt được “nước mạnh, dân giàu” làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động kinh tế. Điều này sẽ tạo lập được niềm tin, quyết tâm thực thi và thay đổi toàn diện giúp cả nền kinh tế tăng tốc mạnh mẽ, mở ra những cơ hội mới quy tụ được nguồn lực đầu tư trong và ngoài nước, đóng góp vào sự phát triển chung của đất nước. Đã đến lúc chúng ta phải hành động và tập trung vào các giải pháp phát triển tạo nên xung lực phát triển mới cho nền kinh tế, cho DN và nâng cao vị thế cạnh tranh của VN trên trường quốc tế.

“Thực tế đã chứng minh tại các thời kỳ thấp điểm của thị trường, các sản phẩm bất động sản thuần túy mang tính đầu tư bị ảnh hưởng mạnh nhất vì chưa phải là ưu tiên hàng đầu. Tuy nhiên, các sản phẩm bất động sản phục vụ nhu cầu nhà ở vẫn nhận được sự quan tâm nhất định của khách hàng có nhu cầu an cư. Bất động sản công nghiệp, bất động sản du lịch, bất động sản thương mại phụ thuộc nhiều vào yếu tố ngoại cảnh và sức cầu thị trường. Thị trường càng khó khăn càng có sự sàng lọc mạnh. Khủng hoảng càng kéo dài, nguy cơ giảm giá và cắt lỗ càng cao ở một số sản phẩm đầu tư, dùng đòn bẩy tài chính với tỷ trọng lớn có thể xảy ra mang tính cục bộ tùy theo khu vực hay dự án. Tuy nhiên, các chủ đầu tư có thương hiệu, uy tín và năng lực đã được kiểm chứng, các dự án đầy đủ pháp lý được quy hoạch và đầu tư bài bản về sản phẩm và tiện ích sẽ vẫn nhận được sự quan tâm và lựa chọn của khách hàng trong giai đoạn này”, bà Hương nói.