
Bệ phóng hạ tầng

Từ đầu năm 2025, Thủ Thừa đã khánh thành cầu qua kênh Thủ Thừa, hoàn tất loạt công trình trọng điểm trong nhiệm kỳ 2020-2025. Trong số đó là dự án nâng cấp tỉnh lộ 818 - tuyến huyết mạch kết nối từ Quốc lộ 1 đến Quốc lộ N2.

Với tổng vốn đầu tư gần 1.000 tỷ đồng, tỉnh lộ 818 được quy hoạch lộ giới 40m, 8 làn xe, cùng các công trình phụ trợ như cầu kênh T1, cống kênh và cầu kênh T3, tạo nên diện mạo mới cho hạ tầng khu vực nằm trên trục chiến lược 818.

Theo quy hoạch, tỉnh lộ 818 là trục thông thương chiến lược tại Thủ Thừa (Ảnh: Agora City).

Cách TPHCM 25km, Thủ Thừa đang đón bắt xu hướng giãn dân để trở thành vùng đô thị vệ tinh tiềm năng. Hệ thống giao thông tại đây sở hữu lợi thế lớn với sự hiện diện của Quốc lộ 1, Quốc lộ 62, Quốc lộ N2, cao tốc TPHCM - Trung Lương và các trục đường 818, 817, 834.

Trong đó, cao tốc TPHCM - Trung Lương là tuyến kết nối Đông - Tây quan trọng, dự kiến được mở rộng lên 8 làn xe vào quý II/2025. Tại Thủ Thừa, đường dẫn kết nối vào cao tốc được thiết kế tại trạm dừng Châu Thành (Nhị Thành), với nút giao tại km 28+620 cắt ngang tỉnh lộ 818, cũng nằm trong kế hoạch khởi công năm 2025.

Tầm nhìn dài hạn còn được củng cố bởi các dự án Vành đai 3, Vành đai 4 trong tương lai gần. Đây là hai công trình trọng điểm quốc gia, giúp hoàn thiện mạng lưới liên kết vùng cho nhiều địa phương, trong đó có Thủ Thừa.

Agora City - Tâm điểm kết nối giao thương

Tọa lạc mặt tiền đại lộ 818 và nằm trong khu dân cư hiện hữu, đô thị hành chính - thương mại Agora City sở hữu lợi thế kết nối giao thông cả nội vùng lẫn liên vùng. Cư dân chỉ mất 5 phút đến chợ Thủ Thừa, trường THPT Thủ Thừa; 10 phút đến TP Tân An và bệnh viện đa khoa; 15 - 20 phút di chuyển đến cảng Bourbon Bến Lức, Aeon Mall Tân An hay các khu công nghiệp lớn.

Dự án còn được hưởng lợi lớn từ sự tiếp cận nhanh chóng với các khu công nghiệp lớn như KCN Thủ Thừa, KCN Việt Phát, KCN Hòa Bình,... Điều này không chỉ mở ra cơ hội an cư cho số đông chuyên gia, kỹ sư, lao động kỹ thuật cao mà còn kích thích phát triển kinh doanh thương mại, dịch vụ, giải trí,… sôi động.

Đồng thời, từ Agora City chỉ mất 3 phút tiếp cận nút giao cao tốc TPHCM - Trung Lương và theo tuyến đường huyết mạch này kết nối đến TPHCM trong 20 phút hoặc thông thương dễ dàng đến các tỉnh Tây Nam Bộ.

Với nút giao cao tốc TPHCM - Trung Lương, thời gian di chuyển từ Thủ Thừa đến ranh TPHCM chỉ còn 20 phút (Ảnh: Agora City).

Ngoài ra, từ dự án di chuyển đến Vành đai 3, Vành đai 4 cũng chưa đầy 10 phút qua đường ĐT.MM05 (Phú An Thạnh - Mỹ An); nhanh chóng tham gia mạng lưới giao thông đến các tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tây Ninh…

Trong bối cảnh Long An khẳng định vị thế cửa ngõ của TPHCM, hạ tầng giao thông là một trong những giá trị vượt trội của đô thị Agora City, tạo điều kiện thuận lợi cho an cư, đầu tư, kinh doanh…

Có quy mô 50ha trong giai đoạn 1, Agora City được đầu tư bởi Thủ Thừa Invest - đơn vị uy tín đã triển khai thành công nhiều dự án lớn trên cả nước. Dự án được quy hoạch mật độ xây dựng chỉ khoảng 40% với hạ tầng nội khu đồng bộ, đảm bảo kết nối thuận tiện ra đại lộ 818. Đến thời điểm hiện tại, hệ thống giao thông, các hạng mục cổng chào, vườn tượng, cụm nhà mẫu,… đã hoàn thành và được đưa vào hoạt động.

Không chỉ ghi điểm bởi lợi thế kết nối giao thương, Agora City còn khẳng định vị thế khu đô thị đáng sống với không gian xanh sinh thái, phong cách sống chuẩn châu Âu. Dự án có 3 mặt giáp sông Thủ Thừa và kênh Bo Bo, cùng 2 dòng kênh tự nhiên dài 2km nội khu, mang đến nhịp thở thiên nhiên trong lành, thoáng mát.

Chủ đầu tư đã dành hơn 200.000m2 diện tích cho hạ tầng, cảnh quan, chuỗi 48 tiện ích độc đáo gồm cổng chào mùa vàng Agora, vườn tượng châu Âu, quảng trường ánh sáng Agora Lotus có tháp hoa sen cao 30m, lâu đài rượu vang Larose Castle, công viên chủ đề Happiness Park 5.000m2, cụm tiện ích công viên ven sông Sun River 1ha,… Sắp tới đây, một hệ thống siêu thị hàng đầu cũng sẽ có mặt ngay trong dự án.

Khu đô thị Agora City được quy hoạch bài bản, đồng bộ với những tuyến phố shophouse hiện đại.

Agora City còn sở hữu trung tâm thương mại Agora Mall quy mô 5.800m2 và quảng trường trung tâm 1ha - nơi sẽ trở thành địa điểm "check-in" (chụp ảnh) thú vị với những lễ hội văn hóa, giải trí, kinh tế ngay bên cạnh trung tâm hành chính Thủ Thừa 5ha.

Hiện nay, dự án đã hoàn thành các thủ tục pháp lý và có sổ hồng từng sản phẩm. Trong giai đoạn đầu mở bán, khách hàng sẽ được hỗ trợ tài chính lên đến 65% giá trị sản phẩm trong 35 năm bởi ngân hàng MB Bank cùng nhiều chính sách bán hàng hấp dẫn khác.

Thông tin liên hệ:

Agora City - Dự án đô thị hành chính - thương mại Thủ Thừa, Long An


Hotline: 0925 45 55 65