Thị trường nhà đất "đổi chiều" về vùng ven đô

Nhiều năm trở lại đây, trước sức ép dân số khiến các thành phố lớn ngày càng trở nên ngột ngạt, nhóm người có thu nhập cao tại Việt Nam cũng dần thay đổi “khẩu vị” khi lựa chọn những khu vực ven đô làm nơi đặt “ngôi nhà thứ hai” của mình.

Dù mới bắt đầu phát triển mạnh mẽ ở Việt Nam nhưng xu hướng “bỏ phố về quê” vốn dĩ từ lâu đã rất phổ biến tại các nước phát triển. Tại Los Angeles, Beverly Hills được biết đến là nơi ở của những doanh nhân và ngôi sao Hollywoods. Hay như khu Pyeongchang-dong nằm dưới chân núi Bukhan, Seoul, Hàn Quốc, còn được gọi là "Beverly Hills" của Seoul, là nơi sinh sống của tầng lớp thượng lưu ở xứ sở kim chi. Điểm chung của những khu vực này nằm ở không gian trong lành, cảnh quan xanh mướt của những hàng cây cổ thụ, của những vườn hồng hay vườn olive tuổi đời cả thế kỷ…

Các chuyên gia nhận định, giới thượng lưu luôn chú trọng chất lượng cũng như giá trị cuộc sống, mối quan tâm của họ phần nhiều sẽ hướng đến những không gian sống trong lành, nương vào thiên nhiên mà lại đáp ứng được chuẩn sống sang trọng, không dành cho số đông của giới nhà giàu.

Sản phẩm dành riêng cho tầng lớp tinh hoa phía Bắc

Tuy nhiên cũng theo các chuyên gia, số lượng dự án có thể đáp ứng yêu cầu này trong thời điểm hiện tại chỉ đếm trên đầu ngón tay. Bổ sung vào bộ sưu tập hữu hạn những khu đô thị nghỉ dưỡng ven đô thành công đáng chú ý hiện nay có thể kể đến Legacy Hill Hòa Bình.

Với quy mô 60 ha gồm hàng trăm căn biệt thự, shophouse với khoảng 300 căn hộ khách sạn, Legacy Hill là một trong những dự án tiêu biểu của dòng sản phẩm bất động sản du lịch, kết hợp nghỉ dưỡng và giải trí kiểu mới giàu tiềm năng hiện nay. Trong đó, đáng chú ý hơn cả là phân khu đẳng cấp mới ra mắt - Elite Riverside, một sản phẩm dành riêng cho tầng lớp tinh hoa phía Bắc.

Trong bối cảnh cầu vượt cung như hiện nay, Elite Riverside được nhận định là lời giải cho “cơn khát” về một chốn nghỉ dưỡng ven đô, nơi hứa hẹn sẽ mang đến những trải nghiệm sống đỉnh cao. Đó là lý do tại sao gần đây, thông tin Elite Riverside sắp ra mắt lại lập tức chiếm sóng thị trường, trở thành tâm điểm đầu tư được toàn giới bất động sản săn đón.

Elite Riverside - Họa phẩm trọn bình yên

Không phải ngẫu nhiên phân khu Elite Riverside lại được ví von như một tác phẩm hội họa được tạo nên từ đôi bàn tay nghệ sĩ tài hoa. Cảm xúc ấy đến từ dòng sông Thiên Nga yên bình trải dài khắp phân khu; từ dải thác Ngân Hà tươi mát, lung linh đầy nhựa sống. Cùng với đó, công trình biểu tượng Diamoon - viên kim cương xanh tựa vầng trăng ngọc càng trở nên nổi bật cạnh những con đường đá hoa kim cương mềm mại hay những cột đèn được uốn hình nghệ thuật đầy cảm hứng.

Mặt trăng kim cương Diamoon - Công trình biểu tượng của phân khu Elite Riverside

Sở hữu những đường nét tinh tế là vậy, Elite hẳn đã không xứng tầm “họa phẩm” nếu không có sự cộng hưởng của những gam màu đa sắc đầy thi vị. Đó là sắc tím lãng mạn của dãy phố Phượng Tím, là sắc đỏ đầy cảm hứng của tiểu khu Phượng Vỹ, là sắc vàng dịu êm khi thu sang của đồi Ngân Hạnh hay vàng rực rỡ dưới nắng hè của tiểu khu Hoàng Yến, là sắc xanh mát của đường thông rì rào trong gió được điểm xuyết họa tiết hoa dã quỳ nhỏ xinh.

Tại Elite Riverside, mỗi villa là một tuyên ngôn di sản cá nhân, được đảm bảo tuyệt đối về sự an toàn với hệ thống an ninh hiện đại kiểm soát 24/24. Ngoài ra, được phát triển theo mô hình “Compound" (khép kín), đây là phân khu mang chuẩn nghỉ dưỡng bình yên, riêng tư mà giới thượng lưu luôn tìm kiếm. Không chỉ vậy, các căn biệt thự đều mang cấu trúc đơn lập, sở hữu bể bơi và sân vườn riêng, trở thành khoảng xanh đầy thú vị và riêng biệt cho gia đình trải nghiệm.

Còn gì tuyệt vời hơn thời khắc thả lỏng mình dạo bước trên con đường nội khu phủ ngàn hoa, hít hà sự trong lành của khí trời, để tâm trí lang thang theo những trang sách bên ly cà phê thơm phức hay ngả lưng tận hưởng ở bất cứ nơi nào. Cảm giác thư thái tuyệt đối này thật khó có thể tìm thấy ở chốn đô thị ồn ào, đông đúc.