Ngày 2.12, Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM cho biết, theo nội dung lấy ý kiến dự thảo tờ trình về xây dựng bảng giá đất lần đầu, dự kiến áp dụng từ ngày 1.1.2026, thì giá đất ở cao nhất tại khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu (trước đây) thuộc tuyến đường trên địa bàn phường Vũng Tàu.

Đó là đường Thùy Vân chạy dọc theo khu vực Bãi Sau, có giá đất ở dự kiến là 149,48 triệu đồng/m2. Giá này tăng hơn 1,9 lần so với giá đất ở đang áp dụng hiện nay là 78 triệu đồng/m2.

Theo sát đó là tuyến đường Hạ Long (khu vực Bãi Dứa, Bãi Trước) và tuyến đường Quang Trung (khu vực Bãi Trước), cùng với giá dự kiến là 146,31 triệu đồng/m2; tăng gần 2,5 lần so với giá đang áp dụng hiện nay là 58,5 triệu đồng/m2.

Một số tuyến đường có giá đất ở dự kiến tăng cao khác như: Hải Đăng từ hơn 25,2 lên 52 triệu đồng/m2; các tuyến đường gần khu vực Bãi Sau như Phan Văn Trị, Phó Đức Chính; hoặc những tuyến đường chính như Ba Cu, Võ Thị Sáu...

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường, giá đất ở theo dự thảo tại nhiều tuyến đường vẫn được giữ ở mức thấp hơn khoảng 40% so với giá khảo sát của đơn vị tư vấn. Ví dụ tại đường Thùy Vân giá dự kiến là 149,48 triệu đồng/m2 trong khi giá khảo sát là 249,6 triệu đồng/m2; hoặc Quang Trung có giá dự kiến là 146,31 triệu đồng/m2 trong khi giá khảo sát là 243,85 triệu đồng/m2...

Còn đối với đất sản xuất kinh doanh và thương mại dịch vụ, bảng giá mới điều chỉnh theo hướng khuyến khích đầu tư, đặc biệt với thế mạnh du lịch của khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu.