Các đại biểu bấm nút thông qua nghị quyết - Ảnh: HĐND TP

Sáng 14-12, các đại biểu HĐND TP Hà Nội khóa XVI đã bấm nút thông qua nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng Trục đại lộ cảnh quan sông Hồng.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 855.000 tỉ đồng

Theo nghị quyết, địa điểm thực hiện dự án nằm trên khu vực dọc sông Hồng từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở, thuộc địa giới hành chính của 19 xã, phường của Hà Nội.

Trong đó, phía hữu sông Hồng đi qua 12 xã, phường: Ô Diên, Thượng Cát, Đông Ngạc, Phú Thượng, Hồng Hà, Vĩnh Tuy, Vĩnh Hưng, Lĩnh Nam, Hoàng Mai, Thanh Trì, Nam Phù, Hồng Vân; phía tả sông Hồng đi qua 7 xã, phường: Mê Linh, Thiên Lộc, Vĩnh Thanh, Đông Anh, Bồ Đề, Long Biên, Bát Tràng.

Quy mô diện tích thực hiện dự án khoảng 11.000ha, bao gồm: Trục đại lộ giao thông khoảng 80km; Công viên cảnh quan, vui chơi giải trí khoảng 3.300ha; Giải phóng mặt bằng để tái thiết đô thị khoảng 2.100ha.

Dự kiến gồm các dự án thành phần độc lập gồm dự án thành phần 1 (tả ngạn sông Hồng); gồm có: Trục đại lộ giao thông bên tả ngạn; Công viên cảnh quan, vui chơi giải trí; Giải phóng mặt bằng để tái thiết đô thị.

Dự án thành phần 2 (hữu ngạn sông Hồng), gồm: Trục đại lộ giao thông bên hữu ngạn; Công viên cảnh quan, vui chơi giải trí; Giải phóng mặt bằng để tái thiết đô thị.

Dự án thành phần 3 sẽ đầu tư tuyến metro đi ngầm bên hữu ngạn sông Hồng khoảng 45km.

Dự án thành phần 4: khu đô thị tái định cư được triển khai tại chỗ (dạng căn hộ chung cư cao tầng) trong phạm vi dự án đầu tư và có thể xem xét triển khai tại các quỹ đất đối ứng thanh toán cho nhà đầu tư (dạng nhà ở thấp tầng và căn hộ chung cư cao tầng).

Tổng mức đầu tư sơ bộ của dự án tổng thể khoảng 855.000 tỉ đồng, dự kiến hoàn thành năm 2030.

Kỳ vọng có "kỳ tích sông Hồng"

Phó chủ tịch thường trực HĐND TP Hà Nội Trần Thế Cương phát biểu sau khi nghị quyết được thông qua - Ảnh: HĐND TP

Phát biểu tại kỳ họp, Phó chủ tịch thường trực HĐND TP Hà Nội Trần Thế Cương cho biết ở Hàn Quốc, có "kỳ tích sông Hàn".

Nếu dự án trên của Hà Nội triển khai đúng tiến độ, đúng chất lượng, phản ánh đúng tâm tư và kỳ vọng của nhân dân, ông Cương khẳng định Hà Nội có thể hoàn toàn có thể tạo nên một "kỳ tích sông Hồng" của riêng Việt Nam.