Với vị trí đắc địa ngay cửa ngõ thành phố Thủ Đức, Phuc Dat Tower là điểm sáng trên thị trường bất động sản khu Đông Sài Gòn, thu hút khách hàng mua ở lẫn đầu tư.

Tiềm năng tăng giá từ lợi thế cửa ngõ

Sức hấp dẫn của bất động sản luôn gắn liền với vị trí tọa lạc, khả năng kết nối khu vực, tiện ích đa dạng và chất lượng môi trường xung quanh. Theo thời gian, đây cũng chính là những yếu tố có tính chất quyết định giá trị gia tăng bất động sản nhất là ở phân khúc căn hộ.

Phuc Dat Tower là điểm sáng trên thị trường bất động sản khu Đông Sài Gòn

Sở hữu vị trí đắc địa trên mặt tiền đại lộ Phạm Văn Đồng nối dài, Phuc Dat Tower như một biểu tượng mới cho phong cách sống đẳng cấp tại khu Đông Sài Gòn. Từ đây, cư dân Phuc Dat Tower dễ dàng thụ hưởng trọn vẹn những tiện ích xung quanh như: Big C Dĩ An, TTTM Green Square, Bệnh viện Đa khoa quốc tế Hoàn Mỹ, trung tâm hành chính Dĩ An, Làng đại học Thủ Đức, Bến xe Miền Đông mới hay sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất… Ngoài ra, dự án là giao điểm kết nối trực tiếp với hạ tầng giao thông liên vùng như tuyến đường Phạm Văn Đồng - tuyến đường nội đô đẹp nhất TP.HCM, ga Metro số 1 dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2020.

Phuc Dat Tower nắm giữ vị trí giao thương chiến lược ngay cửa ngõ thành phố Thủ Đức - nơi được quy hoạch trở thành trung tâm về công nghệ cao; cửa ngõ của tam giác vàng tỏa ra 3 tỉnh phát triển bậc nhất Đông Nam bộ là TP.HCM, Bình Dương và Đồng Nai. Ngoài ra, dự án còn sở hữu lợi thế lớn khi nằm tại trung tâm của thành phố mới với mật độ các khu công nghiệp công nghệ cao dày đặc, tốc độ đô thị hóa nhanh và đời sống xã hội ngày càng hiện đại.

Hồ bơi đẳng cấp mang đến trải nghiệm sống khác biệt cho cư dân

Anh Nguyễn Hùng, một khách hàng đang quan sát mô hình dự án Phuc Dat Tower kỳ vọng: “Sắp tới, tôi dự định đầu tư một căn hộ tại dự án Phuc Dat Tower. Tôi kỳ vọng Phuc Dat Tower sẽ gia tăng lợi nhuận cho gia đình tôi sau 2 năm nữa vì vị trí ở cửa ngõ thành phố Thủ Đức, giao thông thuận lợi đi các tỉnh lân cận mà giá lại rất tốt tại thời điểm này. Bên cạnh đó, trực tiếp tham quan dự án, tôi có thể tận mắt thấy theo dõi được tiến độ xây dựng đồng thời tăng niềm tin vào uy tín và cam kết của chủ đầu tư”.

Với những lợi thế trên, sức bật gần như có thể chắc chắn trong tương lai, Phuc Dat Tower nhanh chóng được các nhà đầu tư săn đón bởi tiềm năng tăng giá mạnh mẽ tỷ lệ thuận với tốc độ phát triển mạnh mẽ của thành phố Thủ Đức.

Sở hữu dễ dàng, an nhàn sinh lời

Bên cạnh vị trí vàng thì chính sách thanh toán của Phuc Dat Tower đang lan tỏa sức nóng mạnh mẽ và được nhiều khách hàng đánh giá cao. Đặc biệt, ở giai đoạn cuối năm, nhà đầu tư với nguồn tiền dư dả không nhiều, có tâm lý tập trung vào những dự án có mức giá hấp dẫn đi kèm những ưu đãi tài chính nhằm thu hút nhà đầu tư sẵn sàng “xuống tiền”.

Nắm bắt xu hướng đó, chủ đầu tư Phúc Đạt Group cũng "mạnh tay" đưa ra những chính sách thanh toán tối ưu nhất dành cho khách hàng. Theo đó, để sở hữu một căn hộ tại Phuc Dat Tower, khách hàng chỉ cần chuẩn bị tài chính từ 200 triệu đồng đã có thể lựa chọn căn hộ từ 1-3 phòng ngủ. Đặc biệt, khách hàng chỉ cần thanh toán 30% giá trị căn hộ và không phải đóng thêm bất kỳ chi phí nào cho đến khi nhận nhà. Điểm hấp dẫn khi khách hàng sử dụng gói tài chính này là không phải trả tiền gốc và được miễn lãi suất trong 24 tháng tính từ lần giải ngân đầu tiên. Tại MBBank, lãi suất sau chương trình ưu đãi tính theo công thức lãi suất 12 tháng đầu 7.5% + biên độ 3,5%.

Trung tâm thương mại sầm uất hiện hữu ngay trong khuôn viên Phuc Dat Tower

Đối với khách hàng an cư cũng hoàn toàn“thư thái” với 29 đợt thanh toán, mỗi đợt chỉ từ 1-10% (đã bao gồm VAT) giúp khách hàng hoàn toàn chủ động về dòng vốn, do đó, gánh nặng vốn không tồn tại khi đầu tư vào khu căn hộ Phuc Dat Tower.

Ngoài ra, Phuc Dat Tower còn ghi điểm với nhà đầu tư nhờ yếu tố pháp lý minh bạch khi mà thị trường “thiếu vắng” những dự án căn hộ sở hữu pháp lý minh bạch, việc nắm bắt cơ hội đầu tư tại Phuc Dat Tower là lựa chọn thông minh, để sở hữu một tài sản sinh lời ấn tượng trong tương lai.

Hội tụ nhiều ưu điểm vượt trội về vị trí, phong cách thiết kế, tiện ích… Phuc Dat Tower xứng đáng để khách hàng chọn mặt gửi vàng giữa rất nhiều dự án tại khu Đông Sài Gòn.