Chủ tịch UBND TP Hải Phòng thông báo, khu B thuộc Dự án Khách sạn Quốc tế Đồ Sơn có diện tích 25.297,4 m2 do Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội đang quản lý, sử dụng (theo các Quyết định của UBND thành phố: Số 344/QĐ-UBND ngày 6.2.2002, số 2549/QĐ-UBND ngày 1.10.2018) thuộc trường hợp thu hồi do vi phạm pháp luật về đất đai được quy định tại khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai năm 2024 (trước đây là điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai năm 2013). Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội không được bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu vào đất còn lại.

UBND thành phố yêu cầu Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội khẩn trương di dời các tài sản trên khu đất sau 45 ngày kể từ ngày 21.11.2025. Quá thời hạn nêu trên, các tài sản chưa di dời ra khỏi khu đất được xác định là không còn nhu cầu sử dụng, UBND thành phố sẽ tiếp tục thực hiện trình tự thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai theo quy định và không chịu trách nhiệm về các tài sản chưa di dời ra khỏi khu đất trên.

Trong trường hợp Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội không chấp hành, giao UBND phường Đồ Sơn thực hiện cưỡng chế thi hành quyết định thu hồi đất theo quy định.

Trước đó, UBND thành phố có quyết định số 344/QĐ-UBND ngày 6.2.2002 về việc cho phép Công ty TNHH Thương mại - Du lịch Nam Cường (nay là Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội) thuê đất để đầu tư xây dựng Trung tâm du lịch và giải trí tại phường Vạn Sơn, thị xã Đồ Sơn cũ, số 2549/QĐ-UBND ngày 1.10.2018 về việc cho phép Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội điều chỉnh thời hạn sử dụng đất thuê để thực hiện Dự án đầu tư xây dựng Khách sạn quốc tế Đồ Sơn tại phường Vạn Sơn, quận Đồ Sơn; số 1675/QĐ-UBND về việc gia hạn tiến độ sử dụng đất đối với Công ty Cổ phần Tập đoàn Nam Cường Hà Nội để thực hiện Dự án đầu tư xây dựng Trung tâm du lịch và giải trí (Khu B - Khách sạn quốc tế Đồ Sơn) tại phường Vạn Sơn, quận Đồ Sơn cũ (nay là phường Đồ Sơn).