
Ghế sofa phòng khách

Sofa là thứ làm cho căn phòng khách của bạn thêm phần sang trọng hơn. Tuy nhiên, với căn nhà nhỏ, gia chủ chọn ghế sofa quá to gồm nhiều ghế khác nhau sẽ chiếm diện tích đáng kể. Một ghế sofa lớn sẽ làm cho việc đi lại khó khăn, chật chội và khách ngồi chơi cũng kém thoải mái.

Sofa quá to gồm nhiều ghế khác nhau sẽ chiếm diện tích đáng kể (Ảnh: Pinterest).

Do đó, bạn có thể cân nhắc giữa diện tích nhà và kích thước ghế sofa. Tốt nhất nên chọn mua một ghế sofa nhỏ hoặc ghế sofa có ghế dài, kèm 1-2 ghế nhỏ bên cạnh. Thậm chí, bạn có thể chỉ mua một ghế sofa dài kèm bàn trà hoặc không có bàn trà nhằm tối ưu hóa diện tích.

Bàn trà phòng khách

Cho đến nay, đa số các gia đình vẫn dùng bàn trà làm nơi tiếp khách. Tuy nhiên, nếu diện tích căn hộ nhỏ, bạn có thể không đặt bàn trà hoặc nên chọn bàn có kích thước phù hợp. Bàn trà quá to có thể gây nên nhiều hệ lụy như phòng khách thêm chật và nguy cơ bị va chạm khi vận động.

Nếu diện tích căn hộ nhỏ, bạn có thể không đặt bàn trà hoặc nên chọn bàn có kích thước phù hợp (Ảnh: Decobuys).

Kệ để TV tại phòng khách

Cho đến nay, nhiều gia đình vẫn thích lựa chọn các tủ TV có kích thước lớn để đặt tại phòng khách trong nhà. Một chiếc tủ cồng kềnh nhiều ngăn sẽ đòi hỏi bạn mất thời gian vệ sinh nhiều hơn. Nếu không dọn dẹp, các ngăn tủ sẽ là nơi tích tụ nhiều bụi bẩn.

Một chiếc tủ cồng kềnh nhiều ngăn sẽ đòi hỏi bạn mất thời gian vệ sinh nhiều hơn (Ảnh: Houideas).

Hiện nay, xu hướng tiết kiệm diện tích bằng việc treo TV trên tường nhằm đơn giản hóa nội thất hoặc mua một tủ nhỏ hơn.

Giường ngủ

Đa số mọi người đều cho rằng, giường lớn giúp cả nhà thoải mái, khó ai phủ nhận điều này. Thế nhưng, nếu chỉ quan tâm đến sở thích mà không chú ý đến diện tích nhà khi mua giường sẽ là sai lầm rất lớn.

Một chiếc giường to đặt trong nhà nhỏ sẽ làm cho không gian chật chội hơn (Ảnh: Home).

Bạn cần phải tính toán kỹ và đo đạc diện tích căn nhà để mua chiếc giường có kích thước phù hợp, không bị to quá mà không bị nhỏ quá. Một chiếc giường to đặt trong nhà nhỏ sẽ làm cho không gian chật chội hơn.

Bàn ăn trong gia đình

Khi chọn bàn ăn, nhiều gia chủ có xu hướng chọn bàn ăn lớn dù gia đình có ít người. Họ cho rằng, dùng bàn ăn lớn sẽ phù hợp khi có khách hay gia đình, họ hàng tụ tập. Tuy nhiên, điều này có thể dẫn đến việc lãng phí.

Bạn nên chọn bàn ăn có kích thước phù hợp với số người trong nhà (Ảnh: Home decor).

Một căn nhà nhỏ không phù hợp với một bàn ăn quá lớn. Bạn nên chọn bàn ăn có kích thước phù hợp với số người trong nhà.

Tủ sách

Nhiều gia đình có xu hướng thiết kế tủ sách như một đồ trang trí trong nhà. Tuy nhiên, bạn không nên làm tủ sách quá to và nhiều ngăn.

Bạn không nên làm tủ sách quá to và nhiều ngăn (Ảnh: BHG).

Giải pháp tốt nhất là bạn nên mua tủ sách có diện tích vừa phải, đủ để chứa sách cho cả nhà đọc. Kiểu tủ sách lớn, nhiều ngăn sẽ là nơi bám bụi và gia chủ sẽ phải dành nhiều thời gian để dọn dẹp.