Theo báo cáo của Phòng Kinh tế xã Đông Anh (Hà Nội), hiện xã còn 3.599 thửa đất chưa được cấp Giấy chứng nhận Quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ, hay còn gọi là sổ đỏ) lần đầu, trong đó: 50 thửa đang tranh chấp; 114 thửa đất chia tách nội bộ gia đình chưa thống nhất hạn mức; 1.700 thửa đất giao trái thẩm quyền; 284 thửa có nguồn gốc từ đất công ty, đơn vị sự nghiệp chưa bàn giao; 1.123 thửa chưa đủ điều kiện do chuyển mục đích trái phép, sai lệch hình thể, chưa xác minh được nguồn gốc; 325 thửa lấn chiếm đất công; và 3 thửa đã có thông báo, quyết định thu hồi đất.

Từ 1.7 đến nay, xã Đông Anh đã tiếp nhận 530 lượt hồ sơ đề nghị cấp GCNQSDĐ lần đầu (chưa bao gồm hồ sơ chuyển tiếp từ Phòng NNMT cũ).

Đến thời điểm hiện tại đã thẩm tra xác minh xong đối với 418 hồ sơ (trong đó đã cấp được 18 GCNQSDĐ cho các hộ gia đình, cá nhân; còn lại 400 hồ sơ có Thông báo hướng dẫn bổ sung hoàn thiện bằng văn bản gửi đến công dân). Đang tiếp tục thẩm tra xác minh đối với 112 hồ sơ (qua rà soát có khoảng 54 trường hợp cơ bản đủ điều kiện và đang hoàn thiện theo quy trình). Trong số 18 trường hợp đã được cấp GCNQSD đất, xã tổ chức Hội nghị trao Giấy chứng nhận đảm bảo công khai, minh bạch.

Chủ tịch UBND xã Đông Anh Nguyễn Văn Thiềng cho biết, mặc dù đạt kết quả tích cực, song quá trình triển khai công tác cấp GCNQSDĐ lần đầu gặp không ít khó khăn.

Trước hết, nhiều thửa đất có nguồn gốc sử dụng phức tạp, trải qua nhiều giai đoạn quản lý khác nhau, hồ sơ lưu trữ thiếu đồng bộ. Một số trường hợp người dân sử dụng đất ổn định nhưng chưa có giấy tờ hợp lệ, hoặc có tranh chấp ranh giới, dẫn đến quá trình xác minh, đo đạc, thẩm định kéo dài.

Bên cạnh đó, không ít hộ chưa chủ động kê khai, hoàn thiện hồ sơ, thậm chí e ngại về lệ phí hoặc lo ngại thủ tục hành chính, điều này khiến chính quyền cơ sở phải tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn từng hộ, tổ chức đối thoại trực tiếp để tháo gỡ vướng mắc, khuyến khích người dân tham gia.

Một vấn đề khác là nhân lực, do cán bộ địa chính xã phải kiêm nhiệm nhiều nhiệm vụ, trong khi lượng hồ sơ lớn, yêu cầu kiểm tra thực địa, đo vẽ bản đồ, đối chiếu pháp lý tốn nhiều công sức.

"Tuy nhiên, với tinh thần trách nhiệm cao, đội ngũ cán bộ đã nỗ lực làm việc cả ngày nghỉ, tăng tốc xử lý hồ sơ, đảm bảo đúng tiến độ được giao” - ông Nguyễn Văn Thiềng nói.

Để tiếp tục đẩy mạnh công tác cấp GCNQSDĐ lần đầu trên địa bàn xã, từ nay đến cuối năm 2025 và những năm tiếp theo, UBND xã Đông Anh chỉ đạo các đơn vị chuyên môn tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn người dân kê khai, hoàn thiện hồ sơ theo quy định; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý hồ sơ địa chính, bảo đảm công khai, minh bạch; phối hợp chặt chẽ với cơ quan chuyên môn của TP trong rà soát, xác minh nguồn gốc đất và tháo gỡ vướng mắc phát sinh trong quá trình xét duyệt.

Xã Đông Anh đặt mục tiêu hoàn thành việc cấp Giấy chứng nhận cho 100% thửa đất đủ điều kiện trong thời gian tới, đảm bảo công khai, minh bạch ở mọi khâu xử lý và có sự giám sát của nhân dân.