
Bí thư Thành Đoàn TP.HCM Ngô Minh Hải (trái) trồng cây xanh tại Đài tưởng niệm liệt sĩ phường Phú An (TP.HCM)

Ngày 14-12, các cơ sở Đoàn tại TP.HCM ra quân thực hiện các hoạt động hưởng ứng ngày cao điểm "Vì thành phố văn minh sạch đẹp, an toàn" gắn với xây dựng văn minh đô thị tại các tuyến phố trọng điểm năm 2025 và phát động phong trào xây dựng công trình "Thành phố muôn sắc hoa" giai đoạn 2025-2030.

Hoạt động cấp thành được tổ chức tại phường Phú An - vùng đất giàu truyền thống cách mạng, nơi kết tinh thần yêu nước, ý chí kiên cường của các thế hệ cha anh.

"Việc lựa chọn Phú An không chỉ mang ý nghĩa tri ân lịch sử mà còn khẳng định một thông điệp xuyên suốt: Xây dựng đô thị văn minh phải gắn với gìn giữ truyền thống, phát huy bản sắc và bồi đắp giá trị văn hóa địa phương" - anh Nguyễn Thành Lâm, ủy viên Ban Thường vụ Thành Đoàn TP.HCM, phát biểu.

Thước đo văn hóa ứng xử của người trẻ

Anh Lâm cho biết xây dựng đô thị văn minh là chủ trương lớn, xuyên suốt của TP.HCM nhằm hình thành nếp sống văn minh, không gian sống xanh - sạch - an toàn, hiện đại nhưng giàu tính nhân văn và nghĩa tình.

"Với tuổi trẻ TP.HCM, đây không chỉ là một phong trào mà là trách nhiệm chính trị, là hành động tự giác và là thước đo văn hóa ứng xử của mỗi đoàn viên, thanh niên trong đời sống đô thị hôm nay. Đô thị văn minh không bắt đầu từ những điều lớn lao mà được tạo nên từ mỗi hành động nhỏ: giữ gìn môi trường, chấp hành Luật Giao thông, ứng xử văn hóa nơi công cộng, sẻ chia với cộng đồng", anh Lâm bày tỏ.

Thành Đoàn TP.HCM cho rằng mỗi công trình, mỗi phần việc hôm nay là một dấu ấn trách nhiệm, thể hiện vai trò xung kích, sáng tạo của tuổi trẻ TP trong xây dựng diện mạo đô thị ngày càng văn minh, hiện đại và nghĩa tình.

Tại chương trình, Thành Đoàn cùng các đơn vị đã triển khai nhiều công trình, phần việc gắn với nhu cầu của địa phương: Trao tặng công trình "Thắp sáng tuyến phố văn minh"; khánh thành công trình "Thanh niên - Đường cờ Tổ quốc"; Tuyên truyền an toàn giao thông đường thủy, trao tặng 100 áo phao cho người dân; trang bị công trình ghế đá bảo vệ môi trường tại Di tích xe tăng cháy; trao tặng 40 suất quà cho học sinh vượt khó, học tốt; tổ chức các hoạt động đổi rác thải lấy quà, phân loại rác tại nguồn, trồng cây xanh, chỉnh trang các tuyến đường văn minh - sạch - đẹp.

"Tôi nghĩ lối sống văn minh bắt đầu từ việc hạn chế sử dụng sản phẩm nhựa một lần, lan tỏa lối sống xanh đến người thân, bạn bè và từ đó nhân lên cộng đồng sống xanh. Và hơn hết, người trẻ phải sẵn sàng nhận nhiệm vụ mới, ứng dụng chuyển đổi số vào công việc chuyên môn, học tập góp sức dựng xây thành phố, đất nước" - đoàn viên Nguyễn Quỳnh Giao chia sẻ.

Tặng áo phao cho người dân trên phà Cá Lăng, phường Phú An (TP.HCM) xây dựng văn hóa giao thông đường thủy - Ảnh: K.ANH

Tự hào đi dưới đường cờ Tổ quốc

Công trình "Đường cờ Tổ quốc" được khánh thành với hàng trăm lá cờ treo dọc con đường dẫn đến bến đò Cá Lăng, phường Phú An. Nhìn những ngọn cờ bay phấp phới, các bạn trẻ càng thêm tự hào về giá trị của độc lập, tự do.

Sau khi nghe bài hát Nhà tôi có treo một lá cờ và đi trên con đường rợp cờ Tổ quốc tung bay, bạn Phan Nguyễn Thiên Kỳ bày tỏ: "Tự hào về truyền thống khiến chúng ta càng phải thấy trách nhiệm của bản thân chung tay xây dựng môi trường sống xanh, sạch, thân ái, nghĩa tình và hơn hết là người trẻ càng phải lan tỏa lối sống văn minh trong cộng đồng".

Dịp này, các bạn trẻ cũng tuyên truyền thực hiện công trình bến đò an toàn. Hàng trăm chiếc áo phao đã được trao tặng đến người dân thường xuyên đi qua bến phà Cá Lăng nhằm giúp họ an toàn hơn và từ đó ban tổ chức tuyên truyền về an toàn giao thông đường thủy, xây dựng bến đò an toàn.

Xây dựng hình ảnh người trẻ đi đầu Ban Thường vụ Thành Đoàn kêu gọi mỗi cán bộ, đoàn viên, thanh niên tiếp tục lan tỏa tinh thần: "Mỗi ngày một hành động đẹp - mỗi tuần một việc làm xanh - mỗi thanh niên là một tuyên truyền viên đô thị văn minh". Hãy để hình ảnh người trẻ TP.HCM đi đầu trong lối sống văn minh, trách nhiệm, nhân ái, góp phần xây dựng thành phố phát triển bền vững, đáng sống.

Ngày Chủ nhật xanh lần thứ 164 Hoạt động cấp thành được tổ chức tại phường Thới An với điểm chính là chung cư Thới An. Chương trình đã tặng cây xanh cho người dân tại khu chung cư; tặng thùng rác cho người dân khu phố. Cùng với đó, chương trình còn triển khai hoạt động đổi rác thải nhựa và mô hình thu gom dầu ăn cũ đã qua sử dụng lấy cây xanh; dọn kênh rạch, phát quang bụi rậm các tuyến đường tại khu dân cư khu phố 4... 100% Đoàn xã, phường, đặc khu thực hiện ít nhất một công trình "Thành phố muôn sắc hoa"; đảm bảo có ít nhất một hoạt động tham gia xây dựng công trình tại các tuyến đường, kênh, rạch, chung cư, khu dân cư... Tiếp tục phát động chương trình "30 phút vì môi trường thành phố xanh - sạch - đẹp": Phát động đoàn viên, hội viên, thanh niên hưởng ứng dọn dẹp vệ sinh, chăm sóc cây xanh... từ 7h đến 7h30 vào các ngày Chủ nhật. Tổ chức các hoạt động trồng mới, chăm sóc và bảo vệ cây xanh ở các khu dân cư, cơ quan, trường học...