2, tùy theo khu vực. Theo đó, tại các huyện Nhà Bè, Bình Chánh, Cần Giờ, Củ Chi, Hóc Môn tính đến tháng 3.2021, dữ liệu thị trường cho thấy giá đất huyện ven đô vẫn tăng ở biên độ phổ biến 3 - 20% so với hồi cuối năm ngoái, bất chấp đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp trong đợt bùng phát thứ ba (hồi cuối tháng 1.2021). Hiện đạt giá đỉnh 45 - 92 triệu đồng/m, tùy theo khu vực.

Trong số 4 huyện này thì huyện Cần Giờ là điểm nóng tăng giá đất vượt trội khi đất thổ cư một số trục đường lớn ở thị trấn Cần Thạnh và xã Long Hòa (huyện Cần Giờ) rao bán trong khoảng 17 - 55 triệu đồng/m2, tăng 10 - 20% so với đầu năm 2020.

Nguyên nhân tăng giá là địa phương này có sự cập nhật thông tin khá liên tục về dự án đô thị lấn biển, phà vận tải đường biển Cần Giờ - Vũng Tàu được đưa vào khai thác và cầu Bình Khánh (thay cho phà cùng tên) đang chờ khởi công năm 2022. Là huyện đảo ven biển duy nhất của TPHCM, Cần Giờ có đất dự trữ nhiều nhất đồng thời nằm xa trung tâm nội đô nhất so với các huyện còn lại nhưng địa bàn này lại có biên độ tăng giá cao nhất trong 5 huyện ven đô được định hướng lên quận của TPHCM.

Địa phương có biên độ tăng giá đất cao thứ hai trong 5 huyện vùng ven là Nhà Bè. Nhờ vị trí liền kề quận 7, sát vách khu đô thị đã phát triển là Phú Mỹ Hưng, giá đất nền dự án tại Nhà Bè được chào bán 16 - 55 triệu đồng/m2, tăng 3 - 5% so với cuối năm 2020. Biên độ tăng giá này được cho là vẫn còn khiêm tốn so với vị trí khá thuận lợi và tiềm năng phát triển của Nhà Bè.

Địa bàn có biên độ tăng giá đất xếp thứ ba trong 5 huyện là Hóc Môn. Đất thổ cư một số trục đường lớn ở Xuân Thới Thượng và xã Đông Thạnh được rao bán 20 - 45 triệu đồng/m2, tăng 2 - 5% so với cuối năm ngoái. Biên độ tăng giá của Hóc Môn trong 3 tháng đầu năm được đánh giá là ổn định và phù hợp với tình hình phát triển của địa phương.

Xếp thứ tư về biên độ tăng giá đất các huyện ven TPHCM là Bình Chánh với giá bán đất nền dự án trong ngưỡng 20 - 92 triệu đồng/m2, nhiều nơi không biến động giá so với cuối năm 2020 nhưng vẫn có vài khu tăng nhẹ 5%.

Cá biệt khu dân cư Trung Sơn được mệnh danh là phố nhà giàu của huyện Bình Chánh nhờ kết nối hạ tầng giao thông tốt về trung tâm TPHCM và quy hoạch bài bản nên có giá đất 88 - 217 triệu đồng/m2. Là nơi có giá đất cao nhất của 5 huyện song biên độ tăng giá đất tại đây không cao vì đã đạt đỉnh.