Trong bối cảnh giá chung cư liên tục tăng mạnh, tâm lý thị trường bắt đầu xuất hiện những lo ngại về rủi ro điều chỉnh. Dù thanh khoản vẫn duy trì ở mức cao, nhưng đà tăng kéo dài nhiều năm khiến nhiều nhà đầu tư đặt câu hỏi liệu thị trường có đang tiệm cận vùng đỉnh.

Giới phân tích cũng cảnh báo khả năng thị trường chững lại, thậm chí điều chỉnh nếu nguồn cung tăng mạnh trong thời gian tới.

Theo ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, dù giá tăng mạnh nhưng thanh khoản trên thị trường chung cư vẫn giữ ở mức cao. Tuy nhiên, ông Quốc Anh cho rằng mức tăng nóng của giá chung cư Hà Nội đã tác động mạnh đến tâm lý thị trường. “Mức giá chung cư Hà Nội đang tăng quá nhanh, dẫn đến nhiều nhà đầu tư sợ rằng liệu thị trường chung cư có đang đạt đỉnh” - ông nói. Ông nhận định rủi ro xuất hiện khi giá đã tăng liên tục trong thời gian dài, trong khi tâm lý nhà đầu tư bắt đầu lo ngại về khả năng điều chỉnh.

Trong khi đó, bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cấp cao CBRE Việt Nam, chi nhánh Hà Nội, cho rằng nếu nguồn cung tiếp tục tăng mạnh trong thời gian tới, mức giá chung cư Hà Nội sẽ chững lại đà tăng, thậm chí đi ngang trong một thời gian dài.

Theo bà An, mức giá chung cư không thể tăng cao mãi mà chỉ tăng đến một ngưỡng phù hợp với khả năng chi trả của người dân. Bà cho biết diễn biến tại Hà Nội gần đây khá giống với những gì đã xảy ra ở TP.HCM vài năm trước, khi giá chung cư từng tăng rất mạnh rồi chững lại, thậm chí giảm nhẹ trong một thời gian dài, và chỉ phục hồi trở lại trong thời gian gần đây cùng với sự nóng lên của thị trường Hà Nội.

Bà Đỗ Thị Thu Hằng, Giám đốc Cấp cao, Bộ phận Nghiên cứu & Tư vấn, Savills Hà Nội, dự báo trong quý IV thị trường sẽ đón nhận nguồn cung mới 8.900 căn, chủ yếu là căn hộ hạng B. Từ năm 2026 trở đi, nguồn cung dự kiến sẽ dồi dào hơn. Theo bà Hằng, những dòng sản phẩm đến từ các chủ đầu tư uy tín, vị trí đẹp, pháp lý rõ ràng vẫn sẽ thu hút nhà đầu tư và người mua sử dụng. Các sản phẩm diện tích nhỏ hoặc loại hình một đến hai phòng ngủ cũng được dự báo tiếp tục hút khách.

Đối với phân khúc hạng C, bà Hằng đánh giá tình trạng mất cân đối nguồn cung có thể sớm được cải thiện nhờ việc chính quyền địa phương đẩy mạnh xét duyệt, thí điểm một số dự án nhà ở tại Hà Nội, song song với đầu tư hạ tầng nhằm tăng kết nối và khả năng di chuyển giữa các khu vực. Một số dự án đã hoàn tất pháp lý, đang hoàn thiện để sớm ra mắt thị trường.

Bên cạnh đó, Hà Nội đang đẩy nhanh phát triển các dự án nhà ở xã hội và nhà ở công nhân nhằm giải quyết hạn chế về khả năng chi trả và cải thiện khả năng tiếp cận nhà ở cho người dân. Nếu các biện pháp này tiếp tục được duy trì, thị trường có thể sớm khắc phục tình trạng thiếu hụt nhà ở vừa túi tiền và nhà ở xã hội – những phân khúc vốn khan hiếm trong thời gian dài.