Với sự tham dự của 3.000 chuyên viên gia tư vấn, cùng các đơn vị đối tác, các công ty thành viên thuộc hệ sinh thái Tập đoàn bất động sản Thắng Lợi.

The Diamond City là dự án đầu tiên trong năm 2022 ra mắt, khởi động một năm kinh doanh mạnh mẽ, hành trình “cách mạng” của Tập đoàn bất động sản Thắng Lợi. Theo kế hoạch, năm 2022, ngoài The Diamond City, Thắng Lợi Group sẽ triển khai 10.000 sản phẩm, trong đó có:với hơn 8.000 sản phẩm cao tầng, dự án CTH với 2.486 sản phẩm cao tầng, độc quyền với 75 sản phẩm shophouse. Giai đoạn 1 dự án The Diamond City với 589 sản phẩm thấp tầng chính thức được ra mắt với hệ thống sinh thái 20 công ty phân phối dự án lần này.

The Diamond City (khu dân cư Quốc Linh) tọa lạc tại mặt tiền Vành Đai 4, trên 2 địa phận thành phố Đức Hoà, và thành phố Bến Lức tương lai - giống như một viên kim cương hiếm có. Đồng thời, hạ tầng đã hoàn thiện, do đó gần như dự án “hot” bậc nhất khu Tây Sài Gòn hiện nay. Điều này giống như “Diamond Racing” - đường đua săn kim cương dành cho các sàn kinh doanh mạnh nhất, chất lượng và uy tín nhất.

Tại sự kiện đã tái hiện không gian của một trường đua kim cương giống như trường đua F1 hoành tráng, với nhiều hoạt động bùng nổ, chính sách hợp tác đại lý, tạo động lực cho đội ngũ kinh doanh, chuyên viên bất động sản có thể thấu hiểu dự án, truyền đạt các thông tin chính xác về dự án đến với khách hàng. Trong sự kiện, ngoài thông tin về dự án The Diamond City giai đoạn 1, ông Trần Thế Anh, Tổng giám đốc Thắng Lợi Land (Công ty thành viên Tập đoàn Bất động sản Thắng Lợi) chia sẻ: “Năm 2022 Thắng Lợi Group sẽ tung ra thị trường 10.000 sản phẩm, trong đó hơn 90% - tương đương 9.000 sản phẩm là căn hộ vừa túi tiền. Và ra mắt dự án The Diamond City giai đoạn 1 với 589 sản phẩm thấp tầng là shophouse và nhà ba thế hệ - một trong những dự án chúng tôi chính thức khởi động cho chiến dịch trọng điểm trong năm nay”.

Tại sự kiện Tập đoàn bất động sản Thắng Lợi đã chính thức ký kết với 20 đại lý phân phối dự án The Diamond City gồm những đại lý chiến lược đã đồng hành cùng Thắng Lợi Group trong năm 2021 và một số đại lý mới. Theo kế hoạch, năm 2022 Tập đoàn bất động sản Thắng Lợi sẽ phát triển hệ thống phân phối với 40 đối tác đại lý lớn và 5.000 chuyên gia bất động sản khắp cả nước để có thể đồng hành hoàn thành mục tiêu kinh doanh trong năm.

The Diamond City - Viên kim cương mới khu Tây Sài Gòn

The Diamond City có vị trí kim cương tại lõi trung tâm 2 thành phố tương lai Đức Hòa và Bến Lức - được bao xung quanh bởi cụm khu công nghiệp Idico, Việt Pháp, Thịnh Phát, Tân Đức, Hải Sơn với hơn 50.000 - 70.000 chuyên gia và lao động.

The Diamond City giai đoạn 1 với triển khai 12,3 ha, gồm 589 sản phẩm, trong đó có: shophouse Millennium, nền shophouse Millennium Plus, nhà phố Venus, nền nhà phố Venus Plus và biệt thự độc quyền Legacy. Thiết kế theo phong cách bán cổ điển châu Âu, pha phong cách Địa Trung Hải - những dãy nhà phố, shophouse tại The Diamond City sẽ là kiến trúc tuyệt mỹ trong tổng thể kiến trúc tiện ích đậm dấu ấn biểu tượng tại khu Tây Sài Gòn.

Với vị trí lõi bất động sản công nghiệp - phát triển đô thị năng động trong thành phố, dự án được triển khai theo mô hình tiện ích “3 trong 1” Live - Work - Play (Sống và tận hưởng tiện ích trong dự án, làm việc tại cụm khu công nghiệp). Dự án dành hơn 11.300 m2 để phát triển tiện ích và mảng xanh gồm: Quảng trường Hà Lan, Trường mẫu giáo Eco Kid, Tổ hợp thể thao Champion, TTTM D-Mall, Diamond Food Court,…

The Diamond City đang giữ vị trí chiến lược trong động lực tăng trưởng vùng - Kết nối xuyên tâm 5 đô thị vệ tinh khi sở hữu gần 1 km mặt tiền tuyến Vành Đai 4 - DT824, kết nối xuyên tâm 5 đô thị vệ tinh của TP.HCM là: BRVT - Đồng Nai - Bình Dương - Tây Ninh - Long An. Ngoài tuyến Vành Đai 4 kết nối vòng ngoài, còn Vành Đai 3, tuyến xuyên tâm Quốc lộ 1A … Tất cả tạo thành hệ thống kết nối thương mại liên đô thị, động lực tăng trưởng bền vững cho khu TP.HCM - toàn vùng Đông Nam Bộ, lan tỏa Tây Nguyên, Bắc Nam.