Căn cứ Điều 562 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về Hợp đồng ủy quyền như sau:

Điều 562. Hợp đồng ủy quyền

Hợp đồng ủy quyền là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên được ủy quyền có nghĩa vụ thực hiện công việc nhân danh bên ủy quyền, bên ủy quyền chỉ phải trả thù lao nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.

Đồng thời, tại Điều 141 Bộ luật dân sự 2015 quy định về phạm vi đại diện như sau:

Điều 141. Phạm vi đại diện

1. Người đại diện chỉ được xác lập, thực hiện giao dịch dân sự trong phạm vi đại diện theo căn cứ sau đây:

a) Quyết định của cơ quan có thẩm quyền;

b) Điều lệ của pháp nhân;

c) Nội dung ủy quyền;

d) Quy định khác của pháp luật.

2. Trường hợp không xác định được cụ thể phạm vi đại diện theo quy định tại khoản 1 Điều này thì người đại diện theo pháp luật có quyền xác lập, thực hiện mọi giao dịch dân sự vì lợi ích của người được đại diện, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

3. Một cá nhân, pháp nhân có thể đại diện cho nhiều cá nhân hoặc pháp nhân khác nhau nhưng không được nhân danh người được đại diện để xác lập, thực hiện giao dịch dân sự với chính mình hoặc với bên thứ ba mà mình cũng là người đại diện của người đó, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

4. Người đại diện phải thông báo cho bên giao dịch biết về phạm vi đại diện của mình.

Như vậy, để xác định người được ủy quyền bán đất có tự ý chuyển nhượng đất cho họ được không thì phải căn cứ vào phạm vi ủy quyền được quy định tại Hợp đồng ủy quyền bạn ký với bên nhận ủy quyền.

Tuy nhiên căn cứ tại khoản 3 Điều 141 Bộ luật dân sự 2015 thì người được ủy quyền không được đại diện người ủy quyền để xác lập, thực hiện giao dịch dân sự với chính mình hoặc với bên thứ ba mà mình cũng là người đại diện của người đó, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Do đó, người được ủy quyền bán đất không được tự ý sang tên hoặc chuyển nhượng đất cho chính họ, mà chỉ được thực hiện các giao dịch trong phạm vi ủy quyền quy định trong hợp đồng. Mọi giao dịch ngoài phạm vi này đều không có hiệu lực pháp lý.