Theo dữ liệu của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, trên thị trường sơ cấp, trong quý III/2025, giá bán căn hộ chung cư thương mại dao động biên độ lớn, trung bình các dự án mở bán mới có giá 78 triệu đồng/m2, hơn 30% nguồn cung mới có giá từ 100 triệu đồng/m2 trở lên. Tại TPHCM, giá sơ cấp trung bình đạt 91 triệu/m2, thấp hơn Hà Nội nhờ nguồn cung từ khu vực ngoại thành có mặt bằng giá thấp hơn đáng kể.

Báo cáo thị trường bất động sản (BĐS) quý III/2025 của Savills Việt Nam cho thấy, tại TPHCM, nguồn cung sơ cấp giảm theo quý nhưng tăng mạnh theo năm, đạt 5.200 căn, chủ yếu tập trung tại khu vực phía Đông và Tây thành phố.

Các chủ đầu tư vẫn tập trung phát triển phân khúc trung cấp. Nguồn cung mới đạt 2.000 căn đến từ một dự án mới và năm giai đoạn tiếp theo. Dù đã có dấu hiệu cải thiện, tuy nhiên nguồn cung hiện vẫn chưa đủ để đáp ứng nhu cầu thực tế.

Giữa bối cảnh thiếu hụt nguồn cung kéo dài, lượng giao dịch trong quý tăng lên 2.700 căn, với tỉ lệ hấp thụ đạt 51%, nhờ nhu cầu ở thực và đầu tư ổn định. Trong năm qua, cả thị trường sơ cấp và thứ cấp đều ghi nhận mức tăng giá mạnh. Mặc dù quý III/2025 có điều chỉnh giảm nhẹ do các ưu đãi lớn được triển khai tại những dự án quy mô nhằm giải phóng hàng tồn kho đã bàn giao, xu hướng chung của thị trường vẫn duy trì đà tăng trưởng.

Ông Troy Griffiths - Phó Tổng Giám đốc Savills TP.HCM - cho rằng, tâm lý thị trường đang cải thiện, nguồn cung mới bắt đầu quay trở lại, tỷ lệ hấp thụ tăng lên. Tuy nhiên, giá căn hộ ngày càng xa tầm với người mua.

Thị trường căn hộ phía Nam ngày càng phân hóa, khi các tỉnh vệ tinh nổi lên như những lựa chọn hợp túi tiền hơn so với TPHCM. Trong 9 tháng đầu năm 2025, thị trường TPHCM cho thấy sự suy giảm rõ rệt về khả năng chi trả, khi căn hộ dưới 3 tỉ đồng chỉ chiếm 9% giao dịch tại thành phố, nhưng chiếm đến hơn 60% tại các tỉnh lân cận.

Đặc biệt, Bình Dương nắm giữ đến 90% lượng giao dịch căn hộ giá phải chăng của khu vực. Việc sáp nhập hành chính cùng quy hoạch đô thị mới với kế hoạch hạ tầng tham vọng sẽ tiếp tục gia tăng sức hút của các thị trường vệ tinh.

Ông Troy Griffiths nhận định, nguồn cung mới tại TPHCM sẽ tiếp tục hạn chế trong ngắn hạn, trong khi giá được dự báo tăng. Áp lực khả năng chi trả khiến người mua nhà có xu hướng dịch chuyển sang các tỉnh lân cận với mức giá dễ tiếp cận hơn. Đến năm 2028, nguồn cung tương lai dự kiến đạt 60.000 căn từ 80 dự án mới và các giai đoạn tiếp theo.