
Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật Khu công nghiệp Nhơn Hội - Khu B (gọi tắt là dự án) tại khu kinh tế tỉnh Bình Định, do Công ty TNHH MTV Hong Yeung Việt Nam làm chủ đầu tư.

Chủ đầu tư được Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định cấp giấy chứng nhận đầu tư lần đầu năm 2007, thay đổi lần hai năm 2012, để đầu tư dự án với quy mô 447ha, tổng vốn hơn 546 tỷ đồng.

Tiến độ đầu tư xây dựng của dự án quy định đến hết tháng 12/2011 phải hoàn chỉnh cơ sở hạ tầng theo quy hoạch được duyệt.

Về đất đai, chủ đầu tư được Ban Quản lý khu kinh tế Bình Định cho thuê đất theo hợp đồng ký ngày 3/9/2009, với diện tích đất thuê hơn 400ha.

Dự án được kỳ vọng sẽ thu hút sự quan tâm, đầu tư của nhiều doanh nghiệp trong và ngoài nước. Tuy nhiên, trải qua 18 năm được triển khai, vỏn vẹn 2 nhà đầu tư thứ cấp đến thuê đất.

Theo UBND tỉnh Bình Định, đến nay, dự án chỉ mới thu hút được 2 nhà đầu tư thứ cấp thuê lại đất, gồm nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi Austfeed Bình Định và nhà máy gia công chất bột biến tính sắn Minh Dương Bình Định, với tổng diện tích đất cho thuê là 23ha. Tỷ lệ lấp đầy của khu công nghiệp chỉ 6,9% (23ha), hiệu quả sử dụng đất rất thấp.

Theo ghi nhận của phóng viên Dân trí, đến nay, dự án chỉ là một bãi cát mênh mông, rộng hàng trăm ha; hạ tầng giao thông nhiều đoạn chưa hoàn thiện, thiếu đồng bộ, một số đoạn là đường đất…

Trụ sở Công ty TNHH MTV Hong Yeung Việt Nam tại khu công nghiệp Nhơn Hội - Khu B thuộc khu kinh tế tỉnh Bình Định.

Khu đất hơn 400ha nơi triển khai dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp Nhơn Hội - Khu B thuộc khu kinh tế Nhơn Hội, tỉnh Bình Định (Ảnh: Google Maps).