UBND xã Nghi Dương phối hợp với Ban Quản lý dự án khu vực Kiến Thụy tổ chức chi trả tiền đền bù giải phóng mặt bằng đợt 1 cho 44 hộ dân thuộc Dự án khu công nghiệp Tân Trào (giai đoạn 1)

Trong đợt này, có 44 hộ dân thôn 2 và thôn 8 xã Nghi Dương được nhận tiền đền bù với tổng số tiền 10,054 tỉ đồng. Việc chi trả được thực hiện đúng quy định, công khai, minh bạch, đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân. Các hộ dân đều bày tỏ sự phấn khởi, đồng thuận và ủng hộ triển khai dự án, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương.

Dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Tân Trào do Công ty Cổ phần đầu tư khu công nghiệp Vinhomes Hải Phòng làm chủ đầu tư. Công trình có diện tích gần 227 ha, tọa lạc tại xã Kiến Hưng và xã Nghi Dương, tổng số vốn giai đoạn 1 hơn 4.000 tỉ đồng.

Khu công nghiệp Tân Trào được xây dựng trong 5 năm, từ quý 2.2025 đến hết quý 2.2030. Sau khi hoàn thành, khu công nghiệp sẽ trở thành trung tâm lớn về công nghiệp - công nghệ mới với hạ tầng kỹ thuật tiên tiến, thu hút đầu tư đa ngành như: công nghiệp điện, điện tử, viễn thông, dược phẩm, công nghiệp hỗ trợ, vật liệu mới, công nghiệp năng lượng sạch, năng lượng tái tạo… Đặc biệt, nơi đây sẽ quy tụ hàng chục nghìn nhân lực chất lượng cao trên khắp cả nước và quốc tế.