
Bạn không cần phải tốn nhiều tiền để làm cho phòng khách của bạn trông như mơ. Với ý thức về một cuộc sống xanh và óc sáng tạo, bạn có thể tái chế đồ đạc và giữ cho phòng khách của bạn luôn luôn mới mẻ, hấp dẫn.

Sau đây là 5 ý tưởng trang trí phòng khách bằng vật liệu tái chế:

Hộp gỗ tái chế

Đầu tiên, nếu bạn muốn tiết kiệm chi phí mua kệ hoặc vách ngăn phòng, bạn có thể sử dụng hộp gỗ để xếp cao tùy ý. Nhưng lưu ý bạn cần chà nhám đúng cách để tránh bị thương do vụn gỗ hoặc các phần hỏng hóc.

Đặc biệt bạn có thể sơn màu tùy thích cho những hộp gỗ này. Thật dễ dàng để làm một chiếc kệ hoặc giá sách với những món đồ trang trí ấn tượng. Đừng quên siết chặt các con ốc trên hộp để đảm bảo an toàn.

Các tấm pallet

Rất nhiều người đã và đang sử dụng các tấm pallet trong ngôi nhà và cơ sở kinh doanh của họ. Đây là một ví dụ rất rõ ràng về cách tạo ra một môi trường thoải mái và tái chế vật liệu một cách sành điệu. Có vô số cách sử dụng các tấm pallet một cách sáng tạo.

Một chiếc ghế sofa từ tấm pallet có thể làm cho phòng khách của bạn trông gần gũi hơn. Bạn cũng có thể sử dụng tấm pallet làm kệ treo tường hoặc bàn phụ cho ghế bành.

Đặc biệt, bạn cũng có thể làm một tủ sách, giường ngủ hoặc nhà đồ chơi hoặc lâu đài cho các bé yêu của bạn từ vật liệu này.

Các miếng gỗ

Gỗ là một vật liệu quý giá và không bao giờ gây cảm thấy nhàm chán. Nó có khả năng làm cho bất kỳ không gian nào trở nên đặc biệt. Tận dụng các thanh xà ngang bằng gỗ là cách tuyệt vời để tạo nét đặc trưng cho phòng khách của bạn bằng vật liệu tái chế.

Bạn cũng có thể sử dụng vật liệu này để làm khung tranh, hoặc tái sử dụng những chiếc thang cũ làm tủ sách. Một ý tưởng khác là ốp toàn bộ bức tường bằng những mảnh gỗ tái chế cũ.

Ghế tái chế cho phòng khách

Nếu bạn muốn một chiếc bàn độc đáo cho phòng khách của mình, bạn có thể sử dụng những ghế tái chế. Bạn có thể tìm thấy nhiều loại ghế khác nhau ở các cửa hàng đồ cũ để tái sử dụng chúng. Vì vậy, bạn nên đi một vòng và chọn chiếc ghế mà bạn thích nhất.

Các kiểu ghế khác nhau cũng là những ý tưởng thú vị để trang trí phòng khách bằng vật liệu tái chế. Với cách đơn giản để thay đổi không gian theo ý thích này, từng thành viên trong gia đình bạn có thể sở hữu được chiếc ghế ưng ý cho riêng mình.

Khung tranh

Trong thế giới của nghệ thuật trang trí, mọi ý tưởng đều phụ thuộc vào sở thích và tiêu chuẩn của từng cá nhân. Nói cách khác, điều mà bạn không muốn nhìn thấy lại hấp dẫn trong mắt một số người. Trang trí phòng khách của bạn với khung tranh tái chế là một cách bạn thể hiện sự sáng tạo và trí tưởng tượng phong phú của mình.

Chẳng hạn, bạn có thể tạo các tranh ghép từ những khung tranh cũ. Một điều quan trọng nữa là hãy đóng khung những thứ quan trọng đối với gia đình bạn. Bạn cũng có thể sử dụng các khung họa tiết làm bằng vật liệu phù hợp với không gian bạn muốn truyền cảm hứng hoặc trang trí. Các khung ảnh với hình ảnh gia đình cùng với những kỷ niệm cá nhân có thể rất tình cảm gợi cảm giác gần gũi, ấm áp.

Những ý tưởng trên chỉ là một vài cách bạn có thể trang trí phòng khách của mình bằng vật liệu tái chế. Sự kỳ diệu của việc tái chế là mọi thứ có thể được tái sử dụng. Vì vậy, nếu bạn không sử dụng một vật nào đó, bạn có thể dùng nó để tạo dấu ấn cá nhân vào phòng khách của mình.