
Chọn nhà, chọn không gian sống cảm thấy "thuộc về"

Trong thế giới kết nối không ngừng, một bộ phận thế hệ ngày nay lại đang rơi vào trạng thái mất kết nối ngay trong chính tổ ấm của mình. Trong sự hối hả ấy, con người dường như bị cuốn đi để rồi ai cũng thu mình lại trong một không gian riêng, lạc lõng.

Kiến trúc sư Đồng Lâm Thanh Tùng từng nói, 5-10 năm trước, đường phố Việt Nam vẫn là "sự hỗn độn ấm áp" với tiếng cười, quán vỉa hè. Giờ đây, dễ thấy cảnh nhiều người trong trung tâm thương mại bước qua nhau vô cảm, những căn hộ sáng đèn nhưng mỗi cửa sổ là một thế giới riêng. Guồng quay nhanh của đô thị khiến con người dường như không dám chậm lại để quan sát, quan tâm, khiến các mối quan hệ dần nhạt nhòa.

Mạng xã hội tràn ngập chia sẻ về sự đứt gãy kết nối trong guồng quay hối hả của đô thị hiện đại (Ảnh: Masterise Homes).

Giữa bối cảnh ấy, khát vọng về không gian sống có chiều sâu vẫn luôn hiện hữu và ngày càng mạnh mẽ trong tầng lớp tri thức hiện đại. Họ khao khát cảm giác thuộc về một mái ấm có chất lượng, có niềm vui và sự đồng điệu. Nhu cầu "kiến tạo một nơi chốn" (placemaking) vừa thỏa mãn phong cách sống cá nhân, vừa cho phép kết nối cảm xúc cá nhân và cộng đồng.

Kiến trúc sư Đồng Lâm Thanh Tùng từng chiêm nghiệm về khát vọng không gian của người trẻ: "Đủ rộng để ước mơ, đủ ấm để thuộc về", nhu cầu về mái ấm ngày nay đã vượt xa ý niệm trú ngụ. Đó là nơi mỗi cá nhân được sống bằng cả giác quan và cảm xúc, đồng thời, phản chiếu phong cách sống hiện đại nhưng không phai nhạt đi giá trị kết nối tình thân, gắn kết cộng đồng.

Đồng quan điểm, kiến trúc sư Nguyễn Việt Triều hoài niệm về không gian sinh hoạt đơn sơ những năm 1994, anh chia sẻ cần tiếp tục hình thành những không gian hòa hợp giữa cộng đồng và cá thể, nơi khơi dậy những kết nối cảm xúc giữa con người với con người, cộng đồng và thiên nhiên đang rất cần trong những công trình nhà ở ngày nay.

Chọn sống gắn kết giữa lòng đô thị hiện đại (Ảnh: Masterise Homes).

Giữa nhiều sự lựa chọn, bộ sưu tập phong cách sống Masteri đã đem đến không gian sống nhằm giải quyết "khoảng trống cảm xúc" trong đô thị hiện đại, đặt con người và trải nghiệm sống làm trọng tâm. Một nơi để thuộc về, không cần quá lớn, chỉ cần đủ ấm để trở về sau những bộn bề.

Nhiếp ảnh gia Cao Kỳ Nhân đã có khoảng thời gian trải nghiệm và lắng mình lại tại khuôn viên Masteri Centre Point, nơi được anh miêu tả là bức tranh sống động, khi thiên nhiên và kiến trúc hòa vào nhịp sống đô thị.

Kiến trúc ở đây không cố gây ấn tượng bằng đường nét phô trương mà âm thầm tạo ra những khoảng không gian mang tính gợi mở và cảm xúc. Những chi tiết như mái vòm, hành lang, thảm cỏ - tất cả kết nối nhịp nhàng như một dòng chảy của mạch sống - nơi con người được tận hưởng, cảm nhận và tương tác với không gian một cách tự nhiên, gần gũi.

Đạo diễn Việt Tú - Cố vấn cao cấp sáng tạo của Masterise Homes - chia sẻ: "Không gian sống chính là chìa khóa khơi dậy những kết nối cảm xúc bền vững. Triết lý vị nhân sinh hiện hữu trong từng chi tiết mà chúng tôi thiết kế dành cho mỗi chân dung khách hàng khác nhau ở mỗi dòng sản phẩm.

Bộ sưu tập Masteri là một trong số những minh chứng rõ nét cho triết lý ấy. Tại đây, từng không gian, từng tiện ích đều được kiến tạo để khơi gợi cảm xúc, nuôi dưỡng sự gắn kết, giúp mỗi cư dân tìm thấy kết nối sâu sắc giữa lòng đô thị hiện đại".

Chọn sống tinh tế, trọn vẹn và đầy cảm hứng

Với Masteri Collection, từng không gian, từng tiện ích đều được kiến tạo để khơi gợi cảm xúc, nuôi dưỡng sự gắn kết, giúp mỗi cư dân tìm thấy kết nối sâu sắc giữa lòng đô thị hiện đại, mà vẫn tận hưởng cuộc sống trọn vẹn và đầy cảm hứng ngay tại chính ngôi nhà của mình.

Chị Lan Anh (cư dân Masteri West Heights) chia sẻ: "Màu sắc căn hộ thiết kế rất hài hòa, đẹp hơn rất nhiều so với mong đợi của tôi. Sau một ngày dài làm việc và trở về nhà, tôi được tận hưởng và ngắm nhìn nội khu rất đẹp, rất thích".

Từng khoảnh khắc tại Masteri là một trải nghiệm đầy cảm hứng, nơi kiến trúc đương đại kết hợp hài hòa cùng dấu ấn cá nhân (Ảnh: Masterise Homes).

Nhờ lối thiết kế thông minh và tinh tế, không gian sống tại các khu căn hộ cao cấp thuộc dòng Masteri trở thành chất xúc tác tự nhiên gắn kết giữa các thành viên trong gia đình. Tại khu vực liên thông khách - bếp - ban công, các thế hệ có thể dễ dàng chuyện trò, sẻ chia và cùng nhau tham gia vào các hoạt động chung, vun đắp những gắn kết nhỏ mỗi ngày để "nếp nhà" được hình thành một cách tự nhiên và bền vững.

Sợi dây gắn kết ấy không chỉ hiện hữu trong từng căn hộ mà còn lan tỏa mạnh mẽ ra cộng đồng cư dân, với hệ thống tiện ích nội khu đa dạng, từ hồ bơi, công viên cây xanh, khu vui chơi trẻ em hiện đại, phòng gym đến khu BBQ ngoài trời, tất cả đều được bố trí trong không gian kết nối, gắn kết mọi thế hệ, mọi lứa tuổi.

Mỗi không gian tại Masteri đều được kiến tạo với triết lý lấy con người làm trung tâm, khuyến khích sự giao hòa giữa gia đình, cộng đồng và thiên nhiên (Ảnh: Masterise Homes).

Chọn nơi sống đẳng cấp để nâng tầm phong cách

Bên cạnh sự tiện nghi tối đa, một môi trường sống đẳng cấp được bảo chứng bởi dịch vụ quản lý bất động sản và vận hành chuyên nghiệp bởi Masterise Property Managemen.

Anh Lưu Minh Khương, cư dân đang sinh sống tại Masteri Waterfront, chia sẻ: "Không chỉ chọn căn hộ vì dễ dàng kết nối với các thành viên trong gia đình, mình chọn khu này một phần vì tiện ích phù hợp với một người thích thể thao, đường chạy đẹp, bể bơi, sân cầu lông, phòng gym ngay cạnh nhà, gì cũng có mà lại không phải đi xa mọi thứ đều ở xung quanh. Ở đây, từ lễ tân, các chú bảo vệ tới hàng xóm cứ gặp nhau là cười, không chỉ thuận tiện kết nối mọi thứ, mà còn giúp mình kết nối với chính bản thân".

Cộng đồng cư dân có thể tận hưởng cuộc sống tiện nghi, nâng tầm phong cách sống tại chính ngôi nhà của mình với tiện ích chuẩn quốc tế và dịch vụ quản lý chuyên nghiệp (Ảnh: Masterise Homes).

Giá trị thực sự của một bất động sản cao cấp không chỉ nằm ở thiết kế đẹp, hay chạy đua số lượng tiện ích,… mà còn ở những cung bậc cảm xúc và chất lượng sống mà không gian ấy mang lại cho chủ nhân.

Với hàng nghìn căn hộ chuẩn quốc tế đã được bàn giao và hàng nghìn hộ cư dân đã đang sinh sống tại Masteri Waterfront, Masteri West Heights và Masteri Centre Point, Masteri Collection hiện thực hóa cộng đồng cư dân văn minh, nâng tầm phong cách sống với giá trị khác biệt trên thị trường.

Masterise Homes tiếp tục hành trình nâng tầm trải nghiệm với các dự án mới đã ra mắt trong năm 2024 và đầu năm 2025 như Masteri Grand Avenue, Masteri Lakeside, Masteri Trinity Square (Hà Nội), và Masteri Grand View (TPHCM), mang đến những trải nghiệm sống gắn kết, tinh tế, đẳng cấp cho hàng triệu khách hàng trong tương lai.