Giá căn hộ vùng ven TP.HCM tiến đến ngưỡng 40 triệu đồng/m2

Theo khảo sát của trang batdongsan.com.vn, hiện tại, xu hướng tìm kiếm căn hộ nhỏ (dưới 45m2/căn) tăng gấp 2 lần so với thời điểm trước dịch Covid-19 diễn ra. Như phân tích của các chuyên gia, sự thay đổi trong xu hướng tìm kiếm căn hộ như hiện tại phản ảnh câu chuyện về nhu cầu căn hộ phù hợp với khả năng tài chính, mức độ kinh tế của người dân vẫn là không ngừng gia tăng.

Hiện nay, giá nhà tăng cao hơn là ngưỡng cản lớn với những ai vẫn chưa sở hữu được nhà. Trong khi mức tăng thu nhập đã bị bỏ quá xa so với tốc độ tăng giá của nhà đất. Với giá căn hộ một số dự án ven TP.HCM công bố trong tháng 8.2020 này, tính ra giá căn hộ đang tiệm cận với mức 40 triệu đồng/m2. Điều này cũng đồng nghĩa là những căn hộ có diện tích rộng, gần khu trung tâm TP.HCM dần khép lại với rất nhiều người.

Dĩ An đã và đang phát triển sôi động Thời điểm thị trường chịu nhiều tác động của dịch Covid-19, bất động sản nhà ở phục vụ nhu cầu ở thực chủ yếu là phân khúc trung cấp. Trong đó, loại sản phẩm căn hộ diện tích tương ứng với khả năng nguồn tiền của phần lớn người mua nhà vẫn có nhu cầu lớn. Ngay đến người đi đầu tư căn hộ cũng thay đổi hướng lựa chọn sản phẩm. Mọi người đã thận trọng hơn, không mạnh tay xuống tiền với các tài sản có giá trị lớn. Thời điểm thị trường chịu nhiều tác động của dịch Covid-19, bất động sản nhà ở phục vụ nhu cầu ở thực chủ yếu là phân khúc trung cấp. Trong đó, loại sản phẩm căn hộ diện tích tương ứng với khả năng nguồn tiền của phần lớn người mua nhà vẫn có nhu cầu lớn. Ngay đến người đi đầu tư căn hộ cũng thay đổi hướng lựa chọn sản phẩm. Mọi người đã thận trọng hơn, không mạnh tay xuống tiền với các tài sản có giá trị lớn.

Bcons lội ngược dòng với căn hộ 1,25 tỉ đồng

Trong tình hình căn hộ tầm trung, có giá vừa túi tiền vẫn chiếm chủ đạo trên thị trường căn hộ, các căn hộ của Bcons đầu tư và phát triển như Bcons Bee, Bcons Green View, Bcons Garden với mức giá từ 1,25 tỉ đồng/căn hộ được đánh giá là rất triển vọng. Thêm vào đó, các dự án đều có vị trí tốt lại là một yếu tố bổ trợ thêm cho ưu thế của sản phẩm bên cạnh giá tốt.

Bất động sản vẫn là kênh trú ẩn an toàn của dòng tiền là điều thực tế. Dù hiện tại thanh khoản trên thị trường có dè dặt hơn, nhưng “người đầu tư thông minh” sẽ không xem thời điểm này là nút thắt trong kế hoạch đầu tư. Nhiều ý kiến phân tích rằng đây là thời điểm mà người có nguồn tiền chốt được những cơ hội tốt. Như các căn hộ Bcons Bee gần như là độc tôn về mức giá bán tốt nhất trên thị trường hiện tại.

Vị trí Bcons Bee kết nối gian thông liền mạch với khu vực Nhu cầu nhà ở sẽ không ngừng tăng thêm khi hoạt động sản xuất dịch vụ ngày càng tăng trưởng. Với vị thế là trung tâm tài chính thương mại của phía Nam, thị trường bất động sản Tp.HCM tiếp tục phát triển hơn nữa. Theo đó, những khu vực vùng ven như Dĩ An cũng hưởng lợi theo đà mở rộng đô thị của Tp.HCM và tăng trưởng kinh tế xã hội của địa phương. Nhu cầu nhà ở sẽ không ngừng tăng thêm khi hoạt động sản xuất dịch vụ ngày càng tăng trưởng. Với vị thế là trung tâm tài chính thương mại của phía Nam, thị trường bất động sản Tp.HCM tiếp tục phát triển hơn nữa. Theo đó, những khu vực vùng ven như Dĩ An cũng hưởng lợi theo đà mở rộng đô thị của Tp.HCM và tăng trưởng kinh tế xã hội của địa phương.

Đảm bảo quyền lợi

Xét về ưu thế, Bcons Bee không hề kém cạnh các dự án cùng phân khúc trong khu vực. Dự án hội tụ đầy đủ các tiêu chí cần và đủ của nơi ở tiện nghi, như: không gian sống hiện đại, nhiều tiện ích; tọa lạc ngay mặt tiền đường lớn; kết nối giao thông với khu vực trung tâm thành phố Dĩ An, vào Tp.HCM chỉ trong vài phút di chuyển; sản phẩm của Bcons - đơn vị phát triển dự án uy tín. Đặc biệt, giá căn hộ đang tốt nhất trong khu vực.

Nằm trong chuỗi sản phẩm thương hiệu Bcons, khu căn hộ Bcons Bee được Bcons phát triển theo chuẩn chất lượng cao. Đơn vị phát triển uy tín trong việc thực hiện cam kết với khách hàng. Hiện tại, các dự án cùng chuỗi Bcons phát triển đều đang được đẩy nhanh tiến độ. Cụ thể, Bcons Garden, Bcons Green View đang xây dựng phần thô, Bcons Miền Đông (dự kiến cuối năm 2020 này bàn giao căn hộ). Đặc biệt, Bcons Suối Tiên vừa giao nhà xong, Bcons xúc tiến ngay công tác làm giấy chủ quyền cho các căn hộ, hiện đang giai đoạn tiếp nhận hồ sơ.

Qua những gì đơn vị phát triển Bcons đã và đang làm có thể thấy, khách mua căn hộ Bcons Bee sẽ không phải lo lắng về quyền lợi. Theo kế hoạch dự kiến đến quý 2.2022 sẽ bàn giao căn hộ cho khách hàng.