
Đội Thuế huyện Bình Chánh, trực thuộc Chi cục Thuế khu vực II, mới đây đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Ban quản trị chung cư Conic Đông Nam Á (huyện Bình Chánh, TPHCM) với tổng số tiền lên tới hơn 119 tỷ đồng.

Nguyên nhân là do ban quản trị đã không lập hóa đơn khi thu các khoản phí từ cư dân trong quá trình cung cấp dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư.

Cụ thể, trong nhiệm kỳ 2024-2027, Ban quản trị chung cư Conic Đông Nam Á đã thu tiền phí quản lý, tiền giữ xe, tiền nước, gas và các khoản dịch vụ khác từ 242 căn hộ trong khoảng thời gian 30 tháng, từ tháng 5/2022 đến tháng 10/2024, nhưng không lập hóa đơn theo quy định. Qua kiểm tra, cơ quan thuế xác định có đến 7.260 hóa đơn không được lập.

Chung cư Conic Đông Nam Á tại huyện Bình Chánh, TPHCM (Ảnh: Conic).

Theo quy định tại Nghị định 125/2020 của Chính phủ và Luật Xử lý vi phạm hành chính sửa đổi năm 2020, hành vi bán hàng không lập hóa đơn bị xử phạt tính trên từng hóa đơn vi phạm.

Hóa đơn đầu tiên bị phạt 15 triệu đồng, từ hóa đơn thứ hai trở đi sẽ áp dụng tình tiết tăng nặng là vi phạm nhiều lần, với mức phạt 16,5 triệu đồng mỗi hóa đơn. Tính tổng cộng, mức phạt đối với hành vi này đã lên đến hơn 119 tỷ đồng.

Không chỉ dừng lại ở vi phạm hóa đơn, Ban quản trị chung cư Conic Đông Nam Á còn bị xác định có hành vi trốn thuế, với số tiền thuế trốn hơn 453 triệu đồng.

Trong đó, có khoản thu từ hợp đồng cho thuê trạm viễn thông mà ban quản trị được chia doanh thu nhưng không kê khai thuế thu nhập doanh nghiệp, dù công ty quản lý vận hành đã khai báo thuế giá trị gia tăng đầy đủ theo hợp đồng. Bên cạnh đó, các khoản thu từ hoạt động quản lý nhà chung cư trong suốt thời gian nói trên cũng không được ban quản trị kê khai và nộp thuế.

Liên quan đến hành vi trốn thuế, ngày 24/12/2024, Đội Thuế huyện Bình Chánh đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 3497, tuy nhiên sau đó tạm đình chỉ thi hành để chuyển hồ sơ vụ việc sang cơ quan điều tra do có dấu hiệu vi phạm hình sự.

Trong phần xử phạt hành chính còn lại, ban quản trị bị truy thu và phạt hơn 5,6 triệu đồng đối với phần thu nhập từ hợp đồng cho thuê trạm viễn thông.

Cơ quan thuế cũng yêu cầu Ban quản trị chung cư Conic Đông Nam Á phải lập lại toàn bộ hóa đơn theo quy định tại Nghị định 123/2020/NĐ-CP của Chính phủ và giao hóa đơn cho người mua.

Thời hạn chấp hành quyết định xử phạt là 10 ngày kể từ ngày nhận được quyết định. Nếu ban quản trị không tự nguyện thực hiện, cơ quan thuế sẽ áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành theo đúng quy định pháp luật.

Trước đó, để làm rõ nghĩa vụ thuế trong lĩnh vực quản lý và vận hành nhà chung cư, Chi cục Thuế khu vực II đã có văn bản hướng dẫn khẳng định rằng hoạt động quản lý, vận hành nhà chung cư thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập doanh nghiệp.

Dù ban quản trị do cư dân bầu chọn và hoạt động theo hình thức tự quản, nếu phát sinh hoạt động cung cấp dịch vụ thì vẫn phải lập hóa đơn, kê khai và nộp thuế đầy đủ theo quy định của pháp luật.