Doanh nhân Lâm Bội Minh: Chọn trở lại, không chọn dừng lại

Ngay từ những ngày đầu gây dựng Phuc Long Coffee & Tea, ông Lâm Bội Minh đã đặt nền móng với triết lý: Chất lượng khởi nguồn từ đam mê. Chính sự tâm huyết đó đã đưa thương hiệu F&B này phát triển mạnh mẽ, tạo dựng vị thế vững chắc trên thị trường.

Sau thương vụ nhượng quyền triệu đô gây chú ý trong ngành F&B năm 2021, ông Lâm Bội Minh không chọn dừng lại. Ông trở lại, để tiếp tục hành trình một cách chỉn chu và bền vững.

Với khát vọng không ngừng vươn xa và đổi mới, ông bắt đầu hành trình đưa đam mê và triết lý kinh doanh của mình bước sang một tầng cảm xúc mới, nơi trải nghiệm không chỉ dừng lại ở vị giác, mà lan tỏa sang không gian nghỉ dưỡng, cảm xúc và sự kết nối. Từ đó, PHUC LONG HOSPITALITY ra đời.

"Đó không phải là sự rẽ hướng, mà là một sự tiếp nối tự nhiên, nơi triết lý "trọn vị" từng tạo nên thương hiệu F&B quen thuộc được nâng tầm thành trải nghiệm "trọn vẹn", từ vị giác đến cảm xúc, từ không gian đến giá trị cảm nhận", doanh nhân Lâm Bội Minh chia sẻ.

Phuc Long Hospitality một hình thái mới mang tinh thần của ông Lâm Bội Minh

Không lựa chọn mô hình đầu tư ngắn hạn hay chạy theo trào lưu, thương hiệu chuỗi nghỉ dưỡng cao cấp PHUC LONG HOSPITALITY đánh dấu bước đi đầu tiên bằng khách sạn PHUC LONG LUXURY, vừa khai trương tại Đà Nẵng ngày 16.6.2025. Khách sạn được vận hành theo triết lý đặt trải nghiệm khách hàng và sự chỉn chu trong từng chi tiết làm trọng tâm - tinh thần đã được ông Lâm Bội Minh bền bỉ theo đuổi suốt hơn nửa thế kỷ qua.

Từ "trọn vị" trong từng ly trà đến "trọn vẹn" trong mỗi khoảnh khắc nghỉ dưỡng, ông Lâm Bội Minh không ngừng kiến tạo và nâng tầm trải nghiệm, nơi không gian và cảm xúc cùng hòa quyện để làm nên định nghĩa mới về một kỳ nghỉ hoàn hảo. Tại đây, hành trình thư giãn không chỉ dừng lại ở không gian sang trọng, mà còn được nâng tầm bởi hai giá trị cốt lõi: "vui" và "ngon" - những điều tưởng chừng giản đơn nhưng lại là chìa khóa mở ra những khoảnh khắc trọn vẹn.

Hơn cả một chốn nghỉ ngơi, PHUC LONG LUXURY, chỉ cách bãi biển Mỹ Khê vài bước chân, là nơi đề cao sự thư giãn và tận hưởng đúng nghĩa. Từ thiết kế không gian mở đón nắng và gió, toàn bộ hạng phòng đều hướng biển, đến hồ bơi muối khoáng vô cực trên tầng thượng, cùng hệ thống tiện ích được thiết kế đa dạng cho nhiều nhóm du khách, mọi chi tiết đều được chăm chút kỹ lưỡng nhằm tạo nên những khoảnh khắc đáng nhớ. Tại đây, mỗi phút giây lưu trú trở thành một trải nghiệm trọn vẹn, nơi sự thoải mái hiện diện trong từng điều nhỏ bé, mang đến niềm vui giản dị, như thể đang trở về ngôi nhà thứ hai của chính mình.

Ẩm thực tại PHUC LONG LUXURY không đơn thuần là những món ăn, mà là câu chuyện về văn hóa và bản sắc. Những món đặc sản địa phương như cao lầu, tào phớ mang đậm hương vị Việt Nam, cùng với các loại đồ uống tinh tế như trà Lucky Tea thanh tao và cà phê Moka nguyên chất, tất cả đều được chăm chút để đạt đến độ trọn vị.

Giữ lửa bằng tâm và tầm

Không xuất hiện rầm rộ trên truyền thông, nhưng dấu ấn của ông Lâm Bội Minh hiện diện trong từng chi tiết, từ cách chọn vị trí, phong cách thiết kế không gian đến tinh thần phục vụ. Với PHUC LONG HOSPITALITY, ông tiếp tục hành trình chinh phục chiều sâu cảm xúc qua những trải nghiệm được chăm chút tỉ mỉ, nơi sự chỉn chu tạo nên khác biệt và lưu lại dấu ấn trong lòng du khách.

PHUC LONG HOSPITALITY không chỉ đa dạng về dịch vụ nghỉ dưỡng mà còn tôn trọng từng trải nghiệm nhỏ của khách hàng. Và không dừng lại ở đó, PHUC LONG HOSPITALITY luôn cố gắng để mỗi chuyến đi của du khách dù là công tác hay du lịch đều thật sự có được một cảm xúc trọn vẹn từ điểm khởi đầu và mang về những kỷ niệm đẹp khi chuyến hành trình kết thúc.

Chuỗi nghỉ dưỡng PHUC LONG HOSPITALITY nói chung hay khách sạn PHUC LONG LUXURY nói riêng vì vậy không đơn thuần là một mô hình nghỉ dưỡng, mà là minh chứng cho hành trình giữ vững tinh thần kiên định trong chất lượng và tạo trải nghiệm có chiều sâu của nhà sáng lập.

THÔNG TIN KHÁCH SẠN: PHUC LONG LUXURY HOTEL Địa chỉ: 244 Võ Nguyên Giáp, phường An Hải, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

