Ra mắt bùng nổ với những giá trị khác biệt

Triển khai theo mô hình đô thị tích hợp all - in - one - (tất cả trong một) với 3 dòng sản phẩm: Căn hộ, văn phòng và shophouse, MT Eastmark City đã thu hút đông đảo khách hàng đến buổi sự kiện từ rất sớm để tham quan tìm hiểu và lựa chọn sản phẩm ưng ý.

Giới chuyên môn đánh giá cao MT Eastmark City với vị trí kết nối thuận tiện, hạ tầng đầu tư bài bản, hệ thống tiện ích đa dạng và kiến tạo tiêu chuẩn sống chuyên gia cao cấp. Thêm “điểm cộng” giúp dự án được đông đảo khách hàng quan tâm là uy tín của chủ đầu tư Điền Phúc Thành và nhà phát triển Rio Land, đặc biệt là thế mạnh về mức giá giới thiệu rất cạnh tranh so với mặt bằng khu vực.

Duy trì những giá trị cốt lõi trong các dự án căn hộ cao cấp đã triển khai thành công, Chủ đầu tư Điền Phúc Thành và nhà phát triển Rio Land tiếp tục đồng hành kiến tạo MT Eastmark City với tâm huyết được ấp ủ gần 10 năm.

Đại diện chủ đầu tư nhấn mạnh, sẽ triển khai dự án đúng tiến độ, cũng như đảm bảo sự yên tâm cho khách hàng với pháp lý minh bạch, giá hợp lý, giao nhà đúng hẹn - những yếu tố làm nên thương hiệu Điền Phúc Thành trong suốt thời gian qua.

“Tâm nhiệt” đầu tư và an cư được săn đón tại TP.Thủ Đức

Trong bối cảnh giá căn hộ tại TP.Thủ Đức liên tục leo thang với mức 60-75 triệu đồng/m2, mức giá trung bình 36 triệu đồng/m2 của MT Eastmark City trong đợt đầu giới thiệu đã trở thành “ngòi nổ” của thị trường. Đội ngũ đầu tư và phát triển đã rất nỗ lực để vừa đưa ra mức giá hợp lý vừa áp dụng chương trình thanh toán 30%, hỗ trợ lãi suất 0% và ân hạn nợ gốc đến khi nhận nhà, giúp khách hàng có lộ trình 'thảnh thơi' để cân đối dòng tiền.

Đặc biệt, khách hàng giao dịch thành công tại sự kiện còn có cơ hội nhận đến 50 giải thưởng lộc vàng may mắn, trong đó có 6 giải nhì mỗi giải trị giá 3 chỉ vàng, 3 giải nhất mỗi giải 5 chỉ vàng và giải đặc biệt trị giá 1 lượng vàng.

MT Eastmark City sở hữu vị trí chiến lược 3 mặt tiền đường Vành Đai 3 – Lò Lu và Trường Lưu, được quy hoạch đồng bộ trong tổng diện tích đất 15ha, 75% diện tích xây dựng là mảng xanh. Với dòng sông bao quanh như một “ốc đảo” xanh giữa “thủ phủ công nghệ” Thủ Đức, dự án có hệ sinh thái trong lành và hơn 100 tiện ích cao cấp nhằm đáp ứng cuộc sống tiện nghi cho cư dân hiện đại. MT Eastmark City dự kiến bàn giao vào quý 3/2024.