Bước chuyển mình của giao thông Cẩm Khê

Xác định hạ tầng giao thông là yếu tố tiên quyết để thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, Cẩm Khê tới nay đã sở hữu một mạng lưới giao thông hiện đại, đồng bộ.

Mạng lưới giao thông đồng bộ của Cẩm Khê (Ảnh: CMH Group).

Nhờ vị trí chiến lược, Cẩm Khê có các tuyến giao thông trọng điểm của quốc gia đi qua, đặc biệt là tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai với nút giao IC10 tại KM79 thuộc địa phận thị trấn Cẩm Khê. Huyện cũng sở hữu tuyến đường huyết mạch Quốc lộ 32C - trục nối giao thông đường bộ quan trọng của 6 tỉnh miền núi phía Bắc; là động lực quan trọng thúc đẩy sự giao thương giữa Cẩm Khê với các tỉnh lân cận và toàn miền Bắc.

Bất động sản Cẩm Khê "cất cánh" nhờ hạ tầng giao thông triển khai mạnh mẽ

Trong những năm gần đây, khi làn sóng công nghiệp diễn ra ngày càng mạnh mẽ kéo theo sự phát triển chung của kinh tế, quy hoạch giao thông, hạ tầng Cẩm Khê lại càng được chú trọng đầu tư. Điển hình là dự án đường liên vùng trị giá hơn 2.100 tỷ đồng kết nối đường Hồ Chí Minh với Quốc lộ 70B, Quốc lộ 32C tỉnh Phú Thọ đi tỉnh Yên Bái.

Đường liên vùng nối Phú Thọ - Yên Bái (Ảnh: CMH Group).

Sắp tới đây, một dự án giao thông hứa hẹn khác là tuyến nhánh dài 3km nối đường liên vùng với khu công nghiệp Cẩm Khê (quy mô 450ha lớn nhất tỉnh Phú Thọ) cũng sẽ sớm được triển khai. Với tổng mức đầu tư 170 tỷ đồng, tuyến đường sẽ không chỉ giảm thiểu thời gian di chuyển mà còn tạo lợi thế cạnh tranh, thu hút các dự án đầu tư lớn, đóng góp mạnh mẽ vào sự phát triển kinh tế Cẩm Khê.

Cẩm Khê Central Park - hưởng lợi thế giao thông

Một trong những dự án bất động sản thừa hưởng những lợi thế về hạ tầng giao thông của Cẩm Khê chính là Cẩm Khê Central Park. Dự án đang là cái tên được quan tâm bậc nhất tại thị trường bất động sản Cẩm Khê khi sở hữu 3 yếu tố về vị trí: nhất cận thị - nhị cận giang - tam cận lộ.

Theo Quyết định số 1885/QĐ/UBND do UBND tỉnh Phú Thọ ban hành về quy hoạch chung thị trấn Cẩm Khê đến năm 2035, khu vực này sẽ trở thành trung tâm hành chính, kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh và quốc phòng của toàn huyện. Tọa lạc ngay trung tâm phố huyện, Cẩm Khê Central Park không chỉ nằm giữa giao lộ thịnh vượng mà còn đón đầu quy hoạch và hội tụ tiềm năng thu hút vốn đầu tư lớn nhất Cẩm Khê.

Trong tương lai gần, hàng loạt công trình công cộng được triển khai, hứa hẹn đưa Cẩm Khê Central Park trở thành tâm điểm giao thương, giải trí và mua sắm hàng đầu tại Cẩm Khê.

Chỉ cách Cụm Công nghiệp Sông Thao và Khu công nghiệp Cẩm Khê vài phút di chuyển, Cẩm Khê Central Park là dự án hiện hữu đầu tiên bổ trợ cho làn sóng dịch chuyển các khu công nghiệp tại địa phương. Nhà đầu tư có thể kỳ vọng vào tiềm năng tăng giá nhờ vào sự gia tăng nhu cầu về nhà ở, thương mại và dịch vụ từ đội ngũ chuyên gia, công nhân làm việc tại đây.

Vị trí tiềm năng của Cẩm Khê Central Park.

Điểm sáng nổi bật làm nên tiềm năng vượt trội của Cẩm Khê Central Park chính là địa thế kế sông cận thủy. Tọa lạc bên dòng sông Hồng, dự án kỳ vọng đón nhận sinh khí tốt lành, mang đến cuộc sống bình yên và thịnh vượng cho gia chủ. Cư dân tại đây còn được tận hưởng không gian sống trong lành, hài hòa với thiên nhiên, góp phần nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống.

Yếu tố cuối cùng góp phần tạo nên vị thế của Cẩm Khê Central Park chính là vị trí kế cận các tuyến đường giao thông quan trọng, huyết mạch của quốc gia và tỉnh. Từ dự án, chỉ cần 2 phút để tới Quốc lộ 32C, 5 phút để ra nút giao cao tốc Nội Bài - Lào Cai, 30 phút để tới TP Việt Trì và 60 phút lái xe để đến sân bay quốc tế Nội Bài.

Ngày 22/11/2024, hơn 26km của tuyến chính đường liên vùng Phú Thọ - Yên Bái đoạn qua huyện Cẩm Khê và Hạ Hòa đã chính thức đưa vào sử dụng, không chỉ mở ra cơ hội giao thương mạnh mẽ của huyện Cẩm Khê với các khu vực trong và ngoài Phú Thọ mà còn tạo lợi thế về vị trí cho Cẩm Khê Central Park.

Với hệ thống giao thông đang ngày càng được đầu tư, nâng cấp, Cẩm Khê không chỉ trở thành trung tâm kết nối quan trọng của Phú Thọ mà còn là một mảnh đất màu mỡ cho các nhà đầu tư bất động sản với tiềm năng sinh lời.

Thừa hưởng trọn vẹn lợi thế từ hạ tầng giao thông đang phát triển mạnh mẽ, Cẩm Khê Central Park hứa hẹn không chỉ là tâm điểm kết nối mà còn là cơ hội đầu tư triển vọng tại thị trường bất động sản Phú Thọ.