Đầu tiên là UBND các phường xã và đặc khu Côn Đảo được ra quyết định thu tiền thuê đất, thuê mặt nước mà không phân biệt người sử dụng đất là tổ chức hay cá nhân. Được ra quyết định giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với các trường hợp được miễn toàn bộ tiền thuê đất cho cả thời hạn thuê.

Được phê duyệt phương án bố trí lại diện tích đất ở thành khu dân cư đối với trường hợp doanh nghiệp nhà nước sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối đã được Nhà nước giao đất mà doanh nghiệp đó cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng một phần quỹ đất làm đất ở trước ngày 1.7.2024.

Được ra quyết định giao đất, cho thuê đất cảng hàng không, sân bay dân dụng. Được ra quyết định giao đất đối với các trường hợp sử dụng đất theo hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất.

Thêm 10 thẩm quyền về đất đai được giao về UBND cấp xã ẢNH: ĐÌNH SƠN

Được phê duyệt phương án góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai đối với trường hợp thực hiện dự án chỉnh trang, phát triển đô thị; cải tạo, nâng cấp hoặc xây dựng lại các khu chung cư; mở rộng, nâng cấp đường giao thông trong đô thị.

Được quyết định hình thức sử dụng đất và cấp sổ hồng cho các tổ chức, cá nhân. Được tổ chức lập, thông qua quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp xã và tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp xã.

Được ra quyết định thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện trả lại đất, có nguy cơ đe dọa tính mạng con người, không còn khả năng tiếp tục sử dụng đất.

Được ra văn bản chấp thuận cho tổ chức nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đối với trường hợp nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất thu tiền thuê đất hàng năm...

Theo lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường, TP.HCM phân cấp hầu như toàn bộ quyền hạn về đất đai hết về cho UBND phường, xã. Từ chức năng, nhiệm vụ trong lĩnh vực đất đai của UBND, Chủ tịch UBND cấp huyện về cho UBND, Chủ tịch UBND cấp xã đến một số chức năng, nhiệm vụ thuộc thẩm quyền của UBND, Chủ tịch UBND cấp tỉnh cũng được phân quyền về cho UBND, Chủ tịch UBND cấp xã.