Trong nhiều thập kỷ, khái niệm "hàng hiệu” từng được mặc định là những món đồ xa xỉ hữu hình: chiếc đồng hồ tinh xảo, túi xách giới hạn hay siêu xe. Ngày nay, khái niệm ấy được mở rộng, không giới hạn ở vật phẩm, mà là những trải nghiệm khác biệt mang dấu ấn cá nhân và giá trị cảm xúc bền lâu.

Khi trải nghiệm trở thành thước đo mới của đẳng cấp, bất động sản vốn chỉ được coi là nơi an cư nay được Masterise Homes nâng tầm thành những sản phẩm hàng hiệu, biểu tượng mới phản chiếu phong cách sống và vị thế chủ nhân.

Sự lên ngôi của những giá trị phi vật chất

Không gian sống hàng hiệu phản chiếu bản sắc cá nhân của chủ nhân (Ảnh: CĐT).

Một dự án bất động sản hàng hiệu thường xác lập dựa trên 5 yếu tố: vị trí đắt giá, tính riêng tư, thương hiệu danh tiếng, trải nghiệm đặc quyền và giá trị di sản.

Là đơn vị tiên phong mang mô hình này về Việt Nam, Masterise Homes không dừng lại ở việc tiếp nhận và ứng dụng những chuẩn mực đã định sẵn mà còn kế thừa, mở rộng thành định nghĩa toàn diện và mang chiều sâu trải nghiệm hơn.

Từ đó, khái niệm hàng hiệu trong bất động sản được Masterise Homes định nghĩa dựa trên bốn tiêu chí: sự tinh tế, chỉn chu trong từng chi tiết thiết kế và vận hành; tinh thần di sản hiện hữu trong từng không gian sống; chất lượng quốc tế được công nhận; và khả năng gia tăng giá trị bền vững theo thời gian.

Với khái niệm này, Masterise Homes không mang tới những dự án xa hoa đắt đỏ, mà tạo ra những không gian sống được bảo chứng bởi uy tín thương hiệu và chuẩn mực quốc tế, để mỗi khách hàng đều có thể tìm thấy “chất sống hàng hiệu” phù hợp với khả năng và phong cách riêng của mình.

Masterise Homes tiên phong mở rộng, mang khái niệm hàng hiệu trong bất động sản, vượt xa giá trị vật lý của bất động sản thông thường tại Việt Nam (Ảnh: CĐT).

Ba giá trị trải nghiệm của hàng hiệu trong bất động sản

Từ những nhu cầu về không gian sống của thời đại, Masterise Homes đưa ra hệ giá trị mới về chất lượng sống và được định hình qua ba tầng trải nghiệm.

Tầng trải nghiệm đầu tiên là trải nghiệm gắn kết sâu sắc. Với Masterise Homes, không gian sống không chỉ là nơi ở, mà là khởi đầu cho hành trình kiến tạo kết nối ý nghĩa, gắn kết gia đình, cân bằng giữa không gian cá nhân với không gian sinh hoạt cộng đồng.

Như bộ sưu tập Masteri Collection với các dự án như Masteri Lakeside, Masteri Rivera Đà Nẵng hay Masteri Trinity Square, với sự đồng bộ hàng trăm tiện ích tích hợp, thiết kế thông minh, kết nối thuận tiện và chất lượng sống chuẩn quốc tế, dự án mang đến những phong cách sống đa dạng - từ nhịp sống năng động, kết nối đa trải nghiệm, đến đẳng cấp thời thượng - phù hợp với nhiều lối sống khác nhau.

Không gian sống hàng hiệu của Masterise Homes không mang nghĩa trưng bày, mà tập trung vào những trải nghiệm tinh tế cùng khả năng gắn kết sâu sắc (Ảnh: CĐT).

Ở tầng trải nghiệm thứ hai, Masterise Homes chú trọng vào trải nghiệm chất sống tinh hoa. Giữa guồng quay đô thị, những người trẻ thành đạt ngày càng khao khát một không gian sống riêng tư, đủ tĩnh tại để tái tạo thân - tâm - trí, nhưng vẫn giữ được sự kết nối với nhịp sống thời đại.

Hiểu được nhu cầu đó, mỗi không gian sống Masterise Homes mang đến bản giao hưởng hài hòa, cân bằng giữa tiện nghi quốc tế và di sản văn hóa, giữa nhịp sống hiện đại và mảng xanh thiên nhiên trong lòng đô thị. Cư dân được tận hưởng những chuẩn mực quốc tế - từ thiết kế, vật liệu, cho đến dịch vụ quản lý, vận hành - tất cả đều ở mức tốt nhất trong từng phân khúc.

Dẫn đầu về thiết kế hài hòa cùng thiên nhiên và tiện ích wellness toàn diện là các dự án thuộc dòng thương hiệu Lumière.

Ứng dụng triết lý biophilic mang thiên nhiên vào từng nhịp sống cộng hưởng cùng hệ tiện ích đa dạng và dịch vụ được chăm chút tỉ mỉ, không gian nơi đây mang đến cảm giác thư thái, an nhiên, tái tạo năng lượng, giúp nuôi dưỡng trọn vẹn sự cân bằng thân tâm trí.

Không gian trải nghiệm chất sống tinh anh tại dự án Lumière Midtown (Ảnh: CĐT).

Cuối cùng là trải nghiệm dấu ấn của vị thế cá nhân. Nếu như ở Grand Marina, Saigon, dấu ấn vị thế nằm ở vị trí kim cương cùng chuẩn sống quốc tế được kiến tạo từ sự hợp tác với những thương hiệu toàn cầu thì ở các dự án thuộc Masteri Collection hay Lumière Boulevard, mỗi cư dân đều cảm nhận được vị thế với trải nghiệm tiệm cận chất lượng quốc tế trong phân khúc, từ thiết kế, dịch vụ quản lý, đến vận hành.

Không gian sống kiến tạo trải nghiệm dấu ấn vị thế cho chủ nhân tại Grand Marina Saigon (Ảnh: CĐT).

Bằng tầm nhìn chiến lược, Masterise Homes không chỉ kiến tạo những công trình mang tính biểu tượng, mà quan trọng hơn là mang đến những trải nghiệm sống xứng tầm và độc bản cho từng chủ nhân.

Kiến trúc có thể tái tạo, thiết kế có thể bắt kịp, nhưng cảm giác an tâm trong từng dịch vụ, niềm tự hào về không gian sống phản chiếu dấu ấn cá nhân, hay sự gắn kết ý nghĩa giữa cộng đồng tinh hoa là những trải nghiệm khác biệt Masterise Homes mang lại cho mỗi chủ nhân, làm nên tinh thần hàng hiệu trong bất động sản thương hiệu theo đuổi.