Từ năm 2021 đến nay, tỉnh Bình Định đã hoàn thành đưa vào sử dụng 3 dự án nhà ở xã hội và một phần của 1 dự án nhà ở xã hội, với 1.841 căn, tổng mức đầu tư 1.797 tỉ đồng.

Ngoài ra, 3 dự án nhà ở xã hội và một phần của 1 dự án khác (tổng số 3.586 căn hộ) đã khởi công xây dựng với tổng mức đầu tư 3.102 tỉ đồng. Đồng thời, tỉnh Bình Định cũng đã tổ chức đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư 28 dự án, khoảng 24.675 căn, với tổng mức đầu tư khoảng 13.990 tỉ đồng.

Nhà ở xã hội rất cần thiết đối với người thu nhập thấp tại TP.Quy Nhơn THANH QUÂN

Tỉnh Bình Định đã rà soát, bố trí 22 vị trí, quỹ đất quy hoạch nhà ở xã hội, diện tích khoảng 111,19 ha dự kiến phát triển khoảng 16.703 căn/nhà, tổng mức đầu tư 8.821 tỉ đồng.

Tỉnh này quyết tâm hoàn thành khoảng 12.900 căn nhà ở xã hội trong giai đoạn đến năm 2025, sớm hơn 5 năm theo kế hoạch được Thủ tướng Chính phủ giao cho tỉnh tại đề án "Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030". Tuy nhiên, việc quản lý, phát triển nhà ở xã hội gặp một số khó khăn từ thủ tục mua bán, đến công tác giải phóng mặt bằng…

Để tháo gỡ khó khăn, sớm hoàn thành các dự án nhà ở xã hội, UBND tỉnh Bình Định kiến nghị cần có các cơ chế, chính sách thông thoáng, phù hợp và đơn giản hóa các thủ tục nhằm đẩy nhanh việc bồi thường, giải phóng mặt bằng, tiếp cận các nguồn vốn vay, hỗ trợ…

Ngoài ra, tỉnh này còn kiến nghị Chính phủ xem xét có quy định cơ chế hỗ trợ, ưu đãi nhà ở xã hội đảm bảo khuyến khích các doanh nghiệp tham gia vào phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, góp phần giảm giá bán, giá cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội.

Khu nhà ở xã hội nằm trên đường Hoàng Văn Thụ (TP.Quy Nhơn) THANH QUÂN

Ông Trần Viết Bảo, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bình Định, cho biết khi quy hoạch chi tiết xây dựng, tỉnh sẽ định hướng quy mô xây dựng chung cư không quá 12 tầng, tăng mật độ xây dựng phù hợp theo quy định; mức giá bán không quá 12 triệu đồng/m2 vào hồ sơ chấp thuận chủ trương đầu tư, tiêu chí đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư.

"Khi thẩm định hồ sơ dự án, thiết kế cơ sở sẽ yêu cầu các chủ đầu tư đưa một số loại vật liệu, trang thiết bị hoàn thiện có chất lượng phù hợp tiêu chuẩn vào sử dụng công trình; khi thẩm định giá bán nhà ở xã hội sẽ kiểm soát chặt chẽ các chi phí cấu thành giá bán (chi phí đầu tư xây dựng, chi phí bán hàng, chi phí lãi vay …) nhằm đưa giá nhà ở xã hội phù hợp với khả năng của công nhân, người lao động có thu nhập thấp", ông Bảo thông tin thêm.