Trao đổi với phóng viên báo Dân trí, đại diện Sun Group cho biết đang cố gắng hoàn thiện thủ tục để khởi công Khu dịch vụ du lịch phức hợp cao cấp tại khu kinh tế Vân Đồn trong tháng 12.

Theo thông tin từ Bộ Xây dựng, dự án này là một trong số 245 dự án, công trình đủ điều kiện khởi công, khánh thành vào ngày 19/12 tới đây.

Dự án được Thủ tướng duyệt chủ trương đầu tư vào ngày 27/6, sau đó đến tháng 8, UBND tỉnh Quảng Ninh đã chấp thuận cho tập đoàn trên làm chủ đầu tư.

Khu vực dự kiến làm dự án kinh doanh casino ở Vân Đồn, Quảng Ninh (Ảnh: Nguyễn Dương).

Về dự án, khu dịch vụ du lịch phức hợp cao cấp nằm tại khu kinh tế Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh, với một mặt giáp biển. Tổng diện tích lập quy hoạch dự án gần 245ha, trong đó dành hơn 26ha cho khu casino với công trình cao 25 tầng nổi và 3 tầng hầm, dự kiến bố trí khoảng 214 bàn chơi casino và 2.140 máy chơi.

Công trình khách sạn, nghỉ dưỡng có 2 lô rộng khoảng 12ha, được xây cao tối đa 30 tầng nổi và 3 tầng hầm. Khu resort sẽ có 7 lô đất, được xây cao 5 tầng nổi và 2 tầng hầm.

Đây sẽ là tổ hợp công trình kinh doanh hoạt động casino; kinh doanh bất động sản, dịch vụ du lịch, khách sạn, biệt thự nghỉ dưỡng, resort; tổ hợp trung tâm thương mại, văn phòng, hội nghị, hội thảo; các cơ sở thể dục, thể thao, vui chơi giải trí và chăm sóc sức khỏe.

Dự án gồm có 3 khu chức năng được đầu tư theo giai đoạn. Khu 1 (gần 37ha) sẽ phát triển các công trình khách sạn cao tầng có hoạt động casino; thương mại dịch vụ, nghỉ dưỡng, hội nghị, hội thảo, vui chơi giải trí cao cấp.

Khu 2 (gần 74ha) là tổ hợp khách sạn đa năng, trung tâm thương mại, dịch vụ du lịch cao tầng; khu hội thảo, trung tâm tài chính, văn phòng, vui chơi giải trí, biểu diễn nghệ thuật và chăm sóc sức khỏe.

Khu 3 (hơn 71ha) gồm khu thương mại dịch vụ thấp tầng, resort, khách sạn nghỉ dưỡng kết hợp không gian triển lãm, nhà hát trên nước, bảo tàng, phố lễ hội, du lịch hội thảo, vui chơi giải trí...

Tổ hợp dịch vụ du lịch phức hợp cao cấp casino Vân Đồn có vốn đầu tư hơn 2 tỷ USD, gồm vốn góp của nhà đầu tư và vốn vay, vốn huy động. Chủ đầu tư lên kế hoạch xây dựng dự án trong 9 năm, dự kiến vận hành toàn bộ từ quý II/2032.