
Với chủ đề "Phát triển bền vững: Kỷ nguyên vươn mình của những người tiên phong", Dot Property Vietnam Awards 2025 đã tôn vinh tinh thần đổi mới và tư duy phát triển bền vững lâu dài - nơi những nhà tiên phong không chỉ bền bỉ mà còn tạo ra những đột phá làm mới thị trường.

Giải thưởng hướng đến tiêu chí tìm kiếm và vinh danh các doanh nghiệp, dự án tiêu biểu đã và đang góp phần định hình một thị trường bất động sản đa dạng, phát triển theo xu hướng bền vững.

Đại diện Phát Đạt nhận giải “Dự án kiến tạo lối sống đô thị hướng đến sức khoẻ hàng đầu Việt Nam” dành cho La Pura.

Các nhà phát triển, dự án dành chiến thắng năm nay đã thuyết phục ban giám khảo bởi sự đổi mới, kiên định và cam kết mạnh mẽ trong chiến lược phát triển, cùng với những đóng góp tích cực cho thị trường bất động sản Việt Nam. Trong đó, dự án La Pura tại trung tâm Đông Bắc TPHCM, do Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt phát triển nổi bật với giá trị và định hướng phát triển bền vững.

Với việc kiên định theo đuổi định hướng quy hoạch xanh, La Pura được ban giám khảo chuyên môn đánh giá cao khi xuất sắc giành giải thưởng “Dự án kiến tạo lối sống đô thị hướng đến sức khoẻ hàng đầu Việt Nam” (Best Wellness Urban Lifestyle Development Vietnam 2025).

La Pura sở hữu 300m mặt tiền xanh quốc lộ 13, phường Bình Hoà, TPHCM (Ảnh phối cảnh dự án).

Ngay từ bước quy hoạch, La Pura đã thể hiện sự khác biệt với định hướng phát triển không gian sống xanh hiếm có. La Pura dành trọn 300m mặt tiền để phát triển một dải xanh liên hoàn dọc theo Quốc lộ 13, phường Bình Hoà, TPHCM. Dải cây xanh kiến tạo một “đệm sinh thái” liên hoàn, đóng vai trò như lớp màng bảo vệ tự nhiên, giúp tách biệt cư dân khỏi ồn ào và khói bụi đô thị.

Theo đuổi mô hình “Urban Healing in Nature” sống dưỡng lành trong lòng thiên nhiên với hệ sinh thái cảnh quan độc đáo gồm 4 tầng không gian liên hoàn, 10 tầng cây xanh đa lớp, cầu hoa trên cao và loạt tiện ích phong cách resort, La Pura hứa hẹn kiến tạo nên một “lá phổi xanh” hiếm có giữa lòng đô thị hiện đại.

La Pura khuyến khích cư dân “sống chậm” mỗi ngày (Ảnh phối cảnh dự án).

Khác với nhịp sống hối hả, La Pura mang đến không gian "sống chậm" để cư dân tương lai có thể tái tạo năng lượng cả thể chất lẫn tinh thần. Mọi không gian tại La Pura cũng được thiết kế với mục tiêu khuyến khích cư dân sống chậm lại, sống sâu hơn mỗi ngày, một xu hướng sống đang ngày càng phổ biến sau đại dịch.

Những âm thanh dịu nhẹ như tiếng chuông gió leng keng, những khoảng xanh mở ra tầm nhìn thư giãn đều góp phần tạo nên một môi trường sống lành mạnh và cân bằng. Hay những khu vườn trên cao đón nắng sớm, sân chơi nước cho trẻ em, khu camping ngoài trời, sân yoga "Sớm mai", vườn thiên văn tầng mái, phòng gym trên tầng thượng… không đơn thuần là tiện ích, mà là lời mời gọi cư dân sống chậm lại.

Đại sảnh kết nối sang trọng đón cư dân trở về nhà (Ảnh phối cảnh dự án).

Dự án còn chú trọng đầu tư chỉn chu trong từng chi tiết đem đến cuộc sống sang trọng bậc nhất cho cư dân La Pura. Cụ thể, đại sảnh kết nối cao 8m, sảnh đón cư dân và thang máy được thiết kế sang trọng như khách sạn 5 sao, đầu tư hàng chục tiện ích trị liệu như phòng trị liệu âm thanh, ghế massage, phòng thiền riêng tư, bể thuỷ trị liệu,… tất cả kết hợp hài hòa, kiến tạo nên một không gian sống chuẩn nghỉ dưỡng ngay giữa lòng thành phố.

Sống tại La Pura, trải nghiệm hành trình nuôi dưỡng thiện lành mỗi ngày (Ảnh phối cảnh dự án).

Không đơn thuần là nơi tránh xa tiếng ồn hay khói bụi, La Pura là nơi mỗi người có thể tìm lại sự cân bằng giữa đời sống hiện đại xô bồ, nơi nuôi dưỡng sự thiện lành. Đây là dự án hiếm hoi mang đến trải nghiệm sống dưỡng lành, trở thành một phần tự nhiên trong từng nhịp sống thường nhật cho cư dân TPHCM.

Dot Property Vietnam Awards là giải thưởng bất động sản tầm vóc và uy tín được thành lập bởi Dot Property Group. Trải qua một thập kỷ hình thành và phát triển, Dot Property kiên định với sứ mệnh tôn vinh những doanh nghiệp và dự án tiên phong có đóng góp tích cực cho sự phát triển bền vững của nền kinh tế, xã hội. Trong hành trình đó, chương trình gắn kết với nhiều doanh nghiệp bất động sản và dự án hàng đầu, không chỉ để tôn vinh những giá trị và thành tựu họ đạt được mà còn truyền cảm hứng cho thị trường bất động sản trên con đường hướng tới phát triển bền vững.