Tuy nhiên, vượt lên khó khăn, mới đây Công ty TNHH MTV Đầu tư Phúc Phúc Yên thuộc Tập Đoàn Phúc Yên Prosper đã tổ chức lễ trao giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ cho những cư dân đợt đầu tiên tại dự án Căn hộ Prosper Plaza, đường Phan Văn Hớn, P.Tân Thới Nhất, Q.12, TP.HCM.

Vì ảnh hưởng của dịch Covid-19 nên buổi lễ được tổ chức theo quy mô nhỏ với sự tham dự của đại diện cư dân tại 3 tháp chung cư Prosper Plaza được nhận giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ trong đợt đầu tiên này.

Prosper Plaza là khu nhà ở cao tầng và đô thị phức hợp thương mại với quy mô 3 tháp cao 20 tầng và 2 tầng hầm, gồm 1.540 căn hộ diện tích từ 49,16 - 70,03m² và 75 căn hộ shophouse thương mại. Prosper Plaza nằm ngay đầu mút giao thông trọng điểm kết nối các tuyến đường lớn như Trường Chinh, Phan Văn Hớn… tạo thuận lợi tối đa khi cư dân của dự án di chuyển đến trung tâm thành phố, các quận lân cận, đi các tỉnh miền Tây và miền Đông. Với vị trí cách sân bay Tân Sơn Nhất chỉ vài phút di chuyển, căn hộ Prosper Plaza còn là một lựa chọn lý tưởng dành cho doanh nhân thường xuyên đi công tác xa.

Bà Châu Thị Mỹ Linh - Tổng giám đốc Công ty TNHH MTV Đầu tư Phúc Phúc Yên trao giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ cho các cư dân

Chia sẻ tại buổi bàn giao Giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ cho các cư dân, bà Châu Thị Mỹ Linh - Tổng giám đốc: Công ty TNHH MTV Đầu tư Phúc Phúc Yên cho biết: “Thời gian vừa qua, Công ty Phúc Phúc Yên đã nỗ lực rất nhiều để thực hiện đầy đủ hồ sơ đúng quy định pháp luật để có được giấy chứng nhận sớm nhất cho cư dân khu căn hộ Prosper Plaza. Cùng với đó, chủ đầu tư cũng rất cố gắng thực hiện sứ mệnh của mình để quý cư dân có một môi trường sống an cư, tiện ích. Vì tình hình dịch bệnh Covid nên công ty chỉ tổ chức buổi lễ nhỏ với đại diện vài cư dân. Tuy nhiên, đây là sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng góp phần thể hiện uy tín, trách nhiệm, chất lượng và năng lực thực hiện dự án cũng như tăng thêm niềm tin của khách hàng vào các dự án của công ty.

Ông Ngụy Phúc Yên - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Phúc Yên Prosper phát biểu chúc mừng

Dự án Prosper Plaza có nhiều ưu điểm vượt trội vì có nhiều loại hình căn hộ với các diện tích khác nhau phù hợp cho các khách hàng chọn lựa nhất là những gia đình khách hàng trẻ. Không chỉ vậy, chất lượng công trình, tiến độ xây dựng, giá thành căn hộ rất hợp lý cho nhu cầu của thị trường căn hộ tại khu Tây Bắc thành phố. Đặc biệt mới đây, dự án căn hộ Prosper Plaza đã vinh dự được Bộ Xây dựng trao giải thưởng Giải thưởng công trình chất lượng cao và Chứng nhận Công trình xây dựng chất lượng cao năm 2019.

Những cư dân đầu tiên của dự án nhận giấy chứng nhận sở hữu căn hộ Prosper Plaza

Tại lễ bàn giao, Chị Ngô Thị Mẫn - Cư dân chung cư Prosper Plaza - một trong những cư dân nhận được Giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ vui mừng chia sẻ: “Tôi chỉ mới về đây ở từ năm 2019 nhưng tôi nhận thấy Tổng giám đốc lo rất chu đáo theo từng tiến độ của dự án. Ngoài ra, tôi nhận thấy nơi đây là môi trường sống rất an ninh, vệ sinh, mọi thứ đều rất tốt, tôi rất hài lòng”.

Giải thưởng công trình chất lượng cao và Chứng nhận Công trình xây dựng chất lượng cao năm 2019 được Bộ Xây dựng khen tặng cho dự án Khu nhà ở chung cư cao tầng kết hợp thương mại Prosper Plaza

Được biết, sau nhóm những cư dân đầu tiên nhận được giấy chứng nhận sở hữu căn hộ lần này, hiện các cư dân tiếp theo đã và đang tiếp tục đóng thuế trước bạ và sẽ lần lượt được nhận Giấy chứng nhận trong thời gian tới.