
Một trong những giải pháp tối ưu cho căn bếp trở nên gọn gàng và sạch sẽ, đặc biệt đối với nhà bếp nhỏ, là lắp đặt tủ đựng đồ khô, gia vị hay còn gọi là tủ thực phẩm. Tuy nhiên, để nó hoạt động trơn tru và hiệu quả, bạn sẽ cần một số ý tưởng sắp xếp hợp lý.

Dưới đây là 6 ý tưởng tổ chức tủ thực phẩm để biến không gian hạn chế này trở nên tiện dụng và hiệu quả.

Phân chia không gian tủ thành các khu vực

Laura Price, nhà tổ chức chuyên nghiệp kiêm sáng lập viên của The Home Organisation, cho biết việc tạo những "khu vực" này trong tủ thức ăn giúp việc tìm kiếm mọi thứ trở nên dễ dàng.

Bằng cách đó, "bạn tạo ra các khối xây dựng của không gian trong tủ và bạn có thể điều chỉnh và di chuyển xung quanh để tạo sự kết hợp phù hợp với mình", cô nói.

Sắp xếp tủ thức ăn nhỏ theo danh mục thực phẩm là bước đầu tiên (Ảnh: Martin Moore).

Chẳng hạn, nếu bạn thích sử dụng gia vị khi nấu ăn nhưng ít khi nướng, thì khu vực dành cho gia vị cần phải lớn hơn khu vực nướng.

Laura cũng lưu ý rằng khi bạn dành không gian lớn hơn cho một nhóm thực phẩm nào đó, thì một hoặc vài khu vực khác phải nhỏ lại để giữ cho tủ đựng thức ăn không bị bừa bộn. Chuyên gia này gợi ý sử dụng các giá đựng thực phẩm để giúp dễ dàng điều chỉnh khi cần thiết.

Thường xuyên dọn dẹp

Để giữ tủ luôn gọn gàng, bạn cần phải dọn dẹp và kiểm tra đồ đựng bên trong tủ thường xuyên để đảm bảo bạn đang sử dụng không gian một cách hiệu quả.

Theo Barbara Oldham, nhà tổ chức chuyên nghiệp và người sáng lập của The Inspired Home by B, nên loại bỏ khỏi tủ những thứ bạn không phù hợp để cất trong tủ thức ăn, hay bất cứ thứ gì đã hết hạn hoặc không dùng đến.

Thường xuyên dọn dẹp tủ thường xuyên để kiểm tra hạn đồ ăn, tránh lãng phí (Ảnh: Future).

Bạn có thể sắp xếp lại các món đồ theo thứ tự sau: các kệ trên cùng để đặt những món đồ bạn ít sử dụng; các kệ ở giữa (trong tầm tay dễ dàng) dành cho các loại thực phẩm bạn thường sử dụng; và kệ dưới cùng là các đồ dùng lớn, cồng kềnh hơn.

Bạn nên áp dụng mẹo sắp xếp này thường xuyên như một cơ hội để lập danh sách những thực phẩm khô nhà bạn đang có, những thực phẩm giống nhau hoặc sắp hết hạn sử dụng. Điều này đặc biệt hữu ích nếu bạn sở hữu một tủ thức ăn với các kệ sâu, giúp các thực phẩm đặt bên trong cùng không bị lãng quên.

Để thực phẩm sắp hết hạn về phía trước

Dawn Falcone, nhà tổ chức chuyên nghiệp và người sáng lập của The Chaos Liberator, cho biết việc để thực phẩm có hạn sử dụng ngắn ở phía trước sẽ đảm bảo chúng được sử dụng hết trước khi hết hạn sử dụng.

Để thực phẩm hạn ngắn hoặc sắp hết hạn ở vị trí dễ nhìn (Ảnh: Mowlem & Co).

Khi bạn bổ sung đồ mua sắm hàng tuần, Dawn gợi ý bạn nên đặt đồ khô và đồ đóng hộp mới vào phía sau và chuyển các đồ ăn vặt đang dùng dở ra phía trước để đảm bảo rằng bạn sử dụng chúng trước khi chúng hết hạn.

Việc thường xuyên luân chuyển các vật dụng sẽ góp phần giảm lãng phí thực phẩm.

Sử dụng kệ bậc thang

Một trong nhiều vật dụng mà các chuyên gia tổ chức nhà bếp khuyên bạn nên mua đó là các kệ bậc thang giúp bạn nhìn thấy mọi loại thực phẩm cất trong tủ thức ăn nhỏ mà không cần phải lục tung đống thức ăn.

Kệ kiểu bậc thang giúp bạn dễ dàng nhìn thấy tất cả các thực phẩm cất trong tủ (Ảnh: ProCook).

Những kệ này cũng đặc biệt hữu dụng cho tủ bếp sâu. Để tận dụng chúng một cách tốt nhất, bạn nên đặt những chiếc lọ nhỏ nhất về phía trước và những chiếc lọ cao hơn ở phía sau. Điều này đảm bảo rằng không có gì khuất tầm nhìn ở phía sau và giúp bạn tiếp cận những đồ vật ở phía sau dễ dàng hơn.

Tận dụng không gian dọc cánh tủ

Nhà tổ chức chuyên nghiệp Barbara Oldham cho biết, sử dụng không gian theo chiều dọc là một mẹo tuyệt vời để tổ chức một tủ thức ăn nhỏ.

Để làm được điều này, bạn có thể thêm một ngăn xếp trên cánh cửa để đựng những vật dụng nhỏ như gia vị hoặc đồ ăn nhẹ.

Mở rộng không gian lưu trữ trong tủ nhỏ bằng cách tận dụng cánh tủ (Ảnh: Future).

Sử dụng dụng cụ chứa phù hợp với không gian

Laura Price, nhà tổ chức chuyên nghiệp khuyến nghị bạn nên tận dụng toàn bộ chiều cao của kệ bằng cách đầu tư vào các lọ, hộp lưu trữ có thể xếp chồng lên nhau để đựng mì ống, bột mì, và các thực phẩm khác. Điều này giúp bạn dễ dàng thấy được thực phẩm bên trong, đồng thời không gây lãng phí bất kỳ không gian hay thức ăn nào.

"Đối với những tủ thức ăn nhỏ, bạn nên sử dụng những chiếc hộp hình vuông để tận dụng tối đa không gian của tủ," Laura cho biết thêm.

Lọ thủy tinh giúp bạn dễ dàng lấy thực phẩm mình cần (Ảnh: Future).

Sắp xếp tủ thức ăn nhỏ có thể giống như một trò chơi xếp hình, nhưng điều này sẽ trở nên dễ dàng hơn với các dụng cụ lưu trữ, sắp xếp phù hợp và một hệ thống tổ chức nhà bếp tốt. Hãy thường xuyên dọn dẹp và sắp xếp lại tủ trữ đồ nhỏ trong phòng bếp giúp công việc bếp núc của bạn thuận tiện hơn.