Izumi City - cái tên mang ý nghĩa “Thành phố mùa xuân” hay “Suối nguồn thịnh vượng” trong tiếng Nhật. Đô thị này là nơi tinh thần Nhật Bản được chắt lọc và hài hòa trong không gian sống dành riêng cho người Việt. Nơi đây, triết lý an cư được hiện thực hóa bằng sự kết hợp giữa thiên nhiên, tiện ích, con người và phong cách sống thịnh vượng, bình an.

Izumi City là chắt chiu tinh hoa Nhật dành riêng cho người Việt.

Izumi City: Sức sống từ dòng nước hiền hòa

“Izumi” trong tiếng Nhật nghĩa là “dòng suối”, biểu tượng của sự sống, tươi mới và năng lượng. Đô thị tích hợp Izumi City được bao bọc bởi dòng sông Đồng Nai hiền hòa và Bến Gỗ yên ả, cùng 6ha diện tích mặt nước nội khu đã tạo nên dòng chảy phồn vinh lan tỏa khắp không gian dự án.

Theo triết lý Á Đông, nước là khởi nguồn cho vạn vật, cả tinh thần lẫn vật chất. Vì vậy, mỗi ngôi nhà tại Izumi City không chỉ là nơi trú ngụ, mà còn là không gian đón nhận nguồn năng lượng hài hòa từ thiên nhiên, sự thịnh vượng được nuôi dưỡng, và bình an được lan tỏa trong từng hơi thở.

Đô thị tích hợp Izumi City liền kề bên những dòng sông hiền hòa.

An cư nơi tâm an, nhà ấm

Trong triết lý phương Đông, an cư là bước đầu cho sự an tâm, bình yên và phát triển lâu dài. Izumi City được thiết kế như một “chốn về” đúng nghĩa. Mỗi thành viên trong gia đình tìm thấy cảm giác ấm áp và đủ đầy.

Với hệ thống an ninh hiện đại, không gian sinh hoạt cộng đồng thân thiện, và quy hoạch lấy cư dân làm trọng tâm, Izumi City mang đến tiện ích đa dạng cho mọi thế hệ. Trẻ em được vui chơi, học hỏi ở môi trường an toàn và sáng tạo; cha mẹ tìm thấy không gian làm việc hiện đại và cơ hội kết nối cộng đồng; ông bà tận hưởng sự thư thái. Đây là nơi tái tạo năng lượng, lưu giữ những ký ức đẹp đẽ, và khơi nguồn hạnh phúc bền lâu.

Theo ông Lucas Loh, CEO Nam Long: “Một khu đô thị tích hợp đúng nghĩa cần sự đa dạng về sản phẩm, đáp ứng đa dạng phong cách sống. Một cộng đồng bền vững phải được cấu thành từ nhiều tầng lớp dân cư, có khả năng tương tác và bổ sung cho nhau. Khu đô thị cần đủ sắc thái để thực sự sống động. Từ tầm nhìn quy hoạch bền vững, Nam Long kiến tạo những đô thị tích hợp đón đầu xu hướng giãn dân, hình thành cộng đồng hạnh phúc”.

Izumi City tích hợp chuỗi tiện ích theo 5 trụ cột: sống, học tập, làm việc, vui chơi, mua sắm, mang đến một lối sống toàn diện. Tất cả nhu cầu của cư dân đều được đáp ứng một cách tinh tế, đồng thời vẫn giữ được sự riêng tư và kết nối sâu sắc với thiên nhiên. Mỗi tiện ích tại đây không chỉ phục vụ cuộc sống, mà còn khơi dậy niềm vui và sự gắn kết trong từng khoảnh khắc.

Nơi mỗi thành viên trong gia đình đều tận hưởng trọn vẹn cuộc sống.

Chọn Izumi City: Sống hài hòa và kết nối vươn xa

Nằm tại vị trí chiến lược ngay khu Đông TPHCM, Izumi City trở thành tâm điểm kết nối giữa đô thị hiện đại và thiên nhiên nguyên bản. Hạ tầng giao thông ngày càng hoàn thiện với các tuyến cao tốc, Metro và sân bay quốc tế Long Thành, giúp cư dân dễ dàng tiếp cận các trung tâm kinh tế lớn trong và ngoài nước.

Bên cạnh đó, sự hợp tác giữa Nam Long Group - thương hiệu bất động sản uy tín Việt Nam và Hankyu Hanshin Properties - tập đoàn hơn 100 năm kinh nghiệm toàn cầu đến từ Nhật Bản, đã thổi tinh thần sống hài hòa vào từng chi tiết quy hoạch: tôn vinh vẻ đẹp tự nhiên và bền vững.

Với 21ha mảng xanh trên tổng diện tích 170ha, từng ngôi nhà, con đường rợp bóng cây, và mảng xanh nội khu được chăm chút tỉ mỉ. Cuộc sống tại Izumi City là sự hòa quyện giữa thiên nhiên, cộng đồng và nhịp đập phát triển của thời đại.

Từng chi tiết, đường nét kiến trúc của Izumi City đều được quy hoạch và xây dựng chỉn chu.

Về nhà Izumi City: Khởi nguồn chuyến hành trình hạnh phúc

Izumi City không chỉ là một khu đô thị, mà là một hệ sinh thái sống, nơi con người, thiên nhiên và cộng đồng giao hòa. Lấy cảm hứng từ dòng suối mùa xuân trong trẻo, mỗi chi tiết tại đây được thiết kế để mang đến một không gian sống thịnh vượng. Hơn cả an cư, đây còn là ngôi nhà của an lành và hạnh phúc, đầu tư vững chắc cho tương lai.

275 ngôi nhà giai đoạn đầu tiên của Izumi City đã hoàn thiện, sẵn sàng chào đón cư dân về an cư. Mỗi ngày là một mùa xuân tươi mới, và mọi khoảnh khắc đều trở thành ký ức đáng trân trọng của tất cả thành viên trong gia đình.

