
Nếu là một người thích trang trí và thích đồ tự làm, bạn có thể tham khảo những ý tưởng tuyệt vời sau đây để tô điểm cho ngôi nhà của bạn.

Tạo một "phòng trưng bày" trên tường

Nếu có một thứ có thể khiến tất cả chúng ta hoài niệm, đó chính là những bức ảnh cũ. Vậy tại sao không tạo một bức tường kỷ niệm? Treo nhiều tác phẩm nghệ thuật trong khung với các kích thước và màu sắc khác nhau là cách dễ nhất để trang trí tường. Một bức tường với nhiều khung hình ấn tượng sẽ thu hút sự chú ý của mọi người ngay khi bước chân vào căn phòng.

Một bức tường với nhiều khung hình ấn tượng sẽ thu hút sự chú ý (Ảnh: Livspace).

Bạn có thể đóng khung các bức ảnh gia đình, sử dụng áp phích theo chủ đề, hoặc thậm chí một thứ gì đó rẻ tiền như giấy gói quà để trang trí cho bức tường...

Không có quy tắc nào về mức độ lớn hay nhỏ của một phòng trưng bày trên bức tường, nên bạn chỉ cần lấp đầy nó bằng các bức tranh/ảnh được đóng khung là bạn sẽ có một trong những bức tường thú vị nhất trong thế giới trang trí.

Lắp đặt các kệ mở

Một dự án thủ công trang trí nhà tự làm dễ dàng khác cho một bức tường trống là lắp đặt các kệ mở. Kệ mở có thể dùng để trưng bày sách, đặt các chậu cây nhỏ, hoặc thậm chí là những món đồ lạ đầy màu sắc. Đây được coi là một xu hướng vượt thời gian.

Lắp đặt các kệ mở là một dự án thủ công đơn giản mà bạn có thể dễ dàng tự làm (Ảnh: Real Simple).

Đặt bàn làm việc ngay bên dưới các kệ cũng giúp tổng thể bức tường kết hợp với nhau một cách hoàn hảo.

Tạo cây gia đình với các khung ảnh

Bạn phải lên kế hoạch trước một chút để chuẩn bị phông nền, đặt mua giấy nến tường cây và chuẩn bị ảnh. Khi tất cả nguyên vật liệu đã sẵn sàng, bạn có thể dễ dàng tạo một cây gia đình.

Làm cây gia đình là hoạt động thú vị các thành viên trong gia đình có thể làm cùng nhau (Ảnh: Etsy).

Đây là một ý tưởng tuyệt vời cho phòng sinh hoạt chung, một bức tường cạnh cầu thang, một hành lang rộng hoặc thậm chí phía sau giường trong phòng ngủ chính.

Sơn một bức tường ombre để tạo điểm nhấn

Nếu bạn yêu thích bề ngoài với màu sắc được phân tầng theo cấp độ từ nhạt đến đậm, một bức tường ombre là một dự án cuối tuần hoàn hảo cho bạn. Kỹ thuật sơn trang trí này sẽ phù hợp cho bức tường nhỏ trong phòng trang điểm hoặc bức tường cuối hành lang.

Bức tường ombre giúp tạo điểm nhấn cho không gian (Ảnh: The Spruce).

Nếu sử dụng màu sơn đơn sắc, bạn có thể chọn các sắc độ khác nhau từ cùng một biểu đồ màu. Nếu bạn muốn đa dạng hơn một chút, hãy chọn các tông màu khác nhau từ cùng một họ màu, ví dụ: các tông màu xanh lam và xanh lá cây hoặc tông màu đỏ, cam và vàng.

Bạn cũng có thể kết hợp các sắc thái ấm và lạnh với nhau, chẳng hạn như hiệu ứng chạng vạng chuyển từ màu chàm sang màu cây dừa cạn, đến màu oải hương, sang màu cam và kết thúc bằng màu vàng nhạt. Để có một vẻ ngoài tinh tế, bạn hãy chọn các tông màu xám hoặc nâu.

Thiết kế xe đẩy quầy bar

Xe đẩy quầy bar là một phụ kiện cần phải có trong các ngôi nhà phương Tây trong những năm 1950 khi giờ phục vụ cocktail đánh dấu thời gian giải trí trong ngày. Đây là một hoạt động thư giãn đầy phong cách và tinh tế.

Xe đẩy quầy bar là một dự án thú vị, làm cho việc thư giãn của bạn thêm tinh tế (Ảnh: The Spruce Crafts).

Bạn có thể thiết kế một chiếc xe đẩy quầy bar kiểu dáng đẹp để tăng thêm phần hấp dẫn cho bất kỳ không gian nào trong nhà mà bạn muốn thư giãn như bếp, phòng ăn, phòng khách hay để thưởng thức đồ uống sau giờ làm việc trong phòng làm việc tại nhà.