Ngày 21.10, thông tin từ UBND TP.HCM, Phó chủ tịch UBND TP - ông Võ Văn Hoan đã có văn bản yêu cầu chủ đầu tư dự án tổ hợp nhà ở, nhà ở xã hội Tân Bình (quận Tân Bình) hạn chót vào tháng 4.2021 phải giao nhà cho khách hàng.

Tổ hợp nhà ở, nhà ở xã hội Tân Bình (tên thương mại là Tân Bình Apartment, số 32 Hoàng Bật Đạt, P.15, Q.Tân Bình) do Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Tân Bình (Công ty Tân Bình) làm chủ đầu tư và theo UBND TP.HCM, đơn vị này đã tự khắc phục, tháo dỡ phần diện tích vi phạm theo kết luận thanh tra và chỉ đạo của UBND TP, còn một số hạng mục không thể tháo dỡ vì ảnh hưởng đến an toàn của công trình, TP đã cho phép tồn tại.

Tuy nhiên, UBND TP yêu cầu Công ty Tân Bình nhanh chóng phối hợp với các sở, ngành liên quan hoàn tất pháp lý về nghĩa vụ tài chính , đầu tư xây dựng theo quy định, để tiến hành thi công hoàn thiện công trình, kể cả đường nội bộ tiếp cận công trình, bàn giao căn hộ cho khách hàng chậm nhất vào tháng 4.2021.

UBND TP cũng giao UBND quận Tân Bình và Sở Xây dựng hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra giám sát, nghiệm thu công trình và đôn đốc chủ đầu tư thực hiện đúng chỉ đạo nêu trên. Yêu cầu Công ty Tân Bình cung cấp kế hoạch, tiến độ thực hiện từng công việc, tiến độ thi công từng hạng mục công trình từ đây đến hết tháng 4.2021 để công bố cho khách hàng mua nhà tại dự án được biết theo quy định.

Sau khi Công ty Tân Bình hoàn thành dự án nhà ở xã hội nêu trên, đảm bảo các điều kiện để nghiệm thu công trình và bàn giao căn hộ cho người dân, UBND TP sẽ xem xét việc điều chỉnh chỉ tiêu quy hoạch – kiến trúc đối với công trình còn lại chưa xây dựng tại dự án.

Tổ hợp nhà ở, nhà ở xã hội Tân Bình do ông ty Tân Bình làm chủ đầu tư đã chậm bàn giao nhà cho khách hàng gần 5 năm nay. Không những thế, chung cư này đã xây dựng lố tầng, xây dựng sai phép nhiều hạng mục.