Sau hơn hai thập kỷ hoạt động nghệ thuật, ca sĩ Lệ Quyên đã xây dựng cho mình một cuộc sống sung túc, xa hoa và đẳng cấp.

Lệ Quyên hiện sống trong căn biệt thự rộng gần 590 m² tại TPHCM, được thiết kế theo phong cách châu Âu hiện đại, với hồ bơi, sân vườn và phòng trưng bày hàng hiệu.

Nội thất trong nhà đều được nhập khẩu, mỗi không gian đều thể hiện gu thẩm mỹ tinh tế của nữ ca sĩ.

Ngoài căn biệt thự này, cô được cho là sở hữu một căn nhà tại Hà Nội - nơi gắn bó với những năm tháng khởi nghiệp.

Cô còn có biệt thự ở Mỹ trị giá khoảng 1,5 triệu USD để tiện cho việc lưu diễn và chăm sóc con trai du học.

Mới đây, cô còn tậu thêm biệt thự tại Lâm Đồng với giá hàng chục tỉ đồng.

Không chỉ nổi tiếng với bất động sản đắt giá, Lệ Quyên còn được biết đến là “tay chơi hàng hiệu” có tiếng. Cô sở hữu bộ sưu tập túi xách, giày dép và trang sức kim cương trị giá hàng chục tỉ đồng. Trong đó, có những chiếc túi da cá sấu bạch tạng, túi Himalaya của Louis Vuitton hay Lady Dior phiên bản giới hạn, mỗi chiếc có giá từ vài trăm triệu đến hơn một tỉ đồng. Trong nhiều sự kiện, hình ảnh Lệ Quyên xuất hiện lộng lẫy với những món đồ hiệu xa xỉ luôn trở thành tâm điểm chú ý.

Bên cạnh đó, nữ ca sĩ cũng sở hữu nhiều siêu xe đắt tiền như Bentley Flying Spur, Mercedes GL500, Audi Q8… Cuộc sống của cô luôn gắn với hình ảnh sang trọng, đẳng cấp nhưng vẫn giữ nét kín đáo và riêng tư.

Dù giàu có, Lệ Quyên vẫn duy trì hoạt động nghệ thuật bền bỉ. Cô thường xuyên tổ chức liveshow, tham gia biểu diễn trong và ngoài nước, khẳng định vị thế “nữ hoàng phòng trà” không dễ thay thế. Thu nhập ổn định từ ca hát, đầu tư bất động sản và hợp đồng quảng cáo giúp cô duy trì lối sống xa hoa, song hành cùng đam mê nghệ thuật.

Với khối tài sản ước tính lên đến hàng trăm tỉ đồng, Lệ Quyên được xếp vào top ca sĩ thành công, giàu có hàng đầu làng giải trí Việt.