Sự kiện ghi dấu ấn mạnh mẽ trên thị trường bất động sản phía Tây Thành phố. Nguồn: Gamuda Land VN

Gamuda Land tiếp tục khẳng định năng lực bằng việc ra mắt dự án thứ tư vào ngày 25.05 vừa qua, mang tên The Meadow với quy mô 5ha. Dự án tọa lạc tại huyện Bình Chánh, cách đường Vành đai 3 năm phút di chuyển, giữ vị trí trọng điểm kết nối của cửa ngõ phía Tây TP.HCM. Quy hoạch tổng thể gồm 212 căn nhà phố, biệt thự và các khu vực tiện ích, sinh hoạt cộng đồng và an ninh khép kín, dự án được kỳ vọng giải tỏa cơn khát bất động sản liền thổ trong bối cảnh khan hiếm nguồn cung tại TP.HCM.

Theo chính sách bán hàng được công bố tại sự kiện, khách hàng thanh toán 15% để ký hợp đồng mua bán, thanh toán nhanh sẽ được chiết khấu 5% (điều kiện và điều khoản áp dụng). Nếu khách hàng có nhu cầu vay ngân hàng, phía CĐT sẽ tài trợ lãi suất 6%/năm cho đến khi nhận nhà cộng thêm khoản chiết khấu 2% vào giá bán. Đối với các khách hàng có hộ khẩu ở Bình Chánh, Bình Tân và Long An sẽ được ưu đãi thêm 1%. Đại diện các đại lý tham dự đều cho rằng, chính sách bán hàng vừa được công bố trên là một lợi thế cạnh tranh cho dự án The Meadow bên cạnh các yếu tố lợi thế về quỹ căn cực kỳ giới hạn và mức giá hấp dẫn.

Tại sự kiện, ông Gim Teck Yew, Giám đốc khối Kinh doanh & Tiếp thị của Gamuda Land Việt Nam chia sẻ: "The Meadow được kiến tạo để nâng tầm cuộc sống tại khu Tây TP.HCM. Ưu tiên hàng đầu là nhấn mạnh việc phát triển chất lượng cuộc sống, đồng thời vẫn đạt được tính bền vững trong cảnh quan đô thị xanh tươi. Cư dân sẽ tìm thấy sự an toàn, tính hài hòa và kết nối khi sống tại đây. Dự án mang đậm dấu ấn tự hào của Gamuda Land, là cộng đồng đầu tiên trong mạng lưới các cộng đồng ở đô thị vệ tinh mà thương hiệu dự kiến phát triển, là minh chứng rõ nét của một xã hội phồn vinh, từng bước rút ngắn khoảng cách về diện mạo cảnh quan đô thị vùng phụ cận, hướng đến sự phát triển bền vững".

Bằng cách kết hợp các thiết kế sinh thái đặc trưng Biophilic và 63% trên tổng diện tích dự án là mảng xanh, dự án mang đến lối sống thân thiện với môi trường, một bầu không khí trong lành và môi trường sống yên bình dành cho cư dân thư giãn sau những căng thẳng thường nhật cùng 40 tiện ích đa dạng. Một số tiện ích nổi bật bao gồm khu clubhouse đặc quyền, khu vực BBQ ngoài trời, khu vui chơi sôi động dành riêng cho trẻ em, vườn rau cộng đồng, vườn mưa, đường chạy bộ rèn luyện sức khỏe, khu vực vui chơi dành cho thú cưng.

Bình Chánh - nơi đang được kỳ vọng sẽ trở thành đô thị xanh nhờ hệ thống sông ngòi và kênh rạch phong phú. Không chỉ là một nơi an cư lý tưởng, bất động sản Bình Chánh còn mang đến những cơ hội đầu tư sinh lời hấp dẫn song song với sự phát triển vượt bậc từ việc đầu tư mạnh mẽ từ Chính phủ. Cơ sở hạ tầng và dịch vụ ngày càng được nâng cấp, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển kinh tế và an sinh xã hội bền vững.

Phối cảnh khu vực không gian tại dự án The Meadow. Nguồn: Gamuda Land VN

Gamuda Land - nhà phát triển bất động sản danh tiếng toàn thế giới, luôn đặt chất lượng sống của cư dân và ứng dụng xu hướng sống xanh làm kim chỉ nam trong mọi dự án của mình. Vào năm 2007, công ty đã đầu tư gần 8.600 tỉ đồng để phát triển khu đô thị Gamuda City rộng 292 ha tại quận Hoàng Mai, Hà Nội và 3.600 tỉ đồng để xây dựng khu đô thị Celadon City rộng 82 ha ở quận Tân Phú, TP.HCM. Hiện nay, hai dự án này đã trở thành những khu đô thị xanh tiêu biểu và nổi bật nhất theo tiêu chuẩn quốc tế.

Bên cạnh những bước tiến ấn tượng trên thị trường bất động sản, Gamuda Land được ghi nhận là một trong những doanh nghiệp tiên phong trong việc tuân thủ các nguyên tắc về Môi trường, Xã hội và Quản trị (ESG) trong những năm gần đây. Gamuda Land đang chứng tỏ cam kết mạnh mẽ trong việc xây dựng một tương lai bền vững, không chỉ thông qua các dự án bất động sản đẳng cấp mà còn bằng những nỗ lực bảo vệ môi trường và cộng đồng. Định hướng này được cụ thể hóa qua việc ứng dụng phương pháp thiết kế kiến trúc Biophilic vào các dự án, nhằm tạo ra các cộng đồng dân cư sống hài hòa với thiên nhiên.