
Phòng khách chật hẹp không có nghĩa là bạn phải dùng các đồ nội thất nhỏ. Trên thực tế, bạn vẫn có thể thể hiện tích cách và sự sáng tạo của mình vào phòng khách ngay cả khi không gian khiêm tốn, không đặt được nhiều đồ nội thất. Nhưng nếu căn nhà mới có phòng khách bé xíu hoặc bạn đang muốn thiết kế lại phòng khách khiêm tốn của mình, bạn có thể tham khảo 11 ý tưởng thiết kế dưới đây.

Cửa sổ hình tròn với không gian tiếp khách thân mật

Nếu muốn copy thiết kế phòng khách của dự án Oasis, nhà thiết kế Ellie Madsen khuyên bạn nên sử dụng gương. "Nếu bạn không muốn làm cửa sổ hình tròn thì có thể sử dụng một chiếc gương tròn để mang lại cảm giác tương tự và nếu được, hãy để đối diện với cửa sổ để giúp lấy thêm ánh sáng vào nhà", Madsen cho hay.

Cửa sổ có kích thước là 1,8 x 1,8 m bắt mắt là điểm nhấn của không gian và giúp mang lại nhiều ánh sáng tự nhiên, điều bắt buộc đối với một không gian nhỏ. Cửa sổ kiểu này thực tế là hai cửa sổ hình bán nguyệt với kích thước chân là 0,9 x 1,8 m được ghép lại.

Oasis được xây dựng trên một chiếc toa moóc kích thước 2,4 x 7,3 m và rộng khoảng 24 m2, bao gồm cả gác xép. Phòng khách có kích thước là 3,6 x 2,4 m với cửa sổ lồi ra bên ngoài.

Cửa sổ hình tròn và bàn bar trên cao

Đây là phòng khách gần giống với mô hình Oasis với cửa sổ hình tròn kích thước 1,8 x 1,8 m nhưng không gian tiếp khách lại được đẩy lên cao với việc sử dụng bàn bar. Theo đó, bạn hãy gắn bàn bar lên giữa cửa sổ, mặt bàn hướng ra bên ngoài để tạo tầm nhìn thoáng mắt. Ngoài tác dụng là bàn uống nước, tiếp khách, gia chủ có thể sử dụng bàn bar này để làm việc hoặc kệ để đồ. Thiết kế kiểu này giúp tiết kiệm không gian hơn.

Madsen khuyến nghị thiết kế cửa sổ lồi ra bên ngoài với không gian phòng khách nếu muốn có thêm nhiều chỗ ngồi. Như vậy, mọi người ngồi ở bàn bar cũng không bị đá vào kính cửa sổ.

Đồ nội thất đa năng và có không gian lưu trữ rộng

Để có được phòng khách giống như căn nhà tí hon này thì đừng ngại đầu tư vào một món đồ nội thất lớn với màu sắc bắt mắt để nó trở thành tâm điểm của căn phòng.

Với Summit Tiny Homes, dầm và sàn nhà được nhuộm màu để tạo nên một phong cách mộc mạc. Trong khi đó, những tấm gỗ shiplap ốp tường (thường là tấm gỗ thông thô hoặc gỗ xẻ thường) được quét nước vôi trắng nhằm thể hiện rõ các chi tiết tự nhiên của loại gỗ. Ngoài các đồ đạc bằng đồng, việc sử dụng màu vàng và xanh nước biển tương phản giúp không gian phòng khách nổi bật hơn.

"Ngôi nhà này được thiết kế cho một gia đình 4 người, vì vậy, cần phải có đồ nội thất đa năng và có không gian lưu trữ rộng", Cera Bolla, điều phối viên thiết kế của Summit Tiny Homes, cho hay.

Chiếc ghế dài hình chữ U được hình thành từ những chiếc hộp có thể di chuyển được và có thể biến thành giường khi cần. Ngoài ra, những chiếc hộp này cũng tạo thêm không gian lưu trữ cho căn nhà. Bức tường phía sau chiếc ghế dài có cầu thang tách rời đi lên phòng ngủ trên gác xép của bọn trẻ. Mỗi cầu thang lại có thêm không gian chứa đồ bên trong.

Bàn ăn được chia thành hai phần không đồng đều, có thể được sử dụng đồng thời khi cả nhà ăn cơm hoặc chỉ dùng phần nhỏ hơn như bàn bar khi chỉ ngồi uống nước.

Phòng khách rộng rãi mang phong cách Bohemian với đồ nội thất đa năng

Phòng khách của căn nhà Hilltop Tiny House của Faith Poppy là sự pha trộn giữa thiết kế Moroc, Scandinavia và Bali. Những bức tường được ốp gỗ ván ép trần mang đến phong cách Scandianiva, trong khi các chậu cây và chụp đèn bằng cây liễu gai lại tạo phong cách Bali. Gối tựa, chăn lông xù và một tấm thảm dệt giúp hoàn thiện căn phòng với phong cách Moroc.

Đối với nội thất, Poppy chọn những món đồ đa năng để dễ dàng thay đổi, làm tươi mới không gian. "Đó là một cách tuyệt vời để tận dụng một không gian nhỏ và cũng có thể thay đổi diện mạo ngôi nhà của bạn khi bạn muốn cách bài trí mới", Poppy cho hay.

Thiết kế tối giản, hiện đại

Với phòng khách của ngôi nhà Kubrick thì phương châm là càng ít đồ càng tốt. "Điều đó có nghĩa là bạn cần phải có chiến lược với những tác phẩm nghệ thuật và vật trang trí mà bạn định kết hợp vào ngôi nhà nhỏ của mình. Hãy sử dụng những thứ bạn thực sự yêu thích", theo Dea Lisica, giám đốc sáng tạo của Wind River Tiny Homes.

Diện tích phòng khách này vào khoảng 6 m2 trong căn nhà kích thước 7,3 x 2,4 m. Tuy nhiên, thiết kế của ngôi nhà trở nên rất hiện đại với các đường thẳng cân đối và không gian mở. Thiết kế đơn giản và lối trang trí tối giản giúp không gian có cảm giác rộng hơn nhiều so với thực tế, Lisica nói.

Màu đen sẫm của khung cửa sổ tạo chiều sâu và sự thú vị, đối lập với màu gỗ ấm áp và màu trắng sáng của sàn nhà và cầu thang. Một chiếc ghế dài được thiết kế gắn liền với các hộc tủ vừa tăng vẻ đẹp cho căn phòng vừa tạo ra thêm không gian chứa đồ.

Thiết kế Scandinavia trung tính, tối giản

Để tạo vẻ ngoài tối giản, phòng khách này sử dụng đồ đạc có tông màu trung tính. Với chiều dài là 2-3 m và chiều rộng là 2 m, phòng khách được ốp tường bằng các thanh gỗ ép để màu nguyên bản nhằm tạo ra nét hiện đại và tính thú vị cho không gian. Sàn nhà cũng sử dụng loại gỗ tương tự. Những bức tường trắng phản chiếu ánh sáng từ cửa sổ và giúp mở rộng không gian.

Gia chủ cũng đặt thêm một ít đồ nội thất và trang trí có tông màu trung tính để làm nổi bật chủ đề đơn sắc của căn phòng. Ngoài ra, một vài chậu cây cũng được đặt ở xung quanh phòng, mang đến một thiết kế tối giản kiểu Scandinavia cho ngôi nhà nhỏ.

Phòng khách sáng sủa và thoáng mái với thiết kế bàn gập

Phòng khách của căn nhà Heritage có chiếc ghế dài gắn liền với tủ đồ bên dưới để tối đa hóa không gian chứa đồ cũng như tận dụng mọi ngóc ngách. Để tạo cảm giác sáng sủa và thoáng mát cho căn phòng, hãy tìm cách đón nhiều ánh sáng nhất có thể với nhiều cửa sổ và sơn tường màu trắng. Những tấm gỗ shiplap ốp tường được nhuộm màu mang lại sự ấm áp. Điểm đặc biệt của căn phòng là chiếc bàn có thể gập lại, giúp tận dụng được nhiều không gian hơn.

Phòng khách ấm cúng, ấm áp và mộc mạc

Ngôi nhà tí hon Toccoa mang phong cách farmhouse hiện đại với một chút cảm hứng từ sự mộc mạc. Để tái hiện lại diện mạo này, hãy sử dụng các bức tường ốp tấm gỗ shiplap để mang lại vẻ ngoài cổ điển, sạch sẽ và hiện đại cũng như khiến không gian bừng sáng. Tông màu gỗ tối ở sàn và trần nhà tạo thêm sự tương phản và ấm áp. Một bếp củi nhỏ được đặt vào, vừa có chức năng sưởi ấm lại vừa tạo được phong cách cho căn phòng. Ngoài ra, các chất liệu da, lông thú và gỗ mang đến sự mộc mạc.

Phòng khách có chiều dài là 7,3 m và chiều rộng là 2,5 m. Để tối đa hóa không gian hơn nữa, cầu thang được hình thành từ các hộc tủ rỗng và còn có một ngăn kéo ở dưới chiếc ghế dài nhằm tăng diện tích lưu trữ.

Phòng khách cổ điển với lò sưởi

Teacup Tiny Homes mang lò sưởi sử dụng khí propan vào căn phòng để tạo sự ấm áp cho không gian cả về nghĩa đen lẫn trực quan. Vào ban đêm, lò sưởi có khả năng thắp sáng toàn bộ căn phòng, còn vào ban ngày, các cửa sổ và bức tường trắng lại là yếu tố giúp căn phòng tràn ngập ánh sáng tự nhiên. Một chiếc ghế dài bọc da tạo thêm nét hiện đại và là nơi hoàn hảo, ấm áp để ngồi ngắm nhìn ngọn lửa.

Phòng khách vừa truyền thống vừa hiện đại với không gian mở lớn

Phòng khách của ngôi nhà nhỏ Brooks rộng rãi hơn so với hầu hết mô hình được đề cập trong bài viết này, với diện tích là 17 m2 trong căn nhà có kích thước 11,5 x 3 m. Để có được diện mạo như Brooks, hãy sử dụng màu trắng sáng và các màu tương phản để khiến diện tích của căn phòng có cảm giác rộng rãi hơn.

Không giống như hầu hết phòng khách ở các căn nhà nhỏ với đồ nội thất được đặt sát vào tường, Brooks lại đưa đồ đạc vào không gian giữa. Tuy nhiên, với cách bài trí này, bạn cần phải lựa chọn đồ nội thất một cách cẩn thận để căn phòng trông ấm cúng hơn, thay vì lộn xộn. Hãy hoàn thiện không gian bằng một tấm chăn giả da cừu, gối tựa, những quyển sách và đồ trang trí kiểu cổ điển, để tạo cảm giác vừa hiện đại vừa cổ điển.

Màu sắc đậm tương phản với tường và trần có màu sáng

Những tấm gỗ tường shiplap màu trắng chính là "người hùng" trong thiết kế phòng khách của căn nhà nhỏ này. Nó được ốp cho toàn bộ tường và trần nhà, giúp phản chiếu nhiều ánh sáng vào căn phòng hơn cũng như làm nổi bật các mảng màu khác. Các nhà thiết kế tại Teacup Tiny Homes đặt các tấm ốp shiplap theo chiều dọc và ngang để thu hút thị giác cũng như giúp không gian trông dài và rộng hơn.

Đối với đồ nội thất, đừng ngại sử dụng những chiếc giá sách cao từ sàn lên tới chân và một chiếc sofa sectional (là bộ sofa được tạo nên từ hai hoặc nhiều phần giống nhau, có thể tách riêng từng phần để sử dụng hoặc ghép lại với nhau). Ngay cả với một bảng màu phong phú và sắc đậm, đồ nội thất trông vẫn phù hợp với không gian nhờ các bức tường và trần nhà có màu sáng.