Thị trường bất động sản (BĐS) khu vực này đang thu hút sự quan tâm lớn từ các nhà đầu tư, đặc biệt là phân khúc đất nền đã có sổ đỏ tại các khu đô thị có tiện ích hoàn chỉnh tại TP.Cà Mau.

Ông Nguyễn Quốc Bảo - Chủ tịch CLB Bất động sản Việt Nam (giữa) và ông Đỗ Thiên Anh Tuấn - Chuyên gia kinh tế, giảng viên Trường ĐH Fulbright (phải) trong cuộc trò chuyện với FBNC

Thị trường BĐS dịch chuyển về Tây Nam bộ

Thị trường BĐS ở TP.HCM hay Hà Nội ngày càng khan hiếm quỹ đất và giá trị tăng quá nhanh. Đồng thời việc giải tỏa các nhóm dân cư nhỏ lẻ vẫn là trở ngại lớn đối với hầu hết nhà đầu tư.

Điều này đã thúc đẩy xu hướng đầu tư ra xa trung tâm, tìm kiếm những nơi có quỹ đất lớn hơn, và biên độ phát triển rộng. Đơn cử như Cà Mau đang có nhiều lợi thế về nông lâm thủy sản, giá đất còn rẻ và các chính sách thúc đẩy phát triển hạ tầng kinh tế của Chính phủ. Theo đó, đây là lý do khiến thị trường BĐS Tây Nam bộ được chú ý cao trong vài năm trở lại đây.

Những yếu tố vĩ mô đang thúc đẩy xu hướng chuyển dịch đầu tư nói chung và đầu tư BĐS nói riêng về các tỉnh Tây Nam bộ là lực kéo và lực đẩy. Theo các chuyên gia, nếu lực kéo đến từ việc kinh tế khu vực Đông Nam bộ đang phát triển mạnh mẽ và bắt đầu bão hòa, giá đất tăng cao thì lực đẩy chính là hấp lực từ địa phương miền Tây như tăng trưởng kinh tế cao, hạ tầng giao thông đang ngày càng hoàn thiện và môi trường đầu tư rộng mở.

Tây Nam bộ là khu vực xứng đáng đầu tư, bằng chứng là hiện rất nhiều hội viên của CLB BĐS Việt Nam đang đầu tư vào nhiều tỉnh như Kiên Giang, An Giang, và gần đây nhất là dự án Happy Home quy mô 194ha ở tỉnh Cà Mau.

Dự án Happy Home kỳ vọng sẽ tạo đột phá cho thị trường bất động sản Cà Mau trong năm 2021

Những điểm đến thu hút đầu tư BĐS

Với 13 tỉnh ĐBSCL, những kế hoạch phát triển đồng bộ dựa trên kết nối hạ tầng vững chắc là chìa khóa tạo nên cơ hội bứt phá cho toàn vùng, đặc biệt với Tứ giác động lực: Cần Thơ - An Giang - Kiên Giang - Cà Mau. Ngay sau khi các dự án hạ tầng cấp vùng được công bố, Cà Mau lập tức triển khai hàng loạt kế hoạch nhằm nắm bắt cơ hội phát triển. Cà Mau là tỉnh thứ 3 ở miền Tây có sân bay bên cạnh Cần Thơ và Phú Quốc, giao thông kết nối cao tốc và hàng không là một yếu tố quan trọng thu hút nhà đầu tư.

BĐS Cà Mau có lợi thế lớn khi các khu dân cư đang được quy hoạch tập trung, xung quanh là đất nông nghiệp, ít nhà dân nhỏ lẻ. Đây là điều kiện rất tốt để phát triển khu đô thị mới.

BĐS Cà Mau đến thời điểm hiện tại giá vẫn ổn định và thấp hơn mặt bằng chung ở khu vực ĐBSCL. Nếu nhà đầu tư tính chi phí làm hạ tầng, mua đất và chuyển đổi mục đích sử dụng, tổng chi phí dưới 10 triệu/m2 và đầu tư bán dưới giá 20 triệu đồng/m2 thì có thể thu lợi nhuận và đây cũng là mức giá dễ chịu để người dân Cà Mau chấp nhận.

Đất nền: Phân khúc sản phẩm phù hợp lối sống người miền Tây

Trong khi tại Hà Nội và TP.HCM các dự án căn hộ được tiêu thụ nhanh và mạnh bởi tiện nghi căn hộ và không gian riêng khép kín phù hợp với lối sống thành thị hiện đại năng động thì ở khu vực ĐBSCL, phân khúc sản phẩm đất nền vẫn đang được người dân miền Tây quan tâm nhất vì vốn dĩ họ chưa quen với văn hoá sống chung cư. Người dân vẫn muốn ở ngôi nhà gắn liền đất nền. Điều này đòi hỏi nhà đầu tư cần xây dựng dự án gắn liền với những tiện ích như hồ bơi, sân tennis,…

Phân khúc sản phẩm đất nền vẫn đang được người dân miền Tây quan tâm nhất

Theo danh mục các dự án mời gọi đầu tư của Trung tâm xúc tiến Đầu tư và hỗ trợ doanh nghiệp (iPEC), trực thuộc Văn phòng UBND tỉnh Cà Mau, ngoài lĩnh vực thương mại với 20 dự án mời gọi xây dựng các chợ, trung tâm thương mại - dịch vụ thì giao thông vận tải và nhà ở thương mại là hai lĩnh vực số lượng dự án nhiều nhất, mỗi lĩnh vực lên đến 13 dự án. Những khu đô thị hiện đại, các dự án nhà ở thương mại đa tiện ích… đang được Cà Mau hiện thực hóa một cách rõ nét. Một trong những khu dân cư kiểu mẫu tại TP.Cà Mau hiện nay chính là Đại đô thị Happy Home - 194ha, tiện ích hoàn chỉnh, được phát triển bởi Công ty TNHH Đầu tư xây dựng và Thương mại CIT.