Công dân C.K phản ánh, hiện nay, theo Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ về việc quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội, các khu công nghiệp được bố trí nhà ở lưu trú.

Tuy nhiên, hiện nay chưa có hướng dẫn chi tiết về các chỉ tiêu quy hoạch đối với loại hình này. Địa phương vẫn đang căn cứ theo Công văn số 4308/BXD-HĐXD ngày 3.9.2020 về việc quản lý đầu tư xây dựng dự án có bố trí căn hộ lưu trú, văn phòng kết hợp lưu trú, biệt thự nghỉ dưỡng, nhà ở thương mại liền kề.

Công văn này tại thời điểm trước khi sáp nhập các Bộ, ngành dẫn đến khó khăn cho công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực quy hoạch, xây dựng đối với lĩnh vực nhà ở lưu trú trong khu công nghiệp khi hiện nay các khu công nghiệp ồ ạt điều chỉnh số tầng cao, mật độ xây dựng và hệ số sử dụng đất của các lô đất dự kiến xây dựng nhà ở lưu trú.

Để bảo đảm thống nhất cách thức thực hiện đồng bộ trên toàn quốc, đề nghị cơ quan hướng dẫn và có văn bản chỉ đạo phương pháp tính toán quy mô, chỉ tiêu về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội tránh mỗi nơi làm một kiểu, thiếu tính đồng bộ làm quá tải hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội.

Có văn bản hoặc cung cấp căn cứ để tiếp tục triển khai các văn bản chỉ đạo ban hành trước thời điểm sáp nhập vẫn có hiệu lực sau khi sáp nhập các Bộ, ngành.

Về nội dung này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Tại khoản 1 Điều 94 Luật Nhà ở 2023 quy định:

“Căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh, trong quá trình lập, điều chỉnh quy hoạch xây dựng khu công nghiệp, cơ quan có thẩm quyền quyết định việc bố trí quỹ đất trong phần diện tích đất thương mại, dịch vụ của khu công nghiệp để làm nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp và các công trình dịch vụ, tiện ích công cộng phục vụ người lao động làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã sản xuất trong khu công nghiệp đó. Khu đất để làm nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp và các công trình dịch vụ, tiện ích công cộng phải bảo đảm khoảng cách an toàn về môi trường với khu sản xuất trong khu công nghiệp”.

Tại điểm a khoản 1 Điều 57 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội quy định: “Giai đoạn chuẩn bị đầu tư:

Việc đề xuất; Quyết định, chấp thuận chủ trương đầu tư; quy hoạch nhà lưu trú công nhân được thực hiện đồng bộ với dự án đầu tư hạ tầng khu công nghiệp theo pháp luật về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế, pháp luật về đầu tư và pháp luật khác có liên quan”.

Tại Điều 58 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội quy định:

“Trong quá trình quy hoạch xây dựng khu công nghiệp, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí tối thiểu 20% quỹ đất thương mại, dịch vụ của khu công nghiệp để làm nhà lưu trú công nhân, trừ trường hợp quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh đã bố trí đủ quỹ đất đáp ứng nhu cầu chỗ ở cho công nhân của khu công nghiệp đó.

Trường hợp khu công nghiệp đã hình thành mà chưa có hoặc chưa đáp ứng đủ chỗ ở cho công nhân trong khu công nghiệp và còn diện tích đất thương mại, dịch vụ đảm bảo an toàn về môi trường quy định tại Điều 59 của Nghị định này thì doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp có thể nghiên cứu báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để điều chỉnh một phần diện tích đất thương mại, dịch vụ để làm nhà lưu trú công nhân”.

Như vậy pháp luật về nhà ở chỉ quy định về quy mô, tỉ lệ diện tích đất phát triển nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp. Việc xác định phương pháp tính toán quy mô, chỉ tiêu về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội được thực hiện theo pháp luật về Quy hoạch đô thị và nông thôn, pháp luật về Xây dựng.