Tập đoàn Nam Group chính thức khởi công phân khu nhà phố 2 mặt tiền The Sea với mục tiêu đẩy nhanh tiến độ xây dựng, sớm hoàn thiện và đưa vào vận hành.

Bảo chứng cho uy tín, chất lượng công trình

Sáng ngày 19.3 vừa qua, đơn vị phát triển dự án Tập đoàn Nam Group cùng Công ty CP Megabuild đã chính thức khởi công xây dựng phân khu nhà phố 2 mặt tiền The Sea thuộc Khu đô thị Thanh Long Bay (Kê Gà - Bình Thuận), với sự đồng hành của Công ty Tư vấn giám sát FQM.

Ông Lương Sĩ Khoa - Phó tổng giám đốc Tập đoàn Nam Group, phát biểu: “Đối với Nam Group, việc đảm bảo chất lượng công trình, hoàn thành đúng tiến độ, mang đến sự hài lòng và an tâm tuyệt đối cho khách hàng luôn là ưu tiên hàng đầu trong chiến lược phát triển bền vững của Tập đoàn. Để làm được điều này, chúng tôi luôn có những lựa chọn khắt khe khi lựa chọn các đối tác cùng đồng hành, phải đáp ứng các yêu cầu về cao về kinh nghiệm, uy tín trên thị trường”.

Với kinh nghiệm dày dặn, từng là đối tác của nhiều chủ đầu tư lớn cùng thế mạnh về quản lý và thi công, Megabuild được lựa chọn trở thành tổng thầu xây dựng phân khu The Sea.

Trong dự án khu đô thị Thanh Long Bay, Nam Group còn bắt tay hợp tác với FQM -một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực tư vấn giám sát giàu kinh nghiệm và từng là đối tác của nhiều thương hiệu lớn trong nước và quốc tế. FQM sẽ đảm nhận vai trò tư vấn quản lý và giám sát, bảo chứng cho chất lượng công trình dự án.

Cùng với đó, Nam Group còn hợp tác với các đơn vị đối tác quản lý vận hành hàng đầu thế giới như Accor Hotels (Pháp), Wyndham Hotel Group (Mỹ), H2O Hawaii Sports (Mỹ)… nhằm mang đến những trải nghiệm nghỉ dưỡng, giải trí, thể thao biển đẳng cấp nhất dành cho khách hàng khi đến với Thanh Long Bay.

Tăng tốc theo tiến độ hạ tầng

The Sea mở ra không gian khai thác kinh doanh cực kỳ tối ưu nhờ thiết kế 2 mặt tiền vườn - phố, chủ sở hữu có thể tận dụng các mặt tiền để mở rộng hoạt động thương mại, phù hợp phát triển đa dạng các loại hình kinh doanh sân thượng, kinh doanh ngoài trời như: coffe garden, coffee rooftop, beer garden, bar ngoài trời, nhà hàng tầng thượng - nhà hàng sân vườn… kết hợp cho thuê lưu trú, nghỉ dưỡng ở các tầng trên. Với đa kênh khai thác được tích hợp trong 1 sản phẩm nhà phố sẽ giúp nhà đầu tư có được nguồn lợi nhuận liên tục.

Phân khu The Sea đã được khởi công xây dựng và dự kiến sẽ hoàn thành cuối năm 2023, trùng với thời điểm khu đô thị Thanh Long Bay đi vào khai thác vận hành một phần, dự kiến mỗi ngày đón 30.000 khách tham quan và công suất phục vụ lưu trú đến 10.000 khách. Do đó, khi nhận bàn giao nhà, chủ sở hữu nhà phố The Sea có thể khai thác ngay để thu lợi nhuận tức thời.

Giai đoạn 2022-2023 cũng chính là năm bản lề để loạt hạ tầng giao thông trọng điểm về đích, mà khu vực Kê Gà, Bình Thuận hưởng lợi nhiều nhất từ các công trình này. Cụ thể, cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dự kiến hoạt động cuối năm 2022 sẽ rút ngắn khoảng cách từ TP.HCM đến Kê Gà chỉ còn chưa đến 2 tiếng di chuyển. Cùng thời điểm, sân bay Phan Thiết cũng đưa vào khai thác, đón hơn 20 triệu khách/năm và mở ra cơ hội để Bình Thuận tiếp cận với lượng du khách khổng lồ từ miền Bắc và các khu vực khác. Bên cạnh đó, chỉ cách sân bay quốc tế Long Thành khoảng 30 phút di chuyển, Kê Gà hưởng lợi từ dự án này để đón dòng du khách quốc tế, góp phần đưa du lịch khu vực thăng hạng.

Được trợ lực từ các yếu tố hạ tầng, Kê Gà - Bình Thuận được chắp cánh để phát triển du lịch chuyên sâu, đưa ngành du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn. Và Thanh Long Bay sẽ là một trong những điểm đến hút trọn dòng du khách quốc tế và cả trong nước khi phát triển theo mô hình “All-in-one” - xu hướng du lịch được ưa chuộng và đáp ứng nhu cầu chi tiêu của hàng triệu du khách.

Các chuyên gia cũng nhận định rằng, Kê Gà là thị trường hiện có mức giá đang nằm ở “vùng trũng”, chỉ bằng ½ hay 1/3 so với các thị trường lân cận nhưng tiềm năng lại vô cùng lớn, mỗi năm thị trường Kê Gà có thể tăng trưởng tối thiểu 15%.

Với ưu thế tối ưu công năng khai thác kinh doanh, thuộc khu đô thị Thanh Long Bay - tọa độ du lịch hấp dẫn hàng triệu du khách mỗi năm và nằm trong khu vực bất động sản có tốc độ tăng trưởng ổn định, The Sea được giới đầu tư đánh giá là sản phẩm đầu tư, kinh doanh sinh lời hấp dẫn.