
Trong mỗi ngôi nhà, phòng bếp giống như là linh hồn. Bếp là không gian thể hiện niềm đam mê, tình cảm và sự quan tâm tới tổ ấm của các bà nội trợ, cũng là không gian sum vầy ấm áp của các thành viên gia đình sau một ngày dài.

Vì vậy, phòng bếp ngày càng được các gia chủ quan tâm, đầu tư thiết kế. Sở hữu một căn bếp đẹp với phong cách bắt mắt và tiện nghi trong quá trình sử dụng luôn là mong muốn của nhiều chị em nói riêng và các gia đình nói chung.

Dưới đây là 5 mẫu nhà bếp giúp tạo không gian thoáng đãng cho ngôi nhà của bạn:

Bếp mẫu ở Albion Terrace

Thiết kế này là của Studio kiến trúc Outpost. Studio đã thêm phần mở rộng với mặt tiền bằng kẽm ngoằn ngòeo vào sân hiên kiểu Victoria ở Haggerston phía đông London.

Bếp được xây dựng với không gian mở và khu vực ăn uống được đặt trong phần mở rộng, bên trên là mái vòm hình zigzag theo hình dạng của mặt tiền.

Tủ màu xanh coban và bàn bếp bằng gỗ tương phản với tường, sàn và trần nhà.

Bếp mẫu ở Fruit Box

Nimtim Architects đã đưa ra ý tưởng về mở rộng nhà bếp qua sản phẩm mẫu bếp ở Fruit Box. Những khu vực mở rộng với vách ngăn gỗ đã từng được sử dụng làm nơi nấu nướng cho những căn nhà ở Forest Hill London vào năm 1970.

Các kiến trúc sư sử dụng gạch trắng hình vuông để ốp tường nhà bếp, tạo thành các mảng phản chiếu lại các mặt bàn lát gạch. Một đảo bếp liền kề có mặt bàn với vòi nước lát gạch, bên dưới có bồn rửa và giá đỡ.

Bếp ở Cornerstone, London

Tọa lạc tại khu phố Crouch End, London, ngôi nhà phố này đã được Merrett Houmøller Architects cải tạo, tạo ra một khu vực mở rộng hiện đại nhằm tăng cường kết nối của ngôi nhà với khu vườn phía sau. Khu vực này được đặt làm phòng bếp, phòng ăn.

Phần mở rộng được ốp bằng ngói kẽm đen được sử dụng làm nhà bếp, phòng ăn và khu vực sinh hoạt nhỏ. Cửa sổ kính trong suốt từ trần đến sàn đem lại tầm nhìn thoáng đãng từ nhà bếp ra khu vườn.

Bếp Punta Chilen ở Chile

Studio kiến trúc Guillermo Acuña Arquitectos Asociados có trụ sở tại Santiagao đã xây dựng một phần mở rộng ngôi nhà ở Punta Chilen (Chile) trên những chiếc cột sơn màu đỏ tươi. Nơi dây được dùng làm nhà bếp cũng như các khu vực sinh hoạt của ngôi nhà.

Phần mở rộng có hình dạng như một căn phòng với không gian mở chủ yếu được sử dụng để nấu nướng và ăn uống.

Ba bếp lò Chilote lớn với ống khói màu đỏ nằm ở trung tâm của căn phòng để nấu ăn chung. Phía sau là quầy chuẩn bị thức ăn cùng bồn rửa, tủ lạnh và chỗ để đồ.

Phía trước bếp nấu là một bàn ăn dài. Những chiếc ghế dài phủ lớp đệm mỏng bao quanh căn phòng có vách kính. Từ những chỗ ngồi này, có thể phóng tầm mắt nhìn ra biển.

Bếp ở Overcast House

Nằm trong khu đất phía sau bức tường màu hồng, phần mở rộng của khu dân cư Văn phòng S&M ở Haringey, phía bắc London, sử dụng các tông màu có xu hướng như hồng thiên niên kỷ và xanh bạc hà cho nhà bếp và không gian giải trí.