Thực hiện Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Quốc hội thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội; Nghị định số 192/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Quốc hội;

Bộ Quốc phòng và UBND tỉnh Quảng Ninh đã thống nhất vị trí và thông tin dự án nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong quân đội tại phường Bãi Cháy trên khu đất có ký hiệu D.OM-13, diện tích 11.654 m2.

Mục tiêu đầu tư: Đầu tư xây dựng nhà ở cho gia đình lực lượng vũ trang trong quân đội, bảo đảm nhu cầu về nhà ở cho cán bộ, chiến sĩ thuộc Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Ninh và các đơn vị quân đội đóng quân trên địa bàn, khu vực lân cận.

Quy mô xây dựng công trình: Tổng diện tích xây dựng khoảng 69.954 m2, trong đó diện tích tầng hầm (hoặc bán hầm) khoảng 4.662 m2; Mật độ xây dựng khoảng 40%; Hệ số sử dụng đất: 6,0 lần.

Chiều cao công trình là 15 tầng; Số tầng hầm (hoặc bán hầm): 1 tầng. Tổng số căn hộ dự kiến 730 căn, trong đó có 620 căn nhà ở cho lực lượng vũ trang và 110 căn hộ thương mại. Quy mô dân số dự kiến khoảng 3.000 người.

Tổng vốn đầu tư dự án là hơn 1.130 tỉ đồng.

Tiến độ thực hiện dự án:

Tổng thời gian thực hiện 39 tháng kể từ ngày có quyết định giao đất của cấp thẩm quyền.

Hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư quý I/2026.

Hoàn thành dự án đưa vào sử dụng hết quý I/2029.

Dự án được hưởng các ưu đãi, hỗ trợ đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở và các văn bản quy định hiện hành.