
Trong bối cảnh thị trường bất động sản ngày càng phát triển theo hướng chuyên biệt và đòi hỏi những giá trị cao cấp, mô hình bất động sản liền kề sân golf - đặc biệt là những dự án sát biển được quan tâm, khi vừa tạo ra một không gian sống lý tưởng, vừa mang đến cơ hội sinh lời hấp dẫn trong dài hạn.

Hội tụ các yếu tố như hướng biển, pháp lý minh bạch và tiện ích đẳng cấp, liền kề sân golf theo tiêu chuẩn quốc tế Legend Danang Golf Resort, Newtown Diamond là cái tên nổi bật trên thị trường Đà Nẵng, một nơi an cư cho giới tinh hoa và một sản phẩm tiềm năng cho các nhà đầu tư.

Sức bật từ sự phát triển của ngành golf Việt Nam

Tại các quốc gia phát triển trên thế giới, bất động sản nằm gần sân golf thường được quan tâm và xem như một trong những biểu tượng của giới thượng lưu do tính độc bản và khan hiếm. Những khu vực này được quy hoạch đồng bộ, có không gian thoáng đãng, xanh mát và yên tĩnh. Bất động sản nằm gần sân golf thu hút những chủ nhân có gu và phong cách sống đồng điệu, tạo nên một cộng đồng tinh hoa, văn minh và hiện đại.

Về mặt đầu tư, các dự án trong hoặc cạnh sân golf thường giữ giá tốt và có xu hướng tăng giá ổn định. Trong khi đó, quỹ đất dành cho mô hình này lại hạn chế, càng làm gia tăng giá trị của sản phẩm bất động sản theo thời gian. Theo báo cáo của KPMG, một sân golf chất lượng có thể giúp bất động sản trong hoặc cạnh sân tăng giá ít nhất 20%.

Đồng thời, tỷ lệ lấp đầy phòng tại cơ sở lưu trú gần các sân golf đẹp, đạt chuẩn quốc tế thường ở mức tốt, nhất là trong mùa du lịch hoặc mùa giải. Vì thế, các căn hộ sở hữu vị trí hiếm có sát sân golf được quan tâm nhờ có khả năng sinh lời vượt trội.

Những bất động sản sát sân golf như Newtown Diamond thường được giới thượng lưu săn đón nhờ độ khan hiếm và tiềm năng lớn.

Những năm trở lại đây, Việt Nam được vinh danh là "Điểm đến du lịch golf tốt nhất châu Á" và đang trở thành điểm hẹn mới của người chơi golf quốc tế. Số lượng sân golf tăng lên, kéo theo làn sóng đầu tư vào dịch vụ lưu trú, nghỉ dưỡng cao cấp xung quanh. Điều này tạo ra tiềm năng khai thác cho thuê lớn đối với các bất động sản lân cận, nhất là các căn hộ cao cấp như tại tổ hợp Newtown Diamond với vị trí di chuyển thuận tiện, hệ tiện ích đồng bộ, đầy đủ ngay trong nội khu.

Tiềm năng của Newtown Diamond

Giữa bức tranh bất động sản sôi động tại Đà Nẵng, Newtown Diamond nổi bật khi là dự án vừa sát biển, vừa liền kề sân golf Legend Danang Golf Resort - Top 100 sân golf đẹp nhất thế giới do Golf Digest bình chọn.

Yếu tố địa thế độc đáo này tạo nên giá trị cho mỗi căn hộ tại Newtown Diamond. Khi các quỹ đất ven biển ngày càng hạn chế và việc quy hoạch gần sân golf thắt chặt, những sản phẩm như Newtown Diamond không chỉ là tài sản để ở mà còn là kênh tích sản mang lại lợi nhuận.

Không chỉ nổi bật về vị trí, Newtown Diamond còn được lòng người mua nhờ pháp lý minh bạch. Đây là tổ hợp căn hộ hướng biển, kề sân golf được phép bán cho người nước ngoài tại Đà Nẵng, một yếu tố tiên quyết đảm bảo sự an toàn cho tài sản hay khoản đầu tư.

Bên cạnh đó, tổ hợp có hệ thống tiện ích cao cấp, đồng bộ với những tiện ích nổi bật như bể bơi chân mây, sky garden, sân yoga, khu vui chơi trẻ em, phòng gym, cùng các nhà hàng, café ngoài trời... Tất cả góp phần tạo nên một trải nghiệm sống trọn vẹn tại tâm điểm cung đường di sản kết nối Đà Nẵng với Hội An.

Tiện ích đồng bộ nâng tầm chất lượng sống cho chủ nhân căn hộ.

Ở thời điểm hiện tại, khi Đà Nẵng đang có xu hướng phát triển trục nghỉ dưỡng, du lịch về phía Nam và trước chu kỳ tăng giá mới của bất động sản, mỗi căn hộ tại Newtown Diamond không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là tài sản mang giá trị đầu tư bền vững. So với các thị trường khác trên thế giới, nơi bất động sản hướng biển, kề sân golf luôn được định giá cao, thì mức giá tại Newtown Diamond vẫn còn nhiều dư địa để tăng trưởng, nhờ đó hấp dẫn nhà đầu tư cả trong và ngoài nước.

Mô hình bất động sản sát biển liền kề sân golf đang hút giới đầu tư nhạy bén. Với vị trí độc tôn, pháp lý minh bạch và hệ sinh thái tiện ích cao cấp, Newtown Diamond vừa là một không gian sống đẳng cấp, vừa là khoản đầu tư với tiềm năng gia tăng giá trị, là tài sản truyền thừa của giới tinh hoa cho thế hệ sau.