Stefano Boeri Architetti, được sáng lập bởi kiến trúc sư người Italia Stefano Boeri, nổi tiếng với các tòa nhà tích hợp thực vật, đặc biệt là từ khi họ phát triển khái niệm vertical forest (tạm dịch: khu rừng thẳng đứng) và xây dựng dự án đầu tiên ở Milan vào năm 2014.

Năm 2021, Stefano Boeri Architetti vừa hoàn thiện thêm hai dự án chung cư xanh ở Hà Lan và Bỉ, trong đó, ông sử dụng hàng nghìn cây xanh để phủ các ban công, vừa giúp điều hòa không khí vừa tạo nên diện mạo đặc trưng cho mỗi tòa nhà.

Dự án thứ nhất là chung cư nhà ở xã hội Trudo Vertical Forest tại Eindhoven, Hà Lan. Chung cư này cao 70 m với các ban công nhô ra phía ngoài và so le nhau để đảm bảo cho hơn 1.000 cây xanh được trồng ở đó có không gian phát triển.

Dự án chung cư nhà ở xã hội Trudo Vertical Forest tại Eindhoven, Hà Lan.

Đây là dự án khu rừng thẳng đứng đầu tiên của Stefano Boeri Architetti ở Hà Lan. Tuy nhiên, không giống như những dự án cùng mô hình trước đó như Bosco Verticale với các căn hộ sang trọng, chung cư 18 tầng này là nơi chứa 125 căn nhà ở xã hội.

Đại diện của Stefano Boeri Architetti cho biết chung cư nhà ở xã hội này, với ý tưởng trồng rừng ở đô thị, được xây dựng vừa có khả năng chống biến đổi khí hậu vừa giải quyết được vấn đề nhà ở tại Eindhoven. Đây không chỉ là điều cần thiết để cải thiện môi trường ở các thành phố trên thế giới, mà còn là cơ hội tuyệt vời để cải thiện điều kiện sống của những công dân nghèo.

Trudo Vertical Forest được bao bọc bởi các dải bê tông ngang màu trắng và sử dụng kính phản chiếu ánh sáng mặt trời.

Trudo Vertical Forest được bao bọc bởi các dải bê tông ngang màu trắng và sử dụng kính phản chiếu ánh sáng mặt trời. Các ban công dùng để trồng 10.135 loại thực vật, cây bụi và cây xanh được xây dựng so le với các kích cỡ khác nhau giúp thực vật có đủ không gian phát triển. Bể đất ở mỗi ban công trồng một cây lớn và 20 cây bụi khác nhau. Mọi thứ được xây dựng dựa trên ước tính mỗi cây có thể tăng gấp đôi trọng lượng trong suốt thời gian sống.

Các ban công này được gắn thiết bị cảm biến theo dõi mức độ hydrat hóa và dinh dưỡng của đất. Theo Stefano Boeri Architetti, mỗi năm "khu rừng thẳng đứng" của Trudo sẽ hấp thụ hơn 50 tấn CO2 và tạo ra hơn 13 tấn ôxy. "Rừng cây" này sẽ được cắt tỉa thường xuyên.

Các ban công dùng để trồng 10.135 loại thực vật, cây bụi và cây xanh được xây dựng so le.

Ngoài ra, kiến trúc sư đặt thêm các tấm pin mặt trời lên mái của chung cư để tạo ra một phần năng lượng đáp ứng nhu cầu của người ở. Một hệ thống thu gom nước mưa kiêm hồ chứa cũng được xây dựng để đảm bảo nước tưới tiêu cho cây xanh.

Dự án thứ hai là chung cư Palazzo Verde ở Antwerp, Bỉ với 67 căn hộ. Tòa chung cư hình chữ L có tổng cộng hơn 2.000 cây xanh và cây bụi được trồng ở các ban công và sân thượng, tương đương 780 m2 cây xanh.

Chung cư Palazzo Verde ở Antwerp, Bỉ.

Tất cả loài thực vật và cây xanh được sử dụng trong chung cư đều là những loài bản địa. Theo giám đốc của dự án, ông Hana Narvaez, mục đích trồng cây xanh cho dự án Palazzo Verde là giúp cải thiện chất lượng không khí địa phương cũng như đảm bảo đa dạng sinh học đô thị. Các loài được chọn cũng tiêu thụ lượng nước thấp và ít cần phải bảo dưỡng hơn các loài khác.

Ông Stefano Boeri nói với Dezeen: "Đối với chúng tôi, cây xanh không phải là thứ trang trí cho mặt tiền mà là một thành phần cơ bản trong kiến trúc của chúng tôi. Chúng tôi mong muốn tạo ra hệ sinh thái mà theo thời gian có thể tự điều chỉnh, phát triển và sinh sôi".