' Vào mùa ' săn đất nền

Cuối năm luôn là thời điểm lý tưởng để nhà đầu tư cá nhân tìm kiếm cơ hội đầu tư hấp dẫn.

Bất động sản nổi lên như một điểm sáng với tín hiệu tăng trưởng tích cực. Trong 9 tháng đầu năm 2024, khối lượng giao dịch địa ốc tăng tới 35% so với cùng kỳ năm trước.

Các dự án đã hoàn thiện pháp lý được xem là một trong những kênh trú ẩn dòng vốn an toàn

Liệu dòng tiền có "chạy" bất động sản? Theo chuyên gia nhận định, đánh giá các kênh tài chính trong thời gian qua có diễn tiến khá bấp bênh nên nhà đầu tư dễ có xu thế điều hướng dòng tiền và đó là tâm lý phổ biến. "Bất động sản luôn là lựa chọn trước nhất mỗi khi nhà đầu tư muốn tìm nơi trú ẩn cho tài sản hay dịch chuyển dòng tiền của họ vì độ an tâm khi sở hữu một ngôi nhà sẽ rất lớn", ông nói.

Về cơ cấu loại hình, hầu hết các chuyên gia cho rằng, phân khúc đất nền vẫn sẽ đi đầu về thanh khoản và tiềm năng sinh lời trong năm 2025. Với điều kiện, người mua cần xem xét kỹ các yếu tố về pháp lý, hạ tầng, vị trí, tiềm năng khu vực trước khi "xuống tiền" để tránh rủi ro.

Báo cáo mới đây về thị trường đất nền của Batdongsan.com.vn chỉ ra, lượt tìm kiếm đất nền cả nước tăng 29% so với cùng kỳ 2023, dưới tác động của bảng giá đất mới và chính sách cấm phân lô tách thửa. Đặc biệt, trong tháng 10/2024 lượt tìm mua đất nền ở TP.HCM tăng 16%. Diễn biến tương tự cũng ghi nhận với phân khúc đất nền ở các tỉnh lân cận như Bà Rịa - Vũng Tàu có lượt tìm mua tăng 20%, Long An tăng 14%, Đồng Nai tăng 5% và Bình Dương tăng 9%...

Rục rịch xuống tiền, nhà đầu tư đón đà tăng giá

Trước đó, Chuyên gia Bất động sản phân tích, khi 3 bộ luật mới là Luật Đất đai, Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản có hiệu lực, thị trường sẽ chuyển sang một giai đoạn mới. Giá các sản phẩm bất động sản dự kiến sẽ tăng cao, đặc biệt với các dự án thấp tầng đã hoàn thiện pháp lý và sở hữu vị trí tốt.

Khách hàng tranh thủ "xuống tiền" sở hữu bất động sản cận Tết, sẵn sàng đón đầu đà tăng giá

Chuyên gia kinh tế bổ sung: lãi suất cho vay tiếp tục giảm, tạo điều kiện thuận lợi cho thị trường bất động sản. Ngân hàng Nhà nước công bố, đến cuối tháng 6, lãi suất vay bình quân giảm xuống còn 8,3%/năm, giảm 0,96% so với cuối năm 2023, lãi suất tiền gửi bình quân ở mức 3,59%/năm, giảm 1,08%/năm so cuối năm 2023. Đây là tín hiệu tích cực để nhà đầu tư mạnh dạn "xuống tiền" cho bất động sản.

Giữa bức tranh thị trường cận Tết đầy sôi động, Agora City nổi lên như một "điểm sáng" đầu tư tại Long An khi chỉ cách TP.HCM 20 phút di chuyển qua các tuyến giao thông huyết mạch như Quốc lộ 1A, cao tốc TP.HCM - Trung Lương và Vành đai 3, 4.

Agora City với pháp lý, hạ tầng hoàn thiện có nhiều tiềm năng "bật" giá từ năm 2025

Dự án nằm trên mặt tiền đại lộ thương mại 818 (lộ giới 40m) - trung tâm Thủ Thừa (Long An), được Thủ Thừa Invest phát triển theo mô hình Đô thị Hành chính độc đáo tại Tây Sài Gòn với dòng sản phẩm đất nền sổ đỏ và nhà phố thương mại. Đây cũng là nguồn cung đất nền sơ cấp hiếm hoi đã hoàn thiện hạ tầng và pháp lý tại thị trường đô thị vệ tinh Tây Sài Gòn.

Với vị trí chiến lược, chỉ cách đường dẫn cao tốc TP.HCM - Trung Lương 3 phút di chuyển, hạ tầng hoàn thiện và 100% sản phẩm đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Agora City thu hút mạnh mẽ nhà đầu tư nhờ mức giá hợp lý và tiềm năng sinh lời cao. Được biết, khách hàng mua Agora City từ đầu năm đến nay đã hưởng chênh lệch giá lên đến 30%. Hiện tại, khách hàng không chỉ có thể nhận nền xây dựng ngay mà còn được hưởng loạt ưu đãi hấp dẫn: cam kết thuê lại trong 2 năm, tặng từ 60 - 100 triệu đồng, ngân hàng MBBank hỗ trợ vay đến 65% giá trị sản phẩm với ân hạn lãi và gốc trong năm đầu tiên, cùng chiết khấu ưu đãi lên đến 3%.