Title: Chuyển đất nông nghiệp trong khu dân cư thành đất ở có được cấp sổ đỏ mới?

Một công dân cho biết, gia đình đang làm thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất từ đất trồng cây lâu năm sang đất ở.

Thửa đất nằm trong khu dân cư cũ và thuộc trường hợp đất nông nghiệp nằm trong cùng thửa đất có đất ở của hộ gia đình, cá nhân.

Công dân thắc mắc: Trình tự, thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất trong trường hợp này được thực hiện thế nào? Cơ quan nào có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ)? Việc thay đổi có được ghi nhận trên giấy chứng nhận cũ hay phải cấp sổ mới?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai, việc chuyển mục đích sử dụng đất từ đất trồng cây lâu năm sang đất ở thuộc trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

Theo quy định tại khoản 5 Điều 116 Luật Đất đai, căn cứ cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp trong khu dân cư, đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở sang đất ở hoặc chuyển mục đích sử dụng các loại đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân là quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Trình tự, thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất được thực hiện theo khoản 2, 3, 4 và 6 Điều 44 Nghị định 102/2024/NĐ-CP, quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai.

Tuy nhiên, từ ngày 1/7/2025, Nghị định số 151/2025/NĐ-CP về phân cấp, phân quyền trong lĩnh vực đất đai có hiệu lực. Do đó, trình tự, thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất hiện hành được quy định cụ thể tại Mục I Phần III ban hành kèm theo Nghị định này.

Có thể xác nhận trên sổ đỏ cũ hoặc cấp mới

Về nội dung liên quan đến giấy chứng nhận (sổ đỏ), nội dung công dân phản ánh là trường hợp cụ thể, thuộc thẩm quyền giải quyết của các cơ quan ở địa phương.

Do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời cụ thể. Tuy nhiên, Bộ có ý kiến về nguyên tắc.

Theo đó, thẩm quyền cấp sổ đỏ, xác nhận thay đổi đối với trường hợp đăng ký biến động trên sổ đỏ được quy định tại Điều 136 Luật Đất đai năm 2024.

Đối với cá nhân, cộng đồng dân cư thì UBND huyện cấp sổ đỏ lần đầu, đăng ký biến động do Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện.

Việc xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận có thể thực hiện bằng cách ghi nhận vào trang 4 của sổ đỏ đã cấp hoặc cấp mới, tùy theo nhu cầu của người sử dụng đất.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị công dân liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để giải quyết theo quy định.