Qua ngày 6.7, 2 doanh nghiệp trúng đấu giá đất khu đô thị Thủ Thiêm (TP.Thủ Đức) gồm Công ty CP Dream Republic và Công ty CP Sheen Mega đã không thực hiện đóng số tiền hơn 8.000 tỉ đồng vào ngân sách. Đây là thời hạn cuối cùng để doanh nghiệp thực hiện nghĩa vụ nộp tiền cho lô đất trúng đấu giá trước đó. Vào cuối tháng 12.2021, Công ty CP Dream Republic trúng đấu giá lô đất số 3-5 (diện tích 6.446 m2) và phải đóng 3.820 tỉ đồng tiền sử dụng đất và 500 triệu đồng tiền lệ phí trước bạ. Công ty CP Sheen Mega trúng đấu giá lô đất số 3-8 (diện tích 8.568,1 m2), đóng 4.000 tỉ đồng tiền sử dụng đất, được miễn nộp lệ phí trước bạ theo hướng dẫn về lệ phí trước bạ đối với diện tích đất ở. Cục Thuế TP.HCM làm văn bản chính thức gửi Sở Tài nguyên - Môi trường về việc này để tiến hành hủy hợp đồng đã ký kết trước đó với doanh nghiệp.

ngọc dương

Trước đó, 2 doanh nghiệp trúng đấu giá 2 lô đất Khu đô thị Thủ Thiêm đã thông tin bỏ cọc gồm Công ty TNHH đầu tư bất động sản Ngôi Sao Việt và Công ty TNHH đầu tư và kinh doanh nhà thương mại Bình Minh. Công ty TNHH đầu tư bất động sản Ngôi Sao Việt trúng đấu giá lô đất số 3-12, có diện tích 10.059,7 m2 giá 24.500 tỉ đồng. Công ty TNHH đầu tư và kinh doanh nhà thương mại Bình Minh trúng lô số 3-9, diện tích 5.009,1 m2, giá 5.026 tỉ đồng.

Số tiền 4 doanh nghiệp đã đặt cọc tổng cộng 1.051 tỉ đồng, cụ thể Công ty CP Dream Republic cọc 115 tỉ đồng, Công ty CP Sheen Mega 203 tỉ đồng, Công ty TNHH đầu tư bất động sản Ngôi Sao Việt cọc hơn 588 tỉ đồng và Công ty TNHH đầu tư và kinh doanh nhà thương mại Bình Minh cọc hơn 145 tỉ đồng. Như vậy, 4 lô đất Thủ Thiêm có diện tích 30.014 m2 đã không thực hiện được giao dịch thành công mang về cho ngân sách nhà nước 37.346 tỉ đồng.