Khách tham quan, tìm hiểu tại một dự án căn hộ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tại kỳ họp thứ 5 vào giữa tháng 11 vừa qua, HĐND TP tiếp tục thông qua danh mục 63 khu đất thí điểm thực hiện dự án thí điểm theo nghị quyết 171 của Quốc hội. Trước đó, UBND TP.HCM cũng đã thông báo chấp thuận cho 54 công ty thực hiện dự án thí điểm tại 54 khu đất đã được HĐND TP thông qua.

Việc các khu đất được HĐND TP thông qua để thực hiện dự án thí điểm được các chủ đầu tư rất mong đợi để triển khai dự án. Bởi lẽ thời gian chờ gỡ vướng của doanh nghiệp được đo bằng tiền, bằng cơ hội cụ thể.

"Bung" dự án ngay khi được gỡ vướng

Chìa ra "tờ giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả" do Trung tâm phục vụ hành chính công của Sở Nông nghiệp và Môi trường TP.HCM, ông Dương Quốc Bảo, Trưởng Ban quản lý dự án của chủ đầu tư khu dân cư Mỹ Phú (phường Phước Long, TP.HCM), cho hay doanh nghiệp vừa được TP chấp thuận cho thực hiện dự án trên 54 khu đất đã được nộp hồ sơ chuyển mục đích sử dụng đất trước đó.

Sở Nông nghiệp và Môi trường cũng đã có văn bản tham mưu cho UBND TP ra quyết định giao đất dự án cho doanh nghiệp. "Chúng tôi đã nộp hồ sơ hoàn chỉnh vào Sở Xây dựng để được phép tổ chức thi công. Các khâu mặt bằng, chuẩn bị nhân công, vật liệu... cho công trình đã được chúng tôi huẩn bị sẵn sàng...

Rất mong các cơ quan chức năng giải quyết nhanh chóng các thủ tục liên quan để chúng tôi tập trung đẩy nhanh tiến đô thi công dự án", ông Bảo nói.

Theo hồ sơ, năm 2017, dự án khu dân cư Mỹ Phú được UBND TP ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và chấp thuận chủ đầu tư dự án cho Công ty TNHH đầu tư và kinh doanh địa ốc Mỹ Phú.

Dự án có quy mô hơn 4,8ha, trong đó đất ở khoảng 1,5ha và hơn 3,3ha là đất trồng lúa cần chuyển mục đích, với 2 block chung cư, quy mô dân số dự kiến hơn 3.000 người, tổng mức đầu tư gần 1.600 tỉ đồng. Thời hạn thực hiện dự án trong 4 năm.

Tuy nhiên, theo ông Bảo, do một số khó khăn, doanh nghiệp vẫn chưa thể thực hiện được dư án trong thời hạn trên và xin gia hạn. Đến năm 2024, khi triển khai dư án, lại vướng quy định chỉ được nhận chuyển nhượng đất ở để làm dự án nhà ở thương mại, trong khi dự án này có đến hơn 2/3 diện tích là đất nông nghiệp.

"Vì vậy, hay tin HĐND TP khẩn trương triển khai nghị quyết 171 của Quốc hội tháo gỡ cho những dự án có đất nông nghiệp, chúng tôi rất mừng và trông chờ từng ngày để triển khai dự án", ông Bảo chia sẻ.

Tương tự, khu đất dự án nhà ở thương mại LaChateau 2 (phường 16, quận 8 cũ) của Công ty Lê Thành có quy mô 27 tầng với 500 căn hộ cũng được HĐND TP thông qua đợt 2 trong danh mục 63 khu đất thí điểm. Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Lê Hữu Nghĩa, Tổng giám đốc Công ty Lê Thành, cho hay khu đất dự án diện tích khoảng 4.500m2, trong đó có 500m2 đất ở, còn lại là đất nông nghiệp.

"Hay tin HĐND TP thông qua cho thí điểm đối với khu đất dự án của công ty, tôi rất vui và đang tiến hành các bước để triển khai sớm dự án...", ông Nghĩa nói.

Một dự án căn hộ đang được xây dựng ở Bình Dương - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Hút nghìn tỉ đồng đầu tư, dân thêm nhà

Sau 2 đợt HĐND TP.HCM thông qua danh mục 117 khu đất được chấp thuận cho chủ đầu tư triển khai dự án thí điểm, TP.HCM sẽ có thêm 1.409ha đất sẽ được các chủ đầu tư triển khai dự án nhà ở thương mại với tổng mức đầu tư dự kiến 260.055 tỉ đồng.

Như vậy, những năm tới với số dự án nhà ở tăng thêm sẽ phục vụ nhu cầu nhà ở cho người dân TP và góp phần phát triển đô thị, kinh tế - xã hội ở địa phương.

Dự kiến trong tháng 12 này, HĐND TP sẽ tiếp tục thông qua thêm nhiều khu đất được thực hiện dự án thí điểm. Trao đổi với Tuổi Trẻ ông Nguyễn Hoài Thanh, Phó trưởng Phòng kinh tế hạ tầng và đô thị phường Phước Long, cho hay phường rất ủng hộ nghị quyết thí điểm và sẽ tạo điều kiện để dự án khu dân cư Mỹ Phú được triển khai thuận lợi.

"Quá trình làm việc, họp với Sở Nông nghiệp và Môi trường về việc đưa khu đất dự án vào danh mục để HĐND TP thông qua thì lãnh đạo phường đã luôn thể hiện ý kiến ủng hộ. Hiện nay dự án khu dân cư Mỹ Phú đã hoàn tất chuẩn bị mặt bằng, công tác chuẩn bị thi công, chỉ chờ hoàn tất thủ tục thì sẽ triển khai thi công ngay...", ông Thanh thông tin.

Trên địa bàn xã cũng có khu đất rộng hơn 5,4ha được chấp thuận cho Công ty TNHH xây dựng Đô Thị Mới thực hiện dự án thí điểm (đợt 1 với 54 khu đất), ông Trương Thái Ngọc, Chủ tịch UBND xã Bình Chánh, cho hay dự án trên kéo dài khá lâu làm ảnh hưởng quyền, lợi ích hợp pháp chính đáng của người dân như không được xây dựng, cải tạo nhà; không được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất.

Đặc biệt, hạ tầng giao thông không được đầu tư, nâng cấp, ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt của người dân. Nay TP chấp thuận cho chủ đầu tư thực hiện dự án trên khu đất sẽ tạo điều kiện để chủ đầu tư sớm triển khai.

Theo ông Ngọc, dự án được triển khai sớm sẽ góp phần giải quyết vấn đề nhà ở, đáp ứng nhu cầu nhà ở cho những người dân trong khu vực tạo ra những cộng đồng cư dân cư ổn định, tạo ra các cơ hội việc làm và phát triển kinh tế cho khu vực.

"Cùng với đó, nhiều công trình hạ tầng xã hội như trường học, khu vui chơi và hệ thống giao thông được nâng cấp, tạo điều kiện cho người dân có môi trường sống tốt hơn, góp phần phát triển kinh tế địa phương và từng bước hoàn chỉnh các tiêu chí đưa xã Bình Chánh phấn đấu lên phường vào năm 2030", ông Ngọc kỳ vọng.

Luật sư BÙI QUỐC TUẤN (Đoàn luật sư TP.HCM): Đừng để nguồn lực đất đai bị "đóng băng" Trước đây, Luật đất đai năm 2003 và 2013 đều cho phép các tổ chức kinh tế được nhận chuyển nhượng, nhận góp vốn, thuê quyền sử dụng đất nông nghiệp để thực hiện dự án sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp phù hợp quy hoạch. Tuy nhiên, đầu năm 2015, Luật Nhà ở năm 2014 có hiệu lực quy định các tổ chức kinh tế phải có 100% đất ở mới được làm dự án nhà ở khiến nhiều dự án bị ách lại bởi hầu hết các chủ đầu tư đều mua gom đất nông nghiệp/phi nông nghiệp mới đủ diện tích thực hiện dự án. Để tháo gỡ vướng mắc này, Quốc hội đã ban hành nghị quyết thí điểm 171 có giá trị thi hành trong 5 năm. Sau 5 năm thí điểm, liệu có tiếp tục cho phép doanh nghiệp thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất để làm dự án hay không? Nếu không, các doanh nghiệp sẽ lại gặp vướng. Trong khi chính sách đất đai đóng vai trò quyết định để khơi thông, huy động các nguồn lực trong xã hội để phát triển. Việc này rất cần các cơ quan chức năng tính toán và lâu dài cần sự ổn định của chính sách đất đai nhằm tránh tình trạng nguồn lực đất đai bị "đóng băng".

Cần thông thoáng khi xét điều kiện diện tích đất ở tăng thêm Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, cho rằng quy định nghị quyết 171 đã tháo gỡ cho nhiều dự án nhà ở. Tuy nhiên, theo ông Châu, nghị quyết 171 cũng quy định tổng diện tích đất ở trong các dự án thí điểm (bao gồm đất ở hiện hữu và đất dự kiến chuyển mục đích sử dụng đất thành đất ở) không vượt quá 30% của phần diện tích đất ở tăng thêm trong kỳ quy hoạch (so với hiện trạng sử dụng đất ở) theo phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 đã được phê duyệt. Trong khi đó, những trường hợp doanh nghiệp chưa có hoặc có chưa đủ quỹ đất dự án chưa được chấp thuận đầu tư dự án, đồng nghĩa với việc chưa có quy hoạch chi tiết dự án cũng không có cơ sở để xác định tỉ lệ diện tích đất ở trong dự án tăng thêm. Do vậy, ông Châu kiến nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường cần thông thoáng hơn khi xét điều kiện diện tích đất ở tăng thêm khi chọn khu đất được thực hiện dự án thí điểm. "Việc cho phép dự án thí điểm chỉ như giấy phép khởi đầu để doanh nghiệp được tiếp tục nhận chuyển nhượng đất nông nghiệp/phi nông nghiệp đủ diện tích cần thiết làm dự án hoặc doanh nghiệp đang có đủ diện tích đất trong đó có đất nông nghiệp/phi nông nghiệp chuyển mục đích sang đất ở để triển khai dự án...", ông Châu góp ý.

Tiếp tục rà soát các khu đất cho thực hiện thí điểm Theo quy định Luật đất đai 2024, các tổ chức kinh tế phải có hoặc nhận chuyển nhượng 100% đất ở mới được làm dự án nhà ở thương mại. Điều này gây khó khăn cho các chủ đầu tư khi có một phần đất nông nghiệp chưa được chuyển mục đích sang đất ở hoặc đang nhận chuyển nhượng đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải đất ở. Nghị quyết 171 của Quốc hội và nghị định 75 hướng dẫn nghị quyết, có hiệu lực từ ngày 1-4-2025, doanh nghiệp được nhận chuyển nhượng và chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ nhiều loại đất khác nhau như đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải đất ở, miễn là phù hợp với quy hoạch. Sau khi nghị quyết 171 có hiệu lực, tỉnh Bình Dương cũ đã hoàn thành thông qua danh mục hơn 200 khu đất được phép thực hiện dự án thí điểm. Ông Dương Quốc Bảo, Trưởng Ban quản lý dự án của chủ đầu tư khu dân cư Mỹ Phú (phường Phước Long, TP.HCM), trước khu đất dự án chờ triển khai xây dựng - Ảnh: ÁI NHÂN Sau khi hợp nhất, UBND TP.HCM đã ban hành quyết định 1338 để rà soát, đánh giá các điều kiện, tiêu chí lập danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm trên khu vực TP.HCM cũ và Bà Rịa - Vũng Tàu cũ. TP cũng đã lập tổ công tác thực hiện công tác rà soát do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường làm tổ trưởng. Trong số 442 khu đất được doanh nghiệp đăng ký, qua 2 đợt rà soát và đánh giá, tổ công tác đã trình và được HĐND TP thông qua với 117 khu đất được cho làm thí điểm. Theo đó, có 62 khu đất ở khu vực TP.HCM (cũ) và 55 khu đất ở khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) được cho làm dự án thí điểm. Sở Nông nghiệp và Môi trường cho biết đang chủ trì công tác rà soát, đánh giá các điều kiện, tiêu chí lập danh mục khu đất dự kiến thực hiện dự án thí điểm để tiếp tục tham mưu UBND TP.HCM trình HĐND TP thông qua tại các kỳ họp tiếp theo.