Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau:

Công dân có một thửa đất chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Công dân đã đề nghị UBND phường nơi cư trú cung cấp thông tin về sổ mục kê đất đai của thửa đất này. Tuy nhiên, UBND phường chỉ cung cấp sổ mục kê và bản đồ năm 2014; đối với các giai đoạn trước đó, UBND phường trả lời rằng không còn lưu trữ – không được bàn giao, và hiện chỉ còn bản đồ năm 2004 nhưng không có sổ mục kê.

Việc UBND phường trả lời như trên có đúng quy định pháp luật hay không? Việc UBND phường không có hồ sơ lưu trữ như nêu trên có được xem là vi phạm quy định về quản lý, lưu trữ hồ sơ địa chính hay không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo quy định tại khoản 3, Điều 60 Nghị định 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 của Chính phủ thì cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai tiếp nhận, xử lý và thông báo phí, giá sản phẩm, dịch vụ cung cấp thông tin đất đai cho tổ chức, cá nhân. Trường hợp từ chối cung cấp thông tin, dữ liệu thì phải nêu rõ lý do và trả lời cho tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai biết trong 2 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu.

Theo quy định tại khoản 6, Điều 60 Nghị định 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 của Chính phủ thì cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai ở địa phương là Văn phòng đăng ký đất đai. Đối với địa phương chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai, Văn phòng đăng ký đất đai, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai từ hồ sơ địa chính theo phân cấp quản lý hồ sơ địa chính.

Theo đó, đối với trường hợp nêu trên, công dân có thể liên hệ thêm với Văn phòng đăng ký đất đai ở địa phương để đề nghị cung cấp thông tin đất đai theo yêu cầu.