Một khu vực rừng ngập mặn ven biển Phan Thiết (tỉnh Lâm Đồng) được quy hoạch làm dự án công viên Hùng Vương và được HĐND tỉnh Bình Thuận cũ phê duyệt chủ trương từ năm 2019.

Dự án với mục tiêu hình thành không gian sinh thái, cảnh quan kết hợp vui chơi giải trí. Đặc biệt dự án nhằm hướng đến việc bảo tồn hệ sinh thái rừng ngập mặn và tạo điểm nhấn du lịch cho đô thị biển.

Ngày 1.12, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng số 2, tỉnh Lâm Đồng cho biết, đến nay, đơn vị đã phối hợp với Chi nhánh Trung tâm Phát triển quỹ đất số 1 ký xác nhận ranh giới, mốc giới các thửa đất liền kề giữa các hộ dân.

Làm việc với UBND phường Phú Thủy để xác định sơ bộ vị trí, loại đất của từng hộ gia đình, tổ chức. Đây là cơ sở để cơ quan chức năng lập giá đất cụ thể và phục vụ thu hồi đất.

Hồ sơ phục vụ kiểm tra, nghiệm thu bản đồ địa chính đã được gửi lên Sở Nông nghiệp và Môi trường để phục vụ công tác thu hồi và giao đất dự án. Qua đó, làm cơ sở cho UBND phường xác định giá đất cụ thể.

Tuy nhiên, tiến độ triển khai vẫn chậm do Chi nhánh Trung tâm Phát triển quỹ đất số 1 chưa bóc tách đầy đủ danh sách các hộ đã, đang và chưa có quyết định thu hồi hoặc chưa nhận tiền bồi thường. Vì vậy công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư chưa thể triển khai.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Nguyễn Minh yêu cầu các đơn vị liên quan tăng tốc tối đa để sớm hoàn thành các phần việc triển khai dự án. Ông đề nghị Chi nhánh Trung tâm Phát triển quỹ đất số 1 và UBND phường Phú Thủy phối hợp chặt với Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng số 2, đẩy nhanh tiến độ các công việc liên quan bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

“Dự án phải hoàn thành toàn bộ các bước chuẩn bị để khởi công trong tháng 2.2026. Đây là một trong những công trình trọng điểm của tỉnh chào mừng Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam” - ông Minh nhấn mạnh.

Theo phê duyệt, dự án công viên Hùng Vương có tổng vốn đầu tư 500 tỉ đồng, thời gian triển khai 4 năm.

Khi dự án thành hiện thực, công viên này không chỉ là nơi vui chơi, giải trí mà còn là “lá phổi” giúp cân bằng môi trường, là nơi bảo tồn các loài chim quý hiếm còn sót lại.