Kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên giành HCB trong phần thi 400m hỗn hợp cá nhân nữ tại SEA Games 33 - Ảnh: N.K.

Tối 13-12, kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên đã hoàn thành phần thi 400m hỗn hợp cá nhân nữ và mang về tấm HCB SEA Games 33 cho bơi Việt Nam. Thành tích này đã được dự báo từ trước bởi đối thủ Thái Lan quá mạnh.

Nỗ lực rất lớn của Mỹ Tiên

Vì thế dù chỉ giành HCB nhưng cho thấy sự nỗ lực rất lớn của Mỹ Tiên. Cô cũng rất vui vẻ trên bục nhận huy chương.

Tuy nhiên mọi chuyện thay đổi sau khi cô rời bục nhận huy chương.



Mỹ Tiên có cuộc nói chuyện với ông Đinh Việt Hùng - Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Thể thao dưới nước Việt Nam. Dù cuộc nói chuyện ban đầu còn có nụ cười, nhưng khi ông Hùng vừa nói vừa giơ tay thị phạm động tác bơi, Mỹ Tiên bắt đầu bặm môi buồn bã và bật khóc.

Thành viên ban huấn luyện đội bơi Việt Nam sau đó cho biết, ông Hùng có ý động viên nhưng đã vô tình dùng lời lẽ không phù hợp với những câu nói như: Vì sao Mỹ Tiên lại bơi như vậy, kỹ thuật vậy chưa chuẩn?

Chưa kể, ông Hùng được đánh giá là góp ý vào thời điểm không phù hợp khi VĐV vừa thi đấu kiệt sức xong.



Điều này khiến nữ VĐV cảm thấy bị tổn thương sâu sắc sau khi đã nỗ lực hết mình vì màu cờ sắc áo. Mỹ Tiên nhanh chóng rời đi, ôm mặt khóc nức nở ngay trước rất nhiều người và đi thẳng vào phòng thay đồ, trước sự chứng kiến của truyền thông Đông Nam Á.

Ông Đinh Việt Hùng góp ý ngay sau khi Mỹ Tiên nhận huy chương - Ảnh: N.K.

Sau khi câu chuyện được đăng tải, Tuổi Trẻ Online đã nhận được hàng loạt ý kiến bày tỏ sự không đồng tình với cách hành xử của ông Đinh Việt Hùng. Nhiều ý kiến cho rằng đây là thời điểm không thích hợp để phân tích, mổ xẻ về chuyên môn.

Muốn "mổ xẻ" mặt mạnh, mặt yếu nên chọn lúc khác

Bạn đọc Trần Quang Dinh - người có ý kiến nhận được nhiều sự đồng tình của các độc giả khác, viết rằng: “Tôi cho rằng tấm huy chương bạc của kình ngư Mỹ Tiên cũng rất đáng trân trọng. Đó là cả công sức nỗ lực không ngừng tập luyện nhiều thời gian mới có được thành tích vậy. Chỉ nên động viên, đợi khi về nước rồi hãy 'mổ xẻ' mặt mạnh, mặt yếu của các vận động viên để họ khắc phục mà vươn lên”.

Nhiều bạn đọc khác cũng bày tỏ sự thông cảm với Mỹ Tiên và cho rằng cách làm của ông Hùng là chưa tinh tế.

Tài khoản doan**@gmail.com** phân tích: “Thi xong vừa mệt, muốn gì thì họp kỹ thuật nội bộ ban huấn luyện sẽ phân tích sau. Hà cớ gì không phải huấn luyện viên lại dạy dỗ trước bàn dân thiên hạ cho vận động viên tủi thân xuống tinh thần thì lấy gì thi đấu các hạng mục kế tiếp?

Và vị nào dám vỗ ngực bảo đảm bơi đúng kỹ thuật sẽ luôn nắm chắc HCV?”.

Mỹ Tiên bật khóc sau khi ông Hùng góp ý - Ảnh: N.K.

Đối với người hâm mộ và công chúng, sự việc trên đã trở thành một bài học về ứng xử sao cho phù hợp: Nói gì, nói vào lúc nào, thái độ ra sao để đạt hiệu quả thay vì phản tác dụng.

Là người quản lý ở một liên đoàn thể thao quốc gia, có lẽ ông Đinh Việt Hùng cũng phải nhìn lại bản thân sau sự việc không mong muốn này. Mọi góp ý, mổ xẻ về chuyên môn hay các vấn đề khác là cần thiết.

Tuy nhiên khi VĐV vừa kiệt sức thi đấu mang vinh quang về cho Tổ quốc, trước ống kính truyền thông cả khu vực, hành động của ông Hùng rõ ràng lúc đó chắc hẳn chưa phù hợp, gây tổn thương cho VĐV.