Sáng 2.6, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc giải trình về một số nội dung liên quan đến tính thuế chuyển nhượng bất động sản trong phiên thảo luận của Quốc hội về kinh tế - xã hội tại hội trường.

gia hân

Trước đó, góp ý về nội dung này, đại biểu Phan Thái Bình (Quảng Nam), cho rằng cơ quan thuế hiện nay không có cơ sở pháp lý rõ ràng để công nhận hoặc không công nhận mức giá kê khai trong hợp đồng công chứng là giá hợp đồng thực tế. Chính vì vậy, việc áp dụng biện pháp để chống thất thu thuế trong hợp đồng kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản ở địa phương là không thống nhất, mỗi nơi mỗi người áp dụng một kiểu.

“Theo phản ánh của cử tri, một số cơ quan thuế ở các huyện có biểu hiện tùy tiện trong việc áp dụng giá bất động sản tính thuế. Nhiều nơi yêu cầu phải áp dụng mức giá tính thuế cao hơn 1,2 đến 1,5 lần, thậm chí có nơi gấp 2 lần mới giải quyết hồ sơ. Nếu không thực hiện thì sẽ ngâm hồ sơ, mời lên làm việc nhiều lần hoặc trả hồ sơ vì cho rằng, giá trong hợp đồng chưa sát với giá thị trường theo khảo sát. Tuy nhiên, căn cứ nào xác định giá hợp đồng sát với giá thị trường và áp dụng giá tính thuế cao hơn giá nhà nước quy định thì cơ quan thuế không chỉ ra”, đại biểu Bình phản ánh.

Theo Bộ trưởng Hồ Đức Phớc, hiện theo quy định của luật thuế và Nghị định 12, Nghị định 65 của Chính phủ và Thông tư 92 do Bộ Tài chính ban hành, người nộp thuế chuyển nhượng bất động sản phải kê khai thuế trên hợp đồng đúng với giá 2 bên thỏa thuận; nếu thấp hơn thì tính theo bảng giá đất tại thời điểm nộp thuế.

“Bộ Tài chính đánh giá vừa qua có sự trốn thuế, trục lợi thuế nên chúng tôi có 2 văn bản siết chặt thu thuế đúng giá trị mua bán, từ đây gián tiếp chống đầu cơ bất động sản’, ông Phớc nói.

Về số thu, theo Bộ trưởng Tài chính, trong 5 tháng 2022, tổng thu thuế từ chuyển nhượng bất động sản đạt 16.200 tỉ đồng (vượt thu so với cùng kỳ năm ngoái 6.600 tỉ đồng). Đáng chú ý, có trường hợp ban đầu kê khai 500 triệu đồng nhưng sau đó được cơ quan thuế giải thích kê lại thành 10 tỉ đồng, có nghĩa gấp 20 lần. Có trường hợp gấp 40 lần, song bình quân chung mức kê khai lại tăng gấp 6 lần.

“Đây là một vấn đề cần thực hiện đúng quy định của pháp luật. Chúng tôi có công điện nghiêm cấm cán bộ thuế nhũng nhiễu, gây phiền hà cho dân. Chúng ta làm trước vấn đề tiền phòng, hậu kiểm sẽ giải quyết được và không để các vụ án hình sự xảy ra. Tôi lấy ví dụ như người bán nhà trốn thuế, thông qua kê khai 2 hợp đồng, sau này phát hiện ra là mắc tội trốn thuế”, Bộ trưởng Phớc lưu ý, và khẳng định việc làm này là hoàn toàn đúng luật. Các cơ quan giám sát nếu thấy cán bộ thuế có lót tay, nhũng nhiễu, trục lợi, hối lộ cứ phản ánh, Bộ Tài chính sẽ xử lý nghiêm.

Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết thêm, Bộ đang đề nghị địa phương xây dựng hệ số điều chỉnh và dữ liệu mua bán bất động sản để minh bạch hơn trong thu thuế bất động sản qua chuyển nhượng.