Thiên nhiên đa dạng vượt trội

Thiên nhiên Cam Ranh được ưu ái với Vịnh biển nước sâu đẹp và tốt nhất Đông Nam Á, biển Bãi Dài hoang sơ, cát mịn và thoải từng được xếp hạng 1 trong những bãi biển đẹp nhất thế giới. Đây có thể coi là lợi thế lớn để khai thác BĐS vịnh biển nghỉ dưỡng sang trọng, đẳng cấp thế giới.

Tứ bình hoang sơ hớp hồn khách nghỉ dưỡng

Thiên nhiên phong phú còn ban tặng mảnh đất này bộ sưu tập đảo Tứ Bình đẹp nguyên sơ và thơ mộng gồm: Bình Ba, Bình Hưng, Bình Lập, Bình Tiên. Nằm tách biệt ngoài khơi nên nước ở các đảo trong xanh nhìn tận đáy, hệ sinh vật biển phong phú, thích hợp cho các trải nghiệm lặn biển, ẩm thực du thuyền, khám phá...

Khí hậu trời phú hiếm có

Nhắc đến nghỉ dưỡng, người ta nghĩ ngay tới những bãi biển dài mịn cát, nắng vàng, biển trong và mây trời xanh ngắt. Bởi thế, Phuket, Koh Phi Phi (Thái Lan) hay Bali (Indonesia)… những vùng đất được trời ban những lợi thế tự nhiên vẫn luôn là điểm đến đông đúc nhộn nhịp nhất thế giới.

Tại Việt Nam, dải đất Cam Ranh hiếm hoi nắm trọn nhiều ưu ái của thiên nhiên với địa thế hài hoà, có đầy đủ các hình thái tự nhiên như: biển Cam Ranh, núi Cù Hin, đầm Thủy Triều làm nên phong cảnh thơ mộng, hữu tình... Bên cạnh đó, còn giúp điều tiết khí hậu, tạo nền nhiệt nắng ẩm, mát mẻ là điều kiện hoàn hảo để khai thác du lịch quanh năm.

Nằm giữa “giao lộ vàng” đi lại hoàn hảo

Cam Ranh có lẽ là bán đảo sở hữu hình thái giao thông đa dạng và lý tưởng hàng đầu hiện nay từ đường thủy, đường sắt, đường bộ tới đường hàng không đều hoàn chỉnh. Đây là 1 trong 4 thành phố hiếm hoi của Việt Nam có cảng nước sâu, đủ điều kiện để các tàu thuyền có tải trọng lớn, các du thuyền hạng sang với sức chứa hàng chục ngàn du khách có thể dừng chân. Với lưu lượng khách đến và đi thuộc Top 4 cả nước, sân bay quốc tế Cam Ranh chính là “chìa khóa” để đột phá những tiềm năng du lịch, đây cũng là cảng hàng không duy nhất đón lượng khách quốc tế lớn hơn khách nội địa với hàng loạt các đường bay nối thẳng từ Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Nga…

Sân bay Cam Ranh đang được đầu tư mạnh nhằm nâng công suất lên 45 triệu khách năm 2050 Ảnh: báo Đầu Tư

Mới đây, sân bay Cam Ranh được đề xuất xây dựng thêm 1 nhà ga để nâng tổng công suất lên 25 triệu hành khách/năm đến năm 2030 và 45 triệu hành khách/năm vào năm 2050 khẳng định vị thế của một trong 4 sân bay chủ lực, sôi động nhất tại Việt Nam.

Trong khi, tuyến đường cao tốc TP.HCM - Nha Trang chạy qua Cam Ranh đang được kỳ vọng là tuyến đường thu hút luồng khách từ các địa danh du lịch như Phan Thiết, Mũi Né, Tháp Chàm với thời gian di chuyển được rút ngắn.

Bên cạnh đó, tuyến đường Nguyễn Tất Thành nối dài sẽ kết nối 3 điểm quan trọng: TP Nha Trang - Bắc bán đảo Cam Ranh - Trung tâm TP.Cam Ranh, giúp tạo thành mạng lưới giao thông hoàn chỉnh cho khu vực.

Quy hoạch đồng bộ, hiện đại

Mới đây, tỉnh Khánh Hòa tiếp tục điều chỉnh cục bộ quy hoạch Khu Du lịch Bãi Dài với hơn 40 resort, khách sạn nghỉ dưỡng 5 sao cùng diện tích 15 km mặt biển nhằm tạo ra sự cân bằng và phát triển đa dạng, tăng tính hấp dẫn các sản phẩm du lịch.

Các khu nghỉ dưỡng phức hợp hoàn hảo đưa du lịch Cam Ranh phát triển bền vững

Cùng với đó là hàng loạt những chính sách nhằm đưa Cam Ranh thành địa chỉ phát triển ngành công nghiệp du lịch bền vững như ưu tiên quy hoạch đất du lịch dịch vụ, đất cây xanh, quảng trường…

Cơ hội đầu tư gấp bội

Sở hữu “ngũ trụ” lợi thế hiếm có, thành phố Cam Ranh dư sức để trở thành điểm đến nghỉ dưỡng toàn cầu, xứng danh là “thủ phủ resort” của Việt Nam với sự xuất hiện ngày càng nhiều các chủ đầu tư uy tín.

Vùng đất này vẫn đang trong quá trình phát triển nên giá BĐS được đánh giá còn rất mềm so với các sản phẩm cùng phân khúc Ảnh: Toiyeucamlam

BĐS nghỉ dưỡng Phú Quốc giai đoạn 2011 - 2015 từng có giá 10 - 20 triệu đồng/m² nhưng khi các dự án hoàn thiện, đi vào vận hành hiện tại nhiều nơi lên tới hơn 100 triệu/m². Hay tại Thành phố Hạ Long, bất động sản trước quy hoạch chỉ có giá từ vài chục triệu hiện đã ở mức 120 triệu/m²… Đặc biệt với những dự án có quy mô lớn, mô hình nghỉ dưỡng mới mẻ, chuỗi tiện ích, dịch vụ đẳng cấp quốc tế sẽ là nơi dòng tiền sinh sôi gấp bội cho nhà đầu tư. Bởi thế không khó lý giải khi các nhà đầu tư đang dồn sự quan tâm đặc biệt đổ về Cam Ranh để tìm kiếm điểm đầu tư lý tưởng nhất.