Phân khúc căn hộ hạng sang tại trung tâm TP.HCM chứng kiến sự thiếu hụt nguồn cung trầm trọng trong vòng 2 năm trở lại đây do việc siết chặt các quy định liên quan đến thủ tục pháp lý khiến các doanh nghiệp bất động sản vẫn đang loay hoay gỡ rối.

Theo báo cáo “Toàn cảnh thị trường bất động sản nhà ở” từ DKRA, tính riêng trong năm 2021, nguồn cung căn hộ tại khu vực trung tâm thành phố chỉ đạt mức 1%. Việc thị trường chịu những khó khăn nhất định như tỷ trọng nguồn cung theo phân khúc phân bổ không đều, vướng mắc trong thủ tục cấp phép dự án chưa được cải thiện triệt để, tình hình dịch bệnh phức tạp, khan hiếm nguồn cung khiến mức giá tăng cao và ghi nhận mức giá kỷ lục lên đến gần 400 triệu đồng/m2.

Trong bối cảnh hiện tại, việc dự án Lancaster Legacy ra mắt được xem là sự giải tỏa cho “cơn khát” bất động sản trung tâm thành phố của các nhà đầu tư.

Không phải ngẫu nhiên mà Tập đoàn Trung Thủy lại lựa chọn cụm từ “Legacy” để đặt cho dự án tâm điểm của mình trong năm 2022. Đúng như tinh thần của tên gọi, Lancaster Legacy chính là tâm huyết và sự khao khát kiến tạo nên một ‘di sản’ cho cộng đồng trong tương lai.

“Di sản” mang tên Lancaster Legacy

Tọa lạc tại khu đất vàng nằm trên cung đường Nguyễn Trãi, Q.1, TP.HCM, Lancaster Legacy hội tủ đầy đủ những yếu tố đắt giá nhất đối với một dự án bất động sản: Vị trí trung tâm, chủ đầu tư uy tín, pháp lý minh bạch. Dù chưa chính thức ra mắt, Lancaster Legacy đã thu hút được sự quan tâm rất lớn từ các nhà đầu tư trong nước và quốc tế bởi đây là dự án hiếm hoi sở hữu khu thương mại cao cấp với quy mô lên đến 5 tầng. Đường Nguyễn Trãi còn là một trong những tuyến đường huyết mạch của TP.HCM, giúp kết nối Q.1 đến các khu vực lân cận một cách nhanh chóng. Bên cạnh đó, cung đường này đã gắn liền với mảnh đất Sài Gòn từ những năm đầu của thế kỷ 19, trải qua hơn 200 năm phát triển, nơi đây chứa đựng nhiều yếu tố về văn hóa, lịch sử và chính những nét độc đáo kể trên đã góp phần nâng cao giá trị cho toàn bộ dự án.

Lancaster Legacy sở hữu phong cách “Zen” với mặt ngoài được thiết kế sang trọng kết hợp cùng các gam màu lạnh tạo nên nét tinh tế, thanh lịch vốn có của dòng sản phẩm Lancaster. Mặc dù kế thừa những giá trị nguyên bản song dự án vẫn thể hiện được những nét riêng độc đáo thông qua việc ứng dụng ngôn ngữ kiến trúc đương đại vào thiết kế tòa nhà để tạo nên một chất sống đô thị khác biệt, chú trọng yếu tố bền vững về mặt thị giác và chất lượng công trình cũng như sự hiện đại về khía cạnh công nghệ.

Về quy mô, dự án sở hữu 3 tòa tháp cao 38 tầng nổi và 5 tầng hầm đỗ xe, cung cấp ra thị trường hơn 700 sản phẩm với nhiều loại hình khác nhau như Officetel, căn hộ từ 1 - 3 phòng ngủ và Penthouse.

Bên cạnh đó, yếu tố “Wellness” được lồng ghép tinh tế trong mỗi tiện ích góp mặt tại Lancaster Legacy. Từ những bể bơi vô cực trên tầng thượng với hướng nhìn toàn cảnh về phía trung tâm thành phố cho đến khu vực thiền định, dưỡng sinh ngoài trời… Tất cả đều được tính toán tỉ mỉ để tạo nên sự cân bằng hoàn hảo giữa yếu tố sống xanh và những giá trị mĩ thuật vốn có của dự án.

"Di sản" được bảo chứng bởi những thương hiệu uy tín

Giá trị của Lancaster Legacy không chỉ dừng lại ở yếu tố vị trí mà nó được bảo chứng bởi những nhà kiến tạo đầy uy tín trên thị trường bất động sản. Trong đó, Tập đoàn Trung Thủy với hơn 35 năm kinh nghiệm phát triển các dự án cao cấp tại TP.HCM và Hà Nội cùng những đối tác lớn khác như TWOG, DKO, Belt Collins, Coteccons trực tiếp tham gia tư vấn về thiết kế kiến trúc, nội thất và xây dựng.

Yếu tố “bespoke” là một phần không thể thiếu trong các dự án được phát triển bởi Tập đoàn Trung Thủy, thương hiệu đề cao tinh thần duy mỹ và chất nghệ nhân trong suốt hơn 3 thập kỷ qua. Sự “phóng khoáng” và yếu tố “cá nhân hóa” được Lancaster Legacy đưa lên một tầm cao mới khi gia chủ được tùy ý lựa chọn tông màu căn hộ cũng như thương hiệu cho các trang thiết bị, vật liệu bàn giao. Trong danh sách đề xuất, ngoài những cái tên nổi bật như Häfele, Yale, Bosch, Duravit, Gessi… Chủ đầu tư mang đến nhiều thương hiệu khác biệt so với thị trường và điểm nhấn trong đó là Porcelanosa, một hãng sản xuất gạch men với hơn 100 năm kinh nghiệm, đối tác phân phối cho nhiều resort, khách sạn 5 sao tại Việt Nam.

Đối với các dự án hạng sang, dịch vụ đóng vai trò quan trọng trong việc kiến tạo nên phong cách sống đẳng cấp. Điều này không phải là ngoại lệ tại Lancaster Legacy khi dự án được vận hành bởi đội ngũ chuyên nghiệp đến từ thương hiệu Lancaster The Master, một đơn vị được kiến tạo bởi chính Tập đoàn Trung Thủy.

Lancaster The Master hoạt động như một “quản gia” chuyên nghiệp, giúp cư dân trải nghiệm những dịch vụ “may đo” khác biệt, khéo léo nắm bắt thói quen của gia chủ và ân cần chăm sóc những yêu cầu khắt khe nhất.

Việc sử dụng Lancaster The Master là đơn vị vận hành của Lancaster Legacy chính là cam kết đầy uy tín của Tập đoàn Trung Thủy về một hành trình bền vững. Nơi chủ nhân có thể an tâm về ‘di sản’ của bản thân sẽ luôn được chăm sóc để giá trị của nó tăng trưởng theo thời gian.

Theo chia sẻ từ chủ đầu tư, dự án Lancaster Legacy dự kiến chính thức ra mắt thị trường vào Quý I/2022.