Ngày 14.11, HĐND TPHCM thông qua danh mục các khu đất sẽ tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư đối với các dự án sử dụng đất trên địa bàn trong năm 2025 (đợt 2).

Danh mục này bao gồm Khu đô thị mới Bình Quới - Thanh Đa (phường Bình Quới) và Khu đô thị mới Cù Lao Bến Đình (phường Vũng Tàu).

Khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa có diện tích hơn 400 ha, gồm nhiều loại đất đan xen như đất dân cư, đất công trình sự nghiệp, kênh rạch và cả đất tôn giáo, tín ngưỡng. Trong đó, khoảng 17,77 ha do cơ quan Nhà nước quản lý.

Tuy nhiên, khu vực này chưa có quyết định thu hồi đất, chưa hoàn tất bồi thường giải phóng mặt bằng và cũng chưa nằm trong kế hoạch sử dụng đất năm 2025 của địa phương. Vì vậy, khu đất chưa đủ điều kiện để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai.

Dù vậy, theo quy định về lựa chọn nhà đầu tư, Bình Quới - Thanh Đa vẫn đáp ứng đầy đủ các tiêu chí để đưa vào danh mục đấu thầu.

Khu đất phù hợp với Quy hoạch TPHCM giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn 2050, đồng thời nằm trong định hướng phát triển đô thị trung tâm theo Quy hoạch chung thành phố đến năm 2040, tầm nhìn năm 2060. Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 của khu vực Bình Quới - Thanh Đa đã được phê duyệt. Mặc dù chưa có quy hoạch chi tiết 1/500, việc phù hợp với quy hoạch phân khu đã đủ điều kiện theo quy định.

Bán đảo Bình Quới - Thanh Đa nằm cách trung tâm TPHCM khoảng 6,5 km, được bao quanh bởi sông Sài Gòn và kênh Thanh Đa, sở hữu cảnh quan thiên nhiên hiếm có, rất thuận lợi để phát triển thành khu đô thị sinh thái bền vững. Đây cũng là quỹ đất trống lớn duy nhất còn lại gần trung tâm TPHCM.

Tuy nhiên, dự án này từ khi được phê duyệt năm 1992 đã gặp nhiều khó khăn do tổng vốn đầu tư quá lớn, lên tới 30.000 tỉ đồng, cùng các vấn đề phức tạp về giải phóng mặt bằng.

Nhiều lần thay đổi nhà đầu tư trước đây không mang lại kết quả, khiến khu vực trở thành “dự án treo” trong suốt hơn 30 năm.

Theo quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2000, Khu đô thị mới Bình Quới - Thanh Đa được định hướng trở thành trung tâm đô thị kết hợp công viên ngập nước, phát triển theo mô hình đô thị du lịch hiện đại, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội.

Khu đô thị mới Bình Quới - Thanh Đa sẽ được xây dựng khu trung tâm cao tầng, giảm mật độ xây dựng, xen kẽ các công viên và vùng ngập nước với cảnh quan tự nhiên, đồng thời phát triển các chức năng hỗn hợp như nhà ở, hành chính, văn phòng, khách sạn, thương mại dịch vụ, văn hóa và du lịch ven sông. Dự kiến dân số khoảng 54.000 người.

Khu đô thị mới Cù Lao Bến Đình có diện tích hơn 110 ha, gồm hai phần đất riêng biệt: khoảng 49 ha đã được Nhà nước thu hồi từ dự án Sao Mai - Bến Đình trước đây, phần còn lại hơn 44 ha là đất công và đất của các hộ dân đang sử dụng.

Hiện các cơ quan chức năng đang thực hiện thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu tư của dự án cũ nhằm tránh chồng lấn pháp lý với khu đất hiện nay.