
Hướng về Lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9, Tập đoàn Masterise tự hào đồng hành chiến dịch “Cùng tiếp sức cho cộng đồng hưởng ứng tinh thần yêu nước”.

Thông qua nhiều hoạt động trong chiến dịch, Masterise Group không chỉ chung tay lan tỏa niềm tự hào dân tộc, mà còn khẳng định cam kết của một doanh nghiệp tư nhân sẵn sàng nhận nhiệm vụ quốc gia, cùng Việt Nam kiến tạo tương lai bền vững.

Lan tỏa tinh thần yêu nước cùng hoạt động “Phủ đỏ Việt Nam”

Trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, tinh thần quật cường và khát vọng độc lập, tự do 80 năm về trước vẫn là ngọn đuốc soi đường, khơi dậy ý chí dựng xây một Việt Nam phồn vinh. Hòa chung tinh thần đó, Masterise Group tự hào trở thành một trong những đại diện tích cực của khối kinh tế tư nhân, đồng hành tiếp sức cộng đồng hưởng ứng tinh thần yêu nước.

Theo đó, không chỉ đồng hành nền tảng số “A80 - Tự hào Việt Nam” gồm website và ứng dụng di động - kênh thông tin chính thống phục vụ công tác tuyên truyền, hướng dẫn và kết nối cộng đồng trong chuỗi hoạt động kỷ niệm, Masterise Group còn góp mặt ở triển lãm “Thành tựu đất nước 2025”, talkshow “Kiến tạo đất nước”, hoạt động “Phủ đỏ Việt Nam”, đồng thời phát động nhiều chương trình gắn kết cộng đồng, góp phần lan tỏa niềm tự hào dân tộc trên mọi miền.

Là doanh nghiệp tiên phong trên hành trình cùng Việt Nam kiến tạo tương lai bền vững, Masterise Group tin tinh thần yêu nước và khát vọng dựng xây là những giá trị truyền thống luôn cần được lan tỏa, tiếp nối, trở thành động lực cho thế hệ hôm nay. Tinh thần ấy được doanh nghiệp thể hiện nổi bật qua bộ quà tặng “Yêu nước” kết hợp ban tổ chức “Fandom yêu nước” dành riêng cho cư dân tại các không gian sống của thương hiệu.

Quà tặng “Yêu nước” gồm cờ Tổ quốc lớn, cờ cầm tay, túi tote và khăn bandana, được Masterise Group chu đáo chuẩn bị nhằm “tiếp sức” cộng đồng cư dân hưởng ứng “concert quốc gia” mọi lúc, mọi nơi trong dịp trọng đại của dân tộc.

Lấy cảm hứng từ lá cờ đỏ sao vàng thiêng liêng, mang theo thông điệp về tình yêu Tổ quốc, những món quà “Yêu nước” từ Masterise Group không chỉ là biểu tượng của niềm tự hào dân tộc, mà còn là lời hiệu triệu thầm lặng, thôi thúc cộng đồng chung tay lan tỏa tự hào, thổi bùng khát vọng vươn tầm trong mỗi người con đất Việt.

Bên cạnh đó, Masterise Group còn khuyến khích cư dân “phủ đỏ” các không gian sống do doanh nghiệp phát triển từ Bắc chí Nam. Từ ban công mỗi căn hộ đến các khu vực chung, cổng chào tới đường nội khu, nhà nối nhà, phố nối phố, những lá cờ đỏ sao vàng tại nhiều không gian sống của Masterise sẽ tung bay xuyên suốt dịp đại lễ, góp phần thắp sáng niềm tự hào và tình yêu dân tộc trong cộng đồng cư dân.

Khơi dậy khát vọng dựng xây tại triển lãm “Thành tựu đất nước 2025”

Cũng trong khuôn khổ chiến dịch, Masterise Group còn tham gia loạt sự kiện quốc gia, khẳng định vị thế và tầm vóc của một doanh nghiệp đã sẵn sàng đảm nhiệm trọng trách phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.

Tập đoàn vinh dự là 1 trong 20 doanh nghiệp tư nhân tiêu biểu góp mặt tại triển lãm “Thành tựu đất nước 2025” với chủ đề “80 năm hành trình Độc lập - Tự do - Hạnh phúc”. Diễn ra từ 28/8 đến 5/9 tại Trung tâm Triển lãm Quốc gia (Cổ Loa, Hà Nội), sự kiện trọng đại này là nơi trưng bày những thành tựu tiêu biểu của đất nước sau 80 năm độc lập.

Tại triển lãm, thông qua các biểu tượng nhiều ý nghĩa, Masterise Group cho thấy sự cam kết, sẵn sàng của một đại diện tích cực trong khối doanh nghiệp kiến quốc, chia sẻ câu chuyện về hành trình nâng tầm chuẩn sống, định hình diện mạo đô thị và hạ tầng hiện đại, thúc đẩy phát triển kinh tế, kết nối vùng, mở rộng dòng chảy thương mại, nâng cao năng lực cạnh tranh của Việt Nam trên trường quốc tế.

Thiết kế kiềng 3 chân vững chãi và biểu tượng cách điệu 80 năm cho thấy hình ảnh của một doanh nghiệp tư nhân đã sẵn sàng gánh vác trọng trách phát triển đất nước. Ảnh phối cảnh.

Mỗi dự án được kiến tạo bởi Masterise Group không chỉ là một không gian sống, một công trình, mà còn là một hình ảnh đại diện của kinh tế tư nhân trên hành trình góp phần dựng xây một Việt Nam phồn vinh, bền vững.

Chung tay kiến tạo tương lai bền vững với tallshow “Kiến tạo đất nước”

Bên cạnh đó, Masterise Group cũng xuất hiện tại talkshow “Kiến tạo đất nước” - chương trình truyền cảm hứng, khơi dậy niềm tự hào dân tộc, thắp lên khát vọng dựng xây đất nước từ những câu chuyện chân thật, dễ tiếp cận nhưng chứa đựng chiều sâu của nỗ lực và cống hiến.

Hướng tới đông đảo khán giả từ giới trẻ, công nhân, học sinh, gia đình đến chuyên gia và kiều bào, chương trình cập nhật những thành tựu nổi bật - từ công trình hạ tầng, phát minh công nghệ đến chuyển động văn hóa, xã hội - qua hình ảnh sinh động, dữ liệu trực quan và góc nhìn tích cực.

Điểm nhấn của mỗi số phát sóng là phần trò chuyện chuyên sâu cùng các “người hùng thầm lặng” đang kiến tạo tương lai Việt Nam mỗi ngày: Kỹ sư trí tuệ nhân tạo, bác sĩ đưa AI về nông thôn, doanh nghiệp đầu tư hạ tầng vùng, nhà hoạch định chính sách mở đường cho tương lai...

Masterise Group sẽ đại diện khối kinh tế tư nhân tham gia chia sẻ kinh nghiệm, tầm nhìn và chiến lược kiến tạo những giá trị bền vững, nâng tầm chuẩn sống cho người Việt tại Talkshow “Kiến tạo Đất nước”.

Tại đây, đại diện Masterise Group, với vai trò một trong những gương mặt tiêu biểu của khối kinh tế tư nhân, sẽ cùng các chuyên gia, nhà hoạch định chính sách và nhân vật có tầm ảnh hưởng chia sẻ kinh nghiệm, tầm nhìn, chiến lược kiến tạo những giá trị bền vững, nâng tầm chuẩn sống cho người Việt. Các chủ đề thảo luận trải rộng từ “Nâng tầm chuẩn sống Việt”, “Phát triển đô thị bền vững - bảo tồn bản sắc văn hóa”, “Việt Nam - điểm đến tài chính toàn cầu” đến “Kết nối để cất cánh”.

Đây là cơ hội để Masterise Group vừa lan tỏa những câu chuyện và sáng kiến thiết thực, vừa khẳng định tinh thần sẵn sàng, nhiệt huyết trong hành trình đồng kiến tạo tương lai bền vững cho đất nước, tiếp nối ngọn lửa khát vọng phồn vinh, hội nhập trong kỷ nguyên mới.