Qua việc áp dụng các quy trình dịch vụ mới một cách khoa học, hợp tác với các chuyên gia hàng đầu trong ngành là Cleveland Clinic, Ecolab và Diversey, cũng như triển khai chương trình IHG Clean Promise trên toàn cầu, IHG mong muốn mang đến sự bảo vệ cần thiết cho du khách, đồng thời giúp du khách cảm thấy thoải mái và tự tin trong suốt thời gian du lịch.

“Tại Việt Nam, chính quyền và người dân đang rất nỗ lực trong cuộc chiến ngăn chặn Covid-19 và với số lượng lây nhiễm rất thấp trên cả nước, đây được xem như thành công bước đầu đáng tự hào. Tại InterContinental Phu Quoc, chúng tôi cũng muốn làm tốt nhiệm vụ của mình như thế - đặc biệt khi Việt Nam mở cửa trở lại với thế giới trong tương lai gần”, ông Oliver Horn, Tổng giám đốc InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort chia sẻ.

Khu nghỉ dưỡng đang tăng cường quy trình làm sạch sâu và khử trùng định kỳ khắp nơi, giảm thiểu các tiếp xúc vật lý tại quầy tiếp tân như sử dụng hóa đơn điện tử thay cho hóa đơn giấy, đặt thêm các trạm khử trùng tay, và cùng lúc đó, thực hiện các thay đổi tương tự cho dịch vụ ẩm thực như tại các quầy buffet, dịch vụ tiệc, các dịch vụ ăn uống và ẩm thực tại phòng.

Trong phòng nghỉ, các vật dụng trang trí trong phòng, trên giường cũng như các thông tin về khu nghỉ dưỡng và thực đơn đều đã được loại bỏ. Thay vào đó, du khách có thể tìm thấy những thông tin này trên màn hình TV trong phòng nghỉ. Minibar cũng đã được loại bỏ; tuy nhiên, du khách vẫn có thể yêu cầu thức uống qua dịch vụ ẩm thực tại phòng.

Các nhà hàng và quán bar sẽ áp dụng thực đơn điện tử, vừa đảm bảo vấn đề vệ sinh vừa thân thiện với môi trường. Du khách chỉ cần quét mã QR để xem và gọi món bằng điện thoại hoặc các thiết bị điện tử cá nhân. Ngoài ra, thực đơn dùng một lần cũng sẽ được cung cấp và loại bỏ ngay sau khi sử dụng. Đối với bữa sáng tại Sora & Umi, các đầu bếp và nhân viên sẽ phục vụ tại bàn những gì du khách lựa chọn từ quầy buffet với vô số các món ăn đa dạng, hứa hẹn một bữa sáng vừa ngon miệng, vừa đầy đủ năng lượng.

Trong những ngày lưu trú tại đây, du khách sẽ nhìn thấy nhiều thông báo từ khu nghỉ dưỡng đảm bảo việc các vật dụng trong phòng được khử trùng triệt để. Điều này không nằm ngoài mong muốn du khách có được sự an tâm và thoải mái khi biết rằng vấn đề vệ sinh và an toàn cộng đồng luôn được đặt lên hàng đầu tại InterContinental Phu Quoc.

Các tiện nghi giải trí bao gồm bể bơi, câu lạc bộ trẻ em Planet Trekkers, phòng tập thể hình, bãi biển và các hoạt động thể thao dưới nước vẫn sẵn sàng phục vụ nhu cầu giải trí và thư giãn của du khách. Những hạng mục này cũng sẽ được đảm bảo vệ sinh, an toàn như những gì khu nghỉ dưỡng và Tập đoàn IHG đã cam kết trong chiến dịch toàn cầu “Clean Promise”.

Tuy những cơ hội tiếp xúc gần đã được hạn chế hết mức có thể nhưng dịch vụ chuẩn mực, lòng hiếu khách và sự chăm sóc ân cần của khu nghỉ dưỡng dành cho du khách vẫn không thay đổi và lời hứa mang lại những trải nghiệm khó quên cho một kỳ nghỉ như ý sẽ luôn là một trong những sứ mệnh của InterContinental Phu Quoc Long Beach.