Theo Bộ TN-MT, giao đất, cho thuê đất là một trong những nội dung quan trọng nhất trong dự thảo luật Đất đai sửa đổi. Cụ thể, dự thảo luật quy định rõ tiêu chí đấu thầu dự án có sử dụng đất gồm: cho thuê đất sử dụng vào mục đích công cộng có mục đích kinh doanh; cho thuê đất đối với đơn vị sự nghiệp ngoài công lập có mục đích kinh doanh; dự án đô thị, nhà ở thương mại có quy mô từ 50 ha trở lên tại khu vực nông thôn và 20 ha trở lên tại khu vực đô thị.

Còn về quy định đấu giá quyền sử dụng đất, dự thảo luật quy định thực hiện đấu giá phải có trong kế hoạch sử dụng đất cấp huyện đã được duyệt; có quy hoạch chi tiết 1/500; đất đã được bồi thường, hỗ trợ tái định cư… Đáng chú ý, tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải có đủ các điều kiện: thuộc đối tượng nhà nước giao đất, cho thuê đất; đảm bảo điều kiện theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản… Bên cạnh đó, dự thảo cũng quy định trường hợp đấu giá đất chưa bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với trường hợp được 100% người bị thu hồi đất đồng ý với phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

GS Đặng Hùng Võ, nguyên Thứ trưởng Bộ TN-MT, cho rằng đấu giá quyền sử dụng đất bản chất là phương pháp bán làm sao được giá cao nhất nhưng tiềm ẩn nhiều hệ lụy cho nền kinh tế. Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất sẽ khiến giá đất ngày càng cao, làm cho đầu vào của quá trình sản xuất càng tăng. Từ đó, chi phí giá thành sản xuất hàng hóa tăng càng cao. Hàng hóa sản xuất trong nước mà có giá thành cao thì nền kinh tế trở nên yếu ớt về năng lực cạnh tranh, hậu quả sẽ rất lớn.

Vẫn theo GS Võ, nếu đẩy mạnh giao đất qua đấu giá quyền sử dụng đất sẽ xuất hiện nguy cơ đầu cơ giá đất, “gây hỏng cả thị trường”. Đồng thời, khi bỏ khung giá đất, áp dụng bảng giá đất thì việc đấu giá quyền sử dụng đất sẽ có tác động không nhỏ lên bảng giá đất. Có thể nhìn nhận rất rõ mặt tốt, xấu của đấu giá quyền sử dụng đất qua vụ việc đấu giá đất Thủ Thiêm (TP.HCM) hồi cuối năm 2021 hay vụ đấu giá 49.000 m2 đất ở H.Đông Anh (Hà Nội) liên quan đến đại gia Nguyễn Thị Loan, cựu Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vimedimex, bị khởi tố do liên quan đến nhiều sai phạm trong hoạt động bán đấu giá tài sản.

Về giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu, GS Đặng Hùng Võ cho rằng ưu việt hơn vì có thể phân tích được tính toàn diện lợi ích của KT-XH, môi trường... Đồng quan điểm, GS Hoàng Văn Cường, Ủy viên Ủy ban Tài chính ngân sách của Quốc hội, cho rằng đấu thầu dự án sử dụng đất là đưa ra tiêu chí lựa chọn sử dụng đất mang lại hiệu quả kinh tế cao nhất, tính toán cân bằng được giữa lợi ích KT-XH, phát triển bền vững…