Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông N.T.T ở Bắc Ninh phản ánh, năm 1991, UBND huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc (cũ) triển khai việc kê khai đăng ký đất đai và cấp sổ đỏ tập trung cho 1.610 hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn xã Gia Đông.

Bố của ông T đứng tên trên sổ đỏ do UBND huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc (cũ) cấp ngày 18.12.1991.

Luật Đất đai năm 1987, điểm b mục 2 phần V Thông tư số 302-TT/ĐKTK ngày 28.10.1989 của Tổng cục Quản lý ruộng đất quy định về nội dung khi viết trên Giấy chứng nhận:

"Chú ý:

Tên của tổ chức hoặc cá nhân ghi trong Giấy chứng nhận phải đúng với tên đã ghi trong đơn xin đăng ký quyền sử dụng đất, sổ địa chính, danh sách đã được duyệt.

Nếu chủ sử dụng đất là cá nhân thì ghi thêm số Chứng minh thư nhân dân".

Mặt khác, theo Công văn số 373/CV-CNVPĐKĐĐ ngày 13.10.2023 của Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thị xã Thuận Thành cũ; Công văn số 231/TNMT-ĐĐ ngày 18.10.2023 của Phòng Tài nguyên và Môi trường thị xã Thuận Thành; Công văn 1472/UBND-TNMT của UBND thị xã Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh ngày 24.10.2024 và Công văn số 74/CV-TNMT của Phòng Tài nguyên và Môi trường thị xã Thuận Thành ngày 3.4.2023 thì: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do UBND huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc cấp ngày 18.12.1991 mang tên bố của ông T là cấp cho hộ gia đình ông bao gồm các thành viên theo xác nhận của UBND xã Gia Đông ngày 14.3.2023.

Ông T hỏi, như vậy đối với việc cấp sổ đỏ do UBND huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc cấp ngày 18.12.1991 mang tên bố của ông là cấp cho hộ gia đình hay cấp riêng cho cá nhân bố ông?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung phản ánh của ông là vụ việc cụ thể thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo thẩm quyền để thi hành Luật Đất đai để xem xét, giải quyết; do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường nêu một số nguyên tắc như sau:

Việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 1991 được thực hiện theo Luật Đất đai năm 1987 và Thông tư số 302-TT/ĐKTK ngày 28.10.1989 của Tổng cục Quản lý ruộng đất.

Theo quy định thời điểm đó, Giấy chứng nhận có thể ghi tên cá nhân là người đại diện hộ gia đình được giao đất, nhưng quyền sử dụng đất thuộc hộ gia đình đã kê khai, đăng ký trong danh sách được cơ quan có thẩm quyền xét duyệt.

Các Luật Đất đai qua các thời kỳ (1993, 2003, 2013 và 2024) đều thống nhất quy định: Hộ gia đình được Nhà nước giao hoặc công nhận quyền sử dụng đất thì quyền sử dụng đất là của các thành viên trong hộ tại thời điểm được giao đất.

Do đó, trường hợp giấy chứng nhận cấp năm 1991 mang tên cá nhân, nếu được xét cấp theo hộ, thì được xác định là cấp cho hộ gia đình, người đứng tên chỉ là đại diện của hộ.

Đề nghị gia đình liên hệ trực tiếp với chính quyền địa phương nơi có đất để đối chiếu hồ sơ xét duyệt, sổ địa chính thời điểm giao đất để xác định đúng chủ thể sử dụng đất theo quy định