Bộ Quốc phòng nhận được kiến nghị của cử tri TP Đà Nẵng do Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội chuyển đến.

Cử tri phản ánh, khu vực Ban Hành chính Cục Kỹ thuật/Quân khu 5 (nay đã sáp nhập giữa Cục Hậu cần và Cục Kỹ thuật) hiện còn một số cơ sở, khu đất bỏ trống chưa được khai thác, sử dụng hiệu quả, có nguy cơ xuống cấp.

Trong khi đó, nhu cầu về quỹ đất phục vụ hoạt động văn hóa, thể thao, sinh hoạt cộng đồng của người dân trên địa bàn rất lớn.

Cử tri đề nghị Bộ Quốc phòng phối hợp với chính quyền địa phương rà soát, đánh giá hiện trạng, nghiên cứu phương án chuyển đổi phù hợp, vừa bảo đảm yêu cầu quốc phòng - an ninh vừa phát huy hiệu quả sử dụng đất, đáp ứng nguyện vọng chính đáng của nhân dân.

Phản hồi nội dung này, Bộ Quốc phòng cho biết, khu đất diện tích khoảng 22.436m² do Xưởng 387 (Cục Hậu cần - Kỹ thuật, Quân khu 5) quản lý, sử dụng tại số 1 Mai Thúc Lân (phường Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng).

Hiện trạng, trên khu đất Quân khu 5 đã đầu tư xây dựng các công trình phục vụ cho huấn luyện, rèn luyện thể lực, học tập, công tác, ăn, ở thường xuyên cho bộ đội;

Đồng thời bố trí để các phương tiện phục vụ cho nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, toàn bộ các hạng mục công trình trên đều còn niên hạn sử dụng, đang hoạt động bình thường, được quản lý chặt chẽ, sử dụng đúng mục đích theo quy định. Khu đất không có diện tích bỏ trống hoặc để hoang hóa.

Bộ Quốc phòng giao Quân khu 5 chỉ đạo Cục Hậu cần - Kỹ thuật tăng cường quản lý, khai thác, sử dụng khu đất trên đúng chức năng, nhiệm vụ, mục đích được giao, bảo đảm phục vụ nhiệm vụ quân sự, quốc phòng.