Theo đó, chủ đầu tư là Công ty TNHH KCN Gilimex Bắc Ninh. Đơn vị lập Hồ sơ cắm mốc giới là Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển công nghệ Delta. Địa điểm cắm mốc giới: Tại phường Trí Quả và phường Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh.

Việc cắm mốc giới làm cơ sở để thực hiện quản lý đầu tư xây dựng theo quy hoạch và lập dự án đầu tư xây dựng đảm bảo sự đồng bộ về giao thông, hạ tầng kỹ thuật và kiến trúc cảnh quan.

Nguồn vốn: Kinh phí thực hiện do Công ty TNHH KCN Gilimex Bắc Ninh tự bố trí.

Quyết định nêu rõ, sau khi Hồ sơ Cắm mốc giới được phê duyệt, Công ty TNHH Khu công nghiệp Gilimex Bắc Ninh có trách nhiệm phối hợp với Ban Quản lý các khu công nghiệp Bắc Ninh; UBND phường Trí Quả, UBND phường Thuận Thành và các đơn vị có liên quan thực hiện công bố công khai đến các cơ quan, tổ chức cá nhân chịu tác động, thường xuyên kiểm tra, giám sát thực địa bảo đảm không vi phạm quy hoạch đã được phê duyệt; bàn giao, lưu giữ hồ sơ cắm mốc quy hoạch theo quy định tại Điều 39, Thông tư 16/2025/TT-BXD ngày 30.6.2025 của Bộ Xây dựng.

Theo đồ án quy hoạch, tổng diện tích của khu công nghiệp Thuận Thành III – Phân khu C là khoảng 196 ha, với hai mặt giáp tỉnh lộ 282B và 276. Quy mô lao động khoảng 19.600 người, trong đó có gần 2.000 lao động lưu trú trong dự án.

Theo quy hoạch, phân khu hướng tới mục tiêu phát triển khu công nghiệp đa ngành; ưu tiên các ngành công nghiệp công nghệ cao, thân thiện với môi trường, gắn với công nghệ thông minh và công nghiệp phụ trợ.

Khu công nghiệp Thuận Thành III được phê duyệt chủ trương đầu tư vào tháng 9.2008 với tổng diện tích hơn 440 ha.

Trong đó, phân khu A do Công ty cổ phần Khai Sơn làm chủ đầu tư với diện tích hơn 140 ha. Phân khu B rộng hơn 300 ha do Công ty cổ phần Đầu tư Trung Quý - Bắc Ninh đầu tư.

Sau sáp nhập, Bắc Ninh có 33 khu công nghiệp với tổng diện tích hơn 10.100 ha, tỉ lệ lấp đầy khoảng 56%.