Trong năm 2015 và 2016, UBND huyện Hóc Môn tiếp nhận 5.802 hồ sơ chuyển mục đích sang đất ở, giải quyết được 4.921 hồ sơ với tổng diện tích 289 ha. Trong đó, 1.392 hồ sơ chuyển mục đích sử dụng đất ở có diện tích đất lớn hơn 500 m2.

Từ 1.386 hồ sơ giải quyết chuyển mục đích sử dụng đất ở huyện Hóc Môn trong giai đoạn trên, đoàn thanh tra chọn 100 hồ sơ có diện tích đất ở lớn từ 500 m2 đến 6.658 m2, thuộc 3 nhóm quy hoạch 1/2.000, 1/5.000 và 1/10.000 có dấu hiệu vi phạm quy định quản lý nhà nước về đất đai để kiểm tra. Về thủ tục cho phép chuyển mục đích sử dụng đất ở, chỉ có 11 hồ sơ hợp lệ. Nhiều trường hợp có đơn xin chuyển mục đích sử dụng đất nhưng không ghi thời gian. 71 trường hợp thiếu thành phần hồ sơ, như: không có biên bản xác minh thực địa, không có văn bản thẩm định nhu cầu sử dụng đất, biên bản xác minh nhu cầu sử dụng đất không có chữ ký…

Sau khi được chuyển mục đích sử dụng đất ở, một số chủ đất đã tiến hành tách thửa đất, chuyển nhượng. Mặc dù các thửa đất không đảm bảo hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch và quy định kết nối hạ tầng hiện hữu, thế nhưng cơ quan chức năng huyện Hóc Môn vẫn cho phép tách thửa.