Dữ liệu kể câu chuyện thị trường

Dữ liệu lớn của nền tảng công nghệ Batdongsan.com.vn cho thấy thị trường bất động sản năm 2025 thiết lập nhịp tăng trưởng ổn định. Mức độ quan tâm bất động sản tháng 9 tăng đáng kể so với tháng 4. Trong đó, chung cư tăng 22%, nhà riêng tăng 13%, nhà phố tăng 11%, riêng đất nền giảm 11%.

Mức độ quan tâm bất động sản thể hiện qua hành vi người dùng trên Batdongsan.com.vn.

Tuy nhiên, nhu cầu tìm kiếm bất động sản không tăng trưởng đồng đều mà phân hóa, thể hiện rõ đặc thù kinh tế - đô thị của từng khu vực.

Miền Bắc chứng kiến thị trường chung cư khá sôi động ở các thành phố lớn, với giá rao bán tiếp tục tăng còn giá thuê ổn định.

Phân khúc đất nền miền Bắc cũng tăng trưởng tích cực so với cùng kỳ 2024, tuy chưa hoàn toàn hồi phục sau nhiều biến động vĩ mô. Trong đó, Hải Phòng thu hút lượng quan tâm lớn nhất về đất nền trong 3 quý đầu năm. Giá bán vẫn có sự tăng trưởng ở một số tỉnh. So sánh quý đầu năm với cùng kỳ 2023, giá rao bán đất nền Hòa Bình (cũ) tăng đến 200%, Bắc Giang (cũ) tăng 108%, Hưng Yên (cũ) tăng 80%.

Miền Trung được thúc đẩy bởi du lịch phục hồi. Thị trường đất nền Đà Nẵng nóng lên trong quý III với tăng trưởng đột biến ở giá và lượng quan tâm. TP Huế, với GRDP nửa đầu năm đạt 9,39%, mức cao nhất từ trước đến nay, cũng ghi nhận giá bất động sản bình quân tăng 14% so với cùng kỳ 2024, theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn.

Với vai trò đầu tàu kinh tế, miền Nam thu hút mức độ quan tâm bất động sản tăng ở nhiều địa phương so với đầu năm. Trong đó, TPHCM (cũ) tăng 95%, Bình Dương (cũ) tăng 178%, Đồng Nai (cũ) tăng 104%. Lượng tìm kiếm bất động sản TPHCM từ người Hà Nội tăng đến 49% trong quý III so với cùng kỳ năm trước.

Sự kiện lớn hàng đầu ngành bất động sản đã quay trở lại

Khi thị trường bước vào chu kỳ tăng trưởng mới, nhu cầu tiếp cận dữ liệu chuẩn xác, phân tích đa chiều trở nên cấp thiết. Hội nghị Bất động sản Việt Nam (Vietnam Real Estate Summit -VRES) năm 2025 dự kiến thu hút hơn 1.500 chuyên gia, lãnh đạo ngành bất động sản tham gia, để cùng bàn luận, dự báo xu hướng và hỗ trợ hoạch định chiến lược kinh doanh năm 2026.

VRES 2025 là sự kiện lớn nhất năm của nền tảng công nghệ Batdongsan.com.vn (thuộc tập đoàn PropertyGuru). Hội nghị sẽ diễn ra vào ngày 9/12 tại Hà Nội và 11/12 tại TPHCM, với chủ đề “Đà mới - Nhịp vững”.

Đây là sự kiện thường niên lớn hàng đầu ngành bất động sản Việt Nam, đã bước sang năm thứ 11. VRES thu hút hàng nghìn người tham dự mỗi năm, trong đó 80% là lãnh đạo cấp cao và đại diện từ 400 doanh nghiệp bất động sản.

Hội nghị Bất động sản Việt Nam - VRES 2024 (Ảnh: BTC).

Hội nghị năm nay được kỳ vọng trở thành bản đồ cho thị trường, tập trung giải mã các chủ đề nóng như diễn biến chính sách tiền tệ, thuế, dòng vốn FDI, cơ sở hạ tầng… những yếu tố định hình xu hướng dòng tiền và chu kỳ tăng trưởng tiếp theo.

Bên cạnh đó, VRES 2025 mở rộng thảo luận toàn cầu hóa, đặt Việt Nam vào bối cảnh quốc tế để rút ra bài học và kịch bản phát triển phù hợp. Một trọng tâm khác là bức tranh phân hóa cơ hội đầu tư theo từng vùng và phân khúc giúp nhà đầu tư ra quyết định chính xác.

Batongsan.com.vn cũng sẽ phân tích về hành vi người mua đang thay đổi nhanh dưới tác động lãi suất, công nghệ và xu hướng sống mới, để dự báo nhu cầu trong tương lai.

Không chỉ nhìn về tương lai, VRES 2025 còn tổng kết tình hình bất động sản Việt Nam một năm qua, từ cột mốc sáp nhập, biến động chu kỳ đến sự trỗi dậy của đô thị mới, từ đó đưa ra bài học thực tiễn và định hình chiến lược dài hạn.

VRES 2025 đang thu hút sự quan tâm, đồng hành của nhiều đơn vị, doanh nghiệp, bao gồm: Nhà tài trợ Vàng - Công ty Cổ phần SetiaBecamex và Công ty TNHH TNT Homes Quy Nhơn, Nhà tài trợ Bạc - Công ty TNHH Đầu Tư X Land -EMA Group, nhà tài trợ Đồng hành - Zalo Ads… cùng nhiều đối tác khác.

Hội nghị Bất động sản Việt Nam - VRES 2025:

Ngày 9/12 - Khách sạn InterContinental Hanoi Landmark72 Keangnam, Hà Nội

Ngày 11/12 - Trung tâm hội nghị GEM Center, TPHCM

Đăng ký tham dự miễn phí (có chọn lọc chuyên môn, chức vụ) tại đây.