Trong đó, Quyết định 3803 bổ sung nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm vào quy định quản lý đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/2.000 (quy hoạch phân khu) khu trung tâm TP hiện hữu TP.HCM 930 ha đã được UBND TP phê duyệt tại Quyết định số 6708/2012.



Quyết định 3804 bổ sung nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm vào quy định quản lý theo các đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5.000, tỷ lệ 1/2.000, quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2.000 đã được phê duyệt trên địa bàn TP.

Quyết định quản lý không gian xây dựng ngầm (phần ngầm công trình xây dựng trên đất) nêu rõ: Đối với nhóm nhà ở thấp tầng, nhà ở riêng lẻ, cho phép xây dựng tối đa 1 tầng hầm để bố trí tầng kỹ thuật, bãi đậu xe. Trường hợp nhà ở riêng lẻ kết hợp chức năng khác có nhu cầu xây dựng từ 2 tầng hầm trở lên phải lập quy hoạch chi tiết hoặc quy hoạch tổng mặt bằng (quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn).

Đối với nhóm nhà ở cao tầng (chung cư), các công trình dịch vụ, công cộng và trụ sở, công trình xây dựng trong các khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao và các công trình xây dựng khác cho phép xây dựng tầng hầm phù hợp tiêu chuẩn, quy chuẩn xây dựng. Số tầng hầm và vị trí tầng hầm của công trình được xác định cụ thể trong đồ án quy hoạch chi tiết (quy hoạch tổng mặt bằng), bản vẽ xin phép xây dựng, thiết kế cơ sở, các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng, tiêu chuẩn xây dựng chuyên ngành, quy chế quản lý kiến trúc, thiết kế đô thị (nếu có).

Đến nay, sau nhiều tháng bị "tắc", cấp phép xây dựng cho công trình xây dựng có tầng hầm mới được tháo gỡ ẢNH: ĐÌNH SƠN

Quyết định cũng nêu rõ, việc xây dựng công trình ngầm đô thị phải tuân thủ quy chuẩn về xây dựng ngầm, giấy phép xây dựng; ranh giới xây dựng tầng hầm công trình không vượt quá phạm vi sử dụng đất được xác định trên sổ đỏ. Khi có nhu cầu xây dựng vượt quá chỉ giới xây dựng hoặc phạm vi sử dụng đất đã được xác định (trừ phần đấu nối kỹ thuật của hệ thống đường dây, đường ống ngầm) thì phải được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép. Xây dựng tầng hầm phải bảo đảm an toàn cho cộng đồng, cho bản thân công trình và các công trình lân cận. Không làm ảnh hưởng đến việc sử dụng, khai thác, vận hành của các công trình lân cận cũng như các công trình đã có hoặc đã xác định trong quy hoạch đô thị.

Tầng hầm phục vụ nhu cầu đỗ xe và hệ thống kỹ thuật, không tính vào hệ số sử dụng đất. Trường hợp ngoài các chức năng nêu trên cần tính toán các diện tích sàn hầm này vào hệ số sử dụng đất, đảm bảo không vượt hệ số theo quy hoạch cho phép.

Đính kèm theo quyết định này là danh mục các quyết định phê duyệt các đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5.000, tỷ lệ 1/2.000, quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2.000 đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt và còn hiệu lực. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và là một phần không thể tách rời các quyết định phê duyệt các đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5.000, tỷ lệ 1/2.000, quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2.000 đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt cho đến khi được điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bằng một quyết định khác hoặc cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đồ án quy hoạch không gian xây dựng ngầm đô thị.

UBND TP.HCM chỉ đạo trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày quyết định này được phê duyệt, Sở Quy hoạch - Kiến trúc và UBND các quận, huyện, các Ban Quản lý các khu chức năng đô thị TP có trách nhiệm công bố công khai nội dung điều chỉnh này theo quy định.

Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu phát sinh khó khăn vướng mắc hoặc cần thiết bổ sung thêm nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm vào quy định quản lý các đồ án quy hoạch phân khu cho phù hợp điều kiện thực tế thì UBND các quận, huyện, các đơn vị liên quan có ý kiến gửi về Sở Quy hoạch - Kiến trúc để tổng hợp, báo cáo đề xuất trình UBND TP xem xét quyết định.

UBND TP.HCM cũng giao UBND TP.Thủ Đức nghiên cứu nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm của quyết định này, để xem xét quyết định thực hiện bổ sung nội dung quy hoạch không gian xây dựng ngầm vào quy định quản lý đã được phê duyệt (hoặc cần lập mới) theo các đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5.000, tỷ lệ 1/2.000, quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2.000 đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt (còn hiệu lực pháp lý) trên địa bàn TP.Thủ Đức, theo thẩm quyền được quy định tại Nghị quyết số 98.

Trong khi đó, Sở Xây dựng được giao hướng dẫn các cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng, thực hiện thống nhất trong việc giải quyết cấp phép xây dựng công trình có tầng hầm trên toàn địa bàn TP.

Trước đó, Báo Thanh Niên đã có bài viết phản ánh về tình trạng TP.HCM tạm ngừng cấp giấy phép đối với các công trình xây dựng có tầng hầm. Điều này đã ảnh hưởng lớn đến quyền lợi chính đáng của người dân, doanh nghiệp. Đến nay sau gần 1 năm ách tắc, những vướng mắc này mới được tháo gỡ.