Từ ngày 1.1.2026, các tỉnh, thành trên cả nước sẽ áp dụng bảng giá đất mới theo Luật Đất đai 2024 (số 31/2024/QH15). Khác với trước đây, bảng giá đất sẽ được ban hành và điều chỉnh hằng năm, tiệm cận giá thị trường, theo quy định tại Điều 159, 160 và 257.

Khoản 1 Điều 257 quy định bảng giá đất hiện hành chỉ có hiệu lực đến 31.12.2025. Từ năm 2026, mỗi địa phương sẽ ban hành bảng giá đất năm 2026 để làm căn cứ tính tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ và các nghĩa vụ tài chính khi cấp sổ đỏ lần đầu.

Điều này dẫn đến khả năng chi phí làm sổ đỏ lần đầu tăng đáng kể từ năm 2026. Nhiều địa phương đang hoàn thiện dự thảo bảng giá đất theo yêu cầu tại Khoản 3 Điều 159 – UBND cấp tỉnh trình HĐND ban hành bảng giá đất áp dụng từ 1.1.2026.

Theo các dự thảo đã công bố, tại Hà Nội, đất ở đô thị có thể tăng 2–26% so với bảng giá hiện hành. Tại Đồng Nai, đất nông nghiệp và đất ở dự kiến tăng 1–1,4 lần, và một số khu vực đô thị tăng 1,6–9 lần.

Do bảng giá đất là căn cứ tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế sử dụng đất, lệ phí trước bạ và nhiều khoản phí liên quan, việc điều chỉnh này có thể khiến chi phí làm sổ đỏ lần đầu tăng mạnh.

Ví dụ, một hộ gia đình tại Hà Nội xin cấp sổ đỏ cho thửa đất 80 m² ở khu ven đô: Nếu bảng giá đất mới tăng 20%, tiền sử dụng đất – khoản chi lớn nhất – sẽ tăng tương ứng. Tại các tỉnh có mức tăng bảng giá đất 2–3 lần, chi phí lập hồ sơ và nghĩa vụ tài chính có thể tăng thêm hàng chục triệu đồng (đây là ước tính minh họa).

Nhiều văn phòng đăng ký đất đai tại Hà Nội, TP.HCM, Đồng Nai và Nghệ An ghi nhận lượng hồ sơ xin cấp mới hoặc cấp đổi sổ đỏ tăng từ cuối năm 2025, khi người dân muốn hoàn thiện thủ tục trước khi chi phí có thể tăng trong năm 2026.

Các chuyên gia khuyến cáo, người dân có nhu cầu làm sổ đỏ lần đầu hoặc chỉnh lý biến động nên thực hiện trong năm 2025, bởi mức tăng cụ thể của bảng giá đất 2026 đang được 34 tỉnh, thành lấy ý kiến và có thể chênh lệch đáng kể giữa các địa phương.