Ngày 8.12, UBND tỉnh Quảng Trị cho hay đã có quyết định công nhận Công ty TNHH Vận hành Vincom Retail (thuộc Tập đoàn Vingroup) trúng đấu giá quyền sử dụng đất dự án Khu đô thị TM-DV nam Đông Hà.

Trước đó, chiều 12.11. Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Quảng Trị đã phối hợp với Công ty Đấu giá Hợp danh Miền Trung tổ chức công bố đấu giá quyền sử dụng đất thuộc Dự án Khu đô thị TM-DV nam Đông Hà. Theo đó, thông qua hình thức đấu giá là bỏ phiếu kín gián tiếp một vòng, tài sản 132.415,6 m2 đất thuộc Khu đô thị TM-DV nam Đông Hà với tổng giá khởi điểm là 437,77 tỉ đồng (P.Đông Lương, TP.Đông Hà) do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh quản lý đã được Công ty TNHH Vận hành Vincom Retail (thuộc Tập đoàn Vingroup, địa chỉ tại Khu đô thị sinh thái Vinhomes Riverside, P.Phúc Lợi, Q.Long Biên, TP.Hà Nội) trúng đấu giá với mức giá 439,999 tỉ đồng.

Thanh Lộc

Được biết, trong tổng dịch tích của dự án Khu đô thị TM-DV nam Đông Hà, diện tích đất ở đô thị là 45.001,7 m2 và diện tích đất thương mại – dịch vụ là 8.186,2 m2. Phần còn lại là đất xây dựng đường giao thông, vỉa hè và các hạ tầng kỹ thuật khác 40.691 m2; đất xây dựng công viên, hồ nước, thể thao: 31.486 m2; đất xây dựng nhà ở xã hội 11.547 m2.

Đối với đất xây dựng nhà ở kinh doanh để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê (nhà ở thương mại) thì thời hạn sử dụng đất được xác định theo thời hạn của dự án không quá 50 năm. Người mua nhà gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài. Đối với đất thương mại – dịch vụ thì thời hạn thuê đất là 50 năm kể từ ngày có quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất.

Nguyễn Phúc

Ngày 21.1.2020, UBND tỉnh Quảng Trị ban hành Quyết định về việc phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu đô thị TM-DV nam Đông Hà. Quy hoạch của đồ án xác định đây là khu đô thị thương mại, dịch vụ đồng bộ về hạ tầng và cảnh quan, kết nối các khu đô thị lân cận, tạo điều kiện hình thành phát triển hoàn chỉnh vùng đô thị phía nam thành phố Đông Hà. “Phía Tập đoàn Vingroup đã có những cam kết mạnh mẽ với tỉnh, cho biết sẽ sớm thực hiện việc khởi công dự án, có thể là ngay đầu năm 2022”, một lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị nói với Thanh Niên.

Nguyễn Phúc

Liên quan đến dự án này, với tâm lý “ăn theo” dự án của 1 tập đoàn tên tuổi, giá đất ở quanh khu vực tăng đến mức … phi mã, lên gấp đôi hoặc hơn, nhất là đường Đại Cồ Việt, Trương Công Kỉnh (có lúc đạt 70-80 triệu đồng/m2). Không những thế, nhiều khu vực khu đô thị, đất thổ cư ở TP.Đông Hà cũng tăng giá theo, tạo nên 1 cơn sốt đất lớn, “tăng từng giờ, từng ngày” ở TP.Đông Hà từ giữa tháng 11 đến nay.