Trong bối cảnh thị trường bất động sản liên tục thanh lọc, shophouse (nhà phố thương mại) vẫn giữ vững sức hút và là một trong những loại hình được giới đầu tư ưu tiên lựa chọn. Khả năng khai thác kép – vừa để ở, vừa vận hành kinh doanh hoặc cho thuê tạo nguồn thu ổn định là yếu tố then chốt giúp loại hình này trở thành tài sản trú ẩn an toàn, đặc biệt tại các đô thị có quy hoạch bài bản như Anlac Green Symphony.

Shophouse 2 mặt tiền: tài sản khai thác kép trong hệ sinh thái 'vi khí hậu' lý tưởng

Theo báo cáo của Tổ chức IQAir (Thụy Sĩ), Hà Nội thường xuyên nằm trong Top các thành phố ô nhiễm không khí nhất thế giới với chỉ số bụi mịn PM 2.5 vượt ngưỡng cho phép. Cụ thể, trong những ngày đầu tháng 12/2025, chỉ số chất lượng không khí (AQI) của Thủ đô đã liên tục ở mức xấu hoặc rất xấu, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hệ hô hấp và sức khỏe lâu dài.

Thực trạng này đã thúc đẩy một xu hướng dịch chuyển mạnh mẽ trong giới tinh hoa: sẵn sàng chi trả mức giá cao hơn để tìm kiếm không gian sống trong lành, tiện nghi và cân bằng.

Khu đô thị Anlac Green Symphony nổi bật như một lời giải trọn vẹn và thiết thực cho nhu cầu sống xanh đúng nghĩa tại cửa ngõ phía Tây Hà Nội. Với mật độ xây dựng chỉ 25,1% và gần 50% diện tích được dành cho cây xanh, mặt nước và hạ tầng, dự án kiến tạo một môi trường vi khí hậu lý tưởng, tách biệt hoàn toàn khỏi khói bụi đô thị. Hệ sinh thái xanh tại đây không chỉ là cảnh quan, mà còn là "tấm lá chắn" bảo vệ sức khỏe cư dân.

Trong hệ sinh thái sống xanh ấy, các tuyến phố thương mại được quy hoạch để trở thành trung tâm sinh khí và huyết mạch kết nối cộng đồng. Đây chính là nền tảng để dòng sản phẩm Shophouse 2 mặt tiền trở thành biểu tượng nổi bật, hoàn thiện bức tranh của khu đô thị: Sống xanh an lành, sống tiện nghi hiện đại và sống thịnh vượng bền vững.

Các căn shophouse tại đây có diện tích đa dạng từ 90m2 – 144m2, mặt tiền rộng 5m – 8m, phù hợp kinh doanh thời trang, ẩm thực, cà phê… Thiết kế hai mặt tiền thoáng rộng và tối ưu công năng sử dụng là ưu điểm vượt trội, cho phép chủ sở hữu linh hoạt khai thác kinh doanh và tận dụng không gian sống riêng tư.

Đặc biệt, thiết kế hiện đại cùng diện tích lớn giúp mỗi căn shophouse trở nên đa năng, tạo ra không gian kinh doanh riêng biệt ở tầng 1 và tùy biến không gian bên trên, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt riêng tư của gia chủ. Việc bố trí tầng hầm riêng biệt giúp chủ sở hữu tăng thêm không gian lưu trữ, vận hành thuận tiện và chuyên nghiệp hơn – một lợi thế hiếm thấy trong các khu đô thị cùng khu vực.

Vị trí đẹp đảm bảo khả năng sinh lời vượt trội

Shophouse là loại hình hấp dẫn nhà đầu tư nhờ tiềm năng kinh doanh vượt trội, tuy nhiên để "kích hoạt" tối đa lợi thế, vị trí được xem là yếu tố tiên quyết. Bởi đi cùng với vị trí là cơ cấu dân số khu vực, cơ hội đón dòng khách vãng lai, mức độ chi tiêu, thói quen tiêu dùng của cộng đồng dân cư,… Đây chính là cơ sở để nhà đầu tư có thể phát triển loại hình kinh doanh phù hợp nhằm đón đầu lượng khách hàng tiềm năng.

Shophouse Anlac Green Symphony toạ lạc ở vị trí "đắc lợi" ngay khu vực trung tâm sôi động bậc nhất. Không chỉ sở hữu 2 mặt tiền là các trục đường lớn, Shophouse Anlac Green Symphony còn tiếp giáp đường Vành đai 3.5, nhờ đó, mỗi mét vuông đất tại vị trí này đều trở nên đắt giá từ lợi thế có 1-0-2 của khu đô thị. Nơi đây còn là "hồng tâm" được bao quanh bởi loạt công trình hạ tầng quan trọng bậc nhất phía Tây Hà Nội như: Vành đai 3.5, vành đai 4, đường 70, tuyến metro số 7,…

Shophouse Anlac Green Symphony nằm ngay sát đường vành đai 3.5 & dãy cao tầng trong tương lai

Nằm tiếp giáp khu cao tầng, shophouse Anlac Green Symphony thừa hưởng dòng khách thường xuyên và ổn định, tạo nên lợi thế cạnh tranh mà rất ít dự án trong khu vực có được. Cộng hưởng với lưu lượng di chuyển lớn trên trục Vành đai 3.5, tuyến giao thông huyết mạch kết nối trực tiếp hàng loạt khu đô thị và trung tâm thương mại phía Tây, mỗi căn shophouse tại Anlac Green Symphony chính là bảo chứng cho khả năng khai thác kinh doanh vượt trội.

Bên cạnh lợi thế về vị trí đắt giá, số lượng giới hạn, tiềm năng sinh lời của Shophouse Anlac Green Symphony còn đến từ những quyền lợi và ưu đãi hấp dẫn. Theo đó, những khách hàng khi mua sản phẩm shophouse thời điểm này sẽ được nhận chiết khấu lên tới 9%, ngân hàng hỗ trợ vay tới 65% giá trị sản phẩm, đồng thời miễn lãi suất trong 18 tháng, mở rộng cánh cửa đầu tư sinh lời hiệu quả và an toàn. Không dừng lại ở đó, khách hàng sở hữu Anlac Green Symphony còn nhận nhiều quà tặng giá trị như gói tập thể thao - bể bơi bốn mùa trị giá 38 triệu đồng, voucher du lịch châu Âu cho 2 người trị giá 180 triệu đồng và cơ hội bốc thăm sở hữu ô tô trị giá 1 tỷ đồng.

Thông tin chi tiết vui lòng liên hệ:

Đất Xanh Miền Bắc - 0917 61 2020

AHS Property - 0839 798 555