Ngày 12.11, UBND phường Phước Thắng (TPHCM) tổ chức cưỡng chế thu hồi đất đối với 15 trường hợp trên địa bàn để thực hiện dự án thành phần 3 đường nối cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu (còn gọi là đường trục chính Vũng Tàu).

Đây là 15 trường hợp nằm trong vùng dự án có đất bị thu hồi, nhưng sau nhiều lần vận động, các chủ nhà không chấp thuận bàn giao mặt bằng. Vì vậy, cơ quan chức năng đã phải ban hành quyết định và tổ chức triển khai cưỡng chế, khi dự án đã triển khai đến sát phần đất của các trường hợp này.

Trong đó, 5 trường hợp không có nhà để giải tỏa (chỉ có hàng rào, móng đá, công trình tạm, cây trái...); 10 trường hợp có nhà ở phải giải tỏa. Thời điểm tiến hành cưỡng chế, có 3 trường hợp đã tháo dỡ hoàn toàn, một số trường hợp đã tháo dỡ một phần... nhưng đều chưa đồng ý bàn giao mặt bằng.

Lực lượng chức năng đã huy động nhiều nhân công, phương tiện, máy móc để tổ chức tháo dỡ các công trình xây dựng kiên cố, nhà tiền chế,... đồng thời đảm bảo an toàn trong khu vực.

Được biết, dự án đường trục chính Vũng Tàu (đoạn từ nút giao đường ven biển Vũng Tàu - Bình Châu ĐT 994 đến nút giao vòng xoay đường 51B-51C) là dự án trọng điểm, có chiều dài khoảng 2,87 km, tổng mức đầu tư khoảng 2.000 tỉ đồng. Là dự án thành phần 3 của đường nối cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, có tổng chiều dài khoảng 16,6 km, tổng mức đầu tư hơn 13.800 tỉ đồng.

Sau khi hoàn tất đầu tư xây dựng, dự án sẽ kết hợp cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu để tạo thành tuyến giao thông thông suốt từ Biên Hòa đến Vũng Tàu, đồng thời liên kết với tuyến đường ven biển Vũng Tàu - Bình Châu... để tạo thành mạng lưới giao thông hoàn chỉnh. Qua đó, phát triển đô thị dọc tuyến, tạo động lực thu hút đầu tư góp phần đẩy nhanh phát triển kinh tế xã hội khu vực phía Đông TPHCM.