
Ngày 7/11, Sở Xây dựng TP Đà Nẵng đã có văn bản về xử lý thông tin phản ánh liên quan đến dự án Tổ hợp trung tâm thương mại, khách sạn và căn hộ thành phố huyền thoại - Đà Nẵng (The Legend City Danang).

Trước đó, Sở Xây dựng TP Đà Nẵng đã tiếp nhận ý kiến phản ánh của người dân liên quan dự án The Legend City Danang.


Cùng với đó, người dân thắc mắc việc, nhiều tháng nay Công ty ROX Signature và nhiều sàn giao dịch nhận booking, đặt chỗ, đặt cọc căn hộ từ 50-500 triệu đồng/căn thì có đúng quy định không? Giá bán có được đăng ký tại cơ quan chức năng và công khai không? Nếu các sàn giao dịch nhận đặt cọc đặt chỗ booking trái quy định thì có bị xử lý không?

Dự án The Legend City Danang.

Sở Xây dựng TP Đà Nẵng cho hay, dự án The Legend City Danang do Công ty TNHH MTV Vipico làm chủ đầu tư, đến thời điểm này dự án chưa đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản.

Do đó, Sở Xây dựng yêu cầu Công ty TNHH MTV Vipico chỉ được thực hiện kinh doanh bất động sản tại dự án The Legend City Danang khi bất động sản đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản. Công ty chỉ được thu tiền đặt cọc không quá 5% giá bán nhà ở từ bên đặt cọc để mua khi nhà ở đã có đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định.

Công ty TNHH MTV Vipico không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, mua bán, chuyển nhượng, cho thuê mua nhà ở theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản. Thực hiện công khai thông tin dự án bất động sản theo quy định.

Sở Xây dựng TP Đà Nẵng yêu cầu Công ty TNHH MTV Vipico rà soát, báo cáo tình hình triển khai dự án, tình hình thực hiện kinh doanh bất động sản, số lượng hồ sơ đã đặt cọc, giữ chỗ, ký hợp đồng mua bán (nếu có) tại dự án này, gửi Sở Xây dựng trước ngày 15/11 tới.

Cơ quan quản lý xây dựng Đà Nẵng cũng yêu cầu Công ty ROX Signature rà soát, báo cáo việc cung cấp thông tin, nhận đặt cọc, giữ chỗ, ký hợp đồng mua bán (nếu có) tại dự án The Legend City Danang và gửi Sở Xây dựng trước ngày 15/11.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch được đề nghị kiểm tra, xử lý việc đăng tải thông tin về chủ đầu tư dự án The Legend City Danang không đúng sự thật đối với trang web nói trên và một số trang thông tin khác.

Dự án The Legend City Danang có diện tích hơn 11.400 m2 trên đường Võ Văn Kiệt (phường An Hải) gần cầu Rồng, tổng mức đầu tư hơn 3.000 tỷ đồng .