Ecolux City - vị trí vàng ngay phường Bình Dương mới

Dự án Ecolux City tọa lạc ngay mặt tiền Đại lộ Lê Lợi, tại phường Bình Dương, TPHCM. Đại lộ Lê Lợi kết nối trực tiếp với đường N14, một trục giao thông quan trọng trong khu vực, tạo liên kết thuận tiện đến các công trình hạ tầng và giao thông trọng điểm tại Bình Dương như Trung tâm Hành chính (cách 1,5km), tổ hợp thương mại và nhà ga trung tâm WTC Gateway, rút ngắn thời gian di chuyển đến trung tâm TPHCM xuống dưới 30 phút khi được kết nối với tuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên.

Dự án giới hạn với 119 sản phẩm được thiết kế với 2-3 mặt tiền sầm uất, nằm trong khu đô thị quy hoạch bài bản rộng 16,8ha. Mật độ xây dựng thấp, không gian mở, phù hợp với nhiều phong cách sống cũng như đáp ứng đa dạng mục đích của cư dân. Đây là một phần trong chuỗi đô thị, công nghiệp, dịch vụ tích hợp quy mô 1.000ha, được định hướng trở thành khu vực phát triển trọng điểm tại Bình Dương.

Phối cảnh dự án Ecolux City.

Khai thác kinh doanh đa dạng

Bên cạnh lợi thế kết nối với các trục đường chính, Ecolux City còn nằm trong tọa độ kết nối dễ dàng đến tất cả các cụm bất động sản công nghiệp hàng đầu khu vực phía Nam. Dự án hưởng lợi từ nhu cầu nhà ở, dịch vụ và thương mại của hàng chục nghìn chuyên gia, kỹ sư và quản lý. Các shophouse tại đây có thể khai thác kinh doanh đa dạng như cửa hàng tiện lợi, quán cà phê, văn phòng đại diện, với tỷ suất lợi nhuận tiềm năng từ 8-12%/năm, theo xu hướng thị trường bất động sản thương mại tại Bình Dương.

Hiểu tâm lý và khả năng tối đa hóa nhu cầu của khách hàng, sản phẩm tại Ecolux City được thiết kế 2 mặt tiền giúp chủ sở hữu có thể vừa ở vừa kinh doanh, tạo ra lợi thế về tính thanh khoản, với giá trị tăng trưởng ổn định và tiềm năng tăng giá cao trong tương lai.

Becamex TDC là một chủ đầu tư xây dựng đa ngành, có quỹ đất chiến lược tại TPHCM, được hỗ trợ bởi hệ sinh thái Becamex. Ecolux City là dự án do Becamex TDC hợp tác phát triển, một phần trong hệ sinh thái bất động sản lõi mà Becamex TDC từng triển khai trước đó, như: TDC Plaza, Uni Galaxy, TDC Hòa Lợi, Khu nhà ở Phú Chánh, Hòa Phú, Chánh Phú Hòa…

Điều này đảm bảo Ecolux City được đầu tư bài bản và hưởng lợi từ hạ tầng - tiện ích - cộng đồng dân cư có sẵn do chính TDC phát triển từ trước.

Thông tin liên hệ:

