Bước 1: Xác định cơ quan ban hành bảng giá đất

Theo Luật Đất đai 2024, bảng giá đất được UBND cấp tỉnh ban hành hằng năm và điều chỉnh hằng năm. UBND tỉnh có trách nhiệm trình HĐND cấp tỉnh quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất để công bố và áp dụng từ ngày 1.1 của năm tiếp theo.

Trường hợp cần thiết phải điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất, UBND cấp tỉnh có trách nhiệm trình HĐND cấp tỉnh quyết định.

Cơ quan quản lý đất đai cấp tỉnh chịu trách nhiệm xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất. Trong quá trình thực hiện, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh được thuê tổ chức tư vấn xác định giá đất để xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất nhằm đảm bảo tính chính xác và khách quan.

Bước 2: Tra cứu thông tin trên cổng thông tin điện tử

Người dân có thể tra cứu bảng giá đất theo 2 kênh chính, gồm: Cổng thông tin của tỉnh/thành phố và Cổng thông tin quốc gia về đất đai.

Thứ nhất, truy cập cổng thông tin điện tử của tỉnh/thành phố nơi bạn đang sinh sống.

Tìm mục "Đất đai", "Dịch vụ công" hoặc "Văn bản pháp luật".

Tìm kiếm các văn bản liên quan đến bảng giá đất theo năm.

Thứ hai, truy cập Cổng thông tin quốc gia về đất đai. Tra cứu bảng giá đất theo tỉnh/thành phố; năm ban hành; loại đất.

Bước 3: Chuẩn bị thông tin tra cứu

Những thông tin cần tra cứu gồm địa chỉ đất: Tuyến đường, phường/xã, tỉnh… Vị trí thửa đất: Phân vị theo tuyến đường, hẻm hoặc khu vực; hoặc loại đất: đất ở, đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp, đất thành phố, đất khu vực nông thôn…

Ví dụ, người dân tra cứu bảng giá đất TP. Hà Nội bằng cách truy cập cổng thông tin điện tử UBND Hà Nội hoặc trang của Sở TNMT.

Theo dự thảo áp dụng từ ngày 01.01.2026, bảng giá đất Hà Nội chia thành 17 khu vực hành chính. Giá đất tại một số tuyến đường trung tâm (vị trí 1) có thể lên tới 702 triệu đồng/m².