Cổng thông tin Bộ Xây dựng đăng tải kiến nghị của công dân H.V.D như sau: Chúng tôi là chủ đầu tư dự án trong khu công nghiệp, quy mô dự án 20.000m2.

Vậy chúng tôi phải thực hiện quy hoạch tổng mặt bằng như thế nào đối với thủ tục hành chính mới theo Quyết định số 1390/QĐ-BXD ngày 21.8.2025 và chi phí lập quy hoạch được tính như thế nào”?

Về kiến nghị này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Về các trường hợp và việc lập quy hoạch tổng mặt bằng thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 9 và Điều 10 của Nghị định số 178/2025/NĐ-CP ngày 1.7.2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.

Việc thực hiện quy hoạch tổng mặt bằng như thế nào đối với thủ tục hành chính mới theo Quyết định số 1390/QĐ-BXD của Bộ trưởng Bộ Xây dựng được thực hiện theo quy định tại Mục 4. Thủ tục phê duyệt, chấp thuận quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn do nhà đầu tư đã được lựa chọn để thực hiện dự án đầu tư tổ chức lập, Phần II.

Nội dung cụ thể của từng thủ tục hành chính tại Danh mục thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định số 1390/QĐ-BXD của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.

Về chi phí lập quy hoạch tổng mặt bằng: Định mức, phương pháp lập và quản lý chi phí cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn đã được ban hành tại Thông tư số 17/2025/TT-BXD ngày 30.6.2025 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng, trong đó bao gồm nội dung về xác định chi phí lập quy hoạch tổng mặt bằng (khoản 3 Điều 6 của Thông tư).