
Người dân, cử tri Hà Nội phản ánh gặp nhiều khó khăn khi thực hiện các thủ tục hành chính liên quan đến đất đai, nhất là thủ tục liên quan đếnsổ đỏ.
Trao đổi với Báo Lao Động, chị N.X (Hà Nội) cho biết, quá trình thực hiện thủ tục liên quan đến sổ đỏ của gia đình chị mất nhiều ngày, kèm theo nhiều phiền toái, từ khâu đặt lịch trực tuyến đến việc chờ đợi tại các bộ phận tiếp nhận.
Theo chị X., để bắt đầu quy trình, người dân phải đặt số thứ tự trên ứng dụng iHanoi trước ít nhất một ngày. "Nếu để sát ngày là gần như hết số", chị nói.
Đến lịch hẹn, người dân phải có mặt tại Văn phòng Đăng ký đất đai sớm hơn 1-2 tiếng để số hóa hồ sơ. Toàn bộ giấy tờ bản giấy phải được scan và tải lên hệ thống dịch vụ công.
"Nhiều người chưa dùng máy scan bao giờ, lúng túng thao tác, trong khi mỗi lượt sử dụng mất nhiều thời gian khiến hàng dài người chờ đợi", chị X. nói.
Sau khi hoàn tất số hóa, người dân tiếp tục ngồi chờ gọi tên để nộp hồ sơ. Nhưng theo chị X., đây chưa phải thời điểm có thể thở phào, bởi khi nhận giấy hẹn ngày trả sổ, ví dụ ngày 10.12, người dân cần tự cộng thêm khoảng 5 ngày làm việc để sang cơ quan thuế lấy thông báo nghĩa vụ tài chính.
Tại bộ phận thuế, người dân cũng phải xếp hàng từ 1-2 giờ, những thời điểm đông có thể mất nửa ngày. Chưa kể, không ít trường hợp đến lượt lại bị thông báo chưa có, hoặc chưa làm kịp và được hẹn quay lại hôm sau. Nhiều người phải đi lại 2-3 lần mới nhận được thông báo thuế.
Sau khi có thông báo, người dân đến ngân hàng nộp tiền và lấy biên lai xác nhận đã hoàn thành nghĩa vụ thuế. Dù không đông đúc như tại bộ phận một cửa, những khâu này vẫn phải xếp hàng chờ đợi.
Tiếp đó, tiếp tục đặt số trên iHanoi để nộp chứng từ thuế trở lại Văn phòng Đăng ký đất đai. Khi hoàn tất, người dân được cấp giấy hẹn nhận sổ.
Tuy nhiên, theo chị X., ngay sau khi nộp xong hồ sơ thuế, phải lập tức vào iHanoi để đặt trước số nhận sổ, thường sớm hơn khoảng 7 ngày so với ngày hẹn.
"Ví dụ giấy hẹn trả sổ là 10.12 thì thực tế nên lấy số cho ngày 17-18.12. Nếu đúng ngày 10.12 mà mới đi nhận thì khả năng chưa có sổ, vì phần mềm tự in hạn trả, nhưng trên thực tế gần như rất khó đúng hạn", chị X. nói.
Một cử tri mới đây cũng phản ánh lên Cổng Thông tin điện tử Thành phố Hà Nội về việc gặp nhiều khó khăn khi thực hiện các thủ tục đối với những thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) từ các năm 2004, 2007. Nguyên nhân do trước đây việc cấp sổ chủ yếu dựa trên bản đồ đo đạc năm 2003, chưa trích đo thực địa.
Khi triển khai theo quy định của Luật Đất đai 2024, người dân phải thực hiện đăng ký biến động, đính chính do biến động, hủy giấy chứng nhận…
Tuy nhiên, nhiều trường hợp cho biết không được cán bộ hướng dẫn rõ ràng, thậm chí phát sinh phiền hà; trong khi nếu thuê dịch vụ thì hồ sơ lại được xử lý nhanh chóng. Cử tri đề nghị UBND thành phố chấn chỉnh, bảo đảm giải quyết thủ tục đúng quy định đối với các thửa đất có biến động.
Liên quan đến những phản ánh về khó khăn trong quy trình cấp sổ đỏ, UBND TP Hà Nội đã có văn bản phúc đáp gửi người dân.
Theo UBND TP Hà Nội, trước và sau khi mô hình chính quyền địa phương 2 cấp đi vào hoạt động, Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường và thành phố đã ban hành nhiều văn bản hướng dẫn, phân quyền, phân cấp và công bố danh mục thủ tục hành chính trong lĩnh vực đất đai.
UBND TP Hà Nội khẳng định sau khi sắp xếp đơn vị hành chính, không bắt buộc phải chỉnh lý đồng loạt sổ đỏ đã cấp; việc chỉnh lý chỉ thực hiện khi người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu, hoặc thực hiện đồng thời với một thủ tục hành chính khác về đất đai.
Các nội dung thay đổi thông tin thửa đất (số tờ, số thửa, địa chỉ) trên sổ đỏ được thực hiện theo quy định; trường hợp Giấy chứng nhận không còn dòng trống để ghi nhận biến động thì sẽ cấp đổi để thể hiện đầy đủ thông tin.
Liên quan đến kỷ luật, kỷ cương hành chính, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội đã ban hành Chỉ thị số 24-CT/TU ngày 7.8.2023 về “Tăng cường kỷ cương, kỷ luật và trách nhiệm giải quyết công việc trong hệ thống chính trị thành phố Hà Nội”.
UBND thành phố cũng đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, triển khai thực hiện Chỉ thị 24-CT/TU. Do đó, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động có vi phạm trong quá trình giải quyết thủ tục sẽ bị xử lý theo quy định.