Khi nào sang tên sổ đỏ phải đo đạc lại?

Khi chuyển nhượng thửa đất nhưng sổ đỏ đã cấp trước đây không dựa trên bản đồ địa chính hoặc thuộc trường hợp phải cấp mới sổ đỏ, Văn phòng đăng ký đất đai sẽ tiến hành đo đạc lại diện tích. Chi phí đo đạc do người sử dụng đất chi trả theo quy định.

Nếu thửa đất bị giảm diện tích do sạt lở tự nhiên, Văn phòng đăng ký đất đai sẽ đo đạc và xác định lại diện tích. Chi phí đo đạc được Nhà nước chi trả.

Tóm lại, khi sang tên mà thửa đất phải tách thửa thì bắt buộc đo đạc lại. Còn khi sang tên toàn bộ thửa đất, việc đo đạc chỉ thực hiện khi người sử dụng đất có yêu cầu hoặc khi cơ quan chức năng phát hiện có thay đổi về ranh giới, diện tích.

Bên cạnh đó, điểm 1.1 khoản 1 Điều 17 Thông tư 25/2014/TT-BTNMT quy định việc chỉnh lý bản đồ địa chính thực hiện trong các trường hợp sau:

Xuất hiện thửa đất và các đối tượng chiếm đất mới (trừ các đối tượng là công trình, xây dựng và tài sản trên đất).

Thay đổi ranh giới thửa đất và các đối tượng chiếm đất (trừ các đối tượng là công trình xây dựng và tài sản trên đất).

Thay đổi diện tích thửa đất.

Thay đổi mục đích sử dụng đất.

Thay đổi thông tin về tình trạng pháp lý của thửa đất.

Thay đổi về mốc giới và đường địa giới hành chính các cấp.

Thay đổi về điểm tọa độ địa chính và điểm tọa độ Quốc gia.

Thay đổi về mốc giới và hành lang an toàn công trình.

Thay đổi về địa danh và các ghi chú trên bản đồ.

Cơ sở để chỉnh lý bản đồ địa chính.

Các thay đổi về ranh giới thửa đất, diện tích thửa đất, mục đích sử dụng đất.

Mốc giới và đường địa giới hành chính trên bản đồ được chỉnh lý, bổ sung khi có quyết định thay đổi địa giới hành chính, thành lập đơn vị hành chính mới hoặc khi đã hoàn thành hồ sơ và cắm mốc ngoài thực địa.

Mốc tọa độ, mốc quy hoạch và hành lang an toàn công trình được cập nhật trên bản đồ khi các mốc mới đã được cắm ngoài thực địa và có thông báo của cơ quan có thẩm quyền.

Việc chỉnh lý các thông tin về địa danh, địa vật định hướng và các thuộc tính liên quan được cơ quan quản lý đất đai thực hiện khi phát hiện có thay đổi.