Căn cứ theo quy định tại Điều 27 Luật Cư trú 2020 về điều kiện đăng ký tạm trú như sau:

Điều 27. Điều kiện đăng ký tạm trú

1. Công dân đến sinh sống tại chỗ ở hợp pháp ngoài phạm vi đơn vị hành chính cấp xã nơi đã đăng ký thường trú để lao động, học tập hoặc vì mục đích khác từ 30 ngày trở lên thì phải thực hiện đăng ký tạm trú.

2. Thời hạn tạm trú tối đa là 2 năm và có thể tiếp tục gia hạn nhiều lần

3. Công dân không được đăng ký tạm trú mới tại chỗ ở quy định tại Điều 23 của Luật này.

Theo đó, đối chiếu với quy định trên thì không phải lúc nào chuyển chỗ ở cũng phải đăng ký tạm trú, người dân chỉ thực hiện việc đăng ký tạm trú khi:

- Đến sinh sống ở nơi khác ngoài phạm vi đơn vị hành chính cấp xã nơi đã đăng ký thường trú

- Đến sinh sống ở nơi khác từ 30 ngày trở lên.

Nếu người dân chuyển chỗ ở mà không đáp ứng đủ 2 điều kiện trên thì không cần phải đăng ký tạm trú.