Hôm nay (11.5) là ngày cuối cùng tiếp nhận hồ sơ của dự án nhà ở xã hội NHS Trung Văn (đường Tố Hữu, Q.Nam Từ Liêm, Hà Nội) nên trong đêm 10.5, rất đông người dân đã có mặt trước sảnh tòa nhà N09B1 khu đô thị Dịch Vọng (P.Dịch Vọng, Q.Cầu Giấy, Hà Nội) để nộp hồ sơ mua nhà.

Hàng trăm người dân chờ đợi trước sảnh tòa nhà N09B1 khu đô thị Dịch Vọng ĐÌNH HUY

Theo ghi nhận của Thanh Niên, khoảng 22 giờ ngày 10.5, hàng trăm người dân có mặt trước sảnh tòa nhà N09B1 khu đô thị Dịch Vọng để xếp hàng. Dưới ánh đèn điện yếu ớt, nhiều người chen chúc, vật vạ bên vỉa hè. Nhiều người cãi nhau vì chuyện xếp số trước, sau. Tình trạng này đã diễn ra trong nhiều ngày qua.

Người dân vật vã, cãi nhau để nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội

Để hạn chế việc tranh cãi, một nhóm người đã tự đứng lên lập danh sách thứ tự những người dân xếp hàng, sau đó nộp cho chủ đầu tư. Tuy nhiên, lượng người mua quá đông khiến khung cảnh trở nên hỗn loạn. Chỉ còn 1 ngày nữa, ai cũng muốn mình là người được nhận hồ sơ.

Sau hai đêm tới xếp hàng nhưng hết số, ngày 10.5, chị Nguyễn Thị Thùy Dương (trú P.Trung Văn, Q.Nam Từ Liêm) cho biết được xếp thứ tự hơn 300 trong danh sách, nhưng vẫn chờ đợi với hy vọng "còn nước còn tát".

Theo chị Dương, mỗi ngày chủ đầu tư chỉ nhận hơn 40 hồ sơ, tôi chỉ có nguyện vọng được tiếp nhận hồ sơ để vào vòng bốc số. Nếu may mắn, có thể tôi sẽ có cơ hội mua nhà.

Người dân tỏ ra mệt mỏi khi đợi chờ nhiều ngày ĐÌNH HUY

Chỉ vào chiếc túi vải bên hông, chị Nguyễn Thị Liên (trú Q.Hà Đông) cho biết, bên trong có chừng 10 loại giấy tờ yêu cầu cần có. Đó là đơn mua nhà ở xã hội, các loại giấy xác nhận thông tin cư trú, thực trạng nhà ở, xác nhận đang đóng bảo hiểm xã hội...

Sau 3 đêm trắng đứng xếp hàng, cuối cùng chị Liên cũng đã được chủ đầu tư tiếp nhận hồ sơ. "Ban ngày đi làm, đêm đi xếp hàng nộp hồ sơ nên chồng không đồng ý, chúng tôi đã cãi nhau. Nhiều người ở đây cũng cãi nhau như mổ bò", chị Liên nói.

Theo nhiều người dân, dự án NHS Trung Văn nằm ở vị trí trung tâm thành phố, kết nối giao thông thuận tiện, xung quanh là các khu đô thị lớn và tiện ích sẵn có như tàu điện trên cao Cát Linh - Hà Đông, Bệnh viện 103... Trong 13 nhà ở xã hội dự kiến mở bán trong năm nay, NHS Trung Văn mở bán sớm nhất.

Để được xếp đầu danh sách, người dân phải chờ nhiều ngày liền ĐÌNH HUY

Người dân chen nhau đăng ký xếp thứ tự ĐÌNH HUY

Nhiều thời điểm người dân cãi nhau như "mổ bò" ĐÌNH HUY

Nhiều người vật vạ ngồi bên vỉa hè ĐÌNH HUY

Hôm nay là ngày đăng ký hồ sơ cuối cùng của dự án nhà ở xã hội NHS Trung Văn ĐÌNH HUY