Vươn gió ra khơi, săn kho báu triệu đô

Sự kiện được tổ chức trên quảng trường biển trung tâm của Khu đô thị vịnh biển Halong Marina (TP.Hạ Long, Quảng Ninh) với ý tưởng độc đáo về một chuyến du hành nơi vịnh di sản. Mang chủ đề "Đại hải trình: 90 ngày ra khơi săn kho báu triệu đô", sự kiện diễn ra trong không khí phấn khích của một chuyến ra khơi, với sự tham gia của "hải đoàn" 600 chuyên viên kinh doanh bất động sản.

Mở đầu chương trình, đại diện của chủ đầu tư BIM Land - thành viên Tập đoàn BIM Group, đã chia sẻ về câu chuyện hình thành Khu đô thị vịnh biển Halong Marina cũng như tầm nhìn phát triển đến năm 2030, thể hiện khát vọng mang tới một nơi đáng sống bậc nhất bên kỳ quan di sản dành cho những cư dân ưu tú.

Chương trình cũng chứng kiến lễ ký kết ghi nhớ hợp tác chiến lược giữa Chủ đầu tư BIM Land và 2 đối tác phân phối chiến lược chính thức các dự án tại Halong Marina là Địa ốc MGV và Hà An Group - 2 nhà phân phối bất động sản hàng đầu trên thị trường.

Sự kiện chứng kiến lễ ký kết hợp tác giữa Chủ đầu tư BIM Land và đối tác Hà An Group

Hình ảnh Chủ đầu tư BIM Land và Địa ốc MGV trong khoảnh khắc ký kết hợp tác

Nhằm mang đến nguồn năng lượng dồi dào, thắp lửa quyết tâm cho các "thủy binh" của hải đoàn trên đại hải trình khơi nguồn thịnh vượng, sự kiện đã "bật mí" về bảng hàng quy mô lớn nhất từ trước đến nay, có tổng giá trị lên đến hơn 3.400 tỉ đồng.



Bảng hàng gồm có bộ sưu tập căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp Sky Residences và bộ sưu tập biệt thự nghỉ dưỡng cao cấp thuộc dự án InterContinental Residences Halong Bay; phân khu biệt thự cao cấp Lagoon Residences; quần thể dinh thự biệt lập Grand Bay Halong Villas; và dự án tháp căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp ICON40. Tổng giá trị quỹ thưởng (bao gồm phí dịch vụ, thưởng) các dự án lên tới 250 tỉ đồng.

Đúng như chủ đề sự kiện, đại hải trình còn mang đến cho các "thủy binh" chương trình cuộc đua doanh số: "90 ngày săn kho báu triệu đô". Chương trình dành riêng cho chuyên viên kinh doanh thuộc đại lý phân phối.

Theo đó, trong vòng 90 ngày, kể từ 17.5.2024, chuyên viên kinh doanh đạt mốc doanh số đề ra (không giới hạn số lượng, dự án, loại sản phẩm) sẽ là các chủ nhân của hệ thống giải thưởng CLUB 10, CLUB 30, CLUB 50 và CLUB 100. "Thủy binh" xuất sắc nhất của đại hải trình, tức CLUB 100, được vinh danh với giải thưởng 1 căn hộ nghỉ dưỡng tại Citadines Marina Halong, giá trị tương đương gần 1,7 tỉ đồng.

Hơn 600 chuyên viên kinh doanh hào hứng tham gia sự kiện kick off "Đại hải trình: 90 ngày săn kho báu triệu đô" của Chủ đầu tư BIM Land

Đại diện nhà phát triển BIM Land, ông Nguyễn Trọng Nhân, Giám đốc kinh doanh, phát biểu: "BIM Land luôn mong muốn mang đến thị trường những sản phẩm chất lượng nhất, thể hiện triết lý kiến tạo bền vững. Trong chiến dịch ra quân lần này, chúng tôi giới thiệu tới khách hàng tiềm năng những bộ sưu tập bất động sản đa dạng, từ dòng căn hộ tới biệt thự hạng sang, căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp và đặc biệt là một bộ sưu tập bất động sản hàng hiệu hiếm có. Qua đó mang đến nhiều lựa chọn cho khách hàng đang tìm kiếm một sản phẩm an cư hoặc nghỉ dưỡng lý tưởng nơi vịnh biển.

Chúng tôi tin rằng, với sự kề vai sát cánh của 2 đơn vị chiến lược là Địa ốc MGV và Hà An Group, cũng như hơn 20 đại lý phân phối liên kết, các sản phẩm này sẽ sớm đến với chủ nhân, qua đó góp phần làm cho thị trường bất động sản nghỉ dưỡng sôi động trở lại."

Điểm đến đa trải nghiệm, sống phong cách bên vịnh biển

Tại sự kiện, nhà phát triển BIM Land đã giới thiệu quy hoạch tổng thể, định vị và tầm nhìn phát triển của Khu đô thị vịnh biển Halong Marina. Theo đó, Halong Marina là một điểm đến đa trải nghiệm tiêu chuẩn quốc tế, một không gian sống phong cách bên bờ vịnh biển.

Khu đô thị vịnh biển Halong Marina - điểm đến đa trải nghiệm

Quy tụ các thương hiệu khách sạn quốc tế hạng sang như InterContinental Residences Halong Bay, Citadines Marina Halong, Sailing Club Residences Ha Long Bay, Khu đô thị vịnh biển Halong Marina cũng là tâm điểm phong cách sống sang trọng với phân khu biệt thự cao cấp Lagoon Residences, quần thể dinh thự biệt lập Grand Bay Halong Villas, cùng phong cách sống năng động với tòa tháp căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp ICON40…

Đặc biệt, nơi đây sở hữu bộ sưu tập tiện ích đa dạng trong bán kính tiêu chuẩn với quảng trường biển, bãi tắm, trung tâm thương mại LOTTE, tổ hợp ẩm thực - giải trí - nghệ thuật BAY ZONE, trường quốc tế…

Trong bối cảnh quỹ đất mặt biển trực vịnh tại Hạ Long trở nên hiếm hoi, các dự án của Khu đô thị vịnh biển Halong Marina chắc chắn sẽ trở thành tâm điểm của giới đầu tư khi thị trường đang khởi sắc trở lại.