Đề án “Xây dựng chương trình phát triển nhà ở TP.HCM giai đoạn 2021 - 2030” nêu định hướng phát triển nhà ở đến năm 2030 của TP.HCM là phát triển đa dạng các loại nhà ở về giá cả, vị trí, diện tích; Chú trọng phát triển nhà ở dựa trên cơ sở chỉnh trang, cải tạo khu dân cư hiện hữu; xây dựng mới thay thế chung cư cũ; Tăng tỷ trọng nhà ở cho thuê để đáp ứng nhu cầu ở và khả năng chi trả của các đối tượng thu nhập thấp; ưu tiên, khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia đầu tư; phát triển nhà ở cho thuê, nhà ở xã hội (NOXH), nhà ở giá thấp , giá rẻ cho các đối tượng thu nhập thấp...

Dự kiến, vốn để phát triển nhà ở 5 năm tới gần 420.000 tỉ đồng (tương đương gần 18 tỉ USD). Trong đó, vốn đầu tư nhà ở thương mại là 219.200 tỉ đồng, NOXH là 15.700 tỉ đồng (trong đó sử dụng vốn ngân sách khoảng 10% để đầu tư xây dựng NOXH thuộc sở hữu nhà nước), còn lại là vốn xây dựng nhà riêng lẻ của hộ gia đình. Giai đoạn 5 năm tiếp theo nhu cầu vốn cần 545.500 tỉ đồng, trong đó vốn đầu tư NOXH 21.800 tỉ đồng…

Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) Lê Hoàng Châu phân tích 5 năm vừa qua, số lượng nhà ở xây dựng mới chủ yếu do cá nhân và hộ gia đình thực hiện, chiếm hơn 80%. Như vậy chỉ còn khoảng 20% là nhà ở thuộc các dự án. Việc phát triển này sẽ khiến TP.HCM chỉ phát triển đô thị theo kiểu vết dầu loang và thấp tầng, dẫn đến bị cạn kiệt về quỹ đất. Trong khi đó theo quy định, Hà Nội và TP.HCM là đô thị đặc biệt thì phải ưu tiên phát triển nhà cao tầng. Điều đó có nghĩa nhà cao tầng phải chiếm đa số. Như vậy, TP.HCM cần khuyến khích doanh nghiệp phát triển các khu dân cư lớn, nhà cao tầng để dần dần khắc phục được xu thế phát triển theo vết dầu loang. Bởi các đô thị lớn trên thế giới cũng đều phát triển theo chiều thẳng đứng để sử dụng hiệu quả quỹ đất. Trong đó, chính sách phát triển NOXH rất quan trọng, nhưng thời gian qua chỉ thực hiện được rất ít do còn nhiều bất cập khiến doanh nghiệp không mặn mà tham gia.