Hội nghị cho ý kiến về chủ trương đầu tư hai dự án chiến lược quan trọng của TP Hà Nội - Ảnh: VIẾT THÀNH

Theo đó, 2 dự án trên là dự án xây dựng khu đô thị thể thao Olympic tại phía nam Hà Nội và dự án đầu tư xây dựng trục đại lộ cảnh quan sông Hồng.

Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc, Chủ tịch UBND TP Vũ Đại Thắng dự hội nghị.

Tán thành chủ trương đầu tư hai dự án lớn

Phát biểu khai mạc hội nghị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc cho rằng hai dự án được xem xét cho ý kiến về chủ trương đầu tư tại hội nghị có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, góp phần phát triển thủ đô, vùng Đồng bằng sông Hồng và cả nước, hướng tới tạo nên "Kỳ tích sông Hồng".

Đồng thời đây là những dự án phục vụ mục tiêu tăng trưởng GRDP từ 11% trở lên ngay trong năm 2026 và cả nhiệm kỳ 2026-2030.

"Chúng ta dự kiến nếu được Ban Chấp hành Đảng bộ TP và HĐND TP thông qua, sẽ khởi công hai dự án vào ngày 19-12-2025 và đặt mục tiêu khánh thành vào dịp kỷ niệm 100 năm ngày thành lập Đảng (ngày 3-2-2030)" - Bí thư Hà Nội nói.

Để hoàn thành được mục tiêu trên, Bí thư Hà Nội đề nghị các Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ TP tập trung trí tuệ, phát huy tinh thần trách nhiệm cao trước Đảng bộ và nhân dân thủ đô, cho ý kiến vào các văn bản trình Ban Chấp hành.

Đồng thời thể hiện quyết tâm khắc phục mọi khó khăn, thách thức để cùng tập thể Ban Thường vụ, Thường trực Thành ủy lãnh đạo, tổ chức triển khai thắng lợi những dự án động lực chiến lược trên.

Thảo luận sau đó, các ý kiến đều thể hiện sự đồng tình, nhất trí cao với chủ trương đầu tư 2 dự án chiến lược quan trọng, thể hiện quyết tâm lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện nhiệm vụ khi dự án được tiến hành đầu tư.

Sau đó, Ban Chấp hành Đảng bộ TP đã biểu quyết 100% nhất trí thông qua nghị quyết hội nghị, tán thành chủ trương đầu tư dự án xây dựng khu đô thị thể thao Olympic tại phía nam Hà Nội và dự án đầu tư xây dựng trục đại lộ cảnh quan sông Hồng.

Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc - Ảnh: VIẾT THÀNH

Hà Nội đang chuyển mình rất mạnh

Phát biểu bế mạc hội nghị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc cho biết trong những ngày qua, cùng với những thay đổi tích cực trong phân cấp, ủy quyền, giải ngân đầu tư công, khắc phục 5 điểm nghẽn lớn.

Đánh giá cao, ghi nhận biểu dương tinh thần làm việc của các bí thư Đảng ủy xã, phường, người đứng đầu ngành, ông yêu cầu trước mắt các cấp, các ngành tập trung thực hiện tốt công tác phục vụ tổ chức cho nhân dân đón Tết dương lịch và Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026.

Trọng tâm là rà soát tất cả các công việc, nhất là những địa điểm tổ chức cho nhân dân vui xuân, đón Tết, đem lại bầu không khí phấn khởi cho người dân.

Ông cũng đề nghị ngay sau hội nghị, Đảng ủy HĐND TP chủ trì, phối hợp chặt chẽ với Đảng ủy UBND, Đảng ủy MTTQ Việt Nam TP và các cơ quan liên quan khẩn trương cụ thể hóa, quyết nghị những nội dung cần thiết để nghị quyết của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù nhằm thực hiện các dự án lớn, quan trọng tại thủ đô.

Việc này sẽ phục vụ những dự án động lực chiến lược của TP, cũng như đảm bảo hành lang thể chế, pháp lý thông suốt, vượt trội cho sự phát triển bứt tốc của Hà Nội trong thời gian tới.

Theo định hướng, khu đô thị thể thao Olympic sẽ được xây dựng thành một quần thể đô thị - thể thao hiện đại, đồng bộ, đủ điều kiện để Hà Nội đăng cai các sự kiện thể thao lớn tầm khu vực và quốc tế như Đại hội Thể thao châu Á (ASIAD), Thế vận hội Olympic, góp phần khớp nối hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, tạo không gian kiến trúc - cảnh quan hiện đại cho khu vực phía nam TP. Dự án dự kiến triển khai trên địa bàn 11 xã thuộc khu vực phía nam Hà Nội, với tổng diện tích khoảng 9.171ha, được chia thành 4 phân khu chức năng chính (A, B, C, D). Tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 925.651 tỉ đồng, quy mô dân số dự kiến khoảng 751.000 người. Trong khi đó trục đại lộ cảnh quan sông Hồng là một trong những dự án có quy mô lớn, mục tiêu hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông trục dọc sông Hồng, hình thành không gian đô thị - cảnh quan hiện đại, bền vững dọc hai bên bờ sông và được kỳ vọng tạo nên "Kỳ tích sông Hồng", thúc đẩy mạnh mẽ phát triển đô thị, dịch vụ, hạ tầng vùng ven sông. Theo đề xuất, dự án có quy mô khoảng 11.000ha, trải dài từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở, đi qua địa bàn 19 xã, phường của Hà Nội. Tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 855.000 tỉ đồng, dự kiến hoàn thành vào năm 2030.