Cổng Thông tin Chính phủ vừa đăng tải dự thảo của Bộ Tài chính về Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trong Nghị quyết của Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai.

Nêu lý do phải xây dựng quy định mới, Bộ Tài chính cho biết, về căn cứ thực tiễn:

Thực hiện Luật Đất đai năm 2024, Bộ Tài chính đã trình Chính phủ ban hành Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, Nghị định số 230/2025/NĐ-CP ngày 19.8.2025 quy định về các trường hợp khác được miễn, giảm tiền sử dụng đất, Nghị định số 291/2025/NĐ-CP ngày 06.11.2025 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 103/2024/NĐ-CP, Nghị định số 104/2024/NĐ-CP của Chính phủ.

Nội dung của 3 Nghị định được xây dựng theo nguyên tắc quy định cụ thể các điều, khoản mà Luật Đất đai năm 2024 giao cho Chính phủ quy định chi tiết liên quan đến tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, Quỹ phát triển đất.

Việc Bộ Tài chính báo cáo Chính phủ ban hành quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, Quỹ phát triển đất theo quy định của Luật Đất đai năm 2024, có hiệu lực thi hành đồng thời với thời điểm có hiệu lực của Luật đã đảm bảo kịp thời đưa các quy định mới của pháp luật vào cuộc sống, góp phần giải quyết các ách tắc về thể chế, khơi thông nguồn lực về đất đai.

Tuy nhiên, nay Quốc hội ban hành Nghị quyết mới quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai. Trong đó, có nhiều nội dung quy định mới liên quan đến tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, giá đất… và giao Chính phủ quy định chi tiết.

Bộ Tài chính cũng nêu căn cứ về cơ sở chính trị và căn cứ pháp lý. Theo đó, Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30.4.2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.

Nghị quyết số 68-NQ/TW ngày 4.5.2025 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân.

Nghị quyết số 69-NQ/TW ngày 19.7.2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về một số vấn đề mới đặt ra từ thực tiễn thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 16.6.2022 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện thể chế, chính sách, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý và sử dụng đất, tạo động lực đưa nước ta trở thành nước phát triển có thu nhập cao.

Kết luận số 123- KL/TW ngày 24.1.2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Nghị quyết số 192/2025/QH15 ngày 25.2.2025 của Quốc hội khóa XV về bổ sung Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên.

Kết luận số 137-KL/TW ngày 28 tháng 3 năm 2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12 tháng 4 năm 2025 Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Từ cơ sở nêu trên cho thấy, việc xây dựng Nghị định quy định chi tiết về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trong Nghị quyết của Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai bổ sung, tháo gỡ các vướng mắc liên quan đến quy định của pháp luật đất đai về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; đáp ứng yêu cầu của mô hình chính quyền địa phương hai cấp từ đó tạo tiền đề thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế xã hội đã được Trung ương, Quốc hội, Chính phủ đề ra là có cơ sở chính trị và căn cứ pháp lý và thực tiễn.