Cục Thuế TP.HCM đã làm việc với hai doanh nghiệp trúng thầu đất khu đô thị Thủ Thiêm là Công ty cổ phần Dream Republic và Công ty cổ phần Sheen Mega. Công ty cổ phần Dream Republic đã trúng đấu giá lô đất số 3-5 (diện tích 6.446 m2) và phải thực hiện nghĩa vụ đóng 3.820 tỉ đồng tiền sử dụng đất và 500 triệu đồng tiền lệ phí trước bạ vào ngân sách nhà nước. Công ty cổ phần Sheen Mega trúng đấu giá lô đất số 3-8 (diện tích 8.568,1 m2) đóng 4.000 tỉ đồng tiền sử dụng đất, được miễn nộp lệ phí trước bạ theo hướng dẫn về lệ phí trước bạ đối với diện tích đất ở. Theo thời hạn, 2 đơn vị này đã phải thực hiện đóng 50% đợt 1 vào đầu tháng 2 nhưng đến thời điểm hiện nay, cả 2 đều chưa thực hiện.

ngọc dương

Trong buổi làm việc với cơ quan thuế sáng 21.3, doanh nghiệp trúng thầu cho biết sẽ thực hiện nghĩa vụ thuế trong thời gian tới, không có ý định bỏ cọc nhưng do tình hình dịch Covid-19 khó khăn nên chưa thực hiện được. Theo như hợp đồng trúng thầu lô đất, thời hạn mất cọc là 180 ngày nên phía doanh nghiệp sẽ cố gắng thực hiện. Phía cơ quan thuế cho biết quy định về thuế chỉ cho thời hạn 90 ngày sẽ áp dụng từng bước các hình thức cưỡng chế thuế (hóa đơn, phong tỏa tài khoản ngân hàng, thu hồi giấy phép…). Cho đến thời điểm này, hai doanh nghiệp trên đã phải đóng tiền chậm nộp thuế 0,03%/ngày.

Như vậy 2 doanh nghiệp này đang cố gắng xoay chuyển số tiền khoảng 8.000 tỉ đồng để thực hiện mua lại 2 lô đất trúng thầu, không bỏ cọc như 2 đơn vị trước đó là Công ty TNHH đầu tư bất động sản Ngôi Sao Việt và Công ty TNHH đầu tư và kinh doanh thương mại Bình Minh.