Chất xanh đắt hơn chất vàng

Thế nhưng, làm sao phát triển một dự án xanh đúng chuẩn giữa những thành phố đang ngày càng hẹp quỹ đất là câu hỏi khó cho nhiều nhà phát triển bất động sản.

Việt Nam đang có khoảng 100 công trình xanh nhưng lại chưa có nhiều khu đô thị xanh đúng chuẩn. Nguyên nhân là ngoài diện tích mảng xanh lớn còn phải đảm bảo diện tích mặt nước, mặt thoáng... Vì vậy, chỉ những dự án tọa lạc ở nơi có điều kiện phù hợp về thiên nhiên cảnh quan và môi trường sống mới tạo nên một không gian sống xanh đúng nghĩa.

Van Phuc City đã được phủ xanh bóng cây và được bao quanh bởi sông Sài Gòn Ảnh: ĐP

Tại những nước phát triển trên thế giới, công trình xanh luôn được chú trọng. Đó cũng là đặc quyền của những người giàu khi sỡ hữu những bất động sản có vị trí “kế sông, cận thủy”với giá hàng chục triệu USD.

Theo các chuyên gia, nhà gần sông, cạnh hồ sẽ được tạo sinh khí tốt lành, thuận đường phát triển, sức khỏe. Sông nước thanh lọc, điều tiết không khí, hài hòa giữa cảnh quan và con người. Những khu vực có mảng xanh rộng lớn sẽ giúp giảm khói bụi, tiếng ồn, điều hòa không khí, giảm thiểu bệnh tật và gia tăng tuổi thọ.

Không gian xanh mát tiện ích vượt trội

Trong câu chuyện phát triển các khu đô thị sinh thái tại Việt Nam, Van Phuc City là cái tên tiêu biểu. Van Phuc City là một trong ba bán đảo lớn nhất, đẹp nhất tại TP.HCM, tọa lạc tại mặt tiền quốc lộ 13, chỉ cách trung tâm TP.HCM và sân bay Tân Sơn Nhất chưa đến 10 phút lái xe, thỏa mãn điều kiện “Nhất cận thị, nhị cận giang, tam cận lộ” của người Việt.

Thừa hưởng điều kiện tự nhiên xanh mát của một bán đảo với 3 mặt giáp sông Sài Gòn trên diện tích 198ha, Van Phuc City được phát triển theo hướng sinh thái bền vững. Sở hữu hơn 60% diện tích dự án dành cho mảng xanh và mặt nước nhằm mang đến cho cư dân một không gian sống lý tưởng, trong lành gần gũi với thiên nhiên, tốt cho cả tinh thần lẫn thể chất.

Công viên chủ đề Luna Park với các hoạt động ngoài trời đa dạng cho cư dân Ảnh: ĐP

Với mảng xanh rộng lớn và diện tích mặt nước nhiều hecta bao gồm: công viên cảnh quan bờ sông Sài Gòn dài 3,4km, hồ Đại Nhật 16ha, kênh Sông Trăng dài 2km cùng hàng chục công viên nội khu xanh ngát, Van Phuc City là một thiên đường sống xanh giữa lòng TP.HCM.

Chị Phạm Thị Thanh Hằng - một khách hàng đến mua nhà tại dự án chia sẻ rằng, sự hấp dẫn của Van Phuc City đã thu hút chị ngay lần đầu tiên đặt chân đến. Van Phuc City như một khoảng bình yên xanh mát được đặt giữa lòng thành phố nhộn nhịp. Nơi chị và gia đình có thể tận hưởng không gian sống đúng chất sinh thái an lành nhưng cũng đảm bảo con cái có thể tiếp cận được những tinh hoa văn minh giữa lòng thành phố lớn nhất cả nước nhờ những tiện ích đẳng cấp đã hiện hữu tại đây.

Bên cạnh không gian sống hiếm có, Van Phuc City cũng đầu tư tối đa cho các hạng mục tiện ích giáo dục, y tế, thương mại, vui chơi giải trí bao gồm: hệ thống trường quốc tế liên cấp từ mầm non đến THPT, hệ thống bệnh viện chuẩn quốc tế với 500 giường bệnh, trung tâm thương mại, clubhouse, hồ bơi, công viên giải trí Ocean World…

Khu phố đi bộ Royal Van Phuc đẳng cấp đang hoàn thiện những công đoạn cuối cùng Ảnh: ĐP

Van Phuc City không chỉ thỏa mãn nhu cầu sinh sống, phát triển thể chất của trẻ em và người lớn, đây còn là nơi nghỉ dưỡng lý tưởng cho các bậc ông bà, người lớn tuổi.

Với những điểm sáng khác biệt, Van Phuc City mang lại cho cư dân một nơi an cư xanh, tiện nghi đẳng cấp và văn minh. Trong nhiều năm liền Van Phuc City đã đạt được nhiều giải thưởng về phát triển dự án như: Khu đô thị xanh dẫn đầu xu thế; Khu đô thị đáng sống nhất Việt Nam… do các chuyên gia, khách hàng và bạn đọc Báo Đầu Tư và Tạp chí Realtimes bình chọn.