Môi giới nhà đất hay lừa đảo?

Hà Nội đang cần 12 triệu m2 nhà ở mà khả năng cung cấp của các dự án đến năm 2007 chỉ là 5 triệu m2... Cầu vượt quá cung, làm nảy sinh nghề môi giới nhà đất. Nhưng chính những kẽ hở của luật pháp và sự thiếu thông tin của người mua đã đẻ ra một loại tội phạm lừa đảo mới.

Đại đa số người dân vẫn đang mua bán đất dự án không công khai. Lợi dụng tâm lý này, bọn tội phạm nhà đất lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Điển hình là vụ môi giới bán nhà thuộc dự án khu đô thị mới Nam Thăng Long (CIPUTRA) của Công ty cổ phần Phát triển Kinh tế Hà Nội có trụ sở tại 33 Tân Ấp, Phúc Xá, Ba Đình, vừa bị phát hiện tháng 10 vừa qua.

Thu tiền đặt cọc, tiền chênh lệch và hứa với khách hàng sẽ ký được hợp đồng mua nhà vào tháng 6/2004, nhưng trên thực tế, Công ty cổ phần Phát triển Kinh tế Hà Nội không có quyền bán bất kỳ nhà, đất nào trong dự án của CIPUTRA. Ban giám đốc của Công ty này gồm: Nguyễn Đức Lợi - Tổng giám đốc, Nguyễn Khắc Bi (tức Hùng) - Phó tổng giám đốc và Dương Bá Cơ ở Cầu Giấy đã lên kế hoạch chiếm đoạt trên 800.000 USD và ôm trọn 200.000 USD của 40 khách hàng đầu tiên.

Thông tin về dự án này đã được quảng bá rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng, nhưng 40 nạn nhân trong vụ án này do không tìm hiểu kỹ nên đã tin tưởng, chấp nhận tiêu cực đặt cọc cho nhóm đối tượng trên. Trong vụ án này, sở dĩ hàng chục người đã tin Dương Bá Cơ để nộp tiền mua biệt thự dự án CIPUTRA là do Cơ cho biết công ty của y đã có vài chục suất đã được duyệt thuộc chủ quyền bán. 

Có một thực tế là trong các giao dịch về nhà đất hiện nay ở Hà Nội nói riêng và cả nước nói chung, là hiện tượng các doanh nghiệp kinh doanh nhà đất ít khi công khai, quảng bá thông tin về khu đất hay chung cư mà đơn vị mình đang quản lý tới người dân. Người có nhu cầu thật sự về nhà đất thường phải qua các cò nhà đất mà ít khi được làm việc trực tiếp với chủ đầu tư. Chính vì phải qua những khâu trung gian như vậy nên đã nảy sinh tiêu cực và người mua chấp nhận đáp ứng các tiêu cực đó.

Trong thời gian tới Hà Nội sẽ có quy định về việc niêm yết thông tin về các dự án như chung cư, hay nhà biệt thự, nhà vườn tại địa bàn Hà Nội để người mua có thể tìm thấy thông tin chính xác về bất động sản mà mình muốn sở hữu. Hoặc người mua nhà có thể tìm thấy thông tin cần thiết ở các trang web của Sở tài nguyên và môi trường Hà Nội cũng là một phương án ưu việt để chống lại nạn cò mồi nhằm nâng giá vô tội vạ với những người thiếu thông tin.



