Nhà phố compound Cát Tường J-Home thu hút sự quan tâm lớn của giới đầu tư

Tỷ lệ giao dịch ấn tượng, khuấy đảo thị trường bất động sản

Ngày 3.11.2024, Cát Tường Group - đơn vị phát triển dự án, đã tổ chức sự kiện công bố đợt 1 dự án nhà phố compound Cát Tường J-Home. Sự kiện thu hút đông đảo khách hàng tham dự và tạo ra không khí sôi động. Đặc biệt tại sự kiện, 100% sản phẩm được giới thiệu đã giao dịch thành công chỉ trong thời gian ngắn, một tín hiệu cho thấy sức nóng và độ hấp dẫn mạnh mẽ của dự án Cát Tường J-Home.

Cát Tường J-Home ghi điểm với khách hàng, nhà đầu tư nhờ vào mức giá hợp lý, cùng nhiều chính sách ưu đãi đặc biệt. Cơ hội sở hữu nhà phố compound hiện đại trở nên dễ dàng hơn, khi khách hàng chỉ cần thanh toán 30% (tương ứng từ 990 triệu đồng) đến lúc nhận nhà. Phần còn lại được hỗ trợ vay vốn từ ngân hàng trong vòng 30 năm, thanh toán linh hoạt theo từng đợt. Khách hàng còn được ân hạn gốc trong 12 tháng và chủ đầu tư sẽ hỗ trợ chi phí thuê nhà trong 6 tháng đầu, giúp giảm thiểu tối đa áp lực tài chính.

Đáng nói, Cát Tường J-Home là một trong số ít dự án nhà phố xây sẵn trên thị trường bàn giao hoàn thiện. Theo đó, khách hàng tiết kiệm chi phí đầu tư thêm và có thể nhanh chóng dọn vào ở, khai thác kinh doanh sinh lợi ngay. Trong chương trình giới thiệu dự án đợt 1, khách hàng còn nhận được nhiều quà tặng từ modul tủ bếp, gói cho thuê nhà và chương trình chiết khấu mạnh ngày mở bán, mang lại lợi thế đầu tư vượt trội.

Hiện Bình Dương đang trở thành điểm sáng trên thị trường bất động sản phía Nam với sự ra mắt của nhiều dự án đa dạng về phân khúc và quy mô. Tuy nhiên, một thực tế dễ nhận thấy là thị trường nơi đây hiện nay chủ yếu tập trung vào phân khúc căn hộ, trong khi phân khúc nhà phố lại đang có sự thiếu hụt rõ rệt, đặc biệt là tại các khu vực phát triển như TP.Thuận An.

Với nhu cầu nhà ở chất lượng cao ngày càng gia tăng và sự phát triển của kinh tế khu vực, dự án nhà phố compound Cát Tường J-Home hiện đại, an ninh 24/7, đã trở thành một lựa chọn hấp dẫn. Không ít khách hàng đã nhanh chóng đặt giữ chỗ cho những sản phẩm tiềm năng khi thông tin dự án được công bố.

Cát Tường J-Home giải tỏa cơn khát sở hữu nhà phố hiện đại tại Bình Dương

Cộng hưởng nhiều giá trị vàng, gia tăng sức nóng

Cát Tường J-Home tọa lạc ngay mặt tiền đường DT743 kết nối thuận tiện đường Mỹ Phước - Tân Vạn, quốc lộ 13. Đây là những trục đường huyết mạch của khu vực, là dấu gạch nối với khu Đông TP.HCM và các tỉnh, thành, khu vực lân cận.

Vị trí trung tâm TP.Thuận An giúp cư dân thuận tiện di chuyển, đồng thời là cơ hội đầu tư với tiềm năng gia tăng giá trị trong tương lai. Bởi Cát Tường J-Home không những thu hút cư dân địa phương mà còn là lựa chọn lý tưởng cho những người đang làm việc tại TP.HCM, những ai tìm kiếm một không gian sống tiện nghi và yên bình nhưng vẫn kết nối thuận tiện với trung tâm thành phố.

Dự án đã được cấp giấy chứng nhận chủ quyền từng nền đất. Cùng với đó, Cát Tường J-Home sở hữu điểm cộng tiến độ xây dựng nhanh chóng. Điều này càng quan trọng trong bối cảnh nhiều dự án không thể hoàn thành đúng tiến độ hoặc không đảm bảo pháp lý, chất lượng như cam kết. Chính vì vậy, lựa chọn những dự án có tiến độ xây dựng nhanh chóng và pháp lý rõ ràng, chất lượng đảm bảo như Cát Tường J-Home giúp khách hàng hoàn toàn yên tâm khi đầu tư khoản tiền lớn.

Không chỉ chú trọng đến chất lượng xây dựng, Cát Tường J-Home còn tạo ra một không gian sống lý tưởng với những tiện ích vượt trội. Mỗi căn nhà phố được thiết kế thông minh, tối ưu hóa diện tích và không gian sống, mang lại sự thoải mái cho cư dân. Với thiết kế linh hoạt, chủ nhân có thể dễ dàng thay đổi công năng sử dụng tùy theo nhu cầu, từ không gian an cư viên mãn đến kinh doanh sinh lời. Kết hợp cảnh quan công viên cây xanh, khu vực thể thao ngoài trời, trường học… Cát Tường J-Home đáp ứng trọn vẹn nhu cầu của mọi cư dân.

Không gian sống tiện nghi hiện đại, rộng thoáng tại Cát Tường J-Home

Xuất hiện đúng thời điểm thị trường bất động sản chuyển mình, với các lợi thế nổi bật, Cát Tường J-Home trở thành lựa chọn lý tưởng cho cả an cư và đầu tư sinh lời. Vì vậy, dự án hiện được các chuyên gia đánh giá là cơ hội hấp dẫn cho các khách hàng muốn gia tăng giá trị tài sản bền vững trong tương lai.