Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Cá nhân có nhu cầu sử dụng đất nông nghiệp đa mục đích, diện tích thửa đất 1.600m², trong đó xin sử dụng 450m² để làm quán cà phê. Công trình quán dự kiến có kết cấu cột bê tông (hoặc cột thép), mái lợp tôn, hình thức lắp ghép đơn giản.

Công dân hỏi trường hợp này có bắt buộc phải thuê đơn vị tư vấn xây dựng để thiết kế bản vẽ và lập phương án sử dụng đất hay không? Người dân có thể tự lập phương án sử dụng đất và đính kèm bản vẽ hiện trạng khu đất xin chuyển sang sử dụng đa mục đích được không? Việc tự lập phương án và bản vẽ vị trí như tệp tin gửi kèm có được cơ quan có thẩm quyền chấp nhận hay không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, trường hợp sử dụng đất ở kết hợp với thương mại, dịch vụ thì phải lập phương án sử dụng đất trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Nội dung phương án sử dụng đất kết hợp bao gồm: (1) Thông tin về thửa đất, khu đất đang sử dụng: vị trí, diện tích, hình thức sử dụng đất; thời hạn sử dụng đất; (2) Diện tích, mục đích sử dụng đất kết hợp, thời hạn sử dụng đất kết hợp; (3) Nội dung đáp ứng yêu cầu theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Đồng thời, việc sử dụng đất kết hợp phải đáp ứng các quy định tại Điều 99 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai, như: việc xây dựng, cải tạo công trình để sử dụng vào mục đích kết hợp phải phù hợp với quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan; thời gian sử dụng đất vào mục đích kết hợp không vượt quá thời hạn sử dụng đất còn lại của mục đích chính; nội dung phương án sử dụng đất kết hợp vào mục đích thương mại, dịch vụ; hồ sơ, trình tự, thủ tục phê duyệt phương án sử dụng đất kết hợp đa mục đích; việc gia hạn phương án sử dụng đất kết hợp đa mục đích.

Nội dung này, đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP và Nghị định số 226/2025/NĐ-CP của Chính phủ để phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 02 cấp.