Đại đô thị thương mại Picity High Park (Dự án khu nhà ở Gò Sao) do Pi Group phát triển

Lợi nhuận "kép" khi đầu tư

Theo Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), hiện nay, có một số chủ đầu tư đã bung hàng, một số chủ đầu tư thì đang rục rịch nghiên cứu kế hoạch ra hàng trong thời gian sắp tới. Nhà đầu tư cũng bắt đầu tìm kiếm, nghiên cứu "xuống tiền", còn ngân hàng đưa nhiều chính sách kích cầu vay mua nhà... Đây là các tín hiệu cho thấy, niềm tin của các chủ thể tham gia thị trường bất động sản ngày càng được củng cố.

Trong bối cảnh thị trường hồi phục mạnh mẽ, căn hộ thương mại (shophouse) là phân khúc được nhà đầu tư nhắm đến cho trung và dài hạn để đón sóng đầu tư. Ưu điểm lớn nhất của dòng sản phẩm này là luôn được bố trí ở những vị trí đắc địa của dự án. Ở Việt Nam, shophouse mới xuất hiện trong các dự án bất động sản những năm gần đây và dần trở thành xu hướng thu hút các nhà đầu tư nhờ mang lại lợi nhuận cao.

Shophouse tại các khu căn hộ có sẵn lượng khách hàng là cư dân đang sinh sống

Việc sở hữu shophouse tại các dự án khu căn hộ cho phép người mua có mặt bằng kinh doanh ngay tại tòa nhà và được thụ hưởng một lượng khách hàng khổng lồ từ chính dự án. Tùy vị trí mà shophouse sẽ có mức tỷ suất lợi nhuận khác nhau, trung bình đạt từ 8 - 12%/năm.

Shophouse còn là sản phẩm bất động sản có sự tăng giá theo thời gian, bởi đây là loại hình bất động sản có nguồn cung hạn chế, thường chỉ chiếm từ 2 - 5% số lượng các sản phẩm trong các khu đô thị. Khi dân số trong các khu đô thị tăng lên thì nhu cầu sinh hoạt hằng ngày cũng gia tăng, kích thích việc kinh doanh tại các shophouse tăng trưởng. Đây chính là điểm then chốt đảm bảo lợi nhuận đầu tư shophouse được ổn định lâu dài và sinh lời liên tục.

Những căn shophouse ở các đại đô thị quy mô lớn, nơi đã hình thành nên cộng đồng cư dân sinh sống ổn định, thường có giá trị cao hơn vì đem đến cơ hội kinh doanh lý tưởng, đảm bảo nguồn cho thuê ổn định. Mặt khác, do pháp lý rõ ràng nên khách hàng dễ mua đi, bán lại hoặc chuyển nhượng.

Chính số lượng giới hạn và địa thế vàng tại vùng các trung tâm khiến cho sản phẩm shophouse trong những đại đô thị luôn được các nhà đầu tư nhắm chọn ngay từ khi dự án mới công bố.

Thời điểm "vàng" để "săn" shophouse

Theo ông David Jackson, Tổng giám đốc Colliers Việt Nam, ngay cả những giai đoạn cam go như trong các đợt dịch bệnh bùng phát, chủ nhân của các căn hộ thương mại vẫn có thể có được doanh thu nhờ công năng chuyển đổi, cho các doanh nghiệp có thể hoạt động online thuê lại. Mức lợi nhuận từ việc cho thuê có thể đạt mức 12%/năm. Thêm vào đó, chủ nhân các căn hộ thương mại tùy vào nhu cầu có thể cân nhắc các lựa chọn sinh sống hoặc dùng vào mục đích kinh doanh, rất linh hoạt.

"Loại hình này luôn là một trong những bất động sản có tiềm năng tăng giá mạnh mẽ và bền vững trên thị trường. Điều này cũng đã được thực tế thị trường chứng minh khi mà giá trị căn hộ thương mại có thể tăng 15-30% mỗi năm", Tổng giám đốc Colliers Việt Nam nhận định.

Picity High Park là đại đô thị hiện hữu có quy mô lớn bậc nhất quận 12

Mặc dù được đánh giá là dòng sản phẩm giàu tiềm năng, nhưng giới chuyên gia cũng khuyên nhà đầu tư nên lựa chọn những dự án có vị trí thuận lợi kinh doanh, nhất là các đại đô thị hiện hữu, có lượng cư dân đông đúc, pháp lý chuẩn và phù hợp với nhiều mô hình kinh doanh cùng chính sách ưu đãi tốt.

Tại thị trường bất động sản phía Nam, căn hộ thương mại tại Picity High Park đang là "đích ngắm" của nhiều nhà đầu tư khi thỏa mãn các tiêu chí trên. Đây là đại đô thị hiện hữu có quy mô lớn hàng đầu tại quận 12 với thiết kế chuẩn resort. Khu đô thị có diện tích 86.192m², khoảng 2.500 sản phẩm căn hộ với 60.000 cư dân nội khu và ngoại khu. Đặc biệt, khách hàng sẽ được nhận bàn giao shophouse và khai thác kinh doanh ngay mà không phải chờ đợi khi dự án đã hoàn thiện 100%.

Picity High Park có thiết kế chuẩn resort với hệ tiện ích cao cấp

Picity High Park được đánh giá là tâm điểm thương mại tại khu Tây TP.HCM khi có thể kết nối nhanh với các quận trung tâm như Gò Vấp, Bình Thạnh, Phú Nhuận... Chủ đầu tư còn tâm huyết khi xây dựng cầu bắc qua sông Vàm Thuật kết nối trực tiếp dự án với trung tâm hành chính quận 12 tạo nên trục giao thương sầm uất.

Chủ đầu tư còn tung ưu đãi 100% giá trị sản phẩm sau 10 năm. Theo đó, khách hàng sẽ nhận ưu đãi 5% giá trị sản phẩm mỗi năm trong vòng 10 năm. Tại năm thứ 10 nhận 50% giá trị sản phẩm. Sau 10 năm nhận 100% giá trị sản phẩm, chưa tính biên độ tăng giá bất động sản và lợi nhuận từ việc khai thác cho thuê.

Với mức lợi nhuận trên, giới chuyên gia nhận định shophouse tại các đại đô thị là kênh đầu tư có lợi nhuận ưu việt hơn so với lãi suất gửi ngân hàng. Nếu tìm được dự án tốt thì khách hàng nên đầu tư sớm, tận dụng chính sách ưu đãi để tối ưu giá trị đầu tư, tránh thời điểm sản phẩm đã khan hiếm hoặc giá đã quá cao không thể tiếp cận.