Địa thế vượng khí “tựa sơn hướng thủy"

Đối với các dự án bất động sản, vị trí luôn là yếu tố tiên quyết để khách hàng lựa chọn an cư và đầu tư. Bên cạnh vị trí trung tâm, phong thủy tốt sẽ giúp cho dự án nâng tầm giá trị và gia tăng tính thanh khoản, nhất là khi các yếu tố khác như thiết kế công trình, kiến trúc dự án, tiện ích… dễ đạt đến mặt bằng chung.

Những dự án có phong thủy tốt và được khách hàng ưu tiên lựa chọn là những dự án có thế “tọa sơn hướng thủy”. Trong văn hóa Á Đông, nhà ở phía trước có nước lớn tức thủy khí nhiều, dễ sinh tài lợi, phía sau có núi hay dựa núi tạo địa thế vững chắc, che chắn mọi trở ngại. Sự hòa hợp của núi sông sẽ đem lại đại cát, đại lợi và sự hanh thông cho gia chủ.

Toạ lạc mặt tiền đường Quốc lộ 1D, dự án The Calla hội tụ hai lợi thế về vị trí là vị trí trung tâm và phong thủy thịnh vượng. Quốc lộ 1D là tuyến đường huyết mạch với mật độ lưu thông lớn nhất Quy Nhơn, kết nối với các tuyến đường Tây Sơn, Nguyễn Thái Học… Đây là khu vực sở hữu nhiều tiện ích ngoại khu hiện đại bậc nhất thành phố như trung tâm thương mại, trung tâm hành chính, bệnh viện, khu vui chơi giải trí, trường học các cấp…

Không chỉ vậy, The Calla còn sở hữu địa thế vàng hiếm có trong phong thủy. Mặt trước, dự án hướng ra biển lớn Quy Nhơn – một trong những bãi biển đẹp nhất cả nước với những bãi tắm trong xanh; phía sau, dự án được bao bọc bởi núi Vũng Chua – núi cao 600 m so với mực nước biển, còn giữ nguyên vẻ hoang sơ, thơ mộng với những cánh rừng lá kim và trầm tích của đá.

“Lưng tựa cao nguyên, mặt hướng biển lớn”, The Calla mở ra cuộc sống thịnh vượng, tài lộc, trở thành nơi an cư và đầu tư lý tưởng cho khách hàng ngay trung tâm thành phố biển Quy Nhơn.

Tiên phong căn hộ có sân vườn tại Quy Nhơn

The Calla bao gồm 29 tầng cao và 1 tầng hầm, cung cấp ra thị trường 454 căn hộ và 13 căn shophouse, đa dạng loại hình từ 1 phòng ngủ đến 3 phòng ngủ, diện tích linh hoạt từ 41 m2 - 184 m2. Tất cả căn hộ đều được thiết kế thông minh, thông thoáng, giúp đón nắng đón gió tự nhiên từ núi – biển.

Đặc biệt, The Calla là dự án căn hộ có sân vườn tại thành phố biển Quy Nhơn, diện tích sân vườn lên đến 90 m2. Nhờ đó, gia chủ có thể sáng tạo xây dựng không gian xanh, gần gũi thiên nhiên theo sở thích ngay bên trong căn hộ của mình. Đây cũng là không gian để cư dân có thể quây quần bên cạnh bạn bè, người thân với những bữa tiệc nướng BBQ ngoài trời, hay ngắm trọn vẻ đẹp thơ mộng của thành phố biển Quy Nhơn. Ngoài ra, cư dân The Calla còn được trải nghiệm hệ thống tiện ích hiện đại như Beach Garden, Sky Beach, Paradise Kid, Pro Gym, Shophouse…

Bên cạnh ưu thế về vị trí, thiết kế, tiện ích, The Calla còn thu hút đông đảo khách hàng nhờ pháp lý rõ ràng, sở hữu lâu dài và tốc độ xây dựng nhanh chóng. Hiện dự án đã xây dựng đến tầng 16. Do đó, lựa chọn The Calla, khách hàng có thể đảm bảo tài sản và tiềm năng gia tăng giá trị, nhất là khi Chủ đầu tư Armo đã và đang dành nguồn tài chính ổn định để đảm bảo dự án được triển khai với tiến độ nhanh nhất. Dự kiến, dự án được bàn giao vào Quý III/2023.

Nhằm giúp khách hàng có thể dễ dàng sở hữu căn hộ sân vườn tại The Calla, Chủ đầu tư Armo và Tổng đại lý Tiếp thị & Phân phối Danh Khôi Miền Trung đang áp dụng nhiều ưu đãi, chính sách hấp dẫn như chỉ cần thanh toán ban đầu 170 triệu đồng; ngân hàng hỗ trợ đến 80% giá trị căn hộ; lãi suất 0% và ân hạn nợ gốc tối đa 12 tháng hoặc tới khi bàn giao căn hộ…