Ngày 25.11, UBND TP Đà Nẵng tổ chức hội nghị tổng kết “Chiến dịch 90 ngày làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai”, hướng tới mục tiêu xây dựng hệ thống dữ liệu đất đai thống nhất, hiện đại vào năm 2028.

Theo báo cáo, trước khi chiến dịch triển khai, toàn thành phố chỉ có 29/94 xã, phường, đặc khu sở hữu bộ dữ liệu đất đai đầy đủ (tương đương 30%). Việc thành lập Ban Chỉ đạo 515 cùng sự tham gia của hơn 5.053 tổ thu thập lưu động đã tạo chuyển biến mạnh mẽ.

Sau 90 ngày, TP Đà Nẵng hoàn thành xác thực 1,34 triệu chủ sử dụng đất. Trong đó gần 1,28 triệu trường hợp được đối soát, khớp thông tin đạt tỉ lệ 95,28%.

Hơn 1,3 triệu thửa đất trên toàn địa bàn cũng được phân loại và chuẩn hóa; 545.300 thửa đạt chuẩn dữ liệu, hơn 1,13 triệu thửa được đồng bộ lên hệ thống quốc gia, góp phần hoàn thiện nền tảng dữ liệu đất đai số.

Nhiều địa phương cho thấy sự nỗ lực vượt bậc, đạt tỉ lệ thu thập hồ sơ rất cao như Quảng Phú, Sơn Trà, Hải Châu (trên 98%). Đáng chú ý, một số địa phương vượt xa chỉ tiêu đăng ký ban đầu, tiêu biểu như xã Duy Nghĩa đạt hơn 200% kế hoạch, thể hiện tinh thần làm việc trách nhiệm và quyết liệt.

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Phó Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Phan Thái Bình biểu dương nỗ lực của các Sở, ngành và địa phương.

Đồng thời, đề nghị các đơn vị tiếp tục duy trì việc cập nhật, đồng bộ dữ liệu định kỳ; Tăng cường kiểm tra chất lượng hồ sơ từng xã, phường, bảo đảm mỗi địa phương chịu trách nhiệm về độ chính xác thông tin.

TP Đà Nẵng sẽ tiếp tục mở rộng liên thông dữ liệu chuyên ngành nhằm phục vụ tốt hơn công tác quản lý và nhu cầu của người dân, doanh nghiệp trong thời gian tới.

Tại hội nghị, 31 tập thể và 18 cá nhân được Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng tặng bằng khen vì những đóng góp nổi bật trong quá trình triển khai Chiến dịch 515.

Bên cạnh đó, 7 tập thể được Sở Nông nghiệp và Môi trường TP Đà Nẵng trao Giấy khen để ghi nhận tinh thần trách nhiệm, cống hiến trong suốt thời gian diễn ra chiến dịch.