
Sức hút của tài sản mang tính biểu tượng

Trong lịch sử phát triển đô thị thế giới, mỗi giai đoạn thịnh vượng đều gắn với sự ra đời của một tòa tháp biểu tượng. New York có One57 đánh dấu thời kỳ vàng son của giới tài phiệt. Singapore có Marina Bay Residences thể hiện sức mạnh của một đảo quốc hiện đại. Tại TPHCM, khi nhắc đến Landmark 81 là nhắc đến biểu tượng của một thành phố không ngừng bứt phá.

Điểm chung của những tòa tháp này là sở hữu vị trí chiến lược, triết lý sống tiến bộ và trở thành tài sản truyền đời của các gia đình giàu có.

Tại Thanh Hóa, khi nền kinh tế đang tăng trưởng và tầng lớp cư dân thịnh vượng ngày càng định hình rõ nét, sự xuất hiện của tòa A2, khu căn hộ K-Park Avenue (Vinhomes Star City) được xem như lời đáp cho nhu cầu về một chuẩn sống mới. Một biểu tượng cho hành trình phát triển đô thị, đồng thời là tài sản đánh dấu vị thế của người sở hữu đang dần hình thành.

Ông Trần Minh Tú, một trong những khách hàng của dự án, chia sẻ: “Ở TPHCM, chỉ cần nghe ai đó sống tại Landmark 81, bạn đã hình dung ngay vị thế và chuẩn sống của họ. Trong tương lai, A2 của K-Park Avenue sẽ mang vai trò tương tự tại Thanh Hóa”.

Tòa căn hộ A2 K-Park Avenue là một mảnh ghép của Vinhomes Star City, nơi được kỳ vọng sẽ là trung tâm thịnh vượng mới của Bắc Trung Bộ.

Với giá trị nổi bật, tòa tháp A2 đã trở thành mục tiêu săn đón của cư dân tinh hoa xứ Thanh. Không khí tại sự kiện mở bán tòa A2 phản ánh rõ điều này. Trong 60 phút đầu tiên, hầu hết giỏ hàng được khách hàng chốt đơn. Đây là kỷ lục hiếm thấy tại thị trường tỉnh và cho thấy nhu cầu của thế hệ khách hàng mới tại Thanh Hóa.

Giá trị tích sản qua nhiều thế hệ

Tòa A2 đều cho thấy sự khác biệt khi đây là tòa căn hộ có tới 4 hướng nhìn ấn tượng: hướng hồ cảnh quan dịu mát, hướng sông Mã, hướng đại lộ Hùng Vương sầm uất và hướng nội khu tiện ích hiện đại. Mỗi khung cửa đều là một bức tranh sống động, khơi gợi cảm xúc cho những ai đã cảm thấy nhàm chán với không gian bê tông đơn điệu trong các thành phố công nghiệp hóa.

Không chỉ sở hữu tầm nhìn đẹp hiếm có, A2 còn nằm trọn trong “vành đai sống chuẩn quốc tế” của Vinhomes Star City, nơi quy tụ gần 30 tiện ích cao cấp trải dài từ giáo dục, thể thao, thương mại đến giải trí và thư giãn.

Tòa tháp này còn thừa hưởng trọn vẹn chuỗi tiện ích đặc quyền của khu căn hộ K-Park Avenue với cổng ánh sáng Seoul Light Gate, tuyến phố thương mại sôi động, chuỗi nhà hàng, quán cà phê boutique, bể bơi phong cách resort, khu vui chơi trẻ em và vườn thư giãn mang cảm hứng từ đảo Jeju…

Cổng ánh sáng Seoul Light Gate tại The K-Park Avenue lấy cảm hứng từ phố Dongdaemun.

Với thế hệ doanh nhân thành đạt tại Thanh Hóa, tòa A2 là cột mốc đánh dấu hành trình thành công. Đây là nơi họ chọn để trở về ngắm nhìn thành phố từ tầm cao, nơi tổ chức những buổi tiếp khách trong không gian đẳng cấp và cũng là nơi chứng minh cho tầm nhìn tài chính dài hạn.

Còn đối với các gia đình trẻ, sở hữu căn hộ tại A2 là một cách định nghĩa lại giá trị sống cho thế hệ kế tiếp. Trẻ em lớn lên trong một không gian văn minh, đầy cảm hứng, được tiếp xúc với cộng đồng cư dân trí thức, được bao bọc bởi hệ tiện ích “all-in-one” (tất cả trong một). Từ đây, các em sẽ hình thành được thói quen sống tích cực, có gu thẩm mỹ và hiểu biết sâu sắc về giá trị của sự đầu tư đúng đắn.

Khi con cái trưởng thành, căn hộ A2 sẽ không chỉ là một tài sản vật lý. Đó sẽ là nơi chứa đựng kỷ niệm tuổi thơ, là chuẩn mực sống mà cha mẹ đã lựa chọn, là sự tiếp nối của một nền tảng gia đình hiện đại và ổn định.

Cũng giống như những tòa tháp trên thế giới, nơi mỗi căn hộ được truyền lại như một phần của bản sắc gia đình, thì tại xứ Thanh, tòa A2 có thể trở thành biểu tượng sống được kế thừa qua nhiều thế hệ.