
Căn nhà độc đáo này được xây dựng tại vùng quê Phú Yên. Chủ nhà vốn sinh ra và lớn lên ở đây nhưng khi lớn lên lại sinh sống tại thành phố.

Căn nhà là chốn lui về bình yên của họ mỗi dịp lễ tết hay giãn cách xã hội khi dịch Covid-19 diễn ra.

Vào dịp nghỉ hè, thay vì cho con tham gia các khóa học kỹ năng sống, họ quyết định đưa con về quê vui chơi và trải nghiệm với các bạn cùng trang lứa.

Căn nhà này được xây lên với mục đích chính là tạo không gian vui chơi rộng rãi và gắn liền với thiên nhiên cho trẻ em.

Ngôi nhà không có cổng hay hàng rào, tạo cảm giác cởi mở.

Các không gian phòng ngủ, phòng khách, bếp và phòng ăn được bố trí khéo léo và kết nối thông qua khoảng sân rộng với nhiều cây xanh.

Nhằm giải phóng tầm nhìn cho không gian bên trong, các kiến trúc sư đã thiết nhiều khung cửa dạng vòm lớn.

Khung cửa dạng vòm lớn không lắp kính vừa giúp tiết kiệm chi phí xây dựng vừa đem lại cảm giác gần gũi với thiên nhiên.

Bể bơi lớn được bố trí dọc theo khu đất vừa là nơi chơi đùa cho trẻ em vừa giúp làm mát cho ngôi nhà.

Căn nhà hầu như không dùng điều hòa mà ưu tiên gió trời tự nhiên.

Sân vườn rộng, ngập tràn ánh sáng được đặt tại trung tâm.

Mái che trong suốt phía trên sân vườn giúp không gian trở nên rộng rãi, ngập tràn ánh nắng.

Điểm kết hợp thú vị giữa phong cách thiết kế hơi hướng vùng Địa Trung Hải và mái ngói đỏ truyền thống của Việt Nam.

Bể bơi là nơi trẻ em vui chơi, giải nhiệt trong mùa hè.

Các phòng riêng được lắp thêm cửa bằng gỗ, sơn màu xanh mát mẻ.

Góc sân và khoảng trời thú vị của căn nhà.

Nội thất phòng ngủ đơn giản.

Không gian sinh hoạt ngoài trời được bố trí khéo léo tại các phòng riêng.

Nội thất đơn giản nhưng đủ tinh tế trong căn nhà.

Ảnh: ArchDaily.