
Sự phát triển này kéo theo nhu cầu lớn về bất động sản (BĐS), bao gồm nhà ở, văn phòng, khu công nghiệp và bất động sản du lịch. Theo các chuyên gia, năm 2025, thị trường BĐS Hải Phòng sẽ tiếp tục tăng trưởng nhờ vào sự mở rộng hạ tầng giao thông, dòng vốn FDI mạnh mẽ và các chính sách hỗ trợ từ chính quyền địa phương.

Hạ tầng chiến lược tạo lực đẩy cho thị trường

Một trong những điểm sáng của Hải Phòng là hệ thống hạ tầng giao thông đa dạng và đồng bộ. Thành phố sở hữu cả 5 loại hình giao thông: đường bộ, đường biển, đường sắt, đường thuỷ nội địa và đường hàng không.

Năm 2025, hàng loạt dự án hạ tầng trọng điểm tại Hải Phòng bước vào giai đoạn hoàn thiện hoặc mở rộng. Cảng nước sâu Lạch Huyện đang hoạt động hiệu quả và tiếp tục được mở rộng, giúp thành phố trở thành điểm trung chuyển quốc tế hàng đầu khu vực.

Sân bay Cát Bi sau mở rộng sẽ trở thành trung tâm hàng không - logistics quốc tế, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và thu hút đầu tư. Tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng (khởi công tháng 12) sẽ tạo không gian tăng trưởng mới và đẩy nhanh quá trình phát triển đô thị, công nghiệp, du lịch, dịch vụ cho Hải Phòng.

Hạ tầng phát triển tạo hiệu ứng lan tỏa tới các phân khúc BĐS, từ công nghiệp, thương mại đến nhà ở cao cấp. Các nhà đầu tư chiến lược đang tranh thủ vào những vị trí lõi để đón đầu tiềm năng tăng giá trong giai đoạn 2025-2030.

Bất động sản đô thị phân khúc căn hộ trung và cao cấp khởi sắc

Trước đây, thị trường BĐS Hải Phòng thiên về nhà đất nền, tuy nhiên trong giai đoạn 2023-2025, xu hướng này đã thay đổi. Với tốc độ đô thị hóa nhanh, quỹ đất trung tâm khan hiếm và dân số đô thị tăng mạnh, các dự án chung cư cao tầng đang trở thành xu thế của thành phố Cảng.

Đặc biệt, tầng lớp trung lưu và các chuyên gia đang ngày càng ưa chuộng mô hình căn hộ “sống - làm việc - nghỉ dưỡng” trong cùng một không gian. Các dự án sở hữu thiết kế thông minh, tích hợp tiện ích theo chuẩn 5 sao, công nghệ Smart Home (nhà thông minh) và quản lý vận hành chuyên nghiệp như Rose Residence - Giai đoạn 2 Hoang Huy Commerce thu hút sự quan tâm của cả người mua ở thực lẫn nhà đầu tư.

View (tầm nhìn) toàn cảnh dự án Rose Residence từ trên cao.

Rose Residence - tọa độ hưởng lợi từ hạ tầng và chính sách

Tọa lạc ngay ngã tư Võ Nguyên Giáp - Thiên Lôi, Rose Residence sở hữu vị trí “kim cương” khi kết nối với các trục giao thông huyết mạch: cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, tuyến Hồ Sen - Cầu Rào 2, chỉ 30 phút tới sân bay quốc tế, 15 phút tới trung tâm thành phố.

Với lợi thế cửa ngõ vào khu vực phát triển công nghiệp - dịch vụ trọng điểm của Hải Phòng, Rose Residence có tiềm năng khai thác thương mại: dễ cho thuê, sang nhượng, tăng giá trong tương lai.

Dự án còn ghi điểm với hệ sinh thái tiện ích theo chuẩn resort, từ bể bơi vô cực với công nghệ truyền âm dưới nước, đến hệ thống Smart Home cao cấp,…. Tòa tháp 36 tầng có view sông Lạch Tray thoáng đãng, phục vụ đa dạng nhu cầu ở thực, cho thuê hoặc làm second-home (ngôi nhà thứ hai).

Bể bơi vô cực view ngắm trọn thành phố.

Sẵn sàng cho chu kỳ mới

Với lợi thế về vị trí, hạ tầng, chính sách, quy hoạch và tốc độ đô thị hóa, Hải Phòng được kỳ vọng sẽ bước vào giai đoạn tăng tốc trên bản đồ bất động sản Việt Nam. Những dự án nằm trong lõi đô thị mới, tích hợp đầy đủ tiện ích như Rose Residence không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là tài sản đầu tư dài hạn có tiềm năng sinh lời bền vững.

Trong khi nhiều thị trường BĐS lớn đang chững lại, Hải Phòng lại nổi lên như một “tọa độ vàng mới” - nơi hội tụ yếu tố để trở thành trung tâm công nghiệp - thương mại - đô thị hiện đại hàng đầu phía Bắc.