Sở Xây dựng Đà Nẵng - cho biết, Dự án tòa nhà chung cư FPT Plaza 4 - Khu đô thị Công nghệ FPT (phường Ngũ Hành Sơn) đáp đứng điều kiện được bán theo quy định, đây là thông tin được nhiều nhà đầu tư quan tâm.

Dự án Tòa nhà chung cư FPT Plaza 4 gồm 3 tầng hầm, 20 tầng nổi và tầng tum, cung cấp ra thị trường khoảng 1.395 căn hộ.

Chủ đầu tư sẽ chịu trách nhiệm về tính chính xác của toàn bộ thông tin dự án, bảo đảm sản phẩm đủ điều kiện bán theo luật định và ký kết hợp đồng mua bán đúng quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Ghi nhận của PV Lao Động từ đầu năm 2025 đến nay, thị trường bất động sản Đà Nẵng đã có hàng loạt dự án chung cư ra hàng, được giới thiệu như Capital Square, Newtown Diamond, Mia Center Point, Masteri Rivera Danang, Sun Cosmo Residence, Sun Ponte Residence Đà Nẵng...

Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS) cũng chỉ ra 3 địa phương là điểm sáng thị trường bất động sản gồm miền Bắc là Hải Phòng, miền Trung là Đà Nẵng và miền Nam là TP Hồ Chí Minh.

Cũng theo VARS, nguồn cung bất động sản tại Đà Nẵng đã tăng mạnh trong hơn 1 năm qua. Các dự án mở bán tiếp tục ghi nhận tỉ lệ hấp thụ tốt, trong đó, phân khúc chủ đạo vẫn là căn hộ chung cư cao cấp. Mặt bằng giá đã có xu hướng tăng trở lại, tiệm cận mức đỉnh năm 2019 với mức chênh lệch khoảng 15 - 20%.

Thông tin từ đơn vị nghiên cứu và tư vấn phát triển DKRA Consulting về thị trường bất động sản Đà Nẵng quý III/2025, ở phân khúc căn hộ, nguồn cung sơ cấp tiếp tục đà tăng, ghi nhận mức tăng 87% so với cùng kỳ.

Đáng chú ý, trong quý III/2025, phân khúc căn hộ hạng A (cao cấp) duy trì vị trí dẫn đầu, chiếm 81% tổng nguồn cung sơ cấp tại TP Đà Nẵng. Sức cầu thị trường tiếp tục khởi sắc (đạt 68% trên tổng nguồn cung sơ cấp), phần lớn ghi nhận ở các dự án mở bán mới tại phường Hòa Xuân, Ngũ Hành Sơn và Hòa Cường.

Thị trường bất động sản Đà Nẵng dần xuất hiện tình trạng bất cân xứng nguồn cung giữa các phân khúc do hầu hết dự án mở bán ra đều được định vị ở phân khúc cao cấp. Giá bán liên tục thiết lập những mặt bằng giá mới, dao động từ 80 đến trên 100 triệu đồng/m2.

Ông Matthew Powell - Giám đốc Savills Hà Nội - nhận định, những đột phá về hạ tầng và chính sách sẽ có tác động sâu rộng tới kinh tế và du lịch Đà Nẵng, từ đó thúc đẩy phát triển bền vững cho bất động sản.

Theo chuyên gia, Đà Nẵng đang trở thành điểm đến đầu tư hấp dẫn nhờ chính sách kinh tế mở rộng và định hướng phát triển rõ ràng. Bên cạnh các dự án cao cấp, sự xuất hiện của dòng sản phẩm căn hộ và khu đô thị mới tại các khu vực ngoài trung tâm giúp thị trường đa dạng, thu hút thêm nhiều nhà đầu tư tiềm năng.