The Water Bay

Dự án khu dân cư Bình Khánh có tên là The Water Bay trước đây do Công ty TNHH Phát triển Quốc tế Thế kỷ 21 làm chủ đầu tư, đã hoàn thành giai đoạn 1 với hơn 506 căn hộ tái định cư và đã xây dựng xong cơ sở hạ tầng kỹ thuật toàn khu. Dự án đang tiếp tục thực hiện đầu tư xây dựng giai đoạn 2 thì dừng lại cho đến nay; đã được chuyển nhượng cho Tập đoàn Novaland.

Những căn hộ tái định cư giai đoạn 1 được UBND TP.HCM thỏa thuận mua lại. Tuy nhiên, do ngân sách thành phố khó khăn nên được thống nhất thực hiện phương án hoàn tất giai đoạn 1, không đầu tư xây dựng giai đoạn 2 và dùng quỹ đất giai đoạn 2 để tạo vốn thanh toán cho giai đoạn 1.

Việc bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với toàn bộ diện tích khu đất cho dự án đã được Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng quận 2 trước đây, nay là TP.Thủ Đức hoàn tất. UBND TP.HCM đã ban hành Quyết định chủ trương đầu tư số 3990/QĐ-UBND chấp thuận cho chủ đầu tư dự án tiếp tục đầu tư giai đoạn 2 là căn hộ thương mại do không còn nhu cầu sử dụng cho tái định cư.

Phối cảnh dự án The Water Bay

Kết luận của Thanh tra Chính phủ cho thấy, UBND TP.HCM chấp thuận chuyển mục đích sử dụng 30,2 ha đất tại dự án khu du lịch, văn hóa, giải trí thuộc phường Bình Khánh sang xây dựng khoảng 4.000 căn hộ tái định cư và hoán đổi hơn 30 ha đất sạch thuộc 90,2 ha khu tái định cư Nam Rạch Chiếc. Sau đó, thành phố lại chấp thuận cho chuyển khu đất tái định cư này sang đầu tư kinh doanh nhà ở. Đồng thời, theo Thanh tra Chính phủ, TP.HCM đã không thực hiện đấu giá theo quy định, tính tiền sử dụng đất không đúng thời điểm giao đất đối với dự án. Chính vì vậy, dự án đã bị dừng lại đến tận ngày nay.

Vào năm 2020, Tập đoàn Novaland từng thông tin, công ty đã bỏ vào dự án hơn 30,2 ha tại Bình Khánh (quận 2) 6.000 tỉ đồng. Doanh nghiệp nhiều lần cầu cứu Bộ trưởng Bộ Xây dựng cho tiếp tục được thực hiện dự án để tránh bị mất thanh khoản. Theo Tập đoàn Novaland, việc tạm dừng dự án gây khó khăn cho công ty, dẫn đến nhiều hệ lụy phức tạp. Đồng thời, ảnh hưởng đến lợi ích của nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Dự án Shizen Home

Dự án đã xây xong phần móng nhưng Sở Xây dựng không cho bán

Khu trung tâm thương mại và căn hộ cao cấp trên đường Bến Nghé, Tân Thuận Đông, quận 7 có tên thương mại là Shizen Home do Công ty Gotec Land làm chủ đầu tư, quy mô hơn 10.000m2 và đã hoàn thành phần móng, hầm và tầng 1, đang xây các tầng tiếp theo. Tuy nhiên, từ tháng 6.2022 đến nay, doanh nghiệp đã 3 lần nộp hồ sơ đề nghị cấp thông báo nhà ở đủ điều kiện được bán, cho thuê mua đối với nhà ở thương mại, nhưng đều bị Sở Xây dựng TP.HCM trả hồ sơ với lý do rà soát việc chuyển nhượng mục đích sử dụng đất. Chính vì vậy, Gotec Land đã có đơn khiếu nại Sở Xây dựng phạm luật làm khó công ty, gây thiệt hại cho doanh nghiệp hàng ngàn tỉ đồng.

Dự án De La Sol

Dự án De La Sol

Dự án thứ 3 trong cuộc họp tháo gỡ chiều 20.2 là Cửu Long (số 1 đường Tôn Thất Thuyết, phường 1, quận 4). Ngày 13.2.2017, UBND TP.HCM ban hành quyết định chấp thuận đầu tư dự án với quy mô 14.000m2. Theo quy hoạch, dự án do Công ty CP Đầu tư sản xuất kinh doanh Sài Gòn Cửu Long làm chủ đầu tư có 870 căn hộ, trong đó 261 căn phục vụ nhu cầu tái định cư cho người dân trên địa bàn quận 4. Tháng 8.2017, chủ đầu tư đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền thông qua việc chuyển nhượng dự án cho Công ty CP Đầu tư kinh doanh bất động sản Việt Hưng Phú với giá 900 tỉ đồng. Sau đó, dự án được chuyển nhượng lại cho CapitaLand và đổi tên thành De La Sol. Hiện dự án đang được cơ quan chức năng rà soát để xác định vướng mắc (nếu có) liên quan đến việc cổ phần hóa doanh nghiệp trước đây và giải pháp tháo gỡ tạo điều kiện phát triển dự án cho nhà đầu tư.

The Metropole Thủ Thiêm

Dự án The Metropole Thủ Thiêm phân khu 1 là The Galleria đã bàn giao nhà cho khách hàng

Khu phức hợp Sóng Việt có tên thương mại là The Metropole Thủ Thiêm nằm trong khu đô thị mới Thủ Thiêm có tổng diện tích khoảng 7,6 ha và tổng mức đầu tư dự kiến 7.300 tỉ đồng. Năm 2017, Công ty Quốc Lộc Phát được UBND TP.HCM giao thực hiện dự án. Sau đó, Công ty CP Bất động sản Sơn Kim (Sơn Kim Land) xuất hiện với vai trò nhà phát triển dự án. Dự án đã được tạm UBND TP.HCM chấp thuận cho tạm đóng tiền sử dụng đất. 3 trong số 4 lô đất được giao đã được chủ đầu tư tiến hành xây dựng. Thậm chí, giai đoạn 1 của dự án đã giao nhà cho người dân vào ở. Hiện nay, dự án đang được rà soát để hoàn thiện hồ sơ đóng tiền sử dụng đất.

Khu nhà ở Thiên Lý

Dự án tại phường Phước Long B, TP.Thủ Đức do Công ty TNHH Xây dựng và dịch vụ An Thiên Lý làm chủ đầu tư, có quy mô 17,4 ha bao gồm khu nhà ở liền kề, biệt thự vườn, biệt thự liên lập, trung tâm thương mại, nhà trẻ mẫu giáo và khu chung cư 15 tầng. Dự án có quyết định giao đất từ tháng 6.2007, đã được duyệt đồ án quy hoạch chi tiết 1/500 vào tháng 8.2009 nhưng đến nay vẫn chưa triển khai xong.

Dự án Grand Manhattan

Dự án này đến nay vẫn chưa thể đóng được tiền sử dụng đất

Dự án chung cư Cô Giang có tên thương mại là Grand Manhattan tại phường Cô Giang, quận 1 do Tập đoàn Novaland làm chủ đầu tư. Dự án gồm 2 giai đoạn, giai đoạn 1 là nhà tái định cư, giai đoạn 2 nhà thương mại. Dự án này được xây dựng trên nền chung cư cũ trước đây bị giải tỏa do sắp sập. Dự án đã được UBND TP có quyết định giao đất ngày 18.5.2019 nhưng đến nay doanh nghiệp vẫn chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính đối với nhà nước.

Dự án Celadon City

Dự án này đến nay vẫn "lấn cấn" trong việc tính nghĩa vụ tài chính

Khu đô thị Celadon City (phường Tân Thắng, Sơn Kỳ, quận Tân Phú) do Gamuda Land làm chủ đầu tư. Dự án trước đây thuộc sở hữu của Công ty Sacomreal nay đổi tên thành TTC Land có diện tích hơn 90,08 ha. Sau này chuyển pháp nhân cho Công ty CP Đầu tư bất động sản Sài Gòn Thương Tín Tân Thắng (do Gamuda Land sở hữu). Sau đó, UBND TP chấp thuận điều chỉnh diện tích xuống còn 82,5 ha, hơn 8 ha còn lại là công viên cây xanh.

Vướng mắc lớn nhất của dự án hiện nay là việc UBND TP.HCM yêu cầu chủ đầu tư mới là Gamuda Land đóng phần thuế hơn 400 tỉ đồng do doanh nghiệp không trực tiếp chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ tái định cư mà chỉ mua lại cổ phần nên không được khấu trừ chi phí bồi thường, tái định cư vào tiền sử dụng đất, thuê đất dự án... Do không đồng ý đóng thuế nên dự án bị đình trệ lâu nay, Gamuda Land bị liệt vào danh sách nợ thuế hơn 541 tỉ đồng gồm cả tiền gốc và lãi.