Hơn 4,38 tỉ USD "rót" vào bất động sản

Theo thông tin mới nhất từ Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ KH-ĐT), từ đầu năm đến hết ngày 30.9, tổng vốn đăng ký cấp mới, điều chỉnh và góp vốn mua cổ phần, mua phần vốn góp (GVMCP) của nhà đầu tư nước ngoài đạt hơn 24,78 tỉ USD, tăng 11,6% so với cùng kỳ năm 2023, trong đó ghi nhận vốn đầu tư vào bất động sản tăng vọt.

9 tháng năm 2024, các nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào 18/21 ngành kinh tế quốc dân. Trong đó, hơn 4,38 tỉ USD "rót" vào kinh doanh bất động sản. ẢNH: ĐỘC LẬP

Vốn thực hiện của dự án đầu tư nước ngoài ước đạt khoảng hơn 17,3 tỉ USD, tăng 8,9% so với cùng kỳ năm 2023.

Lũy kế đến 30.9, cả nước có 41.314 dự án đầu tư nước ngoài còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký 41,31 tỉ USD. Vốn thực hiện lũy kế của các dự án đầu tư nước ngoài ước đạt khoảng 314,5 tỉ USD, bằng gần 64% tổng vốn đầu tư đăng ký còn hiệu lực.

9 tháng qua, các nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào 18 ngành trong tổng số 21 ngành kinh tế quốc dân. Trong đó, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo dẫn đầu với tổng vốn đầu tư đạt gần 15,64 tỉ USD, chiếm gần 63,1% tổng vốn đầu tư đăng ký, giảm 0,4% so với cùng kỳ.

Ngành kinh doanh bất động sản đứng thứ hai với tổng vốn đầu tư hơn 4,38 tỉ USD, chiếm gần 17,7% tổng vốn đầu tư đăng ký, gấp hơn 2,2 lần cùng kỳ. Tiếp theo lần lượt là các ngành sản xuất, phân phối điện; bán buôn bán lẻ với tổng vốn đăng ký đạt lần lượt gần 1,12 tỉ USD và hơn 920 triệu USD. Còn lại là các ngành khác.

Xét về số lượng dự án, bán buôn, bán lẻ là ngành dẫn đầu về số dự án mới (chiếm 35%) và số lượt giao dịch GVMCP (chiếm 41,7%). Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo dẫn đầu về số lượt giao dịch GVMCP cao nhất (chiếm 66,8%).

Đã có 98 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam trong 9 tháng năm 2024. Trong đó, Singapore dẫn đầu với tổng vốn đầu tư hơn 7,35 tỉ USD, chiếm gần 29,7% tổng vốn đầu tư, tăng 69% so với cùng kỳ 2023. Trung Quốc đứng thứ hai với hơn 3,2 tỉ USD, chiếm 13% tổng vốn đầu tư, giảm 4,5% so với cùng kỳ. Tiếp theo là Hàn Quốc, Hồng Kông (Trung Quốc), Nhật Bản…

Xét về số dự án, Trung Quốc là đối tác dẫn đầu về số dự án đầu tư mới (chiếm 29,3%), Hàn Quốc dẫn đầu về số lượt điều chỉnh vốn (chiếm 23,9%) và GVMCP (chiếm 25,6%).

Dự án bán dẫn mở rộng vốn "khủng"

Đánh giá chung về tình hình đầu tư nước ngoài 9 tháng qua, đại diện Cục Đầu tư nước ngoài cho biết, cả vốn đầu tư thực hiện và tổng vốn đầu tư đăng ký tiếp tục tăng so với cùng kỳ, với mức tăng lần lượt là 8,9% và 11,6%.

Quy mô vốn đầu tư của các dự án mới tăng từ 4,68 triệu USD/dự án trong 9 tháng năm 2023 lên 5,44 triệu USD/dự án trong 9 tháng năm 2024. Quy mô vốn đầu tư điều chỉnh tăng từ 5,39 triệu USD/lượt điều chỉnh trong 9 tháng năm 2023 lên 7,44 triệu USD/lượt điều chỉnh trong 9 tháng năm 2024.

Riêng tháng 9 năm nay, tổng lượng vốn đầu tư mới, tăng thêm và GVMCP đạt mức cao nhất trong các tháng từ đầu năm đến nay, với gần 4,26 tỉ USD, chiếm 17,2% tổng vốn đầu tư cả nước trong 9 tháng. Vốn đầu tư tăng thêm cũng đạt mức cao nhất từ đầu năm với các dự án được mở rộng vốn lớn.

Riêng trong tháng 9, có 3 dự án điều chỉnh vốn lớn từ hơn 200 triệu USD đến gần 1 tỉ USD. Tổng vốn đầu tư tăng thêm của 3 dự án này đạt hơn 1,5 tỉ USD.

Như thường lệ, vốn đầu tư tập trung nhiều vào các tỉnh, thành phố có nhiều lợi thế trong thu hút đầu tư nước ngoài (cơ sở hạ tầng tốt, nguồn nhân lực ổn định, nỗ lực cải cách thủ tục hành chính và năng động trong công tác xúc tiến đầu tư…) như Bắc Ninh, TP.HCM, Quảng Ninh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Hà Nội, Hải Phòng, Đồng Nai, Bắc Giang, Ninh Thuận.

Riêng 10 địa phương này đã chiếm 80,1% số dự án mới và 72,9% số vốn đầu tư của cả nước trong 9 tháng.

Đáng chú ý, nhiều dự án lớn ở các lĩnh vực bán dẫn, năng lượng (sản xuất pin, tế bào quang điện, thanh silic), sản xuất linh kiện, sản phẩm điện tử, sản phẩm nhiều giá trị gia tăng được đầu tư mới và mở rộng vốn trong 9 tháng.

Ví dụ điển hình như, nhà máy sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn (Singapore) tại Bắc Ninh điều chỉnh mở rộng dự án thêm 1,07 tỉ USD.