
Cà Mau- Bảng giá đất mới dự kiến áp dụng năm 2026 tại Cà Mau có nơi tăng đến 436%.
Chóng mặt với dự thảo giá đất mới
Bảng giá đấtdự kiến áp dụng từ ngày 1.1.2026 trên địa bàn tỉnh Cà Mau có nhiều tuyến đường được điều chỉnh tăng từ 30–50%. Điều khá bất ngờ là tại hầu hết các tuyến đường chính tại thành phố Bạc Liêu (cũ) đều không tăng. Tuyến đường có giá đất cao nhất tại tỉnh Cà Mau lên đến 76,68 triệu đồng/m² là đường Lý Bôn, đoạn từ đường Phan Ngọc Hiển đến Bùi Thị Xuân, thuộc phường An Xuyên, tỉnh Cà Mau.
Mức tăng giá đất bình quân toàn tỉnh Cà Mau dao động từ 15 - 25%. Tuy nhiên, nếu chỉ xét các tuyến có điều chỉnh, mức tăng trung bình đã lên tới 35 - 45%, trong đó nhiều đoạn đường của phường Láng Tròn tăng kỷ lục 280.000 đồng/m² lên 1,5 triệu đồng/m², tương đương tăng 436%. Đây là mức tăng đột biến chưa từng ghi nhận trong nhiều năm gần đây.
Các tuyến như Trần Phú, Hà Huy Tập, Điện Biên Phủ, Hai Bà Trưng, phường Bạc Liêu có mức giá từ 47 - 63 triệu đồng/m². Dù rất cao nhưng không tăng giá trong đợt điều chỉnh này.
Ông Nguyễn Văn Đông, phường Láng Tròn chia sẻ: "Trước có giá chưa đến 300.000 đồng/m2, nay lên đến vài triệu, nếu chuyển nhượng sẽ mất khá nhiều tiền để nộp thuế".
Lý giải của đơn vị soạn thảo
Trước khi trình HĐND tỉnh thông qua bảng giá đất, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Cà Mau thuê tư vấn thu thập thông tin giá đất trên địa bàn toàn tỉnh Cà Mau.
Việc ban hành mức giá đất ở cho 6.447 đoạn, tuyến đường trên địa bàn tỉnh Cà Mau là để xác định khung giá đất phi nông nghiệp thống nhất trên toàn tỉnh, phản ánh đúng giá trị sử dụng đất ở, thương mại - dịch vụ, cơ sở sản xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao, công trình công cộng và mặt nước chuyên dùng.
Quy định chi tiết về vị trí, mặt tiền, hẻm, tuyển đường, hệ số điều chỉnh theo chiều sâu và cơ sở hạ tầng nhằm lượng hóa lợi thế thực tế của từng thửa đất, bảo đảm tính khách quan, minh bạch và công bằng. Đồng thời, việc áp dụng tỉ lệ phần trăm cho các loại đất phi nông nghiệp khác nhau giúp bảng giá đất dễ sử dụng, thuận tiện cho quản lý, tính thuế, bồi thường, giải phóng mặt bằng và các nghĩa vụ tài chính khác.
Theo báo cáo số 858/BC-SNNMT ngày 18.11.2025, Sở Nông nghiệp và Môi trường thuyết minh, đơn vị tư vấn xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 1.1.2026 trên địa bàn tỉnh Cà Mau đã phối hợp với UBND các xã, phường và một số đơn vị có liên quan khác tiến hành rà soát các vị trí, khu vực theo đề xuất của các xã, phường tổ chức điều tra thu thập phiếu thông tin chuyển nhượng trên địa bàn các xã, phường, đảm bảo mức tối thiểu 3 phiếu điều tra cho mỗi vị trí (trong đó có đất ở).
Ngoài việc điều tra giá đất ngoài thị trường, đơn vị tư vấn đã tham khảo các giá đất cụ thể, giá đất tính tiền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh. Một số vị trí, khu vực không có thông tin chuyển nhượng, đơn vị đã điều tra rà soát kỹ về hiện trạng hệ thống giao thông và hạ tầng khác có liên quan có tác động đến giá đất, đồng thời điều tra giá đất chuyển nhượng tại các khu vực lân cận có điều kiện tương đồng để tham khảo và áp dụng phương pháp so sánh khi xác định các mức giá đề xuất.
Giá đất tăng cao nhiều người sẽ bị tác động trực tiếp do hàng loạt khoản phí được tính theo bảng giá đất của UBND tỉnh, kéo theo “cú sốc chi phí” như thuế thu nhập cá nhân, thuế chuyển nhượng bất động sản, lệ phí trước bạ, chi phí thẩm định hồ sơ… cũng tăng lên.
Mặt khác, các doanh nghiệp bất động sản cũng sẽ đội chi phí do tăng tiền đền bù giải phóng mặt bằng, điều này kéo giá thành của dự án sẽ tăng mạnh.