LCA Architetti, một công ty kiến trúc có trụ sở tại thành phố Milan, Ý vừa hoàn thành công trình The House of Wood, Straw, and Cork - một ngôi nhà kiểu nông trại xanh được xây dựng chủ yếu từ gỗ, rơm và vỏ cây.

Ngôi nhà kiểu nông trại xanh được xây dựng chủ yếu từ gỗ, rơm và vỏ cây.

Trang trại thuộc sở hữu của một cặp vợ chồng trẻ tuổi chuyên nghiên cứu máy tính. Họ yêu cầu một ngôi nhà nơi mang lại sự thoải mái, gần gũi với thiên nhiên và hướng tới một lối sống bền vững hơn.

Tính bền vững là ưu tiên hàng đầu khi xây dựng.

Tính bền vững là ưu tiên hàng đầu trong việc xây dựng. Chính vì vậy The House of Wood, Straw, and Cork được thiết kế với những đặc trưng của lối kiến trúc đơn giản mà tinh tế của vùng nông thôn nước Ý. Tất cả vật liệu để xây dựng đều đề cao tiêu chí bảo tồn môi trường tự nhiên xung quanh ngôi nhà.

Tất cả vật liệu để xây dựng đều đề cao tiêu chí bảo tồn môi trường tự nhiên.

Trang trại được thiết kế hai tầng theo phong cách kiến trúc địa phương. Cấu trúc nhà bằng gỗ đúc sẵn hòa quyện với khung cảnh vùng nông thôn xung quanh. Lớp ngoài của nhà được phủ lớp vỏ cây sồi bồ đào, một loại vật liệu chống thấm nước và cách nhiệt hoàn hảo từ tự nhiên.

Lớp ngoài của nhà được phủ lớp vỏ cây sồi bồ đào.

Bên trong tường được nhồi một lớp rơm, vật liệu truyền thống được sử dụng làm chất cách nhiệt cho những trang trại ở vùng nông thôn. Rơm được tái sử dụng từ những cây lúa do người nông dân xung quanh bỏ đi.

Sự kết hợp hoàn hảo giữa gỗ, rơm và vỏ sồi bồ đào có tác dụng giữ cho ngôi nhà vừa ấm áp lại vừa giúp nó trở thành một phần của thiên nhiên xung quanh.

Ngoài ra bên trong tường được nhồi một lớp rơm giúp giữ nhiệt.

Phòng khách được bố trí ở khu vực trung tâm với trần nhà cao và cửa kính đem lại tầm nhìn rộng mở ra cảnh quan thiên nhiên xung quanh. Nội thất là sự pha trộn nhẹ nhàng giữa gỗ tự nhiên mài nhẵn và những bức tường đá làm tôn lên nét đơn giản mà tinh tế của ngôi nhà.

Phòng khách với trần nhà cao và cửa kính.

Nội thất đơn giản mà tinh tế.

Ngôi nhà tự cung tự cấp năng lượng với cụm các tấm pin mặt trời được tích hợp trên mái nhà.

Bên cạnh vật liệu bền vững và thân thiện với môi trường, The House of Wood, Straw, and Cork còn là một ngôi nhà tự cung tự cấp năng lượng với cụm các tấm pin mặt trời được tích hợp trên mái nhà. Hệ thống này giúp giảm tối đa mức tiêu thụ năng lượng tổng thể và khí thải nhà kính như CO2.