Trao đổi với phóng viên Thanh Niên ngày 19.2, ông Lê Thanh Liêm, Phó chủ tịch UBND huyện Châu Đức (Bà Rịa - Vũng Tàu), cho biết đã chỉ đạo Cơ quan CSĐT Công an huyện Châu Đức tiến hành điều tra, xác minh các trường hợp phân lô, rao bán “dự án ma” ở xã Bình Ba cũng như trên địa bàn Châu Đức. Những ngày qua, tình trạng sốt đất ở Bình Ba thu hút sự quan tâm của người dân địa phương và giới kinh doanh bất động sản

Ông Liêm nói, khi có tin một tập đoàn được UBND tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu đồng ý chủ trương để khảo sát, nghiên cứu làm 2 dự án trên địa bàn xã Bình Ba và thị trấn Ngãi Giao thì giá đất trên địa bàn huyện Châu Đức bất ngờ tăng nhiều lần. Người dân khắp nơi đổ đến xã Bình Ba, Suối Nghệ, Đá Bạc (cùng Châu Đức) lùng sục mua đất. “Việc người dân ở các tỉnh, thành trong cả nước đến địa phương mua đất làm giá đất tăng cao bất thường. Từ đó, nhiều người đã lập “dự án ma” rồi thuê người phát tờ rơi rao bán nền đất không đúng quy định của pháp luật”, ông Liêm cho hay.

Người dân cần cẩn thận khi đi mua đất, tránh bị lừa phải "dự án ma" Ảnh: Nguyễn Long

Trong công văn, UBND Châu Đức giao Công an Châu Đức chủ trì, phối hợp với UBND xã Bình Ba và các đơn vị liên quan khẩn trương tổ chức điều tra, xác minh, xử lý nghiêm theo quy định pháp luật đối với hành vi quảng cáo dự án không có thật, phân lô, rao bán đất nền không đúng quy định của pháp luật tại các xã Bình Ba, Đá Bạc, Suối Nghệ, Nghĩa Thành. UBND Châu Đức yêu cầu Công an Châu Đức báo cáo lại trước ngày 28.2.

Không có bất cứ dự án đất nền nào

Huyện Châu Đức cũng yêu cầu các xã, thị trấn tổ chức kiểm tra thực địa thuộc địa bàn quản lý đối với tất cả các dự án nhà ở, được đầu tư bằng nguồn vốn doanh nghiệp trên địa bàn.

Trường hợp phát hiện hành vi vi phạm pháp luật thì kiên quyết ngăn chặn và xử lý theo thẩm quyền, nếu vượt thẩm quyền báo cáo UBND huyện, công an huyện để chỉ đạo, xử lý; tổ chức cảnh báo người dân biết để tránh các “dự án ma”...

Ông Lê Thanh Liêm khẳng định, trên địa bàn huyện không có dự án nhà ở nào, những trường hợp phát tờ rơi bán dự án, nền đất phân lô đều là “dự án ma”.