Trước đó, qua kiểm tra hiện trường, lực lượng chức năng của xã Kiến Hải phát hiện một số trường hợp tự ý đổ đất, đá, cắm cọc tre xuống lòng sông, bờ sông Sàng và dựng công trình tạm bằng tôn, cột sắt trong phạm vi hành lang bảo vệ công trình thủy lợi và hành lang an toàn giao thông đường bộ, gây ảnh hưởng đến dòng chảy tự nhiên và tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông.

Theo ghi nhận ngày 22.11, chủ đầu tư đã đổ đất san lấp, cắm cọc tre xuống bờ sông, sông Sàng chiều dài 10-13,5 m; rộng 5 m-8 m, cao dưới 3,5 m. Nhóm thợ đã dựng 1 bức vách tôn màu đỏ dài 7,8 m, cao 2,8 m có khóa. Tại hiện trường có 1 máy hàn cũ màu xanh hiệu Classic và 1 cuộn dây điện màu vàng dài khoảng 20m. Tổ công tác lập biên bản hiện trường và tạm giữ máy hàn, cuộn dây trên.

Ở vị trí khác, chủ đầu tư đã đổ đất, đá, san lấp tạo mặt bằng, cắm cọc tre xuống bờ sông, lòng sông Sàng chiều dài 12 m, chiều rộng 12 m (tính từ mép đường 403 đến mép nước). Dựng vách tôn màu đỏ dài 12 m, cao 3 m trên mép đường giao thông đường 403. Các hành vi đổ đất, san lấp, cắm cọc tre trên mặt bờ sông, lòng sông và dựng vách tôn nêu trên có dấu hiệu vi phạm điểm b, khoản 4, Điều 40 của Luật Thủy lợi; Vi phạm quy định tại điểm c, khoản 7, Điều 24, Nghị định số 03/2022/NĐ-CP ngày 6.1.2022 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực phòng, chống thiên tai, thủy lợi, đê điều.

Thực hiện Quyết định xử lý, sáng ngày 1.12, Phòng Kinh tế xã chủ trì, phối hợp với Trạm Khai thác công trình thủy lợi Đồ Sơn, Công an xã, Ủy ban MTTQ Việt Nam xã, Chi bộ, Ban công tác Mặt trận, Trưởng thôn 8 tiến hành tổ chức cưỡng chế, khắc phục hậu quả tại hiện trường.

Lực lượng thực hiện đã huy động 1 máy xúc, 3 xe ô tô vận chuyển, cùng đội thợ tháo dỡ chuyên trách để tiến hành phá dỡ toàn bộ các hạng mục vi phạm (tường tôn, cột sắt…). Đồng thời, múc bỏ đất, đá, cọc tre đã đổ và cắm xuống lòng sông nhằm trả lại nguyên trạng dòng chảy và mặt bằng trước khi xảy ra vi phạm.

Đến 11h cùng ngày, công tác khắc phục hậu quả cơ bản hoàn thành, đảm bảo yêu cầu về quản lý nhà nước trong lĩnh vực thủy lợi và giao thông đường bộ, đồng thời kịp thời ngăn chặn các hành vi vi phạm tương tự có thể tái diễn.

UBND xã Kiến Hải khẳng định quan điểm kiên quyết xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về đất đai, thủy lợi, đê điều và giao thông đường bộ; tiếp tục tăng cường quản lý trật tự xây dựng, bảo vệ kết cấu hạ tầng kỹ thuật, đảm bảo an toàn dòng chảy và an toàn giao thông trên địa bàn. UBND xã cũng đề nghị nhân dân trong xã phối hợp cung cấp thông tin, kịp thời phản ánh các hành vi vi phạm để cơ quan chức năng xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.