Ngày 7.11, UBND phường Phù Liễn tổ chức họp triển khai phương án tổ chức thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả đối với bà Đỗ Thị N (cá nhân vi phạm hành chính, đã tử vong) tại tổ dân phố số 1.

Trước đó, năm 2013, bà Đỗ Thị N đã tự ý lấn chiếm đất thủy lợi do UBND phường quản lý, xây dựng công trình trái phép trong khu vực bảo vệ an toàn hệ thống thoát nước từ đường Hoàng Quốc Việt ra sông Lạch Tray. Công trình hiện do ông Nguyễn Duy H và ông Nguyễn D.H đang sử dụng.

Các lực lượng chức năng, các tổ chức chính trị - xã hội, tổ dân phố đã nhiều lần tuyên truyền, vận động, thuyết phục gia đình tự tháo dỡ công trình vi phạm nhưng đến nay, 2 cá nhân trên vẫn không chấp hành.

Ngày 30.10, UBND phường ban hành Quyết định số 912/QĐ-KPHQ về việc buộc thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm hành chính. Dự kiến ngày 11.11, UBND phường sẽ tổ chức thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả, tháo dỡ công trình vi phạm.

Lãnh đạo Chủ tịch UBND phường yêu cầu các ngành, đơn vị và tổ dân phố tiếp tục tuyên truyền, vận động gia đình ông Nguyễn Duy H, ông Nguyễn D.H tự giác tháo dỡ công trình vi phạm, khắc phục hậu quả do vi phạm hành chính gây ra. Trường hợp không tự nguyện chấp hành, lực lượng chức năng sẽ kiên quyết tổ chức tháo dỡ, thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả theo đúng quy định của pháp luật.