Toàn bộ quang cảnh ngôi nhà và khu vườn nhìn từ trên cao

Những bức ảnh mới được công bố đã tiết lộ ngôi nhà kinh hoàng, nơi Van Dorsten - một người được cho là “thủ lĩnh giáo phái tận thế” đã nhốt các con của mình trong 9 năm. Van Dorsten đã bị bắt vào tuần trước vì tước quyền tự do, gây tổn hại cho sức khỏe của người khác và rửa tiền.

Cảnh sát Hà Lan đã nói rằng: Một số nạn nhân của Gerrit Jan van Dorsten không còn có thể nói chuyện một cách bình thường và nghĩ rằng sau 9 năm mình là những người cuối cùng còn lại trên trái đất.

Van Dorsten đã tạo một số nhà kính đổ nát để trồng thức ăn cho gia đình

Theo cảnh sát địa phương, 6 anh chị em được tìm thấy sau khi Jan Zon van Dorsten (25 tuổi) - người con trai cả của Van Dorsten đã trốn thoát và ấn chuông báo động tại một quán bar ở Ruinerwold gần đó. Anh ta đã uống năm cốc bia trước khi nói với ông chủ rằng anh ta không thể về nhà.

Jan đã cung cấp manh mối để Cảnh sát đến ngôi nhà ở nơi hẻo lánh và tìm thấy 4 anh chị em của Jan, tuổi từ 18 đến 25. Tại đây, Austrian Josef B (58 tuổi) đã bị bắt giữ cùng với Gerrit Jan van, cả hai sau đó bị buộc tội nhốt các con của mình trong các phòng giam trong nhà trong khi chờ ngày tận thế.

Và cảnh sát Hà Lan đã nói rằng một số nạn nhân của Gerrit Jan van Dorsten không còn có thể nói chuyện bình thường sau khi nghĩ họ là những người cuối cùng còn lại trên trái đất

Các nhà điều tra thừa nhận họ rất bối rối trước vụ án và vẫn đang làm việc để giải đáp các câu hỏi chính - chẳng hạn như liệu những thành viên trong gia đình có đúng là tự nguyện muốn ở trong nhà trong 9 năm vì lo sợ ngày tận thế, hay chính xác mối quan hệ của họ với Josef B là gì.

Sự bí ẩn càng sâu sắc hơn bởi thực tế là Jan, con trai cả, đã truy cập vào phương tiện truyền thông xã hội và đã hoạt động trên Facebook kể từ tháng 6 năm nay.

Các khu vực xung quanh nhà Van Dorsten rất rộng lớn và dột nát

Sự bí ẩn càng sâu sắc hơn bởi thực tế là Jan, con trai cả, đã truy cập vào phương tiện truyền thông xã hội và đã hoạt động trên facebook kể từ tháng 6 năm nay.

Anh đã cố gắng giữ liên lạc với thế giới bên ngoài và công bố các video trên facebook trong suốt “triều đại khủng bố” của mình. Jan đăng bài với bút danh John Eagles, van Dorsten cho thấy mình tập thể dục bên ngoài trang trại và thảo luận về việc Nasa sẽ xây dựng những trang trại trên sao Hỏa.

Nơi van Dorsten nhốt các đứa con của mình

Các cảnh sát viên cho biết họ đang thăm dò “liệu một tôn giáo nào đó” có vai trò trong việc giam giữ và nhốt những đứa con của anh hay không, vì người ta xác nhận người cha là thành viên của Liên đoàn Gia đình vì Hòa bình và Thống nhất Thế giới - được gọi là Moonies - vào những năm 1980.

Thùy Dung

Theo Daily Mail