Trước đó, UBND Q.1 đã di dời nhiều chung cư cũ xuống cấp trước khi tìm được chủ đầu tư, như chung cư 155 - 157 Bùi Viện và lô E chung cư 518 Võ Văn Kiệt. UBND Q.5 cũng di dời 20 hộ dân ở chung cư 440 Trần Hưng Đạo về chung cư An Phú. Do chưa có chủ đầu tư cũng như chưa lập phương án bồi thường nên không thể áp dụng điều 18 và điều 23 Nghị định 69/2021 của Chính phủ để tính tiền tạm cư.



Theo đề xuất của Sở Xây dựng, những hộ dân thuộc diện phải di dời khẩn cấp khỏi chung cư hư hỏng nặng, có nguy cơ sụp đổ cao sẽ được nhà nước bố trí tạm cư tại căn hộ thuộc sở hữu nhà nước phải tự chi trả chi phí quản lý vận hành. Riêng chi phí thuê nhà được tính theo hai giai đoạn.

Cụ thể, giai đoạn chưa lựa chọn được chủ đầu tư thực hiện dự án, người thuê nhà cũ thuộc sở hữu nhà nước phải trả tiền thuê nhà tạm cư theo đơn giá thuê nhà ở xã hội; còn đối với căn hộ tư nhân thì UBND TP.HCM sẽ bố trí chỗ ở tạm thời tại căn hộ thuộc sở hữu nhà nước và không thu tiền tạm cư. Khi lựa chọn được chủ đầu tư thực hiện dự án, chủ đầu tư phải chi trả tiền thuê nhà ở và các chi phí khác theo phương án bồi thường đã được phê duyệt.

Do vậy, Sở Xây dựng kiến nghị UBND TP.HCM xin ý kiến Bộ Xây dựng đối với phương án tính tiền tạm cư nêu trên để thuận tiện cho các địa phương áp dụng, bởi toàn thành phố còn rất nhiều chung cư cũ cần phải cải tạo, xây dựng mới.