Cả người dân, doanh nghiệp và nhà nước đều "khổ"

Theo đó, trong quá trình giải quyết hồ sơ, Sở Tài nguyên và Môi trường nhận được nhiều văn bản của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền như: thanh tra, kiểm toán, công an… có liên quan đến nhiều dự án phát triển nhà ở trên địa bàn thành phố với nội dung đề nghị cung cấp hồ sơ tài liệu để phục vụ công tác kiểm tra, điều tra.

Ngoài ra, các quyết định đề nghị tạm dừng giải quyết các thủ tục hành chính về đất đai do rà soát quá trình giao đất, chuyển nhượng, góp vốn thực hiện dự án, chuyển mục đích sử dụng đất, rà soát lại phương án sử dụng đất khi cổ phần hóa doanh nghiệp, xác định lại nghĩa vụ tài chính.

Một chung cư đang chờ được cấp sổ hồng cho người mua nhà ĐÌNH SƠN

Cũng theo Sở này, hiện trên địa bàn có nhiều dự án bất động sản chuyển mục đích sử dụng đất có nguồn gốc đất do Nhà nước giao hoặc cho thuê đã hoàn thành đầu tư xây dựng công trình. Thậm chí, nhiều dự án đã bán nhà, đã nghiệm thu hoàn thành công trình đưa vào sử dụng và người dân đã vào ở, sinh sống ổn định. Tuy nhiên đến nay, dự án vẫn chưa phê duyệt giá đất để tính thu tiền sử dụng đất.

Dẫn đến người dân mua nhà chưa được cấp sổ hồng, nhà nước cũng không thu được tiền sử dụng đất, các khoản thuế, phí còn doanh nghiệp tăng gánh nặng trả lãi vay ngân hàng...

Kiến nghị cấp sổ hồng cho người mua nhà

Thời gian qua có nhiều kiến nghị về việc cấp sổ hồng cho người mua nhà tại các dự án đang bị thanh kiểm tra. Trong đó, Sở Tài nguyên và Môi trường đã có văn bản xin ý kiến về việc cấp sổ hồng cho người mua nhà trong dự án nêu trên có ảnh hưởng đến kết quả điều tra, giải quyết vụ án. Trường hợp có ý kiến tạm dừng, đề nghị thông báo cho Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM biết để thực hiện theo quy định. Các trường hợp dự án đã có ý kiến tạm dừng do đang xét xử của tòa án, có văn bản phong tỏa của cơ quan điều tra, quyết định tạm dừng của cơ quan thi hành án thì Sở Tài nguyên và Môi trường tạm ngưng việc cấp sổ hồng.

Theo Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, khách hàng là người ngay tình. Nhiều nơi khách hàng đã đóng đến 95% giá trị căn hộ. Do vậy, những dự án có sai phạm về đầu tư, xây dựng, kinh doanh, thế chấp tài sản, nhưng căn hộ mà khách hàng mua vẫn phù hợp với quy hoạch thiết kế, thì tách riêng phần sai phạm của chủ đầu tư để xử lý theo quy định của pháp luật và cấp sổ hồng cho người mua nhà.

Đối với những dự án phải thực hiện nghĩa vụ tài chính, nộp tiền sử dụng đất bổ sung (nếu có), thì đây là quan hệ giữa chủ đầu tư dự án với cơ quan nhà nước, không liên quan đến trách nhiệm, nghĩa vụ của khách hàng mua nhà. Đề nghị tách ra xử lý riêng và cũng ưu tiên giải quyết cấp sổ hồng trước cho người mua nhà.

Lãnh đạo UBND TP cũng cùng quan điểm khi cho rằng cần ưu tiên giải quyết cấp sổ hồng trước cho khách hàng đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ theo hợp đồng mua nhà, vì khách hàng là bên ngay tình, vô can.