
Với diện tích đất 75m², diện tích sàn gần 250m² (tương đương 70 triệu đồng/m² sàn xây dựng), căn nhà phố 4 tầng có sổ đỏ và tầm nhìn trực diện công viên hồ điều hoà 8,3ha, sẵn sàng bàn giao từ quý III/2025, đảm bảo giá trị an cư và khai thác kinh doanh vượt trội.

Sức nóng và sự hấp dẫn của mô hình đặt giá mua nhà trên nền tảng livestream của NobleGo (Ảnh: Sunshine Group).

Giao nhà sớm, khai thác ngay, hoàn vốn từ dòng tiền thực

Noble Palace Tay Thang Long đang sở hữu 6 lợi thế về tiềm năng đầu tư. Dự án sở hữu tọa độ sinh lời hiếm có giữa vùng lõi phát triển phía Tây Hà Nội: kế cận đại lộ Tây Thăng Long, kết nối 4 trục giao thông huyết mạch, cùng trục xuyên tâm là đường nối Hoàng Quốc Việt kéo dài được ví như Lê Văn Lương, Trần Duy Hưng thời đại mới.

Gần 2.500 căn nhà phố tại Noble Palace Tay Thang Long được thi công đồng bộ, dự kiến bắt đầu bàn giao từ quý III/2025 (Ảnh: Sunshine Group).

Đây cũng là dự án tiên phong tích hợp công nghệ AI vào quản lý vận hành kết hợp hỗ trợ thương mại ưu việt nhờ hệ sinh thái công nghệ tiên tiến của Sunshine Group: từ quản lý giao dịch, chăm sóc khách hàng, hỗ trợ nguồn vốn cùng các nền tảng bán hàng đa kênh, giúp thương chủ tối ưu hiệu suất kinh doanh.

Sunshine Group sẽ phát triển tính năng E-Shop trên Noble App như một nền tảng thương mại (Ảnh: Sunshine Group).

Sunshine Group cho biết sẽ phát triển tính năng E-Shop trên Noble App như một nền tảng thương mại cho phép chủ nhân nhà phố khởi nghiệp ngay tại chính căn nhà của mình. Kết hợp với ứng dụng MyShop của KienlongBank, giải pháp này giúp các thương chủ dễ dàng tiếp cận các chính sách bán hàng ưu đãi bậc nhất hiện nay.

Lợi thế thứ ba đến từ mô hình “nhà tạo phố” độc bản: không có trung tâm thương mại, cư dân sẽ toàn quyền khai thác kinh doanh và không bị chia sẻ dòng tiền với các đơn vị bán lẻ bên ngoài. Chỉ từ trên 11 tỷ đến dưới 15 tỷ đồng (khoảng 250-280 triệu đồng/m²), khách hàng đã có thể sở hữu nhà phố mới, mặt đường lớn, vỉa hè rộng, cách Hồ Tây chỉ 15 phút di chuyển.

Lợi thế thứ 4 là tiến độ bàn giao sớm từ quý III/2025, cho phép kinh doanh khai thác ngay sau khi nhận nhà, cũng như dễ dàng tiếp cận tín dụng ngân hàng. Chỉ cần 5-7 tỷ đồng vốn tự có, khách hàng có thể tận dụng dòng vốn đang rất ưu đãi với lãi suất 6-8%/năm để sở hữu tài sản giá trị ngay.

Lợi thế thứ 5 đến từ thiết kế tối ưu công năng loại bỏ các diện tích kỹ thuật không cần thiết, cùng kiến trúc châu Âu sang trọng, vật liệu mặt ngoài cao cấp kết hợp các gói nội thất hoàn thiện tiết kiệm 30-40% chi phí đến từ chủ đầu tư, giúp dự án là lời giải lý tưởng cho mô hình vừa ở vừa kinh doanh cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh, làng nghề truyền thống.

Với pháp lý minh bạch - lợi thế thứ 6, nhà phố Noble Palace Tay Thang Long đảm bảo cho các hoạt động đầu tư, khai thác và chuyển nhượng.

Phối cảnh dự án Noble Palace Tay Thang Long (Ảnh: Sunshine Group).

Livestream 22/7: Căn hộ hạng sang Sunshine Golden River với “vườn chân mây” hiếm có tại Ciputra

Lên sóng phiên livestream của NobleGo ngày 22/7 là một căn hộ 3 phòng ngủ, diện tích 139,5m2 tại dự án Sunshine Golden River với mức giá khởi điểm hơn 11 tỷ đồng - bằng 50% giá thị trường. Sở hữu vị trí đắc địa tại khu đô thị Ciputra, đây là là một trong những dự án tiêu biểu của thương hiệu Sunshine.

Dự án Sunshine Golden River (Ảnh: Sunshine Group).

Dự án đã đi vào vận hành từ cuối 2023, mật độ 6-8 căn/sàn, hoàn thiện nội thất liền tường cao cấp cùng hạ tầng Smart Home - Smart Living tiên tiến, kết hợp hệ tiện ích 5 sao gồm bể bơi trong nhà, bể bơi ngoài trời, đường dạo bộ liên khu, không gian thể thao đa năng như bóng bàn, billiards, nhà sinh hoạt cộng đồng,…

Các căn hộ tại đây đều sở hữu vườn tư gia riêng biệt - nơi gia chủ có thể trồng cây cảnh, bonsai nghệ thuật, hay thiết kế khu trà đạo với diện tích rộng hiếm thấy từ 24m² đến hơn 81m², mở ra tầm nhìn đẹp hướng sông Hồng và toàn cảnh Ciputra - Tây Hồ Tây. Trong bối cảnh quỹ đất ngày càng cạn kiệt, thiết kế căn hộ cao cấp với “vườn chân mây” giữa lưng chừng trời không chỉ là một đặc quyền xa xỉ đậm chất thượng lưu mà còn là dấu ấn khó có thể sao chép, hội tụ các giá trị về trải nghiệm cá nhân hóa và tiềm năng đầu tư bền vững theo thời gian.