
Bạn kết thúc một ngày bằng trải nghiệm thị giác và cảm xúc tại bể bơi dải ngân hà. Hệ thống ánh sáng đặc biệt tạo nên ảo ảnh về một bầu trời đầy sao, mang lại trải nghiệm "bơi giữa triệu vì sao", tạo cảm giác ôm trọn vũ trụ vào lòng. Sở hữu The Palace chủ nhân được nắm giữ chìa khóa của một lối sống wellness toàn diện. Không cần trốn chạy khỏi cuộc sống để tìm kiếm sự bình yên, bởi lẽ trong từng không gian sống đã là một điểm chạm wellness retreat hoàn hảo, được “may đo” riêng để đề cao giá trị cảm xúc và trải nghiệm sống cho gia chủ.