
Vị trí hiếm có

Regal Residence Đồng Hới có tổng diện tích đất lên đến 23.481,6m2, dự án được quy hoạch gồm 4 tòa tháp căn hộ cao 40 tầng: tháp Signature, tháp Luxury và tháp đôi Legacy.

Tổng số hơn 3.300 căn hộ đa dạng từ 1 đến 3 phòng ngủ, cùng các khu thương mại tại khối đế, Regal Residence Đồng Hới mang đến cơ hội tiếp cận không gian sống cao cấp cho khách hàng trẻ tuổi tại địa phương cũng như các nhà đầu tư với nguồn vốn linh hoạt.

Tọa lạc ngay trong đại đô thị biển Regal Legend, Regal Residence Đồng Hới sở hữu vị trí hiếm có, là nơi giao thoa giữa ba mặt nước: trực diện biển Bảo Ninh, liền kề sông Nhật Lệ và ôm trọn hồ điều hòa nội khu Bảo Ninh.

Điểm giao 3 tuyến phố đón 15 triệu lượt khách mỗi năm

Regal Residence Đồng Hới sở hữu vị trí chiến lược với 4 mặt tiền đường lớn, đặc biệt là đại lộ Võ Nguyên Giáp kết nối thẳng đến trung tâm thành phố, sân bay Đồng Hới và các cầu Nhật Lệ I, II, III. Qua đó, mở rộng khả năng di chuyển đến các điểm du lịch nổi tiếng của Quảng Bình như Phong Nha - Kẻ Bàng, hang Sơn Đoòng…

Regal Residence Đồng Hới thừa hưởng sức hút mạnh mẽ từ 3 tuyến phố đi bộ trọng điểm, đón tới 15 triệu lượt khách mỗi năm.

Phố đi bộ ven hồ Bảo Ninh, nơi diễn ra các show âm nhạc đặc sắc, định vị như một “Phố đi bộ hồ Hoàn Kiếm”; Phố đêm Võ Nguyên Giáp dài 2km với 8 tuyến phố chủ đề khác nhau, mang đến trải nghiệm sôi động và độc đáo. Phố đi bộ biển Hoàng Vân mang đến không gian ẩm thực, các show diễn và club (câu lạc bộ) bãi biển đẳng cấp hàng đầu châu Á, tạo nên những trải nghiệm khó quên cho du khách.

Hơn 80 tiện ích trong 4 tòa tháp

Mỗi tòa tháp của Regal Residence Đồng Hới được quy hoạch và hoàn thiện với hơn 80 tiện ích, mang đến trải nghiệm sống xứng tầm cho cư dân.

Nổi bật có hai bể bơi vô cực trên tầng cao nhất, hướng thẳng ra đại dương; một hồ bơi điện phân muối siêu lớn với tầm nhìn trực diện hồ Bảo Ninh; các tiện ích như Regal Private Club, sáu phòng gym, vườn thiền cao cấp, ba phòng tiệc sang trọng, ba khu vực làm việc dành cho doanh nhân, phòng chiếu phim, quầy bar, nhà hàng riêng tư... Sảnh đón cư dân được thiết kế như khách sạn 5 sao, tích hợp dịch vụ hỗ trợ cá nhân và an ninh 24/7, đón tiếp cư dân và khách lưu trú trong không gian sang trọng, tinh tế với quầy lễ tân riêng biệt.

Ngoài ra, cư dân Regal Residence Đồng Hới còn được thụ hưởng hệ tiện ích toàn diện của đại đô thị Regal Legend như trung tâm thương mại quốc tế, trường học chuẩn quốc tế, các khu thể thao - giải trí ngoài trời… Tất cả đều được vận hành và quản lý theo tiêu chuẩn quốc tế, mang đến sự an tâm cho chủ sở hữu dù là để ở hay cho thuê.

Tuyệt tác được kiến tạo từ các tên tuổi lớn trên thế giới

Ngay từ những bước đầu tiên, Regal Group đã thiết lập mối quan hệ hợp tác chiến lược với các tên tuổi danh tiếng toàn cầu như B+H, Turner, Lava, Accor và Studio8.

Từ khâu ý tưởng, thiết kế, hoàn thiện cho đến vận hành, mọi quy trình đều được tính toán kỹ lưỡng, đảm bảo tiêu chuẩn quốc tế và thẩm mỹ tinh tế, đồng điệu với gu thẩm mỹ của khách hàng toàn cầu. Tất cả nhằm hiện thực hóa tầm nhìn kiến tạo một điểm đến toàn cầu, nơi các tiêu chuẩn quốc tế được áp dụng xuyên suốt dự án, nhằm mang đến không gian sống và lưu trú sang trọng, xứng tầm cho công dân toàn cầu.

Mỗi tòa tháp tại Regal Residence Đồng Hới là một tuyên ngôn thiết kế độc bản. Bộ tháp đôi Legacy và tháp Luxury lấy cảm hứng từ vẻ đẹp nguyên sơ và kỳ vĩ của thiên nhiên Quảng Bình, nơi biển, sông, núi và hang động giao hòa.

Tháp Signature mang đậm tinh thần Art Deco, phong cách thiết kế kinh điển của thế giới hiện đại, nổi bật với sự sang trọng, đối xứng và tính biểu tượng.

“Viên ngọc” của ngành du lịch và bất động sản hạng sang Việt Nam

Đại diện Regal Group chia sẻ:“Chúng tôi không chỉ xây những tòa tháp cao, mà còn kiến tạo một di sản, nơi từng đường nét, không gian đều tôn vinh gu thẩm mỹ và đẳng cấp của chủ nhân. Regal Residence Đồng Hới là minh chứng cho triết lý của chúng tôi: nơi ở không chỉ là chốn dừng chân mà còn là khẳng định phong cách và giá trị”.

Với tầm nhìn dài hạn, Regal Group không ngừng nỗ lực biến Regal Legend thành “viên ngọc” của ngành du lịch và bất động sản hạng sang Việt Nam. Việc ra mắt hơn 3.300 căn hộ hạng sang tại Regal Residence Đồng Hới không chỉ giải quyết bài toán thiếu hụt phòng lưu trú chất lượng cao vào các dịp lễ lớn, mà còn là “tài sản kép” - vừa đáp ứng nhu cầu an cư, vừa là kênh tích lũy được vận hành bằng thương hiệu Regal Hotels.

Regal Residence Đồng Hới nổi bật với bộ sưu tập những căn hộ hạng sang, trực diện biển cùng tiêu chuẩn bàn giao cao cấp.

“Chúng tôi không chạy theo lợi nhuận ngắn hạn, mà đặt tâm huyết vào việc kiến tạo những giá trị dài lâu. Mỗi giai đoạn bàn giao đều được chuẩn bị tỉ mỉ, đảm bảo chất lượng hoàn hảo, xứng đáng với niềm tin của cộng đồng cư dân tinh hoa và các du khách quốc tế”, đại diện Regal Group nhấn mạnh.