Giá đất nền giảm mạnh

Theo ghi nhận cuối năm 2022 - đầu năm 2023, giá đất nền tại một số “điểm nóng” trước đây đã giảm đáng kể như ở các huyện: Thạch Thất, Quốc Oai, Hoài Đức (Hà Nội); một số tỉnh như Hoà Bình, Hưng Yên, Bắc Ninh… Mức giảm dao động 20 - 40% tuỳ lô, vị trí. Những nơi trước đây giá tăng càng nhiều thì giảm càng mạnh.

lê quân

Anh Đồng Minh Tuấn (45 tuổi, ở Q.Thanh Xuân, Hà Nội), người vừa mua 2 lô đất tại H.Thạch Thất cuối năm 2022, cho biết lúc anh mua, giá đất đã giảm so với khoảng tháng 11.2021.

“Nhưng bây giờ, tôi rao bán cắt lỗ một lô với giá giảm 20% so với lúc mua mà vẫn chưa chốt được, dù áp lực lãi suất ngân hàng đang khá căng thẳng”, anh Tuấn bày tỏ. “Không nghĩ trong dịch dịch Covid-19 giá sốt xình xịch mà giờ lại rớt thê thảm thế”, nhà đầu tư này hé lộ.

Tại các huyện kể trên, một số khu đất đấu giá cũng đã giảm 20 - 30% so với giá đầu năm 2021, nhiều người rao bán nhưng vẫn ế. Không ít nhà đầu tư cũng đang rao bán cắt lỗ những lô đất trang trại, đất nghỉ dưỡng ở Vĩnh Phúc, Hòa Bình, Sơn La… Một trong những địa phương có giá đất giảm mạnh nhất là H.Vân Hồ (Sơn La) với mức giảm phổ biến 20 - 40% so với cuối 2021.

lê quân

Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam, cho biết hội này mới có công bố báo cáo thị trường tháng 1.2023. Trong đó, phân khúc đất nền được điều chỉnh giảm mạnh, gần như trở lại mức giá thời điểm cuối năm 2021, khi chưa xảy ra sốt đất. Phân khúc nhà ở, đặc biệt là căn hộ chung cư không nằm trong xu hướng giảm giá bán.

Kết quả nghiên cứu thị trường thể hiện, giá đất nền giảm là điều có thể dự báo được. Lý do là cuối năm 2022, thị trường bất động sản khó khăn do chính sách tiền tệ thắt chặt và các yếu tố vĩ mô của nền kinh tế, bên cạnh đó là các vấn đề nội tại của thị trường chưa được giải quyết. Với các nhà đầu tư, đất nền chủ yếu là sản phẩm đầu cơ, nên việc giảm giá khi thị trường có biến động là điều có thể thấy trước.

Theo dự báo của ông Đính, quý 1/2023, thị trường cũng sẽ ít biến động và khó có lượng giao dịch như cùng kỳ năm 2022. Khách đã rục rịch xuống tiền với tâm lý chờ “bắt đáy”, song thị trường đã chạm đáy chưa thì vẫn là câu hỏi. “Không có một thước đo nào để có thể xác định được đâu là đáy của thị trường bất động sản”, ông Đính chia sẻ.

Thị trường còn tiềm năng

TS Cấn Văn Lực, Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV, thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách tài chính - tiền tệ quốc gia, cho biết việc tháo gỡ khó khăn cho bất động sản là việc “không thể không làm”.

lê quân

Theo ông Lực, thị trường hiện nay có sự tồn tại của tứ giác liên thông, đó là bảo hiểm - ngân hàng - chứng khoán - bất động sản. “Nếu ví tứ giác liên thông này là 4 bánh xe của ô tô, chỉ cần một bánh xì hơi thì những bánh kia không thể chạy được. Thậm chí nếu không được can thiệp, xử lý kịp thời sẽ rất dễ gây ra các tình huống nghiêm trọng”, ông Lực bày tỏ.

Thời gian tới, cơ quan quản lý nhà nước sẽ tập trung tháo gỡ vướng mắc pháp lý để đưa nguồn cung mới vào thị trường; xây dựng cơ chế riêng cho doanh nghiệp phát triển dự án nhà xã hội, nhà ở giá cả phải chăng, phù hợp với người thu nhập thấp và các cơ chế khác một cách thận trọng để tránh gây ra hiện tượng “nước chảy chỗ trũng”, bong bóng bất động sản, gây bất lợi cho người dân và tạo hệ lụy xấu với nền kinh tế.

Theo một số chuyên gia, trước mắt thị trường bất động sản sẽ khó có thể khởi sắc vì tín dụng bất động sản, trái phiếu doanh nghiệp, trong đó có doanh nghiệp bất động sản chưa thể nới lỏng. Bên cạnh đó, pháp lý bất động sản vẫn còn vướng mắc rất nhiều.

Thời gian tới, cơ quan chức năng sẽ phải có nhiều giải pháp tháo gỡ cho thị trường bất động sản để thúc đẩy nhiều lĩnh vực kinh tế phát triển. Đồng thời, thị trường bất động sản vẫn là kênh cuối tích trữ tài sản và đa số người dân vẫn sẵn sàng dành phần lớn tài sản để mua nhà, đất... nên đây vẫn là thị trường quan trọng.