Giấy hồng nhiều quy định quá hoá rối

Tuần qua, TP HCM đã tiến hành cấp giấy hồng theo Nghị định 95 cho nhà chung cư, nhà xây dựng trên đất cho thuê, tuy nhiên mới có ít người đến nộp hồ sơ. Hà Nội và Hải Phòng thì tuyên bố chưa làm vì còn ưu tiên cho những việc khác quan trọng hơn.

Ghi nhận bước đầu của VnExpress tại UBND một số quận của TP HCM như 2, 11, Bình Thạnh..., số lượng người đến nộp hồ sơ không đông. Một cán bộ phụ trách tiếp nhận hồ sơ của UBND quận 11 cho biết: "Nhiều người chưa biết đến quy định mới này, với lại việc cấp giấy hồng mới chỉ dành cho nhà chung cư nên cũng ít người có nhu cầu". Đại diện Phòng quản lý đô thị quận 11 cho rằng, lượng người dân đến đăng ký ít cũng có thể do họ còn e dè, chưa rõ Nhà nước sẽ áp dụng phương án cấp 1 giấy cho tài sản và đất như thế nào. 

Bà Đỗ Thị Quý, ngụ 178/21A Đường 304 quận Bình Thạnh đang tham khảo thủ tục đăng ký giấy hồng tại UBND quận cho biết: "Tôi nghe thông tin là cấp giấy hồng trở lại nên tìm hiểu thủ tục, chứ vẫn chưa quyết định nộp hồ sơ". Còn ông Nguyễn Hồng Sơn, quận Tân Bình thì khẳng định: "Chưa nghe ai nói là cấp giấy hồng trở lại, nếu có thì UBND phường phải thông báo rộng rãi cho dân biết chứ". 

Việc cấp giấy hồng theo Nghị định 95 vừa mới bắt đầu thì lại có thông tin TP HCM đang chuẩn bị gửi tờ trình lên Thủ tướng đề nghị được cấp lại giấy hồng theo Nghị định 60. Trước năm 2003, TP HCM đã cấp giấy hồng loại này cho hơn 200.000 trường hợp. Tuy nhiên, sau khi Luật đất đai 2003 ra đời việc cấp giấy hồng theo Nghị định 60 bị ngưng lại hoàn toàn.

Ngày 29/11, Thủ tướng đã có công văn cho phép UBND thành phố Hải Phòng cấp giấy hồng cho các hộ mua nhà thuộc sở hữu Nhà nước theo Nghị định 60/CP. Sau khi biết được thông tin này, TP HCM lập tức xúc tiến việc soạn thảo tờ trình gửi Thủ tướng, xin được tiếp tục cấp giấy hồng theo mẫu cũ cho các hộ dân mua nhà thuộc sở hữu Nhà nước. Giám đốc Sở Xây dựng TP HCM Nguyễn Minh Dũng cho biết, nếu được cấp lại giấy hồng theo mẫu cũ, tức là công nhận quyền sử dụng đất lẫn quyền sở hữu nhà ở trên đất trên 1 giấy thì sẽ thuận tiện hơn cho người dân.

Về việc có nhiều mẫu giấy tờ nhà đất (cấp theo Nghị định 181 thi hành Luật Đất đai, Nghị định 60 và Nghị định 95), ông Nguyễn Minh Dũng cho rằng không có gì phức tạp bởi mục tiêu của chúng khác nhau. Giấy hồng mới của Nghị định 95 chỉ công nhận quyền sở hữu tài sản trên đất mà không thể hiện quyền sử dụng đất, còn giấy hồng cũ theo Nghị định 60 đáp ứng cả 2 quyền này". Phân tích thêm, ông Dũng cho rằng nếu TP HCM được cấp cả 2 loại giấy hồng, thì giấy 95 vẫn hết sức cần thiết đối với người có tài sản, nhà cửa trên đất thuê, nhà chung cư... vì cho đến nay quyền sở hữu của những người này chưa được pháp luật công nhận.

Luật Nhà ở vừa được Quốc hội thông qua thống nhất gộp quyền sử dụng đất ở và quyền sở hữu nhà ở vào 1 giấy. Tuy nhiên chờ đến khi Luật có Nghị định hướng dẫn, thông tư thực hiện... thì phải tới tháng 7 năm sau, trong khi nhu cầu cấp giấy hồng trong dân rất lớn nên cần phải có cơ chế thí điểm cho một số thành phố đặc thù như TP HCM, Hà Nội, Hải Phòng. "Nghị định ra đời thì cơ quan thừa hành có trách nhiệm triển khai vào thực tế, khi nào có hướng dẫn mới thì cấp lại hay điều chỉnh, bổ sung sau", ông Dũng giải thích. 

Trong khi đó, Hà Nội chưa có bất kỳ kế hoạch gì về việc triển khai cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà và các công trình xây dựng theo Nghị định 95. Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường Nhà đất Hà Nội Nguyễn Đăng Bình cho hay, thành phố đang tập trung hoàn thành mục tiêu cấp sổ đỏ và công tác tạo quỹ nhà tái định cư. Hiện nhà đất trong nội thành vẫn được cấp giấy chứng nhận theo quy định tại Nghị định 60 tuy nhiên tài sản trên đất chỉ được ghi nhận. Theo ông Bình, nếu thực hiện theo Nghị định 95 thực chất không có gì mới với nhà đất mà phần lớn giải quyết việc chứng nhận quyền sở hữu cho các công trình xây dựng. Thành phố đã cấp giấy phép xây dựng cho các công trình, vì thế việc cấp quyền sở hữu không có nhu cầu cấp thiết lắm.

Đề cập đến yêu cầu cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu cho căn hộ chung cư, nhà tập thể đã thanh lý, ông Bình nói Sở đã tham mưu cho thành phố đề nghị Thủ tướng cho phép Hà Nội cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà đất đối với những căn nhà hóa giá thuộc diện sở hữu Nhà nước. Năm sau Luật Nhà ở có hiệu lực, sẽ có hướng dẫn thực hiện cấp giấy cho căn hộ chung cư.

Phó Giám đốc Sở xây dựng Hải Phòng Dương Thành Năm cũng cho biết Hải Phòng chưa có chủ trương triển khai Nghị định 95. Hiện nhà đất thổ cư của dân vẫn được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu theo nghị định 60 và Nghị định 181. Mới đây thành phố được Thủ tướng cho phép cấp giấy hồng cho nhà bán theo diện chính sách của nhà nước, do vậy nếu thực hiện Nghị định 95 thành ra thừa. "Thôi thì cứ chờ Luật Nhà ở và các nghị định hướng dẫn đã", ông Năm nói.

Trước rất nhiều quy định rắc rối liên quan đến giấy tờ nhà đất, ông Lê Đình Thắng, Trưởng khoa kinh doanh bất động sản Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội cho rằng, thời điểm hiện nay, cần ngừng ngay việc cấp giấy chứng nhận theo mẫu mới, chờ Luật Nhà ở và Luật Đăng ký bất động sản. Các bộ ngành cũng không nên sửa đổi các văn bản khác theo kiểu chắp vá, tránh tình trạng tới đây người dân phải đổi giấy chứng nhận triền miên. 

Theo quan điểm của chuyên gia này, giấy hồng theo Nghị định 60 vừa tốt cho người dân vừa thuận lợi cho cơ quan quản lý. Với giấy này, không những tránh được những rắc rối như vừa nêu trên mà còn có ưu điểm ở chỗ những thay đổi về chủ sở hữu hay thay đổi về kiến trúc nhà ở đều được ghi cập nhật trên giấy hồng này. Các tài sản khác như rừng cây, khu nuôi trồng thuỷ sản ... hiện được các Bộ liên quan chứng nhận quyền sở hữu.

Giấy hồng chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo Nghị định 60 của Chính phủ, được thực hiện trước khi Luật Đất đai năm 2003 có hiệu lực. 

Mẫu giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định tại Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai 181 chỉ ghi nhận tài sản trên đất, chứ không chứng nhận tài sản đó thuộc quyền sở hữu của người sử dụng đất. Điều 48 Luật Đất đai quy định, chủ sở hữu tài sản phải đăng ký quyền sở hữu tài sản theo quy định của pháp luật về đăng ký bất động sản. Mà các quy định về đăng ký bất động sản thì hiện nay chưa có. 

Nghị định 95 ban hành ngày 15/7/2005 lại quy định cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và các công trình xây dựng.



