Vị trí chiến lược, giàu tiềm năng thương mại

Khu phức hợp căn hộ và thương mại D-Aqua được DHA Corporation ra mắt ngay mặt tiền Bến Bình Đông, quận 8 với hàng loạt lợi thế về vị trí, tiện ích, quy hoạch... được phát triển tương ứng dựa trên ưu thế 125 m bờ sông.

Đây là khu vực vô cùng đắt giá khi hội tụ những trục đường giao thông huyết mạch, mang đến những lợi thế trong việc lưu thông khu vực như: kết nối nhanh chóng với quận 1 qua Đại lộ Đông Tây, di chuyển nhanh đến quận 5 thông qua cầu Chà Và, tới khu đô thị Phú Mỹ Hưng, quận 7 qua trục đường Phạm Hùng - Nguyễn Văn Linh, kế cận quận 5, quận 6, quận 7…

Đặc biệt, sắp tới khu vực này còn đón thêm tuyến buýt sông số 2 sắp xuất hiện sẽ là mảnh ghép hoàn hảo cho bản đồ kết nối đường bộ và đường thủy cho cư dân. Điều này tạo tiềm năng gia tăng giá trị cho tất cả loại hình sản phẩm thuộc dự án nói riêng và sức hút trên thị trường bất động sản khu vực Tây Nam Sài Gòn nói chung. Mặt khác, buýt sông cũng sẽ tăng lưu lượng giao thông đi qua các dự án nhà ở ngày một nhiều, điều này khiến giá thuê cùng nhu cầu cho các shop thương mại nơi có tuyến buýt đi qua sẽ tăng đáng kể.

Tiềm năng sinh lời bảo chứng bởi hơn 30 thương hiệu hàng đầu

Theo nhà phát triển dự án DHA Corporation, bên cạnh khách hàng có nhu cầu an cư, dự án cũng thu hút không ít các nhà đầu tư. Trong đó, phân khu shophouse thuộc Bến phố thương mại của dự án đang là một trong những dòng sản phẩm đắt hàng nhất.

Đặc biệt, phân khu shophouse đã thu hút loạt thương hiệu tham gia ký kết nhờ vị trí thuận lợi, tiềm năng kinh doanh khách cao. Tính đến thời điểm hiện tại, DHA Corporation đã ký kết để cho hơn 30 thương hiệu dịch vụ ăn uống, giải trí, chăm sóc sức khỏe - sắc đẹp, giáo dục, ngân hàng... danh tiếng đặt cửa hàng tại trung tâm thương mại ngoài trời của dự án.

Sự hợp tác này đánh dấu bước tiến của khu phố thương mại thuộc dự án D-Aqua nói chung và phân khu shophouse liền kề nói riêng, hứa hẹn đem đến giá trị sống và đầu tư tối ưu cho khách hàng, đồng thời tạo sức hút lớn cho sản phẩm shophouse.

Thanh toán linh hoạt, chương trình ưu đãi đến 200 triệu

Đáng chú ý, tại sự kiện Giới thiệu đại lộ shop thương mại “trên bến dưới thuyền” đầu tiên tại TP.HCM, dự kiến diễn ra ngày 24.04.2022 tới đây, DHA Corporation cho biết sẽ triển khai nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn với tổng giá trị lên đến 200 triệu đồng/shop.

Cụ thể, tất cả khách hàng đăng ký sở hữu shop thương mại trong sự kiện nói trên sẽ được tặng một chiếc Air Blade cùng gói nội thất cao cấp đi kèm. Bên cạnh đó, với mỗi căn shop, nhà phát triển dự án còn dành tặng 2 năm phí quản lý, thẻ chăm sóc sức khỏe Medic và thẻ tập tại hệ thống Young Gym cho gia chủ tương lai. Bên cạnh đó, khách hàng tham dự chương trình còn có cơ hội nhận được nhiều phần quà giá trị khác từ Nhà phát triển dự án DHA Corporation.

Đặc biệt, các chủ sở hữu shop còn được áp dụng chương trình cam kết thuê lại từ DHA Corporation đảm bảo hiệu quả tài chính lên đến 24 tháng, tương đương lợi nhuận hơn 600 triệu nhận về trong 2 năm đầu. Lợi nhuận từ chương trình cam kết cho thuê này sẽ được thanh toán trực tiếp sau khi nhận bàn giao, hoặc trừ thẳng vào giá bán.

Đặc biệt, thời điểm này đăng ký sở hữu sản phẩm shop trên thị trường sơ cấp vẫn còn được “hậu thuẫn” về giá và phương thức thanh toán từ chủ đầu tư.