Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Theo luật Đất đai 2013 thì hộ gia đình trực tiếp sản xuất đất nông nghiệp mới được đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với nguồn gốc công nhận quyền sử dụng đất. Nếu không là đối tượng trực tiếp sản xuất nông nghiệp thì thực hiện thủ tục thuê đất.

Theo Luật Đất đai 2024 thì có quy định hộ gia đình trực tiếp sản xuất đất nông nghiệp mới được đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với nguồn gốc công nhận quyền sử dụng đất không và căn cứ điều khoản nào. Trường hợp không là đối tượng trực tiếp sản xuất đất nông nghiệp thì thực hiện thủ tục liên quan nào để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, pháp luật đất đai năm 2024 đã quy định cụ thể việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất (trong đó có đất nông nghiệp) tại các Điều 137, 138, 139 và 140 của Luật Đất đai.

Chính phủ đã quy định đầy đủ về thành phần hồ sơ nộp, trình tự, thủ tục thực hiện tại Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 và Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025.

Đồng thời, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành các Quyết định: số 2304/QĐ-BNNMT ngày 23.6.2024, số 3380/QĐ-BNNMT ngày 25.8.2025 công bố thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, theo đó đã quy định về từng thủ tục đất đai cụ thể, gồm: (1) Trình tự thực hiện; (2) Cách thức thực hiện; (3) Thành phần, số lượng hồ sơ; (4) Thời gian giải quyết; (5) Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính; (6) Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính; (7) Kết quả thực hiện thủ tục hành chính; (8) Phí, lệ phí; (9) Tên mẫu đơn, tờ khai; (10) Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành chính (nếu có); (11) Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến công dân được biết và nghiên cứu thực hiện.