Vina Real ra mắt dịch vụ tư vấn giải pháp đầu tư BĐS hiệu quả nhân kỷ niệm 15 năm thành lập

Vì thế, thời điểm này chính là cơ hội tốt để nhà đầu tư mua được bất động sản (BĐS) với giá tốt. Vậy các nhà đầu tư cần tư vấn gì để dòng tiền đầu tư có hiệu quả và an toàn?

Tư vấn pháp lý BĐS chuyên sâu

Không tránh khỏi vòng xoáy chung, thị trường BĐS Nha Trang - Khánh Hòa đang có những biến động mạnh, đi ngược hoàn toàn với biên độ 360 so với 10 năm trước, tất cả những giá trị mà chúng ta đã nghĩ xuyên suốt trong 5 năm nay là đúng thì hiện nay phải thay đổi hết, trong đó có giá trị BĐS. Thậm chí có sự đổi ngôi của những người giàu có từ giá trị BĐS. Để tránh được các rủi ro đầu tư hiện tại, các nhà đầu tư cần sự tư vấn chuyên sâu của các chuyên gia, từ tư vấn thủ tục pháp lý, đến định hướng đầu tư thị trường ngắn, trung và dài hạn… Chính điều này đã tạo cơ hội cho những công ty tư vấn, hỗ trợ pháp lý BĐS lên ngôi.

Ông Văn Dũng Chinh, Tổng giám đốc Vina Real, cho biết thời điểm hiện nay khách hàng rất cần thông tin chính xác về giá trị thực BĐS, vì trong khó khăn của thị trường BĐS hiện nay cùng áp lực về tài chính nên nhu cầu về mua bán, cho tặng hay thế chấp BĐS sẽ gia tăng. Thông qua những công ty định giá và việc định giá nhờ các phần mềm định giá dựa trên dữ liệu được cập nhật thường xuyên trong khoảng thời gian dài, sẽ giúp khách hàng có cơ sở đánh giá về giá trị BĐS thực của mình trong phân khúc tương tự. Bên cạnh định giá trị thực của BĐS, Vina Real còn tư vấn các giải pháp quản lý tài sản, định giá khả năng thuê và cho thuê BĐS trong vòng 3-5 năm tới. Từ đó hướng khách hàng kể cả bên mua và bên bán tìm được tiếng nói chung và cùng đi đến một quyết định có lợi cho cả hai.

Nhân kỷ niệm 15 năm thành lập, Vina Real ra mắt gói tư vấn pháp lý BĐS chuyên sâu, tư vấn giải pháp đầu tư định hướng thị trường ngắn, trung và dài hạn để hỗ trợ các khách hàng, đối tác có sự đầu tư đúng hướng trong thời điểm hiện nay. Gói tư vấn gồm:

- Tư vấn định giá xác định giá trị BĐS từng thời điểm.

- Tư vấn các thủ tục pháp lý nhà đất.

- Quản lý và tư vấn giải pháp đầu tư BĐS chuyên nghiệp.

- Kiểm tra quy hoạch…

Bên cạnh việc trở thành một nhà tư vấn pháp lý, Vina Real định hướng trở thành một đối tác, một người bạn đồng hành đáng tin cậy đối với khách hàng.

Chi phí tư vấn khách hàng cao hay thấp?

Hiện nay mức phí mà Vina Real tư vấn, hỗ trợ cho khách hàng chỉ khoảng vài trăm nghìn đồng/hợp đồng. Với việc giá trị mua bán một hợp đồng BĐS lên đến hàng tỉ đồng thì việc bỏ ra chi phí vài trăm nghìn đồng để nắm rõ một cách chính xác về giá trị thực của BĐS hiện tại, cũng như nắm rõ pháp lý về quy hoạch thì điều quá hợp lý. Ngoài ra, thông qua hợp đồng tư vấn còn giúp cho bên thứ 3 là ngân hàng có thêm căn cứ, giúp khách hàng có thể vay vốn sát với giá trị BĐS mà họ đã mua.

Theo dự báo của các chuyên gia kinh tế Việt Nam, do ảnh hưởng của dịch Covid-19 nên các hoạt động đầu tư có thể sẽ chậm lại trong nửa đầu năm 2020 với lĩnh vực bán lẻ và khách sạn sẽ bị ảnh hưởng nhiều nhất. Các nhà đầu tư sẽ nghiêng về tài sản trú ẩn an toàn, cân nhắc về rủi ro để ổn định thu nhập. Trong những sự kiện biến động về kinh tế tương tự, các nhà đầu tư có xu hướng phân bổ vốn vào BĐS nhiều hơn theo thời gian, nhờ biên lợi nhuận tương đối hấp dẫn so với các loại tài sản khác.