Anh Cường cho biết, ngôi nhà của anh ở gần nhà máy sản xuất nhôm, khu công nghiệp Phú Nghĩa (Hà Nội). Thế nên, trước khi bắt tay vào cải tạo, anh phải lên kế hoạch, tính toán tỉ mỉ từng chi tiết.

Anh cho biết, ngôi nhà cũ trước đây vốn được ốp bằng gỗ nhưng đã bị ẩm mốc, mối mọt, xuống cấp nghiêm trọng. Sẵn nghề trong tay, anh bắt tay vào cải tạo ngôi nhà cũ thành căn hộ đẹp như mơ với đầy đủ tiện ích như phòng khách, phòng trà, phòng sách, nhà ăn, sân vườn.

"Rút kinh nghiệm nhà trước làm bằng gỗ bị mối mọt, ẩm mốc nên tôi quyết lần này làm toàn bộ vật liệu bằng nhôm, mang phong cách kiến trúc Nhật Bản" - anh nói.

Ngôi nhà có diện tích là 120m2, khu vườn là 200m2

Theo tiết lộ, ngôi nhà mà anh xây dựng là tặng cho người bạn học tròn 15 năm bên nhau, đồng thời cũng chính là bà xã. "Bản thân anh chị không học về kiến trúc nhưng kinh doanh trong lĩnh vực vật liệu xây dựng nên rất đam mê về kiến trúc xây dựng".

Thế nên, toàn bộ vật liệu, nội thất anh sử dụng làm nhà đều là nhôm vân gỗ trắc. Vật liệu có màu sắc đẹp, không cong vênh, không mối mọt, dễ lau chùi, không phải bảo dưỡng, có độ bền màu sắc trong nhà kéo dài 30 - 50 năm.

Toàn bộ vật liệu, nội thất anh Cường sử dụng làm nhà đều làm từ nhôm

Anh Cường cho biết, toàn bộ thiết kế nhà đều do anh tự lên ý tưởng, vẽ phác họa rồi đưa thợ sản xuất. Còn riêng khu vườn, anh và con cùng thợ tu sửa, cải tạo lại để phù hợp với không gian mới.

"Khu vườn tôi xây dựng theo phong cách Nhật Bản, đơn giản mà đầy tinh tế. Tôi hạn chế trồng cây nhiệt đới, cây bụi mà thiên về các cây ôn đới, cận ôn đới như tùng la hán, đỗ quyên và kết hợp với suối, hệ thống chiếu sáng, thảm cỏ nhung" - anh nói.

Theo tiết lộ, toàn bộ chi phí anh Cường mua nguyên vật liệu, đồ nội thất, làm vườn cây là khoảng 290 triệu đồng.

Dưới đây là những hình ảnh về ngôi nhà độc đáo, mang đậm phong cách Nhật của anh Cường: