Mới đây Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) đã có bức tâm thư gửi đến Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc trình bày các khó khăn, vướng mắc và những kiến nghị giúp thị trường bất động sản hồi phục và tăng trưởng trở lại mạnh mẽ sau đại dịch Covid-19

Theo đó, HoREA cho biết các doanh nghiệp bất động sản không xin hỗ trợ bằng tiền mà chỉ xin Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo quyết liệt để tháo gỡ các ách tắc, vướng mắc về cơ chế chính sách.

HoREA kiến nghị Chính phủ sớm ban hành “Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định thi hành Luật Đất đai”, trong đó có cơ chế xử lý các thửa đất do Nhà nước quản lý nằm xen cài trong dự án nhà ở, để tái khởi động lại hàng trăm dự án nhà ở đang bị ách tắc hiện nay. Đồng thời HoREA đề nghị không “siết” trái phiếu doanh nghiệp tại thời điểm hiện nay để tạo thêm kênh huy động vốn đầu tư xã hội cho lĩnh vực bất động sản, bởi hoạt động phát hành trái phiếu doanh nghiệp đã bổ sung được nguồn vốn đầu tư quan trọng của xã hội, thay thế một phần nguồn vốn tín dụng ngân hàng , nhất là hiện nay, Ngân hàng Nhà nước đang thực hiện lộ trình hạn chế dần tín dụng vào thị trường bất động sản.

HoREA cũng đề nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận cho doanh nghiệp được giãn tiến độ nộp tiền sử dụng đất dự án nhà ở , tương tự như cơ chế giãn tiến độ nộp tiền thuê đất, tiền thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp theo Nghị định 41 của Chính phủ. Theo đó, cá nhân, hộ gia đình cũng nên được giãn tiến độ nộp tiền sử dụng đất 12 tháng khi làm thủ tục hợp pháp hóa quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở.

Đề nghị thanh toán quỹ đất hoàn vốn cho các dự án thực hiện theo hợp đồng xây dựng - chuyển giao được ký trước ngày 1.1.2018, đã hoàn thành xây dựng, được nghiệm thu đưa vào sử dụng hoặc đã hoàn thành phần lớn khối lượng công trình và đã được các cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiến hành kiểm tra, rà soát và kết luận đủ điều kiện thanh toán theo thỏa thuận tại hợp đồng BT, nhưng đến nay vẫn chưa được thanh toán, với lý do chờ hướng dẫn thực hiện, dẫn đến doanh nghiệp bị thiệt hại vì bị chôn vốn, bị tăng chi phí tài chính , chi phí quản lý.

Đề nghị ban hành quy trình “chuẩn” về thủ tục đầu tư xây dựng dự án nhà ở có quỹ đất hỗn hợp bởi hiện nay có hàng trăm dự án nhà ở có quỹ đất hỗn hợp bao gồm đất ở, đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp do doanh nghiệp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, nhưng hiện nay đều bị ách tắc các thủ tục đầu tư xây dựng...