Ngôi nhà phố 5 tầng mang tên "Hang động nhiệt đới" ở Bắc Ninh được giới thiệu như một giải pháp giúp đánh thức các vấn đề mà xã hội phải đối mặt, từ đó tạo ra một thiên đường để chủ nhà được sống an yên và hít thở bầu không khí trong lành.

Ngôi nhà trên mảnh đất 9,7m x 16,5m ở trung tâm thành phố Bắc Ninh. Đây là nơi sinh sống của gia đình 4 thế hệ.

Nhằm tạo nên không gian sống tiện ích, cá tính nhưng phải thông thoáng, kiến trúc sư đã thiết kế nhà phố 5 tầng với mặt tiền có 2 hệ cửa lớn đóng, mở linh hoạt.

Mỗi hệ cửa gồm 10 cánh cửa cao 6,6 m có thể đóng mở dễ dàng bằng tay qua vô-lăng và bộ phận trợ lực. Nhờ sử dụng thép mạ kẽm và gỗ phủ sơn bảo quản, gia chủ không cần lo lắng về vấn đề bảo dưỡng hệ cửa.

Nhờ hệ cửa đóng mở linh hoạt, ngôi nhà tạo cảm giác như một vật thể "sống", biết "cử động" và "hít thở".

Thiết kế trong nhà lấy cảm hứng từ hang động với độ rộng, hẹp, cao, thấp khác nhau; có lối mở ra bên ngoài (hệ thống cửa); phân bổ ánh sáng, bóng tối, luồng ánh sáng trên cao; thảm thực vật xen kẽ

và tầm nhìn đa dạng.

Lối vào thấp dẫn tới không gian ở cao, rộng.

Ánh sáng giảm dần theo chiều dọc ngôi nhà.

Những ngóc ngách hẹp đan xen các khoảng trống lớn.

Luồng sáng từ trên cao kết hợp với màu xanh của cây cối tạo nên trải nghiệm thú vị cho chủ nhà.

Giếng trời, hệ cửa cùng cây xanh điều tiết vi khí hậu, giúp ngôi nhà đầy nắng, gió trời và tránh được khói bụi, tiếng ồn.

Cửa sổ trời cung cấp cho cư dân tầm nhìn tùy chỉnh và làm mờ ranh giới giữa bên trong và bên ngoài, giữa kiến trúc và cảnh quan.

Theo Lâm Vỹ

Tiền Phong/Archdaily