Ngày 28.7, Câu lạc bộ Bất động sản Việt Nam (VREC) cho biết đã chính thức ra mắt Ban chấp hành. VREC thuộc Trung ương hội DN trẻ Việt Nam, gồm có 24 ủy viên, chia theo khu vực hoạt động: cụm miền Bắc , cụm miền Trung và cụm miền Nam nhằm liên kết và hỗ trợ doanh nghiệp hội viên trên phạm vi cả nước, bao gồm cả hội viên nước ngoài có trụ sở doanh nghiệp đặt tại địa phương.

VREC ra đời với mục đích trở thành một tổ chức uy tín, chuyên nghiệp về lĩnh vực bất động sản; tiên phong kiến tạo hệ sinh thái bất động sản và liên kết đầu tư tạo giá trị thiết thực; chủ động và tiên phong khai thác thị trường mới, thị trường thế giới. Đồng thời, đây sẽ là tổ chức đóng góp ý kiến hoàn thiện cơ chế, chính sách phát triển kinh tế, góp phần ổn định và đem đến một thị trường bất động sản lành mạnh, minh bạch; nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp hội viên trên thị trường quốc tế…

Ngay sau khi ra mắt, VREC đã phối hợp cùng Câu lạc bộ Bất động sản TP.HCM tổ chức chương trình caravan kết nối đầu tư TP.HCM – Đồng Nai – Bình Thuận – Ninh Thuận – Bà Rịa-Vũng Tàu nhằm kết nối, tìm kiếm cơ hội đầu tư bởi đây là 4 tỉnh đã và đang có tiềm năng và tốc độ phát triển bất động sản đứng đầu cả nước về công nghiệp kho vận cảng biển, du lịch nghỉ dưỡng, năng lượng, đô thị với hàng trăm dự án đang được tỉnh kêu gọi đầu tư. Thành viên đoàn caravan sẽ có cơ hội tìm hiểu, tham quan và làm việc trực tiếp với lãnh đạo UBND các tỉnh và các sở, ngành để cùng tiếp cận chính sách ưu đãi đầu tư.

Thông qua chương trình caravan, VREC và Câu lạc bộ Bất động sản TP.HCM ký kết hợp tác với các sở, ngành của địa phương thúc đẩy quan hệ, thiết lập kênh chia sẻ và cập nhật thông tin trao đổi với nhau về các lĩnh vực kêu gọi đầu tư xây dựng cơ bản, dự án khu đô thị, khu dân cư/khu nhà ở, dự án bất động sản nghỉ dưỡng, du lịch, khách sạn, năng lượng, công nghiệp cảng biển và các lĩnh vực liên quan đến bất động sản. Tất cả nhằm tạo điều kiện thuận lợi tốt nhất cho các doanh nghiệp của câu lạc bộ hợp tác kinh doanh , du lịch và đầu tư…