
Sự kiện “Hành trình hạnh phúc khởi nguồn từ Izumi City” vừa diễn ra trong tháng 6.

Chuẩn sống cân bằng - nơi thiên nhiên và con người tuy hai mà một

Một nghiên cứu được Harvard công bố vào năm 2024 cho thấy việc con người dành thời gian trong không gian xanh giúp giảm căng thẳng, cải thiện giấc ngủ, giảm huyết áp và nguy cơ mắc các bệnh mãn tính. Ngoài ra, tiếp xúc với thiên nhiên còn giúp tăng cường cảm xúc tích cực và giảm lo âu.

Những nghiên cứu được công bố trên tạp chí khoa học MDPI và King’s College London mới đây cũng chỉ ra rằng, thiên nhiên giúp tăng cường sự tập trung và khả năng làm việc cũng như giúp cải thiện sức khỏe tinh thần, sống bao dung hơn và tăng cường sự kết nối xã hội.

Do đó, giữa nhịp sống đô thị hối hả, con người ngày càng mong muốn tìm kiếm một không gian an cư lý tưởng, nơi không chỉ đáp ứng nhu cầu sống mà còn mang đến sự cân bằng giữa thiên nhiên và tiện ích hiện đại.

Izumi City, khu đô thị tích hợp bên sông Đồng Nai là câu trả lời cho những ai đang tìm kiếm môi trường sống lý tưởng ngay giữa lòng khu Đông. Không chỉ là một nơi ở, đây còn là không gian để cư dân tận hưởng những giá trị sống đích thực, nơi con người kết nối và đồng hành cùng nhau trong cộng đồng văn minh.

Những ngôi nhà nép mình bên tán cây xanh mướt tại đô thị tích hợp Izumi City.

Hệ thống công viên rợp bóng cây xanh, những lối đi bộ yên bình, cùng với mặt nước trải dài tạo nên một bầu không khí thanh an, giúp cư dân có thể tận hưởng trọn vẹn sự yên bình mỗi ngày.

Mỗi sáng bình minh, cư dân có thể tản bộ dưới những tán cây, hít thở không khí trong lành trước khi bước vào ngày mới đầy năng lượng. Khi hoàng hôn xuống, một tách trà thưởng thức trong không gian thoáng đãng bên hiên nhà có thể trở thành khoảnh khắc thư giãn hoàn hảo, giúp tái tạo tinh thần và cân bằng cảm xúc sau một ngày làm việc căng thẳng.

Cuộc sống tại Izumi City mỗi ngày là những trải nghiệm quý giá, đồng hành cùng con trên hành trình trưởng thành và vun đắp từng khoảnh khắc yêu thương trong gia đình.

Izumi City - Nơi khởi nguồn hạnh phúc, kiến tạo tương lai

Không chỉ chú trọng đến yếu tố thiên nhiên, Izumi City còn được quy hoạch theo mô hình Modern Township, mang đến một hệ sinh thái tiện ích khép kín theo tiêu chí "Sống khỏe - Học tập - Làm việc - Vui chơi - Mua sắm".

Hệ tiện ích Izumi City sẽ làm hài lòng tất cả các thành viên trong gia đình.

Cư dân tại đây có thể tận hưởng mọi dịch vụ mà không cần phải di chuyển xa. Chủ đầu tư đã dành 7ha diện tích cho giáo dục và 9ha diện tích thương mại dịch vụ. Bên cạnh đó, hệ thống trung tâm thể thao, khu vui chơi, hồ bơi, phòng gym… cũng mang đến những trải nghiệm thư giãn và giải trí đẳng cấp cho cư dân nội khu. Tất cả những tiện ích này đều được thiết kế để phục vụ nhu cầu sống đa dạng của cư dân, tạo nên một chuẩn mực sống mới tại khu Đông.

Việc sở hữu một không gian sống đẳng cấp tại đây không chỉ giúp cư dân tận hưởng những tiện ích hiện đại mà còn đảm bảo giá trị gia tăng theo thời gian. Hơn thế nữa, với sự phát triển mạnh mẽ của hạ tầng giao thông khu vực, Izumi City được dự báo sẽ trở thành một trung tâm đô thị mới, là điểm đến của nhiều cư dân và nhà đầu tư trong tương lai.

Với quy mô gần 170 hecta, Izumi City tiếp giáp sông Đồng Nai và các tuyến đường huyết mạch.

Với tất cả những giá trị vượt trội, Izumi City hứa hẹn là lựa chọn hàng đầu cho gia chủ tinh anh muốn tìm kiếm một môi trường sống lý tưởng tại khu Đông. Một không gian sống đáng mơ ước, khoản đầu tư thông minh và một cộng đồng văn minh là những đặc quyền Izumi City mang đến cho cư dân tương lai.

