D-Homme là dự án duy nhất nằm trên mặt tiền đường Hồng Bàng, được bao quanh bởi ba trục đường lớn: Hồng Bàng - Minh Phụng và 3/2 hướng về trung tâm thành phố. Được phát triển bởi DHA Corp, đây là dự án cao ốc hạng sang cao nhất tại Quận 6, được thiết kế kiến trúc hình chữ nhân và sở hữu nhiều tiện ích chưa từng xuất hiện tại đây như: Trung tâm thương mại outsight, Hồ bơi vô cực trên độ cao hơn 120 m, Aqua Gym, Hồ sục khoáng CO 2 ,…

Tri ân khách hàng với combo "nhà sang xế xịn"

Theo chương trình tri ân khách hàng được DHA Corporation áp dụng, các chủ nhân tương lai của D-Homme sẽ được tham gia chương trình tri ân “Mua nhà trúng ô tô”, với giải thưởng là một chiếc ô tô hiệu Audi A6.

Với người thành đạt, nhà xịn - xe sang luôn chiếm tầm quan trọng trong việc định vị đẳng cấp sống. Thông qua giá trị giải thưởng chương trình, DHA Corp một lần nữa muốn tôn vinh giá trị căn hộ hạng sang D-Homme và những gia chủ sở hữu.

DHA Corporation cho biết, căn hộ D-Homme dự kiến có giá từ 4,7 tỉ/căn 2PN cao cấp. Bên cạnh mức giá hợp lý mang đến cơ hội đầu tư lẫn an cư, Nhà phát triển dự án DHA Corporation sẽ còn áp dụng chương trình giãn tiến độ thanh toán với mức chi trả 0.5%/tháng, giúp khách hàng thuận tiện thu xếp tài chính.

Đặc biệt, hiện DHA Corporation còn áp dụng nhiều chính sách hấp dẫn cho khách hàng, nâng mức ưu đãi chiết khấu lên đến 21%.

Pháp lý đảm bảo

D-Homme được phát triển trên một khu đất (số 765 - 751/8 đường Hồng Bàng, phường 6, quận 6) đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng 100% đất ở sở hữu lâu dài, được chấp thuận chủ trương đầu tư dự án, công nhận Chủ đầu tư và chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng 1/500.

Sau các công tác đấu nối hạ tầng kỹ thuật, PCCC, DTM cũng như trình duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án theo quy định của Luật xây dựng và các quy định pháp luật, dự án D-Homme đã đang triển khai thi công hạng mục móng.

Hiện tại, dự án D-Homme đã được cấp Giấy phép xây dựng Giai đoạn 1 - Phần ngầm Khu chung cư kết hợp thương mại dịch vụ. Dự kiến chủ đầu tư sẽ chính thức ký hợp đồng mua bán với khách hàng vào quý 1/2022, sau khi có văn bản chấp thuận của Sở Xây dựng theo quy định. Như vậy khách hàng hoàn toàn có thể yên tâm về pháp lý dự án.

Thêm vào đó, dự án D-Homme còn được đồng hành và bảo lãnh bởi Ngân hàng ngân hàng VPbank. Đây được xem là một trong những tập đoàn tài chính uy tín và chất lượng nhất tại thị trường Việt Nam, có thể đáp ứng tốt nhu cầu thanh toán, vay vốn của khách hàng. Như vậy khách hàng hoàn toàn có thể yên tâm về pháp lý và tự tin chọn cho mình những căn hộ ưng ý tại D-Homme.

Dự án nằm trong khu Chợ Lớn, nơi giao nhau của ba tuyến đường lớn là 3 tháng 2, Minh Phụng và Hồng Bàng, kết nối dễ dàng đến trung tâm thành phố. Sau khi tuyến Metro số 6 (Bà Quẹo - Vòng xoay Phú Lâm) kết nối với tuyến Metro số 2 và 3A sẽ tăng thêm tính kết nối cho khu vực. D-Homme nằm gần tuyến Metro và nhà ga sẽ thêm tiện ích, gia tăng giá trị trong tương lai.

Hướng đến đối tượng các hộ gia đình thượng lưu Việt, dự án có cách "chiều lòng" khách hàng khác biệt khi thiết kế các "căn hộ may đo". Cụ thể, D-Homme sử dụng thiết kế bếp đóng tránh mùi cho mỗi căn hộ, sàn nước riêng thuận tiện vô cùng cho việc nội trợ. Khu sinh hoạt chung của gia đình như phòng khách, khu bàn ăn được thiết kế rộng thoáng, phù hợp với nếp sống tình cảm và thói quen sẻ chia của người Việt.

Chưa dừng lại ở đó, căn hộ D-Homme còn đáp ứng "cơn khát" chỗ đậu xe định danh và các tiêu chí an toàn văn minh đang được quan tâm hơn bao giờ hết như: độ cao lan can ban công chuẩn 1,4 m, trang bị lưới thủy tinh, gian lánh nạn chuẩn PCCC mới nhất, an ninh 5 lớp bảo mật 24/7…

Sự quan tâm không chỉ dừng lại ở những tiện ích cao cấp mà còn hướng đến chất lượng dịch vụ khi căn hộ được bàn giao và đưa vào sử dụng. Theo đánh giá của các chuyên gia, đây cũng là một trong những nguyên nhân lý giải cho căn hộ D-Homme vẫn luôn hút khách từ khi ra mắt thị trường.