
Bí thư Thành ủy TP.HCM Trần Lưu Quang trò chuyện cùng Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được và đại biểu tại hội nghị - Ảnh: CHÂU TUẤN

Ngày 15-12, Ban Chấp hành Đảng bộ TP.HCM nhiệm kỳ 2025 - 2030 tổ chức hội nghị lần thứ hai (mở rộng), thảo luận nhiều nội dung quan trọng.

Bí thư Thành ủy TP.HCM Trần Lưu Quang chủ trì hội nghị. Hội nghị còn có sự tham dự của đại diện đại biểu cơ quan trung ương, các Phó bí thư Thành ủy, lãnh đạo các ban, sở, ngành của thành phố và lãnh đạo các xã, phường.

Hội nghị sẽ thảo luận các nội dung về tình hình kinh tế - xã hội của thành phố, công tác tổ chức đại hội Đảng bộ xã phường, thành phố…

Phát biểu khai mạc hội nghị, Bí thư Thành ủy TP.HCM cho biết hội nghị sẽ thảo luận, trả lời câu hỏi trong 5 năm tới Ban Chấp hành làm gì, chỉ đạo như thế nào để đạt các mục tiêu đã đề ra.

Sau hợp nhất, với quy mô lớn, TP.HCM đạt được nhiều thành tựu nhưng cũng có nhiều nhiệm vụ nặng nề, đòi hỏi những cách làm mới, tư duy mới. Trong đó, cần có những giải pháp đột phá để giải quyết các vấn đề kẹt xe, ngập nước, ô nhiễm môi trường và phấn đấu "thành phố không ma túy".

Bí thư Thành ủy TP.HCM đề nghị các đại biểu thảo luận sôi nổi, góp phần đánh giá, bàn giải pháp thực hiện các câu hỏi trên.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được - Ảnh: CHÂU TUẤN

Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ TP.HCM nhiệm kỳ 2025 - 2030 được tổ chức trong bối cảnh TP.HCM được thông qua nhiều nghị quyết, cả ở trung ương và cấp thành phố, để tháo gỡ các nút thắt, tạo thể chế để phát triển.

Ở cấp trung ương, Quốc hội vừa thông qua Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều Nghị quyết 98 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM.

Nghị quyết cho phép TP.HCM được thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, chưa từng có tiền lệ về quản lý đầu tư; tài chính, ngân sách nhà nước; quản lý đô thị, tài nguyên, môi trường; danh mục ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược; thành lập và hoạt động của khu thương mại tự do; quản lý khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo; tổ chức bộ máy của chính quyền…

Nghị quyết cũng "cởi trói" cho TP.HCM chủ động, tăng thẩm quyền về quy hoạch, thực hiện mô hình TOD (phát triển đô thị gắn với giao thông công cộng)…

Ở cấp thành phố, HĐND TP.HCM cũng vừa tổ chức thành công kỳ họp thứ 6 (thường lệ cuối năm), thông qua nhiều chính sách an sinh xã hội.

Nhiều chính sách hỗ trợ tốt được áp dụng riêng ở mỗi địa phương trước đây (TP.HCM, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu), nay được HĐND TP.HCM thông qua để áp dụng cho toàn địa bàn thành phố sau hợp nhất.

Các đại biểu tham dự hội nghị - Ảnh: CHÂU TUẤN

Sau 6 tháng hợp nhất TP.HCM và Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu trở thành TP.HCM (mới), vận hành chính quyền địa phương hai cấp. TP.HCM trong thời gian tới được ví như một "đại công trường" với nhiều dự án hạ tầng, công trình trọng điểm được triển khai. Từ các tuyến vành đai 3 TP.HCM (sẽ thông xe trong năm 2026), vành đai 4 TP.HCM (đang triển khai), các tuyến cao tốc, đến các tuyến metro (dự kiến từ nay đến năm 2030, thành phố đặt mục tiêu xây dựng thêm 6 tuyến metro mới)… Các chính sách an sinh xã hội cũng được kỳ vọng được TP.HCM áp dụng, mở rộng sau hợp nhất để mang lại lợi ích cho gần 15 triệu người dân thành phố.