Dự án The Grand Manhattan của Tập đoàn Novaland được thi công trở lại C.T.V

Theo thông tin từ Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA), UBND TP.HCM vừa gỡ vướng cho thêm 7 dự án bất động sản của Tập đoàn Novaland và Tập đoàn Hưng Thịnh. Trong đó, Tập đoàn Hưng Thịnh được tháo gỡ pháp lý cho 6 dự án. Trong đó, 4 dự án là Moonlight Park View - phần thương mại còn lại (quận Bình Tân), Moonlight Boulevard (quận Bình Tân), 9 View Apartment (TP.Thủ Đức) và 8X Đầm Sen (quận Tân Phú) được cấp sổ hồng cho khách hàng. 2 dự án Đất Phương Nam (tên thương mại Moonlight Avenue, ở TP.Thủ Đức) và dự án Vĩnh Tiến (tên thương mại Moonlight Centre Point, ở quận Bình Tân) được gỡ pháp lý về thủ tục đầu tư.



Một dự án của Novaland được gỡ vướng là The Grand Manhattan (quận 1, TP.HCM) được thi công trở lại sau thời gian tạm ngưng. Tập đoàn Novaland cho biết, tiến độ bàn giao nhà dự kiến vào quý 4/2024. Hiện dự án đã thi công xong phần hạ tầng cơ bản, phần móng, hầm xe, phần thân lên đến tầng 28 và một số hạng mục tiện ích như nhà mẫu thực tế tại dự án.

Trước đó, UBND TP.HCM cũng đã tháo gỡ khó khăn cho 5 dự án bất động sản của 5 tập đoàn, doanh nghiệp bất động sản. Những doanh nghiệp này được UBND TP.HCM giải quyết cho bán 50% lượng căn hộ trong dự án.

Trong buổi làm việc giữa Thường trực Chính phủ và Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM trước đó, Chủ tịch UBND TP Phan Văn Mãi cũng đặt ra mục tiêu đến cuối năm 2023 sẽ giải quyết được 50 dự án bất động sản bị vướng mắc pháp lý. Tuy nhiên, HoREA kỳ vọng với sự vào cuộc quyết liệt từ Trung ương đến địa phương, 156 dự án sẽ được gỡ vướng trong năm nay.