Tại cuộc họp, Hội đồng Bồi thường, hỗ trợ và tái định cư Dự án đầu tư xây dựng và quản lý kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Nomura - Hải Phòng (giai đoạn 2) đã thông tin dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ đối với các hộ dân thuộc diện thu hồi đất để thực hiện dự án khu vực An Hưng (cũ). Trong đó, thông tin việc xác định loại đất, nguồn gốc đất; đơn giá bồi thường theo quy định; mức hỗ trợ ổn định đời sống, hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp; chính sách tái định cư và các khoản hỗ trợ khác theo quy định của pháp luật. Các nội dung được xây dựng trên cơ sở Luật Đất đai, các nghị định hướng dẫn và khung giá bồi thường đã được phê duyệt.

Các hộ dân tham dự đã nghe công bố dự thảo, đối chiếu diện tích, loại đất và các khoản hỗ trợ; nêu ý kiến kiến nghị đối với những nội dung còn vướng mắc. Hội đồng bồi thường đã tiếp thu, giải thích rõ các quy định. Đồng thời đề nghị các cơ quan chuyên môn rà soát lại từng trường hợp để đảm bảo quyền lợi hợp pháp, chính đáng cho người dân và tiến độ của dự án.

Kết thúc cuộc họp, Hội đồng thống nhất tiếp tục hoàn thiện dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ; tổng hợp đầy đủ ý kiến góp ý của người dân trước khi trình xem xét phê duyệt theo đúng quy định.

Việc thông qua dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ là bước quan trọng nhằm đảm bảo công khai, minh bạch, tạo sự đồng thuận của nhân dân, góp phần đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng, sớm triển khai Dự án đầu tư xây dựng và quản lý kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Nomura - Hải Phòng (giai đoạn 2) theo đúng kế hoạch.

Dự án đầu tư xây dựng và quản lý kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Nomura - Hải Phòng (giai đoạn 2) với mục tiêu đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp theo loại hình khu công nghiệp sinh thái, với quy mô diện tích của dự án là 197,16 ha; có vốn đầu tư là 2.782,72 tỉ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 425 tỉ đồng; thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư. Trước đó, ngày 19.9, Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư phường Hồng An hoàn thành chi trả đợt 1 cho 96 hộ dân thuộc dự án với tổng số tiền 96.093.772.480 đồng, tương ứng diện tích thu hồi hơn 120.100 m2 đất.