Với chủ đề “The Futuristic Signature - Biểu tượng kiến tạo tương lai”, không khí “chảo lửa” của sự kiện đã đốt nóng thị trường bất động sản TP.HCM cuối năm 2020, tạo nên một “cơn sốt” trên thị trường vào thời khắc chuyển giao giữa năm cũ và năm mới, mở ra triển vọng về một năm 2021 nhiều thành công và giàu tiềm năng.

Quỵ tụ hơn 1.000 chiến binh sales tinh nhuệ từ những tên tuổi phân phối, đại lý uy tín trên địa bàn TP.HCM, Lễ ra quân King Crown Infinity thu hút sự quan tâm đặc biệt từ toàn thị trường BĐS, truyền động lực, nhiệt huyết và niềm tin không chỉ tới đông đảo đội ngũ tư vấn bán hàng mà cả giới đầu tư và những khách hàng đang tìm kiếm một dự án xứng tầm thật sự.

Lễ ra quân King Crown Infinity đang đốt nóng thị trường BĐS khu Đông King Crown Infinity - khởi nguồn những giấc mơ kiến tạo

Với quy mô lên tới gần 1,3ha, khu phức hợp thương mại và căn hộ cao cấp này được Công ty Cổ phần BCG Land - thành viên Tập đoàn Bamboo Capital ấp ủ và dành nhiều tâm huyết phát triển. Sở hữu vị trí vàng tọa độ kim cương ngay trục đường huyết mạch Võ Văn Ngân giữa trái tim thành phố sáng tạo, King Crown Infinity là “đứa con cưng” được BCG Land đầu tư “khủng” và bài bản, với mong muốn kiến tạo nên giá trị sống chuẩn mực trên thị trường bất động sản cao cấp.

Đây chính là nơi bắt đầu của những giấc mơ kiến tạo, một cuộc sống thật sự khác biệt, đẳng cấp nhưng vẫn mang sắc xanh trong lành, giao hòa thiên nhiên, mang đến niềm kiêu hãnh cho chủ nhân sở hữu.

Một dự án đẳng cấp với phố đi bộ trong nhà lấy cảm hứng từ Nam Ba Park của Thành phố Osaka – Nhật Bản, mang đến cho phân khúc bất động sản hạng sang diện mạo mới với quần thể kiến trúc xanh kết hợp vườn treo có view nhìn ngút ngàn 3 mặt hướng sông. Cùng với công nghệ chiếu sáng FAÇADE, công nghệ Anamorphic Illusion,… tạo cho King Crown Infinity đặc trưng tuyệt tác như một ánh mặt trời rực rỡ tại khu Đông, bừng sức sống và trở thành tâm điểm của mọi ánh nhìn.

Thêm vào đó, khối đế thương mại của dự án được xây dựng với chất liệu bê tông cốt sợi thủy tinh độ bền cao và thân thiện với môi trường, cùng với hệ thống 25 tiện ích nội khu phong phú giúp dự án không chỉ sang trọng ở bên ngoài mà còn đẳng cấp ở bên trong.

Biểu tượng tự hào mới trên bầu trời bất động sản khu Đông

Được kỳ vọng trở thành công trình biểu tượng độc tôn của khu Đông thành phố, King Crown Infinity với 2 tòa tháp cao 30 tầng Apollo và Artemis hứa hẹn góp phần thay đổi và thúc đẩy diện mạo khu vực Thủ Đức, đưa khu vực này trở thành tâm điểm mới của thị trường bất động sản cao cấp.

“Không chỉ bán những căn nhà, chúng tôi kiến tạo những tổ ấm với giá trị sống chuẩn mực. Ở đó, những cư dân của King Crown Infinity sẽ được sống an nhiên, hạnh phúc trong môi trường hiện đại, trong lành và ngập tràn sắc xanh với cộng đồng ưu tú, thượng lưu cùng đẳng cấp”, đại diện BCG Land chia sẻ.

Ông Nguyễn Khánh Duy - Giám đốc dự án King Crown Infinity chia sẻ những thông tin giá trị về dự án tại sự kiện

Cũng tại buổi lễ, bên cạnh những chia sẻ giàu giá trị thông tin về dự án như chất lượng công trình, tiến độ thi công, chính sách bán hàng, các chương trình ưu đãi “khủng”… chủ đầu tư mong muốn truyền cảm hứng, tạo niềm tin mạnh mẽ về một dự án độc tôn, chiếm lĩnh thị trường cùng các đơn vị kinh doanh hàng đầu thông qua nghi thức trao chứng nhận với các đại lý chiến lược. Họ chính là những đại sứ thông tin của dự án, đóng vai trò cầu nối tuyệt vời, giúp khách hàng có được sự thấu hiểu sâu sắc vào BCG Land cũng như lựa chọn dự án King Crown Infinity, một dự án giá trị để an cư và đầu tư.

Để “truyền lửa” cho hàng ngàn chiến binh sales có thêm sức mạnh trong ngày ra quân bách chiến bách thắng, những phần quà hết sức giá trị, thiết thực cũng đã được chủ đầu tư trao tặng cho những vị khách mời may mắn.

Phối cảnh dự án King Crown Infinity

Trong bối cảnh thị trường chung trầm lắng, King Crown Infinity như làn gió mới thổi vào phân khúc bất động sản hạng sang tại TP.Thủ Đức, được kỳ vọng trở thành “bom tấn” trên thị trường BĐS cuối năm 2020, đầu 2021.