Trên Cổng thông tin Bộ Xây dựng ngày 10.11, công dân N.D.P phản ánh, theo Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn áp dụng từ ngày 1.7.2025; trường hợp lô đất có diện tích khoảng 300m2 nằm trong khu vực đã có quy hoạch phân khu của thành phố.

Như vậy, công dân muốn xây dựng khách sạn thì phải làm theo quy hoạch tổng mặt bằng hay quy hoạch chi tiết hay điều chỉnh cục bộ quy hoạch?

Vụ Quy hoạch - Kiến trúc, Bộ Xây dựng có ý kiến như sau:

Điều 8 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn (Luật số 47/2024/QH15) quy định quy hoạch đô thị và nông thôn là cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng, bảo đảm sự phù hợp của dự án đầu tư xây dựng đối với từng loại, cấp độ quy hoạch đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị riêng được quy định chi tiết tại Nghị định số 175/2024/NĐ-CP ngày 30.12.2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng.

Các trường hợp lập quy hoạch chi tiết được quy định cụ thể tại khoản 6 Điều 3 Luật số 47/2024/QH15 và Điều 9 Nghị định số 178/2025/NĐ-CP ngày 1.7.2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.

Các lô đất đáp ứng các quy định tại khoản 3 và khoản 5 Điều 10 Nghị định số 178/2025/NĐ-CP ngày 1.7.2025 của Chính phủ thì quy hoạch chi tiết được lập theo quy trình rút gọn (gọi là quy trình lập “quy hoạch tổng mặt bằng”).

Việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô thị và nông thôn được thực hiện khi bảo đảm các điều kiện điều chỉnh quy hoạch theo quy định tại Điều 45 Luật số 47/2024/QH15.