Địa điểm sạt lở nằm ở gần quốc lộ 20, khu vực xã Hiệp Thạnh (huyện Đức Trọng cũ), tỉnh Lâm Đồng - Ảnh: M.V.

Ngày 12-12, UBND xã Hiệp Thạnh (tỉnh Lâm Đồng, khu vực huyện Đức Trọng cũ) cho biết địa phương đã tổ chức hỗ trợ sơ tán nhiều hộ dân ở khu vực thôn Quảng Hiệp đến nơi an toàn. Trước đó các hộ dân ở khu vực đồi thông 35ha đang bị sạt lở và có nguy cơ lan rộng, đe dọa trực tiếp an toàn khu dân cư dưới chân đồi.

Bà Trần Thị Thanh Hải (thôn Quảng Hiệp) cho biết vài ngày trước đất đá từ phía đồi thông sau nhà sạt xuống như dòng chảy, tràn vào khu vực bếp, khiến gia đình phải sơ tán khẩn cấp.

"Trời đã hết mưa nhưng đất vẫn trượt, gia đình tôi chưa dám về ở, chỉ mong sớm có phương án xử lý lâu dài", bà Hải nói.

Theo UBND xã Hiệp Thạnh, trong đợt mưa lũ đầu tháng 12-2025, chính quyền đã huy động lực lượng hỗ trợ người dân sơ tán người và tài sản, đồng thời niêm phong các căn nhà nằm trong vùng có nguy cơ sạt lở cao quanh khu vực đồi thông 35ha (lâm phần do Ban Quản lý rừng phòng hộ Đức Trọng quản lý, bảo vệ).

Với các trường hợp không chấp hành, địa phương lập biên bản và tổ chức cưỡng chế sơ tán. Có tổng cộng 10 hộ buộc phải rời khỏi vùng nguy hiểm.

Cung sạt trượt kéo dài khoảng 1km với nhiều vết nứt ăn sâu vào núi - Ảnh: M.V.

Khu vực này được người dân xây dựng nhà ở từ nhiều năm trước. Theo mô tả của người dân, tình trạng sạt lở triền đồi xuất hiện từ năm 2024, địa phương nhiều lần cảnh báo nguy cơ mất an toàn. Sau các đợt mưa lớn đầu tháng 12-2025, sạt lở tiếp tục nghiêm trọng hơn.

Ghi nhận tại hiện trường cho thấy nhiều điểm sạt lở từ phía ta luy dương kéo dài, cung sạt trượt ước cả cây số, đất đá từ đỉnh đồi trườn xuống, áp sát nhà dân. Một số căn nhà bị đất đá tràn vào bếp, có nơi sập một phần.

Theo Ban Quản lý rừng phòng hộ Đức Trọng, đồi thông 35ha thuộc một phần lô A, khoảnh 5, tiểu khu 277B. Diện tích có nguy cơ sạt lở khoảng 1,7ha, gồm 1,1ha đất có rừng nghèo kiệt và 0,55ha đất chưa có rừng.

Trong đợt mưa đầu tháng 12-2025, một số căn nhà đã bị hư hại do sạt lở - Ảnh: M.V.





Nhà dân bị đất đá đè hư hại trong trận mưa tháng 12-2025 - Ảnh: M.V.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, Chủ tịch UBND xã Hiệp Thạnh Nguyễn Quang Hiệp cho hay toàn bộ các hộ dân trong vùng nguy cơ đã được sơ tán, chính quyền tiếp tục khảo sát, lập hồ sơ và báo cáo xin ý kiến UBND tỉnh Lâm Đồng về hướng xử lý tổng thể.