Áp lực lạm phát

Nửa đầu năm 2022, khi làn sóng dịch Covid-19 dần được kiểm soát trên toàn cầu thì xung đột chiến sự giữa Nga và Ukraine xảy ra, khiến cho kinh tế toàn cầu bị xáo trộn vì gián đoạn chuỗi cung ứng. Và đây cũng là nguồn cơn cho áp lực lạm phát xảy ra trên toàn cầu đồng thời làm cho thị trường khó khăn hơn, khiến những nước cận biên và mới nổi sẽ chịu ảnh hưởng và khá nhạy cảm.

Tại Việt Nam, mặc dù lạm phát vẫn đang được kiểm soát tốt, nhưng rủi ro này vẫn luôn hiện hữu. Do đó, Việt Nam được dự báo cũng sẽ khó nằm ngoài xu hướng tăng lãi suất đang diễn ra trên toàn cầu. Thị trường vật liệu xây dựng (VLXD) ghi nhận nhiều loại tăng giá chóng mặt trong đó phổ biến như sắt, thép, xi măng, cát xây dựng... đã tăng giá khoảng 10 - 20% so với thời điểm cuối năm 2021. Riêng, giá thép tăng 7 lần từ đầu năm đến nay. Bên cạnh đó, giá nhiên liệu liên tục tăng cao khiến cho giá hàng hóa tăng lên đáng kể, gây nên một áp lực lớn cho nền kinh tế. Đặc biệt, khi thời gian qua giá xăng dầu chạm mốc 33.000 đ/lít khiến cho nhiều lĩnh vực bị “chao đảo” và bóng ma lạm phát càng ám ảnh nền kinh tế Việt Nam một nhiều hơn.

Theo các chuyên gia nhận định, lạm phát sẽ ăn mòn lợi nhuận thu được từ các khoản tiết kiệm, cho dù đó là tiền mặt hoặc tiết kiệm có lãi suất cố định như trái phiếu, trong khi mang lại lợi ích cho những người đầu tư vào tài sản hoặc cổ phiếu có tỷ suất sinh lợi cao hơn (và rủi ro cũng cao hơn). Vì vậy, nhà đầu tư cần biết nên rót tiền vào kênh nào để bảo vệ đồng tiền xương máu của mình trước lạm phát, thậm chí sinh lời tốt hơn, trong đó: vàng và bất động sản vẫn là những kênh đầu tư “vua”, trú ẩn an toàn được các nhà đầu tư thông thái lựa chọn.

Bất động sản - kênh “trú ẩn” an toàn và đầy tiềm năng tăng trưởng

Theo một số chuyên gia chia sẻ: “Những người "mạnh về gạo, bạo về tiền" không bị áp lực nợ ngân hàng sẽ chưa vội bán bất động sản trong 6-12 tháng tới. Bởi bán xong lại phải tìm mua tài sản khác vì không thể giữ tiền mặt trong thời điểm lạm phát cao và nếu xét về giá trị thanh khoản vàng sẽ là kênh sốt nóng hơn vì ai cũng có thể mua được bởi giá trị thấp hơn bất động sản. Tuy nhiên, thị trường bất động sản sẽ là kênh trú ẩn an toàn và sẽ đón một lượng lớn nhà đầu tư chọn mặt gửi vàng trong giai đoạn lạm phát này với nhu cầu tích trữ tài sản và đầu tư dài hạn”.

Theo thống kê của CBRE và Savills Việt Nam nguồn cung nhà ở tại TP.HCM tiếp tục sụt giảm và thấp chạm đáy trong 6 năm qua. Thị trường không ghi nhận nguồn cung đất nền - dòng sản phẩm “vua” trong rổ hàng tích trữ tài sản của người Việt với ưu điểm giá mềm, tỷ suất sinh lời luôn cao. Điều này đã tạo ra áp lực dịch chuyển đến thị trường liền kề, đặc biệt là các khu vực vệ tinh, phát triển về công nghiệp và đón đầu sóng hạ tầng như: Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai… Đặc biệt, những dự án đất nền với mức giá mềm, quy hoạch bài bản, hiện đại, hoàn thiện hạ tầng, đầy đủ tiện ích nội khu và pháp lý rõ ràng luôn là những dòng sản phẩm hiếm hoi và luôn thu hút được các nhà đầu tư tinh anh “chọn mặt gửi vàng” trong bối cảnh lạm phát. Đơn cử, như Khu đô thị dịch vụ - giải trí Phúc Hưng Golden với quy mô 52ha tọa lạc ngay trung tâm Chơn Thành, Bình Phước.

Khu đô thị bậc nhất Chơn Thành (Bình Phước) Phúc Hưng Golden quy mô 52ha

Đây được đánh giá là dự án quy mô bậc nhất khu vực Chơn Thành hiện nay, với quy mô lớn, cùng hệ tiện ích đủ đầy phục vụ cho mọi nhu cầu của cư dân, với quy hoạch hạ tầng hoàn thiện cùng mức giá chỉ từ 1 tỉ đồng cùng sổ riêng từng nền, đây được xem là dự án “hiếm hoi” trên thị trường đang sở hữu. Cùng với đó, khi Bình Phước đang đón đầu sóng hạ tầng với 2 tuyến cao tốc đều tập trung tại Chơn Thành như: cao tốc TP.HCM - Chơn Thành (tổng mức đầu tư hơn 36.000 tỉ đồng) và cao tốc Chơn Thành - Đắk Nông (tổng mức đầu tư hơn 19.800 tỉ đồng). Đặc biệt hơn, đó là tuyến đường phía tây Quốc lộ 13 kết nối Chơn Thành - cửa khẩu Hoa Lư, liền kề dự án tạo nên một trục đại lộ danh giá và góp phần thăng hạng giá trị BĐS nơi đây.

Với những nhìn nhận khách quan về phân khúc “đầu tư vua”: đất nền với đủ đầy những giá trị bảo chứng và pháp lý minh bạch thì việc đón một lượng lớn nhà đầu tư tinh anh “trú ẩn” và tích trữ tài sản vào phân khúc này trong thời gian đến là điều chắc chắn xảy ra. Lạm phát sẽ không còn là ám ảnh nếu như quyết định chọn lựa kênh đầu tư, kênh “trú ẩn” an toàn và mang lại nhiều giá trị lớn trong tương lai.