Sáng nay (22.6), TAND TP.HCM mở phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ kiện hành chính giữa bà Nguyễn Vinh Trang (47 tuổi, cư dân chung cư Lexington Residence, TP.Thủ Đức) và bên bị kiện là Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM.

HĐXX cũng triệu tập Sở TN-MT TP.HCM, Công ty CP bất động sản Nova Lexington tham gia phiên tòa với tư cách người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan.

Theo đơn kiện, đầu năm 2015, bà Trang ký hợp đồng mua một căn hộ chung cư Lexington Residence, nhận nhà sau đó một năm. Bà đã thực hiện nghĩa vụ tài chính đầy đủ với chủ đầu tư nhưng vẫn chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và các tài sản khác gắn liền.

Theo bà Trang, gần 1.500 căn hộ khác của khu chung cư này cũng trong tình trạng tương tự. Bà cùng các cư dân và chủ đầu tư đã nhiều lần kiến nghị UBND TP.HCM, Sở TN-MT xem xét, giải quyết.

Cuối năm 2020, Sở TN-MT có công văn đề nghị chủ đầu tư cung cấp hồ sơ cho Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM để thực hiện việc cấp giấy chứng nhận cho người dân mua căn hộ ở với phần diện tích sử dụng chung là hơn 16.000 m2 (không bao gồm hơn 3.800 m2 tiếp giáp đường Mai Chí Thọ). Đồng thời, Văn phòng Đăng ký đất đai cần tiếp nhận và xem xét cấp giấy chứng nhận cho người mua theo quy định.

Tháng 2.2021, bà Trang đã ủy quyền cho chủ đầu tư nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận cho căn hộ của mình. Gần một tháng sau, hồ sơ của bà và các hộ dân khác đã được Văn phòng đăng ký đất đai TP.HCM tiếp nhận. Tuy nhiên, đến nay đã quá thời hạn, bà và các cư dân chưa được cấp sổ hồng.

Tháng 4.2022, bà Trang làm đơn kiện Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM, đề nghị tòa buộc cơ quan này phải cấp sổ cho căn hộ của mình.

Căn hộ chung cư Lexington Residence NVL

Trong văn bản gửi TAND TP.HCM, Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM cho biết, dự án chung cư Lexington Residence được xây dựng trên phần diện tích hơn 21.000 m2 đất thuộc khu đô thị P.An Phú, Q.2, nay là TP.Thủ Đức.

Trong đó, phần đất hơn 17.400 m2 đã được cơ quan Nhà nước cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho chủ đầu tư. Phần đất còn lại là hơn 3.800 m2 thuộc dãy đất 22 m đường Mai Chí Thọ tiếp giáp với chung cư được UBND TP.HCM chấp thuận chủ trương chuyển nhượng cho Công ty CP bất động sản Nova Lexington với giá thị trường để phục vụ mục đích xây dựng công viên, trồng cây xanh, tạo cảnh quan đô thị... không được xây dựng công trình.

Năm 2013, được sự chấp thuận của UBND TP.HCM, Sở QH-KT đã điều chỉnh tổng mặt bằng kiến trúc công trình khu chung cư cao tầng Lexington Residence từ hơn 17.400 m2 lên gần 20.000 m2.

Theo Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM, dự án khu chung cư Lexington Residence chỉ có một ranh đất duy nhất với tổng diện tích gần 20.000 m2. Năm 2017, chủ đầu tư đã tạm nộp 83 tỉ đồng để thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với phần đất tăng thêm hơn 3.800 m2, nhưng chưa có quyết định giao đất bổ sung, tức chưa hoàn thiện pháp lý, nên chưa có cơ sở giải quyết việc cấp giấy chứng nhận tại dự án.

Tạm ngưng phiên xử

Trưa 22.6, TAND TP.HCM quyết định tạm ngưng phiên xử vụ kiện hành chính giữa bà Trang với Văn phòng đăng ký đất đai TP.HCM.

Trong phần thủ tục phiên tòa, luật sư Hoàng Văn Hùng, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho bà Trang đề nghị HĐXX triệu tập Giám đốc Sở TN-MT tham gia phiên tòa. Bởi, theo luật sư, quan điểm giữa Sở TN-MT và Văn phòng Đăng ký đất đai trong việc cấp sổ hồng cho căn hộ của bà Trang và các hộ dân ở chung cư Lexingtion Residence đang mâu thuẫn nhau.

Luật sư cũng không đồng ý với việc người đại diện cho Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM đồng thời là người đại diện cho Sở TN-MT tại phiên tòa.

Sau khi hội ý, HĐXX quyết định tạm ngưng phiên xử để xem xét đề nghị của người khởi kiện. Đồng thời đề nghị Sở TN-MT có ý kiến về việc có hay không quan điểm trái ngược với Văn phòng Đăng ký đất đai trong việc cấp sổ cho người dân. Tòa cũng đề nghị bà Trang cung cấp thêm tài liệu liên quan đến vụ kiện.