Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông K.A.T ở Hà Nội phản ánh, bố ông là cán bộ nghỉ hưu và hưởng trợ cấp người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học.

Thời gian vừa qua, tại quê của bố ông T (Ninh Bình) có một số dự án nhà ở xã hội, vậy bố ông có thuộc diện được ưu tiên mua nhà ở xã hội hay không (chưa có nhà, đất ở địa phương)?

Bộ Xây dựng trả lời vấn đề này như sau:

Tại Điều 76 Luật Nhà ở năm 2023 quy định về đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội:

"1. Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

2. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn.

3. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực nông thôn thuộc vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, biến đổi khí hậu.

4. Hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị.

5. Người thu nhập thấp tại khu vực đô thị.

6. Công nhân, người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong và ngoài khu công nghiệp.

7. Sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, công nhân công an, công chức, công nhân và viên chức quốc phòng đang phục vụ tại ngũ; người làm công tác cơ yếu, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước đang công tác.

8. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức.

9. Đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ theo quy định tại khoản 4 Điều 125 của Luật này, trừ trường hợp bị thu hồi nhà ở công vụ do vi phạm quy định của Luật này.

10. Hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở.

11. Học sinh, sinh viên đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, trường chuyên biệt theo quy định của pháp luật; học sinh trường dân tộc nội trú công lập.

12. Doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong khu công nghiệp".

Tại điểm đ khoản 1 Điều 79 Luật Nhà ở năm 2023 quy định về nguyên tắc thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội:

"đ)… trường hợp các đối tượng có cùng tiêu chuẩn và điều kiện thì thực hiện hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên trước đối với: người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, người khuyết tật, người được bố trí tái định cư theo hình thức mua, thuê mua nhà ở xã hội, nữ giới".

Bộ Xây dựng đề nghị công dân căn cứ vào các quy định nêu trên để đối chiếu vào trường hợp cụ thể của gia đình.