Ông N.V.T ở Ninh Bình hỏi, giấy chuyển nhượng đất làm nhà có chứng thực năm 1989, nay chủ tịch xã đã chứng thực giấy trên, xác nhận thửa đất mua bán năm 1989 là đất ở.

Vậy khi làm thủ tục cấp sổ đỏ lần đầu, có đủ căn cứ để áp dụng điểm d khoản 1 Điều 100 Luật Đất đai năm 2013 (hay điểm d khoản 1 Điều 137 Luật Đất đai năm 2024) hay không?

Trên giấy đó ghi tên người khác, kèm theo giấy tờ mua bán có chữ ký của các bên liên quan nên theo khoản 2 Điều 100 Luật Đất đai năm 2013 (hay khoản 5 Điều 137 Luật Đất đai năm 2024) thì trường hợp này được cấp sổ đỏ và không phải nộp tiền sử dụng đất có đúng không?

Đồng thời có áp dụng được khoản 2 Điều 11 Luật Đất đai năm 2013 (hay khoản 2 Điều 10 Luật Đất đai năm 2024) để được công nhận loại đất là đất ở hay không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung phản ánh của ông là vụ việc thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo thẩm quyền để thi hành Luật Đất đai để xem xét, giải quyết. Bộ không có cơ sở để trả lời cụ thể.

Bộ nêu một số nguyên tắc như sau:

Tại điểm d khoản 1 Điều 137 Luật Đất đai năm 2024 quy định giấy tờ chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua bán nhà ở gắn liền với đất ở, nay được UBND cấp xã xác nhận đã sử dụng đất trước ngày 15.10.1993 là một trong các giấy tờ về quyền sử dụng đất.

Tại khoản 5 Điều 137 Luật Đất đai năm 2024 quy định: "5. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có một trong các loại giấy tờ quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này mà trên giấy tờ đó ghi tên người khác, kèm theo giấy tờ về việc chuyển quyền sử dụng đất, nhưng đến trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành chưa thực hiện thủ tục chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật và đất đó không có tranh chấp thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật".

Việc xác định loại đất thực hiện theo quy định tại Điều 10 Luật Đất đai năm 2024, theo đó tại điểm b khoản 1 Điều 10 quy định một trong những căn cứ xác định loại đất là giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 Luật Đất đai năm 2024 đối với trường hợp chưa được cấp giấy chứng nhận.