Thanh tra TP.HCM vừa công bố kết luận thanh tra toàn diện công tác quản lý đất đai và trật tự xây dựng trên địa bàn Q.Thủ Đức và H.Củ Chi giai đoạn 2016 - 2019, trong đó chỉ ra nhiều vi phạm cần khắc phục, chấn chỉnh.

Tại Q.Thủ Đức, có 25 trường hợp tách thửa không phù hợp quy hoạch đô thị, không xin ý kiến thỏa thuận Sở QH-KT. Về quản lý xây dựng, trật tự xây dựng, các công trình không phép trong 2 năm 2016 - 2017 giảm nhưng lại tăng cao trong 2 năm 2018 - 2019. Nhiều công trình xây dựng sai giấy phép đã được ban hành quyết định cưỡng chế nhưng chưa được tháo dỡ.

Tại H.Củ Chi, Thanh tra TP.HCM xác định có hành vi vi phạm trong chuyển mục đích sử dụng đất đối với 151 trường hợp; trong đó còn 30 trường hợp nợ tiền sử dụng đất hơn 14 tỉ đồng. Bên cạnh đó, UBND H.Củ Chi cũng vi phạm khi cho phép tách thửa đất nông nghiệp thành đất ở có hình thành đường giao thông và hạ tầng kỹ thuật, tách thửa đất ở không phù hợp quy hoạch, không đúng quy chuẩn, tự điều chỉnh phân bổ chỉ tiêu chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất ở từ xã này sang xã khác nhưng chưa thông qua HĐND huyện.

Trong giai đoạn 2016 - 2019, H.Củ Chi có 643 trường hợp xây dựng không phép và 46 trường hợp xây dựng sai phép cần phải xử lý nhưng đến thời điểm thanh tra vẫn còn 21 trường hợp không phép và 7 trường hợp sai phép chưa được xử lý dứt điểm. Nhiều trường hợp sau khi hoàn thành thì chuyển mục đích sử dụng, thay đổi công năng thành nhà xưởng, kho hàng hoặc nhà trọ cho thuê. Việc tự ý chuyển mục đích sử dụng đất trái phép chưa được chính quyền địa phương ngăn chặn kịp thời, để người dân tự ý phân lô bán nền trên đất nông nghiệp

Trước những vi phạm, thiếu sót nêu trên, Thanh tra TP.HCM kiến nghị UBND TP.HCM giao UBND Q.Thủ Đức và H.Củ Chi tổ chức kiểm điểm, xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân vi phạm và khẩn trương chấn chỉnh, khắc phục. Các đơn vị liên quan như Sở Xây dựng, TN-MT và QH-KT hướng dẫn, giải quyết các kiến nghị của địa phương.