Chủ tịch UBND Thành phố Vũ Đại Thắng vừa ký ban hành Quyết định số 5969 về việc giao chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội; dự toán thu, chi ngân sách; biên chế hành chính, sự nghiệp; khoa học và công nghệ năm 2026.

Theo Quyết định, căn cứ chỉ tiêu, nhiệm vụ kế hoạch kinh tế - xã hội, biên chế hành chính, sự nghiệp và dự toán ngân sách được giao, Giám đốc các sở, Thủ trưởng các ban, ngành, đoàn thể, đơn vị thuộc Thành phố, Chủ tịch UBND các xã, phường triển khai đến các đơn vị trực thuộc trên tinh thần "6 rõ": rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ hiệu quả; tuân thủ thời hạn theo quy định trước ngày 31.12.2025, và tổ chức thực hiện theo các yêu cầu sau:

Về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội: Các sở, ban, ngành và UBND xã, phường căn cứ chỉ tiêu, nhiệm vụ thành phố giao và Nghị quyết HĐND cấp xã, có trách nhiệm cụ thể hóa thực hiện bằng bảng, biểu chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp trên tinh thần "6 rõ" để có thể kiểm đếm được theo tháng, quý, 6 tháng và năm.

Về thu ngân sách nhà nước: Thuế thành phố Hà Nội, Chi cục Hải quan khu vực I chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, UBND các xã, phường tăng cường quản lý thu ngân sách Nhà nước;

Cơ cấu lại nguồn thu bảo đảm tính bền vững; mở rộng cơ sở thu; chống thất thu, chuyển giá trốn thuế; gian lận thương mại, đặc biệt trong các hoạt động thương mại dựa trên nền tảng số; đôn đốc thu hồi các khoản nợ đọng thuế; đẩy mạnh triển khai thực hiện cải cách thủ tục hành chính về thuế.

Triển khai đồng bộ, quyết liệt, hiệu quả Đề án “Chuyển đổi mô hình và phương pháp quản lý thuế đối với hộ kinh doanh khi xóa bỏ thuế khoán”.

Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với UBND các xã, phường và các sở, ngành liên quan tập trung rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc về quy trình, thủ tục trong việc giao đất, cho thuê đất, đấu giá quyền sử dụng đất, xác định giá đất, nghĩa vụ tài chính đất đai; hoàn thiện Đề án tổng thể khai thác nguồn lực đất đai để tạo vốn phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2025-2030.

Các sở, ban, ngành, hội, đoàn thể, đơn vị thuộc thành phố và UBND các xã, phường thực hiện nghiêm quy định về đấu giá khi thực hiện chuyển nhượng, cho thuê tài sản công, giao đất, cho thuê đất theo quy định của pháp luật; thực hiện quản lý, sử dụng và sắp xếp lại, xử lý tài sản công thuộc phạm vi quản lý (nhất là đối với các công trình công sở, trụ sở, tài sản công khác sau khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và chính quyền địa phương 2 cấp).

Các xã, phường giao dự toán thu ngân sách đảm bảo không thấp hơn dự toán pháp lệnh do UBND thành phố giao; đối với các khoản thu giao cao hơn dự toán thành phố giao thì phải đảm bảo tính khả thi.

Về chi ngân sách Nhà nước: Các sở, ban, ngành, hội, đoàn thể, đơn vị thuộc Thành phố và UBND các xã, phường phân bổ và giao dự toán đúng thời hạn theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước, Luật Đầu tư công;

Thực hiện tiết kiệm triệt để các khoản chi thường xuyên, đặc biệt là các khoản chi tổ chức hội nghị, hội thảo, khánh tiết, đi nghiên cứu, khảo sát nước ngoài để bảo đảm nguồn lực cho phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, bổ sung vốn cho đầu tư phát triển; chỉ trình cấp có thẩm quyền ban hành chính sách, đề án, nhiệm vụ mới khi thực sự cần thiết và có nguồn bảo đảm.

Phấn đấu giải ngân 100% dự toán được giao, bảo đảm hoàn thành các nhiệm vụ, chương trình, dự án, đề án được cấp có thẩm quyền phê duyệt trên cơ sở nguồn ngân sách nhà nước được phân bổ; chủ động sắp xếp, xử lý để triển khai các nhiệm vụ được giao phát sinh trong năm dự toán.

Các xã, phường chủ động bố trí cơ cấu chi ngân sách năm 2026 theo nguyên tắc triệt để tiết kiệm chi thường xuyên để dành nguồn lực cho đầu tư phát triển và thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, phòng chống, khắc phục hậu quả biến đổi khí hậu, thực hiện các nhiệm vụ chi an sinh xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng và cải cách chính sách tiền lương...

Về kế hoạch biên chế hành chính, sự nghiệp: Thủ trưởng các sở, ban, ngành; UBND các xã, phường; các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc UBND Thành phố tiếp tục làm tốt công tác tuyên truyền các Nghị quyết, Kết luận của Trung ương, Nghị quyết thực hiện Luật Thủ đô và các chủ trương, chính sách của Đảng và nhà nước, đảm bảo sự đồng thuận cao từ cấp lãnh đạo đến cán bộ, công chức, viên chức, người lao động về mục tiêu và sự cần thiết của việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế, bố trí nhân sự theo vị trí việc làm, thực hiện đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao chất lượng đội ngũ theo quy định.

Tiếp tục triển khai rà soát, sắp xếp tổ chức bộ máy theo yêu cầu “Tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả”, rà soát chức năng, nhiệm vụ của các sở đảm bảo một việc - một đầu mối xuyên suốt.

Rà soát, sắp xếp, xây dựng phương án sử dụng hiệu quả biên chế được giao năm 2026. Đối với những đơn vị còn nhiều biên chế chưa sử dụng, xây dựng kế hoạch tuyển dụng hoặc đề xuất cơ quan có thẩm quyền thực hiện tuyển dụng theo quy định;

Chủ động thực hiện việc tiếp nhận người có kinh nghiệm, chuyên môn đáp ứng ngay yêu cầu nhiệm vụ hoặc lựa chọn ký hợp đồng lao động theo quy định.

Trong quá trình tuyển dụng, tiếp nhận, phải dự tính số chỉ tiêu biên chế tinh giản giai đoạn 2026-2031 theo quy định.

Các sở, ban, ngành; UBND các xã, phường và các đơn vị ưu tiên bố trí kinh phí thực hiện các Nghị quyết về cơ chế, chính sách đột phá cho phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo triển khai thi hành Luật Thủ đô được HĐND Thành phố ban hành năm 2025.

Chú trọng nghiên cứu các giải pháp quản lý đô thị lớn, thông minh, hiện đại, phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao... gắn với đặc thù của một trung tâm chính trị, văn hóa, giáo dục.

Đẩy mạnh các hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, ứng dụng và chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo, đặc biệt trong các lĩnh vực trọng điểm về khoa học và công nghệ của Thủ đô.

Bố trí kinh phí thực hiện các chính sách thu hút, trọng dụng, tạo môi trường làm việc thuận lợi cho các nhà khoa học đầu ngành, các chuyên gia, các “kiến trúc sư trưởng” trong và ngoài nước về làm việc tại Thủ đô.