Chính phủ đã có Tờ trình số 958/TTr-CP gửi Quốc hội, về “Dự thảo Nghị quyết của Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai”, nhằm bảo đảm hài hòa lợi ích của Nhà nước, cũng như người sử dụng đất là hộ gia đình, cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp.

Trong đó, có quy định về việc áp dụng Hệ số điều chỉnh giá đất (gọi là hệ số K) là vấn đề được đông đảo người dân, cộng đồng doanh nghiệp quan tâm.

Các chuyên gia đánh giá quy định áp dụng bảng giá đất nhân với hệ số K để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cho mọi trường hợp Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất sẽ thuận lợi cho các địa phương quyết định ngay giá đất để thu nghĩa vụ tài chính.

Các doanh nghiệp có thể tiên lượng trước số tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp và rút ngắn thời gian thực hiện các thủ tục hành chính so với trước đây.

Tuy nhiên, trong dự thảo nghị quyết có quy định “UBND cấp tỉnh ban hành hệ số điều chỉnh giá đất áp dụng từ ngày 1.1 hàng năm, trường hợp cần thiết UBND cấp tỉnh điều chỉnh hệ số giá đất trong năm hoặc cho từng vị trí, khu vực để áp dụng”.

Trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TPHCM cho rằng quy định này đang có các hạn chế.

Đơn cử, trường hợp dự án do Nhà nước thu hồi đất và bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho người có đất bị thu hồi, nếu chỉ bồi thường theo bảng giá đất sẽ thấp. Như trường hợp đất nông nghiệp trồng cây lâu năm ở vị trí 1 tại Phường 8, Phường 10, Phường 12 (nay là phường Phú Định) thuộc khu vực II, thành phố Hồ Chí Minh (cũ) có giá đất theo bảng giá đất chỉ có 0,78 triệu đồng.

Nhưng khi thực hiện bồi thường giải phóng mặt bằng Dự án Bờ Bắc Kênh Đôi, Quận 8 (cũ) thì có giá bồi thường thực tế đã được duyệt lên tới 13,578 triệu đồng, chênh lệch lên đến 17,4 lần (hệ số K tại vị trí này của Dự án lên đến 17,4) theo Quyết định số 13/2023/QĐ-UBND ngày 8.3.2023 của UBND TPHCM.

Hay như đối với đất nông nghiệp tại huyện Bình Chánh (cũ) có hệ số K lên đến 15-38 lần và tại Dự án đường Vành đai 3 đoạn qua thành phố Thủ Đức (cũ) được áp hệ số K cao nhất lên đến 37,05.

Do đó, ông Lê Hoàng Châu cho rằng, nếu không bổ sung quy định xây dựng hệ số điều chỉnh hệ số K cho từng khu vực dự án, mà chỉ quy định cho từng khu vực như dự thảo Nghị quyết thì các địa phương sẽ chỉ áp dụng bảng giá nhân hệ số K để bồi thường cho người có đất bị thu hồi. Người có đất bị thu hồi sẽ bị thiệt dẫn đến khiếu kiện và chậm bàn giao mặt bằng.

Ông Châu đề nghị thêm, trường hợp doanh nghiệp được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án bất động sản, nhà ở thương mại, khu đô thị, cũng không thể chỉ áp dụng bảng giá nhân hệ số K, mà cần thiết phải bổ sung quy định xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất cho từng dự án (theo quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt).

Bởi vì bảng giá đất hiện nay được xây dựng theo vị trí, tuyến đường, mục đích sử dụng đất hiện có, nhưng chưa quy định việc áp dụng hệ số điều chỉnh giá đất đối với các dự án bất động sản đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500.

Trong khi đó, nghĩa vụ tài chính phần lớn phát sinh khi thay đổi mục đích sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất theo quy hoạch, chuyển từ đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp, hoặc từ đất nông nghiệp sang đất ở, đô thị, từ đất sản xuất kinh doanh sang đất ở…

Sở NNMT TPHCM vừa có văn bản đề nghị các xã, phường, đặc khu, Thuế TPHCM, thuế cơ sở, Văn phòng Đăng ký đất đai TPHCM cùng các cơ quan liên quan, khẩn trương cung cấp dữ liệu giá đất các tuyến đường, tuyến đường dự kiến và các dự án tái định cư để có cơ sở đề xuất bảng giá đất áp dụng ngày 1.1.2026.

Sau khi có dữ liệu giá, Sở sẽ gửi dự thảo bảng giá đất lần đầu cho Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM và đăng tải lên Cổng thông tin TPHCM để lấy ý kiến rộng rãi cơ quan, tổ chức và người dân.

Sở NNMT TPHCM sẽ tổng hợp gửi Hội đồng Thẩm định giá đất cho ý kiến; gửi Sở Tư pháp thẩm định văn bản quy phạm pháp luật. Sau đó tổng hợp, báo cáo UBND TPHCM kèm dự thảo bảng giá đất để trình HĐND TPHCM xem xét và phê duyệt.

Sở NNMT TPHCM kiến nghị UBND TPHCM chấp thuận xây dựng bảng giá đất theo trình tự, thủ tục rút gọn tại Điều 50 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật.