Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi:

Năm 2002, công dân mua một mảnh đất của ông Sáu trong thôn. Trên đất có căn nhà cấp 4 diện tích khoảng 30m². Theo thông tin, thửa đất này do ông Sáu khai hoang, sử dụng từ năm 1987 để trồng cây hàng năm; đến năm 1998 chuyển sang trồng cây ăn quả và xây dựng nhà cấp 4. Thời điểm mua, thửa đất chưa được cấp Giấy chứng nhận.

Năm 2015, khi địa phương triển khai đo đạc, lập bản đồ địa chính và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho nhân dân, công dân cho biết cũng được cấp Giấy chứng nhận nhưng chỉ ghi mục đích sử dụng là đất trồng cây lâu năm.

Hiện nay, công dân đề nghị UBND xã xem xét thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp năm 2015 (do không phản ánh đúng hiện trạng sử dụng đất tại thời điểm cấp) và cấp lại Giấy chứng nhận với mục đích sử dụng là đất ở. Kính mong Bộ có hướng dẫn cụ thể.

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết:

Việc áp dụng chính sách để xem xét, thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất được căn cứ vào từng trường hợp và hồ sơ cụ thể, do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường có ý kiến về nguyên tắc như sau:

Theo nội dung phản ánh thì Ông/bà được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 2015 và cho rằng việc cấp Giấy chứng nhận này không đúng với mục đích sử dụng đất tại thời điểm được cấp Giấy chứng nhận.

- Tại điểm d khoản 3 Điều 152 Luật Đất đai đã quy định: “d) Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất phát hiện giấy chứng nhận đã cấp không đúng quy định của pháp luật về đất đai thì gửi kiến nghị bằng văn bản đến cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có trách nhiệm kiểm tra, xem xét, quyết định thu hồi giấy chứng nhận đã cấp không đúng quy định của pháp luật về đất đai”.

- Tại khoản 7 Điều 152 Luật Đất đai đã quy định: “7. Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này thực hiện việc cấp giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật sau khi thu hồi giấy chứng nhận đã cấp".

- Trình tự, thủ tục thu hồi, hủy Giấy chứng nhận đã cấp và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất sau khi thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp thực hiện theo quy định tại mục XV nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường xin thông tin để Ông/bà được biết và liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương được xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật.