Công dân Đ.T.V.H hỏi: Nhà tôi trước năm 1982 có xây nhà cấp 4 ở, đất quyết định do Trường Sĩ quan lục quân 2 cấp phép.

Đến nay nhà đã xuống cấp, gia đình tôi muốn xây lại nhà cấp 4 mới với tổng diện tích 80 m2.

Vậy xây nhà cấp 4 có được phải xin cấp giấy phép xây dựng hay không, thủ tục hành chính giấy tờ ra sao? và có đóng chi phí để được cấp phép hay không, hay là có sổ đỏ thì mới được cấp giấy phép xây dựng?

Sau khi nghiên cứu, Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng, Bộ Xây dựng có ý kiến như sau:

Quy định chung về cấp giấy phép xây dựng được quy định tại Điều 89 Luật Xây dựng năm 2014 (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 30 Điều 1 Luật số 62/2020/QH14).

Trong đó, các trường hợp miễn giấy phép xây dựng được quy định tại khoản 2 điều này.

Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép xây dựng đối với trường hợp xây dựng mới (nếu có) được quy định tại Điều 55 Nghị định số 175/2024/NĐ-CP ngày 30.12.2024 của Chính phủ.

Chi phí cấp giấy phép xây dựng thực hiện theo quy định của pháp luật về tài chính, đất đai hiện hành.