Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường, hỏi: Trước đây, khi thực hiện Nghị định số 64-CP ngày 27.9.1993 của Chính phủ, gia đình được giao 2.500 m² đất nông nghiệp (đất trồng cây lâu năm) và đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Hiện gia đình vẫn đang sản xuất nông nghiệp ổn định trên diện tích đất này.

Nay, toàn bộ thửa đất nêu trên có vị trí phù hợp quy hoạch đất ở theo quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch chung và quy hoạch phân khu; xung quanh thửa đất, các hộ gia đình, cá nhân đã xây dựng nhà ở ổn định từ trước đến nay. Tuy nhiên, khi công dân liên hệ chính quyền địa phương để được hướng dẫn thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất, cán bộ địa chính cho biết: đất theo Nghị định 64 được giao để sản xuất nông nghiệp, nếu gia đình không sản xuất nông nghiệp nữa thì phải trả lại Nhà nước, không được chuyển đổi mục đích.

Vậy, kính đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết thửa đất của gia đình có được chuyển mục đích sử dụng từ đất trồng cây lâu năm (theo Giấy chứng nhận đã cấp) sang đất ở hay không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết: Theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai năm 2024, việc chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp (bao gồm đất ở) như đề xuất của công dân phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

Công dân muốn chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp trồng cây lâu năm sang đất ở (để xây dựng nhà) thì căn cứ để chuyển mục đích sử dụng đất được quy định tại điểm a khoản 3 hoặc khoản 5 Điều 116 Luật Đất đai năm 2024; khoản 2 Điều 22 Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 2 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai (được đính chính bởi Quyết định số 2418/QĐ-BNNMT ngày 28.6.2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường). Thẩm quyền quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất là Chủ tịch UBND cấp xã theo quy định tại điểm m khoản 1 Điều 5 Nghị định số 151/2025/NĐ-CP. Trình tự, thủ tục cho phép chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện theo quy định tại Điều 227 Luật Đất đai năm 2024.

Thủ tục hành chính về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với trường hợp nêu trên của công dân được quy định tại điểm 1 mục B Phần II Thủ tục hành chính mới, thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, ban hành kèm theo Quyết định số 3380/QĐ-BNNMT ngày 25.8.2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Đề nghị công dân có văn bản và hồ sơ, tài liệu liên quan đến thửa đất kèm theo gửi cơ quan có chức năng quản lý đất đai tại địa phương để được xem xét, giải quyết theo thẩm quyền và quy định của pháp luật.