Khu đô thị Công viên công nghệ phần mềm Hà Nội là siêu dự án có quy mô lớn bậc nhất tại Hà Nội, nằm tại trung tâm Long Biên, có diện tích 413ha với: 343 ha đất đô thị gồm nhà ở, khách sạn 5 sao, trung tâm thương mại, trung tâm triển lãm, các công trình công cộng và 32 ha xây dựng công viên công nghệ phần mềm. Khi hoàn thành, dự án sẽ trở thành đại đô thị đẳng cấp nhất Hà Nội.

Đại đô thị này được quy hoạch thành khu đô thị xanh, với các dự án thành phần đẳng cấp bậc nhất Hà Nội. Theo chia sẻ từ chủ đầu tư, khu đô thị sở hữu diện tích cây xanh, mặt nước khổng lồ lên tới hơn 100 ha. Đặc biệt, dự án rất hạn chế phát triển các dự án cao tầng. Trong khu đô thị hơn 400 ha này, chỉ có 9 lô đất được sử dụng phát triển căn hộ với chiều cao tối đa 15 tầng, các lô đất còn lại sẽ phát triển các dự án biệt thự, đại công viên, khu vui chơi và giải trí.

Hiện tại, nhiều tập đoàn lớn đã triển khai hàng loạt siêu dự án có quy mô lớn với hàng nghìn biệt thự tại đây. Vào cuối tháng 9.2020, Tập đoàn Sunshine Group đã triển khai tổ hợp căn hộ cao cấp Sunshine Green Iconic. Tòa tháp này gây ấn tượng khi sở hữu hơn 400 khu vườn nhiệt đới trên không.

Sunshine Green Iconic của Sunshine Group tọa lạc liền kề sân Golf Long Biên và hồ cảnh quan lớn nhất đại đô thị. Vị trí này được đánh giá là đắc địa, sở hữu tầm view bao trọn sân golf và hồ cảnh quan.

Dự án có quy mô 4 tòa tháp, khi hoàn thành sẽ cung ứng ra thị trường gần 400 căn hộ hạng sang. 4 tòa tháp của Sunshine Green Iconic được thiết kế theo chủ đề Vertical Garden - những khu vườn thẳng đứng trên không. Theo chia sẻ của chủ đầu tư Sunshine Group: “Mỗi căn hộ tại dự án như một ngôi nhà ấm áp, nằm nép mình bên những khu vườn ngập tràn hoa cỏ”.

Được phát triển theo chủ đề căn hộ xanh thông minh, khi hoàn thành, Sunshine Green Iconic sẽ trở thành tổ hợp căn hộ đẳng cấp nhất khu Đông Hà Nội với gần 40 tiện ích resort nhiệt đới và chăm sóc sức khỏe. Trong đó, nhiều tiện ích chưa từng xuất hiện tại Hà Nội.

Mặt trước của 4 tòa tháp của dự án là dòng suối nhiệt đới dài hàng trăm mét. Dòng suối nhiệt đới này là điểm nhấn cảnh quan đặc biệt của dự án. Bao quanh dòng suối nhiệt đới là những cung đường massage trải sỏi dưới những hàng cây rợp bóng mát.

Bố trí dọc dòng suối nhiệt đới, là hệ thống thác nước quy mô lớn đổ từ tầng 1 xuống. Dự án này được thiết kế để cư dân tại đây được trải nghiệm không gian sống trong các resort nhiệt đới - Chủ đầu tư Sunshine Group cho biết.

Sunshine Group chi ra hàng chục tỉ đồng để biến toàn bộ không gian tầng 3 tòa nhà thành chuỗi vườn thượng uyển liên hoàn trên cao với các khu vườn chủ đề: Vườn thiền i-on âm, vườn fantasy như một thiên đường dành cho trẻ nhỏ, vườn dưỡng sinh dành cho người già, vườn spa và detox dành cho phụ nữ…

Giữa các khu vườn thượng uyển nhiệt đới, chủ đầu tư Sunshine Group bố trí 2 hồ bơi rộng tới hàng trăm m².

Các hồ bơi này được trang bị công nghệ diệt khuẩn hiện đại không dùng Clo. Hệ thống điện phân đồng thường được sử dụng trong các resort 5 sao, đảm bảo nước tiệt trùng nhưng vẫn giữ độ thanh khiết, mát lành. Công nghệ giúp tóc và da không bị khô như khi sử dụng chất tẩy clo.

Ngoài hệ thống hồ bơi giữa vườn thượng uyển nhiệt đới, Sunshine Green Iconic còn sở hữu hệ thống trung tâm Wellness Center hàng đầu khu vực. Wellness Center tại dự án tích hợp hệ thống tiện ích làm đẹp, trị liệu và thanh lọc cơ thể. Khu spa chia làm 4 phân khu nhỏ gồm: Aqua Spa, Formal Spa, Detox Center và hệ thống các khu vườn trị liệu.

Ngoài loạt tiện ích nghỉ dưỡng, một thiên đường giải trí với hàng chục nhà hàng, S- Cafe, hệ thống siêu thị S-Mart, chuỗi cửa hàng mua sắm rộng hàng nghìn m² được Sunshine Group bố trí tập trung tại khối đế, tạo nên một tâm điểm giải trí cho toàn dự án.

Điểm nhấn ấn tượng nhất của Sunshine Green Iconic là 400 khu vườn thẳng đứng trên không, tạo thành một không gian xanh nhiệt đới đa lớp. Các căn Duplex phân bổ ở những vị trí đẹp nhất của dự án đều là căn góc và sở hữu khu vườn riêng ngay tại cửa ra vào.

Hiện tại, dự án này vừa mới được công bố ra thị trường, nhưng đã tạo nên một cơn sốt trên thị trường thu hút nhiều nhà đầu tư và khách hàng quan tâm.