Ông N.H ở Quảng Trị phản ánh, đơn vị phát triển quỹ đất được giao nhiệm vụ làm chủ đầu tư thực hiện các dự án đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, sau khi hoàn thành phần hạ tầng, bàn giao cho các đơn vị khác quản lý, phần đất ở thì tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, còn không thực hiện thủ tục giao đất theo quy định của Luật Đất đai do không phải là đối tượng sử dụng đất.

Ông H hỏi, đơn vị phát triển quỹ đất chỉ thực hiện thu hồi đất, giải phóng mặt bằng và thực hiện dự án có đúng không?

Cục Quản lý đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Khoản 2 và khoản 6 Điều 14 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai quy định:

"Nhiệm vụ của Trung tâm phát triển quỹ đất:

Quản lý quỹ đất quy định tại khoản 1 Điều 113 Luật Đất đai.

Lập và thực hiện dự án tạo quỹ đất để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất.

Lập, tổ chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; lập dự án tạo quỹ đất để giao đất thực hiện chính sách đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số; xây dựng bảng giá đất; xác định giá đất cụ thể theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Tổ chức thực hiện việc đầu tư xây dựng tạo lập và phát triển quỹ đất tái định cư để phục vụ Nhà nước thu hồi đất và phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương.

Tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật…

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quy chế phối hợp thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Trung tâm phát triển quỹ đất cấp tỉnh, Trung tâm phát triển quỹ đất cấp huyện với cơ quan có chức năng quản lý đất đai, cơ quan tài chính và cơ quan, đơn vị khác có liên quan ở địa phương theo nguyên tắc quy định tại khoản 6 Điều 13 Nghị định này".

Căn cứ quy định của pháp luật, Trung tâm phát triển quỹ đất có nhiệm vụ lập và thực hiện dự án tạo quỹ đất để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất.

UBND cấp tỉnh ban hành quy chế phối hợp thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Trung tâm phát triển quỹ đất với cơ quan có chức năng quản lý đất đai, cơ quan tài chính và cơ quan, đơn vị khác có liên quan ở địa phương theo nguyên tắc quy định tại khoản 6 Điều 13 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP.