Ngày 19.11, UBND tỉnh Nghệ An cho biết vừa ban hành quyết định số 82/2025 quy định các loại giấy tờ khác về quyền sử dụng đất; hạn mức giao đất ở, công nhận đất ở, giao đất nông nghiệp; điều kiện tách thửa, hợp thửa đối với từng loại đất.

Theo quyết định, tỉnh quy định rõ các loại giấy tờ khác về quyền sử dụng đất có trước ngày 15.10.1993 của hộ gia đình, cá nhân, gồm: Giấy tờ giao đất, cấp đất của Ủy ban nhân dân tỉnh; Giấy tờ giao đất, cấp đất của Ủy ban nhân dân cấp huyện trước khi thực hiện chính quyền 2 cấp.

Giấy tờ giao đất, cấp đất của Thủ trưởng cơ quan quản lý đất đai, cơ quan quản lý xây dựng cấp tỉnh; Thông báo quyền sử dụng đất hợp pháp cho từng hộ gia đình, cá nhân hoặc thông báo danh sách các hộ gia đình, cá nhân được giao đất ở của Ủy ban nhân dân cấp huyện trước khi thực hiện chính quyền 2 cấp.

Một trong các giấy tờ được lập trong quá trình thực hiện đăng ký ruộng đất theo Chỉ thị số 299/TTg ngày 10.1.1980 của Thủ tướng Chính phủ về công tác đo đạc, phân hạng và đăng ký ruộng đất trong cả nước, do cơ quan nhà nước đang quản lý mà có tên người sử dụng đất nhưng không có xác nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bao gồm: sổ mục kê, sổ đăng ký ruộng đất.

Về hạn mức, tỉnh xác định cụ thể diện tích giao đất để công nhận cho hộ gia đình, cá nhân tự khai hoang không tranh chấp; hạn mức công nhận đất ở đối với thửa đất sử dụng trước 18.12.1980 và giai đoạn 1980 – 1993; hạn mức giao đất chưa sử dụng theo quy hoạch để sản xuất nông – lâm nghiệp; hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của cá nhân.

Đối với tách thửa, hợp thửa, tỉnh đưa ra các nguyên tắc và điều kiện chặt chẽ. Thửa đất sau khi tách phải bảo đảm diện tích, kích thước tối thiểu và có lối đi tối thiểu 4m đối với đất ở. Đất nông nghiệp và đất phi nông nghiệp không phải đất ở cũng có quy định riêng về diện tích tối thiểu, chiều dài cạnh tiếp giáp đường giao thông và yêu cầu phù hợp quy hoạch.

UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì phối hợp các sở, ngành, chính quyền cấp xã triển khai, kiểm tra việc thực hiện. Quyết định 82/2025 có hiệu lực từ ngày 16.11.2025, thay thế Quyết định 34/2024/QĐ-UBND.