' Soi ' đường nối cao tốc ' làm nên chuyện '

Theo bản đồ sử dụng đất năm 2024, huyện Thủ Thừa - Long An sẽ có thêm đường dẫn kết nối cao tốc TP.HCM - Trung Lương (CT01) ngay trạm dừng Châu Thành tại Nhị Thành, Thủ Thừa, Long An. Cụ thể, tỉnh sẽ bổ sung nút giao đấu nối tại Km28+620 với điểm vào, điểm ra cao tốc giao cắt với đường DT818 đi TP.HCM và các tỉnh miền Tây Nam bộ.

Long An sắp có thêm đường dẫn kết nối cao tốc TP.HCM - Trung Lương (CT01) tại Nhị Thành, Thủ Thừa

Đồng thời, vào đầu năm 2024, Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Long An đã nhận được phản hồi từ Bộ Giao thông Vận tải (BGTVT) về việc sớm đấu nối đường trục giữa từ thị trấn Thủ Thừa đến Quốc lộ N2 (thuộc cao tốc Bắc - Nam phía Tây), quy mô 6 làn xe. Công trình dự kiến sẽ được đầu tư trước năm 2030. Do đó, Bộ GTVT đã giao Ban QLDA Mỹ Thuận lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, đưa dự án nâng cấp, mở rộng tuyến N2 vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025. Không chỉ nâng cao khả năng kết nối liên vùng và giải quyết áp lực giao thông, dự án còn là động lực quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đồng thời tăng giá trị bất động sản khu vực.

Cùng với dự án đường trục giữa từ thị trấn Thủ Thừa đến Quốc lộ N2, đường dẫn kết nối cao tốc TP.HCM - Trung Lương là dự án thành phần quan trọng nằm trong kế hoạch mở rộng cao tốc hiện hữu, giúp Thủ Thừa thay đổi mạnh mẽ trong tương lai.

Với quy mô 4 làn xe, cao tốc TP.HCM - Trung Lương là tuyến đường kết nối trung tâm kinh tế - xã hội giữa khu vực Tây Nam Bộ và TP.HCM, trong đó đoạn đi qua tỉnh Long An dài 6,37 km. Mới đây, Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo yêu cầu BGTVT khẩn trương triển khai các bước tiếp theo để có thể khởi công dự án mở rộng cao tốc TP.HCM - Trung Lương lên 8 làn xe trong quý 2/2025, đồng bộ với các công trình đường dẫn đã và đang triển khai, đảm bảo hiệu quả kết nối và giao thương.

Vị trí nút giao cao tốc TP.HCM - Trung Lương tại Nhị Thành, Thủ Thừa nhìn từ bản đồ vệ tinh

Trong các khu vực của Long An có cao tốc này đi qua, có thể nói Thủ Thừa là địa phương được hưởng lợi nhiều nhất nhờ sở hữu vị trí lý tưởng, chỉ cách TP.HCM khoảng 20 phút di chuyển. Cùng với quy hoạch không gian phát triển đô thị đa cực theo các hướng Đông - Tây - Nam - Bắc của TP.HCM, Thủ Thừa án ngữ tại "cửa ngõ" giao thương giữa trung tâm kinh tế lớn bậc nhất cả nước với vùng đồng bằng sông Cửu Long trù phú. Nơi đây đang đứng trước cơ hội bứt phá, trở thành điểm sáng mới trên bản đồ kinh tế, bất động sản và công nghiệp vùng.

Agora City: Điểm đến tương lai

Tọa lạc trên mặt tiền đại lộ thương mại 818 (lộ giới 40m) - trung tâm Thủ Thừa, Agora City là điểm sáng đầu tư và an cư lý tưởng, với vị trí chỉ 3 phút di chuyển từ đường dẫn cao tốc TP.HCM - Trung Lương và trục giao thông huyết mạch nối thị trấn Thủ Thừa với Quốc lộ N2. Kết nối thuận tiện giúp cư dân dễ dàng di chuyển đến TP.HCM và các tỉnh miền Tây Nam Bộ chỉ trong thời gian ngắn.

Agora City nằm trên mặt tiền đường DT818, cách nút giao kết nối cao tốc TP.HCM - Trung Lương chỉ 3 phút di chuyển

Chưa kể, Theo báo cáo của Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM, khi Nhà nước đầu tư vào các dự án hạ tầng, biên độ tăng giá bất động sản có thể lên đến 45 - 50% đã minh chứng cho sức hút của khu vực. Agora City, với lợi thế kết nối trực tiếp vào cao tốc, được kỳ vọng sẽ là tâm điểm thu hút đầu tư và tăng giá mạnh khi các dự án hạ tầng hoàn thiện.

Được quy hoạch bài bản theo phong cách đô thị hiện đại, bên trong khuôn viên dự án là khu hành chính mới của huyện Thủ Thừa rộng 5ha, nơi làm việc của 29 cơ quan ban ngành và 200 cán bộ huyện. Dự kiến, vào Quý 1/2025, trung tâm hành chính này sẽ chính thức đi vào hoạt động, không chỉ thúc đẩy phát triển kinh tế mà còn tạo ra cơ hội lớn về thương mại và thu hút cư dân cho Agora City.

Hiện nay, Agora City được Chủ đầu tư Thủ Thừa Invest chào bán với chính sách ưu đãi: cam kết thuê lại trong 2 năm, tặng từ 60 - 100 triệu đồng cho khách hàng đặt cọc sớm. Ngân hàng MBBank hỗ trợ vay đến 65% giá trị sản phẩm, ân hạn lãi và gốc trong năm đầu tiên và cộng thêm chiết khấu ưu đãi lên đến 3%.

Khách hàng đánh giá cao vị trí chiến lược của Agora City trong "cuộc đua" đón sóng hạ tầng

Lợi thế chỉ cách TP.HCM 20 phút di chuyển, Agora City nhanh chóng lọt "tầm ngắm" của các gia đình trẻ và các nhà đầu tư. Cùng với tốc độ phát triển hạ tầng và quy hoạch đô thị bài bản của Thủ Thừa, giới chuyên gia dự báo giá trị bất động sản trong khu vực có thể tăng từ 20 - 30% mỗi năm trong giai đoạn 2025 - 2030, mở ra cơ hội sinh lời hấp dẫn cho các nhà đầu tư.