
Phòng tắm mở không vách kính

Phòng tắm mở, không có vách kính hoặc cửa thường được đánh giá cao về thẩm mỹ và sự sang trọng. Tuy nhiên, mẫu phòng tắm này có thể khiến bạn bị lạnh khi nước và hơi nước bốc hơi, đặc biệt là vào mùa đông. Ngoài ra, kiểu thiết kế này còn khiến bạn phải tăng chi phí lắp đặt hệ thống sưởi ấm để khắc phục nhược điểm trên.

Quan trọng hơn, nhiều thiết kế phòng tắm mở nhưng lại không có sàn dốc, khó thoát nước và gây ứ đọng. Tốt nhất, bạn nên bàn bạc với kỹ sư thiết kế và chọn phương án thiết kế vừa đẹp vừa thực tiễn.

Bồn tắm đặt giữa phòng

Bạn sẽ bắt gặp kiểu thiết kế bồn tắm đặt ở trung tâm phòng tắm tại những khách sạn hoặc khu nghỉ dưỡng cao cấp. Tuy nhiên, thiết kế này lại không phù hợp với không gian sống gia đình hàng ngày do có nhiều bất tiện.

Đầu tiên, các khe hở giữa bồn tắm và tường sẽ là nơi bụi bẩn, mốc và nước đọng. Thứ 2 là dạng thiết kế này tốn nhiều diện tích của phòng tắm.

Để tiện dụng trong cuộc sống hàng ngày, bạn nên chọn bồn tắm ốp tường. Kiểu bố trí này vẫn đáp ứng nhu cầu sử dụng nhưng giúp phòng tắm gọn gàng và sạch sẽ. Bạn cũng không nên chọn các loại bồn tắm có viền dày vì chiếm nhiều diện tích.

Bồn tắm đặt ở giữa phòng tắm tạo cảm giác sang trọng nhưng cũng nhiều nhược điểm (Ảnh: IT).

Chậu lavabo nổi

Chậu lavabo nổi là kiểu bố trí nội thất phổ biến tại các khách sạn cao cấp. Tuy nhiên, kiểu thiết kế này lại gây ra nhiều vấn đề khi sử dụng như nước dễ bị văng ra ngoài, rêu mốc giữa chậu và mặt bàn. Đối với loại chậu lavabo hình dáng cầu kỳ hoặc có cạnh sắc còn khó lau dọn. Cách tốt nhất là bạn nên dùng chậu lavabo âm hoặc bố trí lavabo độc lập để dễ vệ sinh.

Sàn nhà tắm rải sỏi

Nhiều người ưa chuộng rải sỏi lên sàn nhà tắm để tạo điểm nhấn. Tuy nhiên, loại vật liệu này lại cực kỳ khó làm sạch. Các viên sỏi không đều nhau, tạo ra nhiều kẽ hở cho bụi bẩn, cặn xà phòng và nấm mốc hình thành. Nếu khu vực nơi bạn sống có nguồn nước cứng, các vết ố vàng sẽ nhanh chóng xuất hiện trên bề mặt sỏi. Ngoài ra, bạn cũng sẽ bị khó chịu khi đứng lâu trên bề mặt sàn rải sỏi.

Vòi sen trần

Vòi sen trần tạo cảm giác thư giãn cho người dùng nhưng lại thiếu tính linh hoạt. Bạn không thể tắm vòi sen dạng này mà không bị ướt tóc. Hơn nữa, việc sử dụng vòi sen trần còn gây khó khăn cho bạn trong việc lau dọn. Vì vậy, tốt nhất bạn nên kết hợp vòi sen trần và vòi sen rời để linh hoạt hơn trong sử dụng hàng ngày.

Dùng đá cẩm thạch

Các loại đá cẩm thạch mang lại vẻ sang trọng nhưng có nhược điểm là thấm nước cao, dễ bị ố vàng và phai màu do chất tẩy rửa. Nếu dùng vật liệu này, bạn cần phải sơn lại lớp chống thấm sau khoảng 6 tháng. Trong trường hợp bạn không sơn phủ đúng cách, đá sẽ nhanh bị ố vàng. Thay vào đó, bạn nên dùng các loại vật liệu như gốm trắng hoặc gốm giả marble, vẫn đảm bảo tính thẩm mỹ mà dễ bảo trì.