Từ đầu tháng 4.2006, UBND TP Đà Nẵng chính thức áp dụng Quyết định số 20/2006/QĐ-UBND (thay thế cho Quyết định số 54/2005/QĐ-UB) nhằm điều chỉnh, bổ sung mức nợ tiền sử dụng đất đối với các hộ thuộc diện giải tỏa trong các dự án trên địa bàn. 

Theo đó, hộ chính có giá trị bồi thường thiệt hại dưới 80 triệu đồng được nợ 100% tiền sử dụng đất. Các hộ phụ nếu có đơn xin ghi nợ tiền sử dụng đất thì giải quyết cho nợ tối đa 50% tiền sử dụng đất... Tiền sử dụng đất tái định cư được quy đổi ra vàng 98% tại thời điểm nhận đất tái định cư trong thời hạn 10 năm không tính lãi. 



