Như đã thông tin, Sở Quy hoạch - Kiến trúc vừa báo cáo UBND TP.HCM về phương án cải tạo cảnh quan tuyến đường Lê Lợi sau khi tái lập nguyên trạng vỉa hè và lòng đường. Với tính chất là trục đường thương mại dịch vụ, Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM cho hay đường Lê Lợi là nơi dừng chân thường xuyên của du khách và là cầu nối giữa các công trình trọng điểm của thành phố như chợ Bến Thành, Nhà hát Thành phố và phố đi bộ Nguyễn Huệ.



Tuyến đường Lê Lợi được hoàn trả mặt bằng nhưng thiếu cây xanh phía cùng hướng với chợ Bến Thành

NHẬT THỊNH

Do đó, cần thiết phải nghiên cứu xây dựng trục đường này trở thành khu phố thương mại đi bộ thân thiện, hiện đại và bền vững. Dù vậy, hiện không thể bố trí ngay cây và mảng xanh đủ lớn, đủ dày để tạo bóng mát cho vỉa hè như trước đây. Giải pháp đặt ra là tăng cường mái che để vừa che nắng, vừa che mưa, vừa tạo không gian đi bộ thuận lợi cho thương mại, du lịch bên phần đường Lê Lợi cùng hướng với chợ Bến Thành. Kinh phí ước tính sơ bộ bước đầu khoảng 20 - 30 tỉ đồng, bao gồm chi phí vật tư, nhân công, thi công…

Lắp mái che hay trồng cây xanh?

Phản hồi thông tin trên, nhiều bạn đọc (BÐ) Thanh Niên không đồng tình và cho rằng mái che vỉa hè có hiện đại cỡ nào cũng không bằng bóng mát từ cây xanh. "Tại sao phải tốn quá nhiều chi phí cho việc lắp đặt hệ thống mái che trong khi việc trồng cây lại tiết kiệm hơn rất nhiều mà còn giúp bảo vệ môi trường nữa. Mái che tuổi thọ được bao lâu? Ðến khi xuống cấp thì liệu có giữ được vẻ đẹp cảnh quan không? Làm gì cũng phải tính chuyện lâu dài chứ", BÐ Minh Khang phản đối.

Xem nhanh 20h ngày 29.3: Lộ diện các doanh nhân chơi poker tiền tỉ | Tranh cãi mái che đường Lê Lợi

Cùng quan điểm, BÐ Truc Phuong đặt vấn đề: "Vì sao phải là mái che chứ không phải là cây xanh, trong khi việc trồng cây vừa có bóng mát, vừa rất tốt cho môi trường. Bây giờ người ta đã bắt đầu theo xu thế phủ xanh kiến trúc rồi chứ không phải cứ bê tông sắt thép đâu. Biết rằng hiệu quả tức thì sẽ không có nhưng về lâu dài, cây xanh vẫn đảm bảo hơn".

Còn BÐ Minh Khuê viết: "Tôi vẫn thích trồng cây xanh hơn vì sẽ tốt cho môi trường và đẹp cảnh quan. Làm mái che khi về đêm vô tình trở thành nơi trú ngụ cho người vô gia cư, dẫn đến các tệ nạn xã hội. Chưa kể nó còn tốn chi phí rất nhiều và tình trạng xuống cấp là không thể tránh khỏi. Chẳng lẽ lúc đó lại phải tốn thêm kinh phí cho việc sửa chữa, thay hệ thống mới để làm đẹp cảnh quan".

"Tôi nghĩ làm mái che cũng là cách đó chứ. Cây xanh chỉ bao phủ được một khoảng không gian nhất định, còn mái che lại là chuyện khác. Chưa kể nhà nước có thể kết hợp mái che làm bằng tấm pin năng lượng mặt trời, dùng nguồn năng lượng đó để chiếu sáng vào ban đêm thì cũng là cách để tiết kiệm mà", BÐ Nguyễn Trung ủng hộ.

"Xin lỗi nhưng các nước khác cũng làm mái che ở các trung tâm thương mại đó thôi. Biết là cây xanh sẽ phát triển lâu dài, nhưng thử hỏi nếu gặp trời mưa có núp vào được không? Tôi nghĩ mái che sẽ có thêm nhiều công năng khác. Không gian đó có thể dùng quảng bá và quảng cáo hình ảnh thành phố với bạn bè quốc tế", BÐ Mai Hiếu ý kiến.

Cần nghiên cứu kỹ, tránh lãng phí

Ủng hộ giải pháp trồng cây xanh, tuy nhiên BÐ M.Trang đề nghị nghiên cứu kết hợp làm cả mái che: "Cứ cây xanh mà trồng, vừa túi tiền lại rất hữu ích! Còn xem xét nghiên cứu khoảng trống hãy làm các mái che. Lưu ý khi sử dụng vật liệu xây dựng công trình chất lượng như thép không gỉ, tôn nhựa cao cấp...".

Còn BÐ Ðông Lê ý kiến: "Nhiều người chỉ nghĩ đơn giản là mái che có công dụng che nắng, vậy có bao giờ tự hỏi tại sao các nước như Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản… người ta sử dụng mái che ngoài đường chưa? Cá nhân tôi nghĩ việc tạo ra bóng mát cũng là cách khuyến khích người dân đi bộ. Trước mắt khi mật độ cây xanh ở khu vực này chưa cao thì có thể sử dụng mái che. Song song đó nghiên cứu trồng những loại cây xanh phù hợp với khu vực này. Nói gì thì nói cây xanh vẫn là tốt nhất cho môi trường và con người".

"Sao không trồng lại cây xanh như cũ? Cây xanh mới là quan trọng, được ví như lá phổi thành phố. Mật độ cây xanh hiện nay ở thành phố là quá thấp, cần phải tăng cường thêm. Còn làm mái che thứ nhất là tạo cảm giác ngột ngạt, chưa kể ở thành phố thời tiết nắng gắt, đâu mát mẻ như các nước khác. Vì vậy mái che chỉ là giải pháp tạm thời trước mắt. Cơ quan chức năng cần nghiên cứu thật kỹ các giải pháp một cách khoa học theo hướng phát triển bền vững, lâu dài, tránh lãng phí", BÐ Khôi Nguyên đề nghị.