Khu vực sạc xe điện được bố trí riêng tại chung cư Home City (Hà Nội) - Ảnh: PHẠM TUẤN

Trao đổi với Tuổi Trẻ, các chuyên gia đã khuyến nghị một loạt giải pháp an toàn đối với việc gửi xe điện trong hầm chung cư.

Kỹ sư ĐÀO NHẬT ĐÌNH (chuyên gia về năng lượng, môi trường):

Nên trang bị bình chữa cháy riêng cho xe điện

Trung Quốc từ lâu đã cấm hoàn toàn xe xăng, người dân hầu hết sử dụng xe điện và theo thống kê có những vụ cháy rất nguy hiểm.

Vì thế họ quy định xe điện để ở nhà chung cư phải đáp ứng một loạt điều kiện. Trong đó yêu cầu phải có bình chữa cháy riêng cho xe điện, khu vực gửi xe điện phải được cách ly và khi xảy ra đám cháy xe điện thì khói không được lan lên các căn hộ chung cư.

Thời gian qua, một số chung cư ở Hà Nội cấm cư dân gửi xe điện dưới hầm để xe vì tòa nhà không đáp ứng được điều kiện an toàn khi cư dân gửi và sạc xe điện.

Để bảo đảm an toàn khi cư dân gửi xe điện trong hầm chung cư cần bố trí không gian riêng để người dân gửi và sạc xe điện. Đây là mong muốn của các ban quản trị và hầu hết cư dân nhưng thực tế hiện nay hầu hết các tòa nhà chung cư đều bị quá tải chỗ gửi xe, rất khó bố trí không gian riêng cho xe điện.

Bên cạnh đó, để bảo đảm an toàn, người sử dụng xe điện nên dùng ắc quy chuẩn chính hãng, không được độ thêm đồ cho xe, không được độ thêm pin bởi những điều này dễ gây nguy cơ cháy nổ khi sạc. Đồng thời nên có loại bình chữa cháy riêng để dập đám cháy cho xe điện.

Kiến trúc sư PHẠM THANH TÙNG (Hội Kiến trúc sư Việt Nam):

Tạo điều kiện để cư dân gửi xe thuận lợi

Thực tế xu hướng chuyển đổi từ xe xăng sang xe điện mới có khoảng năm năm gần đây, trong khi các tòa nhà chung cư đã được xây từ 10-20 năm trước.

Các tòa chung cư được thiết kế xây dựng hàng chục năm trước đã chưa tính đến xu hướng chuyển đổi phương tiện vận tải của cư dân từ xe xăng sang xe điện.

Một số chủ đầu tư, ban quản lý các tòa nhà chung cư không đồng ý cho cư dân gửi xe máy điện, ô tô điện thời gian qua xuất phát từ nguy cơ mất an toàn cháy nổ với tòa nhà.

Đến nay cũng chưa có bất kỳ một hướng dẫn, tiêu chuẩn nào liên quan đến hệ thống điện trong nhà chung cư phải đáp ứng cho việc chuyển đổi từ xe xăng sang xe điện. Cái này cần có tiêu chuẩn rõ ràng.

Để khắc phục tình trạng mất an toàn khi gửi, sạc xe điện tại chung cư, trước mắt Bộ Xây dựng và các địa phương phải kiểm tra tiêu chuẩn thiết kế điện, trạm sạc cho nhà chung cư và các công trình nhà ở khác, đảm bảo cho sử dụng xe điện, phù hợp với quy định Luật Phòng cháy chữa cháy. Sớm bổ sung quy định về tiêu chuẩn với hệ thống điện trong nhà chung cư, phải có thiết kế hệ thống điện phục vụ cho việc người dân chuyển đổi sang dùng xe điện.

Chính quyền các địa phương, đặc biệt các đô thị lớn như Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM…, nơi người dân sử dụng xe điện ngày càng nhiều phải có văn bản hướng dẫn, yêu cầu các chủ đầu tư nhà chung cư tạo điều kiện để cư dân gửi xe thuận lợi.

Về phía chủ đầu tư, đối với công trình chung cư đã xây dựng rồi cần tổ chức lại không gian gửi xe điện, bố trí trạm sạc ở vị trí phù hợp để cư dân sử dụng. Với các công trình xây mới thì phải được duyệt thiết kế hệ thống điện an toàn, bố trí khu vực để xe điện riêng.

Với các nhà sản xuất xe điện cần phối hợp với cơ quan chuyên môn xây dựng, ngành điện để lắp đặt trạm sạc trong hầm nhà chung cư hoặc vị trí thuận lợi cho cư dân. Cư dân sống trong nhà chung cư cũng cần bảo đảm an toàn khi sạc xe điện.

Luật sư TRƯƠNG ANH TÚ (Chủ tịch TAT Law Firm):

Ba bên phối hợp giải quyết

Quyền có tài sản là quyền của người dân, người dân đã đi xe điện thì họ phải được gửi, được sạc. Đối với để xe máy điện ở chung cư, điều quan trọng nhất là phải bảo đảm an toàn cho các hộ dân sinh sống trong chung cư. Đảm bảo quyền của cư dân có xe điện đi cùng việc an toàn cao nhất cho cộng đồng cư dân.

Chúng ta chưa có một quy chuẩn nào đối với việc sạc xe điện tại hầm chung cư, cũng không có cơ quan nào đi kiểm tra để phòng ngừa, ngăn chặn nguy cơ cháy nổ.

Để giải bài toán an toàn cho gửi xe điện tại các chung cư hiện hữu cần có sự phối hợp của ba bên là chính quyền địa phương, ban quản lý các tòa nhà và cư dân. Đối với chung cư xây mới thì chủ đầu tư phải bảo đảm an toàn trước khi bán nhà cho dân.

Ông ĐÀO VIỆT LONG (Phó giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội):

Sẽ có chính sách khuyến khích đầu tư bến xe, bãi đỗ xe

Sở đang hoàn thiện dự thảo nghị quyết về chính sách khuyến khích đầu tư bến xe, bãi đỗ xe. Đồng thời nghiên cứu đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng trạm sạc tại các khu vực dân cư đảm bảo mật độ, số lượng theo yêu cầu; kết hợp hoàn thiện các tiêu chuẩn, quy chuẩn liên quan đến trạm sạc điện cũng như phương án cấp điện cho hệ thống trạm sạc.

Vùng phát thải thấp sẽ hiệu quả hơn khi có hệ thống bãi đỗ xe ngoại vi, các điểm trung chuyển cũng như tổ chức không gian giao thông hợp lý để người dân có thể gửi phương tiện và chuyển sang phương tiện sạch trong khu vực vành đai 1.

Nơi cấm, nơi bố trí chỗ riêng cho xe điện Mới đây, Ban quản lý khu nhà chung cư HH Linh Đàm, phường Hoàng Liệt, Hà Nội đã thông báo về việc tạm dừng và tiến tới ngừng hoàn toàn hoạt động tiếp nhận, trông giữ xe máy điện và xe đạp điện tại các tầng hầm. Điều này đã gây bức xúc cho nhiều cư dân sinh sống trong tòa nhà. Theo thông báo của ban quản lý, số lượng xe điện gửi trong tầng hầm thời gian qua tăng nhanh dẫn đến tình trạng quá tải, tiềm ẩn nhiều rủi ro. Tầng hầm là không gian kín, nếu xảy ra sự cố, đám cháy lan nhanh, tạo nhiều khói độc và gây khó khăn trong thoát nạn. Hiện số lượng phương tiện đã vượt khả năng chịu tải an toàn theo thiết kế tòa nhà. Ngoài chung cư HH Linh Đàm, một số khu chung cư khác tại Hà Nội cũng ra thông báo dừng tiếp nhận gửi xe điện vì lo ngại nguy cơ cháy nổ. Ghi nhận tại chung cư Home City (phố Trung Kinh, phường Yên Hòa, Hà Nội), khu vực sạc xe điện được bố trí riêng, nằm tách biệt với khu vực để xe máy xăng, ngay lối ra vào của tầng hầm. Tuy nhiên tại chung cư này vẫn chưa có khu vực đỗ dành riêng cho xe điện, xe điện sau khi sạc vẫn có thể để chung tại khu vực để xe máy xăng. Anh Trần Văn Trường, cư dân tòa nhà Home City, cho biết anh ủng hộ việc Hà Nội chuyển đổi dần từ xe chạy xăng sang xe sử dụng xe điện. Tuy nhiên, theo anh, Hà Nội nên có kiểm soát đầu vào chất lượng xe, kiểm tra định kỳ các điểm sạc giữ xe, đồng thời cần nâng cao công tác phòng cháy, chữa cháy tại các khu chung cư, nhà cao tầng để đảm bảo an toàn. "Ngày trước tôi có dịp đi Malaysia, khi có xe lạ từ ngoài vào khu vực hầm để xe của khu dân cư, bảo vệ còn yêu cầu mở cốp xe để kiểm tra có vật liệu gây cháy hay không. Còn tại Trung Quốc, một số tòa nhà họ lắp đặt hệ thống camera AI tự động phát hiện đám cháy, khi phát hiện đám cháy phát ra từ các xe điện, ngay lập tức hệ thống sẽ kích hoạt hệ thống chữa cháy tự động, phun nước dập lửa rất an toàn" - anh Trường nói. Tương tự, tại tòa nhà Keangnam hiện đại bậc nhất Hà Nội, ban quản lý tòa nhà cũng bố trí khu vực dành riêng cho đỗ và sạc pin xe điện cho khách và cư dân sinh sống trong tòa nhà.

Xây dựng quy chuẩn an toàn trạm sạc xe điện ở chung cư Bà Tống Thị Hạnh Theo bà Tống Thị Hạnh - Cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản đang phối hợp với Viện Khoa học công nghệ xây dựng để triển khai, xây dựng, hoàn thiện quy chuẩn về an toàn đối với nhà ở chung cư có lắp đặt trạm, trụ sạc xe điện. Trước đó ngày 11-12, Bộ Xây dựng đã có văn bản giao Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản khẩn trương triển khai nhiệm vụ xây dựng, hoàn thiện quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn đối với nhà chung cư bao gồm chung cư hiện hữu, chung cư sắp xây mới có lắp đặt trạm, trụ sạc xe điện.