Bà N.T.M ở Thanh Hoá phản ánh, bố mẹ của bà được địa phương cấp ruộng để canh tác nông nghiệp vào khoảng những năm 1980.

Sau nhiều lần thay đổi quy hoạch, địa phương đã thực hiện chia điền, tách thửa, gộp thửa ruộng ở các khu vực khác nhau và tập kết thành một khu cho các hộ dân.

Tháng 5.2016, bố của bà M là chủ hộ được cấp sổ theo dõi thanh toán các khoản thu đến hộ với diện tích khoảng 3.000 m2. Hiện tại gia đình bà vẫn canh tác và đóng thuế nông nghiệp hằng năm theo quy định.

Bà M hỏi, gia đình bà có thể nộp hồ sơ xin cấp sổ đỏ đất nông nghiệp cho diện tích đất trong sổ theo dõi không? Hay gia đình phải đợi địa phương ban hành thông tin hướng dẫn cho toàn bộ hộ dân trong thôn, xã? Toàn bộ dân trong khu vực chỉ có sổ theo dõi các khoản thu đến hộ.

Nếu gia đình bà có thể chủ động nộp đơn xin cấp sổ đỏ, vậy gia đình cần phải chuẩn bị những loại giấy tờ gì, nộp tại đâu, bằng hình thức nào; các loại thuế, phí cần đóng gồm những gì?

Ngoài ra, gia đình bà M có một mảnh đất gần 300 m2. Theo bố của bà kể, khoảng năm 1972 gần khu vực này đã xây trường học và được chính quyền địa phương mở đường, làm mương tiêu nước. Sau khi giải phóng, trường học được di dời, địa phương đã chia cấp đất khu vực này cho người dân canh tác nông nghiệp.

Kế bên mương có một mảnh đất, vì diện tích nhỏ nên thời đấy không ai canh tác, sử dụng. Kế bên mảnh đất này có một khu vực gọi là Viền Cồn Miểu, bố của bà M theo bà nội khai hoang mở rộng để canh tác nông nghiệp. Khoảng năm 1990, bố mẹ của bà M được bà nội giao cho sử dụng canh tác đến bây giờ.

Sau nhiều lần thay đổi, mở rộng, nắn đường, mảnh đất trên được mở rộng và có diện tích 300 m2 như hiện tại. Bố mẹ của bà liên tục canh tác, sử dụng mảnh đất cho đến hiện nay, trong suốt quá trình sử dụng không xảy ra tranh chấp. Đất không có trên bản đồ. Gia đình bà M cũng không đóng thuế/sản và cũng không có bất cứ hồ sơ giấy tờ gì cho mảnh đất này.

Bà M hỏi, gia đình bà có thể xin cấp sổ đỏ cho mảnh đất nêu trên không? Nếu được, gia đình cần chuẩn bị những giấy tờ gì và cần liên hệ cơ quan nào để được hỗ trợ các hồ sơ liên quan?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Đối với nội dung hỏi thứ nhất, pháp luật đất đai hiện hành đã có quy định về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản khác gắn liền với đất lần đầu cho cá nhân, hộ gia đình đang sử dụng đất tại các Điều 137, 138, 139, 140 và 141 của Luật Đất đai năm 2024.

Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với cá nhân, cộng đồng dân cư, hộ gia đình đang sử dụng đất và trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu được quy định tại Mục II và Mục V nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.

Cấp Giấy chứng nhận cho đất không có giấy tờ:

Đối với nội dung hỏi thứ hai, phản ánh của bà không rõ thủ tục, không đầy đủ các thông tin, hồ sơ và căn cứ quy định của pháp luật về đất đai năm 2013 (đã hết hiệu lực thi hành), do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời cụ thể.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin một số nội dung để bà nghiên cứu, tham khảo trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính về đất đai như sau:

Pháp luật về đất đai hiện hành, đang có hiệu lực thi hành: Luật Đất đai năm 2024 và các văn bản hướng dẫn, quy định chi tiết thi hành (Nghị định số 101/2024/NĐ-CP, Nghị định số 102/2024/NĐ-CP, Nghị định số 151/2025/NĐ-CP…).

Đối với việc cấp Giấy chứng nhận lần đầu cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất mà không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 Luật Đất đai, không vi phạm pháp luật về đất đai quy định tại Điều 139 Luật Đất đai, không thuộc trường hợp giao đất không đúng thẩm quyền quy định tại Điều 140 Luật Đất đai thì được thực hiện theo quy định tại Điều 138 Luật Đất đai.