Ông Nguyễn Xuân An (môi giới bất động sản lâu năm tại Đà Nẵng) thông tin, từ đầu năm 2025 đến nay, lượng giao dịch phân khúc đất nền tại nhiều khu vực Đà Nẵng đã có dấu hiệu sôi động trở lại, đặc biệt là sau thời điểm sáp nhập hành chính.

Đáng chú ý, một số khu vực vùng ven TP Đà Nẵng có dấu hiệu tăng nhiệt, giao dịch cải thiện rõ rệt.

Theo khảo sát của Lao Động, phân khúc đất nền ở Đà Nẵng ghi nhận thanh khoản mức cao nhất kể từ đầu năm đến nay.

Tại khu vực Hòa Xuân, giá đất nền khu vực này đang có giá dao động từ 50 - 70 triệu đồng/m2, mức giá này tăng khoảng 20 - 30% so với cùng kỳ năm ngoái.

Ở khu vực Ngũ Hành Sơn, mặt bằng giá phổ biến khoảng 45 - 80 triệu đồng/m2, đặc biệt những vị trí ven biển hoặc gần các trục đường lớn, một số lô đất đắc địa đã được chào bán hơn 200 triệu đồng/m2, cao hơn hơn 20% so với giữa năm 2024.

Trong khi đó, tại các phường như Liên Chiểu, Hòa Khánh, Hải Vân… những khu vực có lợi thế hạ tầng và tiềm năng phát triển công nghiệp, dịch vụ, giá đất nền chủ yếu xoay quanh 40 - 60 triệu đồng/m2 cũng ghi nhận mức tăng khoảng 20% chỉ sau một năm.

Đơn vị nghiên cứu và tư vấn phát triển bất động sản DKRA Consulting cho thấy, trong quý IV/2025, nguồn cung mới ở phân khúc đất nền Đà Nẵng sẽ duy trì xu hướng tăng tích cực, dự kiến có khoảng 850 - 950 sản phẩm được tung ra thị trường.

Các khu vực quen thuộc như phường Ngũ Hành Sơn, Điện Bàn Đông… sẽ là nguồn cung chủ lực. Mặt bằng giá sơ cấp không có nhiều biến động so với quý trước và tiếp tục neo cao do ảnh hưởng của chi phí đầu vào.

Bên cạnh đó, các chính sách ưu đãi bán hàng vẫn được duy trì nhằm kích cầu giao dịch. Thị trường thứ cấp ghi nhận đà phục hồi cả về giá lẫn thanh khoản, trong đó nhóm sản phẩm có pháp lý hoàn thiện, hạ tầng đồng bộ và kết nối vùng thuận lợi được xem là chủ lực thanh khoản trong giai đoạn cuối năm.

Ông Võ Hồng Thắng - Phó Tổng Giám đốc DKRA Group - nhận định, từ khi có thông tin sáp nhập hành chính, thị trường Đà Nẵng có sự hồi phục mạnh mẽ. Giao dịch đất nền tại Đà Nẵng có thời điểm đã tăng đột biến, mức giá tăng khoảng 15-20%, có nơi tăng tới 30% sau 1 năm.

Tuy nhiên, nhiều chuyên gia bất động sản cũng khuyến cáo, người dân, nhà đầu tư không nên chạy theo xu hướng đám đông, cơn sốt đất ảo, nên lựa chọn đầu tư ở khu vực có pháp lý, hạ tầng hoàn thiện, sổ đỏ rõ ràng, tránh tranh chấp để hạn chế những vướng mắc, rủi ro gặp phải.