Giấy tờ nhà, đất tranh luận mãi chưa thôi

Dường như 1 ngày rưỡi để thảo luận về Luật Nhà ở vẫn chưa đủ cho các đại biểu Quốc hội chuyên trách bày tỏ ý kiến về vấn đề nổi cộm này. Đến cuối buổi sáng 6/8, hầu hết đều thống nhất phương án một giấy để hạn chế kẽ hở và tránh nạn "hành" dân.

Có 3 phương án đưa ra lấy ý kiến, một là cấp thêm giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà bên cạnh giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Hai là cả đất và nhà làm một giấy. Và thứ ba là tùy từng trường hợp để cấp, chẳng hạn nhà liền thổ sẽ cấp một giấy xác nhận chung quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất, còn nhà chung cư sẽ có hai giấy riêng rẽ. 

Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Hồng Quân phân trần với các đại biểu về chuyện vì sao Bộ chủ trương có hai giấy. Điều 48 Luật Đất đai quy định mọi loại đất đều chỉ theo một loại giấy duy nhất (giấy đỏ), do vậy đã vô hiệu hóa giấy hồng của nghị định 60 trước đây. Người dân nếu không có giao dịch thì vẫn cất giấy hồng ở nhà và mọi chuyện bình thường. Nhưng nếu họ có giao dịch, khi đến cơ quan nhà nước, cơ quan này thu giấy hồng và cấp cho người ta giấy đỏ. Trên giấy đỏ chỉ vẻn vẹn có ba dòng về tài sản trên đất. "Dư luận bức xúc vừa qua chính là ở chỗ ấy. Còn câu chuyện về cấp hai giấy cho đến bây giờ chưa có gì cả, đã ai cấp hai giấy đâu", ông Quân nói.

Chủ tịch Nguyễn Văn An cắt lời Bộ trưởng: "Nếu phát hiện thấy bất hợp lý sao không trình ngay với Quốc hội để sửa luật. Nếu luật đúng, ta làm, còn nếu phát hiện luật phiền hà cho dân, tại sao vẫn cứ làm? Ưu cũng là ta, khuyết cũng là ta, chúng tôi không bao giờ đổ tội cho ai cả. Nhưng nếu đã thấy sai thì trình với Quốc hội sửa. Thưa anh Quân, tôi chỉ sợ anh cho thế là đúng và anh cứ cặm cụi mà làm, như thế chỉ khổ dân thôi".

Rất nhiều đại biểu đã đồng tình với ý kiến của Chủ tịch Nguyễn Văn An. Phó chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại Nguyễn Ngọc Trân cho rằng bộ nào cũng muốn thuận lợi cho mình mà không xuất phát từ lợi ích của dân. Thực tế Đà Nẵng đã gộp 2 giấy thành 1 và thực hiện rất thuận tiện. Ông Trân đề nghị phương án nào cũng phải xuất phát từ nhu cầu của dân.

Đại biểu Nguyễn Mạnh Cường cho rằng, các quy định về nhà đất hiện rất rối ren, thủ đô vẫn cấp sổ hồng (chứng nhận quyền sở hữu nhà và đất), đồng thời lại cấp sổ đỏ tuy vậy cả 7 tháng mới thực hiện được 15% kế hoạch năm. Ông Cường cho biết khi ông trao đổi với Cục trưởng quản lý nhà Bộ Xây dựng Trịnh Huy Thục ông này cũng thừa nhận quản lý nhà đất có quá nhiều bộ tham gia, đất thì Bộ Tài nguyên môi trường, nhà thuộc quyền quản lý của Bộ Xây dựng, đăng ký nhà đất lại Bộ Tư pháp, người dân không biết đường nào mà lần. "Về mặt pháp lý, hoàn toàn có thể cấp 1 giấy nhưng bộ nào cũng co về mình với quan niệm sổ anh nào phát anh ấy quản lý", ông Cường nhấn mạnh. Đến 10/8 này, Nghị định 95 về cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà có hiệu lực nhưng đến giờ các địa phương đang rất lúng túng không biết thực hiện thế nào.

Một giấy mà người ta còn đem thế chấp cùng lúc vài ba ngân hàng, nếu hai giấy thì thế chấp vay khắp nơi, sẽ khó mà quản lý, Phó chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Công nghệ và Môi trường Trần Việt Hùng e ngại và ủng hộ phương án một giấy. 

Trao đổi với VnExpress, Chủ tịch Nguyễn Văn An nói, nhiều khả năng Quốc hội sẽ quyết phương án một giấy. Tại kỳ họp thứ 8 tới, nếu Quốc hội thống nhất 1 giấy thì nghị định 95 (sắp có hiệu lực) phải bỏ và các nghị định hướng dẫn đều phải thực hiện theo luật.



