Vướng quỹ đất, thủ tục phức tạp

Thực tế triển khai NOXH tại các tỉnh Bắc Trung Bộ cho thấy quỹ đất dành cho NOXH chưa đồng bộ, nhiều địa phương vẫn còn ì ạch trong chuẩn bị nguồn lực.

Trả lời trên truyền thông, bà Phạm Thị Miền – Phó Viện trưởng Nghiên cứu Đánh giá Thị trường Bất động sản Việt Nam (VARS IRE) – chỉ ra, chính việc không được ưu tiên bố trí quỹ đất đã khiến nguồn cung luôn “đuổi không kịp” cầu, đặc biệt tại các địa phương có tốc độ đô thị hóa nhanh, địa phương sáp nhập tỉnh.

Tại TP Huế, địa phương đã chấp thuận chủ trương đầu tư, triển khai 13 dự án NOXH. Tuy nhiên, theo đánh giá, các doanh nghiệp vẫn chưa ưu tiên đầu tư NOXH do lợi nhuận thấp, ưu đãi chưa đủ sức lôi cuốn, thủ tục nhiều và phức tạp.

Ông Hoàng Hải Minh - Phó Chủ tịch UBND TP Huế - thừa nhận các dự án NOXH trên địa bàn vẫn chưa nhận được sự quan tâm mạnh mẽ của nhà đầu tư. Nguyên nhân chính là các chính sách hỗ trợ, ưu đãi nói chung chưa tạo được hấp dẫn đủ lớn để doanh nghiệp bỏ vốn.

Để tháo gỡ, TP Huế đã ban hành nghị quyết quy định cơ chế hỗ trợ dự án NOXH. Thành phố dự kiến hỗ trợ 30% chi phí hạ tầng kỹ thuật, tối đa không quá 7 tỉ đồng/dự án, nhằm kích cầu và chia sẻ chi phí đầu tư với doanh nghiệp.

Tại Hà Tĩnh, dù được giao mục tiêu phát triển 3.700 căn NOXH giai đoạn 2021 – 2030, và đã bố trí quỹ đất, nhiều dự án vẫn chưa thể khởi công do thủ tục kéo dài.

Theo UBND tỉnh Hà Tĩnh, những vướng mắc lớn nhất hiện nay gồm: Khó khăn khi xác định chủ trương đầu tư, cấp phép xây dựng; Công tác giải phóng mặt bằng kéo dài; Thiếu phương pháp xác định giá bán đối với dự án chuyển tiếp; Chưa thống nhất bố trí quỹ đất xây dựng nhà lưu trú công nhân trong các khu công nghiệp.

Trao đổi với Lao Động, một nhà đầu tư đang triển khai dự án NOXH tại Thanh Hóa cho hay, doanh nghiệp không mặn mà với NOXH vì lợi nhuận thấp, rủi ro cao, trong khi thủ tục vay vốn và xác định đối tượng mua nhà quá phức tạp. Đây là lý do nhiều doanh nghiệp “né” NOXH và ưu tiên dự án thương mại.

Tín dụng khó tiếp cận

Trong một bài phân tích đăng trên Tạp chí Kinh tế và Dự báo của Bộ KHĐT, TS Lê Đăng Minh (ĐH Công nghệ Sài Gòn) chỉ rõ các rào cản phát triển NOXH đó là, nhiều địa phương chưa chủ động bố trí quỹ đất sạch theo quy định 20% đất trong dự án thương mại. Thủ tục phê duyệt mất từ 1 – 2 năm, khiến doanh nghiệp e ngại;

Dù có gói tín dụng ưu đãi, nhưng điều kiện vay vẫn phức tạp, lãi suất còn cao so với khả năng của người thu nhập thấp. Doanh nghiệp phát triển NOXH thường chỉ đạt 8% – 10% lợi nhuận, thấp hơn nhiều so với bất động sản thương mại;

Cơ chế xét duyệt còn chồng chéo, thủ tục chứng minh thu nhập, nhà ở phức tạp. Điều này khiến nhiều người có nhu cầu thực sự khó tiếp cận, trong khi một số trường hợp lại có thể hưởng lợi vì “quan hệ – thủ tục”.

Những đúc kết khoa học trên cũng là thực tế tại Bắc Trung Bộ. Ở Hà Tĩnh, dù tỉnh đặt mục tiêu khởi công thêm 488 căn trong năm 2025, nhưng thủ tục đầu tư, phê duyệt, giải phóng mặt bằng vẫn là “núi việc”, dẫn tới chậm tiến độ.

Bên cạnh đó, so mức thu nhập của người dân Bắc Trung Bộ, giá căn hộ NOXH dù thấp hơn nhà ở thương mại nhưng vẫn cao so thu nhập.

Tại TP Thanh Hóa (cũ), một căn hộ NOXH diện tích 55–65m² có giá 800 triệu - 1,1 tỉ đồng là mức cao so với thu nhập của đa số công nhân, người lao động.

Một số dự án NOXH có vị trí đẹp, chất lượng xây dựng tốt dù có giá khởi điểm thấp hơn nhà thương mại nhưng khi hình thành thị trường thứ cấp (mua đi bán lại), giá bị đội lên, người thu nhập thấp gần như không còn cơ hội tiếp cận.

Trong khi đó, các dự án có giá “mềm” hơn lại nằm xa trung tâm, hạ tầng yếu, giao thông bất tiện khiến người dân e ngại sinh sống lâu dài.

Thực tế này dẫn đến tình trạng cùng một địa phương như Thanh Hóa, có dự án giao dịch sôi động, nhưng nhiều dự án khác lại đìu hiu, chủ đầu tư lo bán không được.

Làm sao để NOXH đến tay người cần? Các chuyên gia, nhà quản lý và doanh nghiệp đều cho rằng cần triển khai đồng bộ các giải pháp: Quy hoạch quỹ đất rõ ràng – ưu tiên NOXH ngay từ đầu. Bắt buộc các dự án đô thị, khu dân cư, khu công nghiệp dành tối thiểu 20% quỹ đất cho NOXH. Công khai địa điểm, diện tích đất NOXH để tránh tình trạng “quy hoạch trên giấy”.

Chính sách ưu đãi đủ hấp dẫn cho nhà đầu tư như miễn tiền sử dụng đất, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, chia sẻ chi phí hạ tầng. Đơn giản hóa gói tín dụng ưu đãi; cho doanh nghiệp vay dài hạn với lãi suất ổn định.

Rút ngắn thủ tục, minh bạch hóa pháp lý, triển khai cơ chế “một cửa, một đầu mối” từ chấp thuận chủ trương đến cấp phép xây dựng.

Tại Thanh Hóa, việc giao ban định kỳ giữa chủ đầu tư - Sở Xây dựng - lãnh đạo tỉnh đã giúp đẩy nhanh tiến độ và tháo gỡ vướng mắc kịp thời.

Thanh Hóa cũng là địa phương đã thực hiện công khai danh sách người mua NOXH trên website của Sở Xây dựng đồng thời UBND tỉnh đã ban hành quy định nghiêm cấm bán chênh, suất ngoại giao, xử lý nghiêm vi phạm.

Đặt NOXH gắn liền với hạ tầng khu công nghiệp, thiết chế xã hội, có như vậy mới thu hút được người mua. Xây dựng NOXH là để người có thu nhập thấp có nhà chứ không phải xây xong rồi... để đó.

Thực tế ở Bắc Trung Bộ cho thấy: địa phương nào chủ động, quyết liệt, đồng hành với doanh nghiệp thì dự án NOXH triển khai thuận lợi. Ngược lại, nơi nào “ngại khó”, làm nửa vời thì người thu nhập thấp vẫn phải chờ đợi.