Theo kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất năm 2021 và giai đoạn 2021 - 2023 của TP.Hà Nội mới ban hành, cấp quận, huyện, thị xã sẽ chủ động triển khai công tác đấu giá quyền sử dụng đất để tạo nguồn vốn đầu tư phát triển hạ tầng kỹ thuật.

UBND TP.Hà Nội yêu cầu các đơn vị được giao tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện việc thu đúng, thu đủ và kịp thời số tiền của người trúng đấu giá. Đồng thời, thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư dự án đấu giá quyền sử dụng đất các khu đất, tiếp tục rà soát, bổ sung chuẩn bị đầu tư dự án đấu giá quyền sử dụng đất các khu đất phù hợp quy hoạch. Dự kiến diện tích đấu giá năm 2021 là hơn 177 ha, dự tính thu ngân sách từ đấu giá quyền sử dụng đất đạt gần 24.000 tỉ đồng.

Kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất năm 2022 sẽ có 507 dự án. Tổng diện tích để đấu giá 422 ha. Tổng số tiền trúng thầu dự kiến là hơn 38.000 tỉ đồng. Trong đó, dự kiến chi phí giải phóng mặt bằng và xây dựng hạ tầng kỹ thuật hoàn trả là gần 7 tỉ đồng.