Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà L.T.T ở Hà Tĩnh phản ánh, gia đình bà được nhà nước cấp đất tái định cư năm 2021. Đến tháng 11.2025, gia đình mới làm thủ tục cấp sổ đỏ.

Bà T hỏi, giá tính tiền sử dụng đất được áp dụng theo thời điểm giao đất năm 2021 hay theo giá đất năm 2025?

Ngoài tiền sử dụng đất, gia đình bà Thủy còn phải nộp thêm khoản phí, lệ phí nào khác khi làm sổ đỏ không?

Về vấn đề này, Thuế tỉnh Hà Tĩnh có ý kiến như sau:

Tại điểm a khoản 3 Điều 155 Luật Đất đai 2024 quy định thời điểm định giá đất, thời điểm tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất được quy định như sau:

Đối với trường hợp nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, chuyển hình thức sử dụng đất, là thời điểm Nhà nước ban hành quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, chuyển hình thức sử dụng đất, trừ trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 124 của Luật này".

Tại khoản 1 Điều 6 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất có quy định về tính tiền sử dụng đất khi nhà nước giao đất.

Theo đó, tiền sử dụng đất khi nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất được tính như sau:

Tiền sử dụng đất = diện tích đất tính tiền sử dụng đất x giá đất tính tiền sử dụng đất

Trong đó:

Diện tích đất tính tiền sử dụng đất được xác định theo quy định tại Điều 4 Nghị định này.

Giá đất tính tiền sử dụng đất được xác định theo quy định tại Điều 5 Nghị định này.

Thời điểm tính tiền sử dụng đất được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 155 Luật Đất đai. Riêng trường hợp giao đất tái định cư thì thời điểm xác định giá đất và tính tiền sử dụng đất là thời điểm cấp có thẩm quyền quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại khoản 3 Điều 111 Luật Đất đai".

Căn cứ các quy định nêu trên, Thuế tỉnh Hà Tĩnh đề nghị bà liên hệ với Thuế cơ sở 6 tỉnh Hà Tĩnh (số 47 Lê Đại Hành, phường Sông Trí, tỉnh Hà Tĩnh) cung cấp các hồ sơ, tài liệu liên quan để có cơ sở xác định giá tính tiền sử dụng đất theo quy định.