Ngọc Sơn khiến công chúng tò mò bởi khối tài sản đồ sộ sau nhiều năm tham gia hoạt động nghệ thuật.

Tài sản nổi bật nhất của Ngọc Sơn là căn biệt thự dát vàng mang tên “Thiên niên kỷ” nằm giữa trung tâm TPHCM. Căn biệt thự được ước tính trị giá hàng trăm tỉ đồng.

Bên trong biệt thự được trang trí bằng nội thất gỗ quý, họa tiết rồng phượng, cùng bức tượng của bản thân dát vàng mà anh từng bỏ ra 1.000 cây vàng để đúc. Ngoài biệt thự chính, Ngọc Sơn còn sở hữu một căn nhà tại Hà Nội và từng tiết lộ có đầu tư vào lĩnh vực bất động sản.

Nam danh ca còn gây chú ý với bộ sưu tập xế hộp sang trọng, trong đó có việc anh từng dùng chiếc Cadillac dài - dòng xe từng được dùng cho nguyên thủ quốc gia cùng nhiều xe hơi tiền tỉ khác phục vụ việc di chuyển và biểu diễn.

Năm 2022, Ngọc Sơn còn mua 4 ha đất tại Bình Thuận (nay là Lâm Đồng) từng gây xôn xao dư luận.

Sau đó, Ngọc Sơn tiếp tục khiến công chúng bất ngờ khi xây dựng nhà từ đường tiền tỉ tại quê hương Quảng Nam (nay là Đà Nẵng). Công trình được xây dựng trên mảnh đất hơn 1.200 m², gồm hai tầng với tổng diện tích sử dụng khoảng 500 m², có khu thờ tự và 6 phòng nghỉ.

Anh cho biết đây là công trình tâm huyết nhằm tri ân dòng họ, đồng thời làm nơi trú ẩn cho người dân địa phương mỗi khi bão lũ. Lễ khánh thành diễn ra đúng dịp sinh nhật của nam ca sĩ.

Ngọc Sơn được xem là một trong những nghệ sĩ giàu có và thành công ở showbiz Việt. Với mức cát-xê từng lên tới 200 - 300 triệu đồng mỗi show, anh có cuộc sống sung túc và đủ đầy.