Theo đó, UBND TP Hải Phòng giao cho Công ty Cổ phần hạ tầng Bảo Tín 197.999,2 m2 đất do trúng đấu giá quyền sử dụng đất tại khu Vụng Xéc, phường Đồ Sơn. Diện tích này gồm đất ở 42.099,7 m2; 19.343,7 m2 đất thương mại, dịch vụ; 4.068,5 m2 đất giáo dục (mầm non).

Đối với diện tích 132.487,3 m2 đất (gồm: đất nhà ở xã hội, đất cây xanh công viên sân chơi, đất bãi đỗ xe, đất công trình xử lý kỹ thuật, đất cây xanh cách ly, đất giao thông), Công ty Cổ phần hạ tầng Bảo Tín có trách nhiệm đầu tư, xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo tiến độ và bàn giao cho cơ quan có thẩm quyền để sử dụng chung, quản lý vận hành sau khi hoàn thành việc đầu tư xây dựng theo Dự án được UBND thành phố phê duyệt. Thời hạn sử dụng đất: 50 năm kể từ ngày 25.6.2025 (ngày Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất). Phương thức giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất.

Trước đó, tháng 11.2023, UBND TP Hải Phòng đồng ý chủ trương xử lý mặt bằng, lập hồ sơ để đấu giá quyền sử dụng đất đối với 3 khu đất vào mục đích phát triển du lịch (theo Điều chỉnh Quy hoạch chung thành phố Hải Phòng đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050).

Theo đó, khu Vụng Xéc và Khu 203 (đường kết nối vào khu Vụng Xéc) tại Đồ Sơn, với diện tích khoảng 20 ha; khu đất của Trung tâm Phục hồi chức năng - Điều trị bệnh nghề nghiệp Đồ Sơn và Khu cây dừa, Khu phường cũ tại phường Vạn Hương với diện tích khoảng hơn 3 ha và khu đất từ Khách sạn Hoa Phượng đến giáp khu đất của Trung tâm Hội nghị và đào tạo cán bộ Công đoàn với diện tích khoảng 3 ha.

Tháng 5.2025, UBND TP Hải Phòng có quyết định về việc đấu giá quyền sử dụng đất khu đất thu hồi tại khu Vụng Xéc, phường Vạn Hương, quận Đồ Sơn, nay là phường Đồ Sơn, TP Hải Phòng.

Theo phương án đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện Dự án đấu giá quyền sử dụng đất khu đất thu hồi tại Vụng Xéc được UBND TP Hải Phòng phê duyệt, vị trí khu đất được xác định thuộc vị trí 2 đường Vạn Hoa, đoạn từ Ngã 4 Đoàn 295 (khu B) qua ngã 3 dốc đồi 79 - Ngã 3 bãi xe - Ngã 3 con Hươu - Pagotdong đến Đỉnh đồi Casino. Khu đất này phía Đông, Tây và Nam giáp biển Đông; phía Bắc giáp Công ty TNHH MTV Vạn Hoa và đường Vạn Hoa.

Tổng số vốn đầu tư dự án dự kiến là gần 2.198 tỉ đồng, giá trị tiền sử dụng đất, thuê đất khởi điểm là gần 918 tỉ đồng. Trong đó, giá đất cụ thể đối với 42.099,7 m2 đất ở gồm 16,840 triệu đồng/m2 với 17.235 m2 đất ở thấp tầng và 16,691 triệu đồng/m2 đối với 24.865 m2 đất làm nhà ở chung cư thương mại. Giá đất của 19.343,7 m2 đất thương mại, dịch vụ thuê trả 1 lần cho thời gian thuê 50 năm là gần 11 tỉ đồng. Với 4.068,5 m2 đất giáo dục (mầm non), tiền thuê trả hàng năm là hơn 4 triệu đồng/m2.