Toàn cảnh Rose Residence - điểm nhấn kiến trúc hiện đại tại trung tâm phát triển mới của Hải Phòng.

Rose Residence - tòa tháp đẹp nhất của Hoang Huy Commerce

Nằm ở cửa ngõ phát triển phía Đông Nam, Rose Residence được ví như “mắt xích” giữa: Trung tâm nội đô cũ (Lê Chân, Ngô Quyền), toàn bộ trục giao thông liên vùng: Cầu Rào - Cát Bi - Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Vị trí này không chỉ đang hưởng lợi từ tốc độ đô thị hóa mạnh mẽ, mà còn là vị trí chiến lược nối nội đô với các tâm điểm kinh tế - công nghiệp - sân bay - cảng biển.

Ba tòa tháp: Lotus, Camellia, Tulip thuộc Hoang Huy Commerce đã đi vào vận hành từ quý I/2024 với cộng đồng cư dân hơn 3.000 người hiện hữu. Nhà đầu tư có thể hình dung không gian sống, tiện ích vận hành, tiềm năng cho thuê… thay vì phải mua theo bản vẽ. Đây là điểm khác biệt giữa Rose Residence với các dự án khác.

Thiết kế căn hộ dễ cho thuê

Một trong những điểm cộng của Rose Residence là cơ cấu căn hộ: hơn 90% sản phẩm là loại 1PN (phòng ngủ) và 2PN, với diện tích từ 43m2 đến 65m2 vừa tầm, hợp lý, thiết kế mang tính tiện dụng, tối ưu theo xu hướng sống gọn sống linh hoạt với không gian mở - bếp thông - ban công lớn - ánh sáng tràn.

Không gian được tận dụng triệt để: không có khoảng thừa, tạo cảm giác sống nhiều hơn trên từng mét vuông. Vị trí lại gần chợ, trường học, trung tâm thương mại, tiện ở - tiện sống - tiện đi. Đây là phân khúc dễ khai thác cho thuê nhất, đặc biệt tại khu vực nội thành Hải Phòng, nơi nhu cầu ở thực và thuê nhà của giới chuyên gia, kỹ sư, người trẻ đang tăng nhanh.

Thiết kế căn hộ 1-2 phòng ngủ tối ưu không gian, phù hợp với người trẻ, chuyên gia và khách thuê có gu sống hiện đại.

Là doanh nghiệp bản địa am hiểu địa phương để phát triển đúng nhu cầu, Hoàng Huy Group không chạy theo hình thức mà lựa chọn phát triển các sản phẩm sát với thực tế tài chính, thói quen sống, hạ tầng hiện hữu của người dân thành phố. “Chúng tôi không làm dự án vượt quá nhu cầu để tạo hình ảnh và không chạy theo trào lưu kiến trúc xa lạ, cũng không đặt ra mức giá ngoài khả năng sở hữu của người dân bản địa”, đại diện chủ đầu tư chia sẻ.

Sống trọn vẹn mọi điểm chạm

Hệ tiện ích không còn nằm trên catalogue, sân golf mini, bể bơi đã đón cư dân sau giờ làm, kết nối hàng xóm, khu gym nhộn nhịp mỗi sáng. Thư viện tại nhà mang đến không gian tiếp cận kiến thức ngay trong những bước chân. Trường mầm non liền kề rút ngắn di chuyển, tăng an toàn và gắn kết. Đây là hệ sinh thái sống hoàn chỉnh: đủ chức năng - hợp nhịp sống - thuận từng thói quen.

Bể bơi 4 mùa giúp cư dân Rose Residence trải nghiệm cảm xúc sống đẳng cấp giữa lòng phố Cảng.

Rose Residence còn thiết lập một tiêu chuẩn sống đầy đủ và nâng cấp vượt trội với Smart Home Premium (căn hộ thông minh) - tăng sự kết nối linh hoạt trong từng không gian sống. Co-working Space (khu làm việc chung) đặt cạnh khu vui chơi trẻ em để vừa làm việc, vừa quan sát con trẻ - nâng cấp phiên bản làm việc đa năng, ưu việt.

Một tổ hợp cư trú không chỉ để ở, mà nâng cấp trở thành một phiên bản sống thời thượng trọn 365 ngày tận hưởng kết nối mạch sống xuyên suốt từ những điểm chạm đầu tiên. Sáng đón bình minh trên bể bơi vô cực với công nghệ truyền âm dưới nước. Chiều trở về được đón chào bằng không gian sảnh chuẩn nghỉ dưỡng 5 sao, dẫn lối đến khu vực sảnh thang máy cao cấp, bỏ lại phía sau mọi mệt mỏi khi bước về nhà.

Không chỉ sở hữu lợi thế nội tại, Rose Residence còn đi đúng thời điểm khi thị trường bất động sản Hải Phòng đang bước vào chu kỳ tăng trưởng mới. Việc các hạ tầng như sân bay Cát Bi mở rộng, cao tốc, cảng biển và đường sắt cao tốc Hà Nội - Hải Phòng hứa hẹn tạo cú hích lớn về dân cư, hút chuyên gia và nhà đầu tư dịch chuyển.