Ghi nhận của PV Lao Động, nhiều căn hộ chung cư mini, nhà trọ được chủ nhà xây dựng trong ngõ chật hẹp ở phố Mễ Trì Thượng, treo biển cho thuê với giá từ 4 - 6 triệu đồng/phòng/tháng.

Nguyễn Việt Hà (sinh viên năm 2 Trường Đại học Thương Mại) chia sẻ, hiện tòa chung cư mini em đang thuê nằm trong ngõ 112 phố Mễ Trì Thượng gần như không còn phòng nào trống. Đa số sinh viên như em đều chọn thuê ở đây vì gần khu vực trung tâm.

"Những tháng gần đây, nhiều công trình chung cư mini, nhà trọ mới tại đây được xây dựng. Cuối năm cũng là dịp sinh viên, người thuê nhà thường chuyển trọ nên nhiều chủ nhà ở đây đang trống phòng, treo biển cho thuê" - Việt Hà nói.

Cũng chọn thuê trọ tại phố Mễ Trì Thượng, anh Nguyễn Hoàng Lâm (nhân viên văn phòng tại Hà Nội) thông tin, gia đình anh đang thuê một căn hộ chung cư mini 4 triệu đồng/tháng, rộng khoảng 25-30m2.

Nếu tính tiền điện nước hàng tháng, anh sẽ phải chi trả từ 5-5,5 triệu đồng/tháng, vì nằm gần trung tâm Hà Nội nên khu vực này có rất đông người ở thuê.

Anh Trần Mạnh Quân (chủ một căn chung cư mini ở phường Từ Liêm, Hà Nội) cho biết, phân khúc chung cư mini, nhà trọ tại đây được nhiều người đi làm, đi học, cặp vợ chồng trẻ lựa chọn vì phù hợp với mức thu nhập, thuận tiện cho con cái học tập, sinh hoạt.

Anh Quân cũng giới thiệu cho PV một số tòa chung cư mini mới đang người dân xây dựng, hoàn thiện trong ngõ hẻm, dán biển thông báo cho thuê cuối năm với mức giá từ 4-6 triệu đồng/phòng/tháng.

Với một số căn nằm ở mặt đường lớn, người thuê vừa trả phòng, mức giá thuê sẽ đắt đỏ hơn, dao động từ 6-7 triệu đồng/phòng/tháng, tùy diện tích và tiện ích đi kèm.

Trao đổi với Lao Động, ông Nguyễn Khắc Tặng (Tổ trưởng tổ dân phố số 4 Mễ Trì Thượng, phường Từ Liêm, Hà Nội) thông tin, từ cuối năm 2024 đến nay, các công trình chung cư mini, nhà trọ mới tại đây liên tục được xây dựng.

Cũng theo ông Tặng, đây cũng là khu vực có nhiều nhà cao tầng, chung cư mini, hộ kinh doanh cho thuê trọ lâu năm, chủ yếu là sinh viên, người đi làm đến thuê do khu vực có vị trí thuận lợi nằm ở trung tâm Thủ đô.