Thế kỷ 21 là thời điểm cuộc cách mạng 4.0 lên ngôi, chứng kiến sự len lỏi của công nghệ vào từng ngóc ngách cuộc sống. Giờ đây, tư duy về “tổ ấm” của những cư dân tại các đô thị lớn chính là một ngôi nhà hoàn hảo với không gian sống xanh đi kèm các tiện ích thông minh; để đảm toàn bộ nhu cầu của mình sẽ được chăm sóc bởi một chuỗi các ứng dụng, mang tới trải nghiệm chân thực về lối sống sang trọng cùng công nghệ tân tiến.

Nắm bắt được xu hướng và nhu cầu của khách hàng trong thời đại kỷ nguyên số, Tập đoàn Địa ốc Vạn Xuân đã đầu tư nâng cấp mạnh mẽ để định hình nên những mẫu căn hộ đáng mơ ước tại khu vực trung tâm Tân Sơn Nhất. Nổi trội trong thời gian gần đây là dự án căn hộ thông minh HAPPY ONE - Premier.

Dự án căn hộ HAPPY ONE – Premier tại trung tâm Tân Sơn Nhất

Không phải ngẫu nhiên mà HAPPY ONE - Premier lọt vào tầm ngắm của đông đảo dân cư TP.HCM và giới đầu tư ngay từ khi những thông tin đầu tiên về dự án được tung ra thị trường. Khu căn hộ tiên phong ứng dụng công nghệ thông minh 4.0 vào hệ thống vận hành và quản lý toàn khu, bao gồm cả bãi đỗ xe hoàn toàn mới. Cụ thể, bãi đỗ xe thông minh có tích hợp hệ thống an ninh ngay cổng ra vào. Cư dân không phải vất vả tìm chỗ đỗ xe bởi khả năng hỗ trợ định vị và điều hướng xe tới vị trí đã đăng ký, đồng thời tự động nhận diện biển số giúp việc check in/check out diễn ra nhanh chóng, giảm thiểu ách tắc vào giờ cao điểm. Không những thế, toàn bộ khuôn viên căn hộ đều được lắp đặt Wi-Fi miễn phí, kể cả những khu vực công cộng như tầng hầm, bãi đậu xe, café ngoài trời, công viên, hành lang cây xanh,… giúp cho cuộc sống của mỗi thành viên trong gia đình đều trở nên dễ dàng thuận tiện hơn.

Chưa dừng lại ở đó, chủ đầu tư còn ứng dụng công nghệ 4.0 đến từ Mỹ, tích hợp công nghệ kiểm soát an ninh 24/7 với hệ thống khóa từ ngay cửa chính căn hộ, hỗ trợ mở khóa tối đa cho chủ nhân thông qua hệ thống Smart Lock, dùng vân tay không cần chìa khóa... Bước vào tổ ấm, chỉ bằng một lần chạm tay hay giọng nói, tất cả hệ thống điện được khởi động, đèn được bật sáng, điều hòa không khí tươi mát,… Bên cạnh đó, công nghệ 4.0 còn tiếp tục phủ sóng khắp mọi không gian với sự đồng bộ từ ứng dụng căn hộ thông minh tới hệ thống camera cảnh báo cháy.

Góc nhìn từ căn penthouse sang trọng của HAPPY ONE – Premier

Nhằm mang đến trải nghiệm sống thời thượng cho cư dân, toàn bộ căn hộ HAPPY ONE - Premier đều được bàn giao đầy đủ nội thất châu Âu cao cấp thay vì hoàn thiện cơ bản như thông thường. Song hành cùng nội thất đẳng cấp là hệ sinh thái 39 tiện ích tối ưu, đáp ứng tất cả nhu cầu sinh hoạt của từng thành viên trong gia đình với công viên view sông, hồ bơi tràn bờ, sảnh chờ nhiệt đới rộng 200m, sảnh đón thác nước,…

Chị Nguyễn Thu Thủy, một trong những khách hàng đầu tiên lựa chọn căn hộ HAPPY ONE - Premier chia sẻ: “Gia đình tôi có con nhỏ nên khi có ý định mua nhà, tôi luôn ưu tiên những nơi đầy đủ tiện ích, đảm bảo an ninh, đồng thời có không gian để con trẻ vui chơi, gần gũi với thiên nhiên. Tuy nhiên, việc tìm kiếm một căn hộ ưng ý ở khu vực này với mức giá hợp lý thật không đơn giản. Sau nhiều thời gian tìm hiểu, tôi rất hài lòng với vị trí, phong cách thiết kế và hệ thống công nghệ 4.0 của căn hộ HAPPY ONE. Do đó, tôi quyết định lựa chọn nơi đây là địa chỉ sẽ gắn bó với gia đình mình”.

Buổi khai trương nhà mẫu căn hộ trung tâm Tân Sơn Nhất HAPPY ONE - Premier

Ngoài thế mạnh sở hữu vị trí vàng, tọa lạc ngay trên trục đường Nguyễn Oanh với 10 phút di chuyển đến sân bay, 5 phút để mua sắm, học tập, hoạt động văn hóa,… HAPPY ONE - Premier còn hấp dẫn cư dân bởi mức giá khởi điểm từ 1,9 tỉ đồng/căn với 210 căn hộ điển hình, 3 căn shophouse và 6 căn penthouse. Đây được xem là dòng căn hộ thông minh đầu tiên trong khu vực đáp ứng đầy đủ các tiện nghi đẳng cấp hứa hẹn là địa điểm an cư lý tưởng cho cư dân TP.HCM.

Ngày 19.9 vừa qua, nhà mẫu căn hộ trung tâm Tân Sơn Nhất HAPPY ONE - Premier đã được khai trương với sự tham gia của hơn 500 khách hàng tham dự; qua đó, chủ đầu tư mong muốn giúp cư dân có thể chạm tới ngôi nhà tương lai của mình một cách chân thực nhất…