Trên Cổng Thông tin Chính phủ, ông N.H.T ở Gia Lai hỏi, dự án trang trại chăn nuôi heo (cấp IV, tổng mức đầu tư 150 tỉ đồng) có bắt buộc phải thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi của cơ quan chuyên môn về xây dựng hay không?

Ông T cho biết thêm, dự án này đang triển khai có diện tích 29 ha (đất chăn nuôi tập trung đã được cấp sổ đỏ; đầu tư các hạng mục công trình nhà cấp III (nhà bảo vệ, nhà để xe nhân viên, nhà điều hành, nhà ở công nhân, tháp nước, nhà heo thịt, trạm biến áp 630KVA...); đã thực hiện phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường; dự kiến tổng mức đầu tư trên 150 tỉ đồng, sử dụng nguồn vốn khác.

Bộ Xây dựng trả lời vấn đề này như sau:

Tại khoản 4 Điều 11 Nghị định số 144/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ về phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng quy định:

"Cơ quan chuyên môn về xây dựng thực hiện thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng, thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở quy định tại điểm c, điểm d khoản 2 Điều 16, điểm c, điểm d khoản 1 Điều 44 Nghị định số 175/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ đối với dự án có công trình ảnh hưởng lớn đến an toàn, lợi ích cộng đồng thuộc danh mục tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này".

Tại điểm d khoản 2 Điều 16 Nghị định số 175/2024/NĐ-CP quy định thẩm quyền thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng của cơ quan chuyên môn về xây dựng:

"Đối với các dự án còn lại, trừ dự án chỉ cần lập báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng theo quy định tại khoản 3 Điều 5 Nghị định này, cơ quan chuyên môn về xây dựng theo chuyên ngành quản lý quy định tại Điều 121 Nghị định này thực hiện thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng đối với:

Dự án có quy mô lớn quy định tại khoản 6 Điều 3 Nghị định này, dự án có công trình ảnh hưởng lớn đến an toàn, lợi ích cộng đồng sử dụng vốn khác".

Theo đó, ông N.H.T căn cứ các quy định nêu trên triển khai thực hiện tuân thủ quy định.