Giá bất động sản gần tuyến metro tăng vọt

Theo một nghiên cứu do Environment for Development Centers công bố năm 2015 về việc mở rộng tàu điện ngầm và giá trị tài sản ở Bắc Kinh, thủ đô Bắc Kinh đã tăng từ 13,8 lên hơn 21 triệu người chỉ trong vòng 12 năm (2001-2013). Để giải quyết bài toán tắc nghẽn giao thông và ô nhiễm không khí, Bắc Kinh đã và đang đầu tư rất nhiều vào cơ sở hạ tầng giao thông, trong đó có 15 tuyến tàu điện ngầm mới trong thời gian 12 năm. Nghiên cứu này cũng chỉ ra rằng, trong vòng bán kính 1-3 km quanh một ga tàu điện ngầm giá trị BĐS đã tăng 15%; còn với bán kính xa hơn từ 3-5 km thì bất động sản cũng tăng gần 5%.

Trước đó, tại các nước châu Âu như Anh, Phần Lan, Áo, Pháp… làn sóng tăng giá của dự án có tuyến Metro đi qua đã thay đổi bức tranh thị trường bất động sản. Theo đó, tuyến Metro Helsinki (Phần Lan) hoạt động từ năm 1982 đã khiến giá căn hộ gần nhà ga tàu điện ngầm tăng 8%, và bất động sản cách nhà ga tầm 500 - 750m có nơi tăng đến 11%. Tại Pháp, giá BĐS tại các dự án bên tuyến đường sắt ở thành phố Nantes cũng tăng 25% nhờ tập trung nhiều văn phòng và trung tâm thương mại lớn.

Tại Việt Nam, theo quy hoạch được duyệt, TP.HCM có 8 tuyến Metro với tổng chiều dài khoảng 220km, tổng vốn đầu tư ước tính gần 25 tỉ đô la Mỹ. Đặc biệt tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) được triển khai đầu tiên, với tổng chiều dài 19,7 km và 14 nhà ga - đến nay đã gần về đích. Người dân thành phố đang rất háo hức khi theo dự kiến chỉ đến cuối năm 2021, tuyến metro đầu tiên sẽ chính thức đi vào hoạt động.

Sự háo hức của người dân và sự sôi động của thị trường BĐS nằm dọc các dự án metro đã bùng lên từ vài năm trước. Giờ đây, khi mốc vận hành tuyến metro số 1 được ấn định thì sức nóng trên thị trường BĐS quanh khu vực này càng hừng hực hơn bao giờ hết, khiến cuộc đua của các dự án hạng sang chiếm ưu thế tại khu vực này càng trở nên thú vị.

Đón đầu xu hướng tất yếu

Trong cuộc đua đón đầu Metro, một dự án BĐS hạng sang đã chính thức lộ diện là LUMIÈRE riverside. Dự án được Masterise Homes phát triển hứa hẹn sẽ giúp các cư dân tương lai trở thành những người đầu tiên cảm nhận trọn vẹn sự tiện lợi của phương tiện giao thông hiện đại được hàng chục triệu người dân Việt Nam trông đợi. LUMIÈRE riverside có diện tích gần 19.500 m2 nằm ở ngã ba Võ Trường Toản - Xa lộ Hà Nội có hướng mặt tiền về sông Sài Gòn và trung tâm thành phố. Hiện tiến độ hoàn thiện của LUMIÈRE riverside gần như song song với tiến độ vận hành của tuyến metro đầu tiên tại TP.HCM.

Vị trí cách ga An Phú của tuyến metro số 1 chừng 700 mét, nên thời gian đi bộ từ LUMIÈRE riverside ra nhà ga chỉ chừng 10 phút. Tại Nhật Bản, người ta khuyến khích đi metro vì cho rằng quãng đường từ nhà ra ga metro là khoảng thời gian tranh thủ đi bộ làm gia tăng sức khỏe, vừa giảm sử dụng phương tiện giao thông cá nhân giúp bảo vệ môi trường. Metro cũng là phương tiện duy nhất không bao giờ bị ảnh hưởng vì kẹt xe ở các thành phố lớn.

Với tầm nhìn xa và kinh nghiệm phong phú từ các đối tác quốc tế, Masterise Homes sớm đầu tư cho LUMIÈRE riverside khi trang bị hệ thống cửa kính đặc biệt 2 lớp chống ồn và chống rung cho tất cả các căn hộ có mặt hướng về tuyến metro. Dự án vì thế sẽ luôn là một ốc đảo xanh yên tĩnh toại lạc ngay giữa phố thị sầm uất. Đây cũng là dự án căn hộ hạng sang đầu tiên ở Tp.HCM áp dụng công nghệ xây dựng cao cấp này nhằm mang đến trải nghiệm sống trọn vẹn nhất.

Ông Anthony Lam, Giám đốc Phát triển dự án LUMIÈRE riverside, chia sẻ: “Để bảo đảm tiếng ồn có khả năng tạo ra bởi tuyến metro không gây ảnh hưởng đến dự án, Masterise Homes đã lựa chọn phương pháp giảm tiếng ồn hiệu quả nhất bằng cách cung cấp kính hai lớp cho tất cả các cửa ra vào và cửa sổ bằng nhôm hướng ra tuyến metro. Tất cả các hành lang và sảnh tầng điển hình đều thiết kế khép kín và được lắp máy lạnh hoàn toàn. Trong môi trường như vậy, sự thoải mái của cư dân sẽ hoàn toàn được đảm bảo”.

Với vị trí đắc địa nhất thuộc khu vực Thảo Điền, tầm nhìn thoáng đạt ra sông Sài Gòn cùng phong cách thiết kế đẳng cấp, sang trọng và gần gũi thiên nhiên, cư dân tương lai của LUMIÈRE riverside chắc chắn sẽ được tận hưởng phong cách sống organic hiện đại xứng tầm quốc tế.