Ông Đào Quang Khải - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh - vừa chủ trì Hội nghị trực tuyến với 99 xã, phường trong tỉnh nhằm đôn đốc tiến độ triển khai Chiến dịch “làm giàu, làm sạch” cơ sở dữ liệu (CSDL) đất đai và tiến độ xây dựng Bảng giá đất trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, thực hiện chiến dịch “làm giàu, làm sạch” CSDL đất đai, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bắc Ninh đã phối hợp với các sở, ngành liên quan chỉ đạo các địa phương thực hiện lập bảng tham chiếu chi tiết cho 4.809.696 thửa đất của 99 đơn vị hành chính cấp xã với 21.820 tờ bản đồ.

Tổng số thửa đất có trong CSDL là 4.809.696 thửa, cần làm sạch 4.232.332 thửa; số thửa đất ở đã cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng chưa có trong CSDL, cần thu thập là 266.514; trong đó có 229.727 thửa đất có thể thu thập, số thửa đất còn lại không thu thập được do không liên hệ được với chủ sử dụng đất, mất Giấy chứng nhận Quyền sử dụng đất hoặc không phối hợp cung cấp…

Đến nay, các địa phương đã thu thập được 157.164/229.727 thửa, đạt 68,4%; thực hiện scan/quét 139.861/229.727 thửa, đạt 59,4%, đã nhập vào Biểu mẫu 01 được 56.219/229.727 thửa, đạt 27,1%.

Một số địa phương đã thu thập, scan/quét dữ liệu, đạt trên 80% chỉ tiêu được giao, gồm: Tân Dĩnh, Nhân Hòa, Việt Yên, Phương Liễu, Quế Võ, Tiên Du…

Kết luận Hội nghị, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Đào Quang Khải nhấn mạnh, sau sáp nhập chính quyền 2 cấp, các địa phương phải tập trung xử lý nhiều nhiệm vụ trọng tâm trong cùng một thời điểm.

Thời gian tới, ông Đào Quang Khải yêu cầu lãnh đạo các địa phương cần tiếp tục nâng cao tinh thần trách nhiệm, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, là một trong những tiêu chí đánh giá bình xét thi đua của các địa phương trong năm 2025.

Do vậy, cần tập trung chỉ đạo, bố trí cán bộ có trình độ công nghệ thông tin phục vụ cho công tác triển khai “làm giàu, làm sạch” CSDL đất đai.

Hàng ngày các địa phương phải có báo cáo kết quả rà soát về Sở Nông nghiệp và Môi trường và hàng tuần có số liệu trên hệ thống, nhằm đảm bảo tiến độ chung của tỉnh.

Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với lực lượng Công an tỉnh tập trung chỉ đạo, trực tiếp đi cơ sở kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các địa phương trong triển khai rà soát, cập nhật CSDL đất đai. Xây dựng đề cương chung để các địa phương thực hiện theo mẫu; định kỳ hàng tuần tổ chức cuộc họp trực tuyến với các địa phương để đánh giá kết quả.