 Điều chỉnh quy hoạch "Thành phố giao lưu" 

Số phận 17 khu nhà gỗ nguy hiểm ngoài đê sông Hồng (phường Chương Dương, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) cuối cùng đã được định đoạt sau nhiều năm không thể cải tạo do vướng Pháp lệnh Đê điều - ông Trần Anh Dũng, Phó giám đốc Ban quản lý dự án nguồn vốn ngân sách cho biết vào hôm qua 2.3. 

Theo ông Dũng, UBND TP Hà Nội đã ra quyết định thu hồi gần 8.000m2 đất của 7 nhà gỗ đặc biệt nguy hiểm (nhà số 1, 2, 3, 4A, 6, 15 và 19) trong số đó để tiến hành lập dự án đầu tư cải tạo xây dựng lại. Các tòa nhà còn lại sẽ đều được gia cố, bảo trì hằng năm và cũng sẽ được xây dựng lại trong tương lai gần. Các khu nhà kể trên được làm bằng gỗ từ những năm 50, thế kỷ trước, hiện đã xuống cấp nghiêm trọng, có thể sập hoặc cháy bất cứ lúc nào. Hiện có 570 hộ dân với gần 2.000 người đang cư trú trong những ngôi nhà này.

Sau khi được phê duyệt 4 năm, bản quy hoạch chi tiết khu đô thị "Thành phố giao lưu" (quận Cầu Giấy, Hà Nội) vẫn còn nằm trên giấy và chiều qua 2.3, Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội đã công bố điều chỉnh bản quy hoạch này. Theo đó, có 3 lô đất và một đoạn đường giao thông sẽ được chuyển đổi để xây dựng trụ sở làm việc của Bộ Công an; quy hoạch điều chỉnh cũng không có 5 ô đất khác. Do sự điều chỉnh này, quy mô dân số của khu đô thị sẽ giảm từ 15.000 người theo quy hoạch cũ xuống 12.000 người; sẽ chỉ có 1 trường học cho khu vực này thay vì 2 như cũ. Theo một nguồn tin thì lãnh đạo thành phố đang yêu cầu các cơ quan liên quan phải giải trình về sự chậm trễ trong việc triển khai dự án khu đô thị "Thành phố giao lưu".



