Sẵn lợi thế từ địa phương, "thủ phủ công nghiệp phía Nam" đã mở rộng đến 30 khu vực với 38 khu công nghiệp, tỷ lệ lấp đầy trung bình đạt 87,4%; Thêm vào đó, việc sở hữu 12 cụm công nghiệp với tỷ lệ lấp đầy cao đạt 67,4% cộng với tỷ lệ gia tăng dân số cơ học do làn sóng người nhập cư đạt 54% bao gồm các chuyên gia, người lao động đến sinh sống, làm việc trong độ tuổi lao động từ 18 - 44 đã mang đến sự thuận lợi để phát triển thị trường căn hộ, nhà lưu trú, cho thuê tại địa phương.

Song song với những điểm sáng về kinh tế và con người, Bình Dương vẫn giữ vững phong độ khi đứng thứ hai cả nước về thu hút vốn FDI với 4.322 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 41 tỉ USD trong nửa năm đầu 2024; Hệ thống giao thông phát triển đồng bộ với 6 tuyến giao thông huyết mạch (vành đai 3, vành đai 4, đường Mỹ Phước - Tân Vạn, đường Đại lộ Bình Dương, đường Hồ Chí Minh, đường Hội nghĩa An Tây…) cũng là động lực giúp địa phương phát triển giao thương, kết nối trung tâm, ổn định xã hội và các ngành trọng điểm, đơn cử là bất động sản nhà ở.

Đồng hành với những làn sóng tích cực sẵn có, nhiều chủ đầu tư đã và đang nắm bắt cơ hội phát triển mô hình nhà ở mang thiết kế phù hợp với đa văn hóa từ nguồn dân nhập cư, pháp lý chuẩn chỉnh và hướng đến những giá trị sống thật.

Nhu cầu mua nhà được chọn lọc theo mục tiêu ở thực

"Doanh nghiệp sẽ duy trì các biện pháp giúp dòng tiền ổn định, đảm bảo tốt nguồn cung, tuân thủ pháp lý để cùng với những tín hiệu khởi sắc của thị trường giúp cho tâm lý người mua và sự tham gia đầu tư lớn từ các tập đoàn trong và ngoài nước được tăng cao hơn", chia sẻ của ông Đoàn Văn Hoạt - Phó chủ tịch HĐQT Vạn Xuân Group.

Nhìn chung, chỉ mới gần 3 tháng vận hành, cư dân sống tại Happy One Central đã nhuần nhuyễn phong cách sống tận hưởng. Cộng đồng cư dân dần trở nên khắn khít với những hội, nhóm mới được thành lập như Hội golf quý ông, CLB yoga-aerobic chị đẹp, Hội yêu thích thư viện,...

Với hệ 68 tiện ích chất lượng cao, cư dân hoàn toàn có thể trải nghiệm và cảm nhận ngôi nhà đáng sống nhất Bình Dương: Nhâm nhi tách trà tại khu ẩm trà, hồ cá Koi hoặc thong dong tại khu shophouse với những cửa hàng vừa được khai trương.

Vi vu 'cày' bộ phim yêu thích tại phòng chiếu phim hay những giây phút ca hát hòa đồng cùng nhóm bạn tại phòng karaoke; tổ chức tiệc kỷ niệm/giao lưu tại Khu ẩm thực sang trọng; lắng đọng để cảm nhận sự thư giãn của cơ thể trong hồ bơi tràn,...

Trải nghiệm sự thư thái và tận hưởng không gian thư giãn là mục tiêu 68 tiện ích nội khu hướng đến

Khu vực tầng 20, nơi chuyên biệt cho cư dân với những "ký ức" đẹp tại khu trưng bày tranh cộng đồng, cùng chuyện trò đôi ba câu trên những chiếc ghế lười và nhìn ngắm thành phố,… Hoặc đu đưa với mây trời tại khu võng thư giãn tầng 41; Rảo bước nhìn ngắm khu căn hộ sinh động qua chiếc cầu kính trên không hay ôm trọn bầu trời trong thấu kính viễn vọng… sẽ là những trải nghiệm "tốn thời gian" dành cho cư dân khu căn hộ.

Sau 3 tháng bàn giao, mỗi ngày cư dân đều hăng hái sử dụng tiện ích ngay thềm nhà

Chưa dừng lại, sau thời gian mỏi chân trải nghiệm, cư dân Happy One Central trước khi về nhà còn có "quản gia" sẵn sàn chào đón với hệ thống smarthome giúp khởi động đèn, tivi, bật điều hòa, kích hoạt bếp nấu... giúp cho cuộc sống của mỗi hộ gia đình trở nên tiện nghi hơn bao giờ.

Tất cả hoạt động sống của cư dân như được sinh động hơn trong bức tranh tại khu căn hộ đáng sống Happy One Central.

Đặc biệt phù hợp cho người có nhu cầu ở thực hoặc khách hàng chưa có ý định an cư nhưng muốn đầu tư cho thuê, chủ đầu tư còn tung chính sách mới dịp cuối năm áp dụng đồng thời cho nhóm căn cuối cũng như trong lộ trình cấp giấy chứng nhận đợt 1, "mua nhà ở ngay, sổ hồng trao tay" được xem là dịp để khách mua an tâm và dễ dàng sở hữu ngôi nhà chung "tốt bậc nhất Bình Dương" với những ưu đãi thiết thực.