Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà P.T.H ở Đồng Nai phản ánh, theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 99 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP, sử dụng đất vào mục đích kết hợp không thuộc trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất.

Bà H hỏi, trường hợp thửa đất, khu đất nông nghiệp được quy hoạch là đất thương mại dịch vụ, người dân không có nhu cầu hoặc không muốn thực hiện thủ tục chuyển mục đích sang đất thương mại dịch vụ, mà lại nộp hồ sơ sử dụng đất kết hợp với mục đích thương mại dịch vụ thì giải quyết như thế nào?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 218 Luật Đất đai năm 2024, đất nông nghiệp được sử dụng kết hợp với mục đích thương mại, dịch vụ, chăn nuôi, trồng cây dược liệu.

Việc sử dụng đất kết hợp đa mục đích phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại khoản 2 Điều 218, trong đó có yêu cầu không làm thay đổi loại đất theo phân loại đất quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 9 và đã được xác định tại các loại giấy tờ quy định tại Điều 10 của Luật Đất đai năm 2024; không làm mất đi điều kiện cần thiết để trở lại sử dụng đất vào mục đích chính…

Các trường hợp sử dụng đất kết hợp với thương mại, dịch vụ thì phải lập phương án sử dụng đất trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định tại khoản 4 Điều 218 Luật Đất đai năm 2024.

Đồng thời, việc sử dụng đất kết hợp phải đáp ứng các quy định tại Điều 99 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai, như: Việc xây dựng, cải tạo công trình để sử dụng vào mục đích kết hợp phải phù hợp với quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan; thời gian sử dụng đất vào mục đích kết hợp không vượt quá thời hạn sử dụng đất còn lại của mục đích chính; nội dung phương án sử dụng đất kết hợp vào mục đích thương mại, dịch vụ; hồ sơ, trình tự, thủ tục phê duyệt phương án sử dụng đất kết hợp đa mục đích; việc gia hạn phương án sử dụng đất kết hợp đa mục đích.

Nội dung này, đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP và Nghị định số 226/2025/NĐ-CP của Chính phủ để phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 02 cấp.

Trình tự, thủ tục sử dụng đất đa mục đích thực hiện theo quy định tại Mục 5 Phần VII Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.

Căn cứ các quy định nêu trên, đề nghị bà liên hệ với cơ quan chức năng tại địa phương để rà soát, thực hiện theo quy định của pháp luật.