Sẽ xem xét các đối tượng bị ảnh hưởng bởi bảng giá đất điều chỉnh

Theo ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở TN-MT, bảng giá đất điều chỉnh được ban hành theo Quyết định số 79/2024 của UBND TP có hiệu lực từ ngày 31.10.2024 đến hết ngày 31.12.2025 gồm 6 loại bảng giá đất như sau: Bảng giá đất nông nghiệp được ban hành theo bảng 1 đến bảng 6 tại Quyết định 79/2024. Trong đó, mức thu được giữ nguyên như trước đây. Đối với đất nông nghiệp trong khu nông nghiệp công nghệ cao có mức thu bằng với mức thu trước đây là 1.140 đồng/m2/năm. Bảng giá đất ở trên địa bàn 22 quận, huyện và TP.Thủ Đức được ban hành theo phụ lục bảng 8 của Quyết định. Trong đó, mức giá đất ở được đề xuất phù hợp với tình hình hiện nay và có xem xét đến các đối tượng bị ảnh hưởng bởi công tác điều chỉnh bảng giá đất trên địa bàn TP. Đặc biệt là các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân...



TP.HCM ban hành bảng giá đất mới: Lãnh đạo thành phố lý giải gì?

Cũng theo ông Thắng, lợi ích của bảng giá đất sau điều chỉnh sẽ giúp các khoản lệ phí, thuế, tiền sử dụng đất và nghĩa vụ tài chính về đất đai của người sử dụng đất, bao gồm các tổ chức và cá nhân, đặc biệt là hộ gia đình, cá nhân được công khai minh bạch và công bằng. Các khoản xử phạt hành vi vi phạm về đất đai tăng lên, góp phần răn đe, làm trong sạch và phát triển thị trường bất động sản một cách lành mạnh.

Việc xác định giá khởi điểm để thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất tại các khu đất đã hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật được thực hiện nhanh hơn và tạo điều kiện cải thiện việc tiếp cận đất đai của các cá nhân, tổ chức có nhu cầu. Đối với người có đất thu hồi, việc xác định giá tái định cư sẽ công khai, minh bạch và nhanh hơn so với trước đây, đảm bảo công bằng trong giá thu hồi đất và giá bán nền tái định cư.

Đến nay TP.HCM đã chính thức ban hành bảng giá đất điều chỉnh. ẢNH: ĐÌNH SƠN

Người có chuyển mục đích sử dụng đất bị ảnh hưởng

Bên cạnh các tác động có tính tích cực nêu trên, việc điều chỉnh bảng giá đất có tác động đến nhu cầu chuyển mục đích sử dụng đất của một số người dân trên địa bàn TP. Để giải quyết nội dung tác động nêu trên, theo quy định về miễn, giảm tiền sử dụng đất được quy định tại khoản 2 điều 157 luật Đất đai 2024, Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Tài chính xây dựng và tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định quy định về miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với các trường hợp chưa được quy định tại khoản 1 điều 157 luật Đất đai 2024, trong đó có trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân.

Trong quá trình triển khai thực hiện, Sở TN-MT sẽ là cơ quan chủ trì, có trách nhiệm tổng hợp các khó khăn, vướng mắc phát sinh để báo cáo UBND TP.HCM xem xét, giải quyết. "Việc điều chỉnh phù hợp và trong biên độ cho phép, áp dụng đúng quy định, không sai, đảm bảo phù hợp kinh tế xã hội và thực tiễn giá đất của TP. Đối với trường hợp người dân bị đền bù, giải phóng mặt bằng, giá bồi thường được thẩm định giá đất cụ thể, nên không bị ảnh hưởng. Giá đất tái định cư cũng đảm bảo công khai minh bạch, người dân biết được giá đất tại khu vực mình được bố trí tái định cư. Đối với người dân chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp lên đất ở, Chính phủ cho phép miễn giảm tiền sử dụng đất, TP sẽ đề xuất cho phù hợp, nhất là những khu vực bỏ quy hoạch người dân chuyển mục đích sử dụng đất, để làm sao số tiền sử dụng đất người dân phải đóng không quá nhiều. Lần này trong quá trình ban hành bảng giá đất đã cân chỉnh cho khoảng cách chênh lệch cho đất ở và đất nông nghiệp không còn quá nhiều", ông Thắng cho hay.

Phát biểu tại buổi họp báo, ông Bùi Xuân Cường, Phó chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết trên cơ sở của luật Đất đai 2024, Nghị định 71/2024 và TP nhận thấy Quyết định 02/2020 được ban hành và áp dụng cho giai đoạn 2020-2024 nhưng bị giới hạn bởi khung giá đất, khi mức giá cao nhất chỉ 162 triệu đồng/m2 nên hiện nay không còn phù hợp, không phù hợp thực tế nên cần phải điều chỉnh. Chính vì vậy TP xây dựng bảng giá đất để phù hợp luật đất đai và thực tế trên địa bàn TP. Việc điều chỉnh bảng giá đất đến thời điểm hôm nay đã chính thức ban hành có hiệu lực từ ngày 31.10. Đây là nội dung quan trọng, nhạy cảm vì đối tượng điều chỉnh, tác động lớn nên TP rất cẩn trọng. Đến nay qua quá trình xây dựng, đã có sự tham mưu của Sở TN-MT, ý kiến thẩm định của Sở Tư pháp, nghe ý kiến của HĐND, Mặt trận tổ quốc, của người dân, doanh nghiệp... nên UBND TP đã ban hành Quyết định 79 ngày 21.10 để sửa Quyết định 02/2020.

"Đến thời điểm hôm nay nhất thiết phải ban hành bảng giá đất điều chỉnh vì Quyết định 02/2020 đã không còn phù hợp. Tinh thần bảng giá đất phải sát giá thị trường, tránh ách tắc giải quyết hồ sơ cho người dân và giúp đẩy nhanh các dự án trọng điểm của TP. Bảng giá đất phải bảo đảm hài hòa lợi ích của người sử dụng đất, Nhà nước và nhà đầu tư", ông Cường cho hay.