Theo đó, tổ này có nhiệm vụ hỗ trợ 28 hộ dân các thủ tục, hồ sơ pháp lý từ lúc họ bắt đầu đến gửi hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) tại bộ phận một cửa của TP.

Như Thanh Niên đã thông tin, mảnh đất 2.120 m2 trong hẻm 72 đường Võ Thị Sáu mà 28 hộ dân sinh sống ổn định có nguồn gốc từ trước năm 1975 do ông Nguyễn Văn Đức là chủ sở hữu. Từ những năm 1991 - 1992, ông Đức chuyển nhượng lại cho các hộ dân để làm nhà ở.

Mặc dù đất của các hộ dân đều được cơ quan chức năng xác định là đất thổ cư nhưng đến nay vẫn chưa được UBND TP.Vũng Tàu cấp sổ đỏ. Sau nhiều lần đề nghị được cấp sổ đỏ mà không được chính quyền địa phương chấp nhận, 28 hộ dân làm đơn khiếu nại khắp nơi.

Theo kết luận của Thanh tra tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, nguyên nhân không cấp sổ đỏ cho 28 hộ dân là do khu đất thuộc diện thu hồi làm dự án từ năm 1985 với diện tích 82.362 m2 (trong đó bao gồm phần đất 2.120 m2 mà 28 hộ gia đình đang sử dụng).