Bước vào giai đoạn gạn đục khơi trong

"Gạn đục khơi trong" là cụm từ được nhắc đến nhiều thời gian qua khi các dự án dần thể hiện rõ năng lực tài chính và sức hút với thị trường. Trong khi bất động sản tại một số phân khúc có giao dịch trầm lắng thì các dòng sản phẩm bền vững, nhất là các dự án nhà đất liền thổ, được quy hoạch bài bản và có mức giá "vừa túi" vẫn giữ được sức nóng.

Đơn cử, tại thành phố Ngã Bảy (tỉnh Hậu Giang), dự án TNR Seven Rivers do TNR Holdings Vietnam phát triển vẫn đang đẩy mạnh tiến độ thi công. Khu đô thị dần thành hình trên tổng diện tích khoảng 8,8 ha bao gồm 368 sản phẩm liền thổ cùng hệ thống công viên, quảng trường, khu thể thao công cộng, bãi đỗ xe, sàn vọng cảnh… Tất cả các hạng mục tiện ích này đều đang được chủ đầu tư triển khai với tốc độ cao.

Bên cạnh hệ thống tiện ích nội đa dạng, TNR Seven Rivers cũng sẽ được hưởng trọn vẹn hệ thống tiện ích ngoại khu phong phú nhờ sở hữu vị trí đắt giá tại trung tâm thành phố Ngã Bảy, thuận tiện di chuyển đến các cơ quan hành chính, văn hóa quan trọng tại địa phương. Đặc biệt, đây cũng là dự án hiếm hoi nằm tiếp giáp với 3 mặt hướng thủy, đem đến chất lượng không khí tươi mát, trong lành vượt bậc. Cư dân và nhà đầu tư yêu thích không gian sống thoáng đãng, gần thiên nhiên tại thành phố Ngã Bảy đang rất háo hức chờ đợi tới ngày khu đô thị này chính thức mở bán.

Khu đô thị TNR Seven Rivers đã hoàn thành nhiều hạng mục xây dựng cơ bản và tiếp tục đẩy nhanh tiến độ

Theo nhiều nhà đầu tư, sự xuất hiện của dự án TNR Seven Rivers là tín hiệu tích cực cho thị trường bất động sản Hậu Giang trong thời gian tới. Khi lượng cư dân thành đạt tại Hậu Giang ngày càng tăng, với nhu cầu chất lượng sống được nâng cao rõ rệt, TNR Seven Rivers không chỉ giải quyết bài toán không gian sống thời thượng cho cư dân tri thức mà còn là cơ hội để nhà đầu tư đón đầu dòng sản phẩm được yêu thích trong dài hạn.

TNR Seven Rivers được kỳ vọng trở thành điểm giao thương hấp dẫn hàng đầu tỉnh Hậu Giang

"Bất động sản là cuộc chơi cần tầm nhìn bền vững, vì vậy, khó khăn chỉ là nhất thời và những sản phẩm có giá trị thực vẫn được quan tâm." Anh Huỳnh Tiến Đạt, giám đốc một sàn giao dịch bất động sản tại Tây Nam Bộ cho biết. "Với những dự án BĐS liền thổ, sở hữu lâu dài như TNR Seven Rivers - khi đi cùng vị trí đẹp, chất lượng xây dựng bài bản thì vẫn được săn đón bất chấp những biến động ngắn hạn".

Thị trường được tiếp sức bởi quy hoạch giao thông

Bên cạnh sức hút từ những khu đô thị chất lượng cao, khu vực Đồng Bằng Sông Cửu Long còn đang trở thành đích ngắm của nhiều nhà đầu tư nhờ hàng loạt dự án giao thông sắp đi vào triển khai.

Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 1/9/2021, khu vực đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) được quy hoạch 6 tuyến cao tốc với tổng chiều dài khoảng 1.166km, quy mô từ 4 đến 6 làn xe. Kế hoạch vốn ngân sách trung ương đầu tư cho hạ tầng giao thông vùng ĐBSCL lên đến 86.000 tỉ đồng, tăng gấp 2,6 lần so với giai đoạn 5 năm trước.

Cụ thể, Bộ GTVT đang tiến hành thi công cầu Mỹ Thuận 2 (dài 7km, tổng mức đầu tư hơn 5.000 tỉ đồng) và đường cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ (dài 23km, 4 làn xe, tổng vốn đầu tư 4.826 tỉ đồng). Quốc hội cũng đã thông qua chủ trương tiếp tục đầu tư 12 dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 dài 729 km các đoạn đi qua miền Trung và từ Cần Thơ đến Cà Mau.

Trong đó, có 109 km cao tốc 4 làn xe đi qua các địa phương gồm Cần Thơ, Hậu Giang, Kiên Giang, Bạc Liêu và Cà Mau. Dự án thành phần đầu tiên là cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang có chiều dài 37km, tổng mức đầu tư 9.768 tỉ đồng. Dự án thứ hai là cao tốc Hậu Giang - Cà Mau có chiều dài 72 km, với tổng mức đầu tư 17.485 tỉ đồng.

Một góc thành phố Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang

Ngoài ra, khu vực miền Tây cũng có hai dự án đường cao tốc được Bộ GTVT kiến nghị Chính phủ đầu tư từ nguồn vốn Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội. Tuyến cao tốc Hồng Ngự - Trà Vinh cũng được đưa vào quy hoạch với chiều dài 188 km gồm bốn làn xe. Dự án được chia thành ba đoạn tuyến, gồm: đoạn Cửa khẩu Dinh Bà (Đồng Tháp) - Cao Lãnh; đoạn Cao Lãnh (Đồng Tháp) - An Hữu (Tiền Giang); đoạn An Hữu (Tiền Giang) - Trà Vinh.

Dưới góc độ nhà đầu tư nhiều năm gắn bó với thị trường Tây Nam bộ, anh Huỳnh Tiến Đạt nhận đinh: "Chưa bao giờ Tây Nam bộ nhận được nhiều ưu ái về quy hoạch như lúc này. Nhờ đó, nhiều địa phương tại khu vực Tây Nam bộ sẽ có được bước đà phát triển mạnh mẽ, đặc biệt là Hậu Giang hứa hẹn sẽ là điểm sáng nổi bật trong tương lai gần".