Hiện dự án đã có khoảng 700 sản phẩm được khách hàng đặt chỗ ưu tiên. Vì đâu mà Century City có thể tạo sức hút mạnh mẽ đến thế?

Dòng tiền đổ về Long Thành

Hậu Covid-19, giới đầu tư nhanh chóng quay lại thị trường bất động sản tìm kiếm cơ hội. Tuy nhiên, trước diễn biến mới của nền kinh tế, nhà đầu tư trở nên thận trọng hơn khi quyết định “xuống tiền” ở các dự án.

Quan sát cho thấy nguồn cung bất động sản tại TP.HCM vẫn đang khan hiếm, giá bán cao ngất ngưởng đặt ra nhiều thách thức cho các nhà đầu tư, nhất là về tính thanh khoản và khả năng xoay vòng vốn. Điều này tạo ra làn sóng “ly tâm” từ TP.HCM tỏa ra các khu vực vùng ven do mức giá vừa tầm và tiềm năng sinh lợi cao hơn theo nhịp độ phát triển của các dự án hạ tầng.

Trong nhiều năm qua, thị trường bất động sản phía Nam đã chứng kiến sự lên ngôi của các tỉnh lân cận TP.HCM. Trong đó, Đồng Nai được xem là “miền đất hứa” khi sở hữu dự án sân bay quốc tế Long Thành - cảng trung chuyển hàng không lớn bậc nhất khu vực Đông Nam Á. Hiện nay, cùng với việc đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng sân bay quốc tế Long Thành chuẩn bị cho ngày dự kiến khởi công xây dựng vào năm 2021, thị trường bất động sản Đồng Nai cũng đang nóng lên từng ngày.

Đề án xây dựng thành phố phía Đông của TP.HCM cũng tạo ra sự dịch chuyển mạnh mẽ của dòng vốn đổ về khu vực quận 2, quận 9, quận Thủ Đức. Sức nóng thị trường còn lan sang một số khu vực thuộc Đồng Nai như Biên Hòa, Long Thành, Trảng Bom… Trong đó, sôi động bậc nhất là khu vực Long Thành - nơi có dự án sân bay quốc tế Long Thành và loạt công trình “tỉ đô” đang triển khai như cao tốc Bến Lức - Long Thành, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết, đại lộ Bắc Sơn - Long Thành, Vành đai 3, Vành đai 4… Trong tương lai, đây sẽ là một đầu mối giao thông hàng đầu của Việt Nam và là trung tâm thành phố sân bay với đầy đủ tiện ích về thương mại - dịch vụ, logistics.

Ưu thế nổi bật của Century City

Theo quy hoạch, sân bay quốc tế Long Thành dự kiến có công suất lên đến 100 triệu lượt hành khách và 5 triệu tấn hàng hóa mỗi năm, được kỳ vọng sẽ trở thành cảng trung chuyển hàng không quốc tế hàng đầu Đông Nam Á. Và Century City thu hút sự chú ý khi tọa lạc ngay cửa ngõ sân bay, nơi thu hút mạnh mẽ dòng vốn đầu tư của các doanh nghiệp thiết lập trụ sở làm việc hay văn phòng giao dịch.

Tọa lạc ngay cửa ngõ sân bay quốc tế Long Thành, Century City trở thành “chỗ trũng” thu hút mạnh mẽ dòng vốn đầu tư

Bên cạnh vị trí “kim cương”, Century City còn được tập đoàn Địa ốc Kim Oanh ra mắt đúng thời điểm giúp giải tỏa “cơn khát” nguồn cung của các nhà đầu tư tại TP.HCM. Theo đó, dự án có quy mô lớn lên đến 49,8 ha cung cấp ra thị trường 2.150 sản phẩm shophouse, nhà liên kế vườn, biệt thự và khu căn hộ cao tầng.

Trước Century City cũng có một vài dự án lớn được công bố trên thị trường nhưng với tâm lý thận trọng, thích ăn chắc mặc bền, các nhà đầu tư đang ưu tiên lựa chọn những dự án có tiến độ xây dựng nhanh, pháp lý đảm bảo.

Ngay khi vừa công bố, Century City đã đáp ứng được tiêu chí này. Hiện hạ tầng dự án đã hoàn thiện hơn 50% và chủ đầu tư dự án, công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Thuận Lợi đang gấp rút hoàn thiện các thủ tục để ra sổ từng nền vào cuối năm 2020. Đồng thời, chủ đầu tư cũng cam kết bàn giao nền vào quý 4/2020 và bàn giao nhà vào quý 1/2021 cho người mua theo tiến độ dự kiến.

Sau khi phát triển hoàn chỉnh, Century City sẽ là một khu đô thị kiểu mẫu hiện đại đón đầu sự phát triển của “thành phố sân bay”

Đặc biệt, Century City là một trong những dự án có mức giá mềm nhất tại Long Thành ở thời điểm này, chỉ 18 triệu đồng/ m2 (đã bao gồm VAT). Đây là con số “áp sàn” trong khi mức giá chung của khu vực đang dao động ở mức 22 - 30 triệu đồng/ m2. Chưa kể tập đoàn Địa ốc Kim Oanh còn tung chương trình khuyến mãi lên đến 20 tỉ đồng gồm 1 xe Mercedes C300 AMG, 2 xe Toyota Camry, 2 xe Hyundai Tucsob, 20 xe Honda SH, 20 xe Honda Air Blade, 30 Ipad Pro 11 và 2.000 phần quà giá trị cao cho khách hàng giao dịch thành công. Tất cả các yếu tố này giúp Century City nhanh chóng “lọt vào mắt xanh” của các nhà đầu tư, trở thành hiện tượng thu hút dòng vốn lớn ngay từ ngày đầu ra mắt thị trường.