Ngày 16.5, Sun Group khởi công dự án Khu đô thị đường 3 Tháng 2 tại TP.Vũng Tàu (Bà Rịa - Vũng Tàu). Khu đô thị được quy hoạch theo 5 phân khu chức năng, gồm căn hộ cao tầng, khu biệt thự thấp tầng, tổ hợp bán lẻ và condotel khách sạn.

Các đại biểu ấn nút khởi công dự án của Sun Group ẢNH: NGUYỄN LONG

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Nguyễn Văn Thọ, Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết dự án Khu đô thị đường 3 Tháng 2 là một trong những dự án đô thị phức hợp trọng điểm, có quy mô và tầm vóc lớn nhất của tỉnh này từ trước đến nay.

Dự án đi vào hoạt động góp phần giải quyết nhu cầu nhà ở, tạo công ăn việc làm; thu hút đầu tư, tăng trưởng kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân địa phương cũng như du khách đến sống, làm việc, vui chơi và nghỉ dưỡng cũng như thúc đẩy mạnh mẽ ngành du lịch, dịch vụ tại tỉnh.

Khu đô thị đường 3 Tháng 2 có tổng diện tích hơn 96 ha đất, tổng mức đầu tư khoảng 35.000 tỉ đồng. Nổi bật nhất của dự án là khu công viên nước chủ đề 19 ha, với công suất phục vụ khoảng 11.000 người. Nơi đây được Sun Group phát triển với tầm nhìn trở thành biểu tượng mới của Vũng Tàu - Sài Gòn, giao thoa giữa giá trị lịch sử - văn hóa bản địa và phong cách sống hiện đại.

Phối cảnh minh họa Khu đô thị đường 3 Tháng 2 ẢNH: SUN PROPERTY

Vị trí dự án nằm tại phường 10 và 11 TP.Vũng Tàu, thuận lợi kết nối đa vùng thông qua QL 51, cao tốc Long Thành - Dầu Giây và cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Bến Lức - Long Thành đang được gấp rút hoàn thiện. Mặt khác, dự án nằm trong bán kính chưa đầy 60 km tới siêu dự án sân bay Long Thành, mở cánh cửa kết nối với du khách trong và ngoài nước. Quy hoạch sáp nhập vào TP.HCM cũng tạo bệ phóng cho dự án nâng tầm giá trị.

Là dự án có quy mô lớn nhất TP.Vũng Tàu, Khu đô thị đường 3 Tháng 2 được thiết kế công phu với tinh thần duy mỹ, quy hoạch theo 5 phân khu chức năng, gồm căn hộ cao tầng, khu biệt thự thấp tầng, tổ hợp bán lẻ, condotel khách sạn. Tâm điểm dự án là công viên nước chủ đề rộng 19 ha.

Công viên nước chủ đề quy mô 19 ha ẢNH: SUN PROPERTY

Khơi nguồn cảm hứng từ hành trình khám phá Vũng Tàu của các nhà thám hiểm Bồ Đào Nha và Pháp từ nhiều thế kỷ trước, kết hợp tinh thần bản địa đặc trưng của Nam bộ, kiến trúc dự án là sự hội tụ tinh hoa Đông - Tây, truyền thống và hiện đại. Dưới bàn tay tài hoa của Aedas - gã khổng lồ tư vấn thiết kế toàn cầu, các tòa căn hộ cao tầng tựa như "ngọn hải đăng" hiện đại, vươn cao kiêu hãnh, biểu tượng cho chất sống đô thị. Trong khi đó, khu biệt thự ven biển Fishing Village, khu phố French District, Portuguese District lấy cảm hứng từ cánh buồm mang đặc trưng Pháp và Bồ Đào Nha tạo nên không gian sống sang trọng, hòa quyện giữa nét cổ điển châu Âu và hơi thở bản địa.

Nằm tại "trái tim" dự án là công viên nước chủ đề rộng 19 ha, mở ra không gian vui chơi - khám phá chưa từng có tại Vũng Tàu, hứa hẹn trở thành "vũ trụ vui chơi giải trí" quy mô bậc nhất Đông Nam Bộ.

Khu đô thị đường 3 Tháng 2 có khả năng đáp ứng nhu cầu an cư cho khoảng 13.000 cư dân và 11.000 khách du lịch ẢNH: SUN PROPERTY

Công viên nước chia theo 4 phân khu mang dấu ấn văn hóa - lịch sử: Phân khu 1 tái hiện không gian văn hóa Nam bộ với chợ nổi, làng chài, thuyền thúng; Phân khu 2 gợi mở "Hành trình Silk Road" - mô phỏng tuyến thương mại huyền thoại của châu Âu trên Biển Đông; Phân khu 3 được xem là "vùng đất tâm linh" đưa du khách ngược dòng thời gian về với văn hóa Óc Eo - Phù Nam; Phân khu 4 khám phá khu rừng trù phú với hệ sinh thái sông nước Nam bộ và thiên nhiên hoang sơ.

Đặc biệt, công viên sở hữu bể tạo sóng đôi cao nhất Việt Nam (cao 1,8m và 2,4m) và tàu lượn nước siêu tốc dài nhất châu Á - Thái Bình Dương (dài hơn 300m), hứa hẹn thu hút hàng triệu khách trong và ngoài nước.

Với khả năng đáp ứng cho khoảng 13.000 cư dân và 11.000 khách du lịch, Khu đô thị đường 3 Tháng 2 không chỉ là nơi an cư lý tưởng mà còn là điểm đến du lịch giải trí tầm cỡ. Dự án hứa hẹn tạo ra hàng ngàn việc làm cho người dân địa phương, thúc đẩy mạnh mẽ các ngành dịch vụ - du lịch - bất động sản.

Dự án nằm ven biển Vũng Tàu ẢNH: NGUYỄN LONG

Ông Đặng Minh Trường, Chủ tịch HĐQT Sun Group cho biết Khu đô thị 3 Tháng 2 đánh dấu cột mốc quan trọng trong hành trình kiến tạo một khu đô thị mang tầm vóc quốc tế tại Vũng Tàu. Đây sẽ là không gian sống, nghỉ dưỡng và giải trí tích hợp, góp phần nâng cao chất lượng sống cho người dân cũng như thúc đẩy phát triển du lịch địa phương.

Ông Đặng Minh Trường khẳng định, ngoài Khu đô thị đường 3 Tháng 2, thời gian tới Sun Group tiếp tục triển khai đầu tư nhiều dự án quy mô lớn tại Vũng Tàu, góp phần đưa thành phố biển trở thành cực tăng trưởng năng động.