Theo đó, vào ngày 18.6, ông Nguyễn Quốc Cường, Tổng giám đốc Công ty Quốc Cường Gia Lai, Chủ tịch HĐQT Công ty C - Holdings, chủ đầu tư dự án The Felix ở Bình Dương đã dành 3 tiếng đồng hồ để trực tiếp bán căn hộ trên nền tảng Tiktok.

Kết quả khá bất ngờ khi phiên bán hàng trực tuyến đã thu hút hơn 151.000 lượt xem, hơn 1.200 số điện thoại để lại tư vấn, hơn 31.000 lượt bình luận, hơn 1,4 triệu lượt tương tác thả tim. Kết thúc buổi livestream đã có 517 khách hàng đặt chỗ mua căn hộ tại dự án trên, với tổng giá trị lên đến 800 tỉ đồng.

Ông Nguyễn Quốc Cường và cộng sự tổ chức livestream bán hàng ẢNH: NVCC

Có thể nói, đây là lần đầu tiên thị trường chứng kiến mô hình bán bất động sản được thực hiện theo hình thức megalive, cho phép người xem tương tác trực tiếp, nhận ưu đãi và "chốt deal" trong lúc phát sóng. Đặc biệt hơn, người tham gia điều hành phiên bán hàng trực tuyến lại là chủ doanh nghiệp, chủ đầu tư dự án.

Trước đó, nhiều sàn môi giới cũng từng thử nghiệm hình thức livestream để tiếp cận khách hàng nhưng phần lớn chỉ dừng lại ở mức giới thiệu sản phẩm.

Nhiều công ty, tập đoàn bất động sản lớn cũng đã tổ chức bán hàng trên các nền tảng trực tuyến, thậm chí theo hình thức Blockchain nhưng không thành công.

Đây là hướng đi mới trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản ẢNH: NVCC

Sở dĩ dự án thu hút được đông đảo khách hàng quan tâm nhờ sự có mặt của ông Nguyễn Quốc Cường, doanh nhân có tiếng tăm trên thương trường. Trong khi đó, dự án The Felix hướng đến người trẻ, với giá bán vừa túi tiền, từ 34 - 35 triệu đồng/m2, tương đương khoảng 1,5 tỉ đồng/căn 2 phòng ngủ.

Dòng sản phẩm này có kết hợp với quỹ trợ giá FIT FUND hỗ trợ người mua trả góp 2,6 triệu đồng/tháng. Ngân hàng cho vay 70% với lãi suất 0% trong 24 tháng hoặc lãi suất cố định 2,5% trong 3 năm đầu.

Dự án The Felix được giới thiệu có quy mô khoảng 9.465 m2, gồm 2 block cao 40 tầng và 1 tầng hầm, với hơn 1.300 căn hộ thuộc các loại hình như căn hộ, officetel, shophouse và penthouse, với thiết kế hiện đại, đủ tiện ích và vừa túi tiền. Dự án đã khởi công, dự kiến bàn giao căn hộ vào quý 2/2027.