
Hà Nội- Khu đất hơn 3ha tại phường Yên Sở sẽ xây dựngnhà ở xã hộicho cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân.
Theo thông tin từ Cổng thông tin điện tử Bộ Công an, Cục Quản lý xây dựng và doanh trại (Bộ Công an) đang mời các nhà đầu tư quan tâm, nộp hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời giao chủ đầu tư dự án nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân (nhà ở xã hội cho cán bộ, chiến sĩ Công an) tại phường Yên Sở.
Đây là Dự án nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân tại các ô đất C3-ODK3 và C3-ODK4 thuộc quy hoạch phân khu đô thị H2-4, phường Yên Sở, thành phố Hà Nội với diện tích 30.333 m2.
Tổng diện tích sàn xây dựng (đã bao gồm diện tích xây dựng sàn tầng hầm) khoảng 274.592 m2, dự kiến cung cấp khoảng 1.820 căn hộ, dân số tối đa khoảng 5.000 người.
Sơ bộ về tổng vốn đầu tư của dự án (bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư) khoảng 5.652 tỉ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án 50 năm kể từ ngày được cấp có thẩm quyền quyết định giao đất cho chủ đầu tư thực hiện dự án.
Ghi nhận của PV thời điểm cuối tháng 11.2025, khu đất nói trên hiện trạng vẫn đang là các ao, đầm nuôi trồng thủy sản của người dân và chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp. Bên cạnh đó, còn có một số công trình, bến bãi tạm.
Khu đất sẽ xây dựng nhà ở xã hội cho cán bộ, chiến sĩ Công an ngay gần Bến xe Yên Sở đang được xây dựng, cách Vành đai 3 khoảng hơn 100m và có thể đi vào từ phố Hưng Thịnh.
Theo tiến độ, dự án sẽ được triển khai giải phóng mặt bằng và xây dựng từ quý II/2026 đến quý III/2028. Khai thác, vận hành vào quý IV/2028.
Theo Bộ Công an, hiện có khoảng 45.000 cán bộ, chiến sĩ công an có nhu cầu về nhà ở xã hội, trong đó riêng Hà Nội chiếm gần 18.500 người. Để giải quyết bài toán này, bộ đã phối hợp với các nhà đầu tư lớn để triển khai trước mắt 5.000 căn hộ phục vụ lực lượng Công an nhân dân.
Các dự án này sẽ được triển khai tại nhiều vị trí thuận lợi, gần trục giao thông chính và khu đô thị lớn như Starlake Tây Hồ Tây, Vibex, Nam Thăng Long hay dọc đường Lê Trọng Tấn.