Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Gia đình được Ủy ban nhân dân huyện (cũ) cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) ngày 1.6.1995, diện tích 600m², mục đích sử dụng đất là đất ở + vườn. Thửa đất này gia đình đã sử dụng ổn định từ trước ngày 18.12.1980.

Hiện nay, gia đình có nhu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận từ sổ đỏ sang sổ hồng. Sau khi đo đạc, chỉnh lý theo hiện trạng sử dụng đất, diện tích thực tế tăng thêm 618,2m². Gia đình đã lập hồ sơ theo thủ tục xác định lại diện tích đất ở, và được Ủy ban nhân dân xã hướng dẫn nộp hồ sơ đến Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai theo thủ tục “đăng ký, cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đã được cấp Giấy chứng nhận một phần diện tích là đất ở trước ngày 1.7.2004, phần diện tích còn lại của thửa đất chưa được cấp Giấy chứng nhận”.

Tuy nhiên, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trả lời rằng Giấy chứng nhận của gia đình chưa xác định rõ diện tích đất ở, nên không thuộc thẩm quyền giải quyết của Chi nhánh, và hướng dẫn gia đình liên hệ lại với Ủy ban nhân dân xã.

Vậy xin hỏi, trường hợp của gia đình tôi thuộc thủ tục nào, và cơ quan nào có thẩm quyền xử lý hồ sơ này?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo nội dung phản ánh thì công dân được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngày 1.6.1995 với mục đích sử dụng là “đất ở + vườn”.

Việc cấp Giấy chứng nhận tại thời điểm này thực hiện theo quy định tại Thông tư số 302TT/ĐKTK ngày 28.10.1989 của Tổng cục Quản lý ruộng đất hướng dẫn thi hành quyết định về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nội dung ghi mục đích trên Giấy chứng nhận đối với cá nhân thì ghi theo loại ruộng đất đã được xác định cho từng thửa theo sổ địa chính (sổ đăng ký ruộng đất theo mẫu 5a và 5b ban hành kèm theo Quyết định số 56-ĐKTK ngày 5.11.1981 của Tổng cục Quản lý ruộng đất ban hành bản quy định về thủ tục đăng ký thống kê ruộng đất trong cả nước Tổng cục trưởng Tổng cục quản lý ruộng đất), theo đó không có quy định ghi mục đích sử dụng đất là “đất ở + vườn”.

Căn cứ quy định tại điểm d khoản 2 Điều 152 Luật Đất đai thì Giấy chứng nhận đã cấp nêu trên phải thực hiện thu hồi và cấp lại theo quy định của pháp luật để xác định rõ diện tích đất ở và đất nông nghiệp trong thửa đất có đất ở.

Để thực hiện thủ tục này, đề nghị công dân liên hệ với UBND cấp xã nơi có đất để nộp hồ sơ theo quy định.

Đối với thủ tục công nhận diện tích đất tăng thêm do đo đạc xác định lại diện tích đối với trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận thì thẩm quyền giải quyết thuộc Văn phòng đăng ký đất đai.