Đó là nội dung quan trọng trong văn bản của UBND tỉnh Lâm Đồng vừa ban hành về việc giải quyết hồ sơ đề nghị tách, hợp thửa trên địa bàn.

Tạm dừng giải quyết hồ sơ liên quan

Theo đó, UBND tỉnh Lâm Đồng yêu cầu các sở, ngành và UBND các huyện, thành phố tạm dừng giải quyết các hồ sơ đề nghị tách, hợp thửa do hình thành đường giao thông mới từ việc người dân hiến đất làm đường cho đến khi UBND tỉnh có quyết định điều chỉnh, bổ sung quyết định số 04/2021/QĐ-UBND.

Thời gian qua, việc hiến đất làm đường, phân lô tách thửa ở Lâm Đồng đã phát sinh nhiều vấn đề phức tạp Ảnh: G.B

Trước đó, ngày 19.1, tỉnh Lâm Đồng có quyết định số 04/2021/QĐ-UBND quy định điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất và diện tích tối thiểu được tách thửa đối với từng loại đất trên địa bàn (quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 8.2). Tiếp đó, ngày 31.3, Sở Xây dựng Lâm Đồng có văn bản số 491/SXD-QHKT hướng dẫn đối với trường hợp hình thành đường giao thông mới để đủ điều kiện xem xét tách thửa. Đến ngày 6.4, UBND tỉnh Lâm Đồng có văn bản số 2032/UBND-DC về việc tiếp tục thực hiện nghiêm quy định, điều kiện tách hợp thửa trên địa bàn tỉnh.

Tuy nhiên, theo Sở TN-MT Lâm Đồng , qua thống kê hồ sơ nhận trên hệ thống trước ngày 6.4, có rất nhiều hồ sơ tách thửa, hợp thửa đất mà về kích thước đường giao thông mở mới chưa đúng theo hướng dẫn của Sở Xây dựng tại văn bản số 491, nhưng đã được UBND cấp huyện cho phép mở đường theo tinh thần quyết định 04 nói trên.

Không lồng ghép lợi ích nhóm

Sở TN-MT được UBND tỉnh giao chủ trì phối hợp với các sở, ngành, địa phương, đơn vị liên quan nghiên cứu, tham mưu UBND tỉnh (trong tháng 6 này) xem xét điều chỉnh, bổ sung quyết định số 04/2021/QĐ-UBND (để ban hành trước ngày 15.7) theo quy định.

Việc tạm dừng này để chờ điều chỉnh, bổ sung quyết định 04 cho phù hợp hơn Ảnh: G.B

Đồng thời, UBND tỉnh Lâm Đồng cũng yêu cầu làm rõ việc lợi dụng chính sách hiến đất làm đường, sau đó tách thửa thành nhiều thửa nhằm mục đích phát triển khu dân cư tự phá t. Tham mưu làm rõ trường hợp nào cần phải lập quy hoạch chi tiết (tỷ lệ 1/500). Trường hợp hình thành khu dân cư sau khi thực hiện thủ tục tách thửa thì quy định rõ việc dành tỷ lệ quỹ đất phù hợp nhằm xây dựng các thiết chế văn hóa , công trình công cộng theo đúng quy định.

Việc hiến đất làm đường, phân lô tách thửa sẽ được quản lý chặt chẽ hơn Ảnh: G.B

Ngoài ra, tỉnh Lâm Đồng cũng giao các địa phương tăng cường quản lý đất đai, chấn chỉnh, phát hiện và xử lý nghiêm việc phân lô tách thửa tự phát , trái quy định làm phá vỡ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất tại địa phương mình. Chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh và cơ quan có thẩm quyền khi không kịp thời phát hiện, để xảy ra tình trạng phân lô, tách thửa tự phát, trái quy định