Dự án được triển khai trên diện tích 3.848 m², thiết kế theo phong cách hiện đại, tối ưu công năng, có sảnh đón rộng, không gian sinh hoạt chung thông thoáng và mảng xanh nội khu hợp lý. Khu thương mại - dịch vụ đi kèm không chỉ phục vụ cư dân mà còn thúc đẩy nhịp sống đô thị tại phường Bình Phú.

Theo đó, dự án Nhà ở cho lực lượng vũ trang Công an nhân dân tại phường Bình Phú, TPHCM được thực hiện theo Nghị quyết số 201/2025/QH15 của Quốc hội và Nghị định 192 của Chính phủ về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội.

Phát biểu tại buổi lễ, Trung tướng Đặng Hồng Đức - Thứ trưởng Bộ Công an nhấn mạnh, dự án là công trình có ý nghĩa xã hội đặc biệt, cụ thể hóa chủ trương chăm lo đời sống cán bộ, chiến sĩ của Đảng, Nhà nước và Bộ Công an; đồng thời là minh chứng cho sự tiên phong của Bộ Công an trong thực hiện chính sách nhà ở xã hội.

Thứ trưởng đề nghị chủ đầu tư tập trung nguồn lực, trí tuệ, phương tiện để thi công khẩn trương, áp dụng các giải pháp kỹ thuật tiên tiến, đảm bảo chất lượng, mỹ thuật, tiến độ. Ông cũng đề nghị các sở, ngành và chính quyền địa phương tiếp tục phối hợp chặt chẽ nhằm bảo đảm dự án triển khai đúng kế hoạch.

Tại lễ khởi công, Trung tướng Đặng Hồng Đức cũng trao 500 triệu đồng hỗ trợ xây dựng 5 căn nhà tình thương và 104 triệu đồng hỗ trợ 52 trẻ em mồ côi trên địa bàn phường Bình Phú.