TP.HCM những năm gần đây có nhiều dự án nhà ở, khu tái định cư và chung cư cao tầng được xây dựng. Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân tìm hiểu kỹ pháp lý trước khi mua, đặt cọc - Ảnh: CHÂU TUẤN

Liên quan đến vấn đề nhiều đơn vị, người môi giới chào bán, nhận cọc dự án, chung cư chưa đủ pháp lý, chiều 11-12 tại cuộc họp báo kinh tế và xã hội TP.HCM, ông Huỳnh Lê Công Trường - Phó trưởng Phòng Kiểm tra chuyên ngành Sở Xây dựng TP.HCM - đã có những thông tin cụ thể.

Ông Trường cho biết, theo Điều 61 Luật Kinh doanh bất động sản 2023, tổ chức, cá nhân hoạt động dịch vụ môi giới bất động sản phải thành lập doanh nghiệp và đáp ứng các điều kiện.

Trong đó, cần có quy chế hoạt động, có cơ sở vật chất kỹ thuật theo quy định, có tối thiểu một người có chứng chỉ môi giới và phải gửi thông tin doanh nghiệp đến cơ quan quản lý cấp tỉnh để được đăng tải trên hệ thống thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản trước khi hoạt động.

Ngày 31-3-2025, Sở Xây dựng có thông báo, đề nghị các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ bất động sản tại TP.HCM thực hiện nghiêm quy định pháp luật theo luật định. Thông báo này áp dụng với doanh nghiệp sàn giao dịch bất động sản, môi giới bất động sản, tư vấn và quản lý bất động sản.

Thời gian tới, Sở Xây dựng phối hợp các sở ngành và UBND cấp xã tăng cường kiểm tra hoạt động môi giới và xử lý vi phạm nếu có.

Sở cũng đề nghị cơ quan báo chí phối hợp tuyên truyền quy định pháp luật về điều kiện và phạm vi hoạt động môi giới, thông tin về các dự án chưa đủ điều kiện pháp lý để người dân nắm rõ. Đồng thời cung cấp tài liệu liên quan hoạt động môi giới của các dự án có dấu hiệu vi phạm để cơ quan quản lý xem xét xử lý.

Đối với các dự án chưa đủ điều kiện pháp lý, Sở Xây dựng cho biết đã có thông báo ngày 10-10-2025, yêu cầu doanh nghiệp công khai thông tin bất động sản và dự án trước khi đưa vào kinh doanh, công khai tình hình giao dịch ngay sau khi phát sinh.

Song song đó, tuân thủ quy định về xử phạt hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác ký hợp đồng đặt cọc, mua bán, chuyển nhượng hoặc cho thuê mua khi chưa đủ điều kiện.

Trước khi bán, cho thuê mua nhà ở hình thành trong tương lai, chủ đầu tư dự án phải có văn bản thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bất động sản cấp tỉnh về việc nhà ở đủ điều kiện được bán, cho thuê mua.

Ngoài ra, với các dự án chậm đưa đất vào sử dụng, Sở Xây dựng đề nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường TP.HCM kiểm tra và đề xuất hướng xử lý theo thẩm quyền.