Quang thuần

Công trình tòa nhà tại địa chỉ 355 đường Nguyễn Văn Luông, P.12, Q.6 (TP.HCM) vốn là một trường học tư thục đang được sử dụng. Tuy nhiên, con đường này thường xuyên ngập nước khi trời mưa, tòa nhà cũng bị ảnh hưởng do thấp hơn mặt đường, chủ nhà đã quyết định nhờ “thần đèn” nâng cao lên 2 mét để chống ngập.

Công trình có diện tích 350 m2, kết cấu 1 trệt 1 lửng, 4 lầu, tải trọng 3.500 tấn. Ông Nguyễn Văn Cư kể: Trong quá trình nâng có những trở ngại như kết cấu cột chịu lực khá yếu, nên có lúc phải dừng lại toàn bộ để gia cố cột tầng trệt và cột tầng lửng, sau đó mới tiếp tục nâng lên nên tiến độ chậm. Hiện nay, việc nâng cao công trình lên 2,1 mét đã được thực hiện thành công theo yêu cầu của chủ đầu tư.

Quang thuần

Sau khi hoàn thiện, tòa nhà sẽ trở nên cao ráo hơn và có thêm 1 tầng nữa để sử dụng. Theo chủ đầu tư, công trình trên sẽ tiếp tục được sử dụng để làm trường học.