Lợi thế của Bạc Liêu khi sở hữu cảng biển nước sâu

Nhiều thành phố phát triển vượt bậc hay giữ vững tốc độ phát triển trên thế giới đều sở hữu cho mình những cảng biển nước sâu nổi tiếng với lưu lượng hàng hóa rất lớn. Điển hình như: cảng Hongkong (Trung Quốc), cảng Busan (Hàn Quốc), cảng Singapore (Singapore), cảng Tokyo (Nhật Bản)… Đây cũng chính là mô hình Bạc Liêu đang hướng đến như một bài học về phát triển kinh tế.

Cảng biển nước sâu Hongkong - Trung Quốc

ẢNH: MTT LEUNG/SHUTTERSTOCK.COM

Trong bức tranh đô thị tương lai của Bạc Liêu, huyện Đông Hải sẽ sở hữu cảng biển nước sâu Gành Hào với trọng tải lên đến 100.000 DWT đang được chính quyền đẩy mạnh. Bên cạnh đó huyện Đông Hải cũng sẽ song song phát triển công nghiệp điện gió để trở thành kinh đô điện gió của khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Theo định hướng của Chính phủ đã phê duyệt, cảng biển nước sâu hỗn hợp Gành Hào - Đông Hải sẽ rộng 3.5ha - cách đất liền 17 - 18km trọng tải từ 30.000 DWT - 100.000 DWT. Đây sẽ là cảng biển ý nghĩa đặc biệt quan trọng không chỉ về kinh tế - vận tải biển hàng hải mà còn cả ý nghĩa về an toàn - an ninh tại Biển Đông.

Trong giai đoạn đến 2030, Hiệp hội doanh nghiệp Hà Lan chính thức cam kết đầu tư hàng trăm triệu đô để khảo sát và xây dựng Cảng Biển Gành Hào - Đông Hải. Cảng biển nước sâu Gành Hào - Bạc Liêu khi hoàn thiện sẽ nằm trong tuyến giao thông biển huyết mạch của Việt Nam với mô hình cảng biển Rotterdam. Với mục tiêu này cảng biển nước sâu Gành Hào - Bạc Liêu, khi thu hút được các đơn vị phát triển cảng biển sẽ là điểm trung chuyển cho tuyến vận tải biển Thái Bình Dương có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Đón sóng đầu tư với những ưu đãi đặc biệt đến từ ROX Living Đông Hải

Việc phát triển kinh tế cảng biển tại Đông Hải không chỉ thúc đẩy ngành logistics và thủy sản, mà còn kéo theo một chuỗi hiệu ứng tích cực lên thị trường bất động sản. Việc thu hút đầu tư vào các khu cảng biển sẽ kéo theo dòng lao động về sinh sống và làm việc lâu dài.

Nhu cầu về nhà ở cho công nhân, chuyên gia, và cả cán bộ quản lý tăng cao. Kèm theo đó là nhu cầu đối với các trung tâm thương mại, chợ đầu mối, logistics, kho vận, trạm dừng chân, khách sạn, nhà hàng,…

Với các yếu tố như gia tăng nhu cầu nhà ở, thương mại dịch vụ, phát triển khu công nghiệp và du lịch biển, Gành Hào - Đông Hải đang trở thành vùng đất mới đầy tiềm năng cho các nhà đầu tư bất động sản đón đầu làn sóng hạ tầng.

Ở vị trí trung tâm khu vực chính, ROX Living đã phát triển dự án ROX Living Đông Hải - một khu đô thị nằm ở vị trí đắc địa trên mặt tiền đường 19/5 trục trung tâm huyện với tuyến đường lên đến gần 40m mang đến cho ROX Living Đông Hải khả năng kết nối giao thương vượt trội. Dự án được quy hoạch và xây dựng xứng tầm với một đô thị biển trọng điểm của đồng bằng sông Cửu Long trong tương lai (ĐBSCL).

Phối cảnh khu đô thị thương mại kiểu mẫu ROX Living Đông Hải

ROX Living Đông Hải là dự án trọng điểm của ROX Living ở thị trường miền Tây Nam bộ đang nhận được sự quan tâm nhiều nhà đầu tư. Hiện dự án đang tung ra những sản phẩm tại các vị trí đẹp nhất khu đô thị với nhiều chính sách ưu đãi. Đặc biệt nhất là chính sách chiết khấu ngay lên đến 15% cho tất cả các khách hàng đặt mua thành công và hoàn tất các thủ tục liên quan trong thời gian ưu đãi áp dụng.

Ngoài ra, đối tác tài chính ngân hàng MSB sẽ đồng hành với chính sách hỗ trợ vay không lãi suất lên đến 36 tháng cho khách hàng chọn ROX Living Đông Hải là nơi an cư và đầu tư.

Tiến độ thi công vượt kỳ vọng chuẩn bị đưa vào hoạt động của ROX Living Đông Hải

Hiện tại, hạ tầng và cảnh quan của ROX Living Đông Hải đang đi đến những bước hoàn thiện cuối cùng. Hệ thống chiếu sáng của dự án cũng đang được kết nối với mạng lưới điện quốc gia. Khu công viên trung tâm dự án hứa hẹn là nơi bắn pháo hoa đón giao thừa lý tưởng của Đông Hải.

Những điểm sáng trên bản đồ đầu tư giúp đẩy nhanh quá trình đô thị hóa ở huyện Đông Hải. Và những khu đô thị kiểu mẫu tiên phong pháp lý minh bạch, sổ đỏ từng nền như ROX Living Đông Hải sẽ giúp khách hàng đón "làn sóng" phát triển để tối ưu hóa dòng vốn của mình.