Trong 3 tháng cuối năm 2025, thị trường nhà ở xã hội (NƠXH) tại Đà Nẵng trở nên sôi động khi hàng loạt dự án đồng loạt thông báo tiếp nhận hồ sơ, mở ra hy vọng an cư cho người dân, đặc biệt là công nhân và người lao động có thu nhập thấp.

Theo thông báo từ Sở Xây dựng, hai dự án NƠXH cho thuê đang tiếp nhận hồ sơ với số lượng lớn, đáp ứng nhu cầu đa dạng của người dân.

Theo đó, Dự án Chung cư xã hội cho người có công với cách mạng tại đường Vũ Mộng Nguyên thông báo tiếp nhận hồ sơ thuê 209 căn hộ (đợt 2) từ ngày 10.11 đến 10.12. Giá thuê được công bố là 57.822 đồng/m2/tháng (chưa bao gồm hệ số tầng). Dự án này dành riêng cho các đối tượng là người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ theo quy định.

Đồng thời, Dự án Khu chung cư NƠXH Khu công nghiệp Hòa Khánh cũng tiếp nhận hồ sơ thuê 1 căn hộ tại khối E3, E4. Thời gian nhận hồ sơ từ 24.11 đến 24.12. Giá thuê tại đây là 48.000 đồng/m2/tháng (đã bao gồm phí bảo trì và thuế GTGT 5%).

Trước đó, dự án Chung cư NƠXH tại lô đất B4-2 thuộc Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside (phường Hải Vân) do Công ty Cổ phần Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng làm chủ đầu tư đang mở bán 4 căn hộ đợt 22.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ kéo dài từ ngày 10.10 đến hết ngày 8.11. Đây là một trong số ít dự án NƠXH được mở bán thay vì cho thuê trong đợt này. Giá bán được công bố chi tiết theo từng diện tích được mở bán.

Các đối tượng được đăng ký mua bao gồm người có công với cách mạng, hộ nghèo, người thu nhập thấp, công nhân tại các khu công nghiệp... Điều kiện tiên quyết là người đăng ký phải chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại Đà Nẵng. Đặc biệt, điều kiện về thu nhập yêu cầu người độc thân có thu nhập không quá 15 triệu đồng/tháng và hộ gia đình không quá 30 triệu đồng/tháng.

Trước tình hình nhiều dự án cùng lúc nhận hồ sơ, để đảm bảo tính minh bạch và tránh các hiện tượng tiêu cực, Sở Xây dựng Đà Nẵng đã có văn bản chấn chỉnh công tác tiếp nhận và xét duyệt.

Người dân có nhu cầu được khuyến cáo tìm hiểu kỹ thông tin dự án qua các kênh chính thống, liên hệ trực tiếp với chủ đầu tư để được hướng dẫn nộp hồ sơ, tuyệt đối không thông qua trung gian, "cò mồi" hay tin vào các lời chào mời "suất ngoại giao", "bao đậu hồ sơ" để tránh bị lừa đảo.

Việc kê khai thông tin trong hồ sơ phải trung thực. Mọi trường hợp gian dối sẽ bị hủy kết quả và thu hồi nhà ở. Các chủ đầu tư được yêu cầu phải công khai, minh bạch toàn bộ thông tin dự án, quy trình xét duyệt và bố trí nhân lực, địa điểm tiếp nhận hợp lý để tránh tình trạng quá tải, chen lấn.