Theo lãnh đạo UBND phường Thiên Hương, để di dời ngôi nhà khỏi phần đất của gia đình bà Trần Thị Kim Loan, hộ ông Đỗ Văn Hữu phải hoàn thiện các thủ tục xin cấp phép xây dựng theo quy định. Gia đình ông Hữu cũng đã nộp đầy đủ các thủ tục để xin cấp phép di dời ngôi nhà về đúng vị trí lô đất thuộc sở hữu của mình.

Ngày 13.11, tại công trình di dời nhà ông Đỗ Văn Hữu, nhóm "thần đèn" vẫn đang làm việc bình thường. Trên phần đất của gia đình ông Hữu cũng đã cơ bản hoàn thiện phần móng cọc, sẵn sàng cho việc ghép nối căn nhà. Trước đó, theo chia sẻ của ông Đỗ Văn Hữu, thời gian để di dời ngôi nhà về đúng lô đất của gia đình là khoảng hơn 40 ngày. Tuy nhiên, phía "thần đèn" cho biết, do ảnh hưởng thời tiết những ngày qua nên việc di dời ngôi nhà mất nhiều thời gian hơn dự kiến.

Trước đó, như Lao Động đưa tin, tháng 9.2024, vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan có nhận chuyển nhượng quyền sử dụng thửa đất với diện tích 60 m2 tại thửa đất số 4856, tờ bản đồ số 03 đã được UBND huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng (cũ) cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngày 19.10.2024. Tuy nhiên, ngày 12.11.2024, khi gia đình bà Loan đến kiểm tra thì bất ngờ thấy mảnh đất bị gia đình ông Đỗ Văn Hữu chiếm giữ, xây dựng công trình nhà ở 2 tầng.

Ông Đỗ Văn Hữu cho rằng việc xây dựng nhà trên đất của nhà bà Trần Thị Kim Loan là do nhầm lẫn, vì gia đình ông Đỗ Văn Hữu cũng mua một thửa đất, cách vị trí thửa đất này 4 thửa. UBND xã nhiều lần yêu cầu dừng thi công công trình xây dựng sai vị trí trên. Tuy vậy, hộ ông Hữu vẫn cố tình tiếp tục xây dựng, hoàn thiện ngôi nhà ở. Vì vậy, vợ chồng bà Loan đã tiến hành khởi kiện.

Tòa án Nhân dân khu vực I - Hải Phòng đã xét xử sơ thẩm vụ việc, buộc ông Đỗ Văn Hữu phải di chuyển toàn bộ đồ đạc, tự tháo dỡ toàn bộ các công trình xây dựng trên thửa đất, hoàn trả cho vợ chồng bà Trần Thị Kim Loan.

UBND phường cũng vận động bà Loan bán lại thửa đất cho gia đình ông Hữu. Tuy nhiên do 2 bên gia đình không thỏa thuận được, gia đình bà Loan tạo điều kiện để ông Hữu di chuyển công trình. Khi di chuyển, gia đình ông Hữu cam kết bảo đảm an toàn trật tự xây dựng, môi trường.