Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau:

Bố mẹ chồng của công dân có một thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với diện tích 92m². Năm 2013, ông bà mua thêm 210m² đất vườn phía sau thửa đất trên. Thời điểm đó, do hiểu biết hạn chế, việc mua bán chỉ được lập bằng giấy viết tay, không có xác nhận của chính quyền địa phương; hiện giấy tờ này cũng đã bị thất lạc và người chuyển nhượng đã chuyển đi nơi khác sinh sống.

Từ năm 2013 đến nay, gia đình bố mẹ chồng của công dân vẫn quản lý, sử dụng ổn định diện tích đất vườn nói trên và không phát sinh tranh chấp.

Nay, công dân muốn hỏi: Thủ tục để đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và bổ sung diện tích 210m² đất vườn vào Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (92m²) đã được cấp trước đây được thực hiện như thế nào?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, nội dung phản ánh của công dân là vụ việc cụ thể thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo thẩm quyền để thi hành Luật Đất đai để xem xét, giải quyết. Do đó, Bộ không có cơ sở để trả lời. Bộ xin nêu một số nguyên tắc như sau:

Tại khoản 2 Điều 24 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 của Chính phủ đã quy định về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với thửa đất có diện tích tăng thêm do thay đổi ranh giới so với Giấy chứng nhận đã cấp. Theo đó:

“a) Trường hợp phần diện tích tăng thêm do nhận chuyển quyền sử dụng một phần thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận nhưng đến trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành chưa thực hiện thủ tục chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật thì thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho toàn bộ diện tích của thửa đất đang sử dụng; Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc chỉnh lý Giấy chứng nhận của bên chuyển quyền sử dụng đất theo quy định;

b) Trường hợp phần diện tích tăng thêm có một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai thì loại đất, diện tích để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là toàn bộ thửa đất gốc và phần diện tích tăng thêm được xác định theo quy định tại Điều 141 của Luật Đất đai;

c) Trường hợp phần diện tích tăng thêm không thuộc quy định tại điểm a và điểm b khoản này nếu đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại các điều 138, 139 và 140 của Luật Đất đai thì thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho toàn bộ diện tích thửa đất đang sử dụng; loại đất, diện tích để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được xác định đối với thửa đất gốc theo Giấy chứng nhận đã cấp và phần diện tích tăng thêm được xác định theo quy định tại các điều 138, 139 và 140 của Luật Đất đai.

Trình tự, thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với toàn bộ diện tích đất đang sử dụng được thực hiện theo quy định tại mục VI, nội dung C, phần V của phụ lục 01 ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin để công dân biết và thực hiện theo quy định của pháp luật.