Phân khu đảo tiện ích sinh thái được quy hoạch theo mô hình "All-in-One" (tất cả trong một), tạo nên không gian sống độc đáo tại cửa ngõ phía Nam TPHCM. Với tổng diện tích 15ha và 623 sản phẩm, đây được xem là tâm điểm hội tụ yếu tố kiến tạo nên một cộng đồng sống văn minh, tự chủ và kinh doanh hiệu quả.

Quy hoạch xanh kết hợp vị thế ven sông

Phân khu đảo tiện ích sinh thái tại T&T City Millennia.

Giá trị cốt lõi của phân khu đảo tiện ích sinh thái được xây dựng trên sự cân bằng giữa quy hoạch và cảnh quan, tạo ra một tiêu chuẩn sống mới tại vùng ven. Nguyên tắc quy hoạch xanh khắt khe được ưu tiên hàng đầu, do đó, đảo tiện ích sinh thái khu duy trì mật độ xây dựng thấp (khoảng 34,4%), khác biệt với xu hướng xây dựng mật độ cao phổ biến hiện nay.

Mật độ xây dựng thấp này không chỉ là một con số mà là sự cam kết tối đa hóa không gian sống. Điều này cho phép chủ đầu tư xen kẽ tối đa các công viên nội khu, dải xanh, hồ bơi và không gian mở, kiến tạo môi trường sống thoáng đãng, gần gũi thiên nhiên, giảm thiểu sự căng thẳng của đô thị hiện đại.

Yếu tố sinh thái được thể hiện qua triết lý thiết kế hiện đại, đề cao sự tinh tế và công năng. Các mẫu nhà liền kề và shophouse sử dụng mảng tường lớn kết hợp lam chắn nắng thép, vừa tạo vẻ nhẹ nhàng, hiện đại, vừa giúp kiểm soát nhiệt phù hợp khí hậu địa phương. Hệ cây xanh tại ban công góp phần tăng sự hòa quyện với không gian xanh của toàn khu đô thị.

Để tránh sự nhàm chán, chủ đầu tư đã lựa chọn hai ngôn ngữ kiến trúc khác nhau, trong đó tập trung vào tính năng động hiện đại thông qua việc sử dụng các mảng kính lớn ở cửa sổ và cửa đi ra ban công. Với sự đa dạng trong ngôn ngữ thiết kế, giá trị thẩm mỹ tổng thể của phân khu được nâng cao, đồng thời đảm bảo các phòng chức năng có đầy đủ ánh sáng tự nhiên và sự thông thoáng.

Trạm 7 Địa Trung Hải tại phố đi bộ Millennia Journey.

Phân khu sở hữu vị trí ven sông Rạch Dơi, gần trục cảnh quan Dòng sông Ánh sáng và có trung tâm là trạm 7 - trạm 8 của tuyến phố đi bộ Millennia Journey, nơi tạo nên chuỗi hoạt động cảnh quan - nghệ thuật - thương mại, gia tăng sức sống và giá trị khai thác kinh doanh cho các dãy shophouse.

Việc nằm tiếp giáp trục đường chính và liền kề khu biệt thự hướng sông giúp phân khu kết nối trực tiếp với công viên xanh, bến du thuyền, cầu Venice… qua đó hình thành phong cách sống gần gũi tự nhiên, đồng thời duy trì chất lượng cảnh quan xanh gắn với hệ sinh thái ven sông. Sự hòa quyện giữa vị trí, cảnh quan và định hướng phát triển sinh thái tạo nền tảng vững chắc cho giá trị tài sản và tiềm năng tăng giá lâu dài.

Đặc quyền tiện ích: Nâng tầm chất sống và hiệu suất sinh lời

Giá trị của phân khu đảo tiện ích sinh thái được củng cố bởi sự kết hợp giữa mô hình tiện ích khép kín, với tiêu chí "All-in-One" trong khoảng thời gian đi bộ từ 5 phút và thiết kế sản phẩm tối ưu.

Phân khu mới của T&T City Millennia sở hữu hệ tiện ích hoàn chỉnh mang lại trải nghiệm trọn vẹn cho cư dân.

Phân khu sở hữu lõi tiện ích nội khu hoàn chỉnh, phù hợp cho cư dân trẻ và gia đình, bao gồm: trường mầm non, hồ bơi, công viên, sân thể thao và trung tâm văn hóa. Sự tiệm cận trục phố ẩm thực và trường học liên cấp giúp mọi nhu cầu hằng ngày được đáp ứng ngay tại ngưỡng cửa, là cơ sở đảm bảo cho mật độ khách hàng và nhu cầu dịch vụ phát triển bền vững.

Các căn shophouse được quy hoạch dọc theo các trục giao thông chính để tối ưu kinh doanh. Thiết kế shophouse được chú trọng vào yếu tố thương mại, với mặt tiền kính lớn và chiều cao trần vượt trội, đạt 4,3m và thậm chí là 5,7m (đối với căn có tầng lửng). Chiều cao trần rất quan trọng để tăng tính tiện nghi và hiệu quả trưng bày.

Công năng còn được tách bạch rõ ràng giữa chức năng bán hàng và chức năng ở các tầng 2, 3 đảm bảo tính độc lập và khả năng khai thác cho thuê cao. Song song đó, các căn liền kề được quy hoạch thành những cụm nội khu, đảm bảo sự an toàn và yên tĩnh. Với thiết kế hiện đại, mỗi căn nhà đều có sân trước, sân sau, đảm bảo thông gió và chiếu sáng tự nhiên.

Không gian cảnh quan tại phân khu độc đáo và đa dạng.

Phân khu đảo tiện ích sinh thái T&T City Millennia hội tụ yếu tố xác lập giá trị cho tài sản: từ vị thế ven sông hiếm có tạo giá trị lâu dài, đến tiện ích đã hình thành đảm bảo chất lượng sống, và khả năng giao thương thuận lợi tạo cơ hội khai thác kinh doanh ngay. Vượt lên trên ý nghĩa là một nơi ở, phân khu khẳng định vị thế khu phố ven sông - sống xanh, kinh doanh đắc địa.

Theo chủ đầu tư, T&T Homes đã hoàn thiện T&T Homes Sale Gallary hiện đại để sẵn sàng ra mắt phân khu đảo tiện ích sinh thái. Đây là tín hiệu về việc phân khu sở hữu giá trị kép này sẽ sớm được giới thiệu ra thị trường, mang đến cơ hội cho nhà đầu tư tìm kiếm tài sản có dòng tiền và giá trị tăng trưởng bền vững tại Nam Sài Gòn.