
Hà Nội- Nhiều người dân nộp hồ sơ tại dự ánnhà ở xã hộiCT3 Kim Chung (xã Thiên Lộc, Hà Nội) phản ánh tình trạng chủ đầu tư yêu cầu bổ sung hồ sơ bất hợp lý.
Theo đó, trường hợp người lao động có hợp đồng lao động, nhận lương bằng tiền mặt và đã có bảng lương được công ty xác nhận, chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung vẫn yêu cầu phải nộp bảng sao kê lương của toàn bộ nhân sự trong công ty để đối chiếu.
Anh Lê Đình Nam (tên nhân vật được thay đổi) - cư trú tại Hà Nội - cho biết, hiện hai vợ chồng đều có hợp đồng lao động và đóng bảo hiểm đầy đủ. Anh nhận lương qua tài khoản ngân hàng nên có thể sao kê 12 tháng gần nhất theo yêu cầu của chủ đầu tư. Tuy nhiên, vợ anh lại thuộc nhóm nhận lương bằng tiền mặt, được công ty chi trả hằng tháng kèm phiếu chi, bảng lương và được công ty xác nhận.
“Với trường hợp nhận lương tiền mặt, lẽ ra chỉ cần bảng lương, phiếu chi lương và xác nhận của công ty là đủ. Nhưng chủ đầu tư lại yêu cầu phải nộp bảng lương 12 tháng gần nhất của toàn bộ nhân sự trong công ty vợ tôi, từ giám đốc đến nhân viên bảo vệ, có ký, đóng dấu để họ thẩm tra. Theo tôi hiểu đó là dạng dữ liệu bảo mật, không doanh nghiệp nào chấp nhận cung cấp” - anh Nam nói.
Anh kể, khi vợ anh mang yêu cầu này trao đổi với kế toán, phía công ty từ chối thẳng, cho biết “không bao giờ có thể cấp được” vì liên quan đến bảo mật dữ liệu nhân sự và bí mật doanh nghiệp. Điều này khiến gia đình anh lâm vào thế bế tắc.
Theo anh Nam, với lao động nhận lương qua tài khoản, chủ đầu tư yêu cầu sao kê 12 tháng giao dịch từ tài khoản công ty sang tài khoản cá nhân là có thể thực hiện được, dù nhiều người phản ánh bản sao kê rất dày, có khi lên tới hàng trăm trang do phải in toàn bộ giao dịch trong khoảng thời gian đó. Tuy nhiên, với trường hợp nhận lương tiền mặt như vợ anh, chủ đầu tư lại không chấp nhận bảng lương cá nhân, mà buộc phải có bảng lương của “cả cơ quan”.
“Ví dụ, vợ tôi làm ở công ty A, công ty có 100 nhân sự thì phải in và đóng dấu bảng lương 12 tháng của cả 100 người để nộp cho chủ đầu tư. Kế toán nói thẳng là không đời nào công ty cung cấp giấy tờ như vậy, vì trái với quy định bảo mật thông tin của doanh nghiệp” - anh Nam bức xúc.
Theo anh, nếu không được làm rõ và tháo gỡ, những tiêu chí “trên trời” như vậy có thể trở thành một dạng “giấy phép con”, vô hình trung gây khó cho người lao động, nhất là những người nhận lương bằng tiền mặt, dù họ có hợp đồng, có đóng bảo hiểm, có phiếu chi lương đầy đủ nhưng vẫn không chứng minh được thu nhập theo “mẫu” mà chủ đầu tư yêu cầu.
Theo ghi nhận, không chỉ trường hợp của anh Nam, nhiều người dân trên các hội nhóm mạng xã hội cũng phản ánh bị yêu cầu sao kê bảng lương toàn công ty khi làm hồ sơ mua nhà ở xã hội.
Trao đổi với Lao Động, ông Nguyễn Thành Trung - Giám đốc Ban Quản lý Dự án, đại diện Liên danh chủ đầu tư Handico & Viglacera - khẳng định, chủ đầu tư làm đúng theo quy định của Nhà nước.
Dẫn chứng, ông Trung cho biết, tại mục 9, mẫu 04 của thông tư 05/2024 và mục 9, mẫu 01a của thông tư 32/2025 đều ghi rõ: photo Bảng tiền công/tiền lương trong 12 tháng liền kề tính đến thời điểm được cơ quan có thẩm quyền thực hiện xác nhận.
"Chủ đầu tư đang đi hỏi các cơ quan chức năng phương án tháo gỡ cho người dân" - Ông Trung nói.
Đối chiếu các quy định của pháp luật, hiện nay không có quy định nào yêu cầu người dân phải sao kê bảng lương của toàn bộ công ty để làm minh chứng khi nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội.
TS. LS Đặng Văn Cường (Văn phòng Luật sư Chính Pháp, Đoàn Luật sư Hà Nội) cho biết: theo quy định, việc photo bảng tiền công, tiền lương chính là bản xác nhận mức lương, chứ không phải là sao kê tài khoản ngân hàng.
"Chỉ cần doanh nghiệp lập bảng lương hoặc có văn bản xác nhận thu nhập là được, miễn là có chứng từ phía doanh nghiệp xác nhận người lao động nhận mức lương bao nhiêu" - Luật sư Đặng Văn Cường chia sẻ.
Căn cứ Điều 96 Bộ luật Lao động 2019 quy định, doanh nghiệp được phép trả lương bằng chuyển khoản hoặc bằng tiền mặt.
Trường hợp doanh nghiệp trả lương bằng tiền mặt và đã có xác nhận mức lương thì hồ sơ của người lao động được coi là hợp lệ, và chủ đầu tư bắt buộc phải tiếp nhận theo quy định.
Nếu chủ đầu tư từ chối hồ sơ với lý do người lao động phải có sao kê trả lương qua tài khoản ngân hàng hoặc phải sao kê bảng lương của cả công ty thì đây là yêu cầu không phù hợp quy định pháp luật.
Theo luật sư Cường, trong tình huống này, người lao động có quyền gửi đơn đến cơ quan chức năng để được xem xét, giải quyết theo quy định; có thể gửi đơn đến Chủ tịch UBND cấp tỉnh nơi có dự án để được xem xét xử lý.
Được biết, dự án Tòa nhà CT3 thuộc dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị mới Kim Chung do Liên danh Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội cùng Tổng Công ty Viglacera - CTCP làm chủ đầu tư. Mở nhận hồ sơ đợt 1 từ ngày 17.11.2025 đến hết ngày 3.1.2026.
Tổng số căn hộ tại tòa CT3 là 1.104 căn, trong đó có 929 căn nhà ở xã hội và 175 căn hộ thương mại. Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2.