Vì lẽ đó, một số nhà phát triển dự án nhà ở phân khúc cao cấp đã vừa cho ra đời khái niệm mới về tổ ấm Bespoke - căn hộ may đo dựa trên nhu cầu của lớp khách hàng dẫn đầu về chuẩn thụ hưởng tại nước ta.

Bespoke - Tuyên ngôn không lời về đẳng cấp

Ngay từ thế kỷ 19, chuẩn mực bespoke đã được người Anh đã thiết lập cho phong cách của các quý ông hiện đại. Đại lộ Savile Row nổi lên như một “pháo đài may đo” từ thuở ấy và đến nay vẫn được xem là thành thủ phủ của bespoke đương đại.

Để hoàn thành món đồ bespoke cần trải qua các bước may đo và quy trình hoàn thiện chặt chẽ, chuẩn mực và chỉ bàn tay nghệ nhân mới đủ đẳng cấp thực hiện. Họ thành thạo kỹ thuật đo, am tường vật liệu, thông tuệ văn hóa và với nhãn quan tinh tường, thấu hiểu những mong muốn tiềm ẩn của thân chủ để đo được cả “kích thước của tâm hồn”.

Trở lại với việc áp dụng tiêu chuẩn “cá nhân hóa” trong không gian sống của các căn hộ, thách thức đặt ra cho các nhà phát triển dự án là phải giải được bài toán đi từ sở hữu được vị trí quỹ đất xứng tầm, cân nhắc lựa chọn giữa những hình mẫu kiến trúc cho đến thiết kế nội thất, hệ tiêu chuẩn cho các tiện ích nội khu,… và làm hài lòng được những sở thích ngầm hiểu của khách hàng thượng lưu.

Với dòng sản phẩm bespoke này, sau gần 10 năm miệt mài chạy theo các mô hình căn hộ tiêu chuẩn nước ngoài, thị trường bất động sản TP.HCM sắp tới sẽ có căn hộ được thiết kế chuẩn “may đo” cho gia đình Việt.

Căn hộ chuẩn Bespoke - Thiết kế “may đo” cho gia đình Việt

Không mang phong cách và tiêu chuẩn Mỹ, Pháp, Đức hay Nhật Bản giống như định hướng của nhiều dự án khác, DHA Corporation đã chọn tiên phong cho ra đời căn hộ D-Homme dựa trên sự nghiên cứu kỹ lưỡng các mối quan tâm và nhu cầu gần nhất của đối tượng khách Việt, để tạo dựng nên những căn hộ hạng sang với thiết kế và tiện ích đáp ứng đủ đầy và tinh tế cho những tiêu chuẩn “cá nhân hóa”.

Tọa lạc tại khu đất quý mặt tiền đường Hồng Bàng, D-Homme là dự án nhà ở cao cấp bậc nhất đang hút sóng thị trường khu vực với giá bán cạnh tranh. Bên cạnh lợi thế về vị trí, D-Homme còn gây ấn tượng bởi tổ hợp tiện ích hiện đại, được chủ đầu tư chi hàng trăm tỷ để xây dựng.

Cụ thể, D-Homme được thiết kế theo kiến trúc hình chữ Nhân (人), nhờ vậy các căn phòng tại tất cả căn hộ đều được tiếp sáng và gió tối đa. Có được 2 yếu tố đón nắng và đón gió tươi này, căn hộ sẽ luôn thông thoáng, tốt cho tinh thần và sức khỏe của cư dân. Đây là yếu tố đắt giá giúp dự án chinh phục đông đảo giới “nhà giàu” Việt.

Thêm vào đó, các khu sinh hoạt chung của gia đình như phòng khách, khu ăn được thiết kế rộng thoáng, phù hợp với nếp sống tình cảm và thói quen sẻ chia của người Việt. Đặc biệt là sự xuất hiện của căn hộ căn hộ Dual Key 4 phòng ngủ siêu sang trang bị công nghệ Smart Home dành cho đại gia đình thượng lưu nhiều thế hệ.

Thấu hiểu nhu cầu an ninh tuyệt đối với giới thượng lưu, chủ đầu tư DHA Corporation đầu tư mạnh cho an ninh 5 lớp nghiêm ngặt với: trạm bảo vệ thường trực ngay tại cổng ra vào túc trực 24/7, hệ thống CCTV lắp dày đặc, công nghệ Face ID và Digital Key hiện đại cho hầm xe, thang máy, cửa vào căn hộ...

Đặc biệt, tuy xây dựng trên khu đất quý còn sót lại ở trung tâm Chợ Lớn, nhưng D-Homme chỉ có số lượng trung bình chỉ 6 căn hộ trên một nhánh mặt bằng. Mỗi tầng trang bị đến 8 thang máy tương ứng với hai hộ một thang máy và có tất cả hơn 150 chỗ đậu ôtô, tương ứng cứ gần ba hộ sẽ có một chỗ đậu ôtô.

Trong bối cảnh căn hộ hạng sang và cao cấp đang dẫn dắt thị trường BĐS TP.HCM, thì dự án D-Homme với những ưu thế về tiện ích đặc quyền, đảm bảo an ninh riêng tư tuyệt đối tự hào trở thành hiện tượng trong bộ sưu tập “hàng hiệu” của giới nhà giàu khu trung tâm Chợ Lớn.