
Hàng loạt dự án bất động sản đón nhận tin vui khi các công trình hạ tầng, giao thông trọng điểm phía nam TP.HCM đồng loạt khởi động và tăng tốc triển khai.

Đây được xem là đòn bẩy giúp thị trường bất động sản khu vực trở nên sôi động, đặc biệt là trong nửa cuối năm 2025.

Cú hích từ loạt dự án hạ tầng trọng điểm

Hạ tầng cơ sở đồng bộ, giao thông kết nối là một trong những yếu tố then chốt định hình sức hút và giá trị của các dự án bất động sản. Những năm gần đây, khu vực phía nam TP.HCM đang vươn lên như cực tăng trưởng mới và là điểm sáng của thị trường khi đón đầu dòng vốn đầu tư của hàng loạt dự án hạ tầng trọng điểm. Đây là những trục giao thông chiến lược sẽ định hình toàn bộ bản đồ kinh tế của thành phố và khu vực lân cận.

Nằm ở trung tâm của hành lang phát triển này, T&T City Millennia không chỉ hưởng lợi trực tiếp, mà còn sở hữu tiềm năng tăng trưởng theo cấp số nhân nhờ làn sóng đầu tư vào bất động sản gắn với hạ tầng.

Nổi bật là tuyến Quốc lộ 50 - trục giao thông huyết mạch kết nối TP.HCM với Long An đang được mở rộng, nâng cấp với tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng , dự kiến hoàn thành và thông xe vào cuối năm nay. Khi đưa vào sử dụng, tuyến đường này không chỉ giảm tải áp lực giao thông vào trung tâm TP.HCM mà còn tạo cú hích cho thị trường bất động sản khu vực, trong đó T&T City Millennia là một trong những dự án được hưởng lợi trực tiếp nhờ kết nối thuận tiện thông qua đường tỉnh 826E.

T&T City Millennia sở hữu vị trí đắc địa, thừa hưởng lợi thế từ hạ tầng phía nam TP.HCM. Ảnh cắt từ website dự án.

Bên cạnh đó, tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành, trục xương sống kết nối Đông - Tây Nam Bộ với chiều dài hơn 57 km, tổng vốn đầu tư gần 30.000 tỷ đồng , đã khai thác một phần và hướng đến mục tiêu hoàn thành toàn tuyến vào năm 2026. Cao tốc này giúp rút ngắn đáng kể thời gian di chuyển từ Tây Ninh (Long An cũ) đến khu vực trọng điểm như sân bay quốc tế Long Thành, khu công nghệ cao TP Thủ Đức... Đây là tuyến đường quan trọng giúp hình thành mạng lưới giao thương liên vùng, mở ra cơ hội phát triển cho các khu đô thị có vị trí chiến lược như T&T City Millennia.

Đặc biệt, tuyến Vành đai 3 TP.HCM (tổng chiều dài khoảng 76 km) dự kiến thông xe một số đoạn trong năm 2025 và hoàn thành toàn tuyến vào 2026. Tuyến đường đi qua 4 địa phương khi chưa sáp nhập là TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai và Long An sẽ tạo thành vành đai logistics công nghiệp - đô thị quy mô lớn, trong đó khu vực dự án T&T City Millennia là mắt xích quan trọng trong chuỗi đô thị vệ tinh liên kết trung tâm TP.HCM.

Ngoài ra, một trong những cảng biển trọng điểm phía Nam - cảng quốc tế Long An cùng hệ thống logistics, kho bãi dịch vụ hậu cần, cũng đang được đầu tư mở rộng. Hạ tầng này không chỉ góp phần đẩy mạnh giao lưu kinh tế giữa tỉnh Tây Ninh và khu vực lân cận, mà còn định hình vai trò trung tâm giao thương - cung ứng của Cần Giuộc nói riêng, Tây Ninh nói chung.

Vị trí tam cận - tâm điểm liên kết vùng

Không chỉ đón đầu và hưởng lợi lớn từ hạ tầng khu vực, T&T City Millennia được giới bất động sản đánh giá cao khi sở hữu vị trí đắc địa tại xã Cần Giuộc - một trong những địa bàn chiến lược của tỉnh Tây Ninh (Long An cũ). Dự án có quy mô hơn 267 ha, được định vị là khu đô thị cao cấp bên sông phía nam TP.HCM, với địa thế 3 mặt tiếp giáp sông Rạch Dơi. Không chỉ mang đến nguồn sinh khí thịnh vượng, đây còn là điểm nhấn cảnh quan, sinh thái cho toàn dự án.

T&T City Millennia có 3 mặt tiếp giáp sông, vừa là điểm nhấn cảnh quan sinh thái cho toàn dự án, vừa mang đến nguồn sinh khí thịnh vượng.

Ngoài ra, dự án nằm trên tuyến đường tỉnh 826E rộng 48 m - tuyến giao thông huyết mạch kết nối trực tiếp Quốc lộ 50 và trung tâm TP.HCM. Với vị trí này, cư dân T&T City Millennia dễ dàng tiếp cận khu công nghiệp Long Hậu, nút giao thông Nguyễn Hữu Thọ - Nguyễn Văn Tạo, cảng Hiệp Phước và khu vực đô thị lớn tại TP.HCM như quận 1, quận 7, Bình Chánh, Nhà Bè (cũ) trong 10-30 phút di chuyển.

Đặc biệt, đại đô thị này được đánh giá là điểm sáng tại Tây Ninh nhờ vị trí cận kề TP.HCM, đồng thời nằm tại cửa ngõ đón đầu dòng chảy giao thương, kết nối lan tỏa từ thành phố sôi động bậc nhất của cả nước đến các tỉnh khu vực Đồng bằng sông Cửu Long. Hội tụ 3 yếu tố "vàng" của bất động sản là cận thị, cận giang, cận lộ, thành phố Thiên niên kỷ T&T City Millennia đáp ứng trọn vẹn nhu cầu của giới tinh hoa đang có xu hướng dịch chuyển khỏi khu vực nội đô để tìm kiếm không gian sống trong lành, gần gũi thiên nhiên nhưng vẫn đảm bảo tiện nghi và giá trị gia tăng bền vững.

Trong bối cảnh Việt Nam có những thay đổi mang tính lịch sử với việc sáp nhập tỉnh thành và kỳ vọng hình thành các vùng kinh tế lớn, tư duy sở hữu bất động sản cũng dần thay đổi khi nhà đầu tư không còn chạy theo tiêu chí “trung tâm đông đúc”, mà ưu tiên giá trị đầu tư dài hạn. Cùng với đó, những vùng đất ven đô thị đang dần khẳng định vị thế trung tâm kinh tế - đô thị vệ tinh, điển hình Tây Ninh (Long An cũ) với bước chuyển mình mạnh mẽ, chứng minh vai trò của vùng động lực phát triển phía nam TP.HCM.

Trong dòng chảy chuyển dịch đó, dự án T&T City Millennia của T&T Group trở thành đích đến thu hút đông đảo tầng lớp cư dân có mức sống cao, đáp ứng tiêu chí “gần trung tâm mà như ở trung tâm” với kết nối hạ tầng thuận tiện và tiềm năng tăng giá trong tương lai. Đây là điểm đến lý tưởng để đầu tư, khai thác kinh doanh trong bối cảnh làn sóng “ly tâm” diễn ra mạnh mẽ, với số lượng dân cư đổ về vùng ven TP.HCM ngày một gia tăng.