Thực hiện giai đoạn 2 dự án đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông, có 352 hộ dân có đất nằm trong phạm vi thu hồi để thực hiện dự án. Trong đợt chi trả lần này, 76 hộ có đất nông nghiệp thuộc diện thu hồi đã đồng thuận với phương án bồi thường và được nhận kinh phí hỗ trợ với tổng số tiền 44 tỉ đồng. Việc chi trả được triển khai công khai, minh bạch, đảm bảo đúng quy định.

Ban Quản lý dự án khu vực Kiến An cho biết, đơn vị đang tiếp tục hoàn thiện các thủ tục liên quan để tiến hành chi trả cho các hộ còn lại trong tháng 11 và đầu tháng 12, nhằm bảo đảm tiến độ giải phóng mặt bằng giai đoạn 2 của dự án.

Dự án đường nối Nguyễn Lương Bằng - Trần Nhân Tông là công trình hạ tầng quan trọng, góp phần tăng cường kết nối giao thông, giảm tải lưu lượng. Đồng thời, tạo quỹ đất để phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn phường Phù Liễn, phục vụ công tác quản lý đất đai và chỉnh trang đô thị.

Quy mô đầu tư dự án là xây dựng tuyến đường nối đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông dài khoảng 1,5 km đi qua 2 phường Văn Đẩu và Nam Sơn, quận Kiến An cũ. Đoạn 1 từ đường Nguyễn Lương Bằng km0+000 đến km 1+280,85 chiều dài 1.280,85m, có mặt cắt lộ giới 15m; đoạn 2 từ km 1+280,85 đến đường Trần Nhân Tông km1+486,94 chiều dài 206,09m, có mặt cắt lộ giới 13m. Dự án cũng di chuyển điện, trạm biến áp, xây dựng hoàn chỉnh các công trình hạ tầng kĩ thuật đô thị như hệ thống thoát nước; hệ thống điện chiếu sáng, cây xanh, biển báo hiệu đường bộ theo quy chuẩn hiện hành.

Theo kế hoạch, dự án hoàn thành năm 2024. Tuy nhiên, đến tháng 10.2024, tại kỳ họp thứ 19, HĐND TP Hải Phòng khóa XVI quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án này về cả mức đầu tư cũng như thời gian thực hiện. Theo đó, ngoài 189,312 tỉ đồng tiền ngân sách thành phố, dự án được bổ sung hơn 29 tỉ đồng từ nguồn ngân sách quận Kiến An cũ (tổng mức đầu tư là 218,327 tỉ đồng). Thời gian thực hiện cũng được kéo dài đến năm 2025.