Một công dân phản ánh gia đình có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) cấp năm 1994, trong đó ghi rõ 1.080m2 là đất thổ cư thời hạn sử dụng lâu dài. Đây là đất từ thời ông cha để lại.

Đến nay, công dân làm thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận mới. Trong báo cáo nguồn gốc đất của UBND phường có khẳng định 1.080m2 nguồn gốc đất ở đô thị, được hình thành trước ngày 18/12/1980, không có tranh chấp. Tuy nhiên, văn phòng đăng ký đất đai lại không công nhận toàn bộ 1.080m2 là đất ở.

Công dân thắc mắc toàn bộ 1.080m2 đất thổ cư lâu dài ghi trên sổ đỏ cũ có đủ điều kiện để cấp sổ mới thành đất ở không?

Trả lời vấn đề trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, do không có hồ sơ cụ thể và nội dung câu hỏi không nêu rõ lý do Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai không công nhận diện tích đất ở nên không có cơ sở để trả lời cụ thể.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường khẳng định, pháp luật đất đai không có quy định loại đất thổ cư (Ảnh minh họa: Trần Kháng).

Theo Bộ này, pháp luật đất đai không có quy định loại đất thổ cư. Do đó, theo quy định tại Điểm o Khoản 1 Điều 133 Luật Đất đai 2024, người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất yêu cầu cấp đổi, cấp lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thuộc trường hợp đăng ký biến động đất đai.

Trình tự, thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất và cấp sổ đỏ được thực hiện theo Điều 37 Nghị định số 101/2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hệ thống thông tin đất đai.

Theo đó, người yêu cầu đăng ký nộp một bộ hồ sơ gồm các giấy tờ quy định. Trong đó gồm: Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo nghị định; giấy chứng nhận đã cấp.

Một trong các loại giấy tờ liên quan đến nội dung biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất đối với từng trường hợp cụ thể theo quy định tại Điều 30 của Nghị định này.

Trường hợp thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất thông qua người đại diện thì cần có văn bản ủy quyền về việc đại diện theo quy định. Sau đó, cơ quan tiếp nhận hồ sơ cấp giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho người nộp hồ sơ. Văn phòng đăng ký đất đai sẽ thực hiện cụ thể theo các trường hợp.

Tiếp đó, văn phòng đăng ký đất đai gửi phiếu chuyển thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai theo Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định và thông báo thu nghĩa vụ tài chính đối với trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định.

Cơ quan có thẩm quyền sẽ chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; cấp mới sổ đỏ hoặc xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận đã cấp đối với trường hợp không phải thực hiện nghĩa vụ tài chính. Cuối cùng, cơ quan có thẩm quyền sẽ trao sổ đỏ hoặc gửi cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người được cấp.

Bộ này đề nghị công dân liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để giải quyết theo quy định.