Tổ ấm mơ ước tại trung tâm TP.Thuận An

Legacy Central (Dự án Chung cư Thuận Giao) là dự án căn hộ hiếm hoi tại thành phố Thuận An (Bình Dương). Tọa lạc mặt tiền đường Thuận Giao 25, kết nối trực tiếp Quốc lộ 13 và đại lộ Mỹ Phước - Tân Vạn, Legacy Central gồm 2 tòa tháp cao 29 tầng và 1 tầng hầm xây dựng trên khu đất rộng hơn 10.000m².

Legacy Central cung cấp cho thị trường 1.802 căn hộ diện tích từ 30-56m², được thiết kế thông minh theo tiêu chuẩn LEED (Hệ thống chứng nhận công trình xanh của Mỹ) và LOTUS (Hệ thống tiêu chuẩn công trình xanh của Việt Nam), tối ưu hóa công năng sử dụng và tiết kiệm năng lượng. Nội khu dự án tích hợp các tiện ích hiện đại gồm hồ bơi tràn bờ, trường mầm non, khu vui chơi thiếu nhi, khu thể dục thể thao, TTTM - dịch vụ tại khối đế tích hợp siêu thị tiện lợi, nhà hàng, quán cà phê…

Bước ra bên ngoài, chỉ trong 5-10 phút di chuyển, cư dân Legacy Central dễ dàng tiếp cận hàng loạt tiện ích sẵn có từ thương mại, y tế, giáo dục, thể thao và giải trí hàng đầu của Bình Dương như Aeon Mall, Lotte Mart, MM Mega Market, chợ Thuận Giao, bệnh viện quốc tế Columbia Asia, Becamex, sân golf, hệ thống trường học liên cấp chuẩn quốc gia…

Một điểm cộng của Legacy Central là tọa lạc ngay trung tâm thành phố Thuận An với hệ thống hạ tầng đồng bộ, kết nối thuận tiện đến TP.HCM, Thủ Dầu Một, Dĩ An… Xung quanh dự án có nhiều khu công nghiệp lớn như VSIP, Đồng An, Việt Hương… Nhờ đó, cư dân vừa thuận tiện trong công việc vừa hưởng trọn nhịp sống sôi động của thành phố trẻ. Nhờ đó, Legacy Central “được lòng” rất đông khách hàng là các gia đình trẻ, quản lý cấp trung và nhân viên văn phòng làm việc trong các khu công nghiệp.

Căn hộ 2 phòng ngủ được thiết kế thông minh, tối ưu diện tích sử dụng và đảm bảo không gian luôn thông thoáng

Theo thông tin từ Kim Oanh Group, Legacy Central nhận được sự hợp tác phát triển của nhiều đối tác uy tín như Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình, CONINCO, OCB và Savista nhưng giá bán chỉ từ 900 triệu đồng/căn (bàn giao hoàn thiện kèm tủ bếp trên và dưới của thương hiệu An Cường, thiết bị vệ sinh TOTO). Trong đó, Hòa Bình là đơn vị xây dựng hàng đầu Việt Nam với hơn 30 năm phát triển; CONINCO là đơn vị giám sát xây dựng với hơn 40 năm kinh nghiệm; OCB là ngân hàng hỗ trợ vốn vay cho khách hàng và Savista là đơn vị quản lý vận hành uy tín. Các đối tác này đảm bảo dự án sẽ “về đích” đúng thời hạn cam kết với chất lượng tốt nhất.

Giải pháp tài chính ưu việt cho các gia đình trẻ

Theo khảo sát, mặt bằng giá căn hộ tại Bình Dương đang tiệm cận với TP.HCM, bình quân từ 35-40 triệu đồng/m² và có xu hướng tiếp tục tăng. Đối với các gia đình trẻ cũng như số đông người lao động, thời gian tích lũy tài chính chưa lâu, mức giá này không hề dễ tiếp cận để có thể “an cư lạc nghiệp”. Do đó, sự xuất hiện của Legacy Central với mức giá dễ tiếp cận đang mang đến hy vọng cho nhiều khách hàng.

Legacy Central được đảm bảo tiến độ thi công nhanh chóng, hiện đã hoàn thành tầng hầm và thi công lên tầng 1

Đặc biệt, để hỗ trợ khách hàng sở hữu căn hộ Legacy Central một cách thuận lợi nhất, Kim Oanh Group còn tung ra gói giải pháp ưu việt. Theo đó, chỉ cần bỏ ra khoản tài chính ban đầu khoảng 225 triệu đồng (tương đương 25% giá trị), khách hàng sẽ sở hữu ngay không gian sống hiện đại, đầy đủ tiện nghi ngay trung tâm TP. Thuận An. Phần còn lại được OCB hỗ trợ vay vốn lên đến 75% trong thời hạn 25 năm với lãi suất ưu đãi. Số tiền trả góp hằng tháng chỉ tương đương, thậm chí thấp hơn so với chi phí đi thuê nhà. Đáng chú ý, Kim Oanh Group sẽ hỗ trợ toàn bộ lãi suất vay trong 18 tháng đầu, giúp khách hàng giải tỏa hoàn toàn áp lực tài chính.

Những khách hàng mua căn hộ Legacy Central ở thời điểm này còn được hưởng lợi nhiều hơn khi Kim Oanh Group đang áp dụng loạt chương trình khuyến mãi, ưu đãi thiết thực cùng pháp lý dự án hoàn chỉnh. Cụ thể, những khách hàng cũ của tập đoàn sẽ được tặng voucher tri ân chiết khấu 2% khi giao dịch từ nay đến ngày 30.9.2021. Tất cả khách hàng mua căn hộ trong giai đoạn này cũng được tặng voucher tri ân chiết khấu 2% khi giao dịch Legacy Central và những dự án khác như Century City, Royal Town… được áp dụng trong giao dịch tiếp theo. Khách hàng còn được cộng gộp ưu đãi này với các chương trình khuyến mãi, chiết khấu thanh toán, rút thăm trúng thưởng… mà Kim Oanh Group đang áp dụng. Như vậy, thực tế số tiền mua căn hộ sẽ thấp hơn nhiều so với giá công bố chính thức.