Sở hữu dễ dàng, vô vàn ưu đãi

Nhân sự kiện khai trương căn hộ mẫu, hàng tuần C-Sky View sẽ tổ chức chương trình Lucky Day. Theo đó, khách hàng tham quan nhà mẫu sẽ có cơ hội nhận được máy lọc không khí Sharp bảo vệ sức khỏe.

C-Sky View là dự án bất động sản cao cấp, sản phẩm đầu tay tâm huyết của chủ đầu tư C-Holdings. Dự án tọa lạc tại hai mặt tiền đường D8 và Trần Phú, phường Chánh Nghĩa, TP Thủ Dầu Một - khu vực dân cư được quy hoạch chỉn chu, hạ tầng đồng bộ, cảnh quan xanh mát. Riêng phường Chánh Nghĩa còn là nơi an cư của hàng ngàn chuyên gia nước ngoài làm việc tại các tập đoàn quốc tế, khu công nghiệp (KCN) trong khu vực.

Với mức giá hợp lý chỉ từ 32 triệu đồng/m2, C-Sky View là sự lựa chọn tối ưu cho cả nhà đầu tư và người mua ở thực. Hiện chủ đầu tư đang triển khai chương trình hỗ trợ khách hàng cho thuê căn hộ 12 tháng, cam kết lợi nhuận đến 216 triệu đồng. C-Holdings cũng hỗ trợ tài chính 65% GTCH với lãi suất 0% đến 36 tháng, giúp giảm áp lực tài chính cho khách hàng.

Chủ đầu tư đẩy mạnh tiến độ xây dựng tại công trường, đảm bảo bàn giao căn hộ theo thời gian cam kết

Căn hộ dành cho gia đình kiểu mẫu

C-Sky View có hai tòa tháp, cao đến 36 tầng với 1.165 căn hộ, đa dạng diện tích từ 53m2 - 173m2 (1PN, 2PN, 3PN). Tòa căn hộ có 2 tầng hầm kết nối với nhau, sức chứa số lượng xe lớn, bãi giữ xe điện tử hiện đại.

Dự án gồm 6 thang máy mỗi block, tốc độ di chuyển nhanh đến 2 m/s. Cư dân sử dụng thẻ từ để đi đến tầng căn hộ của mình. Mới đây, C-Holdings quyết định nâng cấp miễn phí toàn bộ hệ thống cửa khóa cơ căn hộ sang hệ thống cửa từ hiện đại, đảm bảo an toàn và bảo mật tối đa cho gia chủ.

Với lối thiết kế tối giản (Minimalism), chủ nhân C-Sky View được thỏa thích sáng tạo, điểm tô không gian sống, thể hiện phong cách của mình. Phòng khách với gam màu nổi bật, nội thất sang trọng sẽ làm sáng cả không gian căn hộ hay phòng ngủ có tông màu nhẹ nhàng sẽ giúp gia chủ có được giấc ngủ ngon và thoải mái.

Với những gia đình từ hai thế hệ, C-Sky View mang đến không gian sống tiện nghi, phù hợp với từng thành viên. Từng khu vực chức năng trong căn hộ được đội ngũ kiến trúc sư sắp xếp thông minh, vừa giúp tạo nên sự ấm cúng ở không gian sinh hoạt chung, vừa giữ được sự riêng rư, yên tĩnh để mỗi thành viên thư giãn, trải nghiệm cuộc sống.

Điểm nổi bật của C-Sky View là không gian rộng thoáng từ cảnh quan, mảng xanh nội khu đến thiết kế bên ngoài, bên trong căn hộ. Hành lang dự án được thiết kế mở, điều hòa và luân chuyển không khí tốt. Tất cả căn hộ đều có ban công, sân phơi riêng, cửa sổ đón gió và ánh sáng tự nhiên, bảo vệ sức khỏe của cư dân. Dự án được sử dụng vật liệu xây dựng thân thiện với môi trường, hướng đến cuộc sống xanh bền vững.

Hồ bơi cư dân xanh mát là điểm nhấn của C-Sky View.

Tại C-Sky View, chủ đầu tư mong muốn tạo nên cộng đồng cởi mở, gắn kết và chan hòa. Dự án được quy hoạch đầy đủ không gian sinh hoạt chung ngay nội khu: Hồ bơi rộng nhất Bình Dương 600m2, bể sục Jacuzzi, công viên cây xanh, đường tản bộ hoa hồng, khu vui chơi trẻ em…

Ngoài ra, vào những dịp đặc biệt hay cuối tuần, các gia đình có thể tổ chức những buổi liên hoan, dã ngoại hay tiệc nướng ngoài trời tại vườn BBQ, bãi cỏ đa năng, tận hưởng những giây phút quý giá bên người thương.