Theo Vinhomes công bố, Ocean City có tổng diện tích lên tới gần 1.200 ha, hình thành từ quần thể 3 khu đô thị Vinhomes Ocean Park 1, 2 và 3. Dân số hiện là hơn 60.000 người, trong tương lai có thể lên đến 200.000 người.



Vinhomes Ocean Park 1 được định hướng là "Downtown - quận trung tâm" VINHOMES

Ocean City ở phía đông Hà Nội, được kết nối giao thông thuận tiện với vùng trung tâm và có hạ tầng được quy hoạch đồng bộ, đáp ứng được nhu cầu sinh sống, kinh doanh, nghỉ dưỡng của người dân, dẫn đầu xu hướng sống.



Ocean City của tỉ phú Phạm Nhật Vượng có Vinhomes Ocean Park 1 được coi là "Downtown - quận trung tâm" mang nhịp sống sôi động, hối hả, nắm giữ linh hồn đô thị, hội tụ những tòa cao ốc hiện đại, các dãy shophouse nhộn nhịp cùng đầy đủ sự hiện diện của các ngân hàng lớn và các trường học đa dạng…

Vinhomes Ocean Park 2 - "quận 2 - Midtown" cũng sôi động không kém nhưng thấm đẫm tinh thần hội hè, là nơi ăn chơi với các dãy phố mua sắm, quảng trường Kinh đô ánh sáng.

Vinhomes Ocean Park 3 - "quận 3 - Uptown" là nơi nghỉ dưỡng, tắm biển suốt 4 mùa với các công viên nước mini, hệ thống hồ bơi nước mặn trong nhà, ngoài trời.

Vinhomes Ocean Park 2 sẽ là Midtown, mang tinh thần lễ hội sầm uất, phồn hoa VINHOMES

Điểm chung của cả 3 "quận" là đều có những công trình lớn như hồ nước mặn Crystal Lagoon 6,1 ha; hồ Ngọc trai 24,5 ha nhân tạo trải cát trắng; tổ hợp biển tạo sóng nhân tạo Royal Wave Park; vịnh biển bốn mùa Paradise Bay… Với những công trình lớn này, thời gian qua, Ocean City thường xuyên được chọn là điểm đến của nhiều sự kiện văn hóa, giải trí quy mô lớn. Vinhomes định hướng trong tương lai gần, Ocean City sẽ trở thành điểm đến tầm cỡ mới trên bản đồ du lịch của Việt Nam.

Nhân dịp ra mắt Ocean City, từ tháng 6 này, Vinhomes sẽ triển khai các tour du lịch khám phá, trải nghiệm chuyên biệt, được "may đo" đa dạng nhằm phục vụ nhu cầu khác nhau như: tour cuối tuần dành cho gia đình, tour sức khoẻ, tour ẩm thực…

Tour đầu tiên sẽ được khởi động vào đầu tháng 6 với chủ đề Ocean Retreat Tour, gồm 2 ngày 1 đêm. Với chủ đề du lịch "Biển trong phố", Ocean Retreat Tour bao gồm hoạt động tắm biển hồ nước mặn, chèo kayak, chèo SUP, glamping, trải nghiệm carnival, văn hóa đường phố, workshop sáng tạo, BBQ bên bờ biển và lưu trú tại căn hộ dịch vụ Vinhomes Real Estate Leasing.

Vinhomes Ocean Park 3 được gọi là "quận nghỉ dưỡng" VINHOMES

Ngoài ra, Vinhomes cũng sẽ phát triển thêm các tour trải nghiệm độc đáo nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch kết hợp trải nghiệm của du khách trong nước và quốc tế tới Hà Nội, hứa hẹn tạo nên những sản phẩm du lịch đặc sắc trên bản đồ du lịch quốc gia.

Cùng với triển khai các tour du lịch, từ tháng 6, Vinhomes sẽ mở dịch vụ miễn phí Ocean City Bus với thiết bị thuyết minh về các điểm đến ngay trên xe. Tuyến Ocean City Bus sẽ chạy thí điểm trong thời gian đầu với tần suất 30 - 45 phút/chuyến, từ 9 giờ đến 20 giờ 30 các ngày thứ ba, thứ năm, thứ bảy và chủ nhật.

Điểm đón được bố trí tại các khu vực tham quan mang tính biểu tượng như: ĐH VinUni, hồ nước mặn Crystal Lagoon, hồ Ngọc trai, tổ hợp Royal Wave Park, quảng trường Kinh đô ánh sáng, vịnh biển bốn mùa Paradise Bay…

Bên cạnh đó, Vinhomes sẽ tiếp tục ra mắt Mega Grand World Hà Nội, điểm hẹn giải trí - văn hóa - mua sắm và thưởng lãm nghệ thuật, kiến trúc quy mô lớn. Với 2 phân khu tái hiện sinh động màu sắc văn hóa điển hình châu Á và châu Âu là The Venice (Ý) và K-Town (Hàn Quốc), Mega Grand World Hà Nội sẽ đem tới những trải nghiệm sự kiện, lễ hội nghệ thuật đặc trưng dành cho khách du lịch và người dân tại Ocean City.