
Sau gần một thập kỷ bỏ trống, khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng (phường Sài Gòn) đang được nhà hàng hải sản Rạn Biển cải tạo để đưa vào kinh doanh.

Theo ghi nhận của Tri Thức - Znews, một phần diện tích khu đất đang xây dựng thành không gian trong nhà, phần còn lại được dọn dẹp sạch sẽ để tận dụng.

Ở phía rào chắn bên ngoài, nhà hàng treo thông báo tuyển hơn 30 nhân sự cùng các thông tin giới thiệu về thương hiệu. Được biết, nhà hàng này dự kiến khai trương vào tháng 10.

Không xa đó, tại số 2-2A Trần Hưng Đạo (phường Bến Thành), McDonald’s cũng đang sửa sang lại mặt bằng để tái khai trương cửa hàng Bến Thành. Đây từng là chi nhánh gắn bó với thương hiệu hơn 10 năm, được khai trương từ 2014. Tuy nhiên, do vấn đề hợp đồng thuê, cửa hàng đã đóng cửa vào tháng 9 năm ngoái.

Ông Nguyễn Huy Thịnh - CEO McDonald’s Việt Nam cho biết đây là một trong những cửa hàng hoạt động tốt nhất chuỗi, có vai trò quan trọng về thương hiệu lẫn doanh thu.

Sau hơn nửa năm tuyến metro số 1 chính thức vận hành, ông Thịnh đánh giá mặt bằng Bến Thành càng có nhiều lợi thế nhờ vị trí trung tâm, 3 mặt tiền đường lớn, lưu lượng người qua lại đông và khách hàng đa dạng, từ người dân TP.HCM , các vùng lân cận đến du khách. Vì vậy, McDonald’s quyết định quay lại để tiếp tục kinh doanh.

Việc cải tạo bắt đầu từ tháng 8, đến nay đang tu sửa các tầng và khu vực ngoài trời. Với tiến độ hiện tại, có thể cửa hàng sẽ khai trương trở lại trong quý IV.

Trên đường Nguyễn Văn Thủ, Ollin Café cũng đang sửa sang mặt bằng để mở cửa hàng thứ 4 tại TP.HCM.

Đáng chú ý, đây là cửa hàng đầu tiên của chuỗi tại trung tâm thành phố, sau thời gian tập trung mở rộng ở vùng ven với những không gian rộng rãi.

Dù mới mở cửa hàng đầu tiên vào ngày 16/7, đến nay thương hiệu trà sữa Trung Quốc đã có 6 điểm bán và vẫn tiếp tục mở rộng ở TP.HCM.

Trên đường Hàn Thuyên, Adoré cũng vừa khai trương cửa hàng đầu tiên. Mặt bằng này trước đây do Starbucks thuê với giá 21.000 USD /tháng (hơn 520 triệu đồng), theo một nguồn tin của Tri Thức - Znews. Tuy nhiên, đến giai đoạn tái ký hợp đồng, giá thuê bị chủ nhà nâng lên 30.000 USD /tháng (tương đương khoảng 750 triệu đồng), được xem là một trong những lý do khiến thương hiệu cà phê Mỹ rời đi.

Gần đây, Starbucks khai trương cửa hàng Reserve thứ 4 tại Diamond Plaza, một trong những trung tâm thương mại có tỷ lệ lấp đầy và giá thuê cao nhất nhì TP.HCM. Dữ liệu của Avison Young từng ghi nhận 99% diện tích sàn cho thuê tại đây đã có hợp đồng, với giá thuê bình quân gần 155 USD /m2/tháng, chỉ đứng sau Times Square.

Hồi tháng 4, mô hình tương tự cũng được khai trương tại tòa nhà Bitexco. Ngoài các món đồ uống cao cấp, cửa hàng này còn phục vụ trà và cà phê có cồn tại quầy cocktails Mixology với bartender pha chế trực tiếp, giá dao động trên 200.000 đồng mỗi ly.

Ở khu vực phường Bến Thành, Hải Sản Hoàng Gia trước đó đã thuê lại 4 căn liền kề tại ngã tư Lý Tự Trọng - Trương Định sau nhiều năm bỏ trống. Mặt bằng này từng bị bỏ trống lâu do diện tích thuê quá lớn với giá thuê được rao lên tới cả tỷ đồng mỗi tháng, trong khi cơ sở vật chất đã xuống cấp.

Ông Trần Văn Trường, CEO Hải Sản Hoàng Gia cho biết doanh nghiệp đã thuê mặt bằng với mức giá hợp lý trong 6 năm, thấp hơn khoảng 30-40% so với giá môi giới từng rao.

Bách Hoá Xanh đang tuyển chuyên viên tìm mặt bằng tại miền Bắc. Đây là động thái chuẩn bị cho kế hoạch "Bắc tiến", hướng đến mục tiêu mở 1.000 cửa hàng mỗi năm từ 2026.

Chỉ trong thời gian ngắn, chuỗi Café Amazon cùng cửa hàng xe điện Yadea và Honda đều lần lượt rời các mặt bằng đắc địa tại Ngã 6 Phù Đổng, để lại nhiều vị trí trống giữa trung tâm TP.HCM.

Dù không còn tăng trưởng nóng, thị trường co-working space tại TP.HCM vẫn mở rộng hiện diện khi nhiều thương hiệu ngoại gia nhập, còn đơn vị nội liên tục săn tìm mặt bằng mới.

Tri Thức - Znews giới thiệu độc giả Tủ sách kiến thức kinh tế với đa dạng cuốn sách, câu chuyện trong lĩnh vực kinh doanh, kinh tế. Là nguồn tư liệu cho những người quan tâm và muốn nâng cao kiến thức trong lĩnh vực kinh tế. Những cuốn sách, câu chuyện trong Tủ sách không chỉ đơn thuần là những tác phẩm của tri thức mà còn chứa đựng bí quyết, kinh nghiệm quý báu từ các tác giả, nhà quản lý có uy tín và kinh nghiệm lâu năm trong ngành.

Đọc sách không chỉ giúp người đọc tiếp cận những kiến thức mới mà còn giúp mở rộng tầm nhìn và phát triển bản thân. Tủ sách kiến thức kinh tế mong muốn lan tỏa tri thức trong lĩnh vực kinh doanh, đồng thời phát triển văn hóa đọc cho người Việt.