Nụ cười rạng rỡ của cư dân ngày về nhà mới

Từ cam kết 'Xây dựng tốt hơn mỗi ngày'…

Hiểu được ngôi nhà là tài sản giá trị lớn, do đó việc đầu tư và phát triển Phú Đông Sky Garden yêu cầu phải tuân thủ đúng nguyên tắc "giữ vững những gì đã cam kết với khách hàng".

Từng viên gạch, vật liệu đầu vào do tự tay chủ đầu tư đồng thời cũng là tổng thầu trực tiếp thi công lựa chọn. Mỗi công đoạn và kỹ thuật thi công đều được thực hiện, giám sát chặt chẽ. Nhờ vậy, không những chất lượng, tiến độ của dự án được bảo đảm, mà chi phí cũng được chủ động tính toán nhằm đưa ra giá bán tối ưu cho khách hàng trẻ.

Đến chất lượng bàn giao: "Tinh tế và duy mỹ trong từng chi tiết"

Những ngày qua, các cư dân đầu tiên của Phú Đông Sky Garden đã thực hiện nghi thức nhận bàn giao căn hộ, kịp đón một mùa xuân như ý với niềm vui sướng về tổ ấm mới.

Chủ đầu tư Phú Đông Group cho biết mong muốn tạo nên một không gian văn hóa truyền thống đặc sắc cho cư dân thông qua nghi thức ý nghĩa như hái lộc may mắn, lưu giữ chữ ký, trao chậu cây Tân gia Như ý cùng quà tặng Tân gia Cát tường, nhắn gửi thông điệp cầu mong gia chủ 365 ngày an yên, hạnh phúc.

Nghi thức này cũng là lời tri ân sâu sắc đến các khách hàng vì đã tin tưởng và lựa chọn Phú Đông Sky Garden là chốn an cư.

Anh Thanh Duy, chủ nhân căn hộ tại tầng 8 chia sẻ: "Hân hoan và xúc động khi tôi là một trong số những khách hàng đầu tiên nhận nhà. Phú Đông Sky Garden không chỉ trao khách hàng từng bộ chìa khóa, từng căn hộ chất lượng, mà còn bàn giao cả sự tận tâm khi mọi thứ đều chỉn chu đến từng chi tiết".

Là nhà đầu tư, anh Duy còn chia sẻ thêm, bản thân anh đã từng nhận bàn giao và trải nghiệm nhiều căn hộ, nên so về giá bán ở phân khúc này thì "Phú Đông Sky Garden đang làm rất tốt, cả về chất lượng xây dựng đến tiện ích và dịch vụ".

Là phiên bản nâng cấp trong chuỗi dự án thương hiệu Phú Đông, mỗi căn hộ Phú Đông Sky Garden được thiết kế theo trường phái không gian mở với phòng ngủ có cửa sổ lớn, ban công rộng giúp tiếp nhận tối đa ánh sáng và gió mát tự nhiên. Layout căn hộ giản lược những chi tiết rườm rà, thay vào đó là những nét vuông vắn, khỏe khoắn của phong cách hiện đại nhằm tối ưu diện tích sử dụng.

Khách hàng dù kỹ tính đến đâu cũng sẽ hài lòng với dàn nội thất được bàn giao đồng bộ, minh chứng cho sự tinh tế và sang trọng bằng việc lựa chọn vật liệu cao cấp với kiểu dáng thời trang từ các thương hiệu danh tiếng.

Ngay từ cửa, mỗi căn hộ đều được trang bị khóa Avent Security tích hợp dấu vân tay, mật mã và thẻ từ, ứng dụng công nghệ Nhật Bản với tính bảo mật cao. Hệ thống smart-home cài đặt trên điện thoại thông minh, giúp tiện dụng hóa việc quản lý và chăm sóc nhà cửa dù bạn đang ở trong căn hộ hay bất kỳ đâu.

Bước vào căn hộ, một trong những yếu tố đầu tiên được quan tâm là sàn nhà. Phú Đông Sky Garden kết hợp gạch họa tiết vân đá tự nhiên có độ bền cao và gạch vân gỗ sang trọng đến từ thương hiệu Chang Yih. Ngoài sự hài hòa về thẩm mỹ, chủ đầu tư cho biết việc lựa chọn các vật liệu này còn có khả năng chống trầy và chịu nước, mang đến sự thoải mái trong sinh hoạt gia đình.

Tủ bếp gỗ đi kèm phụ kiện và màu sắc trang nhã tạo nên không gian nấu nướng lý tưởng cho nữ chủ nhân. Máy hút mùi và các thiết bị bếp cũng được trang bị sẵn sàng.

Phú Đông Sky Garden cũng rất chú trọng chăm chút từ bố cục đến mẫu mã thiết bị phòng tắm. Sản phẩm của không gian này được cung cấp bởi thương hiệu hàng đầu thế giới.

Theo chân tân cư dân ngày về tổ ấm mới, chị Thanh Loan chia sẻ mặc dù đã liên tục theo dõi tiến độ xây dựng trên các kênh của chủ đầu tư, nhưng nay nhận căn hộ ở tầng 22 chị vẫn không khỏi bất ngờ về chất lượng bàn giao thực tế. "Rất ưng ý khi thấy không chỉ căn hộ mà các tiện ích nội khu cũng được đầu tư chỉn chu. Vô cùng ấn tượng với sảnh lễ tân khang trang, lộng lẫy, mình cảm thấy rất tự hào để đón khách hay bạn bè đến chơi nhà"

Cảm xúc của chị Loan cũng là cảm xúc của đại đa số cư dân của Phú Đông Sky Garden. Nhiều khách hàng chia sẻ ban đầu mua căn hộ với mục đích khai thác cho thuê, nhưng giờ nhận bàn giao lại muốn chuyển về ở để tận hưởng môi trường và hệ tiện ích hiện đại này.

Hồ bơi tràn bờ nước ấm "bắt trend" giới trẻ với tầm view panorama phá vỡ mọi giới hạn về tầm nhìn.

Khu vườn trên không, Trung tâm chăm sóc sức khỏe hiện đại, Khu vui chơi trẻ em cũng đã hoàn thiện và phục vụ hoàn toàn miễn phí cho nhu cầu vui chơi, thư giãn và tập luyện của cư dân ở mọi lứa tuổi.

Ở thời điểm hiện tại, khách hàng sở hữu căn hộ Phú Đông Sky Garden vẫn được chiết khấu lên tới 12%; đồng thời nhận ngay lì xì đầu xuân trị giá 50 triệu đồng khi ký HĐMB thành công.