Kiến trúc ấn tượng và sang trọng

Bước vào Van Phuc City dọc theo trục đường chính Nguyễn Thị Nhung rộng 35m là các dãy phố cao 6 tầng, sầm uất và đẳng cấp.

Khác hẳn với các dãy nhà phố thường thấy ở các dự án chỉ rộng khoảng 5m, nhà phố tại Pearl Garden được thiết kế ngang 7-9 m, dài 20-21m có chiều cao lên đến 6 tầng đối với shophouse và 5 tầng đối với đường nội khu làm cho căn nhà có không gian rộng lớn, hoành tráng và choáng ngợp.

Theo đó mỗi căn nhà phố có diện tích lên đến hơn 700m² sàn xây dựng. Các căn nhà đều được thiết kế tối ưu không gian sử dụng khi kết hợp hài hòa giữa công năng kinh doanh, văn phòng và nhà ở với hệ thống thang bộ, thang máy riêng biệt trong mỗi căn nhà. Hầm để xe rộng rãi khoảng 140-180m² rất tiện lợi có thể đủ để 2-3 xe hơi hay hàng chục xe máy.

Điểm cộng của khu phố Pearl Garden là kiến trúc mặt ngoài các căn nhà được thiết kế theo phong cách tân cổ điển sang trọng với hệ thống cửa vòm cao, cửa kính lớn, ban công rộng rãi, xinh xắn được gia chủ điểm tô bằng các chậu hoa nhiều màu sắc làm rực rỡ cả một góc phố.

Tầng 1 các căn nhà được ốp đá hoàn toàn tạo nên sự sang trọng và đẳng cấp. Chủ đầu tư dự án rất chú trọng đầu tư về kiến trúc đi sâu vào từng chi tiết với mong muốn tạo nên một không gian sống hài hòa với thiên nhiên, đón ánh sáng, thông thoáng về gió tốt cho sức khỏe gia chủ.

Vườn xanh khoe sắc

Giữa các dãy nhà là công viên nội khu Pearl Garden xinh xắn, xanh tươi và thoáng đãng. Công viên Pearl Garden có 2 tiểu khu nhỏ được thiết kế cao cấp gồm Clubhouse, sân chơi trẻ em, khu BBQ dành cho cư dân và hồ bơi nội khu đẹp và tiện nghi.

Vào mỗi buổi chiều và những ngày cuối tuần công viên luôn nhộn nhịp người dân đến vui chơi và thư giãn. Pearl Garden như một ốc đảo xanh mát mang lại không gian thoáng đãng, xanh tươi dành cho cư dân.

Bước ra khỏi nhà là bắt gặp mảng xanh sinh thái, đây cũng là mong muốn và giá trị của chủ đầu tư mang lại cho cư dân của mình.

Phố sang sung túc

Không chỉ thu hút nhanh chóng cư dân về ở mà Pearl Garden còn là sự lựa chọn của nhiều thương hiệu có tiếng về kinh doanh và các công ty từ Bắc đến Nam mở văn phòng Công ty tại đây do vị trí đắc địa nằm trên cửa ngõ Đông Bắc của TP.HCM.

Điểm lợi thế về kinh doanh của Pearl Garden khi các dãy phố được quy hoạch đồng bộ, không gian kinh doanh sang trọng, đường sá quy hoạch rộng rãi khang trang rộng 13-20m đối với đường nội khu và trục chính là 30-35m rất tiện lợi cho việc đậu xe và giao dịch.

Hơn thế nữa, vỉa hè các tuyến đường rộng 3-5m đều được lát đá granit chỉn chu với hệ thống cây xanh phủ khắp các tuyến đường, thuận tiện cho người đi bộ mua sắm trong không gian mát mẻ, thoải mái.

Với không gian sống và kiến trúc sang trọng, các căn nhà phố tại Pearl Garden có giá giao dịch lại từ 25-30 tỉ đồng đối với đường nội khu và 35-45 tỉ đồng đối với shophouse trục chính. Tuy nhiên số lượng chào bán ra không nhiều do mật độ ở và lấp đầy mặt bằng cao tại đây.

Được đầu tư lên đến hơn 2 tỉ USD, chỉ sau hơn 5 năm phát triển Van Phuc City đang trở thành khu đô thị đáng sống hàng đầu tại TP.Thủ Đức (TP.HCM) cũng như trong cả nước. Cùng với khí hậu trong lành mát mẻ được thiên nhiên ban tặng bên bờ sông Sài Gòn, bất kỳ ai cũng say đắm và mong ước sở hữu khi đặt chân đến nơi này.