Căn cứ theo quy định tại khoản 3 Điều 108 Nghị định 102/2024/NĐ-CP được sửa đổi bởi điểm d khoản 5 Điều 5 Nghị định 151/2025/NĐ-CP như sau:

Điều 108. Căn cứ để giải quyết tranh chấp đất đai trong trường hợp các bên tranh chấp không có giấy tờ về quyền sử dụng đất, cưỡng chế thi hành quyết định giải quyết tranh chấp đất đai

3. Ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai

a) Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu thi hành quyết định giải quyết tranh chấp đất đai, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất tranh chấp ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai;

b) Quyết định cưỡng chế phải được thi hành trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày người bị cưỡng chế nhận được quyết định cưỡng chế hoặc kể từ ngày Ủy ban nhân dân cấp xã lập biên bản về việc người bị cưỡng chế vắng mặt hoặc người bị cưỡng chế từ chối nhận quyết định cưỡng chế, trừ trường hợp quyết định cưỡng chế quy định thời gian dài hơn.

Theo đó, quyết định cưỡng chế giải quyết tranh chấp đất đai phải được thi hành trong khoảng thời gian sau, cụ thể:

- Trong 15 ngày kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu thi hành quyết định giải quyết tranh chấp đất đai, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất tranh chấp ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai.

- Quyết định cưỡng chế phải được thi hành trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày:

+ Người bị cưỡng chế nhận được quyết định cưỡng chế.

+ Ủy ban nhân dân cấp xã lập biên bản về việc người bị cưỡng chế vắng mặt.

+ Người bị cưỡng chế từ chối nhận quyết định cưỡng chế.

Trừ trường hợp quyết định cưỡng chế quy định thời gian dài hơn.