Dự án nhà ở xã hội lô D, thuộc dự án Kinh doanh hạ tầng Khu đô thị mới Ao Tiên, Đặc khu Vân Đồn được triển khai xây dựng trên diện tích khoảng 44.965m² (4,5ha), dự kiến cung cấp 1.172 căn hộ ra thị trường và đáp ứng chỗ ở cho hơn 2.000 người.

Chủ đầu tư là Công ty TNHH MTV Du lịch Mai Quyền.

Quy mô đầu tư xây dựng gồm 7 tòa nhà, trong đó có 5 tòa được xây dựng làm nhà ở xã hội, gồm các tòa B, C, D, E cao 12 tầng kèm tum kỹ thuật và tòa F cao 14 tầng.

Khu nhà ở thương mại (tòa A) được thiết kế cao 14 tầng, có một tầng hầm và tum kỹ thuật. Ngoài ra, dự án còn bố trí một tòa nhà 3 tầng dành cho sinh hoạt cộng đồng (tòa G) và hệ thống hạ tầng kỹ thuật, tiện ích xung quanh các khối nhà.

Khi hoàn thành, dự án sẽ cung cấp khoảng 1.172 căn hộ, bao gồm 938 căn hộ nhà ở xã hội và 234 căn hộ nhà ở thương mại. Các loại căn hộ đều có thể bán, cho thuê hoặc cho thuê mua tùy theo nhu cầu và điều kiện tiếp cận của người dân.

Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 1.242,728 tỉ đồng. Trong đó, vốn góp của nhà đầu tư chiếm 52,9%, tương ứng hơn 657 tỉ đồng; phần vốn còn lại, khoảng 585 tỉ đồng, được huy động từ các nguồn hợp pháp khác.

Về tiến độ, dự án được chia thành nhiều giai đoạn. Trong năm 2025, chủ đầu tư dự kiến hoàn tất toàn bộ thủ tục chuẩn bị đầu tư. Đến Quý 4.2027, hai tòa chung cư nhà ở xã hội đầu tiên (B và C) cùng hệ thống hạ tầng kỹ thuật liên quan sẽ được hoàn thành và đủ điều kiện đưa vào sử dụng. Trong giai đoạn tiếp theo, đến Quý 4.2029, hai tòa chung cư nhà ở xã hội tiếp theo (D và E) sẽ được hoàn thiện và được bàn giao.

Các hạng mục còn lại của dự án, bao gồm phần công trình thương mại, tiện ích và hạ tầng đồng bộ, dự kiến hoàn thành vào Quý 3.2030.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm, tính từ ngày ban hành quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời giao chủ đầu tư dự án của UBND tỉnh Quảng Ninh.

Đến nay, tỉnh Quảng Ninh đã hoàn thành 1.758 căn nhà ở xã hội, đạt khoảng 80%; khả năng hoàn thành trong 2025 là 2.288 căn, đạt 104% so với chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao (kế hoạch là 2.201 căn).

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh đang có 12 dự án nhà ở xã hội được triển khai với tổng quy mô khoảng 16.944 căn; UBND tỉnh đang xem xét giao chủ đầu tư 2 dự án với quy mô 1.026 căn; 2 dự án đang thẩm định với quy mô khoảng 1.308 căn.