Trao đổi với Báo Thanh Niên, ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường đồng thời là Tổ trưởng tổ công tác, cho biết mỗi tuần ông chủ trì từ 6-7 cuộc họp trực tiếp với các sở ngành, địa phương nhằm đẩy nhanh việc cấp sổ đỏ cho doanh nghiệp, cho người mua nhà.



Tại buổi làm việc đầu tiên vào ngày 27.11, Tổ công tác đã làm việc với dự án khu nhà ở thấp tầng tại Nhà Bè, dự án khu nhà ở thấp tầng Nguyễn Ngọc Phương, dự án chung cư khối A (khu tái định cư Tham Lương, quận 12), khu nhà ở thấp tầng Saigon Bason, khu đất Công ty Phú Long tại huyện Nhà Bè, về 61 sổ đỏ của Công ty Kiên Cường, về hồ sơ chuyển quyền sử dụng đất dự án khu dân cư Cát Lái.

Tại dự án khu nhà ở thấp tầng tại Nhà Bè do Công ty Bất động sản Sài Gòn Mới làm chủ đầu tư, đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường, cho biết chủ đầu tư đã thực hiện xong nghĩa vụ tài chính, bao gồm cả nghĩa vụ tài chính cho một phần đất do Nhà nước trực tiếp quản lý (đất xen cài). UBND huyện Nhà Bè cũng đã có quyết định 134 phê duyệt đồ án điều chỉnh cục bộ khu chung cư cao tầng trong quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/500 của dự án. Tuy nhiên, đại diện Sở Quy hoạch và Kiến trúc nói chưa nhận được quyết định này.

Trình bày với tổ công tác, bà Đỗ Thị Cần, Phó giám đốc Công ty Bất động sản Sài Gòn Mới, cho biết số căn hộ trong dự án có tăng lên so với quy hoạch nhưng tổng diện tích sàn của toàn bộ dự án không thay đổi. Hiện nay, chủ đầu tư đã nộp hồ sơ xin cấp sổ đỏ cho 8 căn nhà tại dự án đã có biên bản hoàn thành công trình.

Ông Nguyễn Toàn Thắng yêu cầu đại diện Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Nhà Bè điện thoại về Phòng Quản lý đô thị kiểm tra lại ngay thông tin này. Đồng thời yêu cầu chủ đầu tư phải nhanh chóng kiểm tra lại việc nghiệm thu hạ tầng của dự án. Đây là một trong những điều kiện cơ bản để cấp sổ đỏ cho từng căn nhà. Ngoài ra, ông Thắng cũng yêu cầu, chủ đầu tư phải làm rõ vì sao số lượng căn hộ tăng lên, xem xét việc có hay không việc chồng lấn ranh đất dự án với đất một hộ dân như báo cáo của huyện Nhà Bè.

"Chủ đầu tư phải đồng hành với các cơ quan chức năng mới đẩy nhanh tiến độ cấp sổ đỏ được. Trước mắt, Sở đồng ý cấp sổ đỏ cho 8 căn nhà đã nộp hồ sơ. Các hồ sơ còn lại phải được xử lý để làm cơ sở cấp tiếp cho các căn còn lại", ông Thắng kết luận.

Tại khu dân cư Lập Phúc (huyện Nhà Bè), người dân cũng mong sổ đỏ từng ngày ẢNH: ĐÌNH SƠN

Tại dự án chung cư khu tái định cư Tham Lương do Công ty TNHH Chung Trang Linh làm chủ đầu tư theo quyết định của UBND TP.HCM về phương án tiêu thụ sản phẩm, sau khi bán 50 căn hộ tái định cư cho UBND quận 12 thì chủ đầu tư bán 714 căn hộ còn lại cho các tổ chức cá nhân theo quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, theo báo cáo của Sở Xây dựng, quy mô dự án là 720 căn hộ, dư 6 căn so với quyết định của UBND TP.HCM. Ông Thắng chỉ đạo ngay trong ngày 28.11 sẽ có công văn trao đổi với Sở Xây dựng về sự "dôi dư" này và hướng xử lý tiếp theo chứ không thể cấp sổ đỏ khi chênh lệch căn hộ như vậy.

Liên quan đến khu nhà ở thấp tầng Saigon Bason (số 2 đường Tôn Đức Thắng, quận 1) do Công ty TNHH Thương mại đầu tư và Phát triển Thiên Niên Kỷ làm chủ đầu tư, chủ đầu tư báo cáo hiện khu này quy hoạch 63 biệt thự, trong đó 50 căn đã xây dựng hoàn chỉnh, các căn còn lại đang xây dựng, chủ đầu tư nộp hồ sơ xin cấp sổ đỏ cho 50 căn đã xây xong.

Sau khi nghe các cơ quan liên quan báo cáo tình hình pháp lý của dự án, ông Thắng đồng ý cấp sổ đỏ cho 50 căn đã xây vì pháp lý đã hoàn chỉnh. Tại cuộc họp một số dự án do người dân xây không đúng nhà mẫu được duyệt theo đề nghị của địa phương việc cấp sổ đỏ cũng bị ngưng lại.

Theo ông Nguyễn Toàn Thắng, với cách làm như hiện nay, nhiều vấn đề nhanh chóng được làm sáng tỏ tại cuộc họp, rõ trách nhiệm, rõ việc, hạn chế việc gửi công văn qua lại mất thời gian. Nhờ vậy, một số nội dung có thể kết luận ngay cuộc họp.

"Với tinh thần chỉ ra cụ thể các điểm nghẽn và hướng khắc phục của từng dự án trong quá trình xem xét cấp sổ đỏ của Tổ công tác cùng với sự quyết tâm của lãnh đạo UBND TP.HCM, chắc chắn công tác cấp sổ đỏ tại các dự án nhà ở trên địa bàn sẽ được đẩy nhanh trong thời gian tới", ông Thắng cam kết.