Chuyển về nhà mới cách đây 2 năm, thấy khoảng sân thượng còn trống trải, chị Lê (Hà Nội) mày mò trồng các loại hoa hồng để tạo cảnh quan đẹp mắt.

Khi tình cờ biết đến giống hoa hương thảo, chị thử trồng và thấy cây lớn nhanh, khỏe mạnh. Thích thú với loài cây mà mọi người vốn nghĩ là khó chăm, bà mẹ trẻ quyết định thử nhân giống.

Chị chọn 6 cành già chắc khỏe nhất rồi cắt, đem giâm và thành công ngay từ lần đầu tiên. Thấy hiệu quả, chị tiếp tục làm những đợt giâm mới, thử với nhiều loại giá thể khác nhau. Không chỉ đem tặng mọi người mà nữ gia chủ còn bài trí giống vào các chậu để trồng.

Thời gian đầu cũng như nhiều "nông dân phố" khác, chị Lê gặp khó khăn trong khâu vận chuyển đất, gieo trồng, chăm sóc, phòng bệnh cho cây khi khu vườn ở tận sân thượng tầng 5.

Ban đầu, sân thượng rộng khoảng 25m2 chỉ có một kệ riêng để trồng thảo mộc. Sau đó, được một người bạn có kinh nghiệm động viên, chị Lê quyết định mở rộng diện tích khu vườn lên gấp đôi.

Phân nửa khu vườn hiện tại là không gian cho đủ các loại thảo mộc khác nhau như húng tây, kinh giới cay, ngò tây, xạ hương, sả chanh Pháp, quế vị, cỏ ngọt, nguyệt quế Hy Lạp,...

Từ một chậu cây ban đầu được mua về, chị tự nhân giống ra khắp vườn. Mỗi lần cắt tỉa, giâm cành và thấy đâm chồi nảy lộc tươi tốt, người phụ nữ tuổi 30 càng thêm mê mẩn thú vui này.

Trồng cây trên sân thượng có ưu điểm là thoáng mát và nhiều nắng. Làm vườn trên cao cũng giúp cây ít gặp sâu bệnh và chăm sóc thuận lợi hơn. Chị Lê thường xuyên tham khảo, giao lưu, chia sẻ kiến thức với nhiều người cùng chung sở thích để lấy kinh nghiệm chăm chút vườn nhà.

Các loài cây trong vườn đều được chăm chút tỉ mỉ, phòng trừ sâu bệnh theo hướng hữu cơ để giữ gìn cảnh quan môi trường và đảm bảo độ "sạch" vì thảo dược chủ yếu dùng làm gia vị cho các món ăn.

Khi trộn giá thể trồng cây, chị thường trộn thêm phân gà dynamic (hoặc các loại phân ủ hoại khác) đủ cung cấp dinh dưỡng cho cây tối thiểu 3 tháng, giảm thiểu thời gian chăm sóc. Đồng thời bổ sung dung dịch pha loãng từ các loại phân hữu cơ tự ủ như dịch chuối, đậu tương, enzyme rác, humic... hoặc nước gạo loãng để cây có thêm dưỡng chất.

Mỗi ngày, chị tranh thủ lên thăm vườn, tưới nước, cắt tỉa cành lá để cây cối cứng cáp hơn và mọc nhiều nhánh mới. Cuối tuần lại dọn dẹp, sắp xếp các chậu, thay đổi không gian để cây cối phát triển tốt hơn.

Nhờ được chăm sóc, vun vén tỉ mỉ mà khu vườn luôn tươi tốt, cho thu hoạch mỗi ngày. Các loài hoa cũng đua nhau khoe sắc, tạo cảnh quan thơ mộng.

Hiện tại, khu vườn trên sân thượng của gia đình chị Lê có khoảng 300 cây các loại. Ngoài thảo mộc còn có nhiều loài hoa khác như hoa hồng, hoa thanh tú, bạch xà, ngọc hân các màu, cúc thân gỗ, phong lữ thảo, lan càng cua, thạch thảo rủ, tiêu nương leo… và các loại khuynh diệp, lavender, cẩm tú cầu, hàm hương, thạch lam,...

Một số loại thảo mộc thu hoạch được dùng ăn sống, làm gia vị chế biến món ăn hay sấy khô, pha trà hoặc pha nước tắm, xông mặt, xông phòng, làm túi thơm đặt dưới gối, treo bếp.

Những món ăn được làm từ thảo mộc cũng mang lại nhiều công dụng tốt cho sức khỏe như hương thảo giúp tinh thần sảng khoái, xua tan mỏi mệt; các loại bạc hà kết hợp với xô thơm ủ nước nóng để uống hỗ trợ trị ho và thông mũi, đỡ xoang; sả chanh Pháp giúp đuổi muỗi hiệu quả và cũng có tác dụng hỗ trợ tiêu hóa...

Không chỉ cung cấp nguồn thảo mộc chữa bệnh hiệu quả và thực phẩm sạch hàng ngày cho gia đình mà khu vườn còn là nơi để nữ gia chủ đảm đang thỏa mãn thú vui nhà nông, xua tan mọi căng thẳng, mệt mỏi.