Trong nửa đầu năm 2026, giá chung cư tăng nhẹ khi các yếu tố đầu vào tăng và lệch pha cung cầu - Ảnh: HỒNG QUANG

Nhận định được các chuyên gia bất động sản đưa ra tại Hội nghị bất động sản Việt Nam - VRES 2025, do Batdongsan.com.vn tổ chức ngày 9-12 tại Hà Nội.

Vì sao đà tăng giá chung cư chưa dừng lại?

Theo ông Đinh Minh Tuấn - Giám đốc kinh doanh Batdongsan.com.vn, chung cư và nhà ở riêng lẻ vẫn là 2 phân khúc bất động sản có nhiều triển vọng trong 6 tháng đầu năm 2026. Phân khúc nhà ở chung cư dự báo tăng trưởng 42%, trong khi phân khúc nhà ở riêng lẻ, nhà thổ cư sẽ tăng trưởng khoảng 31%.

Xét riêng từng thị trường, tại Hà Nội nguồn cung nhà ở chung cư tập trung tại khu vực ven đường vành đai, đặc biệt khu vực vành đai 3.

Giá bán chung cư phổ biến trong quý 4-2025 ở khu vực quanh vành đai 1 dao động 100 - 132 triệu đồng/m2, vành đai 2 từ 78-123 triệu đồng/m2, vành đai 3 từ 74-106 triệu đồng/m2.

Một số dự án chung cư hạng sang giá bán được rao ở ngưỡng 180-210 triệu đồng/m2.

Kết quả khảo sát xu hướng thị trường chung cư năm 2026 cũng cho thấy 44% người tham gia khảo sát cho biết giá bán sẽ tăng nhẹ, 17% nhận định giá tăng mạnh, trong khi 27% cho rằng giá bán ổn định như hiện nay, 11% nhận định giá bán giảm nhẹ và 2% nhận định giá bán chung cư giảm mạnh.

Nguyên nhân giá chung cư sẽ tăng nhẹ trong năm 2026, theo ông Tuấn, là do nguồn cung chung cư cao cấp kéo mặt bằng giá tăng, nhu cầu ở thực tăng, giá đất và chi phí xây dựng tăng, nguồn cung chưa đáp ứng nhu cầu, xu hướng chuyển từ nhà riêng sang chung cư, cơ sở hạ tầng hoàn thiện, kinh tế phát triển.

Đối với phân khúc nhà riêng, dù lượng giao dịch giảm nhưng giá bán phổ biến trong quý 4 khá cao. Giá rao bán phổ biến tại khu vực Tây Hồ 301 triệu đồng/m2, Đống Đa 308 triệu đồng/m2, Hoàn Kiếm 399 triệu đồng/m2… Trong khi các khu vực vùng ven giá mềm hơn, chẳng hạn Đông Anh 110 triệu đồng/m2, Thanh Trì 175 triệu đồng/m2, Hà Đông 233 triệu đồng/m2.

Tại TP.HCM mức độ quan tâm tới loại hình chung cư và nhà riêng cũng đang dẫn nhịp phục hồi thị trường. Thị trường chung cư được dự báo phục hồi tốt, giá bán có thể tăng mạnh tại khu vực Thủ Đức và vùng trung tâm mở rộng.

Toàn cảnh Hội nghị bất động sản Việt Nam - VRES 2025 - Ảnh: B.NGỌC

Nhu cầu mua nhà ở thực quá lớn

Cùng quan điểm này, ông Nguyễn Quốc Anh - Phó tổng giám đốc Batdongsan.com.vn - cho biết giá nhà đang chịu tác động từ tăng lãi suất của hệ thống ngân hàng.

Bên cạnh đó, thị trường bất động sản hiện tại tập trung vào loại hình bất động sản ở thực, mang tính bền vững. Mức độ quan tâm tới nhà ở chung cư trong tháng 11-2025 tăng 3%, nhà riêng tăng 1%, trong khi đất nền giảm 22%, nhà phố giảm 3%, biệt thự giảm 8%.

Kết quả khảo sát thị trường thời gian qua ghi nhận có 64% người mua nhà để ở, trong khi 36% người mua để đầu tư.

"Thị trường bất động sản cuối năm 2025 cho thấy tâm lý thị trường tích cực trước các biến động lãi suất tăng. Có tới 83% người tham gia khảo sát cho rằng thị trường bất động sản năm 2026 sẽ duy trì ổn định, tăng trưởng, tăng trưởng mạnh", ông Anh cho biết thêm.