Ông Hoàng Anh Tuấn, Tổng giám đốc Công ty địa ốc Tấc Đất Tấc Vàng cho biết, khoảng 200 nền đất cuối cùng của dự án Green River Villas (Bình Dương) do Công ty Becamex IJC làm chủ đầu tư, với mức giá chưa đến 2 triệu đồng/m2 đã được bán hết trong sáng nay.

Theo đó, với mức giá gốc công bố 720 triệu đồng đối với nền đất biệt thự sổ đỏ 360 m2, khách hàng chỉ cần thanh toán 178 triệu đồng là nhận nền, số tiền còn lại được thanh toán trong vòng 16 tháng.

Do mở bán đợt cuối cùng với chính sách khuyến mãi “khủng” như chiết khấu đến 10%, tặng ngay 118 triệu... cho những khách hàng mua nền đất trong ngày mở bán nên đã thu hút được gần 500 khách hàng tham dự.

“Mức giá tốt, cộng với chính sách bán hàng hấp dẫn nên được khách hàng quan tâm”, ông Tuấn cho hay.



Giá nhà đất giảm là cơ hội cho những người có nhu cầu thật về nhà ở - Ảnh: Đình Sơn

Công ty địa ốc Hoàng Anh Sài Gòn và Công ty Vĩnh Phong Thái cũng đã mở bán căn hộ tại dự án The Golden Dynasty (Q.Bình Tân, TP.HCM), với mức giá khoảng 999 triệu đồng/căn hộ, diện tích 60 m2. Dự án được xây dựng trên khu đất có diện tích 3.997 m2 gồm 3 khối nhà cao 22 tầng, với khoảng 348 căn hộ diện tích từ 60 - 160 m2.

Ông Đoàn Chí Thanh, Tổng giám đốc Công ty địa ốc Hoàng Anh Sài Gòn, đơn vị phân phối độc quyền dự án này tính toán rằng, tiêu chuẩn căn hộ như khách sạn 5 sao nhưng mức giá như trên là quá rẻ. Trong khi đó, dự án hiện đã giao nhà nên khách hàng không phải lo về tiến độ. Khách hàng có thể dọn vào ở ngay khi thanh toán 50% giá trị căn hộ, 45% thanh toán trả góp trong một năm không lãi suất.

Sau thành công của Ehome Đông Sài Gòn 1 và 2, ngày 4.8, công ty Nam Long tiếp tục mở bán 495 căn hộ thuộc dự án Ehome 3 Tây Sài Gòn (Q.Bình Tân), với mức giá từ 615 triệu đồng/căn hộ 2 phòng ngủ. Được biết, dự án rộng gần 64.000 m2, gồm 14 block chung cư cao 9 tầng, với khoảng 2.000 căn hộ.

Mới đây, Công ty đầu tư và xây dựng Phúc Khang cùng Công ty địa ốc Thăng Long đồng mở bán 268 nền đất dự án Sunflower City (Đồng Nai) với giá 2,3 triệu đồng/m2, tức trung bình 270 triệu đồng/nền.

Công ty xây dựng số 8 cũng đang mở bán đợt cuối cùng căn hộ Cao Ốc Xanh (Q.9), với giá bán khoảng 1 tỉ đồng/căn hộ 2 phòng ngủ. Chủ đầu tư kết hợp với ngân hàng cho khách hàng vay 85% giá trị căn hộ trong 15 năm, với lãi suất 12%/năm trong 6 tháng đầu tiên và sau đó áp dụng theo lãi suất tùy từng thời điểm.

Do thị trường bất động sản vẫn còn khó khăn, nên thời gian gần đây đa số những dự án mở bán là đất nền giá rẻ vùng ven TP.HCM hoặc những căn hộ có mức giá trung bình.

Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội bất động sản TP.HCM nhận định rằng, do thị trường bất động sản vẫn còn khó khăn nên hầu hết những dự án mở bán đều hướng tới đối tượng khách hàng có nhu cầu thật về nhà ở.

Đình Sơn

>> Doanh nghiệp nhà đất kiệt quệ

>> Thêm 5 cán bộ bị khởi tố vì sai phạm nhà đất

>> Tận thu phí trước bạ nhà đất

>> “Treo” hàng trăm ngàn giấy chứng nhận nhà đất

>> “Sốc” với giá nhà đất siêu sang

>> Nhiều chính sách “kích” nhà đất