
Nhà thiết kế nội thất hàng đầu Martyn Laurence Bullard nói với Vogue Living rằng: "Xu hướng giấy dán tường đang sốt hơn bao giờ hết". Điều đó được minh chứng bằng việc những mẫu giấy dán tường có hoa văn sặc sỡ xuất hiện tràn ngập trên khắp các tạp chí, từ Gucci tới Cabana. Đến tháng 1 năm nay, Diptyque cũng tham gia vào làn sóng giấy dán tường. Đó là chưa kể đến hàng loạt dự án thiết kế cao cấp đã áp dụng phong cách trang trí bằng giấy dán tường hoàn toàn.

Điển hình như phòng trang điểm nữ ở Annabel's tại London (Anh) với trần nhà được gắn cả một thảm hoa, còn tường cũng được dán giấy có họa tiết hoa.

Hay phòng khách dành cho nữ siêu mẫu Kate Moss ở House of Hackney sử dụng giấy dán tường in hình cành cọ.

Hay những bức tường tại khách sạn Saint Vincent mới ở New Orleans cũng sử dụng giấy dán tường họa tiết đá cẩm thạch.

Xuất hiện từ thời Tổng thống Mỹ John Kennedy, hiếm ai có thể quên được giấy dán tường hình cảng Boston (do Jean Zuber sản xuất) nổi bật tại Nhà Trắng.

Pinterest cho biết lượt tìm kiếm cho cụm từ "wallpaper" (giấy dán tường) trong năm 2020 tăng 41% so với năm trước. Lý do được cho là vì giấy dán tường là một cách tuyệt vời để thể hiện sở thích và khẩu vị của bạn. Trong bối cảnh nhiều người phải thích nghi với cuộc sống mới, tức là làm việc bán thời gian, thậm chí toàn thời gian, ở nhà thì chưa bao giờ việc thể hiện phong cách cá nhân thông qua thiết kế nội thất lại trở nên quan trọng đến thế.

Tất nhiên, việc chiêm ngưỡng mẫu giấy dán tường trên các trang tạp chí bóng bẩy hay trong một nhà hàng thời thượng, nơi có cả một đội ngũ trang trí chuyên nghiệp, là một trải nghiệm rất khác. Còn khi thực hiện ở cấp độ cá nhân, tức là mang vào ngôi nhà của mình thì lại cần sự cẩn trọng. Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi dán lên tường và thấy không thích? Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi thấy nó bị lỗi thời trong một vài năm nữa? Hay đơn giản là mẫu giấy dán tường này có hợp với nội thất của tôi không?

Để giúp trả lời những băn khoăn ấy, Vogue đã nhờ 3 nhà thiết kế nội thất, gồm Martyn Laurence Bullard, Kathryn M. Ireland và Marissa Zajack, chia sẻ mẹo chọn giấy dán tường tốt nhất cho không gian cá nhân cũng như những sai lầm cần tránh.

Kích thước là điều quan trọng nhất

Cả 3 nhà thiết kế nội thất đều nhắc đến một vấn đề: khi chọn giấy dán tường, yếu tố quan trọng nhất là kích thước của căn phòng mà bạn muốn trang trí.

"Kích thước của căn phòng là yếu tố để xác định kích thước của giấy dán tường, phòng nhỏ hơn thì dùng bản in nhỏ hơn", bà Kathryn M. Ireland nói.

Trong khi đó, Marissa Zajack, cũng từng là nhà thiết kế đồ họa cho The Politician, cho biết với không gian rộng lớn, giấy dán tường với những họa tiết lớn sẽ trở thành một điểm nhấn táo bạo".

Không nên dán giấy dán tường có in bức tranh nhỏ cho một căn phòng lớn và ngược lại. "Dùng họa tiết quá nhỏ cho một căn phòng lớn sẽ khiến mọi thứ trở nên rối mắt và khó chịu. Còn dùng họa tiết quá lớn cho căn phòng nhỏ có thể khiến không gian bị ngợp", ông Bullard cho hay.

Hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ

Mọi người cần phải công nhận một số thực tế sau: giấy dán tường là một loại hình nghệ thuật và loại bỏ hay thay thế giấy dán tường là một việc rất khó chịu. Vì vậy, ông Bullard luôn nói với khách hàng của mình rằng: "Mua một cuộn giấy dán tường và ghim thử lên tường nhà bạn. Để ở đó một thời gian. Hãy nhìn nó dưới ánh sáng ban mai, ánh sáng ban ngày và đèn điện vào buổi tối để chắc chắn rằng bạn thích nó ở mọi tâm trạng. Nếu bạn thấy ổn thì đó chính là loại giấy dán tường phù hợp với bạn và căn nhà của bạn".

Còn với Zajack, chuyên gia này khuyên bạn không nên tự làm. "Hãy thuê một người chuyên nghiệp để dán giấy dán tường cho bạn. Đừng tiết kiệm tiền cho việc đó vì có thể bạn sẽ phải thất vọng với vẻ ngoài của bức tường khi tự trang trí.

Còn xét về việc cần phải tránh, ông Bullard cho hay: "Tôi luôn nghĩ sẽ tốt hơn khi sử dụng giấy dán tường cho toàn bộ căn phòng. Tôi thích trang trí cho cả căn phòng hơn là chỉ cho mỗi một bức tường. Cách đó đã rất lỗi thời rồi. Hoặc là dán từ lớp ván gỗ dưới chân tường lên hoặc là toàn bộ tường. Như vậy, căn phòng của bạn mới tạo được ấn tượng và có vẻ ngoài hoàn thiện hơn".