UBND xã Kiến Hưng phối hợp với Ban Quản lý Dự án khu vực Kiến Thụy tổ chức chi trả tiền bồi thường giải phóng mặt bằng cho 294 hộ dân thôn Kỳ Sơn có đất nông nghiệp bị thu hồi thuộc Dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Tân Trào (giai đoạn 1). Tổng số tiền chi trả đợt này là 85 tỉ đồng.

Đến thời điểm này, xã Kiến Hưng đã thực hiện chi trả gần 500 tỉ đồng đền bù giải phóng mặt bằng tại các thôn Đa Ngư, Ngọc Tỉnh, Kim Sơn và Kỳ Sơn, bảo đảm công khai, minh bạch. Diện tích đã bàn giao cho chủ đầu tư đạt trên 50% kế hoạch, tạo tiền đề quan trọng đẩy nhanh tiến độ và thu hút các nguồn lực phát triển địa phương.

Trước đó, ngày 26.11, đơn vị tổ chức chi trả tiền đền bù giải phóng mặt bằng cho 336 hộ dân thôn Kim Sơn bị ảnh hưởng bởi Dự án phát triển kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Tân Trào, Cụm công nghiệp Tân Trào (giai đoạn 1). Tổng số tiền chi trả trong đợt này lên đến 236 tỉ đồng.

Dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Tân Trào do Công ty Cổ phần đầu tư khu công nghiệp Vinhomes Hải Phòng làm chủ đầu tư. Công trình có diện tích gần 227 ha, tọa lạc tại xã Kiến Hưng và xã Nghi Dương, tổng số vốn giai đoạn 1 hơn 4.000 tỉ đồng.

Khu công nghiệp Tân Trào được xây dựng trong 5 năm, từ quý 2.2025 đến hết quý 2.2030. Sau khi hoàn thành, khu công nghiệp sẽ trở thành trung tâm lớn về công nghiệp - công nghệ mới với hạ tầng kỹ thuật tiên tiến, thu hút đầu tư đa ngành như: công nghiệp điện, điện tử, viễn thông, dược phẩm, công nghiệp hỗ trợ, vật liệu mới, công nghiệp năng lượng sạch, năng lượng tái tạo…