Cơ quan thuế lưu ý, Khoản 1 Điều 17 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đã được sửa đổi, bổ sung tại điểm a khoản 5 Điều 1 Nghị định số 291/2025/NĐ-CP (có hiệu lực ngày 6.11.2025) quy định:

"5. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 17 như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau:

1. Hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng được miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất theo quy định tại Điều 18, Điều 19 Nghị định này chỉ được miễn hoặc giảm một lần tiền sử dụng đất đối với diện tích đất trong hạn mức giao đất ở khi được Nhà nước giao đất để làm nhà ở hoặc được phép chuyển mục đích sử dụng đất từ đất khác sang đất ở hoặc được công nhận vào mục đích đất ở theo quy định của pháp luật về đất đai".

Tại khoản 3 Điều 18, khoản 4 Điều 19 Nghị định số 103/2024/NĐ-CР ngày 30.7.2024 của Chính phủ về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

"Điều 18. Miễn tiền sử dụng đất

Miễn tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:

3. Miễn tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn mức giao đất ở (bao gồm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận cho người đang sử dụng đất) đối với hộ gia đình, người có công với cách mạng mà thuộc đối tượng được miễn tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công.

... Điều 19. Giảm tiền sử dụng đất

4. Giảm tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn mức giao đất ở (bao gồm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận cho người đang sử dụng đất) đối với người có công với cách mạng mà thuộc diện được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công".

Thủ tục hồ sơ miễn, giảm tiền sử dụng đất

Tại khoản 1 Điều 60 Thông tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29.9.2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn:

"Điều 60. Thủ tục hồ sơ miễn, giảm tiền sử dụng đất quy định tại điểm g khoản 1 Điều 52 Thông tư này.

1. Đối với đất trong hạn mức đất ở được giao cho người có công với cách mạng, hồ sơ bao gồm:

Hồ sơ miễn, giảm tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi sử dụng đất để thực hiện chính sách nhà ở, đất ở đối với người có công với cách mạng, bao gồm:

a) Văn bản đề nghị theo mẫu số 01/MGTH ban hành kèm theo phụ lục I Thông tư này;

b) Giấy tờ có liên quan chứng minh thuộc diện được miễn, giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công với cách mạng;

c) Quyết định hoặc văn bản theo quy định của pháp luật về miễn, giảm tiền sử dụng đất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc của cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh uỷ quyền, phân cấp".

Căn cứ các quy định nêu trên, người có công với cách mạng được miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất một lần (01 hồ sơ miễn, giảm) trong hạn mức giao đất ở do UBND cấp tỉnh quy định tính trên số tiền phải nộp theo quy định trong trường hợp được Nhà nước giao đất để làm nhà ở hoặc được phép chuyển mục đích sử dụng đất từ đất khác sang đất ở hoặc công nhận vào mục đích đất ở theo quy định về đất đai; đối tượng được miễn, giảm và mức cụ thể đã được quy định tại Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng và Nghị định.