Theo đó, HĐQT thống nhất bổ nhiệm ông Trương Văn Việt, Phó chủ tịch thường trực HĐQT đảm nhiệm chức vụ Tổng giám đốc công ty. Gắn bó với Tập đoàn Hưng Thịnh từ những ngày đầu thành lập, ông Trương Văn Việt có hơn 16 năm kinh nghiệm quản trị điều hành tại những vị trí lãnh đạo chủ chốt: Phó tổng giám đốc, Phó chủ tịch, Trưởng ban Quản lý những dự án trọng điểm của Tập đoàn Hưng Thịnh. Tại Hưng Thịnh Incons, từ tháng 6.2020 ông Trương Văn Việt tham gia vào HĐQT và được tín nhiệm bầu giữ chức danh phó chủ tịch thường trực HĐQT công ty.



Để hiện thực hóa chiến lược và mục tiêu trong dài hạn, HĐQT công ty cũng thông qua kiện toàn nhân sự ban tổng giám đốc công ty. Theo đó, bổ nhiệm ông Trần Tiến Thanh, ông Trần Quốc Dũng và ông Thiệu Lê Bình đảm nhiệm chức vụ phó tổng giám đốc công ty. Đây là sự điều chỉnh và bổ sung kịp thời cho hành trình phát triển mới của Hưng Thịnh Incons.

Ban lãnh đạo Hưng Thịnh Incons được kiện toàn ĐÌNH SƠN

Chia sẻ về những điều chỉnh trong cơ cấu tổ chức và nhân sự ban điều hành, ông Nguyễn Đình Trung, Chủ tịch HĐQT Hưng Thịnh Incons cho biết, đây là một phần trong kế hoạch tái cấu trúc cơ cấu tổ chức, nâng cao năng lực quản trị điều hành, kiện toàn nhân sự lãnh đạo nhằm chuẩn bị nguồn lực sẵn sàng cho công ty phát triển ở một tầm vóc mới.

"Ban điều hành trước đây đã làm tốt trong việc dẫn dắt công ty vượt qua khó khăn của giai đoạn Covid-19. Tuy nhiên, trong bối cảnh kinh tế thế giới thay đổi không ngừng và những thách thức vẫn còn ở phía trước, công ty phải thích ứng, chuyển đổi và nâng tầm. Khi công ty ở một tầm vóc mới và định hướng chiến lược mới, bộ máy nhân sự cũng phải thay đổi để triển khai hiệu quả những định hướng chiến lược đã công bố trước cổ đông. Đó là trở thành một công ty xây dựng và đầu tư phát triển các dự án nhà ở vừa túi tiền, vận dụng thế mạnh, kinh nghiệm tích lũy, những giá trị mà chúng tôi đã tạo ra trong 16 năm qua và hơn thế nữa, để tạo ra những ngôi nhà vừa túi tiền cho những gia đình Việt", ông Nguyễn Đình Trung chia sẻ.

Trong giai đoạn phát triển tiếp theo của Hưng Thịnh Incons, với vai trò tổng giám đốc công ty, ông Trương Văn Việt sẽ cùng với HĐQT và Ban điều hành cụ thể hóa các chương trình hành động. Trước mắt, ưu tiên tiếp tục tái cấu trúc bộ máy, tối ưu hóa chi phí, phát huy tối đa năng lực đội ngũ nhân sự, đẩy nhanh kế hoạch triển khai các dự án mà công ty ở vai trò nhà phát triển, song song đó vẫn đảm bảo nguồn lực triển khai thi công các dự án hiện hữu.

Định hướng công ty mở rộng, tự phát triển thêm các dự án nhà ở vừa túi tiền được nhiều chuyên gia đánh giá là hoàn toàn khả thi, dựa trên nhu cầu nhà ở thực của người Việt, thế mạnh thi công 16 năm qua, cùng kinh nghiệm chuyên sâu về bất động sản của bộ máy điều hành mới. Việc chủ động trong chuỗi giá trị phát triển dự án cũng sẽ giúp công ty hoạt động với năng suất và hiệu suất cao hơn, tiết giảm chi phí, thúc đẩy hoạt động kinh doanh của công ty theo hướng bền vững hơn.