Ở tuổi U40, nam ca sĩ được xem là một trong những gương mặt trẻ kiếm tiền giỏi nhất showbiz Việt hiện nay.

Noo Phước Thịnh sở hữu hai chiếc ôtô thuộc dòng Audi và BMW, mỗi chiếc có giá trị hơn 2 tỉ đồng. Bên cạnh đó, anh từng mạnh tay chi khoảng 22 tỉ đồng để mua biệt thự cao cấp ở TPHCM.

Trong đời sống cá nhân, Noo Phước Thịnh còn được biết đến với phong cách thời trang chỉn chu, thường sử dụng những phụ kiện có giá trị hàng trăm triệu đồng nhưng vẫn giữ sự tiết chế, tinh tế.

Không chỉ sở hữu khối tài sản lớn, nguồn thu nhập của Noo Phước Thịnh cũng được đánh giá ở mức hàng đầu trong giới nghệ sĩ. Với hình ảnh chuyên nghiệp, không vướng ồn ào, anh là gương mặt được nhiều nhà sản xuất gameshow “chọn mặt gửi vàng”. Mức cát-sê khi ngồi “ghế nóng” của anh dao động từ 500 triệu đồng cho đến tiền tỉ.

Ngoài ca hát, Noo Phước Thịnh còn là gương mặt đại diện được nhiều thương hiệu săn đón. Chỉ riêng một bộ ảnh quảng cáo có sự góp mặt của anh đã có thù lao hàng trăm triệu đồng. Bên cạnh đó, các hợp đồng quảng cáo trên truyền hình và mạng xã hội xuất hiện dày đặc giúp anh mang về nguồn thu nhập ổn định, có thời điểm lên đến hàng tỉ đồng mỗi năm.

Cát-sê biểu diễn của Noo Phước Thịnh cũng ở mức cao so với mặt bằng chung. Một đêm diễn của anh, cát-sê có thể lên đến hàng trăm triệu đồng. Anh được đánh giá là một trong những ca sĩ có năng lực tài chính mạnh đáng nể của showbiz Việt.