Theo BQL KKT Vân Phong, điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng KKT Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 298 ngày 27.3 và được công bố ngày 2.4. Đồ án quy hoạch đã xác định 19 phân khu chức năng trong KKT Vân Phong, tạo tiền đề cho việc lập quy hoạch chi tiết để kêu gọi đầu tư sau này.

Sau khi quy hoạch được duyệt, BQL KKT đề xuất UBND tỉnh giao UBND TX.Ninh Hòa lập quy hoạch 3 phân khu, gồm: Phân khu 15, Khu dịch vụ đô thị, công nghiệp tây Ninh An, diện tích đất khoảng 2.595 ha; phân khu 16, Khu dịch vụ đô thị và dân cư đông bắc Ninh Hòa, diện tích đất khoảng 2.827 ha; phân khu 18, Khu đô thị dịch vụ trung tâm Ninh Hòa, diện tích đất khoảng 1.992 ha. Đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa giao UBND H.Vạn Ninh lập quy hoạch 3 phân khu: Phân khu 10, Khu sinh thái núi tây Vạn Giã, diện tích đất khoảng 16.288 ha; phân khu 11, Khu đô thị Vạn Giã và vùng phụ cận, diện tích đất khoảng 3.338 ha; phân khu 12, Khu đô thị nam Vạn Giã, diện tích đất khoảng 4.374 ha.

Ngoài ra, BQL KKT Vân Phong cũng kiến nghị tỉnh Khánh Hòa giao cho ban này tổ chức lập các quy hoạch 13 phân khu chức năng với diện tích lên đến 45.888 ha tại H.Vạn Ninh và TX.Ninh Hòa. Tổng cộng 19 phân khu nói trên có diện tích 77.242 ha.