Ngày 15.11, Eurowindow Holding tổ chức lễ khởi công khu đô thị Eurowindow Central Avenue tại phường Vinh Phú, tỉnh Nghệ An.

Tại buổi lễ, ông Hoàng Năng Hiệp - Phó Chủ tịch UBND phường Vinh Phú cho biết, địa phương đánh giá cao quá trình chuẩn bị, hồ sơ pháp lý và năng lực triển khai của nhà đầu tư.

“Khu đô thị tọa lạc tại vị trí trung tâm, đáp ứng nhu cầu an cư và kinh doanh của người dân, nhà đầu tư. Chúng tôi ghi nhận sự nghiêm túc và quyết tâm của doanh nghiệp trong quá trình đưa dự án đến mốc khởi công hôm nay” - ông Hiệp nói.

Dự án có tổng diện tích 9,6ha, gồm 30 căn biệt thự song lập, 19 căn biệt thự đơn lập và 270 căn shophouse, tổng mức đầu tư hàng nghìn tỉ đồng.

Dự án tích hợp nhiều tiện ích nội khu như bể bơi ngoài trời, sân thể thao, sân chơi trẻ em, trường mầm non, nhà văn hóa, bãi đỗ xe… đồng thời thừa hưởng tiện ích ngoại khu hiện hữu gồm bệnh viện, trường học, rạp chiếu phim, quảng trường, công viên và các trung tâm hành chính - thương mại của TP Vinh.