
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ đỏ) là giấy tờ pháp lý quan trọng liên quan đến quyền lợi của người sử dụng đất. Tuy nhiên, không phải mảnh đất nào cũng được Nhà nước cấp sổ đỏ. Điều 151 Luật Đất đai 2024 quy định các trường hợp không cấp sổ đỏ đối với người sử dụng đất và tài sản.

Cụ thể, người sử dụng đất không được cấp giấy chứng nhận trong 7 trường hợp. Thứ nhất là đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích theo quy định tại Điều 179 Luật Đất đai 2024.

Thứ 2 là đất được giao để quản lý thuộc các trường hợp quy định tại Điều 7 Luật Đất đai 2024. Trừ trường hợp đất được giao sử dụng chung với đất được giao để quản lý thì được cấp giấy chứng nhận đối với phần diện tích đất sử dụng theo quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

Thứ 3 là đất thuê, thuê lại của người sử dụng đất, trừ trường hợp thuê, thuê lại đất của chủ đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng, phù hợp với dự án đầu tư đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Thứ 4 là đất nhận khoán, trừ trường hợp được công nhận quyền sử dụng đất tại Điểm a Khoản 2 Điều 181 Luật Đất đai 2024. Ở trường hợp này, Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất cho người đang sử dụng đất nông nghiệp, lâm nghiệp mà có nguồn gốc là đất được giao, giao khoán, khoán trắng, thuê đất, mượn của nông, lâm trường trước ngày 1/2/2015 theo hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với diện tích đất đang sử dụng nhưng không vượt quá hạn mức giao đất nông nghiệp cho cá nhân quy định tại Điều 176.

Thứ 5 là đất đã có quyết định thu hồi đất của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền, trừ trường hợp đã quá 3 năm kể từ thời điểm có quyết định thu hồi đất mà không thực hiện.

Thứ 6 là đất đang có tranh chấp, đang bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để bảo đảm thi hành án theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự; quyền sử dụng đất đang bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật.

Thứ 7 là tổ chức được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất để sử dụng vào mục đích công cộng không nhằm mục đích kinh doanh.

Điều 151 Luật Đất đai 2024 quy định các trường hợp không được cấp sổ đỏ (Ảnh: IT).

Ngoài ra, Điều 151 quy định các tài sản gắn liền với đất không được cấp giấy chứng nhận trong 6 trường hợp.

Thứ nhất là tài sản gắn liền với đất mà thửa đất có tài sản đó thuộc 7 trường hợp không cấp giấy chứng nhận nêu trên hoặc không đủ điều kiện cấp chứng nhận.

Thứ 2 là nhà ở hoặc công trình xây dựng được xây dựng tạm thời trong thời gian xây dựng công trình chính hoặc xây dựng tạm thời bằng vật liệu tranh, tre, nứa, lá, đất; công trình phụ trợ nằm ngoài phạm vi công trình chính và để phục vụ cho việc quản lý, sử dụng, vận hành công trình chính.

Thứ 3 là tài sản gắn liền với đất đã có thông báo hoặc quyết định giải tỏa hoặc đã có quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ trường hợp đã quá 3 năm kể từ thời điểm có các thông báo, quyết định này mà không thực hiện.

Thứ 4 là nhà ở, công trình được xây dựng sau thời điểm công bố cấm xây dựng; xây dựng lấn, chiếm mốc giới bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật, di tích lịch sử - văn hóa đã xếp hạng.

Ngoài ra còn có trường hợp tài sản gắn liền với đất được tạo lập từ sau thời điểm quy hoạch được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt mà tài sản được tạo lập đó không phù hợp với quy hoạch được duyệt tại thời điểm cấp giấy chứng nhận. Trừ trường hợp chủ sở hữu nhà ở, công trình xây dựng không phải là nhà ở theo quy định tại Điều 148 và Điều 149 Luật Đất đai 2024 có giấy phép xây dựng có thời hạn theo quy định của pháp luật về xây dựng.

Thứ 5 là tài sản thuộc sở hữu của Nhà nước, trừ trường hợp tài sản đã được xác định là phần vốn của Nhà nước đóng góp vào doanh nghiệp theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Thứ 6 là tài sản gắn liền với đất không thuộc trường hợp quy định tại Điều 148 và Điều 149 Luật Đất đai 2024.