Trang bị cho các “chiến binh” công cụ tốt nhất

Với chủ đề “Tăng Tốc Bứt Phá – Chinh Phục Đường Đua”, lấy cảm hứng từ những tay đua kiệt xuất, các chuyên viên kinh doanh tựa như những tay đua sẵn sàng dồn toàn nguồn lực từ tâm trí, thời gian và sự quyết tâm để nắm bắt ưu thế sản phẩm, tận dụng mọi cơ hội, thời gian để truyền tải thông điệp và giá trị vượt trội của Bcons City đến với khách hàng. Sự kiện lễ ra quân diễn ra với không khí hào hứng, sôi động với sự góp mặt của gần 700 chuyên viên kinh doanh là những chiến binh với tinh thần hừng hực khí thế.

Đáp lại tinh thần hứng khởi đó, Tập đoàn Bcons đã chia sẻ những thông tin quý giá liên quan đến thị trường, về sản phẩm với mong muốn giúp đội ngũ chuyên viên tư vấn bán hàng thấy rõ được tiềm năng giá trị của sản phẩm.

Đặc biệt hơn, lễ kick off Bcons City không đơn thuần là buổi chia sẻ thông tin mà sự kiện còn là buổi chia sẻ bí quyết về kỹ năng phân tích và nắm bắt tâm lý, chinh phục những khách hàng khó tính nhất. Điều này không chỉ giúp các chuyên viên kinh doanh hiểu rõ hơn về việc khai phá sức mạnh của bản thân, vượt qua những tâm lý lo ngại để đặt ra kế hoạch công việc hiệu quả hơn trong nghề kinh doanh bất động sản.

Dựa trên kinh nghiệm “chinh chiến” dày dặn, chiến lược kinh doanh hiệu quả và đội ngũ nhân sự lành nghề, nhiệt huyết, Sao Việt luôn cam kết mang đến cho khách hàng những thông tin về dự án chính xác nhất, qua đó giúp khách hàng có thể nhanh chóng đưa ra quyết định lựa chọn Bcons City để an cư và đầu tư.

Bên cạnh đó, nghi thức ký kết đối tác chiến lược đã đánh dấu sự hợp tác tốt đẹp giữa Tập đoàn Bcons và Công ty Cổ phần Bất động sản Sao Việt và khẳng định mối hợp tác bền vững.

Bcons City – Sống xanh ngay giữa lòng thành phố giá từ 34 triệu/m2

Bcons City tọa lạc tại mặt tiền đại lộ Thống Nhất, P.Đông Hòa, TP.Dĩ An (Bình Dương). Dự án sở hữu vị trí đắt giá, là giao điểm của Đại lộ Thống Nhất và Quốc Lộ 1K, kết nối trực tiếp Xa Lộ Hà Nội và Quốc Lộ 1A, liền kề đại lộ Phạm Văn Đồng. Nơi đây chính là cửa ngõ kết nối giữa trung tâm TP.HCM với các tỉnh Đông Nam Bộ, Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.

Với quy mô 4,4 ha, Bcons City gồm 7 tòa tháp được kiến tạo thành khu phức hợp đẳng cấp, với đầy đủ tiện ích phục vụ mọi mặt đời sống cư dân từ trung tâm thương mại, phố đi bộ, trường học chuẩn quốc tế, công viên cây xanh, nhà hàng, khách sạn bốn sao, hồ bơi,…

Đặc biệt, với hàng loạt công viên lớn nhỏ, trải đều giữa 7 tòa tháp, Bcons City sở hữu mảng xanh nội khu rộng lớn, gần gũi thiên nhiên. Song song đó, với vị trí liền kề làng đại học, Bcons City hưởng lợi từ lá phổi xanh 600 ha và hệ thống hồ đá mát lành, do đó không khí nơi đây được đánh giá là có độ trong lành và điều hòa hiếm có giữa bối cảnh đô thị hóa diễn ra nhanh chóng.

Lấy Bcons City làm tâm điểm, thì chỉ cần 10 phút di chuyển xung quanh, có thể bắt gặp hàng loạt tiện ích phục vụ nhu cầu cấp thiết của cuộc sống. Liền kề là khu Đô thị Đại học Quốc Gia với hàng loạt trường đại học danh tiếng, phục vụ nhu cầu giáo dục hàng đầu; cách không xa là Khu du lịch Suối Tiên đáp ứng yêu cầu vui chơi, thư giãn; một loạt các cơ sở y tế gần bên như Bệnh viện Ung Bướu, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Hoàn Mỹ… hỗ trợ nhu cầu chăm sóc sức khỏe kịp thời; Bến xe Miền Đông mới cận kề giải quyết vấn đề di chuyển liên vùng, quả thật một bước chân ngàn tiện ích, càng trở thành đòn bẩy vững chắc cho giá trị của Bcons City.

Với nhiều ưu thế từ pháp lý minh bạch, được đầu tư bởi Tập đoàn Bcons uy tín trên thị trường, sở hữu vị trí đắc địa đảm bảo giá trị và tính thanh khoản tài sản, mang đến cho cư dân một cuộc sống an nhiên giữa mảng xanh trong lành, Bcons City gây bất ngờ khi có mức giá vừa túi tiền, chỉ từ 34 triệu đồng/m2.

Trong bối cảnh thị trường vắng bóng phân khúc nhà ở vừa túi tiền, thì Bcons City như cơn mưa rào giải cơn khát cho khách hàng có nhu cầu ở thật. Điều này đã giải đáp cho nhận định của các chuyên gia khi dự đoán dự án sẽ trở thành “tâm bão” trên thị trường bất động sản cuối năm 2022. Và với tinh thần chiến binh rực lửa của lực lượng gần 700 chuyên viên kinh doanh sẽ thổi bùng sức hút của sản phẩm.