Theo tờ trình, đối tượng, điều kiện để tính hỗ trợ chi phí tạm cư gồm trường hợp người bị thu hồi một phần nhà ở nhưng phần cấu trúc còn lại ngoài ranh thu hồi đất được xác định không đảm bảo tiêu chuẩn kỹ thuật nên phải xây dựng mới nhà ở hoặc phải sửa chữa, cải tạo lại để ở trên phần diện tích đất còn lại ngoài ranh thu hồi đất của dự án.



Trường hợp người bị thu hồi đất ở được bố trí tái định cư tại chỗ (đối với các dự án xây dựng nhà ở, đất ở) hoặc các trường hợp bị thu hồi đất ở và được bố trí tái định cư cần phải bàn giao mặt bằng cấp bách để thực hiện dự án nhưng không có nơi tạm cư.

Điều kiện để tính hỗ trợ chi phí thuê nhà ở tạm cư là các hộ gia đình, cá nhân thường trú hoặc tạm trú tại vị trí căn nhà bị giải tỏa. Mức hỗ trợ chi phí thuê nhà ở tạm cư được áp dụng theo khu vực nơi có vị trí nhà ở, đất ở bị thu hồi.

Có nhiều chung cư cũ trên địa bàn TP.HCM khó di dời người dân vì chính sách tái định cư, tạm cư chưa thỏa đáng T.N

Cụ thể, khu vực 1 (gồm quận 1, quận 3, quận 5) mức hỗ trợ 8 triệu đồng/hộ/tháng đối với hộ có từ 4 nhân khẩu trở xuống. Đối với hộ có từ 5 nhân khẩu trở lên hỗ trợ 2 triệu đồng/người/tháng. Nhưng tổng mức hỗ trợ không quá 24 triệu đồng/hộ/tháng.

Khu vực 2 (gồm quận 4, quận 6, quận 10, quận 11, quận Bình Thạnh, quận Phú Nhuận, quận Tân Bình và quận Gò Vấp) hỗ trợ 7 triệu đồng/hộ/tháng đối với hộ có từ 4 nhân khẩu trở xuống. Đối với hộ có từ 5 nhân khẩu trở lên hỗ trợ 1,750 triệu đồng/người/tháng. Nhưng tổng mức hỗ trợ không quá 21 triệu đồng/hộ/tháng.

Khu vực 3 (gồm TP.Thủ Đức, quận 7, quận 8, quận 12, quận Bình Tân, quận Tân Phú) hỗ trợ 6 triệu đồng/hộ/tháng đối với hộ có từ 4 nhân khẩu trở xuống. Đối với hộ có từ 5 nhân khẩu trở lên hỗ trợ 1,5 triệu đồng/người/tháng. Nhưng tổng mức hỗ trợ không quá 18 triệu đồng/hộ/tháng.

Khu vực 4 (gồm huyện Bình Chánh, huyện Củ Chi, huyện Hóc Môn, huyện Cần Giờ và huyện Nhà Bè) hỗ trợ 5 triệu đồng/hộ/tháng đối với hộ có từ 4 nhân khẩu trở xuống. Đối với hộ có từ 5 nhân khẩu trở lên hỗ trợ 1,250 triệu đồng/người/tháng. Nhưng tổng mức hỗ trợ không quá 15 triệu đồng/hộ/tháng.

Trước đó, UBND TP.HCM đã ban hành Quyết định số 10 áp dụng chính sách về hỗ trợ chi phí thuê nhà tạm cư cho người dân trong thời gian chờ bố trí tái định cư. Tuy nhiên, theo Kết luận kiểm tra số 27 của Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật (Bộ Tư pháp), thẩm quyền ban hành quy định chế độ chi ngân sách là HĐND. Do đó, việc UBND TP.HCM ban hành văn bản quy phạm pháp luật nêu trên là chưa đúng về thẩm quyền mà phải trình HĐND TP.HCM thông qua. Vì vậy, UBND TP.HCM đã phải ban hành quyết định bãi bỏ các quyết định nêu trên.

Theo phân tích của UBND TP.HCM, việc áp dụng chính sách về hỗ trợ chi phí thuê nhà tạm cư nêu trên nhằm đảm bảo quy định chặt chẽ về đối tượng, thời gian tính hỗ trợ, mức hỗ trợ phù hợp theo từng khu vực và có sự phối hợp các sở, ngành, quận, huyện để triển khai thực hiện kịp thời, nghiêm túc, công khai, minh bạch.

Điều này không chỉ giúp đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng để triển khai thực hiện dự án, đặc biệt là các dự án di dời khẩn cấp khỏi chung cư hư hỏng nặng có nguy cơ sụp đổ, khu vực sạt lở mà còn đảm bảo an toàn cho người dân và đảm bảo về quyền lợi của người bị thu hồi đất trên địa bàn.