Liên quan đến công tác thu hồi đất, giải phóng mặt bằng dự án đầu tư xây dựng quảng trường, công viên phía Đông hồ Hoàn Kiếm, đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư - hạ tầng phường Hoàn Kiếm (Hà Nội) cho biết, qua các buổi đối thoại, chính quyền nhận được sự phối hợp tích cực từ người dân trong quá trình triển khai dự án.

Phần lớn các hộ đều mong muốn sớm được biết rõ phương án đền bù, hỗ trợ và tái định cư cụ thể của gia đình mình.

Hiện nay, các cơ quan chức năng đang thu thập, rà soát hồ sơ và xác nhận nguồn gốc sử dụng đất, làm cơ sở để lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật.

Dự kiến trong tháng 11.2025, dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư sẽ được công khai lấy ý kiến người dân trong 30 ngày.

Nếu người dân đồng thuận, việc phê duyệt phương án và thu hồi đất sẽ được triển khai từ tháng 12.2025 đến tháng 1.2026.

Trường hợp người dân còn ý kiến khác, chính quyền sẽ tiếp tục tuyên truyền, đối thoại và vận động, dự kiến đến tháng 3.2026 sẽ hoàn tất phê duyệt và triển khai thu hồi đất theo quy định.

Theo UBND phường Hoàn Kiếm, trong phạm vi dự án xây dựng quảng trường, công viên phía Đông hồ Hoàn Kiếm (diện tích 2,14ha) hiện có 47 chủ sử dụng đất, trong đó có 12 tổ chức, cơ quan và 35 hộ dân.

Ngày 22.10, UBND phường Hoàn Kiếm đã tổ chức cho người dân trực tiếp đến các quỹ đất và quỹ nhà tái định cư tại phường Việt Hưng và xã Đông Anh nhằm giúp họ nắm rõ thông tin, đưa ra lựa chọn phù hợp với nhu cầu và nguyện vọng của gia đình.

Theo chủ trương đã được UBND TP Hà Nội chấp thuận, các hộ dân đủ điều kiện được bồi thường về đất ở và không còn chỗ ở khác trong địa bàn phường tại nơi thu hồi đất sẽ được bố trí tái định cư bằng đất tại khu đô thị mới Việt Hưng (phường Việt Hưng) và ô đất 5.B1-CT (xã Đông Anh) hoặc bằng các căn hộ tại quỹ nhà tái định cư Thượng Thanh (phường Việt Hưng).

Các hộ dân sẽ được lựa chọn khu vực tái định cư thay vì chỉ được tái định cư tại một khu vực nhất định như các dự án khác.

Trường hợp phải di chuyển chỗ ở nhưng không đủ điều kiện bồi thường về đất ở, nếu không có chỗ ở nào khác trong địa bàn phường tại nơi thu hồi đất sẽ được bố trí tái định cư bằng các căn hộ tại quỹ nhà tái định cư Thượng Thanh (phường Việt Hưng).

Khu đô thị mới Việt Hưng có diện tích khoảng 13.854m2 (bao gồm cả diện tích đường giao thông). Đất được xây nhà ở liền kề cao tối đa 5 tầng. Giá đất dự kiến từ 46 - 65 triệu đồng/m2.

Ô đất tái định cư 5.B1-CT xã Đông Anh có quy mô diện tích khoảng 20.760m2. Đất được xây nhà liền kề cao tối đa 5 tầng. Giá đất dự kiến từ 10 - 13 triệu đồng/m2.

Đối với khu tái định cư Thượng Thanh, phường Việt Hưng gồm các tòa nhà NO15A - ĐN2; NO15A - ĐN3; NO15B - ĐN1; NO15B - ĐN2.

Công trình có quy mô 7 tầng nổi, 1 tầng hầm với 67 căn hộ, với diện tích từ 48,8m2 đến 87,84m2.

Giá bán các căn hộ thường từ tầng 2 đến tầng 7 khoảng 28-30 triệu đồng/m2. Các căn hộ góc có giá từ 30 - 33 triệu đồng/m2.

Ghi nhận của phóng viên Báo Lao Động cho thấy, đa số các hộ dân thuộc diện di dời để phục vụ dự án xây dựng quảng trường, công viên phía Đông hồ Hoàn Kiếm đều ủng hộ chủ trương của thành phố.

Điều họ mong muốn nhất lúc này là chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện một cách công khai, minh bạch, thỏa đáng, đảm bảo tiêu chí "nơi ở mới phải tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ".