
Công ty cổ phần Vinpearl vừa có báo cáo đánh giá tác động môi trường (ĐTM) khu phức hợp sân golf Vinpearl Hòn Tre. Dự án có quy mô hơn 171ha tại đảo Hòn Tre, phường Vĩnh Nguyên, TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Tổng vốn đầu tư là gần 4.000 tỷ đồng.

Theo quy hoạch, khu phức hợp Vinpearl Hòn Tre gồm một sân golf 18 hố rộng hơn 100ha, công trình dịch vụ clubhouse rộng hơn 6.800m2, 6 lô biệt thự nghỉ dưỡng rộng 65.000m2, một khách sạn rộng hơn 47.000m2...

Khu vực triển khai dự án hiện không có dân cư, chủ yếu là đất cây xanh đồi núi và bãi đá. Khu vực này có cảnh quan sinh thái hoang sơ, hướng nhìn về biển Đông, thuận lợi để phát triển các dịch vụ du lịch.

Một sân golf của Vinpearl (Ảnh: Chủ đầu tư).

Về phạm vi ranh giới, phía Bắc và phía Đông dự án giáp Biển Đông; phía Nam giáp đất sinh thái lâm nghiệp và phân khu Đầm Bấy; phía Tây giáp đất an ninh quốc phòng và đất sinh thái lâm nghiệp.

Vinpearl dự kiến hoàn thành thi công san nền trong tháng 6/2026, hoàn thành thi công hạ tầng kỹ thuật trong tháng 12/2026. Dự án sẽ đưa vào khai thác từ tháng 12/2027, công suất gần 2.000 lượt khách/ngày.

Khu du lịch Vinpearl Nha Trang Hòn Tre của Vinpearl đang hoạt động 1 sân golf 18 hố là Vinpearl Golf Nha Trang. Sân golf này có diện tích 182ha. Đây chính là sân golf đầu tiên của Vinpearl.

Các sân golf khác thuộc hệ thống Vinpearl Golf tại Việt Nam là Vinpearl Golf Hải Phòng, Vinpearl Golf Nam Hội An, Vinpearl Golf Phú Quốc.

Mới đây, liên danh của Sun Group cũng được chấp thuận đầu tư khu đô thị hỗn hợp TP Nha Trang hơn 17.000 tỷ đồng.