Một ngày đầu tháng 6.2022, chúng tôi tìm đến P.Hùng Thắng (TP.Hạ Long) để hỏi về Bệnh viện đa khoa (BVĐK) quốc tế Hạ Long. Dự án bệnh viện đa khoa quốc tế Hạ Long nằm trên một sườn đồi tại khu 2, P.Hùng Thắng, nhìn từ đằng xa ai cũng dễ dàng trông thấy một quần thể công trình hoành tráng. Thế nhưng, khi lại gần thì nơi này lại bao trùm trong không khí vắng lặng, hoang tàn.

"Siêu bệnh viện" triệu đô thành bãi lau sậy

Cỏ dại bủa vây, kết cấu công trình xuống cấp hư hại. Nghiêm trọng hơn, tuyến kè chắn đang bị sạt lở, đe doạ đời sống người dân… Đó là những thực trạng của dự án BVĐK quốc tế Hạ Long đang nằm đắp chiếu giữa trung tâm TP.Hạ Long.

LÃ NGHĨA HIẾU

Ông Nguyễn Văn Trọng (P.Hùng Thắng, TP.Hạ Long) cho biết, người dân địa phương không ai muốn nhắc đến dự án này nữa. Những tưởng một bệnh viện hoành tráng được đưa vào hoạt động để phục vụ an sinh xã hội thì nay không khác gì... tòa nhà ma.

“Dự án bỏ hoang hơn 10 năm qua hiện đã thành bãi lau sậy với đủ loại côn trùng, chuột, rắn, rết cư ngụ. Đã vậy, vào những ngày mưa, đất đá còn trôi sạt xuống khu dân cư bên dưới”, ông Trọng nói.

LÃ NGHĨA HIẾU

Theo quan sát của PV Thanh Niên, dự án gồm 1 toà nhà chính cao 4 tầng đã xuống cấp, tường sơn bong tróc, các căn phòng chức năng cửa đóng im lìm, phía ngoài sân thì cỏ dại bủa vây khắp nơi.

Đáng chú ý, nhiều tuyến kè bao quanh dự án BVĐK quốc tế Hạ Long không được sửa chữa đã xuống cấp và sạt lở nghiêm trọng. Nếu không có biện pháp khắc phục gia cố kịp thời, sẽ gây nguy cơ mất an toàn cho các hộ dân sống phía dưới.

LÃ NGHĨA HIẾU

Người bảo vệ tại công trình này cho biết, ông đã trông coi dự án này gần 10 năm qua với mức lương 5 triệu đồng/tháng. Suốt thời gian đó đến nay, chủ đầu tư không có bất cứ hoạt động gì để đưa triển khai tiếp dự án.

Đang triển khai thu hồi dự án "bệnh viện triệu đô"

Theo UBND TP.Hạ Long, Dự án BVĐK quốc tế Hạ Long được UBND tỉnh Quảng Ninh phê duyệt đầu tư từ năm 2003, do Công ty TNHH Bệnh viện quốc tế Hạ Long làm chủ đầu tư, với diện tích đất được giao 37.865 m2, tổng kinh phí 69 triệu USD và dự kiến đi vào hoạt động trong quý IV năm 2018.

LÃ NGHĨA HIẾU

Thế nhưng gần 4 năm qua, “bệnh viện triệu đô" này như tòa nhà ma bên bờ kỳ quan vịnh Hạ Long. Và chủ đầu tư đã tạm dừng triển khai dự án sau khi mới chỉ xây được 4/26 hạng mục công trình.

Đáng chú ý, trong quá trình hoạt động, tháng 8.2012, BVĐK quốc tế Hạ Long bị Thanh tra của Sở Y tế Quảng Ninh và Công an tỉnh Quảng Ninh xử phạt vì hành nghề khám, chữa bệnh “chui”.

Theo đó, tại thời điểm kiểm tra, cơ quan chức năng của tỉnh Quảng Ninh phát hiện BVĐK quốc tế Hạ Long đã tổ chức khám, chữa bệnh khi chưa được cấp phép của cơ quan có thẩm quyền; kinh doanh thuốc chưa có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; chưa thực hiện các quy chế chuyên môn về dược.

LÃ NGHĨA HIẾU

Suốt từ năm 2012 đến nay, dự án "bệnh viện triệu đô" nói trên nằm "đắp chiếu", không chỉ gây lãng phí tài nguyên đất, mà còn khiến người dân bức xúc. Bởi lẽ, các hộ dân nằm liền kề vùng quy hoạch dự án không thể chia tách thửa cũng như xây dựng, sửa chữa nhà ở.

Ông Chương Hồng T. (khu 2, P.Hùng Thắng, TP.Hạ Long) cho biết, ban đầu khi triển khai dự án, lãnh đạo thành phố và chủ đầu tư đưa ra lời giới thiệu hoành tráng, ấy vậy mà 10 năm qua lại hình thành nên một công trình "ma" làm khổ dân, lãng phí tài nguyên đất của nhà nước.

Đã nhiều lần trong các cuộc họp, cử tri P.Hùng Thắng, TP.Hạ Long kiến nghị chính quyền địa phương, cơ quan chức năng xem xét thu hồi dự án để không làm khổ người dân như hiện nay.

Sau khi tiếp nhận kiến nghị, ngày 18.11.2020, UBND tỉnh Quảng Ninh đã có công văn giao cho Sở KH-ĐT tỉnh Quảng Ninh kiểm tra, rà soát các hồ sơ có liên quan. Nếu trường hợp công ty vi phạm đầu tư thì báo cáo UBND tỉnh chấm dứt hoạt động đầu tư, thu hồi chủ trương đầu tư đối với dự án theo quy định.

Trao đổi với Thanh Niên, một lãnh đạo UBND TP.Hạ Long cho biết, địa phương này đang lên phương án triển khai các bước để thu hồi dự án nói trên, bởi đã nhiều năm nay chủ đầu tư không tiếp tục thực hiện theo đúng tiến độ cam kết. Theo đó, chính quyền địa phương đang tính toán sự phù hợp của dự án với quy hoạch chung của thành phố để ra quyết định thu hồi.