Trước đó, trong 2 ngày 22 và 23.8, Công an Q.Sơn Trà đã kiểm tra được 499 cơ sở gồm 234 cơ sở lưu trú, 9 khu phức hợp, 243 nhà cho thuê (căn hộ, nhà trọ)… đang có 791 người nước ngoài lưu trú, trên tổng số 2.231 người nước ngoài trên địa bàn.

Đà Nẵng phát hiện người Trung Quốc không hộ chiếu giữa dịch Covid-19

Tại P.An Hải Tây, lực lượng công an phát hiện một số trường hợp không khai báo tạm trú. P.Phước Mỹ có 1 cơ sở không khai báo tạm trú có 5 người Trung Quốc , P.Mân Thái phát hiện 7 căn hộ chưa khai báo tạm trú cho 8 người nước ngoài gồm 1 người Trung Quốc, 1 người Nhật Bản, 1 người Úc, 2 người Hàn Quốc , 1 người Ấn Độ và 2 người Pháp.

P.Nại Hiên Đông cũng phát hiện 2 người nước ngoài và 2 người Việt Nam vi phạm chưa làm thủ tục đăng ký tạm trú.

Tại P.An Hải Bắc, ngoài 18 người nước ngoài vi phạm khai báo tạm trú, còn có 1 người Hàn Quốc sử dụng trái phép ma túy.

Như Thanh Niên đã thông tin, thời gian vừa qua trên địa bàn TP.Đà Nẵng, nhất là khu vực biển Đà Nẵng phát hiện nhiều người nước ngoài, chủ yếu là người Trung Quốc nhập cảnh trái phép , Công an thành phố đã khởi tố 3 bị can, trong đó có 1 người Trung Quốc.