Sắp có website nhà đất Hà Nội

Trung tâm Thẩm định giá thuộc Bộ Tài chính đang phối hợp với Công ty Quản trị và Kinh doanh dữ liệu xây dựng một trang web về các thông tin liên quan đến giao dịch nhà đất trên địa bàn Hà Nội.

Nội dung chính được đưa lên trang web này là thông tin về các giao dịch, mua bán đất đai, giá cả, cơ chế chính sách, các thông tin quy hoạch, tư vấn pháp luật... 

Website sẽ giúp những đối tượng quan tâm có thông tin kịp thời về thị trường địa ốc Hà Nội, tạo ra sự minh bạch đối với các hoạt động mua bán đất đai.

Trung tâm Thẩm định và Công ty Quản trị và Kinh doanh dữ liệu đang kêu gọi sự hợp tác của các công ty kinh doanh nhà đất. Tuy nhiên, một số công ty môi giới bất động sản cho biết họ không mong muốn có sự xuất hiện của trang web bởi nó sẽ giúp những người có nhu cầu mua bán đất đai giao dịch trực tiếp với nhau mà không cần thông qua trung gian.



