Ông Đinh Việt Hùng nói chuyện trong lúc Mỹ Tiên bắt đầu bặm môi buồn bã - Ảnh: N.K

Tối 13-12, kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên đã giành HCB SEA Games 33 nội dung 400m hỗn hợp cá nhân nữ sau khi thất bại trước VĐV Kamonchanok Kwanmuang (Thái Lan).

Điều đáng nói là sau khi rời bục nhận huy chương, Mỹ Tiên đã có cuộc nói chuyện với ông Đinh Việt Hùng (Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Thể thao dưới nước Việt Nam) vừa trao huy chương ở nội dung này cho cô.

Ở đầu cuộc nói chuyện, Mỹ Tiên còn cười. Nhưng đến đoạn sau, khi ông Hùng vừa nói vừa giơ tay thị phạm động tác bơi, Mỹ Tiên bắt đầu bặm môi buồn bã, rơi nước mắt.

Sau đó, cô gái 20 tuổi này nhanh chóng rời đi, ôm mặt khóc ngay trước rất nhiều người rồi đi thẳng luôn vào phòng thay đồ, thay vì tiến đến giới truyền thông Việt Nam đang đợi sẵn để chụp ảnh cô cầm HCB.

Mỹ Tiên vừa đi vừa khóc sau cuộc nói chuyện với ông Đinh Việt Hùng - Ảnh: N.K

Ban huấn luyện đội tuyển bơi Việt Nam cho biết ông Hùng khi động viên kình ngư Mỹ Tiên đã vô tình có lời nói khiến Mỹ Tiên tổn thương sau khi cô đã nỗ lực hết sức trên đường đua.

Nhưng dù là vô tình, hành động này khó có thể chấp nhận khi nó diễn ra giữa các khán đài đông đảo khán giả và cả giới truyền thông các nước. Mạng xã hội sau đó đã tràn ngập hình ảnh ông Hùng chỉ tay nói chuyện với Mỹ Tiên và cả hình ảnh kình ngư này vừa đi vừa khóc.

Ngay sau khi sự việc xảy ra tối 13-12, lãnh đạo đoàn thể thao Việt Nam tại SEA Games 33 đã lên tiếng nhắc nhở, phê bình ông Đinh Việt Hùng. Lãnh đạo đoàn thể thao Việt Nam cho biết hoàn toàn không đồng ý việc ông Hùng "chỉ dạy" VĐV Mỹ Tiên ngay tại hồ bơi, khiến VĐV bật khóc sau khi thi đấu và giành huy chương.

Đồng thời lãnh đạo ngành thể thao Việt Nam đề nghị các lãnh đội, đại diện các liên đoàn, hiệp hội thể thao quốc gia nên có sự chia sẻ, động viên các vận động viên trong suốt quá trình tập luyện và thi đấu tại SEA Games 33.