Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa vừa có văn bản số 3654/SXD-QLN yêu cầu Công ty TNHH Cat Tiger Khareal tiến hành chấm dứt và thanh lý hợp đồng mua bán trái phép 20 căn hộ tại chung cư Napoleon Castle 1 (đường Nguyễn Đình Chiểu, phường Vĩnh Phước, thành phố Nha Trang) cho các cá nhân là người nước ngoài.

Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa cho rằng dự án chung cư trên chưa được cơ quan có thẩm quyền công bố thuộc khu vực tổ chức, cá nhân nước ngoài được phép sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy định. Vì vậy, việc Công ty TNHH Cat Tiger Khareal bán 20 căn hộ tại dự án cho cá nhân nước ngoài là chưa có cơ sở.

Công ty TNHH Cat Tiger Khareal bị phát hiện bán trái phép 20 căn hộ chung cư Napoleon Castle 1 (TP Nha Trang, Khánh Hòa) cho cá nhân người nước ngoài.

"Yêu cầu Công ty TNHH Cat Tiger Khareal chấm dứt, thanh lý hợp đồng mua bán 20 căn hộ với các cá nhân nước ngoài tại dự án trên. Sau khi hoàn thành việc thanh lý, chấm dứt hợp đồng với khách hàng người nước ngoài, công ty phải báo cáo cho Sở Xây dựng kèm theo giấy tờ về thanh lý, chấm dứt hợp đồng", văn bản của Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa nêu rõ.

Đồng thời, Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa cho biết sau khi Công ty TNHH Cat Tiger Khareal thanh lý hợp đồng, công ty này có trách nhiệm gởi hồ sơ liên quan đến việc bán căn hộ cho người nước ngoài để Sở gửi Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Khánh Hòa, Công an tỉnh Khánh Hòa xin ý kiến Bộ Quốc phòng, Bộ Công an xem xét dự án có thuộc khu vực đảm bảo quốc phòng, an ninh và có cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu hay không.

Liên quan đến dự án chung cư Napoleon Castle I, Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa mới đây đã ra quyết định xử phạt 55 triệu đồng đối đối với Công ty TNHH Cat Tiger Khareal vì đưa công trình vào hoạt động khi chưa tổ chức nghiệm thu theo quy định.

Thanh tra sở cũng buộc Công ty TNHH Cat Tiger Khareal khắc phục hậu quả, trong thời hạn 1 tháng phải tổ chức nghiệm thu và bồi thường thiệt hại cho bên có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan.

Chung cư Napoleon Castle I chưa được nghiệm thu nhưng chủ đầu tư đã đưa khoảng cho 200 hộ gia đình vào ở.

Ngoài ra, Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa đã có văn bản gửi Công an tỉnh, Công an TP Nha Trang và Công an phường Vĩnh Phước đề nghị kiểm tra, ngăn chặn để bảo đảm an ninh trật tự, an toàn PCCC.. tại công trình chung cư Napoleon Castle I.

Trước đó, Sở Xây dựng Khánh Hoà kiểm tra thí điểm một số tầng của tòa nhà chung cư Napoleon Castle I cao 43 tầng (40 tầng nổi, 3 tầng hầm) đã phát hiện có tình trạng các hộ dân vào sinh sống tại các căn hộ, trong khi công trình vẫn đang trong quá trình thi công hoàn thiện, chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền nghiệm thu. Tại thời điểm kiểm tra, chủ đầu tư cho biết đã lập biên bản bàn giao căn hộ cho 200 khách hàng để thi công hoàn thiện nội thất.

Dự án chung cư Napoleon Castle I do Công ty TNHH Cat Tiger Khareal làm chủ đầu tư được Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa cấp giấy phép xây dựng vào tháng 9/2017, với quy mô 40 tầng nổi và 3 tầng hầm tọa lạc tại 25-26 Nguyễn Đình Chiểu (phường Vĩnh Phước, TP Nha Trang). Dự án Napoleon Castle 1 có diện tích gần 3.000m2 sẽ cung cấp cho thị trường hơn 800 căn hộ sau khi đi vào hoạt động.

Theo Lâm Vỹ - Lữ Hồ

Tiền phong