Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Bắc Ninh với nội dung: Đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường bổ sung thủ tục hành chính ban hành kèm theo Quyết định số 2304/QĐ-BNNMT ngày 23.6.2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với một số trường hợp có thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là đất nông nghiệp, tuy nhiên người sử dụng đất đã tự ý (vi phạm) làm nhà ở trên đất nông nghiệp từ những năm 2010, đến nay đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở theo khoản 3 Điều 139 Luật Đất đai năm 2024.

Về ý kiến này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường xin báo cáo Đoàn đại biểu Quốc hội và cử tri tỉnh Bắc Ninh như sau: Thực hiện Luật Đất đai năm 2024 và các nghị định của Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành Quyết định số 2304/QĐ-BNNMT ngày 23.6.2025 về việc công bố thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, trong đó công bố thủ tục hành chính “Đăng ký, cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất trước ngày 1.7.2014” (mã số TTHC 1.013993) thay thế thủ tục hành chính “Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất trước ngày 1.7.2014” (mã số TTHC 1.012813) ban hành tại Quyết định số 2124/QĐ-BTNMT ngày 1.8.2024.

Bên cạnh đó, thực hiện Nghị định số 226/2025/NĐ-CP ngày 15.8.2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành Quyết định số 3380/QĐ-BNNMT ngày 25.8.2025 về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành; được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, trong đó công bố thủ tục hành chính sửa đổi, bổ sung thủ tục “Đăng ký, cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất trước ngày 1.7.2014” (mã số TTHC 1.013993).

Như vậy, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành đầy đủ thủ tục hành chính về đăng ký, cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất trước ngày 1.7.2014 theo quy định.