
Giá nhà liên tục tăng phi mã trong khi giá cho thuê căn hộ không theo kịp khiến tỷ suất lợi nhuận cho thuê xuống thấp kỷ lục, hiện chỉ đạt dưới 2%.

Triều cường liên tiếp vượt mức báo động, nhiều tuyến đường ở quận 7 cũ ngập nặng, thậm chí cả trong khu Phú Mỹ Hưng. Dù vậy, đây vẫn là nơi có giá căn hộ tăng mạnh nhất TP.HCM năm nay.

Chuyên gia từ CBRE cho biết giá bất động sản quanh tuyến metro số 1 tăng mạnh trước và sau khi vận hành, trong đó nhiều dự án ghi nhận mức tăng gấp 3 lần so với thời điểm mở bán.

Tri Thức - Znews giới thiệu độc giả Tủ sách kiến thức kinh tế với đa dạng cuốn sách, câu chuyện trong lĩnh vực kinh doanh, kinh tế. Là nguồn tư liệu cho những người quan tâm và muốn nâng cao kiến thức trong lĩnh vực kinh tế. Những cuốn sách, câu chuyện trong Tủ sách không chỉ đơn thuần là những tác phẩm của tri thức mà còn chứa đựng bí quyết, kinh nghiệm quý báu từ các tác giả, nhà quản lý có uy tín và kinh nghiệm lâu năm trong ngành.

Đọc sách không chỉ giúp người đọc tiếp cận những kiến thức mới mà còn giúp mở rộng tầm nhìn và phát triển bản thân. Tủ sách kiến thức kinh tế mong muốn lan tỏa tri thức trong lĩnh vực kinh doanh, đồng thời phát triển văn hóa đọc cho người Việt.