Từ thành công của căn hộ “may đo” cho gia đình Việt

Sáng ngày 9.1.2022, sự kiện tri ân khách hàng D-Homme của DHA Corporation đã diễn ra thành công tại GEM Center, số 8 Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Đa Kao, quận 1, TP.HCM với sự tham dự của các khách hàng thân thiết. Hiện D-Homme đang trong giai đoạn triển khai xây dựng với hơn 98% căn hộ tại dự án đã có chủ.

Dự án D-Homme tại số 765 Hồng Bàng (trung tâm Chợ Lớn, quận 6) là dự án căn hộ đầu tiên trên thị trường được phát triển dựa trên sự nghiên cứu kỹ lưỡng các mối quan tâm và nhu cầu gần nhất của đối tượng khách Việt. Đến nay, D-Homme đã được thị trường đón nhận là một hình mẫu bất động sản “may đo” cao cấp, hiện đại, bản sắc, nhân văn tiên phong và độc bản trong khu vực.

Với sự đầu tư, chăm chút của DHA Corporation đến từ việc chọn lựa vị trí trung tâm đắc địa tại trung tâm Chợ Lớn (quận 6) - “may đo từ nơi tọa lạc”; sự đột phá trong kiến trúc chữ Nhân (人) lấy con người làm trọng - “may đo trong thiết kế phong thủy”, cùng xây dựng hệ sinh thái tiện ích cao cấp xứng tầm - “May đo đến tiện ích căn hộ”; D-Homme được kỳ vọng trở thành một hình mẫu bất động sản “may đo” cao cấp, hiện đại, bản sắc, nhân văn tiên phong và độc bản trong khu vực.

Đến tham vọng kiến tạo cho khu vực những diện mạo mới

Với tham vọng "may đo" cho khu vực những diện mạo mới và "may đo" cho cư dân những chuẩn sống hoàn hảo, Chủ tịch DHA Corporation Đặng Hồng Anh đã và đang tiếp tục cho ra đời những dự án mới, những loại hình bất động sản độc đáo nhằm đáp ứng tốt nhất thị hiếu thị trường và nhu cầu của khách hàng.

DHA Corporation là một thành viên của DHA Group – Một trong những đơn vị tiên phong trên thị trường, hoạt động đa ngành trong các lĩnh vực: Y tế - Văn hóa - Thể thao - Bất động sản chuyên nghiệp tại Việt Nam hiện nay.

Với hơn 10 năm phát triển, ông Đặng Hồng Anh luôn lấy sứ mệnh vì cộng đồng, giá trị của khách hàng làm kim chỉ nam hoạt động cho doanh nghiệp của mình. Theo đó, DHA Corporation cũng đặt mục tiêu trở thành đơn vị dẫn đầu trong việc: Góp phần chăm sóc sức khỏe - tinh thần - thể chất cho cộng đồng; Phát triển sản phẩm - dịch vụ đột phá, thiết thực, đón đầu xu hướng; Xây dựng cộng đồng dân cư văn minh, thể hiện trách nhiệm xã hội và tạo dựng giá trị đầu tư bền vững, cùng hợp tác phát triển cho khách hàng, đối tác.

Hiện tại, DHA Corporation tự hào khi được các đối tác lớn chọn lựa cùng hợp tác. Cụ thể như: ở lĩnh vực Thiết kế có Surbana Jurong, Nagecco, Minh Arch. Lĩnh vực xây dựng hợp tác cùng Hòa Bình, Coteccons. Lĩnh vực Ngân hàng có Sacombank, VP Bank, OCB, MBBank. Lĩnh vực quản lý tòa nhà, hợp tác cùng các đơn vị quốc tế: Tokyu, Naki.

Đặc biệt, khi phát triển một dự án bất động sản, DHA luôn bắt đầu bằng việc tìm hiểu văn hóa vùng miền, địa phương để xây dựng nét đặc trưng và tính thân thuộc cho sản phẩm. Doanh nghiệp cũng nghiên cứu, học hỏi áp dụng có chọn lọc các mô hình sản phẩm bất động sản nước ngoài để áp dụng tính hiện đại nhưng vẫn đảm bảo nét truyền thống. Ngoài ra, DHA cũng không quên nghiên cứu tâm lý, thị hiếu của khách hàng để có sản phẩm “may đo” phù hợp nhất với nhu cầu.