Theo đó, Ban cưỡng chế thu hồi đất phường Dương Kinh đã tổ chức triển khai thực hiện các Quyết định cưỡng chế thu hồi đất bàn giao cho đơn vị thi công Dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới tại địa bàn quận Dương Kinh và huyện Kiến Thụy (nay thuộc phường Dương Kinh, Hải Phòng).

Theo Quyết định của Chủ tịch UBND phường Dương Kinh, việc cưỡng chế thu hồi đất được áp dụng đối với hộ ông (bà) Ngô Văn Ng và bà Phạm Thị H tại thửa đất số 352, diện tích 795,1 m2 và hộ ông (bà) Ngô Văn T và bà Nguyễn Thị H tại thửa đất số 117, diện tích 1.259,7 m2, đều thuộc các mảnh trích đo địa chính TĐ 617-2023 đã được Sở Tài nguyên và Môi trường (cũ) phê duyệt. Quá trình cưỡng chế thực hiện được đảm bảo công khai, minh bạch, đúng pháp luật và tuyệt đối an toàn.

Trước thời điểm cưỡng chế, UBND phường đã thực hiện đầy đủ các bước công khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; tổ chức đối thoại, vận động, tuyên truyền nhiều lần để các hộ dân chấp hành bàn giao đất. Tuy nhiên, do các hộ gia đình trên chưa hợp tác, chưa thực hiện đúng nội dung Quyết định thu hồi đất, UBND phường buộc phải tiến hành biện pháp cưỡng chế theo quy định. Ngay sau khi hoàn tất các thủ tục theo quy định, Ban cưỡng chế đã tiến hành bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công tiếp quản, triển khai các hạng mục tiếp theo của dự án.