Cụ thể, đối với thuế giá trị gia tăng, để không ảnh hưởng đến cân đối ngân sách nhà nước năm 2021, Bộ Tài chính đề nghị thời gian gia hạn là 5 tháng. Dự kiến, số thu ngân sách của các tháng đó giảm khoảng 68.800 tỉ đồng.

Đối với thuế thu nhập doanh nghiệp, đề nghị gia hạn 3 tháng thời hạn nộp thuế đối với số thuế tạm nộp của quý 1, quý 2 năm 2021 của doanh nghiệp, tổ chức thuộc đối tượng được gia hạn. Ước tính số thuế được gia hạn khoảng 40.500 tỉ đồng.

Đối với hộ kinh doanh , cá nhân kinh doanh, đề xuất gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân đối với số tiền thuế phát sinh phải nộp năm 2021 của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoạt động trong các ngành kinh tế, lĩnh vực được gia hạn. Dự kiến số thuế được gia hạn là khoảng 1.300 tỉ đồng.

Đối với tiền thuê đất, đề nghị gia hạn đối với số tiền thuê đất phải nộp kỳ đầu năm 2021 của doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân thuộc đối tượng được giảm. Dự kiến số tiền được gia hạn khoảng 4.400 tỉ đồng.