
Theo Nghị quyết số 397/NQ-CP, kế hoạch đặt mục tiêu xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức có đạo đức nghề nghiệp, năng lực và tính liêm chính cao, không bị chi phối hay thao túng trong thực thi công vụ; đồng thời bảo đảm 100% cơ quan thực thi nhiệm vụ được trang bị, ứng dụng khoa học công nghệ và phương tiện hiện đại để nâng cao hiệu quả quản lý, giám sát và kiểm soát hàng hóa.

AI tạo hàng nghìn clip 'cài cắm' thông tin giả trong các thông tin thật Công cụ trí tuệ nhân tạo (AI) tạo hàng nghìn clip mỗi phút. Trong đó không ít clip 'cài cắm' thông tin giả trong nhiều thông tin thật khiến thanh niên tiếp nhận tin giả mà không hay biết.