Sở Xây dựng TPHCM đang khẩn trương lấy ý kiến từ các địa phương về danh sách các khu vực đủ điều kiện miễn cấp phép xây dựng để tổng hợp, báo cáo và trình UBND TPHCM xem xét, quyết định.

Theo ông Huỳnh Thanh Khiết, Phó giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM, Chính phủ đã ban hành Nghị định 140/2025/NĐ-CP quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương hai cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước thuộc Bộ Xây dựng.

Thẩm quyền cấp phép xây dựng đối với nhà ở riêng lẻ và các công trình cấp III, IV sẽ được chuyển từ UBND quận, huyện về cho UBND phường, xã.

Sở đang tập trung rà soát lại quy hoạch, trong đó ưu tiên việc phân cấp thẩm quyền cấp phép xây dựng. Đồng thời phối hợp với UBND các quận, huyện và TP.Thủ Đức rà soát, thống kê các khu vực đủ điều kiện áp dụng.

Đây là những khu đã có quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 và đáp ứng đầy đủ các điều kiện kỹ thuật, pháp lý theo quy định. Khi đó, người dân không cần xin phép xây dựng mà chỉ cần thông báo khởi công công trình.

Những nơi nào ở TP.HCM được miễn giấy phép xây dựng?

Sở Xây dựng TP.HCM đang khẩn trương lấy ý kiến từ các địa phương về danh sách các khu vực đủ điều kiện miễn cấp phép xây dựng, hoàn tất trước ngày 1.7 để tổng hợp, báo cáo và trình UBND TP.HCM xem xét, quyết định.

Tuy nhiên, việc bỏ yêu cầu giấy phép xây dựng cũng đặt ra bài toán quản lý mới. Các đơn vị chức năng cần phối hợp chặt chẽ trong việc giám sát thi công, xử lý tranh chấp và cập nhật tài sản sau khi công trình hoàn thành.

TP.HCM có 55.000 lô, nền được miễn giấy phép xây dựng ẢNH: ĐÌNH SƠN

Trước đó, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo cắt giảm thủ tục cấp phép xây dựng đối với các dự án đã có quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 hoặc nằm trong khu vực có thiết kế đô thị.

Theo Bộ Xây dựng, với những khu vực có quy hoạch chi tiết 1/500 đã được phê duyệt có thể sửa được luật ngay, miễn cấp phép ngay. Khu vực có thiết kế đô thị theo luật Kiến trúc, có vai trò quản lý nhà nước rồi cũng sẽ bỏ ngay cấp phép cho người dân.

Bộ Xây dựng yêu cầu thủ trưởng các cơ quan, đơn vị trực tiếp chỉ đạo quá trình rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực mình phụ trách; quán triệt trong nội bộ thực hiện bảo đảm cắt giảm ít nhất 30% thời gian giải quyết thủ tục hành chính, 30% chi phí tuân thủ thủ tục hành chính và 30% điều kiện kinh doanh trong năm 2025 theo đúng tiến độ yêu cầu của nghị quyết 66.

Ngay sau đó, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được đã chỉ đạo các cơ quan chức năng có liên quan tham mưu triển khai chỉ đạo của Thủ tướng tại Công điện số 78 về tập trung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính lĩnh vực xây dựng.

Chủ tịch UBND TP.HCM đã yêu cầu Sở Xây dựng tham mưu lãnh đạo TP.HCM trong tháng 6 sẽ phải ban hành văn bản hướng dẫn những khu vực đã có quy định rõ ràng. Trên cơ sở lộ giới hẻm và kiến trúc xây dựng nhà ở được quy định tại quy chế quản lý kiến trúc tại TP.HCM, người dân không xin phép xây dựng nhà mà chỉ cần đăng ký.