
Theo tâm lý học màu sắc, các nhà nghiên cứu đều thống nhất con người cảm thấy an toàn khi được bao quanh bởi màu nâu. Bởi ở một mức độ nào đó, màu nâu có mối liên hệ chặt chẽ với tự nhiên, là đại diện cho sự êm dịu và kiên cường.

Vì vậy, không có gì ngạc nhiên khi sau 2 năm bấp bênh của đại dịch, xu hướng nội thất màu nâu như sofa, sơn tường,... vẫn được ưa thích hàng đầu.

Từ những căn hộ gia đình cho tới những câu lạc bộ tư nhân danh giá, màu nâu không phải là màu sắc khiến bạn phải thốt lên sửng sốt nhưng vẻ đẹp của các sắc thái trung tính này đem lại là sự tinh tế, cảm hứng sáng tạo không gian. Màu sắc này còn có thể kết hợp được với nhiều bảng màu khác vô cùng đẹp mắt, thích hợp được cho màu sắc nội thất chung cư, nhà đất,... Không những vậy, sắc nâu còn mang lại cảm giác cao cấp, sang trọng, kết hợp hoàn hảo với đồ nội thất hiện đại kiểu dáng đẹp màu vàng hoặc xanh lá cây sẽ tạo nên sức hút sang trọng, tinh tế.

Kiến trúc sư nổi danh người Pháp Thierry Despont cũng từng bị thu hút bởi phong cách nội thất màu nâu chủ đạo của câu lạc bộ tư nhân Fasano giữa đại lộ số 5 của thành phố New York khi toàn bộ khách sạn được trang trí theo bảng màu nâu pha caramel.

Andrea Natal, Tổng giám đốc câu lạc bộ chia sẻ: "Bảng màu ấm áp chúng tôi chọn không chỉ thể hiện sự gần gũi ấm cúng gần gũi mà còn bày tỏ sự hiếu khách một cách đầy tinh tế và nhã nhặn".

Danielle Colding nói về màu nâu: "Chúng phù hợp với mọi thứ, từ màu cơ bản đến tông màu ngọc và các màu trung tính khác". Đây là ảnh "căn phòng màu nâu" nổi tiếng nhất thế giới. (Ảnh: Bloomberg)

Hay hai nhà thiết kế Bessie Afnaim Corral và Oliver Corral cũng tin tưởng lựa chọn tông màu đất nung làm màu chủ đạo cho phòng làm việc và đây cũng là màu chủ đạo cho một thương hiệu thiết kế nội thất đình đám sẽ ra mắt vào đầu năm nay.

Trong khi đó, nhiều nhà thiết kế nội thất hàng đầu khác như Danielle Colding, Athena Calderone, Justina Blakeney và Mark D. Sikes cũng gọi màu nâu là màu sắc của nội thất năm 2022 trong các cuộc phỏng vấn gần đây.

Một căn phòng ngủ với màu nâu caramel chủ đạo đầy ấm cúng (Ảnh: Pin).

"Mọi người đều muốn có cảm giác gần gũi và được an ủi bởi trái đất, cho dù đó là vải lanh màu nâu hữu cơ cho ghế sofa trong phòng ngủ hay nhung lụa màu nâu đậm trên vải bergères cho phòng khách," Sikes nói với Vogue.

Gần đây, Sikes cũng đã trang trí một phòng khách ở Chicago với những bức tường sơn mài màu nâu trầm và các chi tiết bằng ngà voi. Anh tự hào chia sẻ: "Đó là căn phòng đẹp nhất tôi từng thiết kế".

Một căn phòng khác nhưng với sắc nâu nhẹ nhàng hơn (Ảnh: VSO).

Một yếu tố khác góp phần tạo nên sự hấp dẫn của màu nâu là sự trỗi dậy của chủ nghĩa tối giản ấm áp. Thông thường, chủ nghĩa tối giản - hay nghệ thuật trang trí nội thất đơn giản về hình thức và màu sắc - được hiểu là trang trí mọi thứ bằng màu trắng: đi văng trắng, tường trắng,... Nhưng khi đại dịch diễn ra, mọi người phải ở trong nhà mỗi ngày, đối diện với những bức tường màu trắng, đó là khi họ nhận ra màu trắng không phải là màu sắc thích hợp chung sống lâu dài. Trong khi đó, màu nâu: một màu sắc dễ chịu nhưng vẫn có một bảng màu trung tính, trầm và có chiều sâu.

Nhà thiết kế nội thất đồng nghiệp Jake Arnold, trưởng của Studio Jake Arnold nói: "Tôi đồng ý với nhận xét mọi người đang tìm kiếm một sự trung lập cũ, mới. Phương châm của tôi luôn là màu nâu, không bao giờ có màu xám. Màu nâu mang lại sự ấm áp, chân thực, bình tĩnh và cảm giác vượt thời gian".

Nếu bạn vẫn chưa cảm thấy thuyết phục để lựa chọn màu nâu cho căn nhà của mình, chúng tôi có một sự thật muốn nói cho bạn: Không giống như một số xu hướng thiết kế nội thất, màu nâu sẽ tồn tại "mãi mãi". Đây là một trong những màu sẽ luôn quay trở lại.