
Đà Nẵng- Đến giữa tháng 11, TP đã thu thập hơn 95% dữ liệu đất đai, nhiều địa phương hoàn thành sớm nhờ triển khai khoa học và huy động đồng bộ lực lượng.
"Đi từng ngõ, gõ từng nhà" thu thập dữ liệu đất đai
Ngay sau khi UBND TP Đà Nẵng phát động Chiến dịch 90 ngày làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai, UBND các xã, phường trên địa bàn thành phố đã khẩn trương thành lập Ban Chỉ đạo, ban hành kế hoạch và phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng bộ phận. Các tổ công tác được điều xuống cơ sở, huy động toàn bộ lực lượng để tuyên truyền, hướng dẫn và sao chụp giấy tờ phục vụ thu thập dữ liệu.
Tại phường Hải Vân, danh sách 7.639 thửa đất do Văn phòng Đăng ký đất đai cung cấp được bóc tách theo 99 tổ dân phố. Ba tổ công tác được phân công phụ trách từng khu vực, vừa thu thập vừa nhập liệu. Với những hộ chưa thể liên hệ, các tổ phối hợp Công an phường tìm kiếm, đối chiếu để hoàn thiện.
Nhiều khu vực địa bàn đặc thù, như tổ dân phố Giàn Bí với phần lớn là đồng bào Cơ Tu thường đi rẫy, gây khó khăn cho việc tiếp cận. Ông Trần Xuân Trung - Tổ trưởng TDP Giàn Bí cho biết, cán bộ phải đi lại nhiều lần, thậm chí đến tận cuối ngày mới gặp được người dân. Nhờ kiên trì vận động, toàn bộ dữ liệu đất đai đã được cập nhật đầy đủ. Ngày 7.11, phường Hải Vân hoàn thành 7.639/7.639 thửa sau 21 ngày triển khai.
Tại xã Hòa Vang, các thành viên Ban Chỉ đạo và tổ công tác xuống trực tiếp từng thôn để hỗ trợ thu thập hồ sơ, giao nộp theo hình thức cuốn chiếu hằng ngày. Tổ chuyên trách của xã xử lý, đối soát và làm sạch dữ liệu liên tục. Sau 15 ngày (từ 14.10), xã đã hoàn thành 6.014 hồ sơ đúng chỉ tiêu thành phố giao.
Trao đổi với Báo Lao Động ông Lê Phú Nguyện - Chủ tịch UBND xã Hòa Vang cho biết, đối với các trường hợp nằm ngoài hệ thống dữ liệu hoặc không thuộc thẩm quyền xác minh của địa phương, xã đã chú thích rõ để Sở Nông nghiệp và Môi trường cùng Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố rà soát, bổ sung. Xã sẽ tiếp tục phối hợp khi thành phố yêu cầu hoàn thiện cơ sở dữ liệu.
Trong khi đó, tại phường Ngũ Hành Sơn, ngày 7.11, UBND phường đã hoàn thành thu thập thông tin và nhập liệu đầy đủ dữ liệu 15.382 thửa đất, đạt tỉ lệ hoàn thành 100%.
Ông Nguyễn Đức, Tổ 138, phường Ngũ Hành Sơn, thông tin: Trên các phương tiện thông tin đại chúng và qua nhóm Zalo của tổ, tôi nắm bắt được về việc triển khai chiến dịch làm sạch dữ liệu đất đai, đây là chủ trương đúng đắn, giúp chính quyền quản lý tốt hơn và cũng bảo vệ quyền lợi chính đáng của chính người dân về đất đai. Cán bộ phường về tận nhà khu dân cư, tận nhà để làm thủ tục cho bà con nên rất thuận tiện.
Hoàn thành hơn 95% hồ sơ dữ liệu đất đai
Theo Sở NNMT Đà Nẵng, đến giữa tháng 11.2025, thành phố cơ bản hoàn thành nhiệm vụ theo Kế hoạch 515/KH-BCA-BNN&MT.
Sở đã thành lập 10 tổ kiểm tra xuống cơ sở để hướng dẫn, hỗ trợ kỹ thuật; Công an thành phố thành lập 2 đoàn kiểm tra nghiệp vụ. Toàn bộ dữ liệu đất đai được chuyển từ mô hình 3 cấp sang 2 cấp; đồng thời đối soát, xác thực 1.477.727 chủ sử dụng đất với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
Toàn thành phố đã thu thập được 442.541/464.750 hồ sơ, đạt 95,22%. Trong đó, 33 địa phương có cơ sở dữ liệu sẵn đã cập nhật trên 90% hồ sơ; 60 địa phương chưa có cơ sở dữ liệu đạt trên 95%. Các bộ dữ liệu được đồng bộ với cơ sở dữ liệu đất đai quốc gia.
Nhiều địa phương như Thăng Phú, Phú Ninh, Điện Bàn… hoàn thành sớm nhờ tổ chức khoa học và huy động được sức dân, tạo không khí thi đua tích cực trong Chiến dịch. Tuy nhiên, không ít xã gặp khó do địa hình phức tạp, mưa lũ kéo dài, dân cư phân tán, trang thiết bị hạn chế. Dù vậy, với sự vào cuộc đồng bộ của cả hệ thống chính trị, tiến độ vẫn được bảo đảm.
UBND thành phố cũng ban hành Công văn 3376/UBND-SNNMT ngày 31.10.2025, thống nhất chủ trương tiếp tục xây dựng và hoàn thiện cơ sở dữ liệu đất đai sau Chiến dịch.
Các địa phương đã có cơ sở dữ liệu: tiếp tục cập nhật, bổ sung để bảo đảm dữ liệu đúng - đủ - sạch - sống. Các địa phương chưa có cơ sở dữ liệu: thành phố sẽ đầu tư xây dựng để hoàn thiện đồng bộ dữ liệu không gian và dữ liệu thuộc tính.
Sở NNMT cũng nhấn mạnh thêm, thời gian tới thành phố sẽ triển khai kết nối liên thông đất đai - thuế - dân cư, bảo đảm các giao dịch minh bạch, được kiểm soát tự động và không phát sinh “giao dịch rác”.