Sớm bàn giao nhà và các tiện ích xung quanh

Ghi nhận thực tế, nhà phố biển Sông Town đang đẩy nhanh tiến độ, thi công ngày đêm, dự kiến bàn giao đến khách hàng vào năm 2026 và là một trong những cột mốc đầu tiên tạo cú hích ấn tượng cho toàn dự án. Bởi lẽ, Sông Town sẽ được xây dựng như một resort thu nhỏ, có khả năng vận hành độc lập, sẵn sàng khai thác cho thuê ngay.

Nhà phố biển Sông Town là dự án hiếm hoi đầu tư chỗ đỗ xe riêng cho từng sản phẩm

Cụ thể, 100% nhà phố biển Sông Town được bàn giao hoàn thiện nội thất cả đồ rời, có chỗ đỗ xe riêng vừa tiết kiệm chi phí làm nội thất cho chủ sở hữu vừa tạo điều kiện trải nghiệm tốt nhất dành cho du khách, đặc biệt là các gia đình đến Sông Town bằng ô tô cá nhân.

100% nhà phố biển sở hữu tiện ích hồ bơi tạo nên thế cạnh tranh vượt trội của Sông Town

Hệ tiện ích nội khu Sông Town cũng được đầu tư chỉnh chu, đáp ứng đa dạng nhu cầu, đa dạng lứa tuổi như: sân vận động, sân chơi nước, kidzone trong nhà dành cho trẻ em; karaoke, rạp chiếu phim, phòng game, BQQ, clubhouse,… thích hợp cho các gia đình; vườn dạo, đường sỏi thích hợp cho người lớn tuổi; đặc biệt, loạt bộ môn thể thao thời thượng cũng được chủ đầu tư chú trọng như tenis, pickleball, phòng tập pilates, gym, yoga… dành cho những tín đồ mê thể thao. Đặc biệt, Sông Town là nhà phố biển sở hữu tiện ích hồ bơi bên thềm, tạo lợi thế cạnh tranh vượt trội với các resort từ 4 đến 5 sao dọc bờ biển Bãi Dài và khu vực.

Phối cảnh đại tiện ích công viên thú cưng và thể thao ngoài trời Cara Zoodoo

Cột mốc thứ 2 gia tăng giá chính là thời điểm lúc hàng loạt tiện ích độc đáo của CaraWorld hoàn thành trong năm 2026 như: quảng trường trung tâm giai đoạn 1, công viên thể thao biển, Spa Center (tháng 4.2026); Nhà hàng hải sản cao cấp, công viên thú cưng và thể thao ngoài trời, câu lạc bộ cưỡi ngựa, Yummy Foodcourt (tháng 9.2026); công viên thể thao nước chủ đề "cá chép hóa rồng" (tháng 12.2026).

Được biết, trước năm 2026, CaraWorld cũng đi vào hoạt động các đại tiện ích điểm đến: cổng chào CaraWorld - biểu tượng check in mới tại Cam Ranh (tháng 3.2025); Public Artwork đặc biệt mang văn hoá, nghệ thuật giao thoa thế giới về Việt Nam (tháng 5.2025); Làng hải sản lớn bậc nhất Cam Ranh - Seafood Paradise (tháng 9.2025) và Cafe 360 độ ôm trọn bình minh và hoàng hôn Bãi Dài (tháng 12.2025). Đồng thời dự án đã vận hành sân golf chuẩn "links course" quốc tế 27 lỗ, quy mô 90ha và Khu nghỉ dưỡng Wyndham Grand KN Paradise Cam Ranh 5 sao - điểm đến yêu thích của "golf thủ" Việt Nam và thế giới.

Hình ảnh thực tế công viên biển đang được đẩy nhanh tiến độ, sớm đưa vào trải nghiệm thực tế

Giới đầu tư chuyên nghiệp cũng chỉ ra rằng, mỗi tiện ích đi vào hoạt động đồng nghĩa với việc dự án sẽ ngày càng thu hút nhiều du khách và càng nhiều bước chân người dân dập dìu thì dự án càng sôi động. Từ đó, gia tăng giá trị sản phẩm cùng tỷ lệ lấp đầy ấn tượng cho Sông Town.

Kết nối các công trình giao thông trọng điểm

Bên cạnh những lợi thế vượt trội của nội tại sản phẩm, Sông Town còn thuộc đúng khu vực hạ tầng Cam Ranh đang được đầu tư mạnh mẽ. Theo các chuyên gia, ở đâu hạ tầng bứt phá, tất yếu bất động sản sẽ hưởng lợi và tăng giá.

Căn cứ vào lộ trình phát triển thực tế hạ tầng giao thông tại Cam Ranh từ nay đến 2030, có thể thấy Sông Town sẽ thừa hưởng thêm 5 cột mốc gia tăng giá trị ấn tượng từ hạ tầng kết nối. Đó là cao tốc Buôn Mê Thuột - Khánh Hòa thông xe năm 2026; cao tốc Đà Lạt - Khánh Hòa triển khai và hoàn thành trước năm 2030. Hai cao tốc này kết hợp sẽ tạo thành tam giác kinh tế - du lịch nối 2 đầu Tây Nguyên với thành phố biển.

Vị trí liền kề sân bay quốc tế Cam Ranh là lợi thế đặc biệt giúp Sông Town "đốn tim" những nhà đầu tư khó tính nhất

Ba cột mốc quan trọng tiếp theo sẽ rơi vào năm 2030 với việc mở rộng sân bay quốc tế Cam Ranh lên công suất 25 triệu lượt khách mỗi năm, Khánh Hòa lên thành phố trực thuộc trung ương và triển khai đường sắt tốc độ cao TP.HCM - Nha Trang, rút ngắn thời gian di chuyển chỉ còn 2 giờ.

Ông Đinh Minh Tuấn - Giám đốc khu vực Miền Nam, Property Guru (Batdongsan.com.vn) nhận định: "Khi có hạ tầng về sân bay, cao tốc nối thẳng trực tiếp đối với các khu vực thì chắc chắn sẽ tạo ra sức bật lớn về bất động sản".

7 cột mốc tăng giá trong 5 năm chỉ là con số bắt đầu, nhà phố biển Sông Town tự tin với 38 tiện ích được đầu tư bài bản sẽ mở ra thêm nhiều cột mốc giúp tài sản truyền đời này gia tăng giá trị. "Những chủ nhân Sông Town đang sở hữu một cơ hội tiên phong đón sóng của một thủ phủ du lịch mới của Việt Nam, và Cam Ranh cùng một đô thị biển CaraWorld quý như viên kim cương 800 cara bởi, giữ càng lâu, càng đắt giá", đại diện chủ đầu tư KN Cam Ranh nhấn mạnh.