Vượt thách thức đảm bảo tiến độ

Với cam kết về tiến độ, ngay từ khi bắt đầu triển khai đến nay, trên công trường dự án khu căn hộ Bcons Bee, mọi công việc thi công không ngừng tay. Mặc dù thi công trong giai đoạn đại dịch Covid-19 hoành hành, mọi hoạt động của toàn xã hội bị ngưng trệ, giá cả vật liệu xây dựng tăng cao, nguồn nhân lực gặp nhiều khó khăn, nhưng công trình khu căn hộ Bcons Bee vẫn về đích theo như kế hoạch.

“Kết quả này đã minh chứng cho sự nỗ lực và quyết tâm của Ban chỉ huy dự án, Tập đoàn Bcons, các đơn vị đối tác và toàn thể người lao động trên công trường trong suốt nhiều tháng vừa qua”, đại diện ban lãnh đạo Tập đoàn Bcons cho biết.

Tọa lạc tại khu phố Nội Hóa 1, phường Bình An, TP.Dĩ An, tỉnh Bình Dương, Bcons Bee cung cấp cho thị trường nhà ở thêm 20.220 m2 sàn xây dựng. Dự án gồm 1 khối nhà cao 24 tầng, với 289 căn hộ, trong đó gồm 5 căn thương mại và 284 căn hộ ở.

Khu căn hộ được thiết kế theo phong cách hiện đại, trẻ trung đem đến môi trường sống năng động, tiện nghi và mở ra cơ hội an cư cho người trẻ. Thừa hưởng ý tưởng đột phá trong thiết kế, các căn hộ Bcons Bee có diện tích từ 33,48 đến 61,14 m2. Điều đó có thể thấy được sự khẳng định vị thế của dòng sản phẩm căn hộ thương hiệu Bcons đang dẫn đầu trên thị trường căn hộ khu vực giáp ranh TP.Thủ Đức về nguồn cung, cũng như cung ứng căn hộ có diện tích và mức giá phù hợp với đối tượng khách hàng trẻ tuổi, người có nhu cầu ở thực và nhà đầu tư.

Được thiết kế thông minh, tối ưu trong bày trí công năng, từ đó đem đến những căn hộ với không gian rộng thoáng, đáp ứng nơi an cư mơ ước cho người trẻ.

Tọa lạc ngay trong khu dân cư hiện hữu, văn minh, Bcons Bee được đánh giá là nơi an cư lý tưởng, dài lâu. Bên cạnh vị trí thì khoảng cách cũng là điểm cộng dự án này sở hữu. Nằm ngay mặt tiền đường D11 có lộ giới hiện hữu là 12 m và dự kiến mở rộng thành 19 m, giao thông kết nối nhanh chóng với Quốc lộ 1K và cách TP.Thủ Đức, trung tâm hành chính Dĩ An, Đại học Quốc gia TP.HCM với thời gian chưa đầy 5 phút di chuyển.

Cấp giấy chủ quyền, tăng giá trị cho sản phẩm

Cũng theo chia sẻ của đại diện Tập đoàn Bcons, sau giai đoạn thi công xây dựng, bàn giao căn hộ đón cư dân vào an cư, Tập đoàn Bcons cũng triển khai ngay các công việc xin cấp giấy chủ quyền căn hộ Bcons Bee cho người sở hữu căn hộ.

Với định hướng và cam kết chuẩn chỉn về pháp lý, đảm bảo quyền lợi của khách hàng của Tập đoàn Bcons, người sở hữu căn hộ Bcons hoàn toàn an tâm về tính hợp pháp sở hữu tài sản là căn hộ. Sự cam kết này cũng đã được khẳng định mạnh mẽ qua việc bàn giao giấy chủ quyền căn hộ cho cư dân các dự án đã bàn giao, cụ thể là Bcons Suối Tiên, Bcons Miền Đông, và hiện nay Tập đoàn Bcons cũng đang tiến hành xin cấp chủ quyền căn hộ cho Bcons Green View.

Bàn giao căn hộ đúng hẹn, pháp lý chuẩn, Bcons Bee đã góp phần hiện thực được nhu cầu an cư của khách hàng mua ở, cũng như giúp khách hàng là nhà đầu tư dài hạn nhanh chóng thu lợi nhuận qua hoạt động cho thuê.