Ngày 23.11, nguồn tin của Báo Lao Động xác nhận, cơ quan chức năng đã dừng phiên đấu giá 127 lô đất tại khu vực tổ dân phố 12, phường Tân An.

Trước đó, ngày 3.11, Trung tâm Đấu giá số 1 (thuộc Sở Tư pháp tỉnh Đắk Lắk) phát thông báo về việc đấu giá 127 lô đất tại khu vực này. Về mặt pháp lý, toàn bộ các thửa đất đều có mục đích sử dụng là đất ở đô thị.

Các đơn vị có quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm trong việc triển khai đấu giá gồm: Trung tâm Đấu giá số 1, UBND phường Tân An và Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng Buôn Ma Thuột.

Tìm hiểu thực tế cho thấy, khu vực này thuộc diện đất vàng ở thành phố Buôn Ma Thuột (cũ). Thế nên, cuộc đấu giá thu hút sự quan tâm lớn từ người dân và doanh nghiệp bất động sản.

Tổng giá khởi điểm cho 127 lô đất là hơn 360 tỉ đồng, chưa bao gồm các loại thuế, phí và lệ phí theo quy định hiện hành. Trong đó, lô đất có diện tích lớn nhất 247m², giá khởi điểm khoảng 5,6 tỉ đồng, tiền đặt cọc hơn 1,1 tỉ đồng.

Báo cáo của Trung tâm Dịch vụ Đấu giá số 1 cho biết, có hơn 500 người đăng ký tham gia, với tổng số tiền đặt trước hơn 740 tỉ đồng. Buổi đấu giá dự kiến diễn ra lúc 8h ngày 21.11.2025.

Tuy nhiên, buổi đấu giá không được tổ chức như kế hoạch. Còn người nộp hồ sơ, đặt cọc không nhận được thông báo về nguyên nhân.

Anh H.H.T (trú phường Buôn Ma Thuột) cho biết: “Tôi dự định mua một lô đất giá khởi điểm 2,5 tỉ đồng và đã đặt cọc gần 500 triệu đồng. Tuy nhiên, ngày 21.11, khi tôi và nhiều người khác đến tham dự, chúng tôi được thông báo sẽ hoàn trả tiền đặt cọc. Buổi đấu giá bị hủy nhưng không ai giải thích rõ lý do”.

Anh T cho biết thêm: “Có nhà đầu tư đăng ký mua hàng chục thửa đất, đặt cọc hàng chục tỉ đồng nên rất bức xúc. Họ gom tiền, thậm chí vay ngân hàng để tham gia, nhưng giờ buổi đấu giá bị hủy đột ngột, khiến họ phải gánh thêm lãi vay. Chúng tôi cho rằng cơ quan chức năng làm việc thiếu minh bạch, chưa tôn trọng quyền lợi của người dân và nhà đầu tư”.

Theo Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng Buôn Ma Thuột, việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy và triển khai chính quyền địa phương hai cấp đã dẫn đến thay đổi chủ thể có tài sản đấu giá (Bên A). Thông tin niêm yết hiện không còn chính xác và hợp pháp, cần điều chỉnh tại các văn bản như hợp đồng dịch vụ, thông báo đấu giá tài sản và các hồ sơ liên quan.

Bên cạnh đó, có thửa đất DOLK5-23 bị nhầm lẫn hệ số góc trong quá trình thẩm định và phê duyệt giá khởi điểm. Vì vậy, đơn vị đã đề xuất cấp có thẩm quyền cho phép dừng buổi đấu giá 127 thửa đất tại phường Tân An.

Lãnh đạo Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng Buôn Ma Thuột khẳng định: "Việc tạm dừng đấu giá là để tránh sai sót, rủi ro. Chúng tôi sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan sớm tổ chức lại buổi đấu giá sau khi hoàn thiện các thủ tục, quy định của pháp luật".