
Theo quan sát của phóng viên báo Dân trí ngày 16/5, bảng tên Masterise Homes bất ngờ xuất hiện trở lại trên hàng rào bao quanh công trường siêu dự án đối diện chợ Bến Thành, quận 1, TPHCM. Động tĩnh mới này làm dấy lên kỳ vọng công trình sẽ nhanh chóng được triển khai trở lại cũng như làm đẹp hơn bộ mặt khu vực trung tâm thành phố.

Giai đoạn 2021-2022, Masterise Homes từng là cái tên gắn với dự án này. Sau đó, dự án qua tay Viva Land (công ty thuộc hệ sinh thái tập đoàn Vạn Thịnh Phát). Lúc bấy giờ, Viva Land giới thiệu dự án này trong danh mục đang phát triển, với tên gọi mới là Pearl.

Tuy nhiên tháng 10/2022, các lãnh đạo Tập đoàn Vạn Thịnh Phát bị bắt và dự án cũng rơi vào trạng thái "án binh bất động". Logo Viva Land bên ngoài tường rào quanh dự án cũng được gỡ bỏ hoàn toàn. Công trình nằm phơi nắng phơi sương suốt nhiều tháng trong sự tiếc nuối của người dân thành phố.

Bảng tên Masterise Homes bất ngờ xuất hiện trở lại trên hàng rào bao quanh dự án (Ảnh: Khổng Chiêm).

Trao đổi với phóng viên, Masterise Homes xác nhận trở lại với vai trò nhà phát triển dự án. Tiềm năng to lớn của dự án cùng năng lực phát triển bất động sản hàng hiệu, Masterise Homes kỳ vọng kiến tạo những công trình mang lại giá trị lâu dài.

Siêu dự án đối diện chợ Bến Thành từng có tên là The Spirit of Saigon (Khu tứ giác Bến Thành), nằm ở vị trí "kim cương" tại TPHCM, đối diện chợ Bến Thành, sở hữu mặt tiền 4 đường Phạm Ngũ Lão - Calmette - Lê Thị Hồng Gấm - Phó Đức Chính.

Sở hữu vị trí đắt giá, The Spirit of Saigon từng được kỳ vọng sẽ trở thành một trong những biểu tượng kiến trúc mới của thành phố, tương tự như tòa nhà Bitexco và nhận được sự quan tâm lớn. Ở một số thời điểm, thị trường còn xuất hiện những thông tin giới thiệu căn hộ tại đây với giá lên đến 1 tỷ đồng/m2.

Trong khi đó, Masterise Homes là nhà phát triển bất động sản hàng hiệu, đã hợp tác với các tên tuổi thế giới như "ông lớn" ngành dịch vụ khách sạn Marriott International (với các thương hiệu Marriott, JW Marriott và The Ritz-Carlton) và Elie Saab. Ở vị trí trung tâm của Hà Nội, Masterise Homes cũng từng phát triển dự án căn hộ hàng hiệu ngay trên phố Hàng Bài.

Siêu dự án đối diện chợ Bến Thành từng do Công ty TNHH Saigon Glory (100% vốn thuộc Công ty TNHH Tập đoàn Bitexco) làm chủ đầu tư. Liên quan đến dự án, Saigon Glory đã phát hành 10.000 tỷ đồng trái phiếu từ năm 2020. Tài sản bảo đảm là tháp A dự án và phần vốn góp của Saigon Glory.

Tuy nhiên sau đó, dự án có vài lần thi công rồi tạm dừng, Saigon Glory gặp vấn đề về khả năng tài chính liên quan tới nghĩa vụ trái phiếu.

Cuối năm 2024, Bitexco thống nhất chuyển nhượng 100% vốn góp tại Công ty Saigon Glory cho Công ty TNHH Bất động sản Phương Đông Hà Nội.

Đối với nghĩa vụ trái phiếu, Bitexco cam kết thanh toán gốc và lãi 10 lô trái phiếu từ ngày 1/9/2024 đến ngày 12/6/2025 và tiền lãi của kỳ thanh toán ngày 18/6/2025. Còn Công ty Bất động sản Phương Đông Hà Nội sẽ tiếp tục thanh toán tiền gốc của kỳ thanh toán ngày 18/6/2025 và số tiền gốc, lãi sau thời gian này.

Đối với tài sản bảo đảm cho lô trái phiếu 10.000 tỷ đồng, sau chuyển nhượng, Công ty Bất động sản Phương Đông Hà Nội sẽ tiếp tục thế chấp phần vốn góp tại Techcombank để đảm bảo nghĩa vụ trái phiếu.

Phương Đông Hà Nội từng xuất hiện trên thị trường vào năm 2019, khi nhận chuyển nhượng một phần dự án khu đô thị mới Tây Mỗ - Đại Mỗ - Vinhomes Park từ Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Thái Sơn (thuộc Vingroup). Sau đó, dự án được Masterise Homes phát triển với tên gọi là Masteri West Heights.