Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi nguồn gốc sử dụng đất do cơ quan nào xác nhận? Việc xác nhận đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thuộc thẩm quyền của cơ quan nào?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 18 Nghị định số 151/2025/NĐ-CP thì Ủy ban nhân dân cấp xã khi thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (Giấy chứng nhận) tại các Điều 137, 138, 139 và 140 Luật Đất đai không phải thực hiện riêng việc xác nhận về sự phù hợp với quy hoạch, không tranh chấp, đất sử dụng ổn định.

Theo quy định tại điểm a khoản 3 mục II nội dung C phần V Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP thì Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thực hiện các công việc theo quy định khi cấp Giấy chứng nhận, trong đó có việc xác định nguồn gốc sử dụng đất (trường hợp thửa đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất), cơ quan cụ thể chịu trách nhiệm rà soát, xác định nguồn gốc sử dụng đất do Ủy ban nhân dân cấp xã phân công. Trong quy định nêu trên không có yêu cầu xác nhận đủ hay không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận.