Cụ thể, theo người đứng đầu Sở Xây dựng TP.HCM, trong tổng số 32 dự án đang vướng mắc mà thành phố báo cáo với Tổ công tác của Chính phủ, đến nay Tổ công tác đã tháo gỡ 16/32 dự án. 16 dự án còn lại, Tổ công tác tiếp tục xem xét để tháo gỡ các vướng mắc. Ngoài ra, 10/20 kiến nghị của TP về các nhóm giải pháp để "khơi thông" các dự án cũng đã được đồng ý. 10 nhóm kiến nghị còn lại, TP sẽ tiếp tục kiến nghị tổ công tác để giải quyết kịp thời các vướng mắc cho doanh nghiệp.

Ông Trần Hoàng Quân cũng cho biết thêm, chỉ trong tháng 4, nơi đây đã xác nhận 2 dự án nhà ở đủ điều kiện bán nhà hình thành trong tương lai với 1.083 căn hộ. Tính từ đầu năm đến nay, đã có 7 dự án, với khoảng 9.000 căn hộ được đưa ra thị trường, với tổng vốn huy động lên đến 123.000 tỉ đồng.

Dự án Metropole, một trong số 7 dự án được gỡ vướng ĐÌNH SƠN

Trong khi đó, Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường TP.HCM Nguyễn Toàn Thắng cho biết, hiện nay TP còn hơn 81.000 căn hộ chưa được cấp sổ hồng. Trong tháng 4, Sở này đã cấp sổ hồng cho 7.600 căn hộ, dự kiến trong tháng 5 sẽ có thêm khoảng 8.100 căn hộ được cấp sổ hồng cho người mua nhà. Trong khi đó, số lượng hồ sơ về mua bán chuyển nhượng nhà đất trong tháng 4.2023 của toàn thành phố có 7.400 hồ sơ được giao dịch, tăng 26% so với tháng trước.

"Điều này cho thấy thị trường bất động sản đang có những tín hiệu khả quan. Tháng 5 và các tháng còn lại với đà tăng như trên sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho tăng trưởng chung của TP", ông Nguyễn Toàn Thắng cho hay.

Chuyên gia bất động sản Nguyễn Hoàng cho biết, chưa bao giờ thị trường bất động sản được quan tâm để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cũng như các điểm nghẽn về pháp lý như lúc này.

Bên cạnh đó, vấn đề về tín dụng, vốn cho thị trường bất động sản cũng được Chính phủ chỉ đạo tháo gỡ. Sau khi Nghị định 08 được ban hành, riêng tháng 3.2023 đã có 24.000 tỉ đồng trái phiếu doanh nghiệp được phát hành mới, trong đó một lượng lớn do các doanh nghiệp bất động sản phát hành.

"Với sự vào cuộc mạnh mẽ từ Chính phủ, địa phương cũng như các bộ ngành, dự báo từ quý 2, thị trường bất động sản sẽ có những chuyển biến tích cực và cuối năm nay được kỳ vọng sẽ hồi phục trở lại", chuyên gia Nguyễn Hoàng nhận xét.