Nơi vượt chỉ tiêu

Theo báo cáo ngày 28.11 của UBND tỉnh Thanh Hóa, các dự án NOXH đang đồng loạt triển khai, dự kiến hoàn thành 5.884 căn trong năm 2025, vượt 12% chỉ tiêu Thủ tướng giao.

Ông Nguyễn Mạnh Tuấn - Trưởng phòng Nhà và Thị trường bất động sản, Sở Xây dựng Thanh Hóa - cho biết, toàn tỉnh đang thực hiện hơn 10 dự án NOXH. Một số dự án đã bước vào giai đoạn cuối và sẽ hoàn thành trong năm 2025 như: Nhà ở công nhân Khu công nghiệp và Đô thị Hoàng Long; Dự án NOXH phường Quảng Thắng (nay là phường Đông Quang); Khu dân cư Tân Thành ECO3; Dự án số 1 thuộc các dự án NOXH do Vingroup làm chủ đầu tư tại phường Hạc Thành.

Khảo sát của PV Báo Lao Động cho thấy, nhiều dự án đã hoàn tất thủ tục mua bán, người dân đã dọn về ở như NOXH Hoàng Long, NOXH Quảng Thắng...

Theo ông Tuấn, tỉnh đang đẩy nhanh nhiều dự án khác để hoàn thành chỉ tiêu như 1.968 căn tại dự án số 1 của Vingroup; các dự án tại Hạc Thành, Quảng Phú, Hàm Rồng…

“Tỉnh Thanh Hóa đã chuẩn bị từ sớm và rất quyết tâm thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng về xây dựng NOXH, phấn đấu vượt chỉ tiêu được giao”, ông Tuấn nói.

Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận, một số chủ đầu tư lo ngại không bán hết, do cùng lúc trên địa bàn TP Thanh Hóa (cũ) có quá nhiều dự án NOXH được triển khai.

Tại Nghệ An, theo báo cáo ngày 28.11, tỉnh đã hoàn thành 2.488 căn NOXH và nhà ở công nhân tại 3 dự án lớn. Riêng năm 2025, tỉnh phấn đấu hoàn thành thêm 2.548 căn - con số vượt xa chỉ tiêu 1.420 căn Chính phủ giao.

Ông Phạm Hồng Quang - Giám đốc Sở Xây dựng Nghệ An - cho hay, tỉnh xác định NOXH là nhiệm vụ trọng tâm trong phát triển kinh tế - xã hội.

Nghệ An đang tập trung ba nhóm giải pháp: Rà soát, bổ sung quy hoạch sử dụng đất, bảo đảm tối thiểu 20% quỹ đất trong các dự án thương mại dành cho NOXH. Khuyến khích mô hình NOXH thấp tầng ở vùng ven đô để giảm chi phí, rút ngắn thời gian thi công. Tăng cường giám sát, ngăn tình trạng chậm tiến độ, sử dụng đất sai mục đích.

Theo khảo sát của PV Lao Động, các dự án NOXH ở Nghệ An được giao dịch đều, người mua có nhiều lựa chọn, phù hợp với khả năng tài chính và vị trí làm việc.

Tại Huế, năm 2025, thành phố phấn đấu hoàn thành 1.200 căn NOXH theo Chương trình 1 triệu căn của Chính phủ. Đến đầu tháng 7.2025, Huế đã hoàn thành 700/1.200 căn, đạt hơn 58% chỉ tiêu của cả năm.

Các dự án đang gấp rút thi công để cán đích, song theo đánh giá của địa phương, khả năng hoàn thành trọn vẹn 1.200 căn trong năm 2025 là rất khó. Những dự án hoàn thành đã được cơ quan chức năng hướng dẫn người dân làm thủ tục theo quy định.

Chậm chân, gian nan xây nhà ở xã hội

Trái với Thanh Hóa, Nghệ An, nhiều địa phương Bắc Trung Bộ lại đang loay hoay trong triển khai NOXH.

Tại Hà Tĩnh, dù đã bố trí đất nhưng việc kêu gọi nhà đầu tư vẫn gặp nhiều khó khăn. Theo Quyết định 338/QĐ-TTg ngày 3.4.2023, Hà Tĩnh được Chính phủ giao 3.700 căn NOXH giai đoạn 2021 - 2030, với kế hoạch từng năm: năm 2026 hoàn thành 688 căn; năm 2027 là 500 căn; năm 2028 là 600 căn; năm 2029 là 800 căn và năm 2030 là 960 căn.

Để thực hiện kế hoạch, tỉnh đã bố trí 4 khu đất, gần 80 ha, đề xuất xây dựng NOXH. Tuy nhiên, năm 2025, mới chỉ có Dự án thí điểm NOXH phường Thạch Linh giai đoạn 2 (Quỹ Đầu tư phát triển Hà Tĩnh làm chủ đầu tư) được khởi công ngày 19.8.2025, dự kiến hoàn thành sau 20 tháng.

Việc thực hiện chỉ tiêu 3.700 căn vẫn chủ yếu thuộc các năm tiếp theo, trong khi theo Sở Xây dựng Hà Tĩnh, nhu cầu NOXH tại địa phương tăng 20% so với năm trước, tập trung tại các đô thị.

Tại Quảng Trị, sau sáp nhập tỉnh, nhu cầu NOXH tăng mạnh khi nhiều cán bộ, công nhân viên thay đổi nơi làm việc. Cầu lớn nhưng cung rất hạn chế, kéo theo tình trạng “cò mồi”, “đặt chỗ thiện chí” trái quy định.

Theo Quyết định 444/QĐ-TTg, Quảng Trị được giao 9.100 căn NOXH giai đoạn 2025 - 2030. Theo Sở Xây dựng, đến nay, chỉ có 2 dự án đủ điều kiện mở bán, trong đó dự án NOXH tại KĐT Thương mại - Dịch vụ Nam Đông Hà (phường Nam Đông Hà) là dự án NOXH đầu tiên, với 142 căn.

Cũng theo Sở Xây dựng Quảng Trị, toàn tỉnh đang triển khai 10 dự án NOXH, tổng 6.512 căn. Tuy nhiên, tiến độ triển khai chậm khiến cung không đáp ứng cầu; một số dự án bị phản ánh yêu cầu khách hàng “đặt cọc thiện chí” trái quy định.

Theo ông Nguyễn Mạnh Tuấn - Trưởng phòng Nhà và Thị trường bất động sản, Sở Xây dựng Thanh Hóa, nếu các địa phương trong khu vực hoàn thành chỉ tiêu Chính phủ giao, hàng nghìn công nhân, người thu nhập thấp sẽ có cơ hội tiếp cận nhà ở phù hợp, góp phần bình ổn thị trường bất động sản, hạn chế đầu cơ và tạo nền tảng an cư lâu dài cho người lao động.