Hà Nội khó hoàn thành kế hoạch cấp sổ đỏ

Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Lê Quý Đôn cho biết, toàn thành phố còn hơn 143.000 hồ sơ đã kê khai đăng ký nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Trong 3 tháng tới, thành phố khó có thể hoàn thành mục tiêu này.

Số lượng hồ sơ kê khai chưa cấp giấy chứng nhận phân bố không đồng đều tại các quận, huyện, tập trung ở Gia Lâm, Sóc Sơn. Trong số này có nhiều trường hợp bất khả kháng như tranh chấp đất đai, nhà ở, nằm trong bờ sông Hồng, sông Đuống, sông Cầu, sông Cà Lồ. Nhiều trường hợp lấn chiếm đất công, tự chuyển đổi mục đích sử dụng sang đất ở cần phải xác định rõ thời điểm sử dụng đất.

Để đẩy nhanh tốc độ cấp sổ đỏ, ông Lê Quý Đôn cho hay sẽ kiến nghị Chính phủ cho phép ghi nợ nghĩa vụ tài chính khi cấp giấy. Ngoài ra UBND TP sẽ có văn bản yêu cầu các quận, huyện phải cấp ngay sổ đỏ cho những trường hợp đã đóng tiền, tránh tình trạng "om sổ" như đã từng xảy ra ở một số nơi.



