Qua bao năm tháng vẫn mãi một Mũi Né nguyên bản

Nép mình bên những bàu cát trắng trải dài vô tận để được hòa vào thiên nhiên nắng gió, cùng với sóng biển rì rào và đại dương xanh thẳm, Mũi Né sở hữu riêng mình một vẻ đẹp ấn tượng và khó quên về một mảnh đất đón hoàng hôn đẹp bậc nhất Việt Nam.

Đường Mũi Né vẫn luôn đẹp và lãng mạn mang âm hưởng miền Tây nước Mỹ với một bên là những đồi cát trắng đỏ, thấp thoáng bụi cây xanh, một bên là biển rộng sóng xô miên man vào bờ.

Phần đẹp nhất của Mũi Né chính là cát - nơi người ta hay gọi là những bàu cát trắng và đỏ; nơi vẫn ấp ủ những giấc mộng huyễn hoặc từ ngàn xưa trong lòng cát nóng. Khu vực đồi cát đẹp nhất nằm trên đường ra Mũi Né, cách Phan Thiết khoảng 20 km. Cát óng trải thảm hệt như đang đứng giữa sa mạc hoang vụ tận châu Phi, nhưng lại biến hóa thành muôn hình vạn trạng. Thế nên, chúng mới có tên gọi khác là “đồi cát bay”.

Thời điểm tuyệt nhất để du khách tham quan đồi cát là từ 5 - 8 giờ sáng. Trời khi đó khá mát mẻ và bạn không cần mất sức nếu phải lê chân trần trên những miền cát trắng. Việc ngắm nhìn một siêu phẩm tự nhiên nhờ ánh sáng bình minh, nhờ vào những tia nắng bắt đầu ngày mới rạng hé phía chân trời tạo cảm giác ấm áp và trong lành không chỉ hấp dẫn du khách bởi cảnh đẹp của biển, cát, Mũi Né còn có nhiều địa chỉ du lịch độc đáo khác như hòn Rơm, suối Tiên, bãi Rạng... còn hoang sơ, nguyên thủy, trong lành như chưa có sự khai thác của con người.

Du lịch Mũi Né - Viễn cảnh mở hậu Covid

Sau kỳ đóng băng do Covid gây nên, nhu cầu kết nối lại với xã hội trở nên cao hơn bao giờ hết cộng hưởng với giá dịch vụ và đi lại giảm mạnh để kích hoạt lại thị trường đã gây ra sự quá tải tại các điểm du lịch trên cả nước và Mũi Né cũng không ngoại lệ. Điều này cho thấy ngành du lịch trong nước vẫn chưa bao giờ hết sôi động bởi một sự thật rằng mong muốn đi du dịch của người dân vẫn chưa bao giờ có dấu hiểu ngừng, chỉ đơn giản là bị “ngắt quãng”.

Cuối tuần, khách du lịch từ TP HCM lại đổ xuống Mũi Né khiến các cơ sở lưu trú chất lượng cháy phòng

Trong những tháng chống đại dịch qua, Việt Nam đã khiến thế giới phải sửng sốt ngả mũ trước khả năng kiểm soát dịch bệnh. Việc này đồng thời gây dựng sự kính phục nhất định và niềm tin của các nhà đầu tư, khách du lịch quốc tế vào quốc gia bình ổn trước những biến động.

Nhìn lại các năm trước đây, Mũi Né đã và đang thu hút hàng trăm nhà đầu tư rót tiền vào đây để xây dựng các khu resort, biệt thự, dự án bất động sản nghỉ dưỡng dọc bờ biển, mang đủ phong cách Âu, Á, Mỹ La-tinh... Đến cuối năm 2019, tỉnh Bình Thuận đã đón 6,4 triệu du khách. Trong mục tiêu được đưa ra, đến năm 2025, tỉnh Bình Thuận sẽ đón khoảng 9 triệu lượt khách, trong đó có 1,5 triệu lượt khách quốc tế; đến năm 2030 con số này sẽ là 14 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế là 2,5 triệu lượt.

Cùng với đó phải nhắc đến những tín hiệu tích cực về cơ sở hạ tầng sau dịch.. Sự cố gắng hoàn thiện Apec Mandala Wyndham Mũi Né thần tốc của các dự án khách sạn nghỉ dưỡng cũng được ghi nhận với điểm sáng. Sở hữu số phòng kỷ lục gần 3.000 phòng, được ví như tuyệt tác bên vịnh biển, Apec Mandala Wyndham Mũi Né không chỉ mang lại trải nghiệm tuyệt hảo cho những ai ghé qua mà còn là cơ hội đầu tư hiếm có khi tung ra thị trường chính sách Ân hạn nợ gốc vô thời hạn mở cửa cánh cổng đầu tư cho nhiều tầng lớp tiêu dùng tại Việt Nam. Hiện tại, Phan Thiết có công suất cho thuê phòng của các khách sạn 3-5 đạt gần 65%, tương đương với Hạ Long - Phú Quốc và cao hơn so với Nha Trang, Đà Nẵng nhưng luôn rơi vào tình trạng “cháy phòng” vào các dịp cao điểm. Dự kiến đi vào hoạt động trong vài năm tới, Apec Mandala Wyndham Mũi Né hứa hẹn sẽ lấp đầy được khoảng trống thiếu hụt đang xảy ra tại đây.

Công trường thi công dự án Apec Mandala Wyndham Mũi Né tập nập cả ngày lẫn đêm

Các chuyên gia nhận định, Mũi Né hoàn toàn hội tụ đầy đủ những yếu tố để vụt sáng trở thành điểm đến du lịch nhộn nhịp bậc nhất cả nước, lẫn châu Á - Thái Bình Dương với đầy dủ yếu tố thiên nhiên kết hợp cùng các hoạt động khai tác và bảo tồn. Yếu tố duy nhất quyết định cho sự bùng nổ này chỉ là mặt thời gian trong tương lai gần khi đại dịch đi qua.