Niềm tin thị trường tìm về giá trị thực

Nếu trước đây, người mua sẵn sàng xuống tiền cho dự án mới ra mắt, đặt niềm tin vào phối cảnh 3D và tiến độ trên giấy, thì nay đã khác. Thị trường ưu tiên dự án đã hiện hữu, có thể kiểm chứng bằng trải nghiệm thực tế, từ cảnh quan, tiện ích, cho đến cộng đồng cư dân đang sinh sống.

Lý do của sự dịch chuyển này nằm ở ba yếu tố cốt lõi: an toàn tài chính, giá trị sử dụng và tính thanh khoản. Thực tế cho thấy, dự án chưa hoàn thành luôn đi kèm với rủi ro pháp lý, chậm bàn giao, thay đổi quy hoạch hoặc ngừng triển khai bất ngờ.

Dự án đã hoàn thiện, đón cư dân về ở đông đúc trở thành điểm dừng được nhiều khách hàng quan tâm, lựa chọn (Ảnh: CĐT).

Anlac Green Symphony chạm, cảm nhận và sống thật

Tọa lạc ngay trên trục Đại lộ Thăng Long, tuyến giao thông huyết mạch kết nối trung tâm Thủ đô với khu vực phát triển phía Tây, Anlac Green Symphony được nhà đầu tư Thủ đô quan tâm nhờ sở hữu các yếu tố xây dựng hoàn thiện, cư dân hiện hữu, tiện ích đồng bộ và pháp lý minh bạch. Từ dự án, cư dân di chuyển thuận tiện vào trung tâm nội đô chỉ khoảng 20 phút và giữ được sự tách biệt vừa đủ để tránh khỏi ồn ào, khói bụi.

Không giống với nhiều dự án khác đang trong giai đoạn triển khai hoặc mới hoàn thiện một phần, Anlac Green Symphony đã xây xong toàn bộ hạ tầng, các dãy biệt thự hiện hữu và đón cư dân về ở, nhiều hoạt động cộng đồng thường xuyên được tổ chức tạo nên bức tranh sinh động, đa sắc màu.

Điểm tạo dấu ấn riêng biệt của khu đô thị Anlac Green Symphony là các biệt thự tại đây có thiết kế tầng hầm đa năng, yếu tố hiếm thấy trong các sản phẩm biệt thự xây sẵn tại Hà Nội. Không gian tầng hầm không chỉ tăng diện tích sử dụng đáng kể, còn mở ra không gian linh hoạt để chủ sở hữu làm gara, kho chứa, hoặc biến đổi thành phòng gym, phòng giải trí hay không gian làm việc riêng biệt.

Thiết kế biệt thự Anlac Green Symphony hiện đại, tích hợp tầng hầm đa năng - linh hoạt công năng và tăng giá trị sử dụng (Ảnh: CĐT).

Dự án được định hướng xây dựng theo mô hình gần gũi với thiên nhiên, với hơn 50% diện tích cho cây xanh và mặt nước. Toàn khu sở hữu hệ thống 3 công viên chủ đề rộng hơn 6ha, hồ điều hòa, đường dạo bộ ven sông cùng hàng nghìn cây xanh phủ khắp cảnh quan, tất cả kết hợp hài hòa để tạo nên môi trường sống trong lành, thư thái và gần gũi với thiên nhiên, lý tưởng cho mọi thế hệ cư dân.

Hơn 40 tiện ích nội khu cũng đã đi vào hoạt động, trong đó, trường liên cấp Đoàn Thị Điểm nằm ngay trong khuôn viên đô thị, mang lại sự thuận tiện cho các gia đình có con nhỏ, vừa đảm bảo chất lượng giáo dục, vừa tiết kiệm thời gian di chuyển mỗi ngày.

Hệ thống tiện ích thể thao và chăm sóc sức khỏe được đầu tư bài bản như sân bóng rổ, đường chạy bộ ven sông, khu gym, khu tập thể dục ngoài trời, bể bơi bốn mùa giúp cư dân duy trì lối sống năng động và khỏe mạnh. Clubhouse hiện đại tích hợp bể bơi người lớn và trẻ em, khu cafe, nhà hàng, phòng tập, bar - lounge… mang đến không gian thư giãn và kết nối cộng đồng.

Cư dân Anlac Green Symphony tận hưởng cuộc sống với hệ tiện ích nội khu đa dạng, hoàn thiện (Ảnh: CĐT).

Bên cạnh đó, chuỗi tiện ích thiết yếu như siêu thị mini, cửa hàng tiện lợi, hiệu thuốc,… được bố trí khéo léo tại các trục đường chính giúp cư dân dễ dàng tiếp cận dịch vụ mà không cần di chuyển xa.

Khu đô thị được quản lý vận hành bởi CBRE, cùng hệ thống an ninh 3 lớp khép kín với camera giám sát toàn khu, chốt bảo vệ 24/7 và kiểm soát phân khu đảm bảo sự an toàn, mang lại sự yên tâm cho mỗi gia đình, nhất là trẻ nhỏ và người cao tuổi.

Anlac Green Symphony còn sở hữu pháp lý minh bạch, quy hoạch đồng bộ, yếu tố then chốt đảm bảo quyền lợi và sự an tâm lâu dài cho người mua. Đây là nền tảng để Anlac Green Symphony không chỉ là nơi ở lý tưởng mà còn là tài sản tích lũy bền vững.

Ở thời điểm quỹ đất dành cho các khu đô thị quy mô lớn ngày càng hạn chế, những khu đô thị đủ gần trung tâm để kết nối - đủ xa trung tâm để sống an yên như Anlac Green Symphony trở thành lựa chọn lý tưởng. Việc sở hữu biệt thự hiện hữu, có thể dọn vào ở ngay, tận hưởng cuộc sống và có pháp lý minh bạch là lợi thế mà không nhiều dự án hiện nay có thể mang lại.

Với quỹ căn giới hạn, tiềm năng tăng giá, cộng đồng cư dân ngày càng đông đúc và hạ tầng không ngừng hoàn thiện, Anlac Green Symphony mở ra cơ hội an cư, đầu tư an toàn và bền vững dành cho những khách hàng thông thái.

Hiện dự án được phân phối bởi các đơn vị:

AHS Property: 0839 798 555

Đất Xanh Miền Bắc: 0917 61 2020