
Ngày 22/6, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cùng đại diện các bộ, ngành, địa phương dự lễ khởi công Dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân.

Tọa lạc tại phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu, ngay dưới chân đèo Hải Vân, dự án rộng 512,2ha này sở hữu vẻ đẹp nguyên sơ với bãi cát trắng mịn và những vách núi kỳ vĩ. Vị trí đắc địa này được đánh giá là điều kiện lý tưởng để kiến tạo một không gian nghỉ dưỡng đẳng cấp quốc tế.

Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình (giữa) bấm nút khởi công dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân (Ảnh: Hoài Sơn).

Dự án Khu phức hợp Làng Vân được thiết kế theo mô hình "thành phố nghỉ dưỡng" tiêu chuẩn quốc tế, với mật độ lưu trú thấp. Dự án được quy hoạch đa chức năng, tích hợp đầy đủ tiện ích từ nghỉ dưỡng (khách sạn, resort, biệt thự), lưu trú (căn hộ), giải trí (công viên chuyên đề), ẩm thực, thương mại đến giáo dục và y tế.

Khi đi vào hoạt động, khu phức hợp này được kỳ vọng sẽ trở thành điểm đến nghỉ dưỡng sang trọng và hấp dẫn hàng đầu miền Trung, đồng thời là nơi an cư cao cấp cho thế hệ công dân mới.

Dự kiến hoàn thiện và đi vào hoạt động từ năm 2027, dự án sẽ góp phần quan trọng vào việc kích hoạt tiềm năng kinh tế vùng, mở ra các hoạt động du lịch, thương mại và logistics sôi động.

Vị trí Làng Vân - nơi xây Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng (Ảnh: Hoài Sơn).

Dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân, do Công ty Cổ phần Vinpearl làm chủ đầu tư, với tổng vốn gần 44.000 tỷ đồng. Chủ trương đầu tư dự án đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh vào ngày 20/11/2024.

Trước đó, UBND thành phố Đà Nẵng đã phê duyệt sơ đồ ranh giới sử dụng đất và điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500. Theo đó, diện tích khu đất nghiên cứu đã được điều chỉnh giảm từ hơn 1.067ha xuống còn hơn 512ha, với quy mô dân số dự kiến khoảng 19.000 người.