Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường, hỏi cơ quan nào cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sau khi người sử dụng đất hoàn thành nghĩa vụ tài chính trong trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải xin phép.

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết: Căn cứ quy định tại điểm e khoản 1 Điều 133, khoản 2 Điều 136 Luật Đất đai, thì chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại khoản 1 Điều 121 của Luật thuộc trường hợp đăng ký biến động đất đai; thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận thuộc Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện.

Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 quy định trình tự, thủ tục cho phép chuyển mục đích sử dụng đất: Khi hoàn thành việc chuyển mục đích sử dụng đất, cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và môi trường ký hoặc trình cấp có thẩm quyền ký cấp Giấy chứng nhận.

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại khoản 1 Điều 121 của Luật Đất đai thì cấp có thẩm quyền ký Giấy chứng nhận là Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện.

Khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai quy định các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép bao gồm:

a) Chuyển đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang loại đất khác trong nhóm đất nông nghiệp;

b) Chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp;

c) Chuyển các loại đất khác sang đất chăn nuôi tập trung khi thực hiện dự án chăn nuôi tập trung quy mô lớn;

d) Chuyển đất phi nông nghiệp được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất sang loại đất phi nông nghiệp khác được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất;

đ) Chuyển đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở;

e) Chuyển đất xây dựng công trình sự nghiệp, đất sử dụng vào mục đích công cộng có mục đích kinh doanh sang đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp;

g) Chuyển đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ sang đất thương mại, dịch vụ.