Trên cơ sở Công điện số: 213/CĐ-TTg ngày 11.11.2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy nhanh tiến độ xử lý các cơ sở nhà, đất về việc đẩy nhanh tiến độ xử lý các cơ sở nhà, đất sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính các cấp

UBND tỉnh Ninh Bình đã yêu cầu tất cả sở, ban, ngành và UBND các xã, phường quán triệt tinh thần “khẩn trương, nghiêm túc và quyết liệt” trong xử lý cơ sở nhà, đất dôi dư sau sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính các cấp.

Các đơn vị phải rà soát đầy đủ, xây dựng phương án quản lý và sử dụng các trụ sở công với mục tiêu “đúng quy định, hiệu quả, không bỏ sót, thất thoát, lãng phí, tiêu cực”.

Điểm đáng chú ý trong việc xử lý trụ sở nhà, đất dôi dư sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính các cấp, tỉnh Ninh Bình ưu tiên bố trí, sử dụng cho mục tiêu y tế, giáo dục, văn hóa, thể thao, trụ sở công an cấp xã và các mục đích công cộng.

Trao đổi với PV Báo Lao Động, ông Trần Song Tùng - Phó chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình cho biết, đây là cách chuyển đổi công năng linh hoạt, vừa giải quyết nhu cầu hạ tầng của địa phương, vừa tiết kiệm ngân sách đầu tư mới.

Trường hợp sau khi đã bố trí, sắp xếp mà vẫn còn dôi dư thì có phương án đưa vào khai thác sử dụng phục vụ các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm chặt chẽ, hiệu quả kinh tế, đúng quy định pháp luật, không để thất thoát, lãng phí.

"Đối với các cơ sở nhà, đất đã được phê duyệt, quyết định phương án thu hồi, chuyển giao về địa phương quản lý. Tỉnh đã chỉ đạo các đơn vị được giao nhiệm vụ tiếp nhận, khẩn trương lập phương án khai thác, xử lý tài sản theo quy định của pháp luật để kịp thời đưa tài sản vào khai thác theo đúng quy định của pháp luật, tránh thất thoát, lãng phí" - ông Tùng cho hay.

UBND tỉnh Ninh Bình cũng đã giao nhiệm vụ cụ thể cho từng cơ quan, đơn vị chủ động phối hợp điều chỉnh quy hoạch. Tăng cường kiểm tra, giám sát việc bố trí và xử lý tài sản công.