
Càng gần tới thời khắc sân bay Long Thành về đích, bức tranh hạ tầng Nam Bộ càng trở nên rõ nét: Trục phát triển nối trung tâm TP.HCM - Long Thành - Vũng Tàu đang hình thành.

Công trình này có tiềm năng mở ra thời kỳ tăng trưởng đột phá cho vùng kinh tế năng động bậc nhất cả nước.

“Cất cánh” bằng hạ tầng tầm cỡ quốc tế

Không khí thi công tại đại công trường “siêu sân bay 16 tỷ USD ” đang nóng lên từng ngày. Hàng nghìn kỹ sư, công nhân làm việc xuyên đêm để công trình trọng điểm quốc gia này kịp về đích đúng như chỉ đạo quyết liệt của lãnh đạo Đảng, Nhà nước. Các mốc đón chuyến bay kỹ thuật ngày 19/12 và khai thác thương mại giữa năm 2026 được người dân, chính quyền và cả giới đầu tư quan tâm.

Sân bay Long Thành tăng tốc thi công, hướng tới mốc đón chuyến bay kỹ thuật 19/12.

Trong bức tranh hạ tầng khởi sắc ấy, Vũng Tàu đang trỗi dậy mạnh mẽ để khẳng định vị thế của đô thị du lịch biển quốc tế, nơi giao thoa giữa sức sống nghỉ dưỡng và “sức hút đầu tư”. Chỉ cách sân bay Long Thành khoảng 30 phút di chuyển, khi đề xuất chuyển toàn bộ các chuyến bay quốc tế từ Tân Sơn Nhất về Long Thành được triển khai, Vũng Tàu sẽ không chỉ là “biển gần”, mà là cửa ngõ du lịch quốc tế mới của miền Nam.

Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu dự kiến thông xe ngày 19/12, rút ngắn thời gian di chuyển TP.HCM tới Bãi Sau còn khoảng 60 phút.

Bên cạnh sân bay Long Thành, loạt hạ tầng khác của khu vực Vũng Tàu cũng đang được thúc đẩy mạnh mẽ. Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu dự kiến thông xe ngày 19/12 tới đây sẽ giúp rút ngắn thời gian di chuyển từ trung tâm TP.HCM đến Bãi Sau, Vũng Tàu chỉ còn khoảng 45-60 phút. Trong khi đó, Bộ Xây dựng cũng vừa phê duyệt quy hoạch bến cảng khách quốc tế Vũng Tàu, gồm 2 cầu cảng dài 840 m, có thể đón tàu du lịch trọng tải đến 225.000 GT - thuộc nhóm lớn nhất nước, dự kiến phục vụ từ 1,39 đến 1,5 triệu lượt khách mỗi năm.

Bệ phóng cho du lịch phát triển

Theo đề xuất phương án khai thác của 2 sân bay lớn nhất cả nước, sân bay Long Thành dự kiến khai thác 80% các chuyến bay quốc tế và 10% các chuyến bay nội địa; sân bay Tân Sơn Nhất sẽ khai thác 20% các chuyến bay quốc tế và 90% các chuyến bay nội địa.

Từ sân bay Long Thành, chỉ khoảng hơn 30 phút di chuyển là du khách đã chạm tới bờ cát trắng mịn và làn nước xanh biếc của Bãi Sau. Khi tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Cao tốc Bến Lức - Long Thành nối với Vành đai 3 TP.HCM hoàn thiện, khoảng cách giữa Vũng Tàu - TP.HCM và các tỉnh Nam Bộ sẽ được rút ngắn tối đa. Một hướng kết nối ngoạn mục khác cũng được mở ra, hứa hẹn tạo hiệu ứng mạnh mẽ là đề xuất đường vượt biển từ Cần Giờ.

Sự cộng hưởng của hạ tầng hàng không, đường bộ và hệ thống cảng biển dự kiến đưa Vũng Tàu vươn mình thành trung tâm du lịch chất lượng cao. Đô thị biển này không chỉ hút khách cuối tuần mà còn sẵn sàng đón dòng khách quốc tế đổ về từ Thái Lan, Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản… thông qua “cửa ngõ Long Thành”.

Sự cộng hưởng của hạ tầng hàng không, cao tốc và cảng biển đưa Vũng Tàu thành trung tâm du lịch quốc tế.

Theo các chuyên gia, dòng khách tăng mạnh sẽ tạo ra làn sóng mới về nhu cầu lưu trú chất lượng cao, áp lực bổ sung điểm vui chơi giải trí, nghỉ dưỡng cao cấp nhằm thúc đẩy du lịch MICE, kéo dài thời gian và mức chi tiêu du khách. Chính điều này sẽ mở ra “mỏ vàng cơ hội” cho những nhà đầu tư đón đầu xu hướng sở hữu bất động sản du lịch linh hoạt, đa giá trị, vừa ở - nghỉ dưỡng - khai thác cho thuê vừa là tài sản tích lũy lâu dài. Một trong số dự án nổi bật có thể kể đến Blanca City do Sun Property (thành viên Sun Group) phát triển tại trung tâm Bãi Sau.

Blanca City - “điểm hẹn” của giới đầu tư đón sóng hạ tầng

Nếu Vũng Tàu được xem là “tâm điểm” hưởng lợi từ cuộc cách mạng hạ tầng phía Nam, thì Blanca City chính là “ngôi sao sáng” của thị trường bất động sản khu vực. Nằm bên Bãi Sau và trên mặt đường 3/2 - trục phát triển sôi động tại Vũng Tàu, Blanca City được định vị là đô thị biển “all in one” kiểu mẫu, hội tụ các yếu tố để trở thành “điểm hẹn” của dòng vốn thông minh.

Blanca City là đô thị biển “all in one” tại Bãi Sau, đáp ứng nhu cầu ở, nghỉ dưỡng, khai thác cho thuê.

Không chỉ sở hữu vị trí ven biển đắt giá, Blanca City được xem như “bản giao hưởng” giữa chất sống - nghỉ dưỡng cao cấp và các dịch vụ giải trí năng động. Hệ sinh thái tiện ích do Sun Group kiến tạo mang đến cho cư dân và du khách đa trải nghiệm từ trung tâm thương mại mặt biển lớn nhất Việt Nam, bãi tắm riêng gần 1 km, công viên nước Sun World 15 ha, hệ thống 8 công viên cảnh quan cho tới các khách sạn cao cấp ven biển.

Những căn hộ thuộc Blanca được thiết kế nội thất thanh lịch, ưu tiên sự thoải mái cho cư dân hoặc khách lưu trú.

Tâm điểm của dự án là các tòa tháp Blanca. Từ thiết kế mô phỏng hình tượng những “cánh buồm vươn ra biển lớn” bởi Aedas tới tiêu chuẩn bàn giao hoàn thiện nội thất do Ong&Ong (Singapore) thực hiện, các tòa tháp Blanca mang đến sự an tâm và giá trị riêng biệt cho nhà đầu tư. Đặc biệt, hai tòa tháp Blanca 6-7 là các sản phẩm được săn đón bậc nhất thị trường lúc này nhờ vào lợi thế đơn vị vận hành quốc tế và tầm nhìn khác biệt so với cả dự án.

Bộ đôi tháp Blanca 6-7 được săn đón bậc nhất nhờ đơn vị vận hành quốc tế và tầm nhìn song hải.

Ngoài sở hữu vị trí đắc địa, chủ nhân căn hộ Blanca 6-7 còn có đặc quyền “tầm nhìn song hải”, có thể ngắm bình minh bên biển Bãi Sau và hoàng hôn trên mũi Nghinh Phong trong cùng một khung cửa, khẳng định trải nghiệm độc bản. Việc hợp tác với thương hiệu vận hành quốc tế giúp chủ sở hữu có nguồn thu thụ động bền vững, tránh được gánh nặng tự khai thác, đồng thời đảm bảo căn hộ được chăm sóc, bảo trì chuẩn chỉnh. Đây là lý do giới đầu tư ưu tiên sở hữu dòng căn hộ này khi muốn khai thác bền vững lượng khách du lịch khổng lồ đang và sẽ đổ về Vũng Tàu trong thập niên tới.

Sự hội tụ của các yếu tố: Hạ tầng giao thông đồng bộ, chính sách phát triển du lịch, thương hiệu Sun Group và vị trí đắc địa của Blanca City đang tạo nên “điểm hẹn hấp dẫn” cho giới đầu tư. Không chỉ là một dự án bất động sản, Blanca City còn mang tầm nhìn và giá trị “tích sản” - nơi tài sản không chỉ sinh lời từ khai thác ngắn hạn mà còn gia tăng giá trị bền vững khi Vũng Tàu chuyển mình thành đô thị du lịch quốc tế.