Ngày 27.11, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho biết, từ đầu năm đến cuối tháng 11.2023, TP.HCM đã cấp được hơn 20.000 sổ hồng. Dự kiến trong tháng 12.2023 sẽ có 1.795 căn nhà được cấp sổ hồng. Trong năm 2023 sẽ có hơn 22.000 căn nhà được cấp sổ hồng, vượt kế hoạch đề ra là cấp sổ hồng cho hơn 20.000 căn nhà. Theo thống kê hồi đầu năm của Sở Tài nguyên và Môi trường, trên toàn TP.HCM còn khoảng 81.000 căn nhà chưa được cấp sổ hồng. Như vậy, dự kiến đến cuối năm 2023 TP sẽ còn khoảng 59.000 căn nhà chưa được cấp sổ hồng.



Người dân nhiều chung cư đang dài cổ chờ sổ hồng ĐÌNH SƠN

Trong số 59.000 căn nhà chưa được cấp sổ hồng chủ yếu tập trung ở bốn nhóm. Nhóm đầu tiên là khoảng 30.896 căn chưa cấp sổ hồng do chủ đầu tư dự án chậm nộp hồ sơ đề nghị cấp sổ. Đối với nhóm này, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM đã yêu cầu làm rõ nguyên nhân, vấn đề khó khăn của doanh nghiệp trong việc chậm nộp hồ sơ đề nghị cấp sổ hồng các dự án. Từ đó đôn đốc thực hiện việc nộp hồ sơ đề nghị cấp sổ hồng đối với dự án.

Nhóm thứ hai là 29 dự án, với khoảng 10.019 căn chưa cấp sổ do vướng mắc về loại hình bất động sản mới chưa được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, theo báo cáo của Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM, các dự án thuộc nhóm này chưa được giải quyết. Việc thực hiện cấp sổ đối với loại hình đang chờ ý kiến hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Nhóm thứ ba là đối với 39 dự án, với khoảng 19.958 căn chưa cấp sổ hồng vì phải thực hiện nghĩa vụ tài chính bổ sung, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM chia thành sáu nhóm dự án gặp vướng mắc để tháo gỡ.

Nhóm thứ tư là đối với 18 dự án, với khoảng 8.235 căn chưa cấp sổ hồng vì đang thanh tra; kiểm tra, điều tra. Sở Bộ Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cũng đã phân nhóm để tháo gỡ.