Cụ thể, TP.HCM đã đăng ký với Bộ Xây dựng về chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội năm 2025 như sau: 3 dự án dự kiến hoàn thành với quy mô 2.316 căn hộ, 8 dự án dự kiến khởi công với quy mô khoảng 8.000 căn hộ và 5 dự án dự kiến được chấp thuận chủ trương đầu tư với quy mô khoảng 20.000 căn hộ.



Tổ chức đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội tại 8 khu đất do Nhà nước trực tiếp quản lý, với tổng quy mô khoảng 10.000 căn hộ. TP.HCM đang tiếp tục triển khai thực hiện thủ tục pháp lý đối với 21 dự án, quy mô khoảng 40.000 căn hộ.

Năm 2025, TP.HCM sẽ khởi công 8 dự án nhà ở xã hội ẢNH: ĐÌNH SƠN

Trong thời gian tới, để tập trung phát triển nhanh nhà ở xã hội, phấn đấu đạt chỉ tiêu đến năm 2030 là 100.000 căn, TP.HCM phối hợp hoàn thiện các đề án, chính sách, kế hoạch phát triển nhà ở xã hội cho từng nhóm đối tượng đặc thù, phát huy nguồn lực tổng thể của các ngành, lĩnh vực. Trong đó, phối hợp Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phát triển nhà ở xã hội cho lực lượng vũ trang. Phối hợp Liên đoàn Lao động Việt Nam phát triển nhà ở xã hội từ nguồn vốn tài chính công đoàn.

Đồng thời phát triển nhà ở xã hội cho các đối tượng hưởng lương từ ngân sách, cán bộ công chức, đội ngũ bác sĩ, giáo viên, văn nghệ sĩ, vận động viên thể thao; phát triển nhà lưu trú cho công nhân làm việc trong các khu công nghiệp, khu chế xuất; đầu tư xây dựng nhà ở xã hội cho các đối tượng sống trên và ven rạch…

Cụ thể, trong năm 2025, TP.HCM tập trung tháo gỡ vướng mắc và đẩy nhanh tiến độ thực hiện thủ tục đối với các dự án nhà ở xã hội, ưu tiên dự án có quy lớn trên 1.000 căn để sớm triển khai đầu tư xây dựng đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội. Dự kiến chấp thuận chủ trương đầu tư đối với 5 dự án với quy mô khoảng 20.000 căn hộ.