Đạo diễn Hàm Trần (bìa trái) và nhà sản xuất Kim Lý tham dự buổi ra mắt sách của nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai - Ảnh: LÊ GIANG

Sáng 14-12, nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai ra mắt bản tiếng Việt của tiểu thuyết Đời gió bụi (Dust Child) tại TP.HCM. Đông đảo nhà văn, nghệ sĩ, nhà phê bình và bạn đọc tham dự.

Sách Đời gió bụi kể về số phận con người trong chiến tranh, với ý tưởng xuất phát từ bài báo Tiếng gọi của quá khứ của chính nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai trên báo Tuổi Trẻ vào năm 2015. Bản tiếng Việt do dịch giả Thiên Nga và Nguyễn Phan Quế Mai chuyển ngữ, do Nhà xuất bản Phụ Nữ Việt Nam và Nhã Nam ấn hành.

Hàm Trần, Kim Lý muốn làm phim từ Đời gió bụi

Nhà sản xuất Kim Lý đã đọc cuốn tiểu thuyết của Nguyễn Phan Quế Mai, nhận xét chị là một nhà văn tuyệt vời, viết bằng cả trái tim. Thế giới cần biết đến những câu chuyện được kể trong sách của chị.

Kim Lý đã mua bản quyền chuyển thể thành phim và mong có thể làm việc với đạo diễn Hàm Trần (Tử chiến trên không, Tiệm ăn của quỷ). Khi sách ra mắt bản tiếng Việt, anh mong muốn nhiều bạn đọc Việt Nam sẽ biết đến tiểu thuyết này, đặc biệt là các bạn đọc trẻ. Họ sẽ hiểu thêm về sự tha thứ và tình yêu thương.

Kim Lý, Hàm Trần muốn làm phim chuyển thể từ sách Đời gió bụi - Video: LÊ GIANG

Đạo diễn Hàm Trần yêu thích cuốn sách và đã gửi cho tác giả một bài cảm nhận. Ông nói: "Câu chuyện này là một câu trả lời. Khi tôi sống ở Mỹ, có ít thông tin về chiến tranh Việt Nam, nếu có cũng là những bộ phim hay các vở nhạc kịch như Miss Saigon nhưng toàn bộ là góc nhìn từ người Mỹ".

Là một nhà làm phim, Hàm Trần luôn muốn kể câu chuyện về chiến tranh Việt Nam từ góc nhìn của người Việt. Ông nhận xét Đời gió bụi là tác phẩm rất quan trọng và bày tỏ mong muốn được làm bộ phim từ cuốn sách.

Nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai mong người Việt giành lại quyền kể câu chuyện của mình cho thế giới - Ảnh: LÊ GIANG

Nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai cảm kích điều này và nói ước mơ của chị là không chỉ đưa văn học Việt Nam mà còn điện ảnh Việt Nam ra thế giới.

"Hollywood đã có nhiều bộ phim về Việt Nam rồi, nhưng trong đó người Việt Nam chúng ta không có tiếng nói. Chúng ta chỉ làm nền cho câu chuyện của Mỹ. Bây giờ chúng ta hãy giành lại quyền kể chuyện của mình" - nhà văn nói.

Sách đoạt giải quốc tế của Nguyễn Phan Quế Mai về Việt Nam

Tiểu thuyết Dust Child xuất bản lần đầu bằng tiếng Anh vào tháng 3-2023, trở thành tiểu thuyết bán chạy quốc tế.

Sách đoạt các giải thưởng quốc tế bao gồm: giải Tiểu thuyết lịch sử xuất sắc của năm 2023 do bạn đọc tạp chí She Reads bình chọn; một trong ba tiểu thuyết vào vòng chung khảo giải thưởng Dayton vì hòa bình năm 2024; giải thưởng Một cuốn sách, Một Lincoln năm 2025; giải Prix Créteil en poche cho Tiểu thuyết nước ngoài xuất sắc năm 2025 (Pháp).

Nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai và bản tiếng Việt của cuốn Đời gió bụi - Ảnh: NHÃ NAM

Sách đã được dịch sang 14 ngôn ngữ (tiếng Ý, Đức, Pháp, Hà Lan, Thụy Điển, Tây Ban Nha, Croatia, Phần Lan, Czech, Bồ Đào Nha, Đan Mạch, Nga, Sri Lanka và tiếng Việt và xuất bản ở 20 quốc gia. Sách sắp được ra mắt bằng 5 ngôn ngữ khác (tiếng Macedonia, Serbia, Ả Rập, Indonesia, và Litvia).

Tác giả Nguyễn Phan Quế Mai sinh ra ở Ninh Bình và lớn lên ở Bạc Liêu, hiện là một trong những cây bút người Việt nổi bật trên văn đàn quốc tế. Là nhà văn, nhà thơ, nhà báo và dịch giả, chị sáng tác bằng tiếng Việt và tiếng Anh và là tác giả của 13 quyển sách.

Họa sĩ Lê Sa Long tặng nhà văn Nguyễn Phan Quế Mai một bức tranh chân dung - Ảnh: LÊ GIANG

The Mountains Sing, tiểu thuyết đầu tay bằng tiếng Anh của Nguyễn Phan Quế Mai, được dịch sang 25 ngôn ngữ và nhận được nhiều giải thưởng quốc tế như Giải thưởng văn học PEN Oakland/Josephine Miles, giải nhì Giải thưởng văn học Dayton vì hòa bình, Giải thưởng sách quốc tế, Giải thưởng Nota Bene, giải BookBrowse dành cho Tiểu thuyết đầu tay xuất sắc, Giải thưởng văn học Lannan…

Bài thơ Tổ quốc gọi tên mình của Nguyễn Phan Quế Mai được nhạc sĩ Đinh Trung Cẩn phổ nhạc thành bài hát được công chúng yêu thích.