
Du khách nước ngoài tìm hiểu về các tác phẩm trong triển lãm "Mỹ thuật trẻ - Đà Nẵng 2025" - Ảnh: THANH THÙY

Chiều 26-8, Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng tổ chức khai mạc triển lãm "Mỹ thuật trẻ - Đà Nẵng 2025", giới thiệu 40 tác phẩm của 26 tác giả trẻ về vẻ đẹp con người, mảnh đất miền Trung.

Các tác phẩm phản ánh góc nhìn mới mẻ về con người, quê hương, đất nước trong thời kỳ hội nhập và phát triển; đồng thời thể hiện tinh thần lao động nghệ thuật bền bỉ, tình yêu quê hương và khát vọng cống hiến của thế hệ nghệ sĩ trẻ.

Mỗi nghệ sĩ có góc nhìn và gửi gắm thông điệp riêng nhưng đầy sâu sắc về đời sống dân sinh, tình cảm sâu lắng dành cho mảnh đất và con người trên quê hương miền Trung.

Các tác giả đã sáng tạo bằng nhiều ngôn ngữ tạo hình phong phú và chất liệu đa dạng như sơn dầu, sơn mài, đồ họa, acrylic…

Mỗi nghệ sĩ có góc nhìn và gửi gắm thông điệp riêng nhưng đầy sâu sắc về đời sống dân sinh - Ảnh: THANH THÙY





Triển lãm giới thiệu 40 tác phẩm của 26 tác giả trẻ về vẻ đẹp con người, mảnh đất miền Trung đến công chúng - Ảnh: THANH THÙY

Trước đó sáng cùng ngày, Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng tổ chức workshop "Hè vui sáng tạo" dành cho các em thiếu nhi với các hoạt động trải nghiệm như vẽ tranh trên đá cuội, làm đồ chơi bằng giấy, sáng tạo cùng đất sét tự khô…

Triển lãm "Mỹ thuật trẻ - Đà Nẵng 2025" diễn ra đến hết ngày 25-9 tại Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng.

Tác phẩm "Chiều vàng" với chất liệu sơn mài - Ảnh: THANH THÙY

Mỗi tác phẩm nghệ thuật là kết quả của quá trình tìm tòi, sáng tạo và tinh thần bền bỉ với nghệ thuật của các nghệ sĩ trẻ - Ảnh: THANH THÙY

Các nghệ sĩ chụp hình lưu niệm - Ảnh: THANH THÙY

Các tác phẩm được tạo hình từ nhiều chất liệu như sơn dầu, sơn mài, đồ họa, acrylic… - Ảnh: THANH THÙY