Ít ai biết rằng, người nghệ sĩ nhiếp ảnh trẻ và trông rất sành điệu Nguyễn Vũ lại có những năm tháng rất dài lớn lên trong cửa chùa. Và dường như cái công việc của một nhà nhiếp ảnh thời trang mà anh đang mải mê theo đuổi được bắt nguồn từ tuổi thơ "không giống ai" ấy.

Nhìn mái tóc nhuộm nhiều màu của Nguyễn Vũ, ít ai nghĩ rằng chàng trai có vẻ sành điệu này lại có những năm tháng dài lớn lên và trưởng thành nơi cửa chùa. Sinh ra trong một gia đình lao động đông con, bố mất sớm khi mới 1 tuổi, Vũ đã sớm vất vả trên đường đời. Từ đứa trẻ lang thang, anh được sư thầy ở chùa Giáp Nguyên, quận 4, thành phố Hồ Chí Minh đưa về dạy dỗ từ năm 7 tuổi. Nhà chùa là trường học lớn của anh, ở đây anh đã được học chữ, học về đạo lý, và cả học được nhiều công việc như sửa điện, thợ mộc… 

Nhà nhiếp ảnh thời trang Nguyễn Vũ. Khi đã trưởng thành, Vũ cảm nhận sâu sắc trách nhiệm và gánh nặng gia đình nên đã xuất giá năm 22 tuổi và bắt đầu những bước đi đầu tiên trên con đường nhiếp ảnh. 

Mở đầu chỉ là công việc trong cửa hàng cho thuê áo cưới “Em tôi” trên đường Cách mạng tháng 8, Q.3, TP HCM. Vũ tự mày mò mua sách, đọc sách, nghề học nghề. Và như có một khả năng bẩm sinh trong nghề nhiếp ảnh, chỉ sau 2 tháng, Vũ đã chụp ảnh khá thành thạo. Anh đã bước đi từ những bước khó khăn nhất. Công việc chụp những con người bình dị đời thường đã hướng anh tìm kiếm những vẻ đẹp riêng, dù là ẩn dật ở bên trong những gương mặt bình thường. Tìm kiếm các góc độ và cách chụp sao cho đẹp nhất có thể. Chính vì vậy, sau này khi chụp ảnh các người đẹp, người mẫu Vũ càng tự tin hơn. Chỉ trong vòng 3 năm trở lại đây anh đã dần khẳng định vị trí nhiếp ảnh của mình trên các trang báo thời trang nước nhà. Cái tên Nguyễn Vũ dần dần trở thành quen thuộc và đã là tác giả của rất nhiều bìa báo như Mỹ phẩm, Cẩm nang tiêu dùng, Tư vấn tiêu dùng, Người đẹp, Tiếp thị và gia đình, Heritage Fashion… 

Một tác phẩm của Nguyễn Vũ.Khi được hỏi: “Với nhiều nghệ sĩ nhiếp ảnh thời trang chuyên nghiệp, để có được sự thành công phải có mối quan hệ nhiều hơn là tình bạn với các người mẫu, với Vũ thì sao?”, Vũ đã chân thành trả lời: “Với sự thành công chính là làm việc bằng cả trái tim mình. Vũ quý những cô người mẫu cần cù, siêng năng trong công việc, nhưng chỉ dừng lại ở quý thôi. Còn Vũ mong muốn người bạn gái, người vợ tương lai của mình là một con người giản dị”. Và còn một ước mơ nữa, anh muốn được ra nước ngoài du học. 

Sinh ra không phải trong gia đình nghệ sĩ, nhưng với tấm lòng khao khát vượt lên hoàn cảnh, vượt lên chính mình và với niềm say mê bằng cả trái tim, anh đã trở thành người nghệ sĩ. Con đường trưởng thành của anh cũng trầm lặng và giản dị như chính cuộc đời anh lớn dần lên trong ngôi chùa yên ắng. Anh đang còn rất trẻ, chỉ mới 32 tuổi, chắc chắn chặng đường phía trước còn dài, kiên trì và bền bỉ, anh nhất định sẽ còn tiến về phía trước. 



