Cú hích mới với ngành bảo quản hiện vật

Trong ba ngày 29-30/11 và 1/12, hội thảo "Bảo quản phục dựng di sản Bảo tàng - dành sự lựa chọn nào cho VN?" đã diễn ra dưới sự hỗ trợ của Bỉ, tiếp sau những giúp đỡ về kỹ thuật của Bảo tàng Maerimon với các hiện vật của Bảo tàng lịch sử VN.

Nếu như trong ngành mỹ thuật, việc giúp đỡ phục chế bức tranh Em Thúy của chuyên gia Australia đã dẫn đến việc hình thành Trung tâm bảo quản tu sửa và phục chế tranh của Bảo tàng Mỹ thuật VN, thì những hỗ trợ mới của Bảo tàng Maerimon cũng mang tới làn gió mới trong công tác bảo quản di sản hiện vật lịch sử. Nếu như những phương pháp bảo quản VN được tiếp cận lần này là hiện đại nhất với chúng ta thì ở nước Bỉ, đó đã là những phương pháp được áp dụng từ những thập niên 80-90 của thế kỷ trước.

Trong dự án Bảo quản di sản gốm và kim loại, các chuyên viên bảo quản của Bảo tàng Maerimon không chỉ mang đến những thiết bị hỗ trợ hiện đại mà còn là những kỹ năng bảo quản mới mẻ mà VN chưa từng biết. Từ việc trám ghép đồ gốm thời Hán, thời Đông Sơn, đến việc làm sạch bề mặt các cổ vật bằng đồng đều được thực hiện tỉ mỉ. Nếu như chúng ta chỉ thường khắc phục trám ghép đồ gốm bằng thạch cao thì các chuyên gia Bỉ đã kết hợp hóa chất với thạch cao và sơ dầu, mang lại hiện trạng mới cho hiện vật mà vẫn giữ được dấu tích lịch sử của nó. Những thiết bị được hỗ trợ là các dụng cụ cần thiết chuyên dùng như: bể siêu âm, kính hiển vi, tủ hút mùi, máy bắn cát... 

Thay vì các công đoạn bảo quản hiện vật sơ sài trước đây, với các hiện vật kim loại chỉ dừng ở mức lau chùi và phủi bụi, và với hiện vật gốm là gắn thạch cao thì Bảo tàng lịch sử VN đã tiếp nhận được nhiều kiến thức cũng như kỹ năng để gìn giữ các di vật. Theo ý kiến của Giám đốc Bảo tàng, ông Phạm Quốc Quân, thì vấn đề bảo quản các di vật tại hiện trường cũng là khâu chúng ta không chú tâm nên rất nhiều hiện vật đã bị hư hỏng trong quá trình di chuyển. Sắp tới, việc thành lập Trung tâm Bảo quản hiện vật bảo tàng sẽ mang đến hy vọng mới cho việc giữ gìn những di sản lịch sử. Hội thảo vừa qua cũng bàn tới việc đặt trung tâm này ở Đại học Văn hóa hay tại Bảo tàng lịch sử VN.



