Bộ sưu tập ảnh lớn nhất Việt Nam

Một cuốn sách 120 trang, có kích thước 1,52 x 1,1 m, in những tấm ảnh đẹp về đất nước và con người VN, vừa ra mắt tại hội thảo "Thế giới sắc màu của HP". Tác phẩm dài và nặng hơn cuốn "Bhutan: A Visual Odyssey Across the Kingdom", giữ kỷ lục thế giới từ năm 2003.

Bộ sưu tập ảnh này mang tên Việt Nam - Những khoảnh khắc, nặng khoảng 100 kg, hơn cuốn kỷ lục thế giới chừng 40 kg. Sách giới thiệu 123 tấm ảnh của 32 nhiếp ảnh gia, với 20 người tham gia biên tập, biên dịch, thiết kế mỹ thuật, chế bản, in... trong hơn 1 năm. Riêng khâu in thực hiện vào tháng 3, sử dụng công nghệ hiện đại của máy HP DesignJet 5.500 PS. Mỗi tấm ảnh khi in đạt độ phân giải 300dpi, với giấy khổ 1,52 x 30,5 m. Bìa sách được làm bằng sơn mài thếp vàng.

Việt Nam - Những khoảnh khắc" đang được đề cử là kỷ lục Việt Nam. 



