Ký ức về Hà Nội trong triển lãm 'Đầu xuân'

Ở tuổi thất thập cổ lai hy, đôi bạn họa sĩ Bùi Quang Ngọc và Đỗ Xuân Doãn vẫn sung sức với những tác phẩm hội họa ngồn ngộn hơi thở cuộc sống. Triển lãm chung với chủ đề "Đầu xuân" của hai ông đã khai mạc tối qua tại phòng tranh Lotus, 43, Đồng Khởi, quận 1, TP HCM.

Triển lãm trưng bày 17 bức tranh sơn dầu khổ lớn. Trong đó, có 13 bức của họa sĩ Bùi Quang Ngọc. Ông sinh năm 1934 tại Quảng Bình, hội viên Hội mỹ thuật Việt Nam, tham gia hàng chục triển lãm tranh trong và ngoài nước, đạt 3 giải thưởng quốc gia về mỹ thuật.

Gây ấn tượng trước tiên là 4 bức tranh nude của họa sĩ Bùi Quang Ngọc. Hai bức tranh nude ông vừa hoàn thành đầu năm 2006 cho thấy cây cọ 73 tuổi này vẫn tràn đầy sức trẻ và tình yêu cuộc sống. Ông cho biết: "So với những bức tranh nude tôi vẽ trước đây, hai bức mới này đã vượt qua được tính hàn lâm. Nó cũng báo hiệu xu hướng sáng tác của tôi đang chuyển sang những bước mới hơn, trẻ hơn".

9 bức tranh còn lại của họa sĩ Bùi Quang Ngọc nằm trong bộ tranh "Những người đi chân đất" của ông, gồm: Chở cát trên sông Hồng, Chợ sớm... ghi lại một Hà Nội hối hả với nhịp lao động, sinh hoạt đời thường. 

Tham dự triển lãm chỉ với 4 bức tranh, nhưng họa sĩ Đỗ Xuân Doãn (sinh năm 1937) để lại ấn tượng sâu sắc về một Hà Nội xưa, đẹp cổ kính và thanh lịch qua những bức tranh như: Gánh mạ cấy đêm, Nắng thu về, Xích lô Hà Nội... Ông Đỗ Xuân Doãn nói vui, tham gia triển lãm lần này như để khẳng định lão họa sĩ vẫn còn tồn tại và còn vẽ. Ông đang chuẩn bị một triển lãm cá nhân vào tháng 5.

Cùng là đồng môn ở ĐH Mỹ thuật Yết Kiêu Hà Nội từ những khóa đầu tiên, hai họa sĩ đã sớm nổi tiếng với những bức tranh mang đậm phong cách riêng. Từ sau năm 1975, cả hai ông vào Nam sinh sống, hoạt động nghệ thuật ở TP HCM. 

Triển lãm kéo dài đến ngày 11/3. 



