TP HCMPhóng viên Đức Dennis và Patrick Weinert triển lãm ảnh chủ đề "Restless, Curious: Bearing Witness through Photography".

Triển lãm giới thiệu các tác phẩm chọn lọc của hai anh em phóng viên, ghi lại hành trình sáng tác của họ qua nhiều quốc gia như: đợt dịch bệnh Ebola, cuộc nội chiến tại các quốc gia Trung Phi, đời sống dân Nepal dọc dãy Himalaya, cộng đồng LGBT tại Ấn Độ, đợt xung đột vũ trang và người tị nạn ở Afghanistan và Bangladesh...

An táng tại Cộng hòa Trung Phi. Ảnh: Dennis và Patrick Weinert.

Sáu năm trước, hai anh em nhà Weinerts (sinh năm 1992 và 1994) bắt đầu theo đuổi đam mê nhiếp ảnh và làm phim tài liệu. Ban đầu, họ cho biết càng đi nhiều qua các quốc gia và vùng lãnh thổ, càng thấy cần có trách nhiệm chia sẻ hình ảnh, trải nghiệm với mọi người.

Ngoài hoạt động như nhiếp ảnh gia, nhà làm phim tài liệu độc lập, cả hai còn làm việc cho đài truyền hình Đức và nhiều quốc gia ở châu Âu, châu Phi, châu Mỹ, Nam và Đông Nam Á. Ống kính của họ tập trung vào các chủ đề xung đột quân sự, nhân quyền, văn hóa, xã hội, môi trường. Ngoài phim và các triển lãm, Dennis và Patrick Weinert tập hợp tác phẩm để làm sách ảnh. Mới đây, cuốn sách ảnh mang tên Resilienz của họ xuất bản tại Đức.

Phóng viên Đức Dennis (trái) và Patrick Weinert. Ảnh: Weinertbrothers.

Năm 2018, Dennis và Patrick được tạp chí Medium chọn vào danh sách 30 phóng viên dưới 30 tuổi tiêu biểu của Đức. Họ sống ở TP HCM hơn một năm nay. Năm 2019, họ từng tham gia lớp học điện ảnh - Gặp gỡ mùa thu - của đạo diễn Trần Anh Hùng ở Hội An.

>> Xem thêm: Một số hình ảnh tại triển lãm

Kha Miên