Nghệ nhân Arlene J. Shechet giao lưu tại VN

Arlene Judith Shechet, nghệ nhân nghệ thuật tạo hình và sắp đặt đương đại Mỹ lần đầu tiên sang thăm VN. Sau tuần làm việc tại Hà Nội, ngày 28/3, bà có buổi gặp gỡ các họa sĩ hội viên Hội mỹ thuật TP HCM, mở đầu cho nhiều hoạt động giao lưu khác ở thành phố này. 

Arlene J. Shechet sinh ra ở New York (Mỹ). Hiện tại bà là một trong những họa sĩ, nghệ nhân đại diện cho mỹ thuật đương đại Mỹ. Trên con đường sáng tạo nghệ thuật của mình, bà tham gia hơn 40 triển lãm mỹ thuật chung - riêng ở New York và nhiều nơi. Arlene Shechet 3 lần nhận giải thưởng "Quỹ nghệ thuật New York" và học bổng dành cho "Nghệ sĩ tài năng quốc gia".

Trong buổi giao lưu với các họa sĩ TP HCM, bà cho biết: "Lịch làm việc của tôi ở TP HCM đặc kín: Sáng 29/3, nói chuyện với sinh viên ĐH Mỹ thuật TP HCM. Sáng 30/3, gặp gỡ sinh viên Cao đẳng Văn hóa - Mỹ thuật Đồng Nai và ngày 1/4, tôi lại tiếp tục có cuộc giao lưu với họa sĩ TP HCM tại khu du lịch Văn Thánh với hy vọng sẽ có những trao đổi, tìm hiểu sâu hơn nữa về mỹ thuật đương đại Mỹ và Việt Nam". 

Buổi nói chuyện của bà tại ĐH Mỹ thuật TP HCM sáng 29/3 được đánh giá là rất ấn tượng. Không chỉ giới thiệu về quang cảnh nghệ thuật New York trong giai đoạn gần đây nhất, với lối nói chuyện giản dị và phong cách thân mật, Arlene Shechet "dẫn" hàng trăm sinh viên Việt Nam qua từng ngóc ngách những phòng triển lãm tranh ở thành phố vốn là trung tâm mỹ thuật lớn của nước Mỹ. 

Bà nhấn mạnh, New York là nơi tổng hòa nhiều phong cách và trường phái mỹ thuật khác nhau. Nghệ thuật sắp đặt ở đây phát triển mạnh và hòa trộn tất cả, mở rộng vô hạn về chất liệu và ý tưởng sáng tạo (ví dụ như các bức vẽ sơn dầu có thể chịu ảnh hưởng của nghệ thuật nhiếp ảnh, điện ảnh, thêu, dệt, kiến trúc...). Phân nửa những triển lãm ở New York rất "đa quốc gia" và mang tính quốc tế cao. 

Về quan điểm sáng tác, Arlene Shechet thích đưa ra những ý niệm truyền thống bằng những phương thức phi truyền thống. "Tôi đang muốn trở thành môn đồ của mỹ thuật châu Á", bà nói. Shechet rất thành công khi thể hiện những ý niệm mới về đạo Phật qua nhiều loại chất liệu khác nhau như thạch cao ướt, giấy, thủy tinh, gốm sứ...

Bà nói: "Trong tuần làm việc tại Hà Nội, tôi đã có dịp gặp gỡ nhiều họa sĩ, nghệ nhân ở đây cũng như tham quan vài xưởng vẽ, phòng tranh. Tôi nhận thấy xét, về lối tư duy và mức độ phát triển hội họa Việt Nam cũng ngang bằng New York. Cái khác nhất chỉ là mật độ và số lượng mà thôi. Và hình như họa sĩ nữ của các bạn còn khan hiếm trong khi đó ở New York rất đông".

Ở các nơi ghé qua, Arlene Shechet đều gửi lại những món quà mang nhiều ý nghĩa: 3 đĩa DVD về "Mỹ thuật thế kỷ XXI" từng được chiếu liên tục trên đài truyền hình New York, nhiều tập tranh, ảnh giới thiệu nghệ thuật đương đại Mỹ và những catalogue về tác phẩm của chính bà. 

Bà còn cung cấp nhiều thông tin về điều kiện làm việc, học tập, xin học bổng du học tại 17 trung tâm và trường dạy mỹ thuật nằm ở bờ đông, bờ tây, miền Trung nước Mỹ như: Trường dạy nghề thủ công Haystack Mountain, trường nghệ thuật (Đại học Ohio), Cao đẳng Nghệ thuật và Thủ công Oregon... 

Chương trình giao lưu của nghệ nhân Arlene Shechet do Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội và Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TP HCM tổ chức, nhằm tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau giữa nghệ sĩ hai nước.



