'Tôi mê máy ảnh như mê... người tình'

Nhà nhiếp ảnh Huỳnh Ngọc Dân đã tâm sự như vậy. Hơn 25 năm qua, anh đã sưu tập hơn 200 chiếc máy ảnh từ khắp mọi nơi trên thế giới - có chiếc còn mới tinh - có chiếc là máy cũ rất đáng quý. Tất cả chúng đều hoạt động tốt.

Bộ sưu tập quý giá của anh thật đúng là một cuộc trình diễn, có chiếc như một cái loa; chiếc khác có đèn flash to như một chiếc kèn trompette với bóng đèn bằng ma-nhê. Ngoài ra anh còn sưu tập phụ kiện của máy ảnh như chân máy, đèn... Những chiếc máy này đang được trưng bày tại quán cà phê Cát Đằng (phường Tân Định, quận 1 - TP HCM).

Chỉ là một sở thích, nhưng đối với Huỳnh Ngọc Dân, sưu tập máy ảnh là cuộc sống thứ 2 của mình. Là một tay đàn guitar chuyên nghiệp từ Vũng Tàu, Huỳnh Ngọc Dân cùng ban nhạc của mình lên Sài Gòn để tiếp cận với lượng khán giả đông đảo hơn. Trong cùng năm đó, cha anh mua tặng anh chiếc máy Retina 3C của Đức với giá 100 USD. Anh còn nhớ rõ giây phút anh nhận được món quà: Cầm chiếc máy ảnh trong tay, một cảm xúc kỳ lạ dâng trào trong tôi và tôi biết đời mình sẽ gắn liền mật thiết với máy ảnh. 

Huỳnh Ngọc Dân kể trong một chuyến đi Mỹ, tình cờ thấy một chiếc máy chụp hình cổ hiệu Leica C Camera tại cuộc triển lãm ảnh ở New York tháng 10/2003, anh quyết định mua nó. Tuy nhiên, chủ nhân của nó, một nhà nhiếp ảnh người Mỹ đã lớn tuổi, ngần ngừ không muốn bán đi chiếc máy ảnh đã 80 năm tuổi của mình. Không nản lòng, ngày hôm sau anh quay lại, nhà nhiếp ảnh Mỹ đã đồng ý bán với giá 2.000 USD tiền mặt anh mang bên mình và 1.000 USD nữa trị giá chiếc máy ảnh anh đang sử dụng để có được chiếc Leica C. Đây là chiếc máy ảnh có giá trị nhất trong bộ sưu tập hơn 200 chiếc máy ảnh cổ của anh. 

Nhiều người đã ngỏ ý muốn mua lại bộ sưu tập của anh nhưng anh đã từ chối. Đối với anh, bộ sưu tập này quý báu hơn cả tiền bạc và mang giá trị tinh thần to lớn. Tuy vậy, sự phung phí tiền bạc của anh đã tỏ ra không lãng phí. Những hình chụp của anh đã tham dự hơn 100 triển lãm và anh đã nhận được 30 huy chương trong các cuộc thi nhiếp ảnh trong nước và quốc tế, chẳng hạn cuộc thi do Hiệp hội Nhiếp ảnh Nghệ thuật Quốc tế (FIAP), Trung tâm Văn hóa châu Á - Thái Bình Dương của UNESCO, Áo, Nhật tổ chức. Anh cũng giành được danh hiệu nhiếp ảnh gia xuất sắc do FIAP phong năm 2002. Tôi mang ơn những chiếc máy ảnh đã đem lại thành công cho mình - anh Dân nói. 

Mong ước to lớn của Huỳnh Ngọc Dân trong tương lai là xây dựng một bảo tàng cá nhân để trưng bày bộ sưu tập máy ảnh của mình cho đông đảo công chúng yêu nghệ thuật nhiếp ảnh có thể đến tham quan. 



