Tân Thư và thế giới bên trong bừng mở

Bước vào phòng triển lãm, mở những cánh cửa gỗ trên tường, mắt bạn chạm phải các hình vẽ ngoằn ngoèo bằng mực tàu. Đó là một không gian tranh - sắp đặt ấn tượng của họa sĩ Nguyễn Mậu Tân Thư, du học sinh tại Pháp, khai mạc hôm 15/2 tại Saigon Biennale Co. Building, 3A Tôn Đức Thắng, TP HCM.

Năm 2002, Nguyễn Mậu Tân Thư tốt nghiệp ĐH Mỹ thuật TP HCM, chuyên khoa Sơn mài. Năm 2003, Tân Thư sang Pháp theo học trường Ecole Supérieur des Beaux-Arts tại thành phố Tours. Vừa học thêm tiếng Pháp, học chuyên ngành, Thư còn tranh thủ thời gian đi làm thêm, dành dụm tiền học tập để nhẹ bớt một phần gánh nặng cho gia đình.

Tân Thư từng tham gia 2 triển lãm nhóm: triển lãm "Góc khuất" tại TP HCM (2003) và triển lãm tranh sơn mài Việt Nam tại Galerie Mathurin, thành phố Tours, Pháp. Với chị, triển lãm cá nhân đầu tiên tại TP HCM là lời chào cho sự xuất hiện của một họa sĩ trẻ. 

Triển lãm mang tên Inside (Bên trong). Hàng trăm bức vẽ từ chất liệu chủ yếu là mực tàu, giấy dó, bột màu được treo dày trên tường. Bên cạnh là những cánh cửa gỗ cũ kỹ có thể mở ra, khép vào. Tấm bản lề gỉ sét. Cái thang gỗ lơ đãng dựa vào tường. Nùi dây thép gai to tướng giữa phòng triển lãm máng đầy những bức tranh và cả những mẩu rác... Mới lướt qua, có thể bạn chưa hiểu hết ý đồ tác giả muốn thể hiện điều gì, nhưng bạn không khỏi bị lôi cuốn bởi những bức tranh lạ và nghệ thuật sắp đặt với bố cục rất chặt, độc đáo của họa sĩ.

Tranh của Nguyễn Mậu Tân Thư có vẻ dễ dãi trong chọn chất liệu: một mảnh giấy dó, giấy viết hằng ngày hay một tờ giấy được lấy ra từ cuốn niên giám điện thoại. Nhưng theo nhận xét của họa sĩ Huỳnh Phương Đông, nét vẽ của Tân Thư không dễ dãi chút nào. Những hình tượng, biểu tượng từ các trò chơi trẻ thơ như xích đu, ngựa gỗ, những khu vườn trong ký ức, những khuôn mặt và cơ thể đàn ông, đàn bà được tạo hình theo cách thức rất riêng khiến cho tranh Thư có cái gì đó xoáy thẳm, đẹp như họa tiết cổ, vừa trẻ trung, ngơ ngác vừa rất già dặn.

Tân Thư tâm sự: "Inside mang ý nghĩa như một thế giới bên trong của tâm hồn tôi. Đó là một thế giới tâm hồn tự do, muốn vượt thoát nhưng cũng rất cần sự đồng cảm, chia sẻ và tìm đến".

Ngày 26/2, Tân Thư sẽ trở về Pháp để chuẩn bị luận văn tốt nghiệp. Chị cho biết sẽ tiếp tục theo học 2 năm cao học tại Pháp và sau đó về nước làm việc vì "cảm nhận được rằng, tương lai không khí hoạt động văn hóa nghệ thuật trong nước và nhất là tại TP HCM sẽ rất sôi động".

Triển lãm kéo dài đến ngày 21/2.



