Lâu đài tình yêu độc đáo sắp ra mắt tại TP HCM

Lâu đài được tạo hình tại Sân vận động Hoa Lư, TP HCM, vào đêm 22/2. Đây cũng là tâm điểm trong khuôn viên tình yêu đặc sắc của chương trình "Cảm hứng mãi thăng hoa", với nghệ thuật sắp đặt tinh tế, do nhà cung cấp thiết bị di động Nokia tổ chức.

Khán giả sẽ có cảm giác như đang ở trong một toà lâu đài lãng mạn, cổ điển. Hình ảnh lâu đài thay đổi một cách sinh động, linh hoạt, cùng những tiết mục trên không, hát đối nhạc, nghệ thuật sắp đặt video& Trong đó có không ít những kỹ thuật mới, lần đầu ứng dụng tại Việt Nam. 

"Cảm hứng mãi thăng hoa" có sự tham gia của đạo diễn Phạm Hoàng Nam, nhạc sĩ Quốc Trung, Hoài Sa, ca sĩ Hồng Nhung, Thu Minh& Theo Ban tổ chức, chương trình ước có khoảng 4.500 khán giả. Khán giả có thể trực tiếp tham gia các tiết mục biểu diễn.




