Triển lãm 'Bò về nhà' và triết lý sống nhân bản

Đứng trước một con bò, điều bạn nghĩ đến là gì: Đĩa beefsteak ngon lành hay ly sữa tươi? Với giáo sư Mark Jones (Mỹ), hình ảnh con bò có ý nghĩa nhiều hơn thế. Triển lãm "Bò về nhà" (Bovine come home) của ông khai mạc vào 8/4 tại gallery Tự Do, 53 Hồ Tùng Mậu, quận 1, TP HCM.

Các tác phẩm tại cuộc triển lãm lần này nằm trong loạt tranh về bò của Mark Jones bắt đầu từ năm 2002, vốn đã trình làng tại triển lãm cùng chủ đề vào năm 2004 ở Đại học Hobart, Mỹ.

Sở thích vẽ bò của Mark Jones bắt đầu cách đây hơn 30 năm. Năm 1972, khi sống tại phòng vẽ mùa hè của mình ở New York, Mark Jones bất ngờ bị hấp dẫn bởi vẻ đẹp của những cánh đồng và đàn bò đang ăn cỏ. Ông bắt tay vào phác họa đàn bò ngay trên cánh đồng. Ông kể: "Tôi bị choáng ngợp bởi màu sắc và hình ảnh trước mắt tôi. Những khung xương góc cạnh, kết hợp với các góc hình oval trên mắt chúng hay tai, bụng tất cả đều tạo cảm hứng tuyệt vời. Các màu đen trắng trên da của chúng rất thú vị đối với một họa sĩ trẻ vốn thích tranh trừu tượng như tôi lúc ấy".

Ông đặc biệt chú trọng đến sự phát triển của kỹ thuật tranh sơn dầu thế kỷ 17 ở Hà Lan, ngưỡng mộ các tác phẩm của Rembrandt và Frans Hals. Những năm gần đây, ông sử dụng một số kỹ thuật này trong tác phẩm hội họa của mình. Các bức tranh trong "Bò về nhà" chịu ảnh hưởng rõ nét từ kỹ thuật của danh họa Rembrandt.

Tranh vẽ của Jones đều được thực hiện từ chất liệu màu dầu trên giấy. Đây là một quy trình linh hoạt hơn so với kỹ thuật tranh sơn dầu, cho phép họa sĩ thử nghiệm những ý tưởng và thể hiện độ nhạy cảm với màu sắc.

Trong 19 bức tranh trưng bày tại triển lãm, có 6 bức vẽ bò và chiếc tivi. Khi được hỏi tại sao lại vẽ nhiều tivi trong tranh bò? Mark Jones nói: "Tôi từng ngắm những đứa bé được phép xem tivi trong kỳ nghỉ hè. Chúng bất động dán mắt vào tivi hàng giờ liền. Trên mặt chúng thể hiện sự thành kính, hoàn toàn không suy nghĩ. Tôi nảy ra ý tưởng, nếu cho lũ bò xem tivi thì chắc khuôn mặt của chúng cũng như thế. Theo quan điểm đương đại, sự kết hợp giữa con bò và cái tivi dường như là quá trớ trêu. Tivi tồn tại giữa nghệ thuật và thương mại. Con người tạo ra tivi bằng sự sáng tạo và trí tưởng tượng của mình. Thế nhưng, chính tivi lại lấy đi mất hai thứ đó của trẻ con".

Với những bức tranh như: Xem quá nhiều tivi, Không xem tivi, Xem chương trình của Oprah... Mark Jonesmuốn thể hiện ý tưởng: Động vật nghĩ thế nào về con người và công nghệ của con người. Trong nhiều bức tranh của ông, hình ảnh con bò được nhân cách hóa vừa mang tính hài hước cao lại vừa mang thông điệp sâu sắc về mối quan hệ giữa con người với môi trường sống.

Với Jones, bò là nguồn cảm hứng vô tận, dù đó không phải là hình tượng mới mẻ. Trong lịch sử nghệ thuật và tôn giáo, bò hay bò đực là biểu tượng được nhân cách hóa thường thấy. Hình ảnh bò xuất hiện trong các bức họa trên hang đá ở Altimira, thần Hathor trong nghệ thuật Hy Lạp, thần Shiva trong đạo Hindu, bò thánh trong truyền thống người Do Thái... "Cho đến các ứng dụng thương mại như kem BenJerry hay nhãn hiệu của hãng máy tính Gateway cũng có hình ảnh bò như là một biểu tượng đầy đủ và quyền lực", ông hóm hỉnh.

Mark Jones đã có 16 triển lãm cá nhân, nhiều triển lãm nhóm. Tranh của ông được giới thiệu rộng rãi ở các gallery và viện bảo tàng lớn của Mỹ, châu Âu như: phòng tranh Blackbum (New York), phòng tranh Zuini (Paris), Đại học Princeton, Bảo tàng nghệ thuật Arnot...

Mark Jones hiện là phó giáo sư mỹ thuật. Ông giảng dạy tại Đại học Hobart  William Smith từ năm 1985. Không chỉ là họa sĩ, ông còn là nhiếp ảnh gia. Tháng 2/2005, Jones đã ra mắt triển lãm nhiếp ảnh đầu tiên tại Quỳnh Gallery, TP HCM, chủ đề "Phong cảnh Việt Nam và thế giới". Dấu ấn của máy chụp ảnh pinhole (loại máy ảnh dùng lỗ nhòm, thay vì kính nhòm) là đặc điểm nổi bật trong các tác phẩm nhiếp ảnh của ông. Nghệ thuật Ai Cập, nghệ thuật Phật giáo của Nepal và Việt Nam là những đề tài Mark Jones đang say mê nghiên cứu.



