'Thế giới cát' sinh động và sáng tạo

Là một trong những chương trình nghệ thuật chào mừng Festival Biển Bà Rịa - Vũng Tàu 2006, cuộc thi đắp tượng cát chủ đề "Thế giới cát" đã diễn ra sôi động tại khu du lịch Biển Đông từ ngày 5 đến 12/4. Những tác phẩm nghệ thuật độc đáo tại đây thu hút nhiều du khách. 

Có 8 đơn vị tham gia là các trường đại học, cao đẳng, các nhóm đến từ TP HCM, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu. Họ đã tạo ra những tác phẩm nghệ thuật cát đồ sộ bằng ý tưởng sáng tạo, sinh động, giàu chất suy tưởng.

Dù vậy, cuộc thi không có giải nhất. Hai giải nhì được trao cho tác phẩm: Anh hùng Võ Thị Sáu (Đại học Mỹ thuật TP HCM) sử dụng khoảng 200 m3 cát và tác phẩm Lạc Long Quân và 50 người con (Đại học Hồng Bàng, TP HCM) cao 6 m, sử dụng gần 300 m3 cát. Ba tác phẩm Cá voi (Đại học Văn Lang, TP HCM), Tình biển (CLB Đức Quang, Vũng Tàu) và Hội tụ (Nhóm Modern Wind) nhận giải ba. Tác phẩm Anh hùng liệt sĩ Đặng Thùy Trâm (Cao đẳng Mỹ thuật Đồng Nai), Thế giới cổ đại (Đại học Mở bán công TP HCM) đồng giải khuyến khích.

Ban tổ chức cuộc thi cho biết, 5 triệu đồng được trao cho mỗi tác phẩm đạt giải nhì; giải ba 3 triệu đồng; 2 giải khuyến khích mỗi giải 1 triệu đồng. Tất cả các tác phẩm đạt giải đều được UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tặng bằng khen.



