Tản mạn cuộc sống trong tranh Lê Kinh Tài

Triển lãm "Lê Kinh Tài và tản mạn cuộc sống" khai mạc hôm 14/2 tại Zen Art Gallery, 83 Nguyễn Văn Trỗi, TP HCM. 21 bức tranh của họa sĩ trẻ mang đến cảm giác vui vui, nhẹ nhàng xen lẫn những ưu tư, trăn trở về cuộc sống thường nhật của con người. 

Ngay từ khi mới tốt nghiệp ĐH Mỹ thuật, Lê Kinh Tài đã có tranh tham gia Triển lãm Họa sĩ trẻ TP HCM năm 1997. Nhưng sau đó vì nhiều lý do, mà chủ yếu là vì sinh kế, anh hoạt động mạnh trong lĩnh vực thiết kế graphic và quảng cáo. Có lần buồn, nhớ vải bố, cọ vẽ, anh hý hoáy vẽ tranh trên máy vi tính theo kiểu DigitArt. Rồi sau đó lục lọi trên mạng Internet, thấy ở Áo đang tổ chức cuộc thi về loại hình nghệ thuật này, anh gửi 3 bức tham dự và cả 3 đều đoạt giải A.

Thành công và sống được trong lĩnh vực thiết kế và quảng cáo nhưng Lê Kinh Tài vẫn đam mê những bức tranh sơn dầu. Với anh, đó là nơi thể hiện được những nét rất riêng và cái tôi của con người mình. 21 bức tranh sơn dầu trên vải bố (khổ lớn) trong "Tản mạn cuộc sống", triển lãm cá nhân đầu tiên của anh, chính là những nỗi niềm và nỗ lực của người họa sĩ trẻ đang muốn khẳng định mình. 

Nhiều họa sĩ trong nghề nhận xét, sắc thái trào phúng đã được Lê Kinh Tài thể hiện với một phong cách rất riêng, khá hiếm hoi trong giới mỹ thuật hiện nay. Có thể thấy điều đó qua những bức tranh như:Tự họa, phác họa chân dung của chính họa sĩ với cái nhìn hóm hỉnh về cuộc đời, Hình như là...là hình ảnh người đàn ông khỏa thân đang câu cá với những nét rất "quậy" trong một đời sống vốn đầy stress và những áp lực kinh tế; chân dung nude của họa sĩ Nguyễn Thân đầy nét trẻ con, tinh nghịch và cũng rất đời... 

Trong bức Những ước mơ bình thường, người phụ nữ bán gạch trầm tư bên những khối gạch vuông và thả mơ ước bay theo những khối màu lung linh về một tương lai. Bức Giá như em lớn thêm nhưng đừng già đi là những suy tư và tình yêu của người chồng dành cho người vợ bé bỏng.Những bức tranh của Lê Kinh Tài không đóng kín, không tuân thủ trước những yêu cầu, thói quen về bố cục chặt chẽ, tính hài hòa. Tranh của anh chỉ gợi lên những ý tưởng, những hình ảnh chợt đến với những đường nét, màu sắc, tuy nhiên đôi khi có vẻ như không đủ để kích thích, gợi mở người xem cùng tham gia tưởng tượng. 

Triển lãm kéo dài đến hết ngày 24/2.



