Nerine Martini đến VN bằng 'Thuyền cứu rỗi'

Hôm qua, cuộc trưng bày điêu khắc của nghệ sĩ người Australia, Nerine Martini, đã khai trương tại Bảo tàng Dân tộc học VN. Chỉ có duy nhất một con thuyền đã bóc đi toàn bộ lớp ván gỗ, nằm cô đơn giữa hồ nước nhỏ trong khuôn viên bảo tàng, nhưng gợi lên bao suy tưởng.

Tác phẩm này được tạo nên từ một chiếc thuyền cũ ở Hội An. Đây là loại thuyền ngày xưa chuyên dùng để chở hàng hóa từ Việt Nam tới các nước Trung Quốc, Indonesia, Malaysia, được gọi là Ghe Bầu. Hình dáng con thuyền đã thu hút sự chú ý của Nerine Martini, thôi thúc chị sáng tạo nên một tác phẩm nghệ thuật.

Martini đã ôm ấp ý tưởng này suốt 2 năm qua, và quyết định sang VN để thực hiện nó trong vòng 3 tháng. Chị bóc đi lớp ván gỗ để khám phá bộ khung xương của con thuyền. Theo Martini, đó là nơi thể hiện cốt lõi, bản chất của sự vật. Những con thuyền có vẻ mỏng manh, bé nhỏ này vượt qua được sóng gió đại dương là nhờ có bộ khung chắc chắn, chịu được nhiều áp lực. Bằng cảm nhận của mình, người nghệ sĩ đến từ Australia tìm cách lý giải sức mạnh bền vững từ bên trong, giúp dân tộc Việt Nam vượt qua hàng nghìn năm lịch sử.

Tám mái chèo gỗ trên con thuyền được lấy ý tưởng từ bàn tay của pho tượng Phật nghìn tay nghìn mắt tại chùa Bút Tháp. Bàn tay ngửa ra, hứng lấy gió bão, mang lại sự sống, nâng niu tâm hồn những người dân chài. Những mái chèo được sơn theo kỹ thuật sơn mài truyền thống. "Điều khiến tôi thán phục là nữ nghệ sĩ đã lựa chọn những chất liệu rất Việt Nam, là sự kết hợp hoàn hảo giữa dân gian và chuyên nghiệp (gỗ, thép, chì, sơn mài). Cách trình bày cũng đơn giản, nhưng thể hiện được nhiều triết lý cuộc sống. Có thể nói, con thuyền nhỏ nhưng ý nghĩa lớn", PGS-TS. Nguyễn Văn Huy, Giám đốc Bảo tàng Dân tộc học, phát biểu.

Thông qua tác phẩm điêu khắc "Thuyền cứu rỗi", tác giả muốn bày tỏ một cách nhìn về cuộc sống của người Việt, đặc biệt mối quan hệ của họ với nước. Martini cho biết, chị vẫn còn rất nhiều ý tưởng sáng tạo về văn hóa VN. Sắp tới, chị sẽ tham dự Trại sáng tác Điêu khắc Quốc tế tại Huế, với một tác phẩm làm từ chiếc ôtô. 



