'Sắc mùa' đồng quê trong tranh 3 họa sĩ trẻ

Triển lãm tranh "Sắc mùa" khai mạc chiều qua tại 29 Hàng Bài, Hà Nội, giới thiệu đến công chúng những tác phẩm mới nhất của 3 họa sĩ trẻ lần đầu tiên trình làng: Bảo Trung, Nguyễn Quang Hào và Ngô Quang Dương.

Lấy cảm hứng từ phong cảnh thiên nhiên và những con người đồng quê, "Sắc mùa" là sự kết hợp một cách hài hòa góc nhìn dung dị, hồn nhiên của 3 họa sĩ trẻ. Với đề tài thiếu nữ truyền thống, Ngô Quang Dương khai thác vẻ đẹp trong sáng, hồn hậu của người phụ nữ qua những tà áo thướt tha, mái tóc dài và đôi mắt huyền quyến rũ. Con người trong tranh anh là hình ảnh nổi bật trên những gam màu trầm, tĩnh của chất liệu sơn dầu.

Trong khi đó, xem tranh của Quang Hào, người ta ngỡ như được trở lại cả một quãng tuổi thơ đầu trần chân đất với những cánh đồng quê vi vút gió. Trên nền trời xanh thắm hay bàng bạc một màu ký ức, nhân vật chính trong tranh anh là những con trâu đồng bằng Bắc Bộ nhẩn nha gặm cỏ bên những con người lặng lẽ như chính không gian bình yên của đồng quê đang vây bọc lấy mình.

Cũng đặc tả một thế giới nông thôn đối lập với những gì ồn ã của cuộc sống thành thị, nhưng tác giả Bảo Trung lại đi sâu vào hồn quê qua những giá trị văn hóa truyền thống. Anh khai thác những tích dân gian gắn liền với những cảm nhận cách điệu về cá và hình ảnh người phụ nữ. Tranh của anh với cách phối màu độc đáo trên chất liệu sơn dầu đem đến cho người xem những ý tưởng khá mới lạ và thú vị.

Triển lãm sẽ kết thúc vào 27/2.



