Sức sống vùng châu thổ sông Hồng dưới ống kính Hoài Linh

Cuộc triển lãm 55 tác phẩm nằm trong bộ sách ảnh của nhiếp ảnh gia sinh ra và lớn lên tại Hà Nội đã khắc họa sống động cuộc sống đời thường ở những vùng đất nơi con sông Hồng chảy qua. Sợi dây tâm linh, tình cảm và khát khao níu giữ những truyền thống, tín ngưỡng dân gian bao trùm lên từng bức ảnh.

Nguyễn Hoài Linh tâm sự, châu thổ sông Hồng gắn bó với nhiều kỷ niệm của anh từ thời ấu thơ đến lúc trưởng thành. Tình cảm ấy tiềm ẩn trong con người, tự nhiên như máu thịt và anh cũng không biết mình yêu mảnh đất này từ khi nào. Hoài Linh viết trong lời giới thiệu bộ sách ảnh: Trên con đường làng lát gạch đỏ thắm, len giữa hai hàng tường đã lên màu rêu phong được phủ bằng toàn những cây ăn quả, tôi như lạc vào một câu chuyện cổ tích giữa những hương thơm hoa bưởi quyện lẫn mùi nồng ấm của đất. 

Kế hoạch chụp ảnh để lưu lại nhịp sống ở các tỉnh thành miền châu thổ sông Hồng được nhen nhóm từ năm 1995, khi Hoài Linh theo học lớp đào tạo nhiếp ảnh báo chí tại Đại học Lille (Pháp). Anh và thày giáo người Pháp cùng chia sẻ sự quan tâm đến chủ đề Châu thổ Sông Hồng. Khi bắt tay vào thực tế, chàng phóng viên ảnh này mới thấy đây là một ý tưởng tuyệt vời.

Những bức ảnh Chiều trên hồ Trúc Bạch (Hà Nội), Cánh đồng muối Hải Thịnh (Nam Định), Làng Phù Lãng (Bắc Ninh), Khu phố người Hoa ở Tam Bạc (Hải Phòng), Trong lò gạch huyện Thuận Thành (Bắc Ninh)... được nhiều người yêu nghệ thuật nhiếp ảnh khen là căng tràn nhựa sống và đẹp trong sự đơn giản, không cầu kỳ. Hoài Linh tâm sự: Tôi khao khát được là người chép sử bằng những bức ảnh. Đồng bằng châu thổ sông Hồng đang được phố hóa, đô thị hóa với tốc độ nhanh chóng. Những hoạt động đời thường này có thể sẽ mất đi, những văn hóa truyền thống cũng mai một dần. Tôi hy vọng sẽ lưu giữ được những nét đẹp của đời sống xã hội.

Nhiếp ảnh gia Nguyễn Hoài Linh thường đặt ra cho mình những kế hoạch 5 năm. Đây là kế hoạch 5 năm lần thứ hai của anh, sau thành công của cuộc triển lãm lần 1 với đề tài Cảm xúc Hà Nội. Anh cho biết, anh rất vui và tự hào vì cuốn sách ảnh Cảm xúc Hà Nội đã được tái bản nhiều lần. Anh nói: Tôi không quan tâm đến số lượng phát hành và tái bản sách nhiều hay ít. Tôi chụp ảnh vì niềm đam mê nghệ thuật chứ không vì mục đích kinh doanh. Tôi cũng đang ấp ủ những kế hoạch mới và không muốn dừng lại bằng việc phát hành một cuốn sách ảnh để đời. Nhiếp ảnh là một cuộc hành trình đi tìm chính mình, tìm những cảm xúc mà bản thân chưa bao giờ được biết đến.

Từng được mang sang triển lãm tại Pháp, các tác phẩm trong bộ sách Châu thổ sông Hồng của nhiếp ảnh gia Nguyễn Hoài Linh trưng bày tại Trung tâm văn hóa Pháp (24 Tràng Tiền, Hà Nội) từ 10/2 đến 24/2. 



