Chùm ảnh về lễ hội Văn hóa Việt - Nhật

Ba ngày lễ ngắn ngủi của chương trình giao lưu văn hóa Việt - Nhật đã thắt chặt hơn nữa tình đoàn kết giữa hai dân tộc. Nét tương đồng văn hóa giữa hai quốc gia châu Á này được thể hiện sắc nét trong từng tác phẩm nghệ thuật: cắm hoa, nhiếp ảnh, ẩm thực.

Nhiếp ảnh gia Đào Hoa Nữ và Hitomi Tamada triển lãm chung các tác phẩm của mình.

Áo dài truyền thống Việt Nam thể hiện qua tác phẩm hội họa.

Du khách Nhật thích thú trước tác phẩm nhiếp ảnh của nghệ sĩ Hitomi Tamada thực hiện tại Việt Nam.

Việt Nam đa dạng bản sắc dân tộc.

"Thày đồ" đang biểu diễn thư pháp.

Âm nhạc truyền thống "níu chân" nhiều du khách nước ngoài.

Kiến trúc cổ được tái hiện.

Du khách thưởng thức ẩm thực truyền thống.

Nông thôn Việt Nam cũng là một nét hấp dẫn với du khách Nhật Bản.



