Huyền thoại Louvre 

Dù thời tiết Paris thế nào, dòng người đứng trước kim tự tháp kính để vào thăm Louvre vẫn dài dằng dặc. Có người từng nói hết sức đơn giản, nhưng vô cùng ấn tượng về Louvre: Nếu chỉ dừng lại trước mỗi bức tranh một phút thì hơn một năm mới thăm hết Louvre. 

Quả thật, bất cứ ai cũng phải trầm trồ và thán phục trước thế giới vĩ đại của Louvre với gần 560.000 bức tranh và những kiệt tác nghệ thuật nổi tiếng trong hơn 500 năm. 

Bức tranh nàng Monalisa của danh họa Italy được đặt ở vị trí trang trọng nhất. Leonardo de Vinci đã làm say đắm và ám ảnh thế giới hiện đại về nụ cười bí ẩn này. Cách đó không xa là tượng thần Vệ nữ (Venus de Milo) lừng danh. Dù mất đi đôi tay cùng những dấu ấn thời gian và lịch sử để lại, Venus de Milo sẽ mãi là một tuyệt tác. 

Louvre hình thành hơn 800 năm qua, bắt đầu là một pháo đài, sau đó là cung điện và cuối cùng là bảo tàng. Louvre là câu chuyện về loài người, về Paris và nước Pháp. 

Đây là điểm tạo nên diện mạo đặc biệt của đại lộ Champ Elysee, với Khải Hoàn Môn nằm ở giữa và cổng chào hiện đại Grande Arche de la Defense nằm cuối đại lộ. Một nơi làm đắm say lòng người. 



