Tạc tượng để 'trả nợ' cho quê hương

Nhà điêu khắc Phạm Văn Hạng đang dồn hết tâm sức cho tác phẩm "Phan Châu Trinh" trên bờ sông Hàn. Công trình này nằm trong khuôn khổ trại điêu khắc đá giao lưu quốc tế lần thứ nhất tại Đà Nẵng diễn ra từ 15/2 đến 29/3. 

Tác phẩm "Phan Châu Trinh" được nhà điêu khắc Phạm Văn Hạng thai nghén cách đây 25 năm. Ông ấp ủ ước nguyện này từ lâu song chưa có cơ hội để thực hiện. Với ông, đó là món nợ quê hương mà mình cần sớm trả. Tác phẩm này dựa trên bản phác thảo lần thứ 5 của Phạm Văn Hạng. Tượng Phan Châu Trinh được tạc từ khối đá nặng khoảng 40 tấn, cao 4 m, đặt trên đế (cũng bằng đá) cao 1,5 m như một tảng núi sừng sững. Đây sẽ là tặng phẩm của nhà điêu khắc Phạm Văn Hạng dành cho Đà Nẵng nhân kỷ niệm 31 năm ngày giải phóng (29/3).

Theo nhà điêu khắc Phạm Hồng, Tổng thư ký Hội Mỹ thuật thành phố Đà Nẵng, trại điêu khắc đá giao lưu quốc tế lần thứ nhất này có 6 tác giả Việt Nam gồm Phạm Văn Hạng, Nguyễn Long Bửu, Nguyễn Hiền (Đà Nẵng), Trần Tuy, Vũ Ngọc Thành (Hà Nội), Phan Thị Gia Hương (TP HCM) và 3 tác giả người Nauy là Oyvind Astein, Leif Gjerme và Gunn Harbitz. Ngoài ra, 3 tác phẩm Ba cô gái của Ovyvin StorbaakKen người Nauy, Khát vọng mùa xuân của Phạm Hồng và Thiếu nữ với cây đàn tỳ bà của Lê Trung Thành cũng được trưng bày tại triển lãm.



