'Sắc màu các dân tộc' trong ảnh Lê Vượng

Đam mê hình khối và màu sắc, ở tuổi 80, nghệ sĩ Lê Vượng vẫn rong ruổi trên những rẻo cao sương mù hay thung lũng tràn nắng để thu vào ống kính vẻ đẹp rực rỡ của các nền văn hoá. Triển lãm ảnh "Sắc màu các dân tộc VN" của ông khai mạc chiều qua tại Trung tâm văn hoá Pháp (L'Espace), Hà Nội.

Trên những mảnh đất mà ông từng đặt chân tới, điều quyến rũ Lê Vượng có thể là một nụ cười rạng rỡ của những thiếu nữ vùng cao, một thung lũng dập dờn sóng lúa, một đôi trai gái nối gót nhau giữa khung cảnh trắng trời hoa mận hay chỉ đơn giản là hình ảnh người thiếu phụ xay, giã, dần, sàng... bên bếp lửa. Góc nhìn mà ông chọn đẹp không phải ở sự quý giá, hiếm hoi của khoảnh khắc mà ở sự tinh tế của người nghệ sĩ nắm bắt được những giá trị văn hoá truyền thống của dân tộc.

"Người mẫu" sau ống kính của ông khoẻ khoắn, toát lên một thứ nhựa sống căng tràn, mang hơi thở của núi rừng trùng điệp. Những tác phẩm như Thiếu nữ, Cô dâu, Tâm tình... không chỉ tạo ấn tượng mạnh cho người xem bởi sự rực rỡ của sắc màu, mà còn bởi chút ưu tư biểu lộ kín đáo qua khoé mắt đượm buồn của người con gái về nhà chồng hay nụ cười hồn nhiên của những thiếu nữ vừa lớn dậy.

Dù số lượng không nhiều, tác phẩm của Lê Vượng vẫn mang đến cho người xem cái nhìn đa dạng về vẻ đẹp và những sinh hoạt văn hoá của các dân tộc. Góc nhìn trong ảnh ông luân chuyển linh hoạt và sống động; từ những thửa ruộng trải dài tít tắp lẫn trong sương mù đến những điểm đặc tả một nghi lễ cúng tế hay những họa tiết trên váy áo của cư dân vùng cao. Tất cả đều là những gì thân thuộc với cộng đồng các dân tộc ít người nhưng khá xa lạ và đem lại nhiều cảm xúc thú vị cho người xem, đặc biệt là các du khách nước ngoài. Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Stéphan Plumat. Giám đốc văn phòng khu vực châu Á - Thái Bình Dương, nhận định, "Sắc màu các dân tộc" là một triển lãm "giúp công chúng Hà Nội hiểu thêm về Việt Nam, đồng thời là một hoạt động đề cao sự đa dạng văn hoá, có ý nghĩa thiết thực chào mừng Ngày quốc tế Pháp ngữ 20/3". Còn tác giả của những bức ảnh này tâm sự: "Tôi chỉ là người góp phần rất nhỏ, bởi không ai có thể giới thiệu hết vẻ đẹp của đất nước và con người Việt Nam".

Nghệ sĩ Lê Vượng sinh ra trong một gia đình trí thức ở Hà Nội. Ông đã có triển lãm và các tập sách ảnh ra mắt tại một số nước trên thế giới như: Huế giữa chúng ta (Pháp -1982), Nghệ thuật thủ công Việt Nam (Italy - 1983), Việt Nam (Đức - 1992)... Ông từng nhận được những tặng thưởng cao quý như huy chương vì sự nghiệp văn học nghệ thuật, huy chương vì sự nghiệp nhiếp ảnh Việt Nam, huy chương vì sự nghiệp bảo tồn di sản văn hoá Việt Nam...



