Không gian văn hoá gia đình thi thư truyền thống Hà Nội

Từ 28/9 đến 2/10, ngành văn hoá thông tin thủ đô đã tổ chức triển lãm tái hiện không gian văn hoá gia đình thi thư truyền thống Hà Nội và trưng bày các hiện vật của các nhà sưu tầm cổ vật tại 45 Tràng Tiền, nhân kỷ niệm 995 năm Thăng Long - Hà Nội. 

Đập ngay vào mắt người xem khi vừa bước vào là hình ảnh một góc phố cổ được phóng to trên nền lụa, hai bên trưng bày những bức tranh sinh động còn ghi dấu một Hà Nội xa xăm, cùng vật phục chế là xe kéo tay, chõng thi, hòm đựng sách. Triển lãm gồm hai khu trưng bày với sự góp mặt của hai nhà sưu tầm cổ vật: Trần Thế Kôi và Quốc Hằng.

Ban tổ chức đã cách điệu toàn bộ ngôi nhà cổ hình ống của một gia đình Nho học truyền thống nửa đầu thế kỷ 20 ở tầng dưới khu triển lãm, với các không gian sinh hoạt văn hoá tiêu biểu: nhà khách, nhà thờ, nhà học, thư phòng, nhà nghỉ, nhà bếp, nơi thư giãn... Các hình ảnh tượng trưng nhưng cụ thể và sinh động cho những gì từng làm nên một gia đình Hà Nội nề nếp, thanh lịch. Sống động nhất là tại thư phòng với sự xuất hiện của những cụ đồ ngồi trên sập gụ, cho chữ khách tham quan. Tuy nhiên, do không gian hẹp, nên bộ sập gụ đáng lẽ được trưng bày tại phòng khách đã phải chuyển sang thư phòng để có chỗ đi lại, hay như sân vườn không thể đặt được hòn non bộ, phòng nghỉ thiếu sự xuất hiện của quần áo chủ nhân.

Tầng trên của khu triển lãm dành cho việc sưu tầm và trưng bày các đồ dùng của gia đình theo các nhóm như đồ trà và thưởng thức hương liệu; đồ rượu; hút thuốc ăn trầu; nhóm đèn quạt; nhóm đồ thờ cúng với lư, con nghê, chân đèn, hạc gỗ sơn son...; đồ trang trí như voi, tễu, bàn cuốn, lọ tứ diện, câu đối...; đồ thắp sáng và quạt mát; nhóm trang phục và đồ chơi trẻ em trong nhà... Các cổ vật phong phú với các loại tiền, tem thư, thủ pháp, tranh dân gian, tranh gỗ chạm sơn son, thác bản văn bia... Cổ vật bằng đồng, bạc, đồ mỹ nghệ, sắt, đá, sừng, gỗ, giấy, vải, mây... đều có mặt. Bao trùm tất cả không gian văn hoá ấy là nhịp phách, giọng hát ca trù đậm đà chất cổ truyền dân tộc.

Triển lãm đã thu hút được sự chú ý của rất nhiều khách tham quan ở mọi lứa tuổi, không chỉ người già, trung niên mà còn xuất hiện cả học sinh, sinh viên. Cuộc trưng bày đặc biệt gây xúc động cho những người cao tuổi. Dù tuổi cao, sức yếu nhưng họ rủ nhau đến xem triển lãm để đắm mình trong không khí của một thời vang bóng năm mươi, sáu mươi năm về trước của mình. Theo các cụ, nên làm triển lãm như thế này hai lần trong năm. Nhiều cụ còn dắt cháu theo và hồi tưởng lại như một cách lưu truyền văn hoá: "Ngày xưa nhà mình có tủ chè, sập gụ, đôi tràng ky, tuy không giàu nhưng ở nhà bếp cũng có bộ bàn ăn giống thế này". Vài người khó tính vẫn chưa ưng lắm với sự trưng bày ở một số nơi như trên sập thì ngồi luôn chứ không có chiếu, gian thờ không nên có bức trướng đỏ... 

Không chỉ trưng bày, giới thiệu nét văn hoá người Hà Nội cổ, triển lãm còn gửi gắm thông điệp: mong mọi người cùng dụng công gìn giữ nền nếp, sao cho thơm mãi sắc hương của đoá nhài Tràng An thanh lịch từ bao đơi nay.



