Nhiều độc giả Hàn Quốc thích văn học VN


- Ông có thể nói một chút về trang web văn học Việt dành cho bạn đọc Hàn Quốc? 


- Cơ duyên nào dẫn ông đến với văn học VN?

- Tôi rất yêu VN và đã đến đây từ năm 1988. Năm 1992-1994, tôi đã học và bảo vệ thạc sĩ Văn học Việt. Năm 1995-2001, tôi hoàn thành luận án nghiên cứu sinh. Để dịch, tôi phải tìm kiếm từ nhiều nguồn, một phần nữa là những tác phẩm tôi yêu thích. Cũng phải kể thêm các bạn du học sinh VN tại Đại học Pusan cũng giúp đỡ tôi rất nhiều. 

- Những vấn đề nào ông tâm đắc khi dịch văn học Việt? 

- Về thơ, công trình thơ chống Mỹ gồm các tác phẩm Dáng đứng Việt Nam của nhà thơ Lê Anh Xuân, Tiểu đội xe không kính của Phạm Tiến Duật, thơ Hữu Loan, Phùng Quán... được nhiều bạn đọc Hàn Quốc yêu thích. Tôi đã nhận rất nhiều thư của bạn đọc Hàn cảm kích và nôn nóng muốn biết "Việt Nam trải qua chiến tranh rất lâu dài, các nhà thơ VN viết về vấn đề đó như thế nào?". 






