Nét đẹp văn hóa đám cưới người Nam Bộ

Sáng 20/4, Phòng trưng bày chuyên đề bảo tàng TP HCM, 65 Lý Tự Trọng, khai mạc triển lãm Đám cưới: nét văn hóa đặc trưng của người Việt. Hơn 200 hiện vật, hình ảnh, tài liệu, thư tịch cổ& trưng bày ở đây giúp người xem hiểu thêm nét đẹp văn hóa trong đời sống tinh thần của người phương Nam. 

Phòng trưng bày được phục dựng theo kiểu nhà rường đặc trưng Nam Bộ, bài trí nội thất truyền thống với trung tâm là bàn thờ gia tiên (mâm ngũ quả kết long phụng, bình hoa, lư hương...). Đây là nơi diễn ra các nghi thức trang trọng của lễ cưới và trình lễ vật.

Kế đến là gian trưng bày những lễ vật cưới đặc trưng như: mâm trầu cau, trà rượu, bánh trái; đặc biệt có tợ (xâu) tiền cưới và cặp đèn hoàng lạp kết bông là những hiện vật gốc độc đáo của nhà sưu tập Trương Ngọc Tường.

Khách tham quan còn được nhìn ngắm những bộ sưu tập nữ trang (dùng cho cô dâu) được phục hiện rất tinh xảo. Bộ sưu tập hôn thú xưa gồm những văn bản hôn nhân viết bằng chữ Hán Nôm vào năm 1879; mẫu văn thư triều Nguyễn về khai giá thú hay tờ hôn thú (năm 1885) được viết bằng chữ Việt, đôi chỗ xen lẫn chữ Pháp và phần cuối lại là chữ Hán cho thấy sự giao thoa về mặt văn hóa của người Việt buổi đầu Pháp thuộc. Ngoài ra, triển lãm còn có sưu tập thiệp cưới thập niên 1950 và 1960; bản trích luật hôn nhân từ thời Hồng Đức, Gia Long; bộ sưu tập áo cưới (từ giữa thế kỷ 19 đến nay) do nhà thiết kế Liên Hương phục chế và thiết kế...



