Triển lãm tranh của Michelangelo hút khách

Du khách tới Bảo tàng Quốc gia Anh (London) đang có cơ hội tìm hiểu quá trình họa sĩ bậc thày của thời Phục hưng sáng tác những kiệt tác, như tranh tường trong nhà nguyện Sistine hay nhà nguyện Medici ở Florence (Italy). 

Buổi triển lãm khai mạc hôm 16/3, với tên gọi Michelangelo Drawings: Closer to the Master, được quảng cáo là nơi trưng bày những tác phẩm mà Michelangelo - một người cầu toàn - không muốn ai biết tới. 

Khán giả được thấy sự chu đáo của Michelangelo trước khi bắt tay vẽ các kiệt tác, vì ông rất coi trọng quá trình chuẩn bị. Hugo Chapman, người quản lý phòng tranh Italy trong Bảo tàng Quốc gia Anh, nói: Michelangelo sẽ không vui khi biết chúng ta tìm hiểu công việc của ông. Ông chỉ muốn khán giả chiêm ngưỡng các bức tranh khi chúng đã hoàn thành, trầm trồ ngưỡng mộ và không hề biết rằng, ông đã phải lao động miệt mài mới sáng tác được. Danh họa người Italy cũng thường hủy toàn bộ các phác thảo để chúng không lọt vào tay kẻ khác. 

Đến nay, 11.000 vé tham quan triển lãm đã được đặt trước - một kỷ lục đối với Bảo tàng Anh. Các tác phẩm được trưng bày lấy từ các Bảo tàng quốc gia Anh, Ashmolean ở Oxford và Teyler ở Hà Lan. Đây là lần đầu những bức vẽ và phác họa này được tập hợp lại, kể từ khi được mang ra khỏi phòng vẽ của Michelangelo khi ông mất năm 1564. Trong đó có những bức vẽ khi ông mới 12 tuổi, những phác thảo của bích họa trong nhà nguyện Sistine và Medici, thư từ cá nhân mà ông viết cho mình, gia đình và bạn bè.

Ông Chapman nói: Qua cuộc triển lãm, các bạn sẽ thấy Michelangelo cũng có nhiều thay đổi như những người khác, nhưng các yếu tố nghệ sĩ của ông lại luôn vững vàng. 

Cuộc trưng bày tại Bảo tàng quốc gia Anh kéo dài đến 25/1/2007.



