Nam Cao trở thành đề tài của nghệ thuật tạo hình

Hôm qua, Hội Nhà văn Việt Nam phối hợp với báo Thể thao  Văn hóa đã tổ chức phát động Cuộc vận động sáng tác mỹ thuật về nhà văn Nam Cao và nhân vật trong tác phẩm của ông. Đây được coi là nhịp cầu nối giữa cảm hứng văn chương với nghệ thuật tạo hình.

Ý tưởng vẽ tranh về nhà văn được họa sĩ Thành Chương khởi xướng nhằm tạo ra một sân chơi bổ ích cho các nghệ sĩ tạo hình - những người mà theo ông là xưa nay vẫn âm thầm chơi với màu, toan, giá vẽ... nhưng thiệt thòi vì chưa có một ngày để tôn vinh và hội tụ như các nhà thơ. Cuộc vận động đã thu hút được sự quan tâm của nhiều họa sĩ, nhà điêu khắc Bắc - Trung - Nam, trong đó có những tên tuổi đã thành danh như: Thành Chương, Lê Thiết Cương, Lương Xuân Đoàn, Phan Cẩm Thượng... và những nhà văn mới bắt đầu cầm bút vẽ như Nguyễn Quang Thiều, Nguyễn Huy Thiệp... Họa sĩ Lê Trí Dũng bày tỏ: "Để xây được "nhịp cầu", chúng tôi cần chất liệu. Vậy mong Hội Nhà văn cung cấp cho các nghệ sĩ một tuyển tập tác phẩm Nam Cao để nghiền ngẫm và nuôi dưỡng nguồn cảm hứng". 

Đối tượng tham gia là tất cả họa sĩ chuyên và không chuyên trong và ngoài nước, sinh viên các trường mỹ thuật hoặc bạn đọc yêu mến Nam Cao. Tác phẩm có thể được sáng tác bằng mọi thể loại mỹ thuật, lấy cảm hứng từ cuộc đời, sự nghiệp và tác phẩm của nhà văn Nam Cao.

Theo ông Bùi Ngọc Hải, Tổng biên tập báo Thể thao  Văn hóa, sân chơi này có thể sẽ được tổ chức định kỳ 2-3 năm một lần với các nhà văn khác nhau. Giải thích cho việc chọn Nam Cao là người mở đầu cho nhịp cầu giao lưu giữa nhà văn và các nghệ sĩ tạo hình, ông Hữu Thỉnh - Chủ tịch Hội Nhà văn - cho biết: "Nam Cao là một nhà văn đoạt giải thưởng Hồ Chí Minh. Và điều quan trọng là ông đã xây dựng thành công những nhân vật điển hình có đời sống vượt ra ngoài giới hạn của tác phẩm. Yếu tố này có thể sẽ góp phần không nhỏ vào việc khơi gợi cảm hứng cho các họa sĩ". Ông cũng cho biết, nhân vật trung tâm của cuộc vận động tới dự kiến sẽ là Vũ Trọng Phụng - nhà văn chỉ tồn tại có 27 năm giữa cuộc đời nhưng đã để lại một di sản văn học phi thường. 

Tác phẩm tuyển chọn được tham gia triển lãm và được đơn vị tài trợ Le Media bán đấu giá tại Hà Nội và TP HCM. Theo ban tổ chức, bản quyền sẽ thuộc về các tác giả nhưng lãnh đạo Hội Nhà văn hy vọng Bảo tàng văn học Việt Nam (dự kiến hoàn thành vào cuối 2006) sẽ tuyển mua một số tác phẩm bổ sung vào số lượng kỷ vật về nhà văn Nam Cao.



