Triển lãm chân dung Daniel Radcliffe

Bảo tàng tranh quốc gia của Anh tại London tổ chức trưng bày bức tranh vẽ hình diễn viên thủ vai Harry Potter từ ngày 13/4. Trong số các nhân vật nổi tiếng không thuộc hoàng gia Anh được góp mặt tại đây, Daniel là ngôi sao nhỏ tuổi nhất.

Daniel Radcliffe mới 14 tuổi khi cậu ngồi làm mẫu cho họa sĩ Stuart Pearson Wright. Lúc đó, cậu đang đóng tập 4 phim Harry Potter. Ông Wright đã vẽ Daniel mặc quần jeans, áo phông, ngồi trên ghế bành với gương mặt đầy ưu tư.

Ngôi sao nhí này tuyên bố, cậu rất vui khi được là người trẻ nhất có tranh trưng bày tại phòng tranh quốc gia. Daniel nói: Thật tuyệt vời và bất ngờ. Tôi có cảm giác rất kỳ lạ. Tôi vô cùng hạnh phúc khi chân dung của mình được triển lãm cùng nhiều diễn viên khác.

Harry Potter cho biết, cậu đã ngồi làm mẫu trong khoảng 14-15 giờ. Họa sĩ Stuart Pearson Wright không có thói quen đeo đồng hồ, nên mẹ Daniel luôn là người yêu cầu ông cho cậu về. Gia đình Daniel cũng rất thích bức chân dung và đề nghị được mua, nhưng bảo tàng tranh quốc gia Anh đã đặt hàng trước.

Daniel Radcliffe tâm sự: Thật lạ khi ngắm mình trong bước chân dung. Sau 2 năm, tôi đã thay đổi rất nhiều. Nếu nhìn kỹ, từng đường nét trong tranh thực sự là của tôi. Nhưng nhìn toàn bộ gương mặt khi không giống tôi chút nào.

Sau buổi khai trương, chân dung của diễn viên này sẽ được treo lâu dài tại Phòng tranh quốc gia.



