Triển lãm 'Nụ cười Việt Nam'

Lấy cảm hứng từ nụ cười - một khoảnh khắc gần gũi với nhiếp ảnh, gallery 39 Lý Quốc Sư vừa tổ chức một triển lãm mang tên "Nụ cười Việt Nam" với những tác phẩm chọn lọc của các nhiếp ảnh gia Dương Minh Long, Phạm Đức Long, Lê Thiết Cương, Trần Huy Hoan...

Cười là một trong muôn vàn trạng thái tình cảm của con người. Nụ cười tự nhiên gần với đặc trưng của nhiếp ảnh ở tính khoảnh khắc của nó. Người ta có thể khóc suốt ngày nhưng chỉ có thể cười trong những phút giây ngắn ngủi, khi cảm xúc của chính mình thăng hoa. Trong hành trình đến nhiều miền quê trên khắp đất nước, các tác giả đã ghi lại những niềm vui hồn hậu, những nụ cười mang bản sắc Việt Nam.

Dương Minh Long ấn tượng với những nụ cười lao động, khỏe khoắn và sảng khoái, cười trên những mùa vàng và đồng ruộng phù sa, cười mệt nhọc trên những đôi vai nặng trĩu hay cười thảnh thơi như người nông dân khi cày xong thửa ruộng... Nụ cười trong ảnh của Dương Minh Long phảng phất tinh thần lạc quan vốn có của con người Việt Nam.

Lê Thiết Cương đưa người xem đến những nụ cười mang đậm hơi thở của cộng đồng dân tộc Việt. Chú trọng đến những dấu ấn văn hóa trong các tác phẩm nghệ thuật của mình, ảnh của anh thường chụp bán thân, cận cảnh, ghi lại những sắc màu trang phục, những cách búi tóc tằng cẩu của người phụ nữ rẻo cao... 

Trần Hùng - tác giả hình ảnh của bộ phim Thời xa vắng -góp vào triển lãm chỉ hai tác phẩm nhưng gây ấn tượng mạnh cho người xem. Bức ảnh nhà sư cười của anh chớp được giây phút hỉ xả của một nhà tu hành - nụ cười lặng lẽ như ngộ ra một chút gì đó giữa cõi trần hay cõi Phật. Trong khi đó, cô gái cao nguyên cười là chân dung của một người phụ nữ Bana với gương mặt rạng rỡ trên bờ vai trần với bộ ngực căng tròn đầy sức sống - một bức tranh gợi cảm nhưng không hề dung tục. Khi được hỏi về cơ may rình được khoảnh khắc kỳ diệu này, anh cho biết: "Một số dân tộc ở Tây Nguyên có ngày hội Ning Nong. Trong những ngày này, người phụ nữ thường để ngực trần, tắm rửa bên những bờ suối để gột rửa tất cả những dơ bẩn của cuộc đời. Trong một chuyến đi làm phim tài liệu, tôi đã chộp được cô ấy". Đặt cạnh nhau, nụ cười phồn thực và nụ cười hỉ xả của Trần Hùng đem đến cho người xem những góc nhìn lạ về hạnh phúc của con người trong những cuộc sống khác nhau. 

Phạm Quốc Long, Trần Quốc Khanh, Xuân Trường, Ngọc Thái, Trần Huy Hoan, Đinh Hùng Sơn... mỗi người một vẻ, nhưng đều góp cho triển lãm những niềm vui đầu năm mới với ước vọng về một năm ngập tràn hạnh phúc.



