Show của nghệ sĩ đoạt 9 kỷ lục Guinness

Từ ngày 17 đến 27/3, khán giả VN sẽ được tận mắt chứng kiến màn biểu diễn bong bóng của nghệ sĩ đoạt 9 kỷ lục Guinness Fan Yang. Anh không chỉ thể hiện tài năng qua những chiếc bong bóng khổng lồ nhiều màu sắc mà còn thiết kế show như một câu chuyện cuộc đời mình.

Fan Yang là một nghệ sĩ nổi tiếng thế giới, từng là khách mời đặc biệt trong các chương trình biểu diễn ở Las Vegas, Nevada. Người xem cảm thấy thú vị và sống động bởi các hiệu ứng đặc biệt về âm nhạc, ánh sáng, kích thích trí tuệ và sự tưởng tượng phong phú của mỗi người. Khán giả sẽ trải nghiệm những cảm xúc, ấn tượng khác biệt, ban đầu là thích thú, ngạc nhiên, rồi đến ngỡ ngàng, hạnh phúc và bay trong những cảm giác diệu kỳ của một thế giới ảo.

(bubbleart.com)Fan Yang đã chờ đợi ra mắt khán giả VN từ lâu, và đến khi được "bật đèn xanh", anh đã tất bật chuẩn bị, chuyển 3 container thiết bị sang dải đất hình chữ S, trong đó có dàn đèn lạnh, bởi nếu dùng đèn nóng thông thường thì bong bóng sẽ rất dễ vỡ. Ngoài ra, anh còn làm công chúng bất ngờ với những đoạn clip kể về tuổi thơ của mình bằng tiếng Việt, dù phát âm không rõ ràng nhưng khá trôi chảy. Nhiều người thắc mắc không hiểu anh chàng cao to điển trai ấy học tiếng Việt ở đâu mà nhanh vậy, thực tình, anh mang trong mình nửa dòng máu Việt. Cha anh là người Hungary, mẹ là người VN, nhưng anh chưa từng sống ở quê mẹ ngày nào. Cô vợ của Fan Yang cũng mang nửa dòng máu Việt, với một tuổi thơ nhiều kỷ niệm ở VN. 

Câu chuyện bằng bong bóng xà phòng của Fan Yang kể lại rằng, nhiều năm trước, có một cậu bé sống trong nghèo khó nhưng lại giàu ước mơ. Anh cậu rất chăm chỉ làm việc, nhưng cậu em thường hay để tâm hồn bay bổng đâu đâu, chỉ muốn được nắm bắt cầu vồng mà 7 sắc màu ấy thường tan biến đi trước khi cậu chạm gần đến nó. Rồi cậu bé ấy lớn lên với những thử nghiệm về các tầng lớp màu sắc và giờ đây, Fan Yang có thể chế ra một chiếc bong bóng đủ lớn để anh chui vào trong nó, biến chiếc bong bóng thành cầu vồng và những ngọn đồi, rồi cả một đại dương bong bóng tràn ngập không gian, khiến người xem tưởng như đang chu du ở chốn bồng lai tiên cảnh. "Bubble show" của Fan Yang thực sự là một con tàu đưa khán giả trở về với tuổi thơ nhiều màu sắc của mình.

Anh sẽ trình diễn tại Nhà hát Tuổi Trẻ, 11 Ngô Thì Nhậm, Hà Nội.



