Title: Nghị quyết 68 đã mở "đường băng" thể chế cho cộng đồng doanh nghiệp

Chia sẻ tại Lễ đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất và kỷ niệm 30 năm thành lập diễn ra mới đây, TS Mạc Quốc Anh, Phó chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội (HanoiSME), nhấn mạnh rằng Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân đã mở "đường băng" thể chế cho cộng đồng doanh nghiệp.

"Nhiệm vụ của doanh nhân là tăng tốc cất cánh, cùng xây dựng khu vực tư nhân thực sự trở thành động lực quan trọng nhất của nền kinh tế", ông Quốc Anh nhấn mạnh.

Theo ông, cộng đồng doanh nghiệp đón nhận Nghị quyết 68 với tinh thần, niềm tin phấn khởi vì lần đầu Đảng xác lập khu vực tư nhân là "động lực quan trọng nhất" của nền kinh tế Việt Nam. Ông cũng nhấn mạnh, cách mạng công nghiệp 4.0 với các công nghệ như AI, chuỗi khối, dữ liệu lớn, IoT, sản xuất bồi đắp đang tái định nghĩa giá trị gia tăng.

Việt Nam nổi lên là trung tâm gia công phần mềm, bán dẫn, dịch vụ công nghệ thông tin, thu hút các tập đoàn lớn như Nvidia, Samsung, Foxconn, Amkor… Ông Quốc Anh cho rằng cơ hội tạo cú nhảy vọt "đi tắt đón đầu" chưa bao giờ rõ ràng như lúc này.

Bên cạnh đó, dịch chuyển chuỗi cung ứng cũng giúp Việt Nam trở thành điểm đến của "đại bàng" Nhật, Mỹ, châu Âu... Làn sóng FDI dự kiến đạt 40-45 tỷ USD/năm giai đoạn 2025 - 2030, tạo không gian liên kết sản xuất, dịch vụ, đổi mới sáng tạo.

Tại buổi lễ, thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà nước, Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân đã trao Huân chương Lao động hạng Nhất cho Hiệp hội (Ảnh: Khắc Kiên).

Cùng quan điểm, ông Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cũng kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, hợp tác cùng có lợi, bản lĩnh, trí tuệ, tinh thần khởi nghiệp, đổi mới, sáng tạo.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng cần thúc đẩy ứng dụng các tiến bộ khoa học công nghệ vào quản trị, hoạt động sản xuất kinh doanh để nâng cao năng suất lao động.

"Doanh nghiệp cần chủ động bắt nhịp các chuẩn mực của khu vực và quốc tế, nâng cao chất lượng sản phẩm để đáp ứng các tiêu chuẩn, quy chuẩn của khu vực và các nước tiên tiến. Qua đó, đưa các sản phẩm tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu", ông Phòng nhấn mạnh.

Tuy nhiên, ông Mạc Quốc Anh cũng cảnh báo, đằng sau những con số tích cực là những vấn đề chiến lược mà Việt Nam buộc phải giải quyết nếu muốn vươn lên nhóm nước phát triển trong tương lai gần. Nguy cơ rơi vào bẫy thu nhập trung bình là đáng lo ngại khi năng suất lao động của Việt Nam hiện chỉ bằng 62% Thái Lan và chưa tới 11% của Singapore.

Đồng thời, sức ép từ xu hướng chuyển đổi xanh ngày càng gia tăng khi các thị trường lớn như châu Âu, Mỹ áp dụng tiêu chuẩn khắt khe về môi trường, điều này đòi hỏi doanh nghiệp Việt phải nhanh chóng thích nghi hoặc bị loại khỏi chuỗi cung ứng quốc tế.

Trước tình hình đó, theo vị này, 3 trụ cột chiến lược mà Việt Nam cần kiên định theo đuổi là phát triển kinh tế tri thức, công nghiệp công nghệ cao; phát triển xanh, bền vững và đầu tư vào con người, giá trị văn hóa.

Từ 3 trụ cột trên, ông Quốc Anh đề xuất hình thành một "liên minh hành động phát triển bền vững" với sự phối hợp chặt chẽ giữa nhà nước, doanh nghiệp, ngân hàng, giáo dục và người dân.

Trong đó, nhà nước đóng vai trò kiến tạo chính sách, doanh nghiệp là lực lượng thực thi, ngân hàng cung cấp nguồn lực, các viện và chuyên gia cung cấp tư vấn, còn người dân vừa là đối tượng thụ hưởng, vừa là chủ thể giám sát.

"Muốn phát triển bao trùm, phải hành động trên nền tảng đồng thuận và chiến lược rõ ràng. Đây là thời điểm để Việt Nam không chỉ vươn lên, mà còn đi đầu trong những lĩnh vực mới của thế giới", ông Mạc Quốc Anh khẳng định.