Title: Cựu CEO Google và 1.000 chuyên gia sắp đến Việt Nam bàn về AI, bán dẫn

Theo ông Nguyễn Đức Tâm, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Hội nghị quốc tế về "Trí tuệ nhân tạo và Bán dẫn 2025" (AISC 2025) sẽ được tổ chức từ ngày 12/3 đến ngày 16/3 tại Hà Nội và Đà Nẵng. Thông tin trên được ông chia sẻ tại họp báo công bố sự kiện. Họp báo diễn ra chiều nay (24/2) tại Hà Nội.

Theo lãnh đạo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, hội nghị AISC 2025 được tổ chức với sự đồng chủ trì của Ông Eric Schmidt - nguyên Giám đốc điều hành Tập đoàn Google.

"Đây là sự kiện quan trọng quy tụ khoảng 1.000 chuyên gia, nhà khoa học, doanh nghiệp có ảnh hưởng trên thế giới trong lĩnh vực AI và bán dẫn nhằm thúc đẩy hợp tác, trao đổi tri thức và định hướng phát triển công nghệ tại Việt Nam và khu vực", Thứ trưởng Nguyễn Đức Tâm chia sẻ.

Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Đức Tâm (Ảnh: NIC).

Chuyên gia này đến từ Google DeepMind, IBM, Intel, TSMC, Samsung, MediaTek, Tokyo Electron, Panasonic, Qorvo, Marvell cùng nhiều tập đoàn công nghệ hàng đầu khác từ Silicon Valley.

Hội nghị sẽ tập trung thảo luận về xu hướng phát triển và ứng dụng AI và công nghệ bán dẫn trong nền kinh tế số, tạo cơ hội kết nối giữa các viện nghiên cứu, doanh nghiệp công nghệ và cơ quan quản lý để thúc đẩy đầu tư và hợp tác quốc tế, đồng thời chia sẻ kinh nghiệm, chiến lược và chính sách nhằm xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo bền vững.

Ông Eric Schmidt, cựu CEO của Google, sẽ thảo luận về chiến lược phát triển kinh tế trong kỷ nguyên AI, khám phá các cơ hội và những thách thức trong sự tiến bộ công nghệ toàn cầu.

Tiến sĩ Christopher Nguyễn, nhà sáng lập Aitomatic đến từ thung lũng Sillicon, sẽ giới thiệu các đột phá của AI trong tự động hóa các quyết định sản xuất phức tạp.

Tiến sĩ Lê Viết Quốc, nhà khoa học xuất sắc tại Google DeepMind, người được trao giải thưởng Test of Time danh giá của NeurIPS về những đóng góp mang tính cách mạng trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo.

2 nhà đồng sáng tạo AlphaChip - Tiến sĩ Anna Goldie từ Google DeepMind và Tiến sĩ Azalia Mirhoseini từ Đại học Stanford - sẽ chia sẻ những đột phá trong thiết kế chip do AI điều khiển từ ý tưởng đến sản xuất.

Bà Nguyễn Bích Yến, Senior Fellow tại Soitec, người được trao giải thưởng danh giá Dan Noble Fellow và sở hữu 200 bằng sáng chế trên toàn thế giới.

Ông Lợi Nguyễn, Phó Chủ tịch cấp cao tại Marvell sẽ chia sẻ về cơ hội cho Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu. Các nhà lãnh đạo từ Intel, IBM Research, Tata Electronics và Honeywell sẽ thảo luận về việc triển khai AI thực tế trong sản xuất.

Theo Bloomberg Intelligence, thị trường bán dẫn toàn cầu đạt 500 tỷ USD vào cuối năm 2024, với AI đang dẫn dắt nền kinh tế số. Sự đột phá của DeepSeek-R1, mô hình AI mã nguồn mở đạt hiệu năng tương đương chỉ với một phần ba năng lượng tính toán so với các mô hình hàng đầu, đã tạo ra làn sóng chuyển đổi thị trường trị giá 1.200 tỷ USD và thúc đẩy nhu cầu cấp thiết về giải pháp điện toán hiệu quả.

Theo báo cáo gần đây của McKinsey, việc tích hợp AI vào thiết kế và sản xuất chip đang thu hút những khoản đầu tư khổng lồ, định hình lại toàn bộ ngành công nghiệp thông qua.

Đứng trước xu hướng bùng nổ này, Việt Nam tận dụng cơ hội này với chính sách thu hút đầu tư và hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực, bao gồm trợ cấp chi phí sản xuất chip và AI. Chính phủ chú trọng vấn đề đào tạo bài bản về AI và bán dẫn, cấp học bổng, miễn giảm học phí cho sinh viên ngành bán dẫn, góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.