Title: Nhà máy sản xuất camera "make in Vietnam" lộng lẫy như siêu biệt thự

Hiện tại, theo chia sẻ từ lãnh đạo MK Group thì tập đoàn này đã làm chủ chuỗi giá trị "make in Vietnam" từ khâu lên ý tưởng thiết kế sản phẩm, xây dựng chuỗi cung ứng, tối ưu hóa sản xuất đến kiểm soát chất lượng và cung cấp ra thị trường. Ông Khang cũng hé lộ về cơ hội của thị trường nước ngoài với việc đầu tư nhà máy ở Ethiopia, Brazil, đồng thời nói về con số doanh thu trong nước thời gian qua đều phổ biến trên 100 triệu USD mỗi năm, có thời điểm 130 triệu USD và mục tiêu 150 triệu USD trong 3-5 năm tới. Tổ hợp nhà máy mới được khánh thành là nơi để sản xuất sản phẩm phục vụ cho chiến lược, mục tiêu này.