Title: VN-Index lại quay đầu giảm, khối ngoại đẩy mạnh bán ròng

Mở cửa phiên giao dịch sáng nay (31/7), thị trường chứng khoán Việt Nam khá tích cực với đà tăng của nhiều cổ phiếu. Tuy nhiên, lực bán gia tăng khiến các chỉ số chính nhanh chóng đảo chiều và chìm trong sắc đỏ.

Diễn biến trái chiều ghi nhận rõ nét ở các nhóm ngành vốn hóa lớn. Bất động sản, công nghiệp, dịch vụ và hàng tiêu dùng thiết yếu đa phần đồng loạt chìm trong sắc đỏ.

Đáng chú ý, các cổ phiếu dẫn dắt thị trường như VIC, VHM, FPT, TCB, MWG, HPG… lại đang là tâm điểm gây áp lực, kéo lùi đà tăng của chỉ số chung.

Các cổ phiếu kéo lùi đà tăng của chỉ số chung (Ảnh chụp màn hình).

Kết phiên, VN-Index giảm 5,11 điểm, tương đương 0,34%, xuống mốc 1.502,52 điểm. Chỉ số VN30-Index giảm 15,55 điểm; HNX-Index tăng 4,83 điểm; UPCoM-Index nhích 0,68 điểm.

Trên toàn thị trường, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh đạt hơn 43.000 tỷ đồng. Bảng điện phân hóa mạnh với 169 mã tăng, trong đó có 21 mã tăng trần; 49 mã giữ giá tham chiếu và 150 mã giảm.

Đáng chú ý, khối ngoại hôm nay quay đầu bán ròng gần 2.000 tỷ đồng. Trong đó, CTG là cổ phiếu bị khối ngoại bán mạnh nhất với giá trị hơn 370 tỷ đồng, tiếp theo là các mã VPB, FPT,HPG, KBC, VCB... Ở chiều ngược lại, nhóm nhà đầu tư nước ngoài lại mua ròng các cổ phiếu như VIC, HAH, NVL, HHS, DXG...

Nhiều thị trường chứng khoán trên thế giới cũng chịu áp lực điều chỉnh sau quyết định giữ nguyên lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed).

Trong thông báo sau cuộc họp, Fed nhận định rằng tốc độ tăng trưởng kinh tế trong nửa đầu năm đã chững lại, dù thị trường lao động vẫn giữ được sự ổn định và tỷ lệ thất nghiệp duy trì ở mức thấp. Tuy nhiên, lạm phát vẫn cao hơn mục tiêu 2% mà Fed đề ra, dù đã hạ nhiệt đáng kể so với quý trước.

Khác với tuyên bố trong cuộc họp tháng 6, lần này Fed lưu ý rằng bất ổn về triển vọng kinh tế vẫn ở mức cao và chưa có dấu hiệu rõ ràng để đi đến quyết định hạ lãi suất.

Chủ tịch Fed Jerome Powell vẫn thận trọng khi để ngỏ các lựa chọn chính sách tiền tệ. Ngay sau đó, thị trường chứng khoán Mỹ đã có sự điều chỉnh khi S&P 500 giảm 0,12% xuống còn 6,362.90 điểm, Dow Jones mất 171.71 điểm.