Title: Samsung Việt Nam bổ nhiệm phó tổng giám đốc người Việt đầu tiên tại SEVT

Đây không chỉ là người Việt Nam đầu tiên được bổ nhiệm giữ chức phó tổng giám đốc tại pháp nhân sản xuất của Samsung tại Việt Nam, mà còn là nhân sự của nước sở tại đầu tiên giữ chức phó tổng giám đốc tại pháp nhân sản xuất điện thoại thông minh của Samsung điện tử trên toàn cầu.

Phó tổng giám đốc SEVT Nguyễn Hoàng Giang (Ảnh: Samsung).

Ông Nguyễn Hoàng Giang gia nhập Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam (SEV) vào năm 2010. Năm 2013-2014, ông đảm nhiệm chức vụ Giám đốc Bộ phận sản xuất điện thoại thông minh của SEV. Từ năm 2015 đến nay, ông trải qua các vị trí gồm Giám đốc Bộ phận sản xuất linh kiện và Giám đốc Bộ phận công nghệ tạo màu sản phẩm tại SEVT.

Với nền tảng chuyên môn vượt trội, khả năng điều hành tổ chức và tầm nhìn chiến lược xuất sắc, Phó tổng giám đốc Nguyễn Hoàng Giang đã có nhiều thành tựu trong việc cải tiến quy trình, tiêu chuẩn chất lượng, nâng cao hiệu suất vận hành.

Trong thời gian tới, ông Nguyễn Hoàng Giang sẽ đảm nhận vai trò quan trọng trong các hoạt động của Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam (SEV) và Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam Thái Nguyên (SEVT).

Ông Na Ki Hong, Tổng giám đốc Samsung Việt Nam, nhấn mạnh: “Tôi vô cùng vui mừng khi lần đầu tiên một nhân sự của nước sở tại được bổ nhiệm làm phó tổng giám đốc tại pháp nhân sản xuất điện thoại thông minh của Samsung điện tử trên toàn cầu là người Việt Nam. Đây là minh chứng cho thấy tầm quan trọng và sự ưu tú của nhân lực thuộc pháp nhân sản xuất tại Việt Nam”.

“Trong 30 năm qua, nhờ có sự ủng hộ của Chính phủ và người dân Việt Nam, Samsung đã phát triển trở thành doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) lớn nhất tại Việt Nam. Chúng tôi sẽ tiếp tục nỗ lực nhằm đóng góp vào sự phát triển kinh tế và các hoạt động bồi dưỡng nhân tài tại Việt Nam”, ông Na Ki Hong cho biết thêm.