Title: Chia sẻ từ "vua quạt": Người trẻ không tiết kiệm, có cả núi tiền cũng hết

Giới trẻ ngày nay sướng hay khổ là chủ đề gây ra không ít tranh cãi trong thời gian gần đây. Không ít người cho rằng nếu như các thế hệ trước phải đối mặt với bài toán vượt khó, vượt khổ thì thế hệ trẻ bây giờ lại đối diện với thách thức phải vượt sướng. Đâu sẽ là bài toán khó khăn hơn?

Chia sẻ về vấn đề trên trong ChatToday số ngày 16/11, ông Trần Văn Lê - Giám đốc Công ty TNHH Sản xuất Cơ điện và Thương mại Phương Linh, còn được gọi là "vua quạt đất Bắc" - cho rằng không nên đánh đồng tất cả người trẻ đều thích sướng, không chịu phấn đấu.

"Vua quạt đất Bắc" bàn về chuyện vượt sướng của giới trẻ (Video: Phạm Tiến - Minh Quang).

Ông Lê cho biết, vượt khổ hay vượt sướng được hay không đều phụ thuộc vào nhận thức của mỗi cá nhân. Mỗi người khi có nhận thức đúng, suy nghĩ đúng thì sẽ hành động đúng.

"Trong thế hệ trẻ, có những người rất tuyệt vời, chăm chỉ, học hành, tu chí và tích lũy sớm để tự do tài chính. Và khi đạt được tự do tài chính, họ làm chủ cuộc đời của mình", ông nói.

Cũng tồn tại những người trẻ thừa hưởng điều kiện vật chất tốt từ bố mẹ hoặc kiếm chác chộp giật thì có tư tưởng ăn chơi, hưởng thụ. Thế nhưng ông cho rằng việc thụ hưởng chỉ là nhất thời và bạn không biết cách tiết kiệm, tích lũy thì không thể hưởng thụ mãi được.

Vì vậy chúng ta cần tách rõ ra những người trẻ chưa đủ tầm, đủ trình độ để biết cuộc đời mình cần làm gì.

"Cuộc đời này có tiền núi rồi cũng hết nếu như các bạn không biết tiết kiệm, không biết điều tiết trong vấn đề ăn chơi của mình. Cuộc đời bạn chắc chắn sẽ đi xuống hố, không thể khác được", ông khẳng định.

Từ khóa then chốt nếu muốn làm giàu

Trong ChatToday số này, bên cạnh những chia sẻ quan điểm về tiền bạc, so sánh sự khác biệt trong cách kiếm tiền, tiêu tiền của thế hệ 6x với gen Z, khách mời còn tiết lộ công thức để kiếm từ 1 tỷ đồng lên nhiều tỷ đồng, những từ khóa then chốt cần có nếu muốn làm giàu.

Để áp dụng được bí quyết này, người trẻ cần những phẩm chất gì khác? Con đường nào để làm giàu bền vững?

ChatToday là talkshow với các nhân vật liên quan tới những vấn đề về kinh tế. Sản phẩm này do các thành viên Ban Kinh tế, Báo điện tử Dân trí lên ý tưởng và triển khai thực hiện. Xuất hiện trên Dân trí và các nền tảng mạng xã hội của báo vào 9h ngày 1 và 16 hàng tháng, ChatToday đem đến những câu chuyện của nhân vật khách mời hoặc các góc nhìn, quan điểm của họ về một chủ đề kinh tế đang được bạn đọc quan tâm.

Video: Minh Quang, Phạm Tiến