Title: Mỹ, Trung Quốc "bắt tay" giảm thuế, chứng khoán toàn cầu bùng nổ

Mở cửa phiên giao dịch ngày 12/5, cả 3 chỉ số chủ chốt của chứng khoán Mỹ đồng loạt tăng mạnh. Trong đó, chỉ số Dow Jones tăng mạnh hơn 1.000 điểm, chỉ số S&P 500 và Nasdaq Composite tăng lần lượt 2,9% và 3,9%.

Chứng khoán Mỹ khởi sắc nhờ thông tin căng thẳng thương mại với Trung Quốc hạ nhiệt. Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent và Đại diện Thương mại Jamieson Greer vừa thông báo Mỹ và Trung Quốc đã đạt thỏa thuận tạm ngừng áp thuế trong vòng 90 ngày.

Bên cạnh đó, thuế nhập khẩu đối ứng của cả hai sẽ đồng thời giảm 115 điểm %. Theo đó, Mỹ sẽ tạm thời giảm thuế nhập khẩu với hàng Trung Quốc từ 145% về 30%. Trong khi đó, Trung Quốc cũng sẽ hạ từ 125% về 10%.

Đáng chú ý, nhóm cổ phiếu công nghệ và bán dẫn ghi nhận đà tăng mạnh. Các hãng chip Nvidia, AMD, Broadcom và Qualcomm hiện tăng 4-5,5%. Trước đó, nhóm này chịu tác động mạnh từ chính sách thuế nhập khẩu của Mỹ.

Các thị trường chứng khoán toàn cầu đều khởi sắc sau thỏa thuận thuế quan (Ảnh: Reuters).

Thị trường chứng khoán châu Á cũng đồng loạt tăng điểm sau khi các quan chức Mỹ và Trung Quốc đạt được thỏa thuận tại cuộc đàm phán thương mại. Điều này làm dấy lên hy vọng hai bên sẽ vượt qua những bế tắc đã làm chao đảo thị trường toàn cầu thời gian qua.

Tại thị trường Tokyo (Nhật Bản), chỉ số Nikkei 225 tăng 0,4% lên 37.644,26 điểm. Tại Hàn Quốc, chỉ số Kospi cũng tăng 1,17% lên 2.607,33 điểm, còn chỉ số Kosdaq tăng nhẹ 0,4% lên 725,40 điểm.

Tại Trung Quốc, chỉ số Hang Seng của Hong Kong tăng 3% lên 23.549,46 điểm, còn chỉ số Shanghai Composite tăng 0,8% lên 3.369,24 điểm. Hàng loạt mã cổ phiếu lớn ghi nhận mức tăng mạnh. Dẫn đầu là Alibaba tăng 6,7%, Tencent tăng 4,7%, Xpeng tăng 12%, Lenovo tăng 11% và BYD tăng 7,5%.

"Với việc Mỹ và Trung Quốc rõ ràng đang tăng tốc hướng tới một thỏa thuận quy mô lớn hơn, chúng tôi dự báo thị trường và nhóm cổ phiếu công nghệ sẽ tiếp tục đi lên. Nhà đầu tư sẽ theo sát diễn biến tiếp theo của đàm phán thương mại trong vài tháng tới", ông Daniel Ives, Giám đốc nghiên cứu tại công ty tài chính Wedbush Securities, nhận định trong báo cáo.

Căng thẳng thương mại leo thang từ đầu tháng 4 khi Mỹ tăng thuế đối với toàn bộ hàng nhập khẩu từ Trung Quốc lên 145%. Bắc Kinh đáp trả bằng mức thuế 125% với hàng hóa Mỹ.

Cuối tuần trước, quan chức Mỹ và Trung Quốc đã có cuộc gặp tại Thụy Sĩ để bàn về vấn đề thương mại. Sau cuộc họp, phía Mỹ cho biết đã đạt được một thỏa thuận giúp giảm thâm hụt thương mại với Trung Quốc.

Tuy nhiên, theo Reuters, phần lớn các cố vấn hiện tại và cựu cố vấn của Tổng thống Trump cho rằng Mỹ sẽ phải chịu mức thuế cao hơn sau khi các cuộc đàm phán thương mại kết thúc.