Title: Chuyên gia: Cần làm ESG theo tư duy toàn cầu

Ngày 23/4, báo Dân trí tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất với chủ đề "Chiến lược phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới". Sự kiện bắt đầu từ 13h30 tại khách sạn Melia (Hà Nội).

Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất là nơi để cơ quan quản lý, giới chuyên gia, lãnh đạo doanh nghiệp cùng ngồi lại trao đổi và thảo luận về những bước tiến mới trong thực thi ESG tại Việt Nam, hướng tới phát triển bền vững.

Ông Phạm Tuấn Anh, Tổng biên tập báo Dân trí, đồng thời là Trưởng Ban tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam, cho biết Diễn đàn là nơi thể hiện cam kết của cộng đồng doanh nghiệp, các nhà đầu tư với việc xây dựng tương lai xanh, an toàn và thịnh vượng, bền vững cho thế hệ mai sau.

Đây cũng là diễn đàn mở chất lượng, kết nối các doanh nghiệp, tổ chức, chuyên gia và nhà đầu tư chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm về ESG, giúp định hình lộ trình phát triển bền vững.

Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất có 2 phần. Phần 1 là phiên tham luận, thảo luận đến từ các diễn giả uy tín và phần 2 là phần lễ vinh danh các doanh nghiệp thực thi tốt ESG (Vietnam ESG Awards).

Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất do báo Dân trí tổ chức tại Hà Nội (Ảnh: Thành Đông).

Trong phần tham luận, thảo luận, các diễn giả là các chuyên gia là lãnh đạo các đơn vị, doanh nghiệp hàng đầu trong thực thi ESG… sẽ mang đến những câu chuyện linh hoạt để thích ứng trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu đang có những biến động. Các bên liên quan cũng sẽ đề xuất giải pháp phù hợp với từng lĩnh vực.

Câu chuyện về hành trình và hiệu quả trong thực thi ESG từ những doanh nghiệp "cánh chim đầu đàn" như PVN, FPT, TH Group, GSM cũng sẽ được chia sẻ. Diễn giả sẽ tập trung vào các bài học thực tiễn, những câu chuyện cụ thể, chứng minh rằng ESG không chỉ là "món trang sức" mà là chiến lược tạo giá trị thực, bền vững lâu dài.

Điểm nhấn của diễn đàn là lễ vinh danh Vietnam ESG Awards nhằm tôn vinh những doanh nghiệp, tổ chức xuất sắc trong thực thi ESG. Các danh vị tại Vietnam ESG Awards là sự ghi nhận ý nghĩa cho những nỗ lực và sáng kiến nổi bật trong hành trình hướng đến phát triển bền vững, được kỳ vọng trở thành một trong những danh vị uy tín về ESG tại Việt Nam.

Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất là sự kiện quy mô lớn và quan trọng, quy tụ các chuyên gia, doanh nghiệp, lãnh đạo các tổ chức và các bên liên quan cùng nhau thảo luận, chia sẻ và đề xuất chiến lược nhằm hướng đến mục tiêu bền vững tại Việt Nam.

Tổng biên tập báo Dân trí Phạm Tuấn Anh nhấn mạnh: "Ban tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam kỳ vọng có thêm nhiều doanh nghiệp, tổ chức, địa phương quyết tâm chuyển đổi sang mô hình kinh doanh bền vững, lan tỏa tinh thần trách nhiệm trong xã hội".