Title: Lo TikTok bị cấm, người Mỹ đổ xô tải Instagram phiên bản Trung Quốc

TikTok, nền tảng mạng xã hội video phổ biến với 170 triệu người dùng tại Mỹ, đang đứng trước bờ vực bị cấm hoạt động vào ngày 19/1, khi lệnh cấm liên bang dự kiến có hiệu lực.

Trừ khi có sự trì hoãn vào phút chót, ứng dụng này sẽ không còn khả dụng trên các cửa hàng ứng dụng Apple Store và Google Play. Đồng thời, công ty bị cấm sử dụng các dịch vụ lưu trữ, bảo trì hay cập nhật tại Mỹ.

Trong tình thế "ngàn cân treo sợi tóc" khi Tòa án Tối cao Mỹ vẫn đang cân nhắc về tương lai của TikTok tại thị trường này, ngày càng nhiều người dùng mạng xã hội Mỹ đã chuyển sang giải pháp thay thế mang tên Xiaohongshu, ứng dụng cực kỳ phổ biến tại Trung Quốc.

Xiaohongshu hiện là ứng dụng Trung Quốc đứng đầu bảng xếp hạng App Store và Google Play tại Mỹ (Ảnh: iStock).

Xiaohongshu, nền tảng mạng xã hội đình đám được mệnh danh là "Instagram phiên bản Trung Quốc" đang gây sốt giới đầu tư khi cổ đông lớn nhất của công ty tiến hành đàm phán bán cổ phần với mức định giá ít nhất 20 tỷ USD.

Gã khổng lồ công nghệ Tencent cùng nhiều nhà đầu tư hàng đầu khác đã nhanh chóng vào cuộc, đặc biệt khi TikTok đối mặt với nguy cơ bị cấm tại Mỹ.

Xiaohongshu có nghĩa là "Cuốn cẩm nang màu đỏ", thường được người dùng quốc tế gọi tắt là RedNote, thậm chí vừa ghi dấu ấn lớn khi trở thành ứng dụng miễn phí được tải xuống nhiều nhất tại Mỹ với mức tăng hơn 200% trong tuần này và 194% tuần trước, theo hãng nghiên cứu thị trường Sensor Tower.

Những thành công liên tiếp này không chỉ củng cố sức mạnh thương hiệu mà còn mở đường cho kế hoạch IPO đầy tham vọng, dự kiến có thể diễn ra ngay trong năm nay, tùy thuộc vào tình hình thị trường.

Tuy vậy, một số rào cản vẫn tồn tại khi các cổ đông hiện tại có quyền ưu tiên mua lại cổ phần và mọi quyết định từ phía nhà đầu tư vẫn chịu ảnh hưởng bởi sự bất ổn xoay quanh tình hình của TikTok.

Xiaohongshu đã chứng kiến sự tăng trưởng vượt bậc nhờ khả năng kết nối người nổi tiếng với hàng triệu người dùng, biến video và ảnh thành các "cửa hàng mini" ngay trong tầm tay.

Nền tảng này không chỉ thách thức các gã khổng lồ thương mại điện tử như Alibaba hay JD.com, mà còn tận dụng mô hình kinh doanh đột phá tương tự Douyin, phiên bản TikTok tại Trung Quốc.

Thậm chí, trong thời kỳ thị trường công nghệ lao đao bởi căng thẳng chính trị và suy giảm đầu tư toàn cầu, Xiaohongshu vẫn đứng vững, ghi nhận lợi nhuận dự kiến tăng gấp đôi, đạt hơn 1 tỷ USD vào năm 2024, theo Bloomberg.

Trong nửa cuối năm 2024, hàng loạt quỹ lớn như Citic Group hay Loyal Valley Capital đã rót vốn, định giá Xiaohongshu ở mức 17 tỷ USD. Những con số này phản ánh rõ ràng tiềm năng bứt phá mạnh mẽ của nền tảng này trong tương lai gần.

Các nhà đầu tư lớn như Tencent, ZhenFund, Alibaba, DST Global và Boyu Capital đều đang cạnh tranh để giữ vững hoặc gia tăng cổ phần tại Xiaohongshu, trong bối cảnh công ty chuẩn bị trở thành một trong những "viên ngọc quý" sáng giá nhất của thị trường công nghệ Trung Quốc.