Title: BIDV cùng ngành thuế đồng hành hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi, bứt phá

Đây là hành động cụ thể của BIDV trong việc triển khai các định hướng lớn về phát triển kinh tế tư nhân và Đề án "Chuyển đổi mô hình và phương pháp quản lý thuế đối với hộ kinh doanh khi xóa bỏ thuế khoán”.

Ông Mai Sơn - Phó cục trưởng Cục Thuế và ông Lê Ngọc Lâm - Tổng giám đốc BIDV - đại diện hai đơn vị ký kết hợp tác (Ảnh: BTC).

Đồng hành chuyển đổi, bứt phá cùng hộ kinh doanh Việt

Việc chuyển đổi sang thuế kê khai không chỉ là xu thế tất yếu mà còn là bước đi quan trọng nhằm kiến tạo môi trường tài chính - kinh doanh công bằng, minh bạch và hiện đại; tạo điều kiện để hộ kinh doanh minh bạch doanh thu, thuận lợi hơn trong việc triển khai các thủ tục vay vốn, mở rộng quy mô và nâng cao uy tín trên thị trường.

Nhận thức rõ điều đó, ngày 20/11, BIDV ký hợp tác cùng ngành thuế, đánh dấu chặng đường dài đã và đang đồng hành triển khai trên nhiều phương diện để hỗ trợ hộ kinh doanh.

Cụ thể, hai bên sẽ tuyên truyền chính sách thuế kê khai và hướng dẫn thực hiện hóa đơn điện tử; phối hợp giới thiệu các giải pháp số giúp hộ kinh doanh quản lý doanh thu minh bạch và tạo điều kiện để tiểu thương, hộ kinh doanh tiếp cận dịch vụ ngân hàng một cách thuận lợi, an toàn; phối hợp tổ chức hoạt động hỗ trợ đối với hộ kinh doanh chuyển đổi sang thuế kê khai và hộ kinh doanh chuyển đổi lên doanh nghiệp...

Phát biểu tại lễ ký kết, ông Mai Sơn - Phó cục trưởng Cục Thuế, Bộ Tài chính - nhấn mạnh: “Trước yêu cầu về hiện đại hóa quản lý thuế trong tình hình mới, BIDV tiếp tục thể hiện rõ vai trò là ngân hàng tiên phong khi cung cấp các giải pháp công nghệ tài chính hiện đại, nhiều tiện ích như ứng dụng số tích hợp tiện ích nộp thuế mọi lúc mọi nơi, đặc biệt là nền tảng hỗ trợ quản lý bán hàng toàn diện tiên phong trên thị trường và phát hành hóa đơn điện tử, cùng chương trình ưu đãi hỗ trợ cho hộ kinh doanh trong năm 2025.

Bên cạnh đó, BIDV còn tích cực phối hợp cùng ngành thuế tổ chức các chương trình truyền thông, hỗ trợ trực tiếp cho người nộp thuế ngay tại cơ sở. Đây chính là minh chứng rõ nét cho vai trò người đồng hành của BIDV trong công cuộc chuyển đổi phương thức quản lý thuế và hiện đại hóa công tác thu ngân sách nhà nước”.

Ông Lê Ngọc Lâm - Tổng Giám đốc BIDV - khẳng định trong tiến trình chuyển đổi quan trọng của ngành thuế và các hộ kinh doanh, BIDV đã chuẩn bị đầy đủ nguồn lực, từ nền tảng công nghệ, đội ngũ nhân sự đến hệ sinh thái sản phẩm - dịch vụ. Tất cả được cung cấp với chi phí hợp lý, đi kèm các chính sách ưu đãi của BIDV đối với các hộ kinh doanh.

“Tôi tin tưởng rằng, với quyết tâm của ngành thuế, sự đồng hành chủ động từ BIDV và sự ủng hộ của các hộ kinh doanh... sẽ tạo động lực bứt phá mới cho các hộ kinh doanh Việt trong kỷ nguyên số”, ông Lâm cho hay.

Lãnh đạo Cục Thuế, BIDV và Hội tư vấn Thuế tham gia tọa đàm “Tư vấn chuyển đổi mô hình thuế và giải pháp hệ sinh thái tài chính cho hộ kinh doanh” (Ảnh: BTC).

MyShop Pro - Hệ sinh thái tài chính toàn diện của tiểu thương, hộ kinh doanh

Bám sát tinh thần: “60 ngày hành động: Chuyển đổi thực chất - Nâng tầm hộ kinh doanh kê khai minh bạch, hiện đại”, BIDV đã ưu tiên nguồn lực và phát huy thế mạnh công nghệ để cung cấp cho khách hàng một giải pháp quản lý bán hàng thuận tiện, minh bạch và tiết kiệm chi phí - MyShop Pro.

Được tích hợp ngay trên ứng dụng ngân hàng số BIDV SmartBanking, giải pháp MyShop Pro là nền tảng “quản lý mọi thứ trong một ứng dụng ngân hàng”.

Chỉ với chiếc điện thoại thông minh, hộ kinh doanh có thể thực hiện được nhiều công việc như quản lý danh mục sản phẩm, đơn hàng, thu - chi và dòng tiền theo thời gian thực; tạo hóa đơn điện tử, sử dụng chữ ký số, lưu trữ đầy đủ dữ liệu bán hàng; tổng hợp doanh thu theo ngày, tháng, quý với báo cáo trực quan, sinh động và phục vụ kê khai thuế; kết nối và quản lý loa thanh toán trực tiếp trong ứng dụng...

Bên cạnh đó, MyShop Pro hướng tới việc giúp các hộ kinh doanh gia tăng uy tín trong giao dịch, thuận lợi khi vay vốn và mở rộng quy mô để tự tin trên hành trình phát triển bền vững.

Đại diện Cục Thuế, BIDV và hộ kinh doanh thực hiện nghi thức ra mắt MyShop Pro - hệ sinh thái tài chính toàn diện dành cho tiểu thương, hộ kinh doanh (Ảnh: BTC).

Để thể hiện rõ sự đồng hành với các tiểu thương, hộ kinh doanh trong giai đoạn cao điểm chuyển đổi, BIDV sẽ miễn phí trọn đời những khách hàng, hộ kinh doanh đăng ký sử dụng MyShop Pro từ nay đến ngày 31/12.

Cùng với đó là ưu đãi tặng loa thanh toán và miễn phí 6 tháng sử dụng chữ ký số, hóa đơn điện tử, giúp hộ kinh doanh giảm đáng kể chi phí mua phần mềm, hạn chế các sai sót thủ công và nâng cao tính chuyên nghiệp trong hoạt động kinh doanh.