Title: Cổ phiếu thép phân hóa, tài sản tỷ phú Trần Đình Long được cứu vãn

Chốt phiên giao dịch hôm nay (11/2), nhóm cổ phiếu ngành thép phân hóa mạnh mẽ. Các cổ phiếu tăng giá như HPG (Hòa Phát), NKG (Nam Kim), SMC (Đầu tư Thương mại SMC)...

Ở chiều ngược lại, các cổ phiếu giảm giá như HSG (Hoa Sen), TIS (Gang thép Thái Nguyên), GDA (Tôn Đông Á)... Một số mã giữ giá như TLH (Thép Tiến Lên), TVN (Tổng Công ty Thép Việt Nam).

Cổ phiếu thép phân hóa trong phiên hôm nay (Ảnh: HPG).

Đáng chú ý, cổ phiếu HPG tăng 2,76%, lên 26.100 đồng/đơn vị. Khối lượng giao dịch cũng trong top 3 thị trường, ở mức gần 29 triệu cổ phiếu. Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng cổ phiếu này lớn nhất trên sàn HoSE, giá trị mua ròng gần 50 tỷ đồng.

Hôm qua, cổ phiếu HPG giảm 4,69% khiến tài sản ông Trần Đình Long - Chủ tịch Hòa Phát - giảm hơn 2.000 tỷ đồng so với cuối tuần trước, còn 41.910 tỷ đồng. Tính chung cả vợ và con cùng các thành viên khác, gia đình ông Long giảm giá trị tài sản trên sàn khoảng 2.800 tỷ đồng.

Trong phiên hôm nay, khi cổ phiếu HPG hồi so với hôm qua, giá trị tài sản của ông Long vào khoảng 43.065 tỷ đồng, đạt gần mức cuối tuần trước.

Hôm nay là ngày giao dịch thứ 2 sau khi thị trường có tin Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố sẽ áp thuế 25% đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ.

Giới chuyên gia nhận định chính sách áp thuế của ông Trump ảnh hưởng không lớn tới các doanh nghiệp Việt Nam. Nhóm có ảnh hưởng nhiều nhất thuộc về nhóm tôn mạ, bởi lượng xuất khẩu sang Mỹ lớn. Ví dụ, Tôn Đông Á xuất khẩu sang Mỹ chiếm khoảng 35%, Nam Kim chiếm khoảng 25%, Hoa Sen 15%. Riêng Hòa Phát chỉ dưới 5%.

Quay trở lại diễn biến thị trường chung, VN-Index tăng 5,19 điểm lên 1.268,45 điểm. Sàn HoSE và HNX chìm trong sắc xanh. Rổ chỉ số VN30 là trụ cột của thị trường khi tăng 7,52 điểm.

Ảnh hưởng mạnh tới chỉ số chính nằm ở nhóm cổ phiếu đầu ngành như FPT, HPG và nhóm cổ phiếu ngân hàng gồm TCB, SHB, SSB, MBB, TPB. Ngược lại, một số cổ phiếu ảnh hưởng tiêu cực tới VN-Index như MWG, GMD, SSI, PNJ, VCB...

Khối ngoại tiếp tục bán ròng trong phiên hôm nay, riêng bán ròng trên HoSE hơn 580 tỷ đồng. Trong đó, MWG bị bán ròng mạnh nhất (115 tỷ đồng), VNM (97 tỷ đồng), SSI (91 tỷ đồng), GMD (89 tỷ đồng).