Title: Cổ phiếu Quốc Cường Gia Lai tím lịm trong phiên thị trường điều chỉnh

Cổ phiếu QCG tăng trần

Sau nhiều phiên hưng phấn, thị trường chứng khoán hôm nay (9/5) bước vào nhịp điều chỉnh. VN-Index chốt phiên giảm 2,5 điểm, về 1.267,3 điểm. Thanh khoản 2 sàn đạt gần 17.600 tỷ đồng.

Đi ngược thị trường hôm nay, cổ phiếu QCG của Công ty Quốc Cường Gia Lai tăng trần lên 11.600 đồng/đơn vị. Mã này dư mua giá trần hơn 857.000 cổ phiếu tới cuối phiên.

Quý đầu năm, Quốc Cường Gia Lai lãi hơn 9 tỷ đồng, tăng mạnh so với cùng kỳ nhờ nguồn thu từ bán hàng và bàn giao căn hộ cho khách hàng.

Mới đây nhất, dự án bất động sản và bến du thuyền Đà Nẵng do công ty con của Quốc Cường Gia Lai thực hiện tại TP Đà Nẵng được thông báo đủ điều kiện kinh doanh với nhà ở hình thành trong tương lai. Nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện được bán tại đây có số lượng 34 căn, diện tích sàn căn hộ từ 147,1m2 đến 446,4m2.

Ở diễn biến khác, cổ phiếu LPB của LPBank là mã ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số chung, với mức tăng 4,39%, lên 34.500 đồng/đơn vị.

Cổ phiếu LPB ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số (Ảnh chụp màn hình).

Ở chiều ngược lại, sau phiên tăng trần ấn tượng ngày hôm qua, cổ phiếu VIC của Vingroup giảm 2,55% về 76.500 đồng/đơn vị. Mã này đồng thời là cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến đà giảm VN-Index trong hôm nay. Theo sau VIC là VCB, NVL, EIB, VCI...

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng 166 tỷ đồng trong phiên này, mạnh tay xả VCB, VHM, NVL, VPB, SSI, VCG... Ngược lại, khối ngoại đẩy mạnh mua vào FPT, MBB, NLG, DXG, MSN hay PNJ.

Các đại gia liên tục đăng ký mua, bán lượng lớn cổ phiếu

Thời gian gần đây, nhiều cổ phiếu được các lãnh đạo doanh nghiệp đăng ký giao dịch số lượng lớn.

Ông Nguyễn Ngọc Quang - Thành viên HĐQT Tập đoàn Hòa Phát (mã chứng khoán: HPG) đăng ký bán thỏa thuận 8,5 triệu cổ phiếu cho con trai và người nhà trong thời gian từ ngày 14/5 đến ngày 12/6.

Dự kiến sau giao dịch, tỷ lệ sở hữu của ông Quang tại Hòa Phát sẽ giảm từ 1,77% xuống 1,63%, tương đương còn gần 104,6 triệu cổ phiếu.

Cùng với đó, ông Nguyễn Quang Minh - con trai ông Quang - đã đăng ký mua thỏa thuận 5,5 triệu cổ phiếu từ cha mình. Hiện, ông Minh không sở hữu cổ phiếu HPG.

Hay ông Trương Anh Tuấn - Chủ tịch Công ty Địa ốc Hoàng Quân (mã chứng khoán: HQC) - đăng ký mua thêm 25 triệu cổ phiếu HQC từ ngày 13/5 đến 11/6.

Nếu thành công, ông Tuấn sẽ nâng tổng sở hữu lên 50 triệu cổ phiếu, tương đương 8,67% vốn điều lệ công ty và trở thành cổ đông lớn. Trước đó, hồi tháng 4, ông Tuấn cũng mua vào 23 triệu cổ phiếu HQC.

Ông Phạm Thu - Chủ tịch Tổng Công ty cổ phần Đại ốc Sài Gòn (Saigonres - mã chứng khoán: SGR) chỉ mua được hơn 9,8 triệu cổ phiếu trong đợt đăng ký mua 20 triệu cổ phiếu chào bán riêng lẻ. Ngày thực hiện là 7/5.

Lý do chưa mua hết số lượng đăng ký là thị trường chứng khoán chưa ổn định. Hiện, ông Thu nắm hơn 27,8 triệu cổ phiếu SGR, tỷ lệ 39,84% vốn.