Title: Tập đoàn Rosatom của Nga sẽ hỗ trợ Việt Nam xây dựng nhà máy điện hạt nhân

Chiều 11/12, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã điện đàm với ông Alexey Likhachev, Tổng giám đốc Rosatom - Tập đoàn Nhà nước về Năng lượng nguyên tử Nga, về hợp tác phát triển ngành công nghiệp năng lượng nguyên tử, trong đó có Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1.

Thời gian qua, Việt Nam và Nga đã tiến hành các cuộc đàm phán kỹ thuật để đi đến ký kết hiệp định liên Chính phủ về hợp tác xây dựng Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1. Tuy nhiên, vẫn còn một số vướng mắc mà quá trình đàm phán chưa giải quyết được. Cuộc điện đàm nhằm trực tiếp trao đổi, tháo gỡ những vướng mắc này.

Tại cuộc điện đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Nga và Liên Xô trước đây đã có những đóng góp quan trọng cho sự phát triển của ngành năng lượng của Việt Nam, trong đó có năng lượng nguyên tử vào mục đích hoà bình.

Qua đó, đào tạo nhiều thế hệ các nhà khoa học, chuyên gia hàng đầu, làm nền tảng quan trọng cho sự phát triển của lĩnh vực năng lượng nguyên tử Việt Nam như hiện nay.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam trước sau như một coi trọng quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với Nga, coi Nga là một trong những đối tác ưu tiên hàng đầu của mình.

Với tinh thần đó, Việt Nam mong muốn tiếp tục hợp tác thực chất và hiệu quả với Nga trên tất cả các lĩnh vực, trong đó có năng lượng nguyên tử vì mục đích hòa bình, vì lợi ích chung của hai dân tộc, vì hòa bình, ổn định và phát triển tại khu vực và trên thế giới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Rosatom tích cực phối hợp, hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành năng lượng nguyên tử vì mục đích hoà bình (Ảnh: VGP)

Người đứng đầu Chính phủ đánh giá cao thời gian qua 2 bên đã tích cực trao đổi ở các cấp, kể cả cấp cao nhất và đều khẳng định quyết tâm thúc đẩy hợp tác, đưa các dự án hợp tác sớm được triển khai, phục vụ thiết thực nhu cầu phát triển của Việt Nam trong giai đoạn quan trọng này.

Thủ tướng đề nghị Rosatom tích cực phối hợp, hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành năng lượng nguyên tử vì mục đích hoà bình.

Trên tinh thần chân thành, thiện chí, khẩn trương, tại cuộc điện đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng giám đốc Rosatom đã thảo luận một số nội dung cụ thể phát triển ngành công nghiệp năng lượng nguyên tử Việt Nam.

Lãnh đạo Chính phủ đề nghị Tập đoàn Rosatom tiếp tục hợp tác, hỗ trợ Việt Nam trong một số dự án trọng điểm chiến lược như Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và Trung tâm nghiên cứu khoa học và công nghệ hạt nhân.

Bên cạnh đó là tập trung xử lý các vướng mắc để khẩn trương ký kết các thỏa thuận và hiệp định liên Chính phủ nhằm triển khai các dự án. Đồng thời đào tạo nguồn nhân lực, nâng cao năng lực quản trị, quản lý nhà nước trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử; hợp tác đầu tư với phía Việt Nam trong các lĩnh vực năng lượng nguyên tử quan trọng khác.

Thủ tướng giao các bộ, ngành, cơ quan liên quan phối hợp chặt chẽ với phía Nga và Tập đoàn Rosatom tiếp tục triển khai các nhiệm vụ cụ thể, trên tinh thần "lợi ích hài hoà, rủi ro chia sẻ", tuân thủ pháp luật 2 nước và công ước quốc tế mà 2 bên là thành viên.

Tổng giám đốc Tập đoàn Rosatom Alexey Likhachev cảm ơn Việt Nam đã tin tưởng và lựa chọn Nga là đối tác hợp tác phát triển ngành công nghiệp năng lượng nguyên tử. Là tập đoàn hàng đầu về năng lượng hạt nhân và có bề dày hợp tác với Việt Nam trong nhiều năm, Rosatom cam kết thúc đẩy hợp tác với Việt Nam nhằm hiện thực hoá các thoả thuận cấp cao giữa 2 nước.

Nhất trí cao với ý kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính, ông Alexey Likhachev cho biết, Rosatom sẽ chuyển giao công nghệ, nội địa hoá các sản phẩm hạt nhân cho Việt Nam, hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành khoa học, công nghiệp hạt nhân… để sử dụng năng lượng hạt nhân vào mục đích hòa bình, phát triển kinh tế - xã hội. Trong đó có xây dựng nhà máy điện hạt nhân với công nghệ hiện đại nhất cùng một số dự án khác.

Ông Alexey Likhachev cho biết trước mắt, ngay sau đây Tập đoàn Rosatom sẽ cử đoàn công tác sang Việt Nam trực tiếp làm việc với phía Việt Nam để khẩn trương triển khai các nội dung hợp tác như Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến.