Title: Phó Thủ tướng: Tư duy quy hoạch xanh và bền vững là xu thế của thời đại

Tối 22/6, Hội Quy hoạch Phát triển Đô thị Việt Nam đã tổ chức Lễ trao giải thưởng Quy hoạch Đô thị Quốc gia lần thứ IV (VUPA 2024).

Tham dự và phát biểu tại lễ trao giải, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh, quy hoạch đô thị chính là nghệ thuật tổ chức xã hội khoa học về sự phát triển cân bằng, là cầu nối giữa quá khứ và tương lai, giữa con người và thiên nhiên, là cơ sở để tối ưu hóa nguồn lực, phát huy giá trị của tự nhiên và con người.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nêu, tư duy quy hoạch xanh và bền vững là một xu thế của thời đại. Trong đó có thiết kế thông minh, đô thị thông minh, tích hợp công nghệ và trên hết là nhân văn, đặt con người vào trung tâm và tôn trọng bản sắc văn hóa.

Quy hoạch không thể là những lát cắt riêng mà phải là sự tích hợp đa ngành, kết nối không gian, kết nối kinh tế, văn hóa, xã hội, kết nối hạ tầng. Đặc biệt là hạ tầng về năng lượng, hạ tầng về giao thông, các phương tiện giao thông không chỉ trên mặt đất mà còn trong không gian ngầm.

Theo Phó Thủ tướng, đất nước đang bước vào giai đoạn có ý nghĩa lịch sử, là quá trình sắp xếp lại đơn vị hành chính, địa giới lãnh thổ, tái định hình cơ cấu không gian phát triển quốc gia. Đồng thời mở ra cơ hội để định vị lại phương thức quản lý, khai thác hiệu quả nguồn lực, tổ chức lại không gian, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và thích ứng với điều kiện tự nhiên.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại Lễ trao giải thưởng Quy hoạch Đô thị Quốc gia lần thứ IV (Ảnh: VGP/Minh Khôi).

“Đây là thời điểm cần thiết lập lại khuôn khổ pháp lý và tổ chức lại hệ thống quy hoạch, từ tổng thể đến phân khu và chi tiết, theo hướng chiến lược và mở. Do vậy, quy hoạch không chỉ xác định tầm nhìn không gian, mà còn tạo điều kiện để giới chuyên môn - kiến trúc sư, nhà quản lý phát huy tính sáng tạo, góp phần hình thành những đô thị phong phú, giàu bản sắc và sáng tạo”, Phó Thủ tướng nói.

Ông khuyến nghị, trong bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm trọng, tư duy phát triển xanh, bền vững, kinh tế tuần hoàn cần trở thành nguyên tắc xuyên suốt trong quy hoạch đô thị. Mỗi đồ án phải là một giải pháp cho đô thị carbon thấp, hạ tầng xanh, năng lượng sạch, thích ứng thiên tai và biến đổi khí hậu, với cơ chế thẩm định chặt chẽ.

Phát biểu tại lễ trao giải, Chủ tịch Hội Quy hoạch Phát triển Đô thị Việt Nam Trần Ngọc Chính cho biết, Giải thưởng Quy hoạch đô thị Quốc gia lần thứ tư là sự tiếp nối khát vọng, niềm tin, đầy tự hào về chất lượng sống đô thị, nông thôn Việt Nam ngày một được nâng cao cùng với quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Ban Tổ chức đã trao 76 giải thưởng xuất sắc nhất cho các tác giả tham dự, gồm 2 giải Đặc biệt, 26 giải Vàng, 30 giải Bạc, 15 giải Đồng, 1 Danh hiệu xuất sắc và 4 giải Khuyến khích.