Title: Cổ phiếu khoáng sản dậy sóng, nhiều mã tăng bằng lần

Phiên giao dịch chứng khoán 13/2, nhóm cổ phiếu khoáng sản đồng loạt tăng trần trong ngày thị trường lấy lại sắc xanh. Ở sàn HoSE, các cổ phiếu như BMC (Khoáng sản Bình Định), FCM (Khoáng sản Fecon) tăng hết biên độ, khối lượng giao dịch vài trăm nghìn đơn vị.

Trên sàn HNX, nhiều cổ phiếu cũng tăng trần như BKC (Khoáng sản Bắc Kạn), HGM (Khoáng sản Hà Giang), KSV (Khoáng sản TKV). Một số cổ phiếu khác tăng giá như TVD (Than Vàng Danh), MDC (Than Mông Dương).

Ở UPCoM, sắc tím cũng duy trì ở nhiều mã chứng khoán như KCB (Khoáng sản và Luyện kim Cao Bằng), MGC (Địa chất mỏ - TKV), MSR (Masan High-Tech Materials)...

Nhóm cổ phiếu khoáng sản tăng trần trong phiên hôm nay (Nguồn: SSI).

Nhóm cổ phiếu khoáng sản đã tăng mạnh trong một tuần trở lại đây, nhiều mã tăng liên tiếp nhiều phiên. Cổ phiếu HGM tăng liền 10 phiên, tức tăng 90%, lên 381.100 đồng/đơn vị. Hay cổ phiếu BKC tăng trần 12 phiên lên 36.300 đồng/ đơn vị, tương đương gấp 2,5 lần.

Nhóm cổ phiếu khoáng sản giao dịch tích cực trong bối cảnh Mỹ và Trung Quốc đối đầu về thuế quan. Vào tuần trước, Mỹ công bố áp thuế 10% toàn bộ hàng Trung Quốc vào nước này. Ngược lại, Trung Quốc thông báo áp thuế 15% lên than đá, khí hóa lỏng (LNG), siết xuất khẩu nhiều khoáng sản quan trọng vào Mỹ.

Quay trở lại diễn biến chung của thị trường chứng khoán, VN-Index tăng 3,44 điểm lên 1.270,35 điểm. Sàn HoSE có 210 mã tăng, 229 mã giảm điểm. Thanh khoản ở mức thấp, trên 11.700 tỷ đồng.

Trên sàn HoSe, khối ngoại bán ròng nhiều nhất VNM (67 tỷ đồng), sau đó là VPB (58 tỷ đồng), MWG (48 tỷ đồng)... Ngược lại, mã được mua ròng nhiều nhất là DPM (44 tỷ đồng), sau đó là MSN (33 tỷ đồng), CSV (29 tỷ đồng)...