Title: Ai đưa McDonald's về Việt Nam?

Mới đây, fanpage của McDonald's thông báo đóng cửa chi nhánh Bến Thành tại 2-2A Trần Hưng Đạo, quận 1, TPHCM, cũng là chi nhánh lâu đời nhất của chuỗi đồ ăn nhanh này tại Việt Nam với lịch sử 10 năm.

McDonald's bắt đầu kinh doanh tại Việt Nam từ năm 2014 thông qua hình thức hợp tác nhượng quyền. Doanh nghiệp được tập đoàn này đồng ý nhượng quyền thương mại tại Việt Nam là Công ty cổ phần Good Day Hosiptalilty.

Doanh nghiệp được thành lập vào ngày 4/5/2012, đặt trụ sở ở quận 1, TPHCM. Đại diện pháp luật là ông Nguyễn Huy Thịnh.

Ông Thịnh cũng là đại diện pháp luật của các chi nhánh tại Khánh Hòa, Đà Nẵng, Đồng Nai, Bình Dương, cửa hàng McDonald's Aeon Bình Dương. Nhà sáng lập kiêm Chủ tịch Hội đồng quản trị công ty này là ông Nguyễn Hoàng Bảo (Henry Nguyễn).

Ông Nguyễn Hoàng Bảo tại một sự kiện (Ảnh: IT).

Trong sự kiện ra mắt McDonald's tại Việt Nam, ông Bảo từng chia sẻ là người hâm mộ cuồng nhiệt của thương hiệu này. Mất 10 năm, ông mới thuyết phục tập đoàn McDonald's về cơ hội kinh doanh tại thị trường Việt Nam.

Ông Nguyễn Hoàng Bảo là doanh nhân và nhà đầu tư mạo hiểm nổi tiếng tại Việt Nam. Báo cáo thường niên năm 2023 của Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap cho biết, ông Nguyễn Hoàng Bảo là Chủ tịch của Phoenix Holdings, một công ty chuyên đầu tư vào các công ty thuộc lĩnh vực công nghệ, tiêu dùng, bán lẻ, công nghệ tài chính, giáo dục, thể thao, truyền thông và giải trí.

Trước đó, ông này là Tổng giám đốc của IDG Ventures Vietnam - quỹ đầu tư chuyên về các công ty thuộc lĩnh vực tiêu dùng, công nghệ, truyền thông và viễn thông tại Việt Nam. Những startup từng được quỹ này đầu tư thành công có thể kể đến như VC Corporation, Vega Technology Group, BHD Media, Goldsun FocusMedia.

Ngoài ra, ông Hoàng Bảo còn là Giám đốc nhượng quyền phát triển của tập đoàn McDonald's tại Việt Nam, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Timo Việt Nam (đơn vị vận hành ngân hàng số Timo), Thành viên HĐQT Công ty cổ phần Quản lý quỹ Bản Việt, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Bất động sản Bản Việt.

Thông tin về ông Nguyễn Hoàng Bảo trong báo cáo quản trị 6 tháng đầu năm của Vietcap (Nguồn: BCDN).

Vốn đam mê thể thao, năm 2011 ông thành lập Saigon Heat, đội bóng rổ chuyên nghiệp đại diện quốc gia thi đấu giải vô địch bóng rổ Đông Nam Á (ABL). Ông cũng là nhà đồng sáng lập của VBA - giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam. Ông hiện là chủ tịch Công ty cổ phần Bóng rổ Việt Nam, Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam.

Doanh nhân này còn là Tổng giám đốc Điều hành của Câu lạc bộ bóng đá Los Angeles (LAFC), Mỹ. Đội bóng này từng đạt chức vô địch cúp MLS vào năm 2022.

Trong lĩnh vực giáo dục, ông hiện là thành viên quản trị sáng lập của trường Đại học Anh Quốc Việt Nam, thành viên Hội đồng tín thác của Đại học Fulbright Việt Nam. Ông Nguyễn Hoàng Bảo được giới thiệu tốt nghiệp cử nhân quản trị kinh doanh Đại học Harvard, Tiến sĩ y khoa trường Đại học Northwestern và thạc sĩ quản trị kinh doanh của trường Kellogg School of Management (Mỹ).

Một điều hiếm người biết là bà Nguyễn Thanh Phượng (vợ ông Nguyễn Hoàng Bảo) cũng tham gia liên quan đến công ty nhận nhượng quyền McDonald's tại Việt Nam.

Thông tin về bà Nguyễn Thanh Phượng trong báo cáo quản trị 6 tháng đầu năm của ngân hàng Bản Việt (Nguồn: BCDN).

Báo cáo quản trị 6 tháng đầu năm của Ngân hàng TMCP Bản Việt cho biết bà Phượng là Chủ tịch HĐQT của Công ty cổ phần Quản lý quỹ ĐTCK Bản Việt, Công ty cổ phần Chứng khoán Vietcap. Bà cũng là thành viên HĐQT của Công ty cổ phần Good Day Hospitality, Công ty TNN Phoenix Holdings, Công ty cổ phần Bất động sản Bản Việt.