Title: Agribank và Cục Thuế ký hợp tác hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi kê khai thuế

Tham dự Lễ ký kết, về phía Cục Thuế (Bộ Tài chính) có ông Mai Sơn - Phó Cục trưởng Cục Thuế; đại diện các ban, đơn vị thuộc Cục Thuế và các đơn vị thuộc Thuế TP Hà Nội.

Về phía Agribank có ông Tô Huy Vũ - Chủ tịch Hội đồng thành viên Agribank; ông Phạm Toàn Vượng - Thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc; các thành viên hội đồng thành viên; các phó tổng giám đốc; thành viên Ban kiểm soát; kế toán trưởng; lãnh đạo các đơn vị.

Lễ ký kết còn có đại diện ban lãnh đạo Công ty cổ phần Giải pháp Thanh toán Việt Nam (VNPAY) và đại diện khách hàng hộ kinh doanh trên địa bàn TP Hà Nội

Theo nội dung ký kết, hai bên sẽ triển khai các giải pháp gồm: hỗ trợ mở tài khoản và nộp thuế điện tử; tích hợp thanh toán với hóa đơn điện tử; hướng dẫn sử dụng máy tính tiền; tổ chức các điểm tư vấn trực tiếp tại cơ sở; đồng thời truyền thông rộng rãi để hộ kinh doanh nắm bắt và làm quen với quy trình kê khai mới.

Agribank và Cục Thuế tổ chức Lễ ký kết hợp tác đồng hành hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi từ thuế khoán sang thuế kê khai (Ảnh: Agribank).

Để hỗ trợ hộ kinh doanh đáp ứng yêu cầu quản lý thuế mới, Agribank chủ động xây dựng gói giải pháp tích hợp gồm hóa đơn điện tử, thanh toán điện tử, chữ ký số và phần mềm quản lý bán hàng tích hợp trong ứng dụng ngân hàng.

Trong ngày 3/12, Agribank cũng tổ chức tập huấn nội bộ trên toàn hệ thống; đồng thời nhiều chi nhánh cũng đã ký thỏa thuận phối hợp với cơ quan thuế các tỉnh, thành.

Ông Mai Sơn, Phó cục trưởng Cục Thuế, đánh giá bộ giải pháp có sự tiến bộ đáng kể, tích hợp từ khâu quản lý bán hàng cho đến các nghiệp vụ về khai thuế trong một nền tảng khép kín. Hộ kinh doanh có thể yên tâm sử dụng, không cần phải cài đặt nhiều phần mềm riêng lẻ.

Điều này được kỳ vọng giảm sai sót, tăng tính minh bạch và cải thiện trải nghiệm của hộ kinh doanh trong quá trình chuyển đổi.

Ông Mai Sơn, Phó cục trưởng Cục Thuế, phát biểu tại lễ ký kết (Ảnh: Agribank).

Hiện cả nước có khoảng 3,6 triệu hộ kinh doanh, trong đó 2,2 triệu hộ thuộc diện quản lý thuế. Theo Cục Thuế, việc chuyển từ thuế khoán sang thuế kê khai là bước đi cần thiết nhằm tăng minh bạch, chuẩn hóa hoạt động kinh doanh và mở rộng khả năng tiếp cận dịch vụ tài chính chính thức cho khu vực kinh tế này.

Trong bối cảnh đó, mạng lưới hơn 2.200 chi nhánh, phòng giao dịch của Agribank, phần lớn đặt tại nông thôn và vùng sâu vùng xa được xác định là kênh hỗ trợ quan trọng giúp hộ kinh doanh tiếp cận mô hình thuế mới. Bởi ngân hàng có lợi thế về am hiểu địa bàn, tệp khách hàng rộng và khả năng hướng dẫn trực tiếp tới từng hộ, đặc biệt tại những nơi điều kiện công nghệ còn hạn chế.

Ông Tô Huy Vũ, Chủ tịch Hội đồng thành viên Agribank cho biết, việc hợp tác với Cục Thuế nằm trong định hướng đồng hành cùng Nhà nước thúc đẩy chuyển đổi số, cải cách thủ tục hành chính và mở rộng thanh toán không dùng tiền mặt.

“Hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi mô hình thuế là nhiệm vụ trọng tâm của hệ thống Agribank trong giai đoạn hiện nay”, ông Vũ khẳng định.

Ông Tô Huy Vũ, Chủ tịch Hội đồng thành viên Agribank, phát biểu tại lễ ký kết (Ảnh: Agribank).

Để hợp tác đạt hiệu quả tại từng địa phương, Chủ tịch Hội đồng thành viên Agribank yêu cầu các chi nhánh trên toàn quốc phối hợp chặt chẽ với Cục Thuế địa phương để tập huấn, hướng dẫn và hỗ trợ trực tiếp cho người nộp thuế.

Agribank hiện quản lý hơn 300.000 khách hàng hộ kinh doanh. Để đáp ứng yêu cầu pháp lý mới về hóa đơn điện tử, ngân hàng cũng chủ động xây dựng gói giải pháp toàn diện dành cho hộ kinh doanh.

Trước đó, ngày 1/12, Agribank và VNPAY đã ký kết triển khai giải pháp chuyển đổi số dành riêng cho hộ kinh doanh và doanh nghiệp nhỏ, bao gồm hóa đơn điện tử, chữ ký số, phần mềm bán hàng và lưu trữ đám mây.

Song song giải pháp công nghệ, ngân hàng miễn phí mở và duy trì tài khoản thanh toán; tặng tài khoản số đẹp; miễn phí thông báo số dư OTT trên Agribank Plus; các gói tín dụng ưu đãi hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi mô hình hoạt động.