Title: Đối diện thách thức "lương cao chưa chắc giữ được người tài"

Làm tốt chữ "S" giúp thu hút và giữ chân nhân tài

Ngày 30/10, hội thảo "Nhân lực bền vững - Trọng tâm của chữ "S" trong ESG?" do báo Dân trí tổ chức tại Hà Nội đã thu hút nhiều lãnh đạo, chuyên gia và các doanh nghiệp hàng đầu tham gia, thảo luận sôi nổi về mối quan hệ giữa việc thực hành tốt yếu tố Xã hội (chữ "S" trong ESG) với phát triển nguồn nhân lực bền vững.

Hội thảo thu hút được nhiều lãnh đạo, chuyên gia và các doanh nghiệp hàng đầu tham gia (Ảnh: Mạnh Quân).

Phát biểu khai mạc hội thảo, Thứ trưởng Bộ LĐ-TB&XH Nguyễn Thị Hà khẳng định Việt Nam đang nỗ lực thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững nhằm thực hiện cam kết tại Hội nghị thượng đỉnh COP26; trong đó, phát triển ESG đóng vai trò quan trọng, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, bảo vệ môi trường và nâng cao đời sống xã hội.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Hà nhấn mạnh, nhân lực bền vững không chỉ đơn thuần là thu hút và giữ chân người tài, mà còn là việc xây dựng một môi trường làm việc lành mạnh, an toàn, công bằng và tạo điều kiện cho người lao động phát triển toàn diện cả về thể chất, tinh thần và trí tuệ.

Điều này đòi hỏi sự chung tay góp sức của tất cả các bên, từ cơ quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp, người lao động và các tổ chức xã hội.

Thứ trưởng Bộ LĐ-TB&XH Nguyễn Thị Hà phát biểu khai mạc hội thảo (Ảnh: Mạnh Quân).

Tại phiên tham luận, TS Bùi Thanh Minh, Phó Giám đốc chuyên môn, Văn phòng Ban Nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân (Ban IV), đánh giá chữ "S" là trái tim của ESG.

Theo ông Minh, chữ "S" trong ESG có 7 thành tố trọng tâm. Mỗi ngành khác nhau có mối quan tâm khác nhau, đều có khó khăn và thách thức riêng khi thực hiện. Tuy nhiên, ông khẳng định thực hành chữ "S" nói riêng và ESG nói chung là xu hướng toàn cầu, Việt Nam cũng không nằm ngoài xu hướng đó.

Các chuyên gia phân tích nhiều góc cạnh về cơ cấu chữ "S" và trọng số "đầu tư vào con người" trong thực hành ESG (Ảnh: Mạnh Quân).

Bà Trần Thị Thúy Ngọc, Phó Tổng giám đốc thường trực Deloitte Việt Nam, chia sẻ con đường thực hành ESG là con đường xây dựng nguồn nhân lực bền vững từ việc phát triển con người bền vững.

Theo bà, khi các tổ chức ưu tiên sức khỏe và sự phát triển của con người sẽ tạo ra một vòng lặp phản hồi tích cực. Việc chú trọng đến phúc lợi toàn diện, từ thể chất đến tinh thần, cùng với lương thưởng công bằng sẽ giúp thu hút và giữ chân những tài năng hàng đầu, đồng thời đảm bảo sự bền vững của tổ chức trong dài hạn.

Bà Trần Thị Thúy Ngọc, Phó Tổng giám đốc thường trực Deloitte Việt Nam (Ảnh: Mạnh Quân).

Tại phiên tham luận, ông Phạm Văn Việt, Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Việt Thắng Jeans kiêm Phó Chủ tịch Thường trực Hội Dệt may Thêu đan TPHCM, cho biết ngành dệt may Việt Nam đang đứng trước rất nhiều khó khăn như: Áp lực giá cả, chi phí sản xuất cao, thiếu hụt đơn hàng, sự cạnh tranh khốc liệt từ các sàn giao dịch điện tử...

Báo Dân trí trân trọng cảm ơn sự đồng hành của các đơn vị tài trợ: Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet, Công ty Cổ phần Acecook ViệtNam, Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank), Ngân hàng TMCP Nam Á (Nam A Bank), Ngân hàng TMCP Bắc Á (BAC A BANK), Gamuda Land, Công ty Cổ phần địa ốc Phú Long.

Hiện nhiều doanh nghiệp trong ngành đang thực hiện ESG vì áp lực thị trường và yêu cầu của khách hàng trong chuỗi cung ứng toàn cầu. Tuy nhiên, cũng có nhiều doanh nghiệp nhận ra việc thực hiện tiêu chuẩn ESG là con đường để họ vượt qua tình cảnh khó khăn hiện tại và phát triển bền vững.

Ông Phạm Văn Việt cho rằng: "Thiết lập và thực hiện các cam kết ESG không chỉ giúp doanh nghiệp cải thiện hình ảnh và thương hiệu, duy trì năng lực cạnh tranh trên thị trường, mà còn thu hút và giữ chân nhân tài".

Ông Phạm Văn Việt, Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Việt Thắng Jeans (Ảnh: Mạnh Quân).

Bà Ingrid Christensen, Giám đốc Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) tại Việt Nam khẳng định, vấn đề liên quan đến lương thưởng rất quan trọng với người lao động, không chỉ ở Việt Nam mà là trên toàn thế giới. Tất cả mọi người đều có gia đình phải chăm lo và cần chi tiêu tài chính cá nhân.

Tuy nhiên, nếu chỉ tập trung lương cao cho người lao động thì không thể giữ chân họ. Cùng với tiền lương, doanh nghiệp cần trang bị nhiều yếu tố khác như làm việc linh hoạt, môi trường làm việc thân thiện...

Đội ngũ gắn bó, cống hiến xoay quanh chữ "S"

TS Lê Thái Hà, Giám đốc điều hành của Quỹ VinFuture và Quỹ Vì tương lai xanh (Vingroup), nhận định: "Thực hành yếu tố Xã hội trong ESG giúp doanh nghiệp giảm thiểu tỷ lệ nghỉ việc và chi phí tuyển dụng; gia tăng hiệu suất và sự hài lòng trong công việc".

TS Lê Thái Hà, Giám đốc điều hành của Quỹ VinFuture và Quỹ Vì tương lai xanh (Ảnh: Mạnh Quân).

Theo bà Hà, mục tiêu của thực hành tốt chữ "S" là tạo dựng việc làm hạnh phúc cho người lao động. Việc làm hạnh phúc là tạo dựng môi trường làm việc thân thiện, công bằng; phúc lợi tốt và cơ hội phát triển; sự gắn kết và động lực cá nhân. Nhờ đó, doanh nghiệp sẽ nâng cao sự hài lòng và cống hiến của nhân viên.

Lợi ích của việc tạo dựng nhân lực bền vững và việc làm hạnh phúc là doanh nghiệp sẽ gia tăng năng suất, gắn kết đội ngũ, và cải thiện hình ảnh và thương hiệu.

Rộng hơn, việc phát triển nhân lực bền vững thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững và tạo điều kiện làm việc tốt hơn cho lực lượng lao động.

Những chuyên gia hàng đầu đóng góp ý kiến cho hội thảo (Ảnh: Mạnh Quân).

Trong tham luận của mình, bà Ingrid Christensen, Giám đốc Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) tại Việt Nam, tập trung trình bày vai trò của nguồn nhân lực với tính bền vững của doanh nghiệp khi thực hành ESG.

Theo bà Ingrid Christensen, Việt Nam đang đối mặt với nhiều thử thách như: Biến đổi khí hậu và thiên tai toàn cầu; tốc độ già hóa dân số nhanh chóng; chuyển đổi số và toàn cầu hóa...

Những thách thức trên đặt ra yêu cầu Việt Nam phải có các chính sách ứng phó để bảo vệ người lao động và duy trì bền vững trong các hoạt động sản xuất kinh doanh. Thúc đẩy thực hành các tiêu chuẩn ESG nói riêng và các thỏa thuận khung quốc tế nói chung là chìa khóa để thúc đẩy công bằng xã hội và việc làm bền vững.

Bà Ingrid Christensen, Giám đốc Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) tại Việt Nam, trình bày tham luận tại hội thảo (Ảnh: Thành Đông).

Tại phiên thảo luận, ông Đậu Anh Tuấn - Phó tổng Thư ký kiêm Trưởng ban Pháp chế, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Giám đốc Dự án Sáng kiến Chỉ số Xanh cấp tỉnh (PGI), nêu quan điểm: "Đầu tư về con người thực ra không ngắn hạn. Doanh nghiệp có tầm nhìn bền vững chắc chắn phải quan tâm. Tuy nhiên việc triển khai đầu tư không dễ. Ai cũng muốn trả lương cao, điều kiện kinh doanh tốt. Nhưng vấn đề nguồn lực là sống còn với nhiều doanh nghiệp".

Theo ông Tuấn, hiện thế giới đánh giá mức độ bền vững không chỉ ở từng doanh nghiệp, mà đánh giá theo chuỗi cung ứng. Doanh nghiệp Việt Nam đang muốn tham gia chuỗi sản xuất quốc tế thì phải tiệm cận được tiêu chuẩn của họ.

Các chuyên gia tham gia phiên thảo luận (Ảnh: Mạnh Quân).

Ông Đậu Anh Tuấn từng tham quan nhiều tập đoàn lớn như Google, Meta... Ông thấy không gian làm việc của họ được tổ chức rất tuyệt vời. Tuy nhiên, ông Tuấn cho rằng, không phải doanh nghiệp lớn mới làm được điều này. Ngay cả những doanh nghiệp nhỏ tại Việt Nam cũng có những cách quan tâm đến nhân viên rất tinh tế.

"Khi tôi đến một nhà máy bánh kẹo ở Bình Dương với quy mô vừa phải, nhưng ở đó treo những bức ảnh tôn vinh người lao động có thâm niên. Tôn trọng người lao động là một văn hóa rất tốt. Hay tại một công ty khác tôi đến, nhà ăn của họ rất sạch sẽ, tiện nghi…", ông Đậu Anh Tuấn chia sẻ.

Theo ông Đậu Anh Tuấn, mỗi doanh nghiệp dù to hay nhỏ, nếu đã quan tâm đến người lao động bằng cái tâm của mình thì có rất nhiều cách để biểu thị.

Ông Đậu Anh Tuấn - Phó tổng Thư ký kiêm Trưởng ban Pháp chế, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (Ảnh: Thành Đông).

Ông Chaturon Thipphiansak, Phó Tổng giám đốc Công ty TNHH SCG Việt Nam, nhấn mạnh đến trách nhiệm xây dựng một môi trường làm việc hạnh phúc của doanh nghiệp.

"Thực hành ESG sẽ không thể thành công nếu không tạo dựng được môi trường làm việc hạnh phúc, nơi nuôi dưỡng văn hóa doanh nghiệp và khuyến khích ý thức an toàn cho nhân viên. Khi đạt được mục tiêu này, mỗi nhân viên sẽ có động lực để thực hiện và tuân thủ các quy định", ông nhấn mạnh.

Ông Chaturon Thipphiansak, Phó Tổng giám đốc Công ty TNHH SCG Việt Nam (Ảnh: Thành Đông).

Phát biểu kết luận hội thảo, nhà báo Phạm Tuấn Anh, Tổng Biên tập báo Dân trí, đánh giá, hội thảo mang lại những nội dung rất hữu ích cho người làm chính sách và vận hành doanh nghiệp. Theo ông, ESG là khái niệm lớn nên báo Dân trí mong muốn tạo ra một diễn đàn dài hạn.

"Trong khuôn khổ chuỗi sự kiện đó, chúng tôi sẽ tổ chức các hội thảo, tập trung vào từng yếu tố (E, S, G) và mối tương quan giữa chúng. Qua chia sẻ tại hội thảo, chúng ta sẽ rút ra được các bài học, kinh nghiệm để ứng dụng vào việc vận hành doanh nghiệp của mình", nhà báo Phạm Tuấn Anh cho biết.

Nhà báo Phạm Tuấn Anh, Tổng Biên tập báo Dân trí, phát biểu kết luận hội thảo (Ảnh: Mạnh Quân).

Ông Phạm Tuấn Anh nhấn mạnh: "Như lãnh đạo Đảng, Nhà nước đã nói "Công tác nhân sự là then chốt của then chốt". Với các doanh nghiệp cũng vậy, Con người là yếu tố quyết định, Môi trường hay Quản trị thì cũng quay trở lại phục vụ con người, để chính mỗi người lao động là đối tượng hưởng lợi".