Title: Cổ phiếu "họ" Vingroup tăng bung nóc, tài sản tỷ phú Vượng đạt kỷ lục mới

Kết phiên giao dịch ngày 28/5, VN-Index ghi nhận mức tăng 2,06 điểm, tương đương 0,15%, lên mốc 1.341,87 điểm. Chỉ số VN30-Index cũng tăng 4,74 điểm; HNX-Index tăng 1,77 điểm; UPCoM-Index nhích nhẹ 0,45 điểm.

Trong đó, 3 cổ phiếu "họ" Vingroup là VIC (Vingroup), VHM (Vinhomes), VRE (Vincom Retail) dẫn đầu nhóm cổ phiếu ảnh hưởng tích cực tới chỉ số. Đáng chú ý, "tân binh" VPL (Vinpearl) cũng góp mặt trong nhóm này.

Trước đó, cổ phiếu VPL chính thức được niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HoSE) vào ngày 13/5 với mức giá tham chiếu 71.300 đồng/cổ phiếu, tương ứng vốn điều lệ gần 18.000 tỷ đồng. Ngay sau khi niêm yết, cổ phiếu VPL đã có 3 phiên tăng kịch trần và đang được giao dịch quanh mốc 88.000 đồng/cổ phiếu.

Hiện Tập đoàn Vingroup của tỷ phú Phạm Nhật Vượng là cổ đông lớn nhất tại Vinpearl và sở hữu 1,5 tỷ cổ phiếu VPL, tương ứng 85,5% vốn điều lệ.

Tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng tăng mạnh lên mức kỷ lục 10,7 tỷ USD (Ảnh: Forbes).

Đà tăng mạnh mẽ của các cổ phiếu "họ" Vingroup, đã góp phần đáng kể vào việc nâng giá trị tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng lên mức cao kỷ lục. Theo cập nhật từ Forbes, tính đến chiều 28/5, khối tài sản của tỷ phú Vượng đã tăng thêm 374 triệu USD, đạt mức cao kỷ lục 10,7 tỷ USD, đưa ông lên vị trí thứ 262 trong danh sách những người giàu nhất thế giới.

Trên toàn thị trường, tổng giá trị giao dịch khớp lệnh đạt hơn 20.800 tỷ đồng. Bảng điện có sự phân hóa rõ nét với 133 mã tăng giá, 6 mã tăng trần; 44 mã đứng giá tham chiếu; 184 mã giảm giá và 5 mã giảm sàn.

Khối ngoại hôm nay vẫn tiếp tục bán ròng. VCI là cổ phiếu được khối ngoại xả mạnh nhất với giá trị hơn 100 tỷ đồng, tiếp theo là các mã VNM, VCB, HAH,SSI, PVD... Ở chiều ngược lại, nhóm nhà đầu tư nước ngoài lại mua ròng các cổ phiếu như VHM, MWG, DXG, NLG...