Title: Cổ phiếu nhà bầu Hiển vượt bão, chứng khoán gặp kháng cự

Phiên giao dịch chứng khoán chiều 18/3, thị trường tiếp tục không chinh phục được mức kháng cự 1.340 điểm. Chốt phiên, VN-Index giảm 5,29 điểm về 1.330,97 điểm. Thanh khoản quanh 19.697 tỷ đồng.

Nhóm VN30 giảm sâu hơn đà chung của thị trường, giảm hơn 6,2 điểm. Tuy nhiên, một số cổ phiếu trong nhóm này vẫn duy trì được sắc xanh, như SHB, VPB, GAS, GVR, PLX, BVH, ACB.

Nhóm cổ phiếu tăng điểm trong VN30 (Nguồn: BanggiaSSI).

Trong đó, cổ phiếu SHB (Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội) tiếp tục ngược dòng thị trường, dẫn đầu với mức tăng 3,11%. Thanh khoản mã này duy trì gần 72 triệu cổ phiếu, nhà đầu tư nước ngoài mua hơn 11 triệu đơn vị.

Tuy nhiên, ảnh hưởng mạnh nhất lên chỉ số VN-Index hôm nay lại phải kể tới LPB (LPBank). Mã này tăng hơn 2%, khớp lệnh hơn 5,1 triệu cổ phiếu. Ngoài ra, một số cổ phiếu khác tác động tích cực như GMD, POW, ACB, VTP, VND.

Cổ phiếu HSG của Tập đoàn Hoa Sen hôm nay giảm 2,92% về 18.300 đồng/đơn vị, thanh khoản đạt hơn 11,5 triệu cổ phiếu. Vùng giá này được ông Lê Phước Vũ - Chủ tịch Hoa Sen - gọi là "bèo", đồng thời băn khoăn vì sao giá cổ phiếu chỉ tương đương giá trị sổ sách.