Title: Lời khuyên từ tỷ phú Mỹ: Cứ lướt TikTok suốt ngày thì chỉ thất bại thôi

John Catsimatidis được biết đến nhiều nhất với tư cách là chủ sở hữu của chuỗi siêu thị Gristedes, nhà máy lọc dầu United Refining cùng nhiều bất động sản tại Mỹ. Tỷ phú tự thân này hiện sở hữu khối tài sản 4,1 tỷ USD, theo Forbes. Ngoài ra, ông còn dẫn chương trình radio của riêng mình.

Mới đây, ông đã có một số chia sẻ đáng chú ý về công việc và cuộc sống.

Tỷ phú 74 tuổi nêu ra một thực trạng mà theo ông là đáng quan ngại. "Một trong những vấn đề chúng ta gặp phải, không chỉ ở Mỹ mà ở nhiều quốc gia khác trên thế giới là giới trẻ đang dành quá nhiều thời gian lướt TikTok mỗi ngày. Làm sao họ có thể thành công nếu không học hành, làm việc chăm chỉ?", ông đặt vấn đề.

Công việc đầu tiên là nhân viên cửa hàng tạp hóa đã dạy cho Catsimatidis giá trị của đồng tiền kiếm được bằng sức lao động chân chính.

"Nếu đang làm việc 100 giờ/tuần mà không hiệu quả thì tốt hơn hết bạn nên làm nâng con số đó lên 120 giờ. Bạn không thể thắng nếu mang tâm lý sợ thua", tỷ phú chia sẻ.

Chân dung tỷ phú John Catsimatidis (Ảnh: Fox Business).

Sau khi tốt nghiệp trung học, Catsimatidis bị mẹ thúc ép kiếm một công việc tại cửa hàng tạp hóa địa phương.

"Khi tốt nghiệp xong, tôi đã chuẩn bị tinh thần để ngủ trên sofa và xem phim cả mùa hè nhưng mẹ đuổi tôi ra ngoài kiếm tiền. Cuối cùng, tôi trở thành nhân viên của cửa hàng tạp hóa, làm việc 70 giờ/tuần", vị tỷ phú kể lại.

Thời điểm sẵn sàng vào đại học, ông đã có một quyết định táo bạo là từ chối lời đề nghị theo học tại Học viện West Point - ngôi trường nổi tiếng bậc nhất nước Mỹ. Thay vào đó, ông theo học Đại học New York nhưng bỏ dở 8 tín chỉ trước khi tốt nghiệp để nắm quyền sở hữu một phần cửa hàng tạp hóa đầu tiên của mình.

Từ đó, ông tích cực mở rộng công việc kinh doanh và biến nó thành một đế chế siêu thị như hiện tại. Catsimatidis cho biết ông kiếm được 1 triệu USD mỗi năm khi mới 24 tuổi.

Khi được hỏi về lời khuyên tốt nhất dành cho những người muốn thăng tiến trong sự nghiệp kinh doanh, Catsimatidis không ngần ngại trả lời: "Hãy thuê những người biết nhiều hơn bạn. Tôi không có chút kiến thức nào về tài chính nhưng đã thuê được những người giỏi về làm việc cho mình. Ngoài ra, xây dựng mối quan hệ tốt cũng là một bí quyết khác. Tôi có quan hệ tốt với các cá nhân trong ngành thực phẩm, bất động sản và nhờ đó có được rất nhiều người cố vấn".

Chia sẻ về cách nuôi dạy con, trùm kinh doanh nói rằng ông luôn đảm bảo các con được hưởng nền giáo dục tốt nhất nhưng cũng vẫn yêu cầu chúng làm một số công việc trong khả năng để hiểu được tầm quan trọng của lao động.

Đối với những người đang tìm cách vượt qua khó khăn trong kinh doanh, tỷ phú nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xác định các cơ hội. Tiết lộ cách kiếm 100 triệu USD đầu tiên sau khi bắt đầu từ hai bàn tay trắng, Catsimatidis cho biết ông đã đổ 5 triệu USD tiền lãi từ siêu thị vào bất động sản năm 1976 - thời điểm "không ai động đến lĩnh vực này".

"4 năm sau, tôi thức dậy và kiếm được 100 triệu USD. Tôi từng mua một bất động sản với giá 400.000 USD và sau đó bán lại với giá 40 triệu USD. Đó là cơ hội mà tôi tận dụng được", Catsimatidis nói.

Khi sự nghiệp của Catsimatidis phát triển mạnh vào những năm 1980, ông đã tích cực mở rộng danh mục đầu tư kinh doanh của mình sang một số ngành khác.

"Bạn sẽ khó có thể thành công trừ khi mở rộng ra một chút. Đó là lời khuyên của tôi dành cho những người đang học đại học. Dù học ngành gì, bạn vẫn nên biết thêm về một số ngành khác", ông nói thêm.