Title: Ứng dụng công nghệ vào ESG: Nhiều ý kiến từ các thành viên Hội đồng cấp cao

Chiều nay (24/7), phiên họp của Hội đồng cấp cao Diễn đàn ESG Việt Nam 2025 diễn ra theo hình thức trực tiếp và trực tuyến tại tòa soạn báo Dân trí. Diễn đàn ESG Việt Nam 2025 có chủ đề "Khoa học công nghệ và động lực cho phát triển bền vững".

Hội đồng cấp cao Diễn đàn ESG Việt Nam năm nay có các thành viên đã đồng hành cùng Ban tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất và thêm một số thành viên mới gồm ông Bùi Minh Tiến - Thành viên Hội đồng Thành viên Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam (PVN), PGS.TS Tạ Hải Tùng - Hiệu trưởng Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông (Đại học Bách khoa Hà Nội), ông Nguyễn Trọng Khang - Chủ tịch HĐQT MK Group.

Nhà báo Phạm Tuấn Anh - Tổng biên tập Báo Dân trí, Trưởng Ban tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam - cho biết, năm 2024, báo Dân trí lần đầu tiên tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam với chủ đề "Chiến lược để phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới”, thu hút sự quan tâm lớn của giới chuyên môn, cộng đồng doanh nghiệp. Diễn đàn không thể thành công nếu thiếu sự đóng góp tâm huyết từ các thành viên Hội đồng. Trưởng Ban tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam cho biết, các đóng góp của Hội đồng cấp cao phong phú, chất lượng.

Diễn đàn ESG Việt Nam năm 2025 với chủ đề "Khoa học công nghệ và động lực cho phát triển bền vững" sẽ tập trung vào một trong những yếu tố then chốt để thúc đẩy phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới là khoa học và công nghệ.

Chủ đề gắn liền với những định hướng lớn của Đảng, Nhà nước, các Bộ, ban, ngành và địa phương. Đặc biệt, Nghị quyết số 57 đã mở ra định hướng rất cụ thể về quyết tâm đưa khoa học công nghệ trở thành động lực quan trọng nhất để phát triển.

“Để tiếp tục xây dựng các hoạt động có chiều sâu cho diễn đàn, báo Dân trí mong muốn nhận được sự tư vấn và tham vấn của Hội đồng về nội dung các hội thảo chuyên đề; chuỗi sự kiện vệ tinh và sự kiện ngày diễn đàn cùng với Vietnam ESG Awards 2025”, ông Phạm Tuấn Anh nói.

Nhà báo Phạm Tuấn Anh phát biểu tại phiên họp của Hội đồng cấp cao chiều 24/7 (Ảnh: Thành Đông).

Cần phân tích kỹ lưỡng việc ứng dụng AI trong thực thi ESG

Tại phiên họp, PGS.TS Nguyễn Đức Trung - Hiệu trưởng Trường Đại học Ngân hàng TPHCM - đánh giá cao các chủ đề dự kiến của hội thảo trong khuôn khổ Diễn đàn ESG Việt Nam. Ông Trung gợi ý có thể kết nối và học hỏi kinh nghiệm từ các doanh nghiệp đi đầu trong việc ứng dụng AI vào quản trị và vận hành vì các đơn vị này phù hợp với định hướng của Diễn đàn.

Cùng quan điểm, TS Lê Thái Hà - Giám đốc điều hành Quỹ VinFuture, Quỹ Vì tương lai xanh - gợi ý cần làm rõ hơn khái niệm "quản trị ESG bằng công nghệ", đồng thời phân tích cụ thể các ứng dụng công nghệ tương ứng với từng trụ cột ESG khi lên nội dung cho các hội thảo vệ tinh của Diễn đàn. TS Lê Thái Hà cũng đề xuất một số chủ đề đáng quan tâm.

Ban Tổ chức dự định thiết kế một hoạt động mới trong khuôn khổ Diễn đàn là Company Tour, với mục đích giúp những người quan tâm đến quản trị bền vững được trải nghiệm quy trình làm việc, vận hành của những đơn vị đang thực thi ESG cũng như công nghệ, sản phẩm hoặc dịch vụ mà các đơn vị này cung cấp. Với hoạt động này, bà Hà gợi ý có thể để chính các đơn vị đã được vinh danh tại Vietnam ESG Awards 2024 tham gia trình bày, nhằm minh chứng cho hiệu quả thực tiễn và cách các công nghệ ESG đã được triển khai.

Ông Nguyễn Trọng Khang - Chủ tịch HĐQT MK Group - nhấn mạnh tầm quan trọng của việc chuẩn hóa các trụ cột trong ESG theo tiêu chuẩn quốc tế. Theo ông, các vấn đề đạo đức và trách nhiệm khi sử dụng AI trong ESG cần được phân tích kỹ lưỡng. “Nếu không cẩn trọng, doanh nghiệp rất dễ rơi vào tình trạng vi phạm pháp luật. Đây là chủ đề mới, cần được làm rõ tại diễn đàn”, ông Khang đề xuất.

Các thành viên Hội đồng cấp cao thảo luận tại phiên họp (Ảnh: Thành Đông).

Ông Bùi Minh Tiến - Thành viên Hội đồng Thành viên Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam - đánh giá cao việc Diễn đàn ESG Việt Nam tổ chức sớm và đúng thời điểm. Theo ông Tiến, để xây dựng báo cáo ESG, doanh nghiệp cần nguồn dữ liệu lớn và có tính kế thừa qua từng năm, nên công nghệ đóng vai trò cực kỳ quan trọng.

Dù năm ngoái đã có hội thảo chính về chiến lược phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới, ông Tiến cho rằng các chuỗi sự kiện sau vẫn cần dành thời lượng nhất định để nhắc lại điều này, vì đây là điều kiện tiên quyết để thực hiện ESG hiệu quả. Theo ông, mức độ quan tâm và hành động thực chất của doanh nghiệp Việt về ESG vẫn còn hạn chế. “Cần chia sẻ nhiều hơn những câu chuyện thành công để tạo sự lan tỏa. Đồng thời, việc cung cấp công cụ giúp doanh nghiệp thực thi ESG hiệu quả hơn cũng cần thiết,” ông nói.

Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam đã bắt đầu triển khai đào tạo nội bộ về ESG từ năm 2022. Một số đơn vị thành viên của tập đoàn đã xây dựng báo cáo ESG đạt chuẩn và được kiểm toán độc lập. Ông Tiến đề xuất Ban Tổ chức Diễn đàn mời thêm đại diện các cơ quan Nhà nước để thảo luận việc hoàn thiện thể chế, chính sách về ESG. “Hiện chưa có quy định bắt buộc doanh nghiệp phải có báo cáo ESG. Nếu đưa vào luật, chắc chắn sẽ thúc đẩy hành động mạnh mẽ hơn từ phía doanh nghiệp”, ông bày tỏ.

Ông Bùi Minh Tiến (bên phải) và ông Nguyễn Trọng Khang (Ảnh: Thành Đông).

Bà Trần Thị Thúy Ngọc - Phó tổng giám đốc thường trực Deloitte Việt Nam - cho rằng trong khuôn khổ hội thảo nên có phần báo cáo tổng quan, đánh giá thành tựu ESG trên thế giới và tại Việt Nam, đồng thời so sánh vị trí hiện tại của Việt Nam trên "bản đồ ESG" thế giới.

Bà đề xuất hội thảo nên dành một phần cho các doanh nghiệp đã triển khai ESG thành công - gồm cả doanh nghiệp lớn lẫn doanh nghiệp khởi nghiệp quy mô nhỏ. Các đơn vị này có thể có nơi để trình bày những mốc quan trọng, chia sẻ các ứng dụng khoa học công nghệ cụ thể giúp việc thực thi ESG đạt hiệu quả.

“Việt Nam đang trong giai đoạn hoàn thiện pháp luật liên quan ESG. Các doanh nghiệp rất cần thông tin cập nhật về các xu hướng điều chỉnh để có lộ trình thích nghi phù hợp”, bà Ngọc nhấn mạnh.

Các hội thảo vệ tinh của Diễn đàn có thể tập trung hoàn toàn vào công nghệ và AI để tạo sự mạch lạc

TS Bùi Thanh Minh - Phó Giám đốc chuyên môn, Văn phòng Ban Nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân (Ban IV) - cho rằng cần mở rộng góc nhìn từ cấp doanh nghiệp sang chính sách quốc gia, bởi ESG không chỉ là công cụ vận hành của doanh nghiệp mà còn là động lực tự thân của nền kinh tế. Theo ông, thành công của Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất là động lực để mở rộng thảo luận từ nội tại doanh nghiệp sang chính sách, thể chế và thị trường.

TS Bùi Thanh Minh phát biểu chiều 24/7 (Ảnh: Thành Đông).

Ông Nguyễn Đức Minh - Phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp sản xuất sản phẩm công nghiệp chủ lực TP Hà Nội (HAMI) - chia sẻ, các doanh nghiệp rất quan tâm tới tác động của chính sách, đặc biệt là các chính sách quốc tế. Ông cũng nhấn mạnh cần có sự đa dạng về các thành phần trình bày trong hội thảo, nên bao gồm doanh nghiệp tư nhân trong nước, công ty đa quốc gia và cả doanh nghiệp nước ngoài nhằm tăng tính lan tỏa và học hỏi trong cộng đồng ESG.

Ông Giando Zappia - Chủ tịch Ủy ban Ngành Tài chính bền vững EuroCham (EuroCham Sustainable Finance Sector Committee), Chủ tịch Aquila.is - cho biết, hiện nay nhiều doanh nghiệp sử dụng ESG và AI như một công cụ quảng bá hình ảnh, nhưng khi triển khai thực tế lại gặp nhiều thách thức về tài chính. Theo ông Zappia, nên chia nhỏ nội dung hội thảo theo ngành như năng lượng, hóa chất, nông nghiệp, dịch vụ... để hướng dẫn doanh nghiệp tiếp cận hỗ trợ và quản trị rủi ro ESG một cách thiết thực.

PGS.TS Nguyễn Đình Thọ - Viện trưởng Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) - đề xuất các hội thảo vệ tinh của Diễn đàn nên tập trung hoàn toàn vào công nghệ và AI để tạo sự mạch lạc. Ông nhấn mạnh các mũi nhọn nên tập trung là chính sách toàn cầu đang ảnh hưởng đến ESG tại Việt Nam, như thẻ vàng hải sản, quy định chống phá rừng...

Ông cũng đề xuất mời các doanh nghiệp kiểm toán hoặc công nghệ đang tích hợp phần mềm AI để giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ xây dựng báo cáo ESG một cách dễ dàng. “Chúng ta phải làm sao để ESG không trở thành gánh nặng mà là công cụ hỗ trợ,” ông nói. Ông cũng gợi ý hội thảo nên tập trung vào "chuyển đổi sống" - bao gồm cả chuyển đổi xanh và chuyển đổi số và nhấn mạnh lợi ích cụ thể như việc doanh nghiệp có thể tiếp cận tín dụng, mở rộng thị trường ra sao...

Các thành viên Hội đồng cấp cao Diễn đàn ESG Việt Nam tham gia họp trực tuyến (Ảnh: Thành Đông).

PGS.TS Tạ Hải Tùng - Hiệu trưởng Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông (Đại học Bách khoa Hà Nội) - cho rằng nhận thức xã hội về ESG vẫn còn hạn chế. Ông đề xuất tổ chức các khóa đào tạo phổ cập trong cộng đồng để nâng cao nhận thức về ESG như “bình dân học vụ số” và cho biết trường sẵn sàng đồng hành trong công tác đào tạo này.

Tổng kết lại phiên họp đầu tiên, nhà báo Phạm Tuấn Anh đánh giá các ý kiến đưa ra chất lượng, giàu tính chuyên môn. Ông cho biết Ban Tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam 2025 dự kiến sẽ có ít nhất 2 hội thảo vệ tinh trước khi Diễn đàn chính thức diễn ra. Các hội thảo này sẽ là những hoạt động định hình bổ sung cho hướng đi của Diễn đàn năm nay.

Ông Phạm Tuấn Anh cho biết, Ban Tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam 2025 sẽ phân tích và thảo luận kỹ lưỡng các ý kiến đóng góp, từ đó xây dựng nội dung trên cơ sở tiếp thu ý kiến đóng góp để tạo ra hội thảo đúng với nhu cầu của người tham dự gồm đại diện cơ quan quản lý Nhà nước, doanh nghiệp, những người quan tâm đến ESG...

Điểm nhấn của Diễn đàn năm nay sẽ là Vietnam ESG Awards 2025 - danh vị uy tín vinh danh các doanh nghiệp đã có những thành tích trong việc thực thi ESG về khoa học công nghệ hướng tới phát triển bền vững. Về việc đánh giá doanh nghiệp, ông Tuấn Anh cho biết năm 2024, Ban Tổ chức đã cùng với Hội đồng Thẩm định Vietnam ESG Awards 2024 xây được bộ tiêu chí tốt, song năm nay danh vị có yếu tố về ứng dụng khoa học công nghệ nên Ban Tổ chức và các Hội đồng Cấp cao, Hội đồng Thẩm định sẽ nghiên cứu kỹ thêm nội dung này vào những phiên họp tiếp theo.

"Diễn đàn ESG Việt Nam 2025: Khoa học công nghệ và động lực cho phát triển bền vững" đặt mục tiêu tập trung vào một trong những yếu tố then chốt để thúc đẩy phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới là khoa học và công nghệ. Hướng đi này phù hợp với tinh thần của Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị là lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số làm động lực phát triển. Diễn đàn quy tụ các nhà khoa học, lãnh đạo doanh nghiệp, và nhà hoạch định chính sách, chủ đề của diễn đàn năm nay tập trung vào việc khai thác sức mạnh công nghệ để giải quyết các thách thức lớn. Điểm nhấn của sự kiện tiếp tục là Vietnam ESG Awards 2025, vinh danh và ghi nhận dấu ấn của những doanh nghiệp có thành tựu xuất sắc trong việc thực thi ESG, đặc biệt là ứng dụng công nghệ để hướng tới phát triển bền vững. Với thành công của Vietnam ESG Awards 2024, Vietnam ESG Awards 2025 sẽ không chỉ là bước ghi nhận những nỗ lực mà còn góp phần lan tỏa tinh thần trách nhiệm xã hội, khuyến khích các doanh nghiệp tích hợp ESG vào chiến lược kinh doanh dài hạn.

Ảnh: Thành Đông