Title: Bảo hiểm VietinBank vào "Top 100 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam 2024"

Bà Thanh Nguyễn, Giám đốc Điều hành Anphabe, Trưởng ban tổ chức giải thưởng, cho biết: "Bảo hiểm VietinBank (VBI) luôn nỗ lực xây dựng môi trường làm việc hạnh phúc bền vững. VBI chú trọng chiến lược tăng cường nhận thức về văn hóa doanh nghiệp, từ đó thúc đẩy động lực và tăng cường sự gắn kết. Bên cạnh đó, chương trình "VBI Top 100", "Thi tuyển nội bộ" cùng các chính sách phúc lợi và chăm sóc sức khỏe tạo cơ hội cho nhân viên phát triển sự nghiệp đồng thời tận hưởng cuộc sống".

Ông Trần Tiến Dũng - Phó tổng giám đốc Bảo hiểm VietinBank - nhận chứng nhận "Top 100 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam năm 2024" (Ảnh: BTC).

Kiến tạo hạnh phúc cho người lao động nhờ các giải pháp chăm sóc nhân sự toàn diện

Không chỉ thu hút nhân sự bởi các chính sách phúc lợi và chế độ lương thưởng hấp dẫn, Bảo hiểm VietinBank - VBI còn quan tâm đẩy mạnh các hoạt động nội bộ và phát triển văn hóa doanh nghiệp nhằm tăng cường gắn kết và thúc đẩy động lực cho cán bộ nhân viên.

Một trong những chính sách được nhiều người lao động tại VBI yêu thích là chương trình chăm sóc sức khỏe cho cán bộ nhân viên và người thân. Tất cả người lao động đều được công ty trang bị gói bảo hiểm sức khỏe, và hỗ trợ chi phí khi mua bảo hiểm cho người thân để có thể yên tâm làm việc mà không cần lo lắng khi bản thân hoặc gia đình gặp vấn đề về sức khỏe hay tai nạn. Ngoài ra, các cán bộ nhân viên nữ khi sinh con, tùy theo thâm niên làm việc cũng có thể được nhận mức trợ cấp lên tới 2 tháng lương.

Không chỉ chăm sóc về sức khỏe thể chất, Bảo hiểm VietinBank - VBI cũng thường xuyên tổ chức các hoạt động văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao nhằm tăng cường tinh thần đoàn kết, gắn bó và năng lượng tích cực cho nguồn nhân sự.

Bảo hiểm VietinBank - VBI tổ chức giải chạy cho cán bộ nhân viên (Ảnh: VBI)

Tại VBI, người lao động cũng được khuyến khích chia sẻ ý kiến qua các chương trình khảo sát nội bộ, hòm thư "We care - We share" và các buổi trao đổi - phản hồi định kỳ. Các hoạt động đào tạo, truyền thông nhằm tăng cường nhận thức cho nhân viên về các mục tiêu, tầm nhìn và giá trị cốt lõi của doanh nghiệp cũng được công ty chú trọng. Việc này không chỉ tạo sự đồng thuận trong cách làm việc mà còn giúp mỗi cán bộ nhân viên cảm thấy mình là một phần quan trọng của tổ chức, từ đó, nâng cao sự hài lòng, tinh thần trách nhiệm và động lực trong công việc.

Nhờ những nỗ lực của mình, vừa qua, Bảo hiểm VietinBank - VBI là một trong 12 doanh nghiệp tiêu biểu nhận chứng nhận "Nguồn nhân lực hạnh phúc 2024" của Anphabe. Đây là năm thứ hai liên tiếp VBI nhận chứng nhận này, cho thấy những giá trị tích cực về sự gắn kết - niềm tin - và động lực đã được lãnh đạo Bảo hiểm VietinBank chú trọng thực hiện và lan tỏa trong tập thể đội ngũ nhân sự.

Kiên định theo đuổi triết lý "phát triển con người là cốt lõi"

Dựa trên triết lý hoạt động "Phát triển con người là cốt lõi", Bảo hiểm VietinBank - VBI quan tâm tới hoạt động đào tạo và phát triển nhân sự. Công ty cũng tạo điều kiện để người lao động có thể phát huy tối đa năng lực của bản thân và đóng góp vào thành tích chung của công ty.

Một trong những hoạt động tiêu biểu là chương trình "Thi tuyển nội bộ" được tổ chức hàng năm. Chương trình tạo cơ hội phát triển công bằng cho những nhân sự có trình độ chuyên môn tốt, có nhiều nỗ lực đóng góp cho công ty và có tiềm năng phát triển lên các vị trí cao hơn. Các cán bộ vượt qua kỳ thi này không chỉ được xây dựng lộ trình phát triển bản thân mà còn được hỗ trợ đào tạo các kiến thức, kỹ năng cần thiết cho các vị trí mong muốn, và sẵn sàng được bổ nhiệm khi cơ hội đến. Bên cạnh đó, chương trình "VBI Top 100" cũng là một hoạt động nổi bật thể hiện sự quan tâm của công ty đối với nhóm cán bộ nhân tài thông qua việc xây dựng các tiêu chuẩn, phúc lợi và kế hoạch phát triển cá nhân đặc thù.

Nơi làm việc tốt nhất Việt Nam là bảng xếp hạng môi trường làm việc do Anphabe tổ chức thường niên nhằm tôn vinh các doanh nghiệp có sự cam kết trong việc ưu tiên sức khỏe tinh thần, phát triển cá nhân và tôn trọng giá trị của từng nhân viên. Bảng xếp hạng dựa trên chuỗi khảo sát độc lập của 65.000 người đi làm có kinh nghiệm trên toàn quốc, đánh giá hơn 700 doanh nghiệp trong 18 ngành chủ lực nhằm đo lường chỉ số về sức hấp dẫn của thương hiệu nhà tuyển dụng với người đi làm bên ngoài cũng như sự hạnh phúc của nguồn nhân lực nội bộ.

Theo đại diện Bảo hiểm VietinBank, việc tham gia khảo sát và được vinh danh tại bảng xếp hạng năm 2024 không chỉ là động lực để công ty tiếp tục đầu tư vào yếu tố con người để tạo ra sự phát triển bền vững và thành công lâu dài cho doanh nghiệp mà còn góp phần khẳng định vị thế một trong những doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ hàng đầu tại Việt Nam.