Title: HSBC mua lại Ngân hàng Silicon Valley tại Anh với giá... 28.000 đồng

Noel Quinn, CEO của Tập đoàn HSBC, cho rằng việc mua lại này sẽ giúp công ty "củng cố mảng ngân hàng thương mại và giúp chúng tôi củng cố năng lực phục vụ các doanh nghiệp đổi mới và phát triển nhanh"

Bộ Tài chính nước này cho biết thương vụ mua bán trên sẽ bảo vệ tiền gửi của các khách hàng tại SVB Anh. Bộ trưởng Tài chính Anh, Jeremy Hunt cũng nhấn mạnh rằng thỏa thuận này nhằm "đảm bảo tiền gửi của khách hàng được bảo vệ và có thể gửi ngân hàng như bình thường".

Theo ông, lĩnh vực công nghệ của Anh có tầm quan trọng vô cùng to lớn đối với nền kinh tế, hỗ trợ hàng trăm nghìn việc làm cho người dân. Vậy nên, chính quyền và Ngân hàng Trung ương sẽ cố gắng làm mọi cách để giảm thiểu những ảnh hưởng của SVB tại Anh.

Kể từ vụ sụp đổ của SVB tại Mỹ, rất nhiều doanh nghiệp đã gửi đề xuất mua chi nhánh của SVB tại Anh, trong bối cảnh lo lắng của nhiều công ty khởi nghiệp công nghệ tại nước này. Ngân hàng Anh xác nhận rằng không có ngân hàng nào khác của Vương quốc Anh bị "ảnh hưởng trực tiếp bởi những quyết định của SVB tại Mỹ.

Hệ thống ngân hàng rộng lớn hơn của Anh vẫn an toàn, lành mạnh, được vốn hóa tốt và khách hàng của SVB Anh có thể truy cập và sử dụng dịch vụ ngân hàng của họ bình thường từ hôm nay." Andrew Coombs, nhà phân tích của Citigroup cũng cho rằng: "Các ngân hàng châu Âu có lượng tiền gửi ít hơn, dòng tiền gửi tương đối lành mạnh và mức thanh khoản vẫn ổn định."

Trong những năm gần đây, HSBC đã thực hiện một loạt thương vụ mua lại lớn bao gồm Axa Singapore và L&T Investment Management với ước tính khoảng 2 tỷ USD. Tất cả các giao dịch này đều diễn ra ở châu Á và tập trung vào việc xây dựng tài sản của ngân hàng cũng như kinh doanh bảo hiểm trong khu vực.