Title: "Trùm" lẩu nướng Golden Gate lộ tham vọng mới sau khi mua The Coffee House

Tập đoàn Golden Gate vừa công bố tài liệu họp đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025.

Doanh nghiệp cho biết 2024 là một năm có nhiều thử thách bởi các biến động của kinh tế vĩ mô khiến người tiêu dùng có xu hướng thắt chặt chi tiêu. Nhu cầu ăn uống, tụ tập, giải trí từ đó suy giảm đáng kể, gây ảnh hưởng đến cơ cấu lợi nhuận.

Tổng doanh thu thuần năm 2024 đạt 6.634 tỷ đồng, tăng 5,5% so với năm 2023. Tuy nhiên, lợi nhuận sau thuế giảm từ 139 tỷ đồng xuống 100 tỷ đồng, tương đương mức giảm 27,7%, không đạt kế hoạch đặt ra khi doanh thu thuần chỉ đạt 93,9% và lợi nhuận sau thuế chỉ đạt 62% kế hoạch.

Tuy nhiên, sang năm 2025, ông trùm ngành F&B này lại đặt mục tiêu doanh thu thuần ở mức 8.123,6 tỷ đồng, tăng 22,5% so với năm 2024. Lợi nhuận sau thuế dự kiến đạt 205 tỷ đồng, hơn gấp đôi cùng kỳ và là mức cao nhất trong 3 năm nếu hoàn thành.

Kế hoạch kinh doanh của Golden Gate năm 2025 (Ảnh: ĐHĐCĐ).

Dù vậy, con số kế hoạch lợi nhuận năm 2025 vẫn còn cách khá xa so với giai đoạn trước dịch Covid-19, đặc biệt thấp hơn đáng kể so với mức lãi ròng 659 tỷ đồng ghi nhận năm 2022.

Trong năm 2025, doanh nghiệp dự kiến tập trung củng cố năng lực vận hành cốt lõi nhằm tạo nền tảng cho giai đoạn phát triển tiếp theo. Để đảm bảo nguồn lực tài chính, Golden Gate tiếp tục không chia cổ tức. Đây là năm thứ 3 liên tiếp công ty giữ lại toàn bộ lợi nhuận để tái đầu tư.

Hồi tháng 2, doanh nghiệp này đã hoàn tất mua lại chuỗi cà phê The Coffee House từ tay Seedcom. Thương hiệu cà phê này từng phát triển nhanh chóng nhưng hiện chỉ còn gần 100 điểm bán, chủ yếu ở các thành phố lớn.

Tính đến ngày 8/1, công ty đã hoàn tất mua 99,98% cổ phần với tổng giá trị thương vụ tạm tính khoảng 270 tỷ đồng. Ông Trần Việt Trung, Chủ tịch HĐQT Golden Gate, đang đảm nhiệm vị trí Tổng giám đốc và Đại diện pháp luật tại The Coffee House, thay thế ông Ngô Nguyên Kha. Trước thương vụ, vốn điều lệ của The Coffee House được nâng từ khoảng 150 tỷ đồng lên 408 tỷ đồng.

Ngoài việc mua lại The Coffee House, Golden Gate còn tung ra nhiều thương hiệu mới như Phở Inn hay Universal Coffee. Công ty này đang duy trì khoảng 500 địa điểm trong mạng lưới nhà hàng.