Title: Cổ phiếu đại gia bán vàng, bất động sản tăng mạnh giữa "bão tin" tích cực

Phiên giao dịch chứng khoán ngày 29/5, thị trường chung bước vào nhịp điều chỉnh sau nhiều ngày hưng phấn. VN-Index đóng cửa giảm nhẹ 0,01 điểm, giữ ở mức 1.341,86 điểm. Thanh khoản 2 sàn đạt hơn 22.201 tỷ đồng.

Nhóm cổ phiếu ảnh hưởng mạnh tới chỉ số (Ảnh chụp màn hình),

Tâm điểm thị trường đặt sự chú ý vào cổ phiếu PNJ của Công ty cổ phần Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận. Mã này tăng 5,93%, lên 84.000 đồng/đơn vị với thanh khoản hơn 2,3 triệu cổ phiếu, cao nhất khoảng nửa tháng trở lại đây.

Cổ phiếu PNJ giao dịch tích cực trong bối cảnh Tổng Bí thư Tô Lâm vừa chỉ đạo xóa bỏ thế độc quyền Nhà nước về thương hiệu vàng miếng một cách có kiểm soát; nghiên cứu thành lập Sở giao dịch vàng quốc gia; mở rộng quyền nhập khẩu có kiểm soát để tăng cung vàng...

Chỉ đạo này nhận được sự quan tâm lớn, kỳ vọng sẽ giải quyết những bất cập của thị trường vàng và tạo động lực phát triển cho nền kinh tế.

Ngoài PNJ, cổ phiếu NVL của Tập đoàn Novaland hôm nay cũng tăng trần, lên 13.950 đồng/đơn vị, cao nhất gần một năm qua. Thanh khoản mã này cũng dâng cao, lên gần 63 triệu đơn vị. Khối ngoại mua vào hơn 21 triệu cổ phiếu NVL, là mã được nhà đầu tư nước ngoài yêu thích nhất trong phiên giao dịch này.

Liên quan đến Novaland, hôm nay UBND tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/5000 phân khu C4 theo quy hoạch chung thành phố Biên Hòa. Quyết định này là cơ sở điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 cho dự án Aqua City của Novaland, từ đó hoàn thiện hành lang pháp lý dự án này.

Phân khu C4 cũng có sự góp mặt của Công ty cổ phần Đầu tư Nam Long (mã chứng khoán: NLG) với dự án Izumi City. Hôm nay, cổ phiếu NLG tăng 3,65% lên 38.350 đồng/đơn vị, cao nhất gần 6 tháng.

Các mã PNJ, NVL, NLG đều góp phần ảnh hưởng tích cực đến chỉ số chung hôm nay. Cùng với đó là các mã ngân hàng như EIB, TCB, VPB, STB... Một số cổ phiếu bất động sản khác cũng trong nhóm này như VHM, VRE, HDC, VPI.