Title: Sếp Meta: Việt Nam sẽ là con rồng về trí tuệ nhân tạo ở Đông Nam Á

Thúc đẩy công nghiệp bán dẫn và công nghệ AI Việt Nam

Phát biểu khai mạc tại họp báo công bố chương trình "Thách thức đổi mới sáng tạo Việt Nam 2024" chiều 18/3, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Duy Đông cho biết Việt Nam cần chủ động tham gia vào làn sóng công nghệ thế giới, chủ động làm chủ những công nghệ lõi. Công nghiệp bán dẫn và công nghệ AI là 2 lĩnh vực quan trọng được tập trung ưu tiên phát triển.

Gần đây, công nghiệp bán dẫn là ngành được nhiều nước trên thế giới đẩy mạnh phát triển. Ngành này là hạt nhân của ngành công nghiệp điện tử, là ngành công nghiệp lõi, quan trọng cho sự phát triển công nghệ hiện đại.

Việt Nam hiện nổi lên như một nhân tố đầy tiềm năng trong ngành bán dẫn với nhiều lợi thế như vị trí chiến lược, cơ sở hạ tầng số ngày càng phát triển, người dân thành thạo công nghệ và lực lượng lao động trẻ dồi dào, có sức sáng tạo. Ngành bán dẫn ở Việt Nam đang có tiềm năng tăng trưởng đáng kể trong thời gian tới.

Theo dự báo của Hiệp hội Công nghiệp bán dẫn Đông Nam Á (SEMI SEA), thị trường bán dẫn Việt Nam có thể tăng trưởng hơn 6% trong giai đoạn 2022-2027.

Việt Nam đã và đang từng bước hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật về đầu tư, doanh nghiệp để tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư; triển khai nhiều giải pháp hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu hơn chuỗi cung ứng toàn cầu trong ngành bán dẫn; tìm kiếm và thúc đẩy các giải pháp công nghệ để hỗ trợ, phát triển và lan tỏa.

Ông Rafael Frankel, Giám đốc chính sách công khu vực Đông Nam Á, Tập đoàn Meta (Ảnh: Huyền Trang).

Cùng với ngành bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI) là một lĩnh vực nền tảng của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ 4. Trong làn sóng phát triển của công nghệ AI, Việt Nam cũng đã có những bước đi mạnh mẽ trong việc tham gia thúc đẩy nghiên cứu, ứng dụng và phát triển nguồn nhân lực AI.

Năm 2021, Chính phủ Việt Nam đã ban hành Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo đến năm 2030. Sau 2 năm triển khai, Việt Nam đạt được thành tựu đáng khích lệ, trong đó ghi nhận năm 2022, Việt Nam đứng thứ 55 trong số 180 quốc gia và vùng lãnh thổ về chỉ số sẵn sàng về AI, tăng 7 bậc so với 2021, theo báo cáo của Oxford Insights.

Việt Nam cũng đã có những doanh nghiệp đạt những thành tích đáng kể trong nghiên cứu ứng dụng trí tuệ nhân tạo như FPT, Viettel AI, VNPT AI, VIN AI… Điều này càng chứng tỏ năng lực và vị thế của kỹ sư, chuyên gia Việt Nam trong việc nghiên cứu, phát triển ứng dụng công nghệ AI.

Giám đốc Chính sách công Meta ASEAN: Việt Nam sẽ trở thành con rồng về trí tuệ nhân tạo

Nhận xét về tiềm năng công nghiệp trí tuệ nhân tạo Việt Nam, ông Rafael Frankel, Giám đốc chính sách công khu vực Đông Nam Á, Tập đoàn Meta khẳng định Việt Nam sẽ trở thành con rồng về trí tuệ nhân tạo, thúc đẩy phát triển trí tuệ nhân tạo ở Đông Nam Á.

Ông Rafael cho biết rất ấn tượng với sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam so với lần đầu tiên đến Việt Nam cách đây 23 năm. Đại diện Meta rất ấn tượng với tinh thần khởi nghiệp, kinh doanh, sáng tạo của người Việt Nam. Ngoài ra, Chính phủ Việt Nam rất cởi mở hợp tác kinh tế cùng nhiều quốc gia trên thế giới, không chỉ trong lĩnh vực công nghệ.

Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh Việt Nam cần tiếp tục duy trì được những lợi thế sẵn có, tư duy cởi mở và tận dụng được cơ hội lớn đang mở ra. Việt Nam cần trở thành nơi các công ty công nghệ thế giới muốn đến kinh doanh.

Về Meta, doanh nghiệp này đã cam kết hỗ trợ chuyển đổi số tại Việt Nam trong một thời gian dài. Doanh nghiệp này mong muốn mang công nghệ mới đến Việt Nam nhằm giúp các doanh nghiệp Việt Nam trở thành đầu tàu về đổi mới công nghệ.