Title: CEO 9X kể chuyện bị sa thải năm 23 tuổi, nêu bài học về thái độ làm việc

Cú sốc lớn: Bỗng dưng mất việc

Hảo Trần - CEO Vietcetera - nền tảng trực tuyến tại Việt Nam - lần đầu kể về thất bại năm 23 tuổi của anh. Hảo kể năm 2015, anh bị công ty sa thải và là người duy nhất trong nhóm bị buộc thôi việc. Thời điểm đó, anh nhận thấy bản thân là người đã dành nhiều công sức cho công ty và mang lại những kết quả tốt đẹp nhưng vẫn bị sa thải. Đó là việc không mấy công bằng.

Mất việc khiến cuộc sống của Hảo Trần tại San Francisco (Mỹ) gặp nhiều khó khăn. Anh phải tìm mọi cách để có tiền chi trả hóa đơn tiền điện, nước, tiền nhà mỗi tháng.

Nhìn lại thất bại 8 năm trước, hiện tại, CEO Vietcetera cho rằng đó là bước ngoặt lớn của anh. Nhờ bị sa thải, Hảo Trần có quyết tâm thử sức ở nhiều lĩnh vực khác nhau với tâm lý không sợ thất bại. Và Vietcetera là khởi nguồn cho câu chuyện đó.

Hảo Trần - CEO Vietcetera (Ảnh: Hao Tran).

Năm 2016, một năm sau ngày bị sa thải, Hảo Trần trở về Việt Nam và bắt tay với những bài blog đầu tiên trên nền tảng trên. Cùng lúc đó, anh trở thành người đồng sở hữu một nhà hàng ở TP HCM.

Hảo Trần là người Việt, sinh ra và lớn lên tại Mỹ. Do vậy, anh luôn mong muốn trở về và làm điều gì đó tại quê hương của mình. Vietcetera là minh chứng cho điều đó. Hảo Trần muốn nhờ Vietcetera, hình ảnh Việt Nam được nhiều bạn bè thế giới biết đến.

"Ta học được gì từ thất bại và làm gì với bài học đó mới là quan trọng. Đó là những thứ sẽ tạo nên con người chúng ta sau này", Hảo Trần khẳng định.

Thái độ khi làm việc là điều rất quan trọng

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, Hảo Trần cho biết thất bại năm đó từng khiến anh suy sụp một thời gian và tốn khá nhiều công sức để vực dậy tinh thần.

Nói về thực trạng ngày nay, khi nhiều người trẻ không biết quý trọng công việc mình đang có, anh cho rằng ở thời đại truyền thông ngày càng phát triển, người trẻ dễ bị tác động bởi môi trường xung quanh, từ đó không xác định rõ đâu là điều quan trọng với mình.

Theo anh, người trẻ nên biết điểm mạnh của bản thân để từ đó phát huy hết khả năng của mình. Mỗi người cần biết bản thân có thể mang lại giá trị gì cho tổ chức. Hãy tập trung vào kết quả, học cách lắng nghe. Người trẻ hãy tìm người giỏi nhất trong lĩnh vực mà bạn đang theo đuổi ở trong tổ chức và học hỏi người đó thật nhiều.

Thái độ khi làm việc là điều rất quan trọng. Dù mang lại kết quả tốt trong công việc nhưng vì thái độ không tốt vào thời điểm 8 năm trước, Hảo Trần đã bị sa thải. Đây là bài học rất lớn đối với anh.

Do vậy, với những người trẻ, anh nhấn mạnh hãy cố gắng giữ thái độ tốt nhất khi làm việc. Đây là những ngày tháng cả thế giới đang đối mặt với tình hình kinh tế khó khăn, nhiều người bị sa thải, mất việc. Nếu bạn nằm trong số đó, hãy tập trung vào bản thân, tìm điểm mạnh, xây dựng một bản xin việc chỉn chu và chờ đợi kết quả từ tổ chức mới. Đó mới là điều quan trọng nhất.