Title: Elon Musk thách Mark Zuckerberg đấu võ: Hé lộ mối thù lâu năm của 2 tỷ phú

Những ngày gần đây, CEO của hãng xe điện Tesla là Elon Musk đã thu hút sự chú ý khi thách đấu một tỷ phú khác nổi tiếng không kém là CEO Meta (công ty mẹ Facebook) Mark Zuckerberg.

Elon Musk và Mark Zuckerberg

Cụ thể, sau khi thông tin Meta chuẩn bị ra mắt Threads, đối thủ cạnh tranh của Twitter, Musk đã bày tỏ lo ngại về quyền lực trên internet của Zuckerberg.

Khi một người dùng Twitter cảnh báo Musk rằng Zuckerberg biết võ, tỷ phú 51 tuổi đáp trả là ông sẵn sàng cho một trận đấu. Sau đó, Zuckerberg viết trên Instagram với nội dung: "Cho tôi địa chỉ" và Musk gợi ý một địa điểm ở Las Vegas.

Chân dung Elon Musk (Ảnh: Yahoo Finance).

Trên thực tế, ngay cả khi 2 người không gặp nhau ngoài đời trong một trận đấu tay đôi thì diễn biến mới này cũng đã nhấn mạnh sự cạnh tranh ngày càng tăng về lợi ích kinh doanh của họ, thúc đẩy thêm cuộc chiến kiếm doanh thu quảng cáo trên mạng xã hội.

Theo Wall Street Journal, vẫn còn quá sớm để đánh giá liệu Meta và Twitter có tạo ra cuộc đối đầu thương hiệu nổi tiếng như Ford - Chevrolet hay Coke - Pepsi hay không nhưng rõ ràng là ông chủ của những công ty này đã sẵn sàng cho một cuộc chiến.

Mối thù giữa Musk (tỷ phú giàu số 1 thế giới) và Zuckerberg (tỷ phú giàu thứ 10 thế giới) đã âm ỉ trong nhiều năm. Họ thường công khai thể hiện quan điểm trái chiều về trí tuệ nhân tạo (AI) cùng nhiều chủ đề khác.

Ngoài ra, trong các cuộc trò chuyện riêng tư, họ cũng phàn nàn về nhau. Musk, người luôn thiếu tiền mặt trong nhiều năm, cho rằng Zuckerberg đã kiếm được quá nhiều tiền một cách dễ dàng chỉ nhờ phần mềm trong khi ông vất vả với xe điện và tên lửa. Ngược lại, Zuckerberg muốn được thế giới đánh giá cao về tính sáng tạo như Musk.

Bất hòa lâu năm

Chân dung Mark Zuckerberg (Ảnh: CNBC).

Dấu hiệu mâu thuẫn giữa 2 tỷ phú công nghệ xuất hiện từ năm 2016, khi công ty tên lửa SpaceX của Musk chở một vệ tinh lên vũ trụ để giúp Facebook cung cấp dịch vụ internet cho vùng châu Phi cận Sahara.

Tuy nhiên, một vụ nổ trên mặt đất trong một buổi thử nghiệm đã phá hủy cả tên lửa và vệ tinh, làm sụp đổ tham vọng của Zuckerberg.

"Tôi vô cùng thất vọng khi biết sự cố phóng tên lửa của SpaceX đã phá hủy vệ tinh của chúng tôi, thứ lẽ ra sẽ cung cấp khả năng kết nối cho rất nhiều doanh nhân và người dân ở châu Phi", Zuckerberg viết.

Một năm sau, họ tranh cãi gay gắt về trí thông minh nhân tạo, thứ mà Musk đã cảnh báo có thể gây nguy hiểm cho nhân loại.

Trong khi Zuckerberg lạc quan về AI và cho rằng những người phản đối đang cố vẽ ra viễn cảnh tận thế. "Điều đó quá tiêu cực và vô trách nhiệm", ông chủ Facebook nói trong một video. Đáp trả, Musk viết trên Twitter rằng ông đã nói chuyện với Zuckerberg và "sự hiểu biết của cậu ấy về AI còn hạn chế".

Năm 2018, khi Meta vướng vào bê bối rò rỉ dữ liệu người dùng và đối mặt với làn sóng tẩy chay, Musk cũng đăng nhiều tweet về vấn đề này. Tesla và SpaceX, những công ty mà ông làm CEO, thậm chí còn xóa fanpage của họ trên Facebook.

Không chỉ bất hòa với nhau, 2 người cũng từng đấu khẩu với nhiều người khác. Musk không ngại dùng tài khoản Twitter cá nhân để châm chọc các tỷ phú như Jeff Bezos, Bill Gates và Warren Buffett. Tuy nhiên, ông chưa bao giờ đề xuất đấu võ với họ.

Trong khi đó, Zuckerberg nổi tiếng với việc không hài lòng khi CEO Apple là Tim Cook có các bình luận công khai bất lợi cho Facebook. Ngoài ra, việc Apple thay đổi thiết lập quyền riêng tư của người dùng cũng khiến Facebook thiệt hại doanh thu từ quảng cáo.

Và Musk cũng gặp phải vấn đề tương tự nhưng dường như đã giải quyết ổn thỏa với Cook. Kể từ khi nắm quyền kiểm soát Twitter, Musk phải đối mặt với một số thách thức trong việc tái cấu trúc công ty theo ý mình, bao gồm việc cắt giảm nhân sự, chi tiêu quảng cáo và phúc lợi cho nhân viên để tránh phá sản.

Bây giờ, Musk cho biết công ty đang trên đà có dòng tiền dương và một giám đốc kỳ cựu trong ngành quảng cáo cũng đã được ông chọn làm CEO Twitter để cải thiện quan hệ với khách hàng.

Trở lại với cuộc đấu võ của 2 tỷ phú, khi sự quan tâm và phấn khích của người dùng internet ngày tăng, mẹ của Musk đã lên tiếng để xoa dịu tình hình. Bà viết trên Twitter: "Chỉ đấu khẩu thôi. Cả 2 ngồi trên ghế bành, cách nhau 1,2m. Ai hài hước hơn sẽ chiến thắng".