Title: Cổ phiếu nhà bầu Hiển tăng hết biên độ, muốn mua cũng không ai bán

Phiên giao dịch sáng nay (18/4), cổ phiếu SHB của Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội là tâm điểm chú ý khi xuất hiện giao dịch khớp lệnh đột biến.

Tạm chốt phiên, mã này giao dịch hơn 133,5 triệu đơn vị với giá tăng trần, tương ứng khoảng 1.700 tỷ đồng. Gần cuối phiên sáng, cổ phiếu nhà bầu Hiển "trắng" bên bán, tức là nhà đầu tư muốn mua cũng không mua được do không có người bán ra.

Cổ phiếu SHB độc nhất giữ sắc tím trong nhóm VN30 sáng nay (Ảnh chụp màn hình).

Cổ phiếu SHB là mã duy nhất trong rổ VN30 tăng trần trong phiên giao dịch sáng nay. 24 mã khác tăng giá, trong đó FPT đã cải thiện sắc xanh, tăng 4,39%, là mã thứ 2 tăng mạnh nhất trong rổ VN30, sau SHB.

Nhóm cổ phiếu liên quan đến tỷ phú Phạm Nhật Vượng gồm VIC (Vingroup) và VHM (Vinhomes) điều chỉnh trong phiên này, đều có mức giảm lần lượt 4,23% và 3,7%. Đà giảm của 2 mã này cũng ảnh hưởng tiêu cực lên chỉ số chung hôm nay.

Chốt phiên, VN-Index tăng gần 9 điểm, lên 1.226,2 điểm. Sắc xanh phủ sàn HoSE với 314 mã tăng, 120 mã giảm. HNX cũng tương tự, với 104 mã tăng, 50 mã giảm.

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn tiếp tục bán ròng trong sáng nay, giá trị bán ròng gần 176 tỷ đồng. Các mã bị bán ròng mạnh gồm VIX, HCM, VIC, STB, TPB, VRE...