Title: Quán cơm gà tại Nha Trang thu hút khách địa phương và du khách quốc tế

Đặt trọn tâm huyết vào từng công đoạn chuẩn bị món ăn

Trong suốt buổi trò chuyện, anh Phan Duy Tùng luôn thể hiện sự say mê, nghiêm túc và tận tâm dành cho món cơm gà trứ danh của tiệm. Anh Tùng chia sẻ: "Từng đĩa cơm không chỉ đơn thuần là một món ăn, mà tôi còn muốn tạo nên một tác phẩm ẩm thực đầy tâm huyết".

Món cơm gà hấp dẫn của quán Cơm gà Tùng.

Xuất phát điểm từ gia đình có truyền thống làm nghề cung cấp gà cho các nhà hàng, tới thế hệ mình, anh Tùng quyết định rẽ hướng, theo đuổi ý tưởng bán cơm gà. Không học hỏi công thức từ bất kỳ nguồn nào, bằng sự thông hiểu về nguyên liệu chính và đam mê khởi nghiệp, anh Tùng liên tục thử nghiệm, nấu đi nấu lại vô số lần trước khi cho ra cách chế biến món cơm gà được yêu thích như hiện tại.

"Tôi đặt cái tâm trong mỗi một công đoạn tạo nên món ăn này. Ngay cả trình bày dĩa cơm cũng phải cân nhắc làm sao cho nó trông thật bắt mắt", đó là "kim chỉ nam" của anh Tùng và cũng là điều anh luôn nhắn nhủ với các bạn nhân viên quán.

Kỹ lưỡng trong từng khâu chuẩn bị luôn là điều quan trọng nhất để tạo nên món cơm gà được yêu thích của Cơm gà Tùng.

Thậm chí, khi chia sẻ về kế hoạch mở thêm chi nhánh trong thời gian tới, điều làm anh Tùng luôn lo nghĩ chính là làm sao để đảm bảo chất lượng món ăn đồng đều và dịch vụ tốt nhất cho khách hàng ở mọi cơ sở. Anh Tùng đang chuẩn bị cho phương án mỗi buổi sáng sẽ đến từng nơi, cân đo đong đếm sẵn các nguyên liệu theo công thức rồi mới để nhân viên chế biến, để giữ được hương vị đặc trưng của Cơm gà Tùng. Sự chu toàn, tỉ mỉ trong từng công đoạn của anh đã mang lại thành quả xứng đáng khi thương hiệu ngày càng phát triển, thu hút cả người dân địa phương và du khách quốc tế.

Cơm gà Việt Nam tiếp cận thực khách quốc tế

Tháng 12/2023, Cơm gà Tùng được vinh danh tại Hội nghị đối tác và nhà hàng của Grab trong hạng mục "Lựa chọn hàng đầu của du khách". Đến tháng 9 năm nay, thông qua hợp tác với GrabFood, quán tiếp tục được các blogger Hàn Quốc yêu thích và chia sẻ trên Naver - trang thông tin điện tử phổ biến tại Hàn Quốc. Nhờ đó, chuỗi quán ăn với món cơm gà đậm chất Việt trở thành một điểm đến trải nghiệm ẩm thực của nhiều du khách xứ kim chi khi đến với thành phố biển Nha Trang.

Cơm gà Tùng được các blogger giới thiệu trên trang Naver.

Cơm gà Tùng là lựa chọn ẩm thực được đề xuất phổ biến trên các kênh truyền thông đại chúng tại Hàn Quốc.

"Gần đây, khách du lịch quốc tế đến quán ngày càng đông. Tôi tìm hiểu thì nhận thấy họ biết đến quán chủ yếu thông qua các bài viết đánh giá trên mạng, thông tin trên Google, và ứng dụng GrabFood. Thậm chí, nhiều khách nước ngoài đã từng đặt đồ ăn trên GrabFood đã tới quán để trải nghiệm chất lượng đồ ăn và dịch vụ. Nhiều người ăn xong thì chủ động thanh toán luôn vì đã biết trước giá cả khi đặt món trên ứng dụng, không cần hỏi nhân viên", anh Tùng vui vẻ chia sẻ.

Nói về việc hợp tác với GrabFood, anh Tùng cho biết, anh không quá rành về công nghệ. Ngay từ lúc bắt đầu kinh doanh, anh Tùng đã hợp tác với Grab, và cũng nhờ có đội ngũ Grab tư vấn mà quán cơm của anh phát triển như ngày hôm nay.

"Sau 2-3 tháng khởi nghiệp với mô hình xe đẩy cơm gà, tôi quyết định hợp tác với GrabFood và bắt đầu thấy sự thay đổi rõ rệt từ lúc ấy. Đây là bước tiến lớn mà không phải quán nào cũng đạt được trong một khoảng thời gian ngắn như tôi", anh Tùng kể lại. Rồi nhanh chóng anh Tùng mở được cửa hàng đầu tiên tại đường Hương Lộ Ngọc Hiệp, từ đó lượng khách cũng ngày một đông đúc, phần lớn khách hàng là các bạn trẻ.

Không khó để thấy các bác tài Grab chờ nhận đơn hàng Cơm gà Tùng mỗi buổi trưa và tối.

Nhận thấy ngày càng nhiều du khách Hàn Quốc biết đến và yêu thích các món ăn tại quán, anh Tùng đã quyết định mở cơ sở mới tại khu vực tập trung đối tượng du khách này. Đồng thời, anh cũng đang tiếp tục nghiên cứu và đầu tư để nâng cấp thực đơn của quán, như thêm món ăn Việt Nam mà thực khách quốc tế yêu thích là bánh mì.

Với sự cầu tiến và cái tâm làm nghề của mình, cùng với sự đồng hành của nền tảng GrabFood, ông chủ Cơm gà Tùng đang kỳ vọng sẽ đưa thương hiệu của mình ngày càng phát triển và trở thành một địa chỉ ẩm thực được yêu thích hàng đầu tại thành phố Nha Trang.