Title: Tăng trưởng hai chữ số, ngành bánh Việt Nam hấp dẫn nhà bán hàng quốc tế

Sự kiện đón hàng chục ngàn lượt khách trong những ngày diễn ra cho thấy sức hấp dẫn của ngành bánh Việt Nam - Ảnh: H.K.

Triển lãm Quốc tế ngành bánh Việt Nam 2025 (VIBS 2025) đang được tổ chức tại SECC- TP.HCM, kéo dài đến ngày 13-12, thu hút những công nghệ mới nhất của ngành làm bánh quốc tế.

Theo ghi nhận, là triển lãm chuyên ngành nhưng VIBS 2025 đón lượng khách khá đông đúc, các gian hàng luôn có những hoạt động giới thiệu về công nghệ làm bánh mới, trải nghiệm các loại bánh đang "gây sốt" trên thị trường cũng như chiêm ngưỡng kỹ thuật làm bánh điêu luyện từ các chuyên gia quốc tế.

Ban tổ chức cho biết sự kiện năm nay quy tụ gần 200 gian hàng của 120 đơn vị tham gia, đến từ 12 quốc gia và vùng lãnh thổ, bao gồm: Việt Nam, Đài Loan (Trung Quốc), Hong Kong (Trung Quốc), Singapore, Malaysia, Philippines, Nhật Bản, Hàn Quốc, Pháp...

Sự kiện cũng mang đến bức tranh toàn cảnh về ngành bánh, bao gồm tất cả các khía cạnh từ máy móc, thiết bị sản xuất tự động, nguyên liệu thô cao cấp, công nghệ đóng gói cho đến thành phẩm và các giải pháp quản lý chuỗi cung ứng của các công ty, các nhà cung cấp nguyên liệu, nhà sản xuất máy móc làm bánh, đầu bếp và những người đam mê làm bánh trên khắp Việt Nam.

Nhiều doanh nghiệp trong nước đã tận dụng cơ hội này để tiếp cận các công nghệ sản xuất tiên tiến nhất và đa dạng hóa nguồn nguyên liệu nhập khẩu. Bên cạnh đó các chuyên gia, nhà sản xuất và nhà đầu tư cùng nhau thảo luận, giao thương và xây dựng chiến lược phát triển bền vững cho ngành bánh Việt Nam trong tương lai.

Ông Yi-Wen Chen - Chủ tịch Hiệp hội Bánh Đài Loan - đánh giá trong những năm gần đây, ngành bánh Việt Nam đã có bước phát triển ấn tượng, với sự cải tiến không ngừng về công nghệ, đổi mới sản phẩm và nhu cầu thị trường ngày càng tăng, thể hiện tiềm năng lớn trong tương lai.

Những bước tiến này cũng phản ánh các xu hướng toàn cầu đang định hình lại ngành bánh thế giới.

VIBS 2025 không chỉ là nơi trưng bày sản phẩm mà còn là nền tảng giao lưu, học hỏi và xúc tiến thương mại quan trọng của ngành - Ảnh: H.K.

Là một nền kinh tế quan trọng ở Đông Nam Á, thị trường bánh kẹo Việt Nam đạt tốc độ tăng trưởng trung bình hơn 10% trong những năm gần đây, với nhu cầu nguyên liệu chất lượng cao và thiết bị thông minh tăng 18% mỗi năm.

Các mô hình kết hợp như "bánh + cà phê" được ưa chuộng mạnh mẽ, thể hiện rõ tiềm năng lớn của thị trường và khiến các nhà làm bánh quốc tế chú ý đến Việt Nam nhiều hơn. Những bước tiến này cũng phản ánh các xu hướng toàn cầu đang định hình lại ngành bánh thế giới.

Đáng chú ý trong khuôn khổ triển lãm là hai cuộc thi với chủ đề Bánh làm quà lưu niệm, mang đến cái nhìn sâu sắc về sự phát triển và thị trường quà lưu niệm. Các cuộc thi nhằm thúc đẩy sự phát triển của các sản phẩm bánh kẹo mang đậm bản sắc văn hóa Việt, hướng tới mục tiêu quà tặng lưu niệm quốc tế.

Các đầu bếp hướng dẫn cách thức sáng tạo nhiều loại bánh ngay tại sự kiện - Ảnh: H.K.

Khách tham gia có thể cập nhật những xu hướng làm bánh mới nhất - Ảnh: H.K.