Title: Các yếu tố nào ảnh hưởng tới giá vàng?

Vàng là kênh tích trữ tài sản quen thuộc, nhưng bạn có biết mối tương quan giữa giá vàng với lạm phát, USD, lãi suất và nhiều yếu tố khác?

Vàng luôn hấp dẫn trong mắt nhiều người suốt hàng nghìn năm qua, không chỉ là biểu tượng của sự giàu có mà còn trở thành nền tảng quan trọng của hệ thống tài chính toàn cầu. Hiểu được những yếu tố chi phối giá vàng là điều cần thiết đối với nhà đầu tư và bất kỳ ai quan tâm đến giá trị của kim loại quý này.

Tiểu Gu