Title: Nhiều nhà máy châu Á vẫn gặp khó vì thuế Mỹ

Chỉ số PMI cho thấy nhiều trung tâm sản xuất lớn ở châu Á vẫn chật vật, do nhu cầu từ Mỹ yếu và thuế nhập khẩu của ông Trump.

Chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) công bố ngày 3/11 cho thấy hoạt động sản xuất tại khu vực tư nhân tại Trung Quốc tháng 10 tăng chậm lại so với tháng 9, khi chỉ đạt 50,6 điểm. Chỉ số này tại Hàn Quốc là 49,4 điểm. PMI dưới 50 cho thấy hoạt động sản xuất chậm lại.

Số đơn hàng xuất khẩu của hai quốc gia này đều đi xuống, khi chỉ số theo dõi dưới 50. Theo Reuters, có nhiều bằng chứng cho thấy nhu cầu từ nước ngoài bị ảnh hưởng khi bất ổn thương mại toàn cầu ngày càng tăng. Số đơn hàng xuất khẩu mới của Trung Quốc thậm chí sụt mạnh nhất 5 tháng. Các nhà máy Hàn Quốc ghi nhận chi phí đầu vào tăng mạnh từ đầu quý IV.

PMI tại một số nền kinh tế khác ở châu Á, như Malaysia và Đài Loan (Trung Quốc), cũng giảm trong tháng 10. Ngược lại, chỉ số này của Việt Nam và Indonesia tăng.

Công nhân làm việc trong nhà máy ở An Huy (Trung Quốc). Ảnh: Reuters

Chuyến thăm châu Á của Tổng thống Donald Trump tuần trước đã giúp việc đàm phán với một số quốc gia sản xuất lớn, như Trung Quốc và Hàn Quốc, có tiến triển. Tuy nhiên, các hãng xuất khẩu vẫn thận trọng về nhu cầu của Mỹ.

PMI chính thức của Trung Quốc, chủ yếu khảo sát công ty quốc doanh, đã giảm tháng thứ 7 liên tiếp, theo công bố tuần trước. Việc này càng củng cố kết luận rằng làn sóng xuất khẩu sớm để né thuế Mỹ đã chấm dứt.

"Các chỉ số PMI cho thấy kinh tế Trung Quốc đã mất đà trong tháng 10. Tăng trưởng chậm lại ở cả ngành sản xuất và xây dựng. Việc này có thể đảo ngược phần nào trong ngắn hạn, nhưng tác động từ thỏa thuận thương mại Mỹ - Trung có thể rất hạn chế", Zichun Huang – nhà kinh tế học khu vực Trung Quốc tại Capital Economics nhận định.

Trong cuộc gặp tại Hàn Quốc tháng trước, Tổng thống Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đồng ý nhiều điều khoản để hạ nhiệt căng thẳng thương mại. Trong đó, hai nước nhất trí gia hạn thỏa thuận giảm thuế, dừng siết kiểm soát đất hiếm và gỡ bỏ phí cảng mới. Tuy nhiên, hai bên vẫn chưa giải quyết được nhiều vấn đề mang tính cấu trúc.

Giới chức Trung Quốc đang quan sát liệu nền kinh tế có đạt mục tiêu tăng trưởng quanh 5% năm nay, mà không cần thêm kích thích hay không. Số liệu thương mại tháng 9 cho thấy xuất khẩu của nền kinh tế thứ hai thế giới tăng nhanh hơn dự báo. Dù vậy, việc này chủ yếu nhờ tăng trưởng tại các thị trường khác. Hàng Trung Quốc xuất khẩu sang Mỹ giảm 27% trong tháng 9 so với cùng kỳ năm ngoái.

Tương tự, thỏa thuận thương mại giữa Hàn Quốc và Mỹ đạt được tuần trước cũng giúp "xứ sở kim chi" được giảm thuế nhập khẩu. Tuy nhiên, giới phân tích chỉ coi đây là một giải pháp thỏa hiệp hơn là một bước đột phá, giúp nền kinh tế lớn thứ tư châu Á không bị tụt lại trong thương mại toàn cầu.

Hà Thu (theo Reuters)