Title: Những doanh nghiệp lãi lớn nhất trên sàn chứng khoán quý III

Vietcombank trở lại vị trí doanh nghiệp lãi cao nhất trên sàn chứng khoán quý III, trong khi các đơn vị phi tài chính vắng bóng trong top 5.

Tới đầu tháng 11, hầu hết doanh nghiệp trên sàn chứng khoán đã công bố kết quả kinh doanh quý III.

Theo thống kê của VnExpress, trong 20 công ty lãi lớn nhất trên sàn quý trước, các ngân hàng chiếm hơn một nửa. Vietcombank, VietinBank, VPBank, Techcombank và BIDV là những cái tên trong nhóm đầu doanh nghiệp có lãi cao nhất quý trước. Trong khi đó, các doanh nghiệp phi tài chính "vắng bóng" trong nhóm 5, và lần gần nhất họ lọt top dẫn đầu là hồi quý I/2024.

Vietcombank là đơn vị có lợi nhuận lớn nhất trong quý vừa qua, với lãi trước thuế 11.239 tỷ đồng, tăng 5% so với cùng kỳ năm ngoái. Sau gần hai năm, nhà băng này mới trở lại vị trí dẫn đầu này.

Thu nhập lãi thuần vẫn là động lực tăng trưởng chính của Vietcombank, đạt 14.657 tỷ đồng, tăng 8%. Một số mảng hoạt động khác cũng ghi nhận kết quả tích cực. Chẳng hạn, lãi mua bán chứng khoán kinh doanh gấp 3 lần năm ngoái; lãi hoạt động khác tăng 68%... Chi phí hoạt động nhích 4%, giúp lãi thuần từ hoạt động kinh doanh cải thiện 9%.

VietinBank là "á quân lợi nhuận" trong quý III, với lãi trước thuế tăng 62%, lên 10.614 tỷ đồng. Tuy nhiên, vị trí của nhà băng này trong bảng xếp hạng giảm một bậc so với quý trước đó.

Tương tự, BIDV từ vị trí thứ 4 xuống thứ 5, với lãi trước thuế 7.594 tỷ đồng. MB và ACB tiếp tục duy trì ở thứ 6 và 8, tương tự quý II. Ngoài những cái tên kể trên, Sacombank, SHB và LPBank là ba nhà băng còn lại có mặt trong nhóm 20 doanh nghiệp lãi lớn nhất quý.

Lý giải cho đà tăng trưởng lợi nhuận của ngành ngân hàng trong quý III, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam, cho rằng động lực của nhóm đến từ việc tín dụng tăng trưởng cao năm nay. Theo số liệu của Ngân hàng Nhà nước, tổng dư nợ nền kinh tế ước đạt 17,7 triệu tỷ đồng, tăng gần 13,4% so với cuối năm ngoái. Cơ quan này dự báo tăng trưởng tín dụng cả năm có thể đạt 19-20%, vượt kế hoạch và cao nhất 15 năm.

Chuyên gia của Chứng khoán Yuanta cũng dự báo lợi nhuận ngành ngân hàng có thể tăng khoảng 25% năm nay, nhờ dư nợ cho vay tăng vượt kế hoạch mà Ngân hàng Nhà nước đề ra.

Tuy nhiên, ông Minh nhận định biên lãi ròng (NIM, chỉ số đo lường khả năng sinh lời) của các nhà băng vẫn duy trì mức thấp, tương tự hai quý đầu năm. Theo số liệu của Chứng khoán Rồng Việt, NIM ngành này trong quý II đạt 3,15%, tăng 0,1 điểm phần trăm so với quý trước đó, nhưng vẫn thấp nhất 3 năm trở lại đây.

Doanh nghiệp phi tài chính lãi lớn nhất trên sàn là Vinhomes (đứng thứ 7) với hơn 5.420 tỷ đồng lãi trước thuế, giảm 50% so với cùng kỳ năm ngoái. Lợi nhuận của công ty đi xuống chủ yếu do doanh thu giảm. Tuy nhiên, doanh nghiệp dự kiến ghi nhận kết quả cao hơn trong quý cuối năm nay nhờ hơn 8,5 tỷ USD doanh số chưa ghi nhận tại các dự án đang triển khai.

Viettel Global là đơn vị còn lại trong danh sách 10 công ty lãi lớn nhất sau một quý đứng ngoài. Các công ty còn lại trong top 20 gồm những cái tên quen thuộc như Hòa Phát, Vingroup, ACV, FPT, PV Gas, Vinamilk.

Vinaconex là doanh nghiệp lần đầu xuất hiện trong nhóm lãi lớn nhất lần này, với 3.510 tỷ đồng, tăng 1.758% so với cùng kỳ năm ngoái. Lý do, hồi tháng 7, doanh nghiệp hoàn tất thoái toàn bộ 51% vốn tại công ty con -

Hồi tháng 7, Vinaconex hoàn thành thoái toàn bộ 51% vốn tại công ty con - Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Du lịch Vinaconex (Vinaconex ITC), chủ đầu tư của dự án Cát Bà Amatina. Dự án này nằm tại đảo Cát Bà, TP Hải Phòng với quy mô trên 170 ha. Vinaconex thu được hơn 3.000 tỷ đồng từ thương vụ này.

Vinaconex được thành lập vào năm 1988, hoạt động chính trong các lĩnh vực xây dựng, bất động sản và đầu tư tài chính. SCIC và các cổ đông Nhà nước đã thoái toàn bộ vốn khỏi doanh nghiệp này vào cuối năm 2018.

Trọng Hiếu