Ghi nhận của PV Lao Động cho thấy, trên các sàn giao dịch bất động sản, đặc biệt là nền tảng trực tuyến Batdongsan.com.vn, thông tin rao bán nhà riêng, nhà trong ngõ tại Hà Nội xuất hiện dày đặc.

Khảo sát cho thấy, một căn nhà 3 tầng trên phố Mễ Trì Thượng (phường Từ Liêm, Hà Nội) có diện tích 72m2, được rao bán với giá 15,8 tỉ đồng, tương đương 219 triệu đồng/m2.

Một căn khác nằm trên đường Lê Trọng Tấn (phường Phương Liệt) diện tích 57m2, giá 12,9 tỉ đồng (khoảng 218,6 triệu đồng/m2), gồm 5 tầng, ngõ rộng đủ cho hai ôtô tránh nhau.

Dù nằm trong ngõ, căn nhà 4 tầng tại phố Quan Nhân (phường Thanh Xuân) diện tích 41m2 vẫn được chào bán với giá 8,95 tỉ đồng. Tương tự, một căn khác trên đường Nguyễn Trãi (phường Thanh Xuân), diện tích 22m2, 5 tầng, được rao bán 5,85 tỉ đồng, tương đương 265 triệu đồng/m2.

Ròng rã theo chân môi giới bất động sản tìm kiếm căn nhà phù hợp, anh Trần Văn Đức (hiện đang thuê trọ ở phường Từ Liêm, Hà Nội) chia sẻ, do có nhu cầu chuyển đổi chỗ ở nên anh đang tìm mua một căn nhà riêng tại khu vực phường Từ Liêm để thuận tiện cho công việc và cuộc sống.

Tuy nhiên, với mức tài chính 5 tỉ đồng, anh Đức gặp nhiều khó khăn trong việc tìm được căn nhà riêng trong ngõ phù hợp.

“Với mức tài chính khoảng 5 tỉ đồng, tôi chỉ có thể tiếp cận những căn nhà trong ngõ, nằm sâu trong hẻm, diện tích hạn chế. Tôi đang tính đến phương án mua nhà riêng ở vùng ven, dù xa hơn nhưng phù hợp với khả năng tài chính khi giá nhà trong ngõ tại trung tâm nhiều nơi đã vượt 200 triệu đồng/m2” - anh Đức nói.

Theo dữ liệu của chuyên trang Batdongsan.com.vn - phân tích, so với thời điểm quý I/2023 khi thị trường bất động sản có dấu hiệu phục hồi, mức độ quan tâm đối với bất động sản bán trên toàn quốc đã tăng trở lại, đi cùng xu hướng giá bán tiếp tục tăng tại nhiều khu vực có nhu cầu thực hoặc được hưởng lợi từ hạ tầng, quy hoạch.

Ông Nguyễn Quốc Anh - Phó Tổng Giám đốc chuyên trang Batdongsan.com.vn - cho rằng, diễn biến giá nhà trên thị trường thời gian gần đây có liên quan đến xu hướng tăng lãi suất ngân hàng. Tuy nhiên, sự điều chỉnh lãi suất không làm suy yếu thị trường mà đang làm rõ hơn xu hướng dòng tiền dịch chuyển về các sản phẩm phục vụ nhu cầu ở thực.

Dữ liệu tháng 11.2025 của chuyên trang Batdongsan.com.vn cho thấy, mức độ quan tâm với nhà ở chung cư tăng 3%, nhà riêng tăng 1%. Ngược lại, các phân khúc mang tính đầu tư, đầu cơ giảm mạnh như đất nền giảm 22%, nhà phố giảm 3%, biệt thự giảm 8%.

Điều này cho thấy người mua đang ưu tiên sản phẩm đáp ứng nhu cầu an cư, pháp lý minh bạch, thay vì các tài sản có tính biến động cao.

Khảo sát thị trường của chuyên trang Batdongsan.com.vn cũng cho thấy, có 64% người mua bất động sản là để ở, trong khi 36% mua để đầu tư - tỉ lệ phản ánh xu hướng thiên về nhu cầu thực. Đây là điểm khác biệt so với giai đoạn thị trường nóng, khi nhà đầu tư sử dụng đòn bẩy tài chính chiếm tỉ trọng lớn.