Đến hết tháng 10.2025, một số dự án cụm công nghiệp (CCN) trên địa bàn thành phố đang được tập trung hoàn thiện các thủ tục đầu tư, giải phóng mặt bằng và chuẩn bị điều kiện để khởi công trong thời gian tới. Trong đó có 3 cụm công nghiệp dự kiến khởi công trong tháng 12.2025.

Cụ thể, Dự án CCN An Thọ triển khai trên diện tích gần 50 ha, tổng mức đầu tư hạ tầng kỹ thuật gần 480 tỉ đồng. Nhà đầu tư đã hoàn thiện hồ sơ xin thuê đất; UBND xã An Hưng dự kiến trong tháng 11.2025 sẽ ban hành Quyết định giao đất và cấp phép xây dựng. Tuy nhiên, dự án chưa được phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Dự án CCN Dũng Tiến - Giang Biên có diện tích khoảng 49,97 ha, tổng vốn đầu tư gần 487 tỉ đồng. Đến nay, dự án đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, thẩm duyệt phòng cháy chữa cháy và quyết định cho thuê đất. Hiện, chủ đầu tư đang thực hiện thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu tư; do chưa được chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư, nên chưa hoàn tất thẩm định, phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi và cấp phép xây dựng.

Dự án CCN An Phụ được triển khai trên diện tích hơn 47 ha, tổng vốn đầu tư hơn 695 tỉ đồng. Dự án dự kiến khởi công tháng 12.2025. Tuy nhiên, dự án vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, với khoảng 3,9 ha đất và hơn 400 ngôi mộ nằm rải rác trong khu vực chưa được di dời.

Ngoài 3 dự án trên, dự án CCN Chiến Thắng cũng đã hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng được UBND thành phố cho thuê đất tại Quyết định số 2215 ngày 26.6.2025, phê duyệt kết quả thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi và cấp phép xây dựng tại Quyết định số 3190 ngày 7.8.2025. Sở Tài nguyên và Môi trường đã cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngày 25.9.2025. Dự án cũng đã có giấy chứng nhận thẩm duyệt phòng cháy chữa cháy và phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi. Hiện, chủ đầu tư đang hoàn thiện hồ sơ để xin cấp phép xây dựng tại xã An Hưng.