Trong bài viết trước, Báo Lao Động đã phản ánh, bất chấp các cảnh báo từ cơ quan chức năng và báo chí, tại một số dự án bất động sản ở Bắc Ninh vẫn xảy ra tình trạng huy động vốn trái phép dưới hình thức các sàn môi giới mời người dân “đặt cọc, giữ chỗ”, “đăng ký tự nguyện”, “hợp đồng vay vốn” khi dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh, chuyển nhượng.

Tình trạng này tái diễn nhiều lần, gây nhiều hệ lụy cho kinh tế - xã hội ở địa phương, đòi hỏi cần có các biện pháp mạnh hơn nữa để ngăn chặn.

Công khai, minh bạch và tăng cường rà soát

Theo ông Nguyễn Tuấn Dũng, Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh, nhằm ngăn chặn tình trạng “bán lúa non” trong kinh doanh bất động sản, thời gian tới, Sở sẽ tiếp tục tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn các quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản đến các tổ chức, cá nhân và nhân dân trên địa bàn tỉnh.

Đồng thời đề nghị UBND cấp xã và cơ quan liên quan công bố công khai, minh bạch thông tin các dự án kinh doanh bất động sản (về pháp lý, quy hoạch, tiến độ, điều kiện kinh doanh bất động sản tại dự án…) trên Cổng thông tin điện tử của Sở và cơ quan có liên quan để các tổ chức, cá nhân nắm bắt khi tham gia giao dịch.

Đồng thời, sẽ tăng cường rà soát công tác quy hoạch, xây dựng, kinh doanh bất động sản, đặc biệt là những dự án có quy mô lớn, dự án đang chậm tiến độ để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh các khâu triển khai thực hiện; sớm đưa các dự án vào sử dụng, đa dạng các loại hình sản phẩm, tăng nguồn cung để bình ổn thị trường.

Để phòng ngừa rủi ro, Hiệp hội Bất động sản tỉnh Bắc Ninh khuyến cáo nhà đầu tư nghiên cứu, tìm hiểu kỹ tính chất pháp lý của dự án.

Bên cạnh đó, nên tìm hiểu các dự án của các chủ đầu tư uy tín đã có nhiều công trình triển khai đúng tiến độ, giao nhà đất đúng cam kết với các thủ tục pháp lý rõ ràng; tránh mua các dự án chưa có đầy hồ sơ, thủ tục pháp lý liên quan đến quy hoạch, đất đai, xây dựng, chưa có thông báo đủ điều kiện chuyển nhượng hoặc chủ đầu tư đang sử dụng đất tại dự án để thế chấp, vay vốn.

Nắm chắc pháp lý trước khi giao dịch

Theo luật sư Quách Thành Lực - Giám đốc Công ty Luật Pháp trị (Đoàn Luật sư TP Hà Nội), trong thời gian qua, có khá nhiều vụ khách hàng kiện các chủ đầu tư bán dự án đất nền.

Theo đó, dù chủ đầu tư đã thu của khách hàng số tiền khá lớn nhưng lại không xây dựng dự án, không bàn giao nhà cho khách hàng.

Theo luật sư Quách Thành Lực - Giám đốc Công ty Luật Pháp trị (Đoàn Luật sư TP Hà Nội), nhiều chủ đầu tư “vô tình hay cố ý” vi phạm các quy định pháp luật về việc mua bán, kinh doanh bất động sản khi chưa được cơ quan chức năng cấp phép đang làm ảnh hưởng xấu đến thị trường, đẩy rủi ro về phía khách hàng.

Các chủ đầu tư thường biện minh rằng, khách hàng mua sớm sẽ được giá rẻ, doanh nghiệp cũng có tiền để xây dựng dự án.

Một số khách hàng dù biết dự án chưa đủ điều kiện vẫn chấp nhận “vào tiền” sớm với tâm lý muốn được hưởng ưu đãi, vô tình tiếp tay cho hành vi huy động vốn trái phép dưới hình thức “đặt cọc, giữ chỗ”, “đăng ký tự nguyện”, “hợp đồng vay vốn”.

Những thỏa thuận dân sự tự nguyện nhưng tiềm ẩn nguy cơ tranh chấp, khiếu kiện, ảnh hưởng đến an ninh, trật tự.

Đặc biệt, nếu chủ đầu tư có vướng mắc các thủ tục, pháp lý, vốn… người mua sẽ phải chịu nhiều thiệt thòi.

"Khi quyết định mua đất nền, khách hàng cần yêu cầu chủ đầu tư cung cấp hồ sơ pháp lý gồm các quyết định phê duyệt dự án, quyết định giao đất của Nhà nước; chứng nhận quyền sử dụng đất; giấy phép về việc phân lô bán nền do UBND tỉnh cấp; bản vẽ thi công được phê duyệt; các giấy tờ, chứng từ hoàn thành nghĩa vụ tài chính; văn bản nghiệm thu hoàn thành nghĩa vụ xây dựng hạ tầng của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; bản đồ quy hoạch chi tiết 1/500…", luật sư Lực đưa ra lời khuyên.

Đề xuất phạt từ 800 triệu - 1 tỉ đồng

Bộ Xây dựng đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về xây dựng, trong đó một số lĩnh vực đã được nâng mức chế tài xử lý.

Theo đó, trường hợp chủ đầu tư huy động vốn khi chưa đủ điều kiện kinh doanh (bán "lúa non") dự kiến bị phạt cao nhất từ 800 triệu đến 1 tỉ đồng.

Chủ đầu tư vi phạm sẽ bị đình chỉ hoạt động kinh doanh từ 3 đến 6 tháng, đồng thời phải hoàn trả số tiền đã thu cho khách hàng nếu được yêu cầu.

Trường hợp không công khai thông tin thế chấp nhà ở, công trình xây dựng, dự án bất động sản sẽ bị áp dụng mức phạt 600-800 triệu đồng.

Chủ đầu tư công khai thiếu, không chính xác về dự án bất động sản trước khi bán cũng bị phạt tiền 300-400 triệu đồng.

Theo nhiều chuyên gia, đề xuất nếu được thông qua sẽ giúp bảo đảm quyền tài sản của cư dân, tăng niềm tin với thị trường, góp phần tạo môi trường đầu tư lành mạnh.