Bệ phóng từ chiến lược hợp nhất và đầu tư công

Sáng ngày 16.11, Batdongsan.com.vn tổ chức sự kiện “Đón sóng phía Đông Sài Gòn - Cơ hội vàng cho nhà đầu tư Hà Nội”.

Ông Nguyễn Quốc Anh - Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn cho biết, sau cuộc sáp nhập hành chính lịch sử, TPHCM và Đồng Nai cho thấy những tiềm năng phát triển tích cực trong khu vực Đông Nam Bộ.

Việc sáp nhập các đơn vị hành chính mới như tại TPHCM (gồm TPHCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương) và Đồng Nai (gồm Đồng Nai, Bình Phước) không đơn thuần là mở rộng địa giới hành chính, mà là sự hợp nhất các thế mạnh để tạo ra một vùng kinh tế trọng điểm. Sau sáp nhập, GRDP của TPHCM đạt hơn 2,7 triệu tỉ đồng (năm 2024), dẫn đầu cả nước; còn Đồng Nai xếp thứ 4 với hơn 609 nghìn tỉ đồng.

Khu vực giáp ranh Đồng Nai với TPHCM có mật độ dân số thấp, quỹ đất còn nhiều với mặt bằng giá thấp, tạo dư địa phát triển lớn cho đô thị hóa. Bên cạnh đó, đầu tư công được đẩy mạnh làm động lực phát triển kinh tế. Tính đến hết tháng 9.2025, TPHCM giải ngân 50% vốn đầu tư công, Đồng Nai đạt 35%.

Đồng Nai có vị trí chiến lược trong bức tranh đô thị mở rộng và logistics cảng biển - sân bay phía Đông TPHCM. Hàng loạt dự án hạ tầng trọng điểm đang dần thay đổi diện mạo khu Đông gồm: sân bay quốc tế Long Thành, cảng Cái Mép - Thị Vải, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, TPHCM - Long Thành - Dầu Giây, cầu Cát Lái, cầu Phú Mỹ 2, cầu Đồng Nai 2, tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành…

Đồng Nai - tâm điểm mới của dòng vốn phía Đông

Sự cộng hưởng giữa quy hoạch vùng, hạ tầng và tốc độ đô thị hóa đang kéo theo sự dịch chuyển của dòng tiền đầu tư về phía Đông.

Theo dữ liệu từ Batdongsan.com.vn, tính đến tháng 9.2025, mức độ quan tâm đối với bất động sản Đồng Nai tăng 21%, gấp đôi khu phía Đông TPHCM và bỏ xa các khu vực khác.

Ở phân khúc đất nền, thị trường phía Đông TPHCM cũng đang hồi phục. Mức độ quan tâm tại khu vực này trong tháng 9.2025 tăng 6% so với tháng 4.2025, cao hơn phía Tây (+3%) và phía Bắc (+5%), trái ngược xu hướng giảm ở phía Nam.

Riêng tại phường Biên Hòa và Long Thành, giá rao bán phổ biến trong quý III/2025 dao động 16-23 triệu đồng/m2, tăng 5-7% so với quý I/2025. So với mức giá trung bình 130 triệu đồng/m2 ở trung tâm TPHCM, chênh lệch này cho thấy dư địa tăng trưởng còn lớn.

Với bất động sản thấp tầng trong khu đô thị, mức độ quan tâm tại Biên Hòa - khu vực giáp ranh phía Đông TPHCM, tăng tới 58% trong quý III/2025 so với quý liền trước.

Mặt bằng giá loại hình này tại trung tâm TPHCM đang giảm nhẹ và duy trì ở mức 248 triệu đồng/m2. Trong khi đó, mặt bằng giá thấp tầng ở khu vực Đồng Nai - giáp ranh phía Đông TPHCM giao động xung quanh mức 55 triệu đồng/m2 và vẫn tăng 6% so với quý I/2023.

Một số khu đô thị vẫn còn có nền giá hấp dẫn, đơn cử như Izumi City (Long Hưng, Đồng Nai) với quy mô gần 170 ha hiện có giá khoảng 45 triệu đồng/m2.

Theo ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Tổng giám đốc Batdongsan.com.vn, trong ngắn hạn, nhà đầu tư nên ưu tiên những khu vực đã hình thành khu đô thị rõ nét, có khả năng khai thác cho thuê hoặc đáp ứng nhu cầu ở thực. Về dài hạn, tiến độ hạ tầng và tốc độ đô thị hóa sẽ là yếu tố quyết định giá trị thực của khu vực phía Đông trong chu kỳ phát triển kế tiếp.

“Thực tế cho thấy, khi mặt bằng giá tại trung tâm TPHCM ngày càng cao và quỹ đất ngày càng hạn chế, xu hướng giãn dân và mở rộng đầu tư ra vùng ven là tất yếu. Trong đó, Đồng Nai với vị thế cửa ngõ kết nối vùng Đông Nam Bộ đang sở hữu lợi thế "ba trong một": giá đất còn thấp, hạ tầng tăng tốc và lợi suất cho thuê cao” - ông Quốc Anh nhận định.