Cách Thủy điện Hòa Bình chưa đầy 3 km, Khu tập thể Chuyên gia với hơn 30 dãy nhà, nằm trên khu đồi 79 thuộc phường Hòa Bình, tỉnh Phú Thọ (trước sáp nhập là phường Hữu Nghị, TP Hòa Bình).

Đây từng là nơi ở của các chuyên gia Liên Xô trong thời kỳ xây dựng công trình Thủy điện Hòa Bình.

Sau khi công trình hoàn thành, khu tập thể được bàn giao cho tỉnh Hòa Bình cũ (nay thuộc tỉnh Phú Thọ) quản lý và hiện do Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Nhà và Xây dựng Hòa Bình quản lý.

Những ngày cuối tháng 11.2025, ghi nhận của phóng viên cho thấy các căn hộ cũ tại khu tập thể này dù đã xuống cấp nhưng vẫn được nhiều người tìm mua nhờ vị trí thuận lợi và mức giá thấp.

Những căn hộ khoảng 100 triệu đồng đặc biệt thu hút sự quan tâm, trở thành lựa chọn của không ít người dân địa phương.

Chị Nguyễn Thanh Tú (tên nhân vật yêu cầu thay đổi), cư dân dãy A35, đang rao bán căn hộ tầng 1 diện tích 30 m2. Chị cho biết mức giá chào bán là 115 triệu đồng; tương đương hơn 3,8 triệu đồng/m2.

"Nếu khách thiện chí chốt trong tháng 11, tôi sẽ giảm thêm", chị nói.

Theo chị Tú, phần lớn căn hộ xây dựng từ hơn 40 năm trước nên đều xuống cấp, tuy nhiên căn chị đã được sửa lại nên giá nhỉnh hơn mặt bằng chung.

Ở góc độ thị trường, anh Nguyễn Tiến - một môi giới bất động sản tại phường Hòa Bình cho hay, nhu cầu tìm mua tại khu tập thể Chuyên gia đa phần đến từ các hộ thu nhập thấp và các cặp vợ chồng trẻ.

"Căn hộ đơn diện tích 32-38-40 m2 hiện có giá từ 50-120 triệu đồng/căn. Căn hộ đôi diện tích 68-70 m2 dao động từ 80-250 triệu đồng/căn.

Chênh lệch chủ yếu phụ thuộc vào vị trí, tầng và việc chủ nhà có để lại nội thất hoặc đã đầu tư sửa chữa hay chưa. Khi giao dịch, người mua chỉ cần sang tên hợp đồng thuê", anh Tiến nói.

Theo tìm hiểu của PV, toàn bộ các căn hộ tại khu tập thể Chuyên gia đều chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Việc giao dịch thực chất là sang nhượng hợp đồng thuê nhà thông qua giấy viết tay.

Sau khi nhận căn hộ, người dùng vẫn phải trả phí cho đơn vị quản lý, từ 100.000 - 500.000 đồng/tháng tùy diện tích, tầng và từng dãy nhà.

Ngày 29.11, trao đổi với PV, ông Đặng Đình Sơn - Phó Chủ tịch Thường trực UBND phường Hòa Bình, tỉnh Phú Thọ - cho biết, khu nhà ở này đã tồn tại hơn 40 năm, trong khi công tác quản lý còn gặp một số khó khăn, phát sinh những vấn đề cần được tháo gỡ dần.

Tuy vậy, khu tập thể hiện chưa thuộc diện phải di dời khẩn cấp nên các cơ quan chức năng sẽ tiếp tục rà soát, từng bước chấn chỉnh hoạt động quản lý và sử dụng nhà ở tại đây.

"Tỉnh đã giao Sở Xây dựng rà soát toàn bộ hiện trạng khu tập thể để đề xuất phương án quản lý phù hợp", ông Sơn thông tin.