Dự án "vàng" dậm chân tại chỗ

Dự án Tổ hợp trung tâm thương mại, vui chơi giải trí, khách sạn 5 sao và văn phòng cho thuê để thực hiện chỉnh trang đô thị trên nền đất của chợ Sắt cũ trước đây được động thổ từ ngày 14.5.2022. Dự án có quy mô 40 tầng nổi và 2 tầng hầm trên diện tích khu đất là 15.187,2 m2, chiều cao công trình là 146 m. Tổng mức đầu tư của Dự án là hơn 6.000 tỉ đồng, trong đó chủ đầu tư là Công ty cổ phần May - Diêm Sài Gòn góp hơn 1.200 tỉ đồng, số còn lại là huy động thêm từ các nguồn khác.

Với kiến trúc độc đáo, hiện đại, công trình Tổ hợp được kì vọng sánh ngang với các Trung tâm thương mại tầm cỡ trong khu vực với đầy đủ công năng; đáp ứng nhu cầu vui chơi giải trí, mua sắm thương mại, văn phòng cho thuê và lưu trú dành cho các đối tượng khách du lịch, các chuyên gia, thương gia khi đến đầu tư hợp tác với thành phố Hải Phòng.

Việc đầu tư xây dựng Tổ hợp trung tâm thương mại, vui chơi giải trí, khách sạn 5 sao và văn phòng cho thuê giúp cho bộ mặt kiến trúc đô thị được chỉnh trang, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật với đô thị Hải Phòng, tạo cảnh quan đô thị phù hợp với định hướng quy hoạch phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050.

Theo kế hoạch ban đầu, dự án hoàn thành đi vào hoạt động cuối năm 2024. Tuy nhiên, đến giữa năm 2024, dự án mới hoàn thành khoảng 20% khối lượng công việc. Trong đó, mới hoàn thành khoan khảo sát địa chất phục vụ thiết kế, thi công cọc thử nghiệm, lập phương án thi công tường vây nhằm bảo đảm ổn định địa chất của khu vực lân cận. Đến nay, dự án vẫn là công trình quây tôn, bãi đất ngổn ngang, không có dấu hiệu của việc thi công.

Gia hạn 2 năm do không đưa đất vào sử dụng

Theo đó, UBND thành phố cho phép Công ty Cổ phần May - Diêm Sài Gòn gia hạn sử dụng đất do không đưa đất vào sử dụng theo quy định tại khoản 8 điều 81 Luật Đất đai năm 2024; khoản 2 điều 4 Nghị định số 226/2025/NĐ-CP ngày 15.8.2025 và khoản 2 điều 31 Nghị định 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ đối với 15.187,2 m2 đất tại phường Hồng Bàng để sử dụng vào mục đích thương mại, dịch vụ. Thời gian gia hạn 24 tháng từ 21.11.2025.

UBND thành phố giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, cùng các sở, ngành, đơn vị, địa phương liên quan kiểm tra, giám sát việc sử dụng đất của Công ty Cổ phần May - Diêm Sài Gòn. Trường hợp hết thời hạn được gia hạn mà vẫn không đưa đất vào sử dụng, thành phố sẽ thu hồi theo quy định.

Thuế thành phố kiểm tra, xác định khoản tiền phải nộp bổ sung trong thời gian gia hạn sử dụng đất với Công ty Cổ phần May - Diêm Sài Gòn; hướng dẫn đôn đốc đơn vị nộp. Phường Hồng Bàng thường xuyên kiểm tra, giám sát việc sử dụng đất của Công ty Cổ phần May - Diêm Sài Gòn, phát hiện vi phạm kịp thời xử lý theo quy định.