Ông N.V.U ở Tuyên Quang hỏi, sau khi sáp nhập 4 xã và 1 thị trấn thành 1 xã mới thì mục đích sử dụng đất ghi trên sổ đỏ khu vực thị trấn cũ là đất ở đô thị hay đất ở nông thôn?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 9 Luật Đất đai năm 2024, đất ở gồm đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị.

Điểm a, b khoản 1 Điều 5 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30.7.2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai quy định:

Đất ở tại nông thôn là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã, trừ đất ở đã thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn nhưng vẫn thuộc địa giới đơn vị hành chính xã.

Đất ở tại đô thị là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính phường, thị trấn và đất ở nằm trong phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã mà đã thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn.

Căn cứ vào các quy định nêu trên, Bộ đề nghị ông nghiên cứu, thực hiện xác định loại đất theo đúng quy định của pháp luật đất đai, xác định mục đích sử dụng đất được ghi trên giấy chứng nhận theo quy định tại khoản 3 Điều 8 Thông tư số 10/2024/TT-BTNMT ngày 31.7.2024 quy định về hồ sơ địa chính, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.