Sáng 18.11, theo ghi nhận của Lao Động, hàng nghìn người dân đã có mặt tại Trung tâm Văn hóa - Thông tin và Thể thao xã Thiên Lộc, điểm tiếp nhận hồ sơ nhà ở xã hội CT3 Kim Chung.

Dù trời mưa tầm tã, người dân vẫn xếp hàng gần 1km dưới mưa với hy vọng được vào lấy số thứ tự hẹn ngày nộp hồ sơ. Nhiều người thậm chí có mặt từ tối 17.11 để giữ những vị trí đầu tiên trong hàng chờ.

Đến điểm nộp hồ sơ từ 3h sáng và kiên nhẫn chờ đợi suốt một đêm gió lạnh, bà Trần Thị Mỹ (công nhân tại Hà Nội) mong muốn trở thành một trong những người đầu tiên được nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội.

Hơn 9h sáng, bà được gọi vào điểm tiếp nhận, nhưng bất ngờ khi số thứ tự hồ sơ đã lên tới 1.475 dù mới là ngày thứ hai mở nhận. Bà được hẹn đến ngày 26.12 để nộp hồ sơ.

“Nhu cầu mua nhà ở xã hội hiện nay quá lớn, trong khi số lượng căn hộ bán chỉ hơn 500 căn nên cuộc cạnh tranh rất khốc liệt. Chúng tôi chỉ biết đến sớm xếp hàng, mong được nộp hồ sơ càng sớm càng tốt, hy vọng cơ hội sở hữu nhà sẽ gần hơn một chút” bà Mỹ chia sẻ.

Tương tự, anh Nguyễn Văn Dũng (xã Đông Anh, Hà Nội) có mặt tại điểm nộp hồ sơ từ gần 3h sáng và ngủ lại tại đây để chờ làm thủ tục. Dù là rạng sáng, lượng người đến xếp hàng nộp hồ sơ vẫn rất đông.

“Hôm nay tôi xin nghỉ làm để dành trọn một ngày nộp hồ sơ. Giá chung cư hiện nay đã tăng quá cao, thu nhập của gia đình khó có thể chi trả, nên tôi mong muốn có cơ hội sở hữu một căn nhà ở xã hội để ổn định cuộc sống” anh Dũng nói.

Đến nộp hồ sơ còn có nhiều gia đình có người già, trẻ nhỏ. Trời mưa không ngớt nhưng người dân vẫn kiên nhẫn chờ đợi. Dù số lượng người dân đến nộp hồ sơ đông nhưng người dân vẫn xếp hàng rất tuần tự, không chen lấn hay xô đẩy.

Trước đó, theo ghi nhận của phóng viên tối ngày 17.11, hàng trăm người dân đã có mặt từ sớm để xếp hàng giữ chỗ, chờ ngày hôm sau nộp hồ sơ. Nhiều người mang theo ghế, bạt và đồ ăn để chờ đợi qua đêm.

Được biết, tổng số căn hộ tại tòa CT3 là 1.104 căn, trong đó có 929 căn nhà ở xã hội và 175 căn hộ thương mại. Theo đó, số căn nhà ở xã hội để bán là 589 căn, diện tích khoảng 35.068m2; số căn cho thuê là 212 căn, diện tích khoảng 10.728m2; số căn thuê mua là 128 căn, diện tích khoảng 7.551m2.

Giá bán tạm tính căn hộ nhà ở xã hội (đã bao gồm VAT và phí bảo trì) là 18.400.000 đồng/m2; giá cho thuê tạm tính 91.700 đồng/m2/tháng; giá thuê mua tạm tính 312.860 đồng/m2/tháng, thời gian thuê mua là 5 năm. Mức giá trên chỉ là tạm tính, giá chính thức sẽ được chủ đầu tư phê duyệt theo quy định hiện hành.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê, thuê mua từ ngày 17.11.2025 đến hết ngày 3.1.2026 (không bao gồm thứ bảy, chủ nhật và ngày nghỉ lễ). Buổi sáng từ 8h đến 11h30, buổi chiều từ 13h30 đến 17h. Dự kiến ký hợp đồng mua bán nhà ở xã hội vào quý I/2026 và bàn giao căn hộ vào quý IV/2026.