Trong bài viết trước, Báo Lao Động đã phản ánh, bất chấp các cảnh báo từ cơ quan chức năng và báo chí, tại một số dự án bất động sản ở Bắc Ninh vẫn diễn ra tình trạng huy động vốn trái phép dưới hình thức các sàn môi giới mời người dân “đặt cọc, giữ chỗ”, “đăng ký tự nguyện”, “hợp đồng vay vốn” khi dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh, chuyển nhượng.

Tiếp tục tìm hiểu, chúng tôi ghi nhận, tình trạng trên đã gây ra không ít hệ lụy tiêu cực cho tình hình kinh tế - xã hội của địa phương.

Những bất thường ở dự án SingGarden

Dự án Khu đô thị SingGarden, phường Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh do Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Singland làm chủ đầu tư. Dự án này từng được quảng bá là khu đô thị kiểu mẫu mới của tỉnh Bắc Ninh với vị trí chiến lược và quy hoạch xanh.

Tuy vậy, gửi đơn phản ánh đến Báo Lao Động, hàng chục người dân mua nhà tại dự án cho biết, đến nay, sau gần 10 năm mua nhà, họ vẫn chưa nhận được giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ).

Tại dự án, nhiều hộ dân đã về ở. Trước các biệt thự liền kề, họ treo hàng loạt băng rôn nội dung yêu cầu chủ đầu tư trả sổ đỏ.

Bà Nguyễn Thị Hương (69 tuổi, quê Hưng Yên) cho biết, qua môi giới, năm 2019, bà tìm đến dự án SingGarden mua nhà. Với căn biệt thự liền kề 3,5 tầng, diện tích 112m2, bà Hương đã trả đủ 95% giá trị hợp đồng mua bán theo quy định.

Tuy vậy, sau nhiều lần hứa hẹn của chủ đầu tư, đến nay bà Hương vẫn không nhận được sổ đỏ.

Quá bức xúc, bà Hương đã phản ánh trực tiếp và gửi đơn thư đến các cơ quan chức năng tỉnh Bắc Ninh. Việc không nhận được sổ đỏ sau nhiều năm mua nhà khiến gia đình bà Hương gặp nhiều bất tiện.

Bà không được trực tiếp mua điện từ EVN mà phải mua điện gián tiếp theo giá kinh doanh. Không chuyển khẩu sang Bắc Ninh được, giấy tờ gia đình bà vẫn phải về Hưng Yên xác nhận.

Tương tự, ông Hoàng Văn Mạnh (43 tuổi) cho biết, năm 2018, thấy dự án được quảng cáo rầm rộ nên tìm hiểu để mua. Căn biệt thự liền kề của gia đình ông Mạnh rộng 215m2, giá trên hợp đồng là hơn 2,24 tỉ đồng, ông Mạnh đã thanh toán cho chủ đầu tư 95% giá trị căn biệt thự cho chủ đầu tư, chỉ chờ nhận sổ đỏ để thanh toán nốt 5% còn lại.

"Ban đầu tôi ký với chủ đầu tư hợp đồng góp vốn, sau đó chuyển sang hợp đồng mua bán nhà hình thành trong tương lai. Nhưng chờ mãi đến năm 2021, chủ đầu tư vẫn không xây nhà mà quay sang đề xuất trả lại cho tôi 3 triệu đồng/m2 để tôi tự xây nhà. Dù tôi tự xây, nhưng chủ đầu tư còn buộc tôi phải thuê nhà thầu họ chỉ định. Do nhu cầu nhà ở quá cấp bách nên tôi cắn răng đồng ý, chi phí xây dựng gần 1 tỉ đồng” - ông Mạnh nói thêm.

Đến năm 2022, ông Mạnh nghe tin nhiều gia đình trong dự án nhận được yêu cầu kê biên từ ngân hàng với lý do cả dự án đã bị chủ đầu tư mang đi thế chấp. Quá bất an, ông đã liên hệ chủ đầu tư thì biết thông tin đó chính xác.

Không riêng bà Hương hay ông Mạnh, hàng trăm người đã mua nhà ở SingGarden đều đang chịu chung cảnh ngộ.

Tiếp tục xác minh, tìm hiểu, chúng tôi xác định, có nhiều bất thường trong các giao dịch mua bán biệt thự tại dự án này.

Cụ thể, theo tài liệu người dân cung cấp thì từ năm 2017 - 2018, người dân đã ký với chủ đầu tư hợp đồng vay vốn, sau đó là hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất và quyền sử dụng nhà ở.

Tuy vậy, theo văn bản của Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh trả lời Báo Lao Động, đến ngày 16.1.2019, Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Singland mới được UBND tỉnh Bắc Ninh chấp thuận là nhà đầu tư tại dự án nói trên.

Đến thời điểm hiện tại, Công ty Cổ phần Bất động sản Singland cũng chưa có văn bản đề nghị Sở Xây dựng thông báo đủ điều kiện huy động vốn để phát triển nhà ở tại dự án. Do đó, đến nay Sở Xây dựng chưa ban hành văn bản nào thông báo xác nhận dự án đủ điều kiện huy động vốn.

Như vậy, dự án trên đã có dấu hiệu kinh doanh bất động sản khi chưa đủ điều kiện, tiềm ẩn rất nhiều rủi ro cho người tham gia và nguy cơ tranh chấp giữa người dân - chủ đầu tư, ảnh hưởng đến tình hình an ninh - trật tự tại địa phương.

"Khu đô thị kiểu mẫu" tai tiếng vì vướng mắc cấp sổ đỏ

Dự án Mỹ Độ Vista City do Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư. Dự án này có quy mô hơn 10 ha, nằm trên địa bàn phường Đa Mai, tỉnh Bắc Ninh.

Cũng từng được quảng bá là khu đô thị kiểu mẫu, nhưng thời gian qua, nhiều khách hàng mua đất tại dự án rơi vào cảnh "có đất mà không thể xây nhà", do khu đất chưa có điện, nước.

Không chỉ vướng mắc về hạ tầng, nhiều người dân khác mua đất tại dự án khu đô thị mới Mỹ Độ còn rơi vào cảnh đã thanh toán gần hết giá trị lô đất, thậm chí có trường hợp đã được chủ đầu tư ký hợp đồng chuyển nhượng nhưng vẫn chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Như trường hợp bà Hương (phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh) cho biết, từ năm 2022, bà đặt cọc hơn 2,5 tỉ đồng để mua một lô đất tại dự án trên song đến nay chưa nhận được sổ đỏ, dù nhiều lần liên hệ, đôn đốc chủ đầu tư.

Bà Hương cho biết, gần đây còn được thông báo khu vực mình mua giờ bắt buộc phải xây nhà thô mới được chuyển nhượng. Điều này vốn không có trong hợp đồng đã ký với chủ đầu tư nên gia đình càng lo lắng.

Theo tìm hiểu, lô đất của bà Hương nằm trong diện phải xây thô theo Quyết định số 1420 ngày 21.12.2023 của UBND tỉnh Bắc Giang (cũ).

Tuy nhiên, trước khi địa phương ban hành Quyết định 1420, chủ đầu tư đã ký hợp đồng chuyển nhượng lô đất nền trên với bà H., dù lúc đó khu vực này chưa đủ điều kiện chuyển nhượng theo quy định.

Nhiều trường hợp mua đất tại dự án trên cũng rơi vào tình cảnh như bà H.

Trước phản ánh của người dân, UBND tỉnh Bắc Ninh đã phải tổ chức buổi làm việc với các Sở, ngành, chủ đầu tư và người dân để xử lý, giải quyết các vướng mắc.

Tuy vậy, đến nay, tại dự án vẫn có 26 lô đất chưa được cấp sổ đỏ, gây ra nhiều hệ lụy cho người mua.

* Tên nhân vật trong bài đã được thay đổi.

Lừa đảo qua hợp đồng góp vốn thực hiện dự án BĐS

Trong tháng 11.2025, Công an tỉnh Bắc Ninh đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam Giám đốc và kế toán Công ty trách nhiệm hữu hạn Đầu tư và Xây dựng Hiền Khiêm (phường Võ Cường, tỉnh Bắc Ninh) về hành vi “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Theo đó, dù không phải chủ đầu tư dự án khu dân cư số 1 (phường Hạp Lĩnh, tỉnh Bắc Ninh), không được cơ quan nhà nước giao nhiệm vụ liên quan đến việc thực hiện dự án trên song Công ty đã ký hợp đồng với 56 khách hàng góp vốn, thu gần 130 tỉ đồng, cam kết trong vòng 36 tháng sẽ giao đất.

Sau khi nhận tiền, các đối tượng không thực hiện theo cam kết, chiếm đoạt số tiền đã thu. Hiện nay, cơ quan chức năng tiếp tục điều tra, làm rõ vụ việc.