Sáng 1.11, tại Khu đô thị Nam Thăng Long, Bộ Công an phối hợp với Công ty Cổ phần Thái Nam Land và Tổng Công ty Đầu tư Phát triển Hạ tầng Đô thị (UDIC) tổ chức lễ khởi công dự án xây dựng nhà ở cho lực lượng công an.

Dự án có diện tích đất 18.142m², thuộc quỹ đất 20% của Khu đô thị Nam Thăng Long (Ciputra), gồm 3 tòa tháp cao từ 27 đến 40 tầng, thiết kế hiện đại, cung cấp 1.262 căn hộ từ 2 - 4 phòng ngủ, đáp ứng đa dạng nhu cầu an cư của cán bộ, chiến sĩ và gia đình. Với mật độ xây dựng chỉ 37%, dự án ưu tiên phát triển không gian xanh, cảnh quan hài hòa cùng hệ thống tiện ích đồng bộ như sân chơi, khu thể thao, bể bơi, phòng gym, đường dạo bộ…

Phát biểu tại lễ khởi công, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội ông Dương Đức Tuấn yêu cầu chủ đầu tư bố trí đầy đủ thiết bị, nhân lực, vật lực để khẩn trương thi công; đồng thời tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị thuộc TP Hà Nội và UBND phường Phú Thượng, áp dụng giải pháp thi công phù hợp, tiên tiến, phấn đấu hoàn thành công trình vượt tiến độ được giao.

Phó Chủ tịch UBND TP cũng đề nghị các sở, ngành thành phố và UBND phường Phú Thượng tiếp tục hỗ trợ, hướng dẫn, tạo mọi điều kiện thuận lợi để chủ đầu tư và các nhà thầu xây dựng công trình nhà ở xã hội này đảm bảo tiến độ và chất lượng.

Đại diện liên danh chủ đầu tư - Công ty Cổ phần Thái Nam Land và Tổng Công ty UDIC - khẳng định sẽ tập trung nhân lực, phương tiện triển khai dự án, quyết tâm hoàn thành sớm, đưa công trình trở thành khu nhà ở kiểu mẫu của Thủ đô.