Liên danh Công ty cổ phần Him Lam Thủ đô và Công ty Cổ phần BIC Việt Nam vừa gửi khách hàng thông tin về kế hoạch bốc thăm mua căn hộ tại dự án Nhà ở xã hội Rice Long Châu (tại phường Bồ Đề, thành phố Hà Nội).

Chị Nguyễn Trang - một người nộp hồ sơ tại dự án Rice City Long Châu - chia sẻ, ngày mai là đến buổi bốc thăm nên chị vừa háo hức vừa lo lắng. Giá bán 29,4 triệu đồng/m2 vẫn là khoản lớn với gia đình, nhưng đây là cơ hội hiếm để có một căn hộ ở Hà Nội.

"Tôi chỉ mong đến ngày bốc thăm hệ thống chạy ổn định, không nghẽn mạng để mọi người đều có cơ hội công bằng” - chị Trang nói

Anh Lê Tuấn - công nhân đang thuê trọ ở Long Biên - cho biết cả nhà đang đếm từng ngày để chờ tới ngày bốc thăm suất mua căn hộ.

“Vợ chồng tôi không đủ khả năng mua nhà thương mại, nên đặt rất nhiều kỳ vọng vào lần bốc thăm này. Dù ngày mai mới diễn ra nhưng bây giờ tôi đã thấy hồi hộp. Đây là lần đầu tiên tôi tham gia bốc thăm online suất mua căn hộ. Chỉ mong đến lúc đó đường truyền không bị lỗi vì cơ hội của chúng tôi phụ thuộc hoàn toàn vào một lần bấm nút" - anh Tuấn chia sẻ.

Theo kế hoạch, chủ đầu tư sẽ tổ chức bốc thăm vào ngày 24.11, chia làm hai đợt. Đợt 1 từ 8h15 - 8h45 dành cho các đối tượng ưu tiên; đợt 2 từ 9h - 11h dành cho các đối tượng còn lại.

Việc bốc thăm được thực hiện trực tuyến, thông qua đường link được gửi vào email khách hàng trước giờ bốc thăm. Mỗi khách hàng chỉ được bốc thăm một lần.

Có hai loại phiếu gồm: phiếu trúng (trúng quyền mua/thuê mua) và phiếu trắng (không trúng). Chủ đầu tư yêu cầu người đứng đơn phải trực tiếp tham gia bốc thăm, không được ủy quyền tham gia.

Với khách hàng trúng quyền mua, số tiền đặt cọc 50 triệu đồng sẽ được nộp ngay sau đó, trước khi tiến hành ký hợp đồng mua bán hoặc thuê mua căn hộ. Sau khi ký hợp đồng, nếu hậu kiểm phát hiện gian lận hồ sơ, người mua buộc phải từ bỏ quyền mua/thuê mua và nộp phạt 10% giá trị căn hộ (không gồm VAT và phí bảo trì).

Được biết, dự án Rice City Long Châu có diện tích ô đất 60.355,3m2, diện tích xây dựng 18.150 m2, gồm 3 khối nhà 22 tầng (CT1, CT2, CT3), không có tầng hầm và tum thang. Quy mô dân số khoảng 4.584 người.

Tổng số căn hộ là 1.951 căn, gồm 1.765 căn nhà ở xã hội để bán (diện tích 32,31 - 69,9 m2) và 186 căn để thuê mua (32,31 - 77m2). Giá bán trung bình 29,4 triệu đồng/m2 (đã gồm VAT, chưa gồm phí bảo trì); phí bảo trì 560.072 đồng/m2. Giá thuê mua trung bình 346.701 đồng/m2/tháng.

Đây là dự án nhà ở xã hội đầu tiên áp dụng hình thức tiếp nhận hồ sơ trực tuyến. Tuy nhiên, nhiều khách hàng phản ánh hệ thống thường xuyên quá tải, gây khó khăn khi nộp hồ sơ; có trường hợp nộp hơn 10 ngày nhưng không hoàn tất do lỗi nghẽn hệ thống.

Trước phản ánh của người dân, Sở Xây dựng Hà Nội cho biết Nghị định 100/2024 không quy định hình thức nhận hồ sơ là trực tiếp hay trực tuyến. Để tạo thuận lợi cho người dân, Sở đề nghị chủ đầu tư cải thiện tốc độ đường truyền, bố trí đường dây nóng hỗ trợ, và phản hồi nhanh các hồ sơ nộp điện tử.