Theo công bố thông tin thị trường bất động sản Hà Nội quý III/2025 của Savills Việt Nam, giá bình quân căn hộ tại Hà Nội đã đạt hơn 101 triệu đồng/m2.

Bà Đỗ Thu Hằng - Giám đốc cấp cao, Bộ phận nghiên cứu và tư vấn Savills Hà Nội cho biết, thị trường căn hộ Hà Nội tiếp tục thể hiện khả năng phục hồi mạnh mẽ trong năm 2025, được hỗ trợ bởi cơ sở hạ tầng được cải thiện, các cải cách quy hoạch và nguồn cầu lớn. Trong quý III/2025, nguồn cung mới giảm nhẹ so với quý trước nhưng tăng theo năm đạt 6.300 căn.

Số lượng căn bán được đạt 7.300, tăng cả theo quý và theo năm. Nguồn cung mới có tỷ lệ hấp thụ trên 80%. Nguồn cung mới luôn vượt trội so với toàn thị trường về tỷ lệ hấp thụ. Điều này phản ánh sở thích của người mua đối với các dự án mới ra mắt, thường có thiết kế hiện đại, tiện ích tốt hơn và có chính sách thanh toán linh hoạt hơn.

Giá chào bán sơ cấp tiếp tục duy trì xu hướng tăng do thị trường đang chứng kiến sự gia tăng của nguồn cung căn hộ hạng A. Trước đây, thị trường chủ yếu là căn hộ hạng B, nhưng tại thời điểm quý III/2025, nhiều dự án hạng A đã ra mắt ở khu vực vành đai xung quanh. Điều này giúp thị phần căn hộ hạng A tăng và cải thiện, đồng thời làm giảm thị phần căn hộ hạng B. Trong khi đó, nguồn cung căn hộ hạng C vẫn còn hạn chế.

Trong 9 tháng đầu năm 2025, các căn có giá trên 4 tỉ đồng chiếm phần lớn số căn bán được, trong khi không có sản phẩm dưới 2 tỉ đồng.

Khi Hà Nội đối mặt với nguồn cung căn hộ giá phải chăng hạn chế, sự phát triển của các thành phố vệ tinh có thể là giải pháp cần thiết để mở rộng lựa chọn nhà ở.

Đồng thời, chính quyền Hà Nội đang đẩy nhanh việc phát triển các dự án nhà ở xã hội và nhà ở cho công nhân nhằm giải quyết các hạn chế về khả năng chi trả và hỗ trợ tiếp cận nhà ở rộng rãi hơn.

"Khi các dự án hạ tầng trọng điểm được đẩy nhanh, nhu cầu nhà ở ngày càng được định hình bởi sự cải thiện về khả năng kết nối và tính tiếp cận" - bà Đỗ Thu Hằng nói.

Trong quý II/2025, thị trường dự kiến đón nhận nguồn cung mới 8.900 căn, chủ yếu căn hộ hạng B, trong khi đó nguồn cung dồi dào hơn được dự kiến từ năm 2026 trở đi.

Cùng với đó, thời gian sắp tới, Hà Nội cũng sẽ phải đối mặt với sự cạnh tranh từ các khu vực lân cận như Bắc Ninh và Hưng Yên, nơi dự kiến sẽ có rất nhiều căn hộ được tung ra. Cụ thể, khu vực Hưng Yên được xem là giải pháp cho những khách hàng tìm kiếm sản phẩm với mức giá hợp lý hơn. Hiện tại, giá trung bình các dự án tại Hưng Yên thấp hơn 40% so với Hà Nội. Việc phát triển hạ tầng tại các khu vực bên ngoài, đặc biệt là Hưng Yên hay Bắc Ninh, cũng là giải pháp giúp gia tăng tài sản cho người dân.