Theo đó, xét đề nghị của Sở Xây dựng tại công văn ngày 17.10.2025 về việc báo cáo kết quả kiểm tra tình hình thực hiện dự án Đầu tư xây dựng khu chung cư cho người thu nhập thấp, khu dân cư số 1 thành phố Bắc Giang của Công ty cổ phần tập đoàn Quang Minh.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh có ý kiến như sau:

Yêu cầu Công ty Cổ phần tập đoàn Quang Minh thực hiện tháo dỡ 2 công trình tạm nằm trong khuôn viên tòa nhà 18 tầng để đảm bảo tuân thủ quy hoạch tổng mặt bằng dự án và trật tự, mỹ quan đô thị.

Khẩn trương tổ chức Hội nghị nhà chung cư lần đầu để thành lập Ban quản trị của tòa nhà 18 tầng theo quy định.

UBND phường Bắc Giang kiểm tra, đôn đốc Công ty Cổ phần tập đoàn Quang Minh trong việc thực hiện nội dung nêu trên; đồng thời tổ chức kiểm tra trật tự xây dựng đối với các công trình xây dựng của Công ty tại khu đất có ký hiệu 2-DV-3 thuộc Quy hoạch phân khu số 1 đô thị Bắc Giang.

Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xác định rõ vị trí, ranh giới, diện tích đất đường giao thông và đất sân, khuôn viên cây xanh trong các lô đất xây dựng nhà chung cư để bàn giao cho các chủ thể sử dụng đất, làm cơ sở để quản lý.

Sở Xây dựng đôn đốc UBND phường Bắc Giang và Chủ đầu tư dự án thực hiện việc tháo dỡ 2 công trình tạm nằm trong khuôn viên tòa nhà 18 tầng. Kết quả báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh trước ngày 25.12.2025.

Khu chung cư cho người thu nhập thấp Quang Minh (phường Bắc Giang) là dự án nhà ở xã hội có tổng vốn hơn 226 tỉ đồng, khởi công năm 2010.

Dự án bao gồm 5 khối nhà 5 tầng, 1 khối nhà 18 tầng và 2 khối nhà 15 tầng, với quy mô khoảng 600 căn hộ.