Công văn gửi các Sở Xây dựng, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường và UBND phường Đa Mai.

Theo đó, Công ty Cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội có công văn ngày 18.11.2025 về việc giải quyết tồn tại vướng mắc để cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ - PV) cho 26 lô còn lại của dự án khu đô thị Mỹ Độ tại phường Đa Mai.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Văn Thịnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu đề nghị của Công ty Cổ phần đầu tư và thương mại Hà Nội tại công văn ngày 18.11.2025. Báo cáo, đề xuất Chủ tịch UBND tỉnh các nội dung liên quan trước 1.12.2025.

Được biết, dự án khu đô thị Mỹ Độ còn có tên thương mại là Mỹ Độ Vista City, do Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Hà Nội làm chủ đầu tư.

Dự án có quy mô hơn 10 ha, nằm trên địa bàn phường Đa Mai, tỉnh Bắc Ninh.

Từng được quảng bá là khu đô thị kiểu mẫu, nhưng thời gian qua, nhiều khách hàng mua đất tại dự án rơi vào cảnh "có đất mà không thể xây nhà", do khu đất chưa có điện, nước.

Không chỉ vướng mắc về hạ tầng, nhiều người dân khác mua đất tại dự án khu đô thị mới Mỹ Độ còn rơi vào cảnh đã thanh toán gần hết giá trị lô đất, thậm chí có trường hợp đã được chủ đầu tư ký hợp đồng chuyển nhượng nhưng vẫn chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Trước các phản ánh của người dân, ngày 30.7 vừa qua, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Phạm Văn Thịnh đã tổ chức buổi làm việc giải quyết các vướng mắc tại dự án Mỹ Độ Vista City.

Sau khi nghe ý kiến của các hộ dân, báo cáo của chủ đầu tư và các sở ngành, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phạm Văn Thịnh yêu cầu chủ đầu tư chủ động khắc phục, thi công đường điện, nước hoàn chỉnh theo thiết kế đảm bảo hoàn thành các điều kiện để người dân có thể khởi công xây nhà.

Đồng thời, có văn bản thông báo chính thức của chủ đầu tư trả lời những vấn đề khách hàng nêu tại Hội nghị về việc thu tiền khi làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, dự kiến thời hạn khắc phục về hạ tầng điện, nước, thời gian hoàn thành việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng, phối hợp xây thô; báo cáo chi tiết về kế hoạch triển khai các bước tiếp theo của dự án…