Ông N.H ở Đắk Lắk phản ánh, ngày 28.5.1990, gia đình ông được UBND huyện cũ cấp sổ đỏ 1.064 m2 đất, mục đích sử dụng: đất khu dân cư, nguồn gốc sử dụng: cấp năm 1976.

Ông H hỏi, căn cứ Quyết định số 237/QĐ-LB ngày 3.8.1989 của liên Tổng cục Quản lý ruộng đất và Tổng cục Thống kê (cũ) thì loại đất khu dân cư tại thời điểm được cấp sổ đỏ là loại đất gì, có phải là loại đất ở thành thị hay không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung phản ánh của ông là vụ việc cụ thể thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo thẩm quyền để thi hành Luật Đất đai để xem xét, giải quyết; do đó, Bộ không có cơ sở để trả lời. Bộ nêu một số nguyên tắc như sau:

Quyết định số 237/QĐ-LB ngày 3.8.1989 của liên Tổng cục Quản lý ruộng đất và Tổng cục Thống kê (cũ) về việc ban hành mẫu biểu thống kê diện tích đất đai.

Tại mục VII nội dung C phần V của Phụ lục 01 ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ đã quy định về trình tự, thủ tục cấp đổi sổ đỏ đã cấp. Theo đó, tại điểm d quy định:

"Mục đích sử dụng đất ghi trên Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định của pháp luật về đất đai tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp khác với mục đích sử dụng đất theo phân loại đất quy định tại Điều 9 Luật Đất đai và quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai”.

Do đó, trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định của pháp luật mà thể hiện mục đích sử dụng đất khác với quy định pháp luật về đất đai hiện hành thì người sử dụng đất thực hiện thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định.