Giá nhà ở xã hội rao bán lại lên đến 80 triệu đồng/m2

Sau 5-10 năm bàn giao, các dự án nhà ở xã hội đã đủ điều kiện chuyển nhượng theo quy định.

Ghi nhận trên thị trường thứ cấp, giá nhà ở xã hội tại Hà Nội đang leo thang với tốc độ chưa từng có, nhiều căn hộ đã qua sử dụng 5-10 năm được rao bán lại vượt 70-80 triệu đồng/m2, ngang ngửa với phân khúc thương mại.

Tại dự án Đại Kim Building (phường Định Công), nhiều căn hộ đang được rao bán với giá 68-80 triệu đồng/m2, tương đương trên 5 tỉ đồng mỗi căn. Trong khi đó, thời điểm bàn giao cách đây khoảng 8 năm, mức giá chỉ khoảng 15 triệu đồng/m2.

Dự án nhà ở xã hội IEC Thanh Trì, các căn diện tích 60-70m2 cũng đang được rao bán với mức 50-57 triệu đồng/m2, tương đương khoảng 3-3,8 tỉ đồng mỗi căn. Rice City Linh Đàm (phường Hoàng Liệt) ghi nhận mức giá giao dịch 70-80 triệu đồng/m2, tương đương 5-5,5 tỉ đồng/căn.

Trong khi đó, giá căn hộ tại các dự án mở bán mới cũng tăng cao, nhưng vẫn luôn trong tình trạng thiếu nguồn cung, khiến giấc mơ an cư ngày càng xa tầm với người thu nhập thấp.

Chị Thu Thủy - một nhân viên văn phòng đang thuê trọ tại Hà Đông - cho biết: "Tài chính của tôi hiện có thể mua được căn hộ nhà ở xã hội khoảng 20-25 triệu đồng/m2. Nhưng người có nhu cầu quá nhiều, các dự án mới mở bán rất khó đến lượt mình, nên tôi đã chuyển sang tìm căn hộ tại các dự án đã bàn giao và đủ điều kiện chuyển nhượng". Thế nhưng, mức giá mà chị ghi nhận “gần như tương đương với chung cư thương mại”, kể cả ở những khu vực xa trung tâm.

“Nhà ở xã hội mà rao bán 50-70 triệu đồng/m2 thì làm sao người thu nhập trung bình như chúng tôi có thể mua? Đi xem vài dự án, tổng giá mỗi căn đều trên 3-5 tỉ đồng. Giá vậy thì tôi không với tới được” - chị Thủy nói.

Tương tự chị Thủy, anh Lê Tuấn - làm việc trong lĩnh vực dịch vụ tại Cầu Giấy - cũng quyết định tìm mua căn nhà ở xã hội chuyển nhượng vì nghĩ sẽ rẻ hơn nhiều so với nhà thương mại. Nhưng khi đến xem thực tế, anh bất ngờ khi các dự án có tuổi đời 5-10 năm vẫn được chào bán ở mức 60-70 triệu đồng/m2, thậm chí cao hơn.

Anh chia sẻ: “Tôi từng nghĩ nhà ở xã hội chuyển nhượng sẽ chỉ khoảng 2 tỉ đồng trở xuống. Nhưng hiện nay nhiều căn lên tới 4-5 tỉ đồng, giá cao quá, mức này khả năng của tôi rất khó tiếp cận".

Dữ liệu của Batdongsan.com.vn cho thấy biên độ tăng giá tại nhiều dự án nhà ở xã hội trong hai năm qua rất mạnh. Rice City (Long Biên cũ, nay thuộc phường Bồ Đề) tăng từ 2,3-2,4 tỉ đồng/căn đầu năm 2024 lên từ 4 tỉ đồng/căn trở lên hiện nay. Hope Residence (phường Việt Hưng) tăng từ 2,1-2,3 tỉ đồng/căn lên 3,8-4,3 tỉ đồng. Dự án Thạch Bàn (phường Long Biên) từ 2,1-2,2 tỉ đồng/căn tăng lên 3,9-4,2 tỉ đồng/căn. Tại khu vực Hoàng Mai cũ, dự án @Homes tăng từ 2,3-2,6 tỉ đồng/căn lên 4,7-5,2 tỉ đồng/căn, còn Rice City Linh Đàm tăng từ 2,3-2,5 tỉ đồng/căn lên 4,9-5,3 tỉ đồng/căn. Nhà ở xã hội Đồng Mô Đại Kim ghi nhận mức tăng từ 2,2-2,3 tỉ đồng/căn lên khoảng 5 tỉ đồng/căn.

Giá căn hộ mở bán mới cũng tăng cao, nhưng vẫn không đủ cung

Trong khi giá nhà ở xã hội đã qua sử dụng leo thang, thị trường sơ cấp, dự án mở bán mới cũng tăng lên đến 30 triệu đồng/m2 nhưng vẫn không đủ đáp ứng nhu cầu của người dân.

Dự án CT3 Kim Chung hiện tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê, thuê mua có giá 18,4 triệu đồng/m2.

Ngoài CT3 Kim Chung, Hà Nội hiện có thêm 5 dự án nhà ở xã hội đang và sắp mở bán từ quý IV/2025 đến đầu năm 2026: Dự án khu đô thị Kim Hoa giá dự kiến khoảng 21,2 triệu đồng/m2; Chung cư CT1 Thượng Thanh giá 29,4 triệu đồng/m2; Dự án N01 Hạ Đình giá khoảng 25 triệu đồng/m2; Dự án nhà ở xã hội tại xã Đông Anh giá bán 20,6 triệu đồng/m2.

Thiếu sự phân tầng rõ ràng trong chính sách phát triển quỹ nhà

Theo TS. Trần Xuân Lượng - Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu, Đánh giá thị trường Bất động sản (VARS IRE), đến nay có thể khẳng định nhà ở xã hội chưa thành công vì thiếu sự phân tầng rõ ràng trong chính sách phát triển quỹ nhà.

“Đúng ra, chúng ta phải có ba quỹ nhà: Nhà thương mại cho nhóm thu nhập cao; nhà bình ổn cho nhóm thu nhập trung bình - bán trong khung giá quy định, mỗi người chỉ được mua một lần; và nhà ở xã hội cho nhóm yếu thế, người có công, lực lượng vũ trang, người khuyết tật… Quỹ này không bán mà chỉ cho thuê hoặc thuê mua" - ông Lượng nêu quan điểm.

Theo ông, nhóm nhà ở bình ổn cần được thiết kế để người lao động sau 10–15 năm tích lũy có thể mua được, trong khi nhà thương mại nên hướng đến tiêu chuẩn cao, gắn với giá trị thực tế thị trường.