Sở Xây dựng vừa đăng tải thông tin về căn hộ nhà ở xã hội để bán tại Dự án nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp tại tổ 1, phường Tiền Phong, thành phố Thái Bình (nay là phường Thái Bình, tỉnh Hưng Yên).

Theo đó, Dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tại phường Tiền Phong, thành phố Thái Bình do Công ty Cổ phần Thương mại Thành Đạt làm nhà đầu tư. Dự án được xây dựng tại tổ 1, phường Thái Bình.

Tổng diện tích khu đất của dự án là 2.820m², gồm một tòa nhà chung cư nhà ở xã hội 9 tầng với 81 căn hộ, diện tích xây dựng 740m² (trong đó có 65 căn hộ để bán và 16 căn hộ cho thuê) cùng 5 căn hộ thấp tầng nhà ở thương mại, diện tích xây dựng 366m².

Theo Sở Xây dựng, hiện có 11 hồ sơ hộ gia đình, cá nhân được chuyển từ thuê sang mua nhà ở xã hội của dự án. Trong đó, 2 hộ gia đình không có nhu cầu mua nhà ở xã hội của dự án và xin trả lại cho chủ đầu tư. Vì vậy, số căn hộ nhà ở xã hội còn lại để bán của dự án là 2 căn hộ.

Người dân có nhu cầu mua nhà ở xã hội của dự án có thể liên hệ tại Phòng Kinh doanh - Công ty Cổ phần Thương mại Thành Đạt, địa chỉ số 2, đường Quách Đình Bảo, phường Thái Bình (tỉnh Hưng Yên), số điện thoại 0227.364.357 để được hướng dẫn mua hồ sơ và nộp đơn đăng ký.

Thời gian nhận hồ sơ từ ngày 24.10.2025. Sau ngày 24.11.2025, chủ đầu tư sẽ gửi hồ sơ, danh sách đối tượng thuê nhà ở xã hội để Sở Xây dựng thẩm định theo quy định.

Sở Xây dựng đăng tải thông tin để các hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu mua nhà ở xã hội của dự án được biết và đăng ký tại địa điểm tiếp nhận hồ sơ của chủ đầu tư.