UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có công văn gửi Sở Xây dựng.

Theo đó, xét đề nghị của Sở Xây dựng tại Công văn số ngày 25.11.2025 về việc báo cáo thực hiện 2 dự án: (1) Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị mới Dĩnh Trì – Tân Dĩnh, phường Bắc Giang và xã Tân Dĩnh, tỉnh Bắc Ninh; (2) Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị phía Đông Bắc, phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Phạm Văn Thịnh có ý kiến như sau:

Dự án Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị mới Dĩnh Trì – Tân Dĩnh, phường Bắc Giang và xã Tân Dĩnh, tỉnh Bắc Ninh và Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị phía Đông Bắc, phường Bắc Giang, tỉnh Bắc Ninh có quy mô đầu tư lớn (dự kiến trên 4.500 tỉ đồng), chưa được giải phóng mặt bằng, chưa có hạ tầng kết nối, cần công bố công khai để lựa chọn chủ đầu tư có năng lực, kinh nghiệm để đầu tư xây dựng và đảm bảo việc vận hành, quản trị tốt các toà nhà chung cư khi dự án đi vào hoạt động.

Giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan, trình UBND tỉnh quyết định công bố, công khai thông tin 2 dự án theo quy định để lựa chọn được chủ đầu tư có năng lực, kinh nghiệm tham gia đề xuất thực hiện dự án theo đúng quy định của pháp luật.

Theo Sở Xây dựng Bắc Ninh, toàn tỉnh hiện triển khai 90 dự án nhà ở xã hội, quy mô hơn 311 ha với 10,3 triệu m2 sàn, dự kiến cung cấp hơn 127.000 căn hộ khi hoàn thành. Ngoài các dự án đã hoàn thành và hoàn thành một phần, còn có 15 dự án đang đầu tư xây dựng, 36 dự án đang trong giai đoạn giải phóng mặt bằng và chuẩn bị đầu tư…

Bắc Ninh là địa phương đi đầu cả nước về phát triển nhà ở xã hội - theo đánh giá của Bộ Xây dựng.

Trong 9 tháng đầu năm 2025, địa phương này đã hoàn thành thêm 12.649 căn hộ, đạt khoảng 80% so với chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ giao năm 2025 (15.920 căn hộ). Về chỉ tiêu năm 2026, tỉnh Bắc Ninh đăng ký phát triển 20.000 căn nhà ở xã hội (tăng hơn 2.000 căn so với chỉ tiêu của Chính phủ giao).