Ngày 25.11, UBND tỉnh Thái Nguyên đã ban hành văn bản số 6036 về việc triển khai thực hiện Công điện số 190 của Thủ tướng Chính phủ về nhà ở và thị trường bất động sản.

Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên yêu cầu các đơn vị tập trung, đẩy mạnh triển khai các dự án nhà ở, bất động sản. Mục tiêu hoàn thành các chỉ tiêu nhà ở xã hội đã được giao, đảm bảo đúng tiến độ, quy định.

Sở Xây dựng phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát, tổ chức lập, công bố thông tin dự án, vị trí khu đất được quy hoạch để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. Hướng dẫn các đơn vị tổ chức lập quy hoạch, công khai về các dự án, nhất là dự án nhà ở xã hội trên địa bàn. Đồng thời, tăng cường kiểm tra, giám sát hoạt động môi giới bất động sản trên địa bàn để ngăn ngừa tình trạng tung tin đồn thổi, làm nhiễu loạn thị trường.

Trước đó, ngày 21.11, UBND tỉnh Thái Nguyên cũng đã có văn bản số 5943 về việc chấn chỉnh nộp hồ sơ mua bán nhà ở xã hội.

UBND tỉnh Thái Nguyên đề nghị Sở Xây dựng và các đơn vị liên quan đôn đốc các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn đẩy nhanh tiến độ. Công khai thông tin đối với tất cả các dự án đang triển khai trên địa bàn tối thiểu 30 ngày trước khi nhận hồ sơ.

Nội dung công khai bao gồm các thông tin về quy mô dự án, số lượng căn hộ, giá bán, giá thuê mua... Công khai danh sách người được mua, thuê mua nhà ở xã hội sau khi ký hợp đồng. Cập nhật danh sách các đối tượng mua, thuê để phục vụ công tác hậu kiểm, tránh trùng lặp.

Tăng cường hậu kiểm và xử lý vi phạm; thường xuyên kiểm tra tình trạng quản lý, sử dụng nhà ở xã hội; xử lý nghiêm, thu hồi căn hộ đối với các trường hợp kê khai gian dối, chuyển nhượng trái quy định hoặc không đúng đối tượng.

Lực lượng công an phối hợp với chính quyền sở tại bảo đảm an ninh trật tự. Kiểm tra, xử lý các hành vi môi giới trái phép, cò mồi, thu tiền đặt chỗ, thu phí bảo đảm hồ sơ trúng, rao bán suất ngoại giao trái quy định.

Các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội thực hiện nghiêm trình tự, thủ tục mua bán nhà ở xã hội theo quy định.

Trao đổi với PV Báo Lao Động, đại diện Sở Xây dựng Thái Nguyên cho biết, trong hồ sơ đăng ký người mua nhà ở xã hội có đầy đủ thông tin người mua, người ở cùng. Đây sẽ là căn cứ để thực hiện hậu kiểm, khi kiểm tra thông tin cư trú sẽ có thể xử lý được nếu có bất cập.

Khi các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn đi vào hoạt động, đơn vị sẽ tham mưu để tiến hành hậu kiểm 100%.

Đầu tháng 11.2025, Báo Lao Động có loạt bài phản ánh về tình trạng mua bán, chuyển nhượng nhà ở xã hội trái phép tại Dự án nhà ở xã hội, khu dân cư Đại Thắng (phường Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên) do Công ty Cổ phần TNG Land làm chủ đầu tư.

Theo đó, nhiều căn hộ NOXH tại dự án này dù chưa được bàn giao nhưng môi giới bất động sản và những người sở hữu đã công khai rao bán với giá chênh lệch so với giá ký với chủ đầu tư từ 200 - 500 triệu đồng/căn, tùy diện tích.

Việc mua bán, chuyển nhượng trái phép các căn hộ NOXH tại đây được thực hiện bằng hình thức lập vi bằng.

Sau phản ánh, cơ quan chức năng tỉnh Thái Nguyên đã vào cuộc xác minh. Đồng thời yêu cầu chủ đầu tư báo cáo, giải trình rõ các nội dung liên quan.