Theo đó, UBND TP Hải Phòng giao cho Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Bất động sản Nam Đô 29.737 m2 đất tại xã Mao Điền (khu đất đã được UBND xã Mao Điền thu hồi tại Quyết định số 803/QĐ-UBND ngày 21.10.2025) để thực hiện Dự án nhà ở xã hội thuộc khu dân cư, nhà ở công nhân và dịch vụ khu công nghiệp Tân Trường theo quy hoạch chi tiết xây dựng và dự án đầu tư đã được phê duyệt.

Trong đó, đất ở (đất nhà ở xã hội) 5.326,5 m2 giao trong 15 năm, kể từ ngày UBND thành phố quyết định giao đất dưới hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất và được miễn tiền sử dụng đất; người nhận chuyển nhượng quyền sở hữu căn hộ chung cư của dự án được sử dụng ổn định, lâu dài.

Với diện tích đất ở (đất ở thương mại) 4.922,03 m2 cũng giao trong 15 năm có thu tiền sử dụng đất. Người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất ở của dự án được sử dụng đất ổn định, lâu dài.

Đất công trình công cộng, cây xanh gồm: 7.194 m2 đất giao thông; 390,99 m2 đất sinh hoạt cộng đồng; 1.639 m2 đất bãi đỗ xe ngoài trời; 693 m2 đất hạ tầng kỹ thuật; 5.342 m2 đất cây xanh nội bộ; 4.229,48 m2 đất sân nội bộ, thành phố giao đất không thu tiền sử dụng đất. Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Bất động sản Nam Đô có trách nhiệm đầu tư, xây dựng theo quy hoạch và dự án đầu tư được phê duyệt; sau khi hoàn thành nghiệm thu, tổ chức bàn giao lại cho Ban quản trị (nếu nhà chung cư có Ban quản trị) hoặc đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư thực hiện quản lý vận hành theo quy định.

Phương thức giao đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (Quyết định số 3945/QĐUBND ngày 2.10.2025 của UBND thành phố Hải Phòng về việc giao chủ đầu tư thực hiện dự án).

Dự án Đầu tư xây dựng nhà ở xã hội thuộc khu dân cư, nhà ở công nhân và dịch vụ khu công nghiệp Tân Trường có tổng vốn đầu tư hơn 1.420 tỉ đồng. Dự án có quy mô xây dựng 4 công trình nhà ở xã hội, mỗi công trình cao 20 tầng nổi, 1 tầng hầm, 1 tum, bố trí 1.388 căn hộ ở diện tích từ 25 - 70 m2; 52 công trình nhà ở, cao 5 tầng (xây thô, hoàn thiện mặt ngoài); công trình nhà sinh hoạt cộng đồng 2 tầng. Dự án còn có các hạng mục sân, đường, công trình hạ tầng kĩ thuật, cây xanh cảnh quan.