Luật sư Nguyễn Võ Khải - Văn phòng Luật sư Mai Kim Thạch (Đoàn Luật sư TP Hồ Chí Minh) - chia sẻ, nhà ở xã hội là sự hỗ trợ dành cho các cá nhân có thu nhập thấp, giúp họ có cơ hội sở hữu nhà ở, tạo niềm tin an cư lạc nghiệp và thu hút lao động đến với các địa bàn kinh tế đã và đang phát triển. Dù giá bán nhà ở xã hội đã được cơ quan chức năng phê duyệt rõ ràng, nhưng khi đến tay người mua, mức giá thực tế có thể cao hơn do bị “cộng thêm” các khoản chi ngoài quy định như chi phí “lót tay” để được xét duyệt, hoặc thông qua hình thức mua lại suất.

Theo Luật sư Nguyễn Võ Khải, nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên là do kẽ hở trong cơ chế “xin - cho”, tình trạng “đi cửa sau”, dẫn đến việc dễ cấp nhầm cho các đối tượng “cò” hoặc đầu cơ, tạo tiền đề cho việc nâng giá nhà ở xã hội. Hậu quả là chính sách hỗ trợ này bị sai lệch so với mục tiêu ban đầu.

Dù quy trình xét duyệt đã được quy định chặt chẽ trên giấy tờ, nhưng khâu thực hiện còn lỏng lẻo, đặc biệt trong việc tiếp nhận hồ sơ mua nhà ở xã hội, kiểm tra, thẩm định hồ sơ người mua. Lợi dụng nhu cầu lớn của người lao động, một số đối tượng đã “ngầm” thỏa thuận để đẩy giá bán lên, thu thêm lợi bất chính. Cùng với đó, việc thiếu minh bạch thông tin khiến người lao động không biết rõ giá niêm yết, không được tiếp cận trực tiếp danh sách công khai mà phải thông qua “môi giới” hoặc “cò nhà đất”. Chế tài xử phạt chưa đủ mạnh, khiến vi phạm tái diễn ở nhiều nơi mà chưa có tính răn đe thực sự.

Luật sư Nguyễn Võ Khải đề xuất cần công khai và số hóa toàn bộ quy trình mua bán nhà ở xã hội. Từ danh sách người đăng ký, kết quả xét duyệt đến giá bán và thông tin dự án phải được cập nhật công khai trên cổng thông tin điện tử của địa phương và Bộ Xây dựng. Luật sư Nguyễn Võ Khải cũng nhấn mạnh, cần tăng cường thanh tra, kiểm tra độc lập đối với các dự án nhà ở xã hội. Mỗi giai đoạn phân phối phải có sự giám sát của cơ quan chức năng và tổ chức chính trị - xã hội, tránh tình trạng “đi cửa sau”.

Luật sư Nguyễn Võ Khải cho rằng, cần bổ sung chế tài nghiêm khắc hơn với hành vi bán sai giá, bán sai đối tượng, kể cả truy thu lợi bất chính, đình chỉ hoặc cấm chủ đầu tư tái tham gia dự án nhà ở xã hội trong thời gian dài. Đồng thời, cần quy định rõ trách nhiệm cá nhân của lãnh đạo, cán bộ phụ trách lĩnh vực nhà ở xã hội tại địa phương. Khi xảy ra sai phạm về giá hoặc đối tượng, phải truy trách nhiệm đến người ký duyệt, chứ không chỉ dừng ở mức “rút kinh nghiệm”. Chỉ khi đó, công tác quản lý mới thực chất và bền vững.

Để tránh bị môi giới, “cò đất” lừa khi mua nhà ở xã hội, luật sư Nguyễn Võ Khải khuyến cáo người lao động chỉ làm việc với chủ đầu tư dự án được cấp phép đầu tư dự án nhà ở xã hội và có thông báo bán nhà ở xã hội công khai, rõ ràng. Người mua tuyệt đối không chuyển tiền, đặt cọc hay ký hợp đồng mua bán nếu không có văn bản xác nhận đủ điều kiện chuyển nhượng từ Sở Xây dựng. Cần cảnh giác với những lời rao như “có suất nội bộ”, “đi cửa sau” vì rất dễ mất tiền mà không có nhà. Khi ký hợp đồng mua bán, phải thực hiện công chứng theo đúng quy định pháp luật.

Luật sư Nguyễn Võ Khải cũng lưu ý, người lao động nên tìm hiểu kỹ các điều kiện, đối tượng và quy trình xét duyệt mua nhà ở xã hội. Ngoài việc chuẩn bị hồ sơ đầy đủ, người mua cần chủ động dự phòng tài chính phù hợp với giá trị căn hộ, chọn đúng dự án và chủ đầu tư hợp pháp. Tuyệt đối không tin môi giới, không ký giấy tay, không chuyển tiền “giữ chỗ”. Song song đó, nên theo dõi thông báo từ Sở Xây dựng, UBND tỉnh hoặc chủ đầu tư về thời điểm tiếp nhận hồ sơ. Việc mua nhà ở xã hội tuy không dễ, nhưng nếu người lao động chuẩn bị kỹ càng và chủ động tìm hiểu thông tin, cơ hội an cư sẽ gần hơn bao giờ hết.