Ngày 1.11, nguồn tin của Lao Động cho biết UBND xã Đại Lãnh đã kiểm tra khu đất rộng 29.861,6m² do một cá nhân sử dụng.

Việc kiểm tra được thực hiện sau khi có thông tin báo chí về việc khu du lịch Sơn Đừng Beach Resort có các hoạt động khai thác du lịch và xây dựng trái phép trên đất.

Qua kiểm tra, chính quyền xã Đại Lãnh ghi nhận một giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) với tổng diện tích 33.045m², bao gồm 4.868m² đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp và 28.177m² đất trồng cây lâu năm.

Theo báo cáo, diện tích công trình xây dựng trên khu đất là 2.444,6m², gồm 17 công trình: 7 công trình bán kiên cố (6 bungalow và 1 nhà nấu ăn), 1 công trình kiên cố và 9 công trình tạm (chòi nghỉ, nhà kho...).

Làm việc với chính quyền, ông N.B.T xác nhận là người trực tiếp xây dựng và quản lý toàn bộ hoạt động kinh doanh tại các công trình trên thửa đất số 10, tờ bản đồ số 12.

Ông T cho hay việc sử dụng đất được thực hiện thông qua thỏa thuận miệng với chủ đất là ông N.B.L, không có giấy tờ, từ năm 2018 đến nay.

Trong văn bản do ông Huỳnh Ngọc Liêm - Phó Chủ tịch UBND xã Đại Lãnh ký, xác định việc xây dựng các công trình trên đất nông nghiệp là không phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai.

Tuy nhiên, người sử dụng đất đã căn cứ vào hai giấy phép xây dựng do UBND xã Vạn Thạnh (cũ) cấp năm 2015, được cho là cấp sai quy định.

Chính quyền xã Đại Lãnh cho biết sẽ ban hành quyết định thu hồi hai giấy phép xây dựng này.

Hiện khu đất trên nằm trong phạm vi thu hồi để thực hiện Dự án Khu đô thị mới Đầm Môn theo Quyết định số 1451/QĐ-TTg năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về chủ trương đầu tư dự án.

UBND xã Đại Lãnh đã ban hành Thông báo thu hồi đất số 55/TB-UBND ngày 16.10.2025 và Kế hoạch thu hồi đất phục vụ dự án.

Các công trình tại khu Sơn Đừng đều được xây dựng trước thời điểm cắm mốc dự án Khu đô thị mới Đầm Môn (hoàn thành khoảng ngày 20.8.2025) và trước thời điểm ban hành Thông báo thu hồi đất của UBND xã Đại Lãnh.

Chính quyền xã cho biết, căn cứ cam kết của chủ hộ kinh doanh và tiến độ thực hiện dự án, việc xử lý tiếp theo sẽ được thực hiện theo quy định pháp luật về thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư kết hợp với quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn.