Theo UBND TPHCM, năm nay thành phố có 14 dự án nhà ở xã hội đang thi công xây dựng, với quy mô 15.412 căn. Đa số các dự án được triển khai ở khu vực phía Bắc TPHCM (tỉnh Bình Dương trước đây).

Trong số các dự án đang triển khai, có dự án nhà ở xã hội Chánh Mỹ tại phường Chánh Hiệp, TPHCM. Dự án này được khởi công từ tháng 9.2022. Dự án được xây dựng trên khu đất có diện tích 2,7ha, với 6 khối nhà cao 12 tầng, 978 căn hộ, tổng diện tích sàn hơn 83.000m2.

Giai đoạn đầu xây dựng 3 khối nhà với 456 căn hộ. 3 khối nhà này đang trong giai đoạn hoàn thiện đủ điều kiện mở bán nhà ở hình thành trong tương lai. Dự kiến sẽ hoàn thành và nghiệm thu bàn giao nhà từ quý I/2026.

Hiện chủ đầu tư đã ký hợp đồng để bán căn hộ cho 183 người đủ điều kiện mua nhà ở xã hội.

Chủ đầu tư cho biết, đợt mở bán 273 căn hộ còn lại sẽ bắt đầu từ ngày 20.11. Địa điểm nhận hồ sơ tại phía trước dự án trên đường Nguyễn Văn Cừ, phường Chánh Hiệp, TPHCM.

Về giá bán đã được Sở Xây dựng thẩm định cho ý kiến, bình quân 15,81 triệu đồng/m2 sàn thông thủy (chưa bao gồm thuế VAT, chi phí duy tu bảo trì).

Được biết, căn hộ nhỏ nhất là 38,5m2, căn trung bình là 51,2m2. Mức giá trung bình từ 600-800 triệu đồng mỗi căn. Trong khi đó, căn lớn là 67,5m2 có mức giá trên 1 tỉ đồng.

Theo ghi nhận tại điểm tiếp nhận hồ sơ, rất ít người dân và người lao động đến hỏi mua nhà ở xã hội. Không có cảnh người lao động xếp hàng chờ bốc số để mua căn hộ tại dự án này.

Theo đánh giá, có nhiều nguyên nhân khiến dự án nhà ở xã hội vắng người mua. Ví dụ, vị trí xây dựng dự án xa nhà máy sản không phù hợp với số đông người lao động, mức giá còn cao so với công nhân.... Bên cạnh đó, còn có nguyên nhân từ việc mua nhà ở xã hội cần nhiều thủ tục pháp lý khiến người lao động ngại thực hiện.