TP HCMKhi dòng người đổ ra đường xem tổng duyệt diễu binh quá đông, xe lăn không qua được, bà Oanh quyết định cõng mẹ đi bộ.

Đoạn video quay cảnh bà Phạm Thị Oanh cõng người mẹ mái tóc bạc phơ lúc 2h sáng 27/4 đi xem tổng duyệt diễu binh mừng 50 năm đất nước thống nhất, thu hút hàng triệu lượt xem, được chia sẻ khắp các diễn đàn mạng xã hội.

"Tôi không ngờ việc đó được mọi người quan tâm thế. Mấy bà trong xóm kể mới biết", bà Oanh, 55 tuổi, ở TP Biên Hòa, Đồng Nai, nói.

Con gái gây sốt vì cõng mẹ 100 tuổi đi xem diễu binh Đoạn clip bà Oanh cõng mẹ đi xem tổng duyệt diễu binh gây sốt trên mạng xã hội.

Trưa 26/4, bà Oanh đưa cụ Đặng Thị Gái, 100 tuổi, đi từ Biên Hòa đến khách sạn trên đường Trần Cao Vân (quận 3, TP HCM) để hôm sau xem tổng duyệt diễu binh.

Bà định 5h sáng 27/4 đưa mẹ ra số 160 đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa ngồi xem. 1h sáng, thấy dòng người đổ ra đường quá đông, họ quyết định đi sớm.

Cụ Gái có xe đẩy nhưng đến đường Võ Văn Tần người chật kín. Bà Oanh để lại xe, cõng mẹ đi thêm mấy trăm mét đến chỗ ngồi. "Đoạn đó cực nhất vì đường nhỏ mà đông", bà nói.

Thấy bà cõng mẹ ra đến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, người dân hai bên đường vỗ tay động viên. Một người quay lại, đăng lên mạng xã hội.

Cụ Gái ngồi xem tổng duyệt trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, sáng 27/4. Ảnh: Gia đình cung cấp

Bà Oanh cho biết gia đình quê gốc ở Kiến Xương, Thái Bình. Ngày trẻ, bố mẹ bà lam lũ nuôi ba con trai, hai con gái trưởng thành. Hơn 20 năm trước, chồng bệnh nặng, phải nằm một chỗ, một mình cụ Gái chăm ông 8 năm.

"Kể từ khi bố mất, anh chị em tôi chạy đua với thời gian để bù đắp cho mẹ", bà Oanh nói.

Những năm qua, các con trong Nam, ngoài Bắc thi thoảng lại đón cụ Gái về ở cùng để phụng dưỡng. Hai năm nay, sức khỏe cụ yếu hơn lại hợp khí hậu miền Nam nên sống cùng con gái út. "Mẹ tôi mắt vẫn sáng, tai thính, chỉ trí nhớ hơi chập chờn một chút", bà Oanh nói.

Cũng vì vậy, bà chăm mẹ như trẻ nhỏ. Cụ thích gì, bà đều chiều. Những ngày qua, xem sơ duyệt diễu binh, cụ Gái rất thích thú, hay kể chuyện ngày xưa ở quê nuôi giấu bộ đội. Nghe con gái nói "vài bữa con cũng đi xem", cụ đề nghị "cho mẹ đi với".

"Tôi nghĩ đời mình chắc cũng chỉ xem được diễu binh mừng đất nước thống nhất một lần thì mẹ cũng chỉ còn cơ hội này thôi", bà nói.

Sợ ngày diễu binh chính thức đông nên bà đặt phòng khách sạn, đưa mẹ đi xem lễ tổng duyệt hôm 27/4. Bà cũng chuẩn bị thêm bình oxy, đề phòng sức mẹ yếu, đến chỗ đông người gặp bất trắc.

Suốt buổi tổng duyệt, cụ Gái được nhiều người trẻ hỏi han, quạt mát nên vui vẻ trò chuyện. "Tuổi già của tôi thế này là mãn nguyện", bà lão móm mém nói.

Bà Oanh cho biết luôn sẵn lòng đưa mẹ đi nơi nào bà muốn nếu đủ sức khỏe. Tết hàng năm, gia đình đưa mẹ đi chơi chợ hoa, trải nghiệm trò chơi của thanh niên như ném bóng, câu cá. Năm ngoái, bà cũng đưa mẹ đi Đà Lạt, Nha Trang chơi.

"Tôi nghĩ chỉ cần mẹ muốn và mình có tâm, có hiếu, nhất định sẽ làm được", bà nói.

Phạm Nga