Lễ cưới không gian mở, bày trí thể hiện cá tính cô dâu, chú rể, vượt khỏi quy chuẩn truyền thống được nhiều đôi ưa chuộng trong nửa đầu năm 2025.

Qua từng năm, ngành cưới chứng kiến nhiều xu hướng mới lên ngôi, góp phần định hình phong cách tổ chức. Các đơn vị wedding planner (lên kế hoạch, thiết kế lễ cưới) thường xuyên cập nhật các xu hướng, đáp ứng nhu cầu của các cặp đôi trẻ. Dưới đây là một số phong cách tổ chức đang được nhiều đôi ưa chuộng, đặc biệt trong giai đoạn nửa đầu năm 2025.

Cá nhân hóa trong không gian mở

Những năm gần đây, các giá trị truyền thống trong lễ cưới đã được biến hóa theo hướng hiện đại hơn. Theo đó, xu hướng lễ cưới từ giữa năm 2024 đến nay hầu như tập trung vào việc thể hiện cá tính riêng của các đôi. Đồng thời, họ cũng mong muốn mang đến trải nghiệm độc đáo, đáng nhớ cho gia đình và bạn bè.

Một trong những sự thay đổi rõ rệt nhất là quyết định lựa chọn địa điểm cưới. Thay vì các trung tâm hội nghị, nhà hàng với không gian trang trí cố định, các đôi ngày càng ưu tiên không gian mở. Họ có thể thoải mái biến hóa với các ý tưởng, phong cách tổ chức theo sở thích riêng.

Nhiều đôi chọn tổ chức tiệc cưới ở khách sạn 5 sao để thỏa sức sáng tạo phong cách riêng, đồng thời tối ưu không gian cho những bức ảnh đẹp, sang trọng. Ảnh: Pullman Hai Phong Grand Hotel

Khách sạn là một trong những lựa chọn địa điểm cưới phổ biến nhờ không gian linh hoạt, có thể kết hợp tổ chức trong nhà và ngoài trời. Đây cũng là địa điểm phù hợp cho các buổi lễ ấm cúng như "The Vow" (lễ trao lời hẹn ước), lễ đính hôn, ăn hỏi.

Với cô dâu Hồng Lam và chú rể Minh Anh (Hải Phòng), Pullman Hai Phong Grand Hotel là một trong những địa điểm cưới đáp ứng các yêu cầu về địa điểm và chất lượng dịch vụ. Khách sạn sở hữu sảnh Grand Ballroom rộng hơn 1.200 m2 với vách ngăn linh hoạt, phù hợp mọi quy mô đám cưới.

Ngoài ra, nơi đây còn cung cấp nhiều lựa chọn tổ chức lễ cưới tại khu bể bơi hoặc rooftop, tạo không gian riêng tư nhưng vẫn đủ sang trọng cho các sự kiện quy mô nhỏ, ấm cúng. Hai người dự định sẽ tổ chức lễ cưới vào tháng 6 với phong cách đậm chất nhiệt đới.

Hoa tươi, nhung và lụa

2025 được nhiều đơn vị tổ chức tiệc cưới dự đoán sẽ là năm của các tiệc cưới ngập tràn hoa tươi kết hợp vật liệu trang trí từ lụa và nhung. Việc sử dụng các chất liệu mềm mại, mỏng nhẹ giúp tạo cảm giác sang trọng, bay bổng, hợp không khí lãng mạn, ấm cúng của tiệc cưới.

Thời trang cưới và trang điểm

Ren và satin vẫn là chất liệu chủ đạo được các nhà thiết kế váy cưới lựa chọn cho năm 2025. Những mẫu váy với chất liệu ren, satin, cấu trúc linh hoạt, giúp dễ dàng di chuyển và tương tác trong suốt buổi lễ cũng được nhiều cô dâu ưa thích. Ngoài ra, phong cách cổ điển, sang trọng với các thiết kế tối giản, tiếp tục là lựa chọn "hot" từ năm 2024 đến nay.

Cô dâu Ngọc Châu (TP HCM) cho biết cô thích những mẫu váy lụa trơn, xếp ly ở eo giúp tạo điểm nhấn, tôn dáng. Tuy nhiên để là người nổi bật nhất trong ngày trọng đại, cô vẫn chọn thêm một mẫu váy công chúa đính pha lê, bắt sáng tốt kể cả khi lên sân khấu hay chụp ảnh ở sảnh đón khách.

Về phong cách trang điểm, các cô dâu năm nay cho biết hướng tới sự tự nhiên, nhấn nhá vào đường nét của gương mặt thay vì lớp trang điểm dày. Nền được chăm chút kỹ với nhiều lớp mỏng nhẹ, tôn vẻ đẹp của cô dâu mà không làm mất đi những đường nét vốn có.

Ẩm thực kết hợp Á - Âu

Lựa chọn thực đơn là một trong những thử thách lớn khi tổ chức đám cưới vì cần đáp ứng khẩu vị của nhiều thế hệ. Năm 2025, xu hướng thực đơn tiệc cưới được các đơn vị nhà hàng, khách sạn dự đoán sẽ không chỉ gói gọn trong các món ăn truyền thống, mà còn kết hợp phong cách ẩm thực "Fusion". Đây là sự giao thoa giữa ẩm thực Á - Âu, có thể đáp ứng khẩu vị của cả giới trẻ lẫn phụ huynh.

Đặc biệt, tiệc đón khách trước lễ cưới cũng đang được các đôi chú trọng. Thay vì chỉ có trà, bánh kẹo truyền thống, nhiều đôi chọn hình thức "cocktail reception". Khách mời có thể thưởng thức những món finger food kết hợp rượu vang hoặc cocktail nhẹ, tạo không gian giao lưu cởi mở hơn trước buổi lễ chính thức.

Các xu hướng đề cập ở trên sẽ tiếp tục được các đơn vị trong ngành cưới và wedding planner chia sẻ, thảo luận tại Triển lãm cưới 2025, tổ chức ở Pullman Hai Phong Grand Hotel các ngày 19-20/4. Sự kiện dự kiến quy tụ đến 500 khách tham quan với hơn 20 hoạt động cùng trên 19 thương hiệu cưới hàng đầu từ Hà Nội, TP HCM và Hải Phòng.

Các xu hướng tổ chức, thiết kế, lên kế hoạch lễ cưới sẽ được cập nhật tại Triển lãm cưới 2025. Ảnh: Pullman Hai Phong Grand Hotel

Khách tham quan sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng show thời trang cưới, tham gia workshop từ đơn vị tổ chức triển lãm, khám phá live cooking show (trình diễn và thưởng thức tiệc) cùng các đầu bếp khách sạn 5 sao... Đây còn là cơ hội để các đôi dự định tổ chức lễ cưới trong năm nay trải nghiệm không gian cưới mô phỏng theo các xu hướng "hot" nhất năm 2025.

Một số đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực cưới và các wedding planner trong nước như LICI (đơn vị thiết kế và lập kế hoạch tiệc cưới, sự kiện cao cấp), Venus Wedding & Decoration (chuyên gia trang trí tiệc cưới hàng đầu), An Trang Wedding và Joy Wedding Dress (đơn vị thiết kế váy cưới và tổ chức show thời trang cưới) cùng nhiều thương hiệu danh tiếng khác... cũng sẽ góp mặt tại triển lãm năm nay.

Đan Minh