Mệt mỏi với các ứng dụng hẹn hò, nhiều người độc thân thử tìm kiếm tình yêu bằng cách để bạn bè "chào hàng" qua các bài thuyết trình PowerPoint.

Tại sự kiện Pitch and Pair (Chào hàng và Ghép đôi) ở New York, những người mai mối có 3-5 phút để giới thiệu bạn bè mình với hàng trăm khán giả độc thân. Các bài thuyết trình được đầu tư công phu với hình ảnh, video và những gạch đầu dòng mô tả tính cách, sở thích.

Joe Teblum, 33 tuổi, người sáng lập sự kiện, nói: "Tôi có nhiều người bạn độc thân hướng nội, là những 'mối tốt' nhưng không thể hiện được mình trên ứng dụng hẹn hò. Tôi cũng nhận thấy xu hướng muốn gặp mặt trực tiếp của mọi người sau đại dịch".

Tại các sự kiện Pitch and Pair, người dân New York giới thiệu những người bạn độc thân của họ với những người độc thân, hy vọng sớm được kết đôi. Ảnh: EmmyPark/NY Post

Trong sự kiện gần đây, 16 "người mai mối" lần lượt thuyết trình. Kedar Venkataramani, luật sư 30 tuổi, cao 1,73 m, được chị họ giới thiệu là người "có trí tuệ sắc bén, luôn mặc vest chỉn chu và khiêm tốn". "Anh ấy sẽ đưa bạn đi xem kịch Broadway và đạp xe khắp nơi như thể đang tham gia giải Tour de France của riêng mình", cô nói.

Khán giả đặc biệt hào hứng với phần giới thiệu về Chris Puch, lính cứu hỏa 33 tuổi, nổi tiếng trên TikTok nhờ vẻ ngoài điển trai. "Anh ấy sẽ nấu đồ ăn lành mạnh cho bạn nhưng cũng không quá khắt khe chuyện ăn uống. Anh ấy mê du lịch và đang tìm một người đồng hành", bạn của Puch chia sẻ.

Lính cứu hỏa Chris Puch cùng với người bạn Caroline Busch được đám đông yêu thích qua phần thuyết trình giới thiệu bản thân. Ảnh: EmmyPark/NY Post

Anand Tamirisa, 33 tuổi, làm trong ngành ngân hàng đầu tư, tự mình chuẩn bị phần lớn bài thuyết trình. Bản giới thiệu của anh ghi rõ: "Chuyển đến New York năm 2018 sau khi được Jay-Z truyền cảm hứng", "Làm ngân hàng đầu tư nhưng không mặc áo gile" và "Từng diễn hài độc thoại".

Cách làm này tỏ ra hiệu quả. Vừa bước xuống sân khấu, Tamirisa đã có thêm 5 người theo dõi mới trên Instagram. Cuối mỗi bài thuyết trình, thông tin liên lạc của người độc thân sẽ được chia sẻ. "Nếu tôi thành đôi với một trong số họ, đó sẽ là một câu chuyện rất hay", Tamirisa nói.

Một phần giới thiệu đối tượng độc thân được trình chiếu trên màn hình của sự kiện Pitch & Pair ở New York. Ảnh: EmmyPark/NY Post

Pitch & Pair diễn ra hai lần một tháng, vé thường bán hết chỉ sau khoảng 34 giờ. Chi phí để đăng ký "chào hàng" là 40-60 USD, vé khán giả là 15-25 USD.

Joe Teblum cho biết, ban đầu mọi người có xu hướng "bôi bác" bạn bè để gây cười. Giờ đây, anh yêu cầu người tham gia phải giữ thái độ tích cực. "Khán giả rất hào hứng. Chỉ cần người mai mối cho xem ảnh chú chó hay sở thích của ai đó là cả đám đông lại hò reo cổ vũ", anh kể.

Sophia Demetriou, nhà thiết kế thời trang 26 tuổi, được bạn ca ngợi là người có gu ăn mặc "cực chất" và là "chuyên gia" về Pizza Hut.

"Thật đáng sợ, nhưng tôi nghĩ đây là cách mọi người sẽ hẹn hò trong tương lai. Nó rất hợp lý", Demetriou nói.

Minh Phương (Theo NY Post)