Trung QuốcÔng Cai, 93 tuổi, nộp đơn lên tòa án huyện Giang Lăng, tỉnh Hồ Bắc đề nghị ly hôn bà Yao, 85 tuổi với lý do "không có tham vọng và ý thức trách nhiệm".

Trong phòng hòa giải của tòa án, ông Cai nói sau khi kết hôn "bà ấy không chăm sóc được tôi gì cả". Bà Yao cúi đầu im lặng trước nhận xét của chồng.

Hai người kết hôn năm 2009 khi ông 77 tuổi và bà 69 tuổi, đều là người từng trải qua một cuộc hôn nhân. Thời gian đầu họ chung sống hạnh phúc. Được một thời gian, cả hai nảy sinh nhiều bất đồng do khác biệt tính cách.

Ba năm gần đây, khi sức khỏe cả hai suy giảm, họ không còn chăm sóc được cho nhau. Ông được các con đón về chăm, còn bà chuyển đến nhà con trai cả.

Một người họ hàng kể lại dịp Tết Trung thu năm ngoái, cả gia đình tụ họp đông đủ. Cụ ông cụ bà cãi nhau gay gắt chỉ vì chuyện "ai ăn trước". "Trước đây họ còn hỗ trợ nhau. Giờ đến bữa cơm chung cũng căng thẳng", người này nói.

Ảnh minh họa: Baidu

Bà Yao ban đầu phản đối việc ly hôn, không phải vì còn tình cảm mà vì đã tuổi gần đất xa trời, sợ xấu hổ. Nhưng thẩm phán nắm tay bà, nói: "Kết hôn và ly hôn là quyền của công dân, không phân biệt tuổi tác. Gượng ép chỉ làm khổ cả hai".

Cuối cùng, ngày 13/6, trước mặt con cháu, hai cụ ký vào thỏa thuận tự nguyện ly hôn. Không có tranh chấp tài sản, nhưng cụ Cai vẫn tự nguyện đưa cho vợ cũ 10.000 tệ như một khoản bồi thường.

Vụ việc đã gây ra làn sóng bình luận sôi nổi trên mạng xã hội. Rất nhiều người để lại bình luận như "Ông cần bà có hoài bão, chí tiến thủ gì ở tuổi 85?"; "Tham vọng ư, nói trắng ra là không thể chăm sóc ông nữa"; "Họ kết hôn cách đây gần 20 năm và bây giờ bà lão đã già và giá trị của bà đã bị lợi dụng. Ông lão sợ sẽ chết trước và phải chia một nửa tài sản cho bà lão nên muốn ly hôn".

Số liệu từ Tòa án Giang Lăng cho thấy các vụ ly hôn ở người cao tuổi tăng 40% trong ba năm qua.

Theo các thẩm phán, phần lớn những cuộc hôn nhân này có nền tảng tình cảm yếu, dễ bị tác động khi tuổi già bệnh tật ập đến, hoặc khi xảy ra tranh chấp về tài sản, con cái can thiệp.

Bảo Nhiên (Theo Baidu)