MỹStephanie Woodward và Ryan đều phải ngồi xe lăn từ nhỏ nhưng họ không ngờ hành trình trở thành cha mẹ lại gian nan đến vậy.

Stephanie Woodward và Ryan cùng lớn lên tại Rochester, New York. Sau đám cưới năm 2020, hai người mua đất, xây nhà, bắt đầu hành trình sinh con với nhiều hy vọng. Nhưng họ liên tục thất bại khi thụ tinh ống nghiệm (IVF). "Đến lần chuyển phôi thứ năm, tôi không còn hy vọng. Tôi làm mọi thứ như một cái máy, chỉ để không hối tiếc", Stephanie kể.

Nữ giám đốc điều hành của một tổ chức hỗ trợ phụ nữ khuyết tật, bắt đầu chia sẻ hành trình kiếm con trên mạng xã hội như một cách tự chữa lành và kết nối cộng đồng.

Gia đình Woodward trong lễ Giáng sinh năm 2024. Ảnh: Stephanie Woodward

Khi tưởng như mọi cánh cửa đều khép lại, vợ chồng cô được giao nuôi dưỡng một bé trai 6 tuổi và sau đó là em trai của bé. Thêm một bất ngờ nữa đã xảy ra. Lần chuyển phôi thứ 5 đã thành công, mang cho họ ba đứa trẻ.

"Tôi nghĩ đã đặt hai phôi, nhưng rồi ba đứa con ra đời", Stephanie nhớ lại.

Vào tháng 7/2024, cô sinh ở tuần thai thứ 28. Cả ba em bé phải nằm lồng kính. Sau ba tháng, lần lượt từng em bé được đón về nhà, Mimi, rồi Gigi và sau cùng là Max.

Từ đó, cuộc sống của cặp vợ chồng ngồi xe lăn xoay quanh 5 đứa trẻ với guồng quay không ngừng nghỉ: cho bú, thay tã, đưa đi học, thức đêm trông con ốm. Họ thiết kế mọi thứ trong nhà để phù hợp với xe lăn, từ bàn thay tã cho đến cũi có cửa mở kiểu Pháp và ghế ô tô xoay để dễ dàng thao tác.

Từ những video đơn giản đăng lên mạng xã hội, Stephanie thu hút hơn 61.000 người theo dõi. Cô chia sẻ cách nuôi con và góp phần thay đổi định kiến về năng lực làm cha mẹ của người khuyết tật.

"Tôi từng là một cô gái khuyết tật. Giờ đây, tôi muốn những người khuyết tật khác biết rằng họ cũng có thể làm được, có thể sống một cuộc sống trọn vẹn như bất kỳ ai", Stephanie nói.

Woodward có ba con sinh song sinh sau nhiều tháng làm IVF. Ảnh: Stephanie Woodward

Ryan ban đầu không thích mạng xã hội nhưng dần bị vợ thuyết phục, khi thấy câu chuyện của gia đình mình truyền cảm hứng cho người khác.

"Được chứng kiến cách Stephanie truyền cảm hứng, tôi tin điều chúng tôi làm có ý nghĩa, không chỉ cho con mình, mà cho cả những người chưa từng được tin vào chính mình".

Một lần, sau đêm trắng thức trông con bị sốt, Stephanie nhận được tin nhắn từ một người trẻ khuyết tật: "Tôi đã nghĩ mình chẳng có tương lai, nhưng xem video của chị, tôi thấy mình có hy vọng".

Với vợ chồng Woodward, đó là phần thưởng lớn nhất cho hành trình đã kiên cường bước qua, không phải bằng đôi chân, mà bằng tình yêu và lòng tin không bao giờ tắt.

Nhật Minh (Theo People)