Trung QuốcNăm 7 tuổi Khải Thần được phát hiện mắc bệnh loạn dưỡng cơ Duchenne, bác sĩ dự đoán cậu khó sổng nổi qua 18 tuổi.

Căn bệnh hiếm khiến chàng trai sinh năm 1994, quê tỉnh An Huy khó vận động, thường xuyên ngã, thở khó nên thường xuyên phải mang máy thở.

Năm 16 tuổi, Khải Thần bị gãy xương trong một vụ tai nạn. Sau thời gian dài không vận động nên cơ chân của anh teo dần rồi liệt toàn thân, chỉ còn cử động được đầu và ngón tay cái.

Ảnh cưới của Khải Thần và Lộc Lộc. Ảnh: 163.com

Nhưng Khải Thần vẫn có trí tuệ nhanh nhẹn như người thường. Bốn năm trước, anh học cách sử dụng Internet và lập tài khoản mạng xã hội, thường xuyên chia sẻ cuộc sống của một người khuyết tật. Cách nói chuyện dí dỏm, lạc quan của chàng trai trẻ thu hút sự chú ý của nhiều người.

Trong một lần đề cập tới chủ đề tình yêu, Khải Thần chia sẻ anh không dám nghĩ tới. "Tôi sẽ không có được tình yêu, chẳng ai lại đồng ý lập gia đình với một người tàn tật như tôi", chàng trai nói.

Video này của anh bất ngờ nhận được sự quan tâm của một cô gái tên Lộc Lộc, 33 tuổi, quê Quảng Tây. Cô chủ động nhắn tin làm quen với Khải Thần.

"Tôi nghĩ anh không nên coi thường bản thân như vậy. Người tàn tật vẫn có quyền được yêu thương", Lộc Lộc gửi tin nhắn cho Khải Thần. Chàng trai đã rất xúc động. "Tôi chưa từng được ai khuyên chân thành như vậy", anh nói.

Thời điểm hai người quen nhau, Lộc Lộc vừa trải qua cú sốc tình cảm bị bạn trai cũ lừa dối. Mỗi ngày nhờ nói chuyện với Khải Thần, cô dần nguôi ngoai vì nhận được sự động viên, cổ vũ từ anh. Tình cảm của Lộc Lộc vì thế lớn dần.

Sau nửa năm trò chuyện, cô gái từ Quảng Tây đến An Huy tìm gặp Khải Thần, tình nguyện chăm sóc anh hàng ngày. Sợ Lộc Lộc thiệt thòi, chàng trai khuyên nên suy nghĩ lại nhưng cô gái khẳng định: "Đời người chỉ có một. Dám yêu, dám sống mới không uổng phí".

Việc con gái đến sống chung với chàng trai khuyết tật khiến bố mẹ Lộc Lộc phản đối dữ dội. Họ từ mặt cô và tuyên bố sẽ không bao giờ chấp nhận tình yêu này. Cùng với đó, mỗi lần lên video cùng Khải Thần, Lộc Lộc còn bị nhiều người mỉa mai "yêu vì tiền" hoặc "chỉ muốn nổi tiếng, vài tháng rồi lại bỏ".

Bị điều tiếng bủa vây, Lộc Lộc nói rằng, tuy Khải Thần kém may mắn hơn mọi người nhưng trái tim anh lại tràn đầy sự mạnh mẽ, ấm áp và yêu thương.

"Tôi yêu người đàn ông này bởi những điều đơn giản như thế", cô nói.

Tháng 3/2024, cặp đôi đăng ký kết hôn. Cuối tháng 6 Lộc Lộc mang thai. Đám cưới của họ được tổ chức trang trọng với gần 1.000 khách mời, minh chứng cho việc cả hai đã nỗ lực vượt lên số phận và định kiến dư luận.

Trong đám cưới, Khải Thần xuất hiện trong bộ vest đen chỉnh tề, nhờ mẹ đẩy xe lăn cùng máy thở lên sân khấu. Dù vậy, điều này cũng không ảnh hưởng đến niềm hạnh phúc trên gương mặt cô dâu.

Lộc Lộc chia sẻ gia đình chồng luôn đối xử với cô như con gái. Mẹ Khải Thần cũng khẳng định sẽ dùng tình yêu thương bù đắp cho con dâu những gì mà con trai bà không thể làm được.

"Tôi không dám tin con trai mình có thể tìm được tình yêu với một người như Lộc Lộc. Hy vọng các con sẽ hạnh phúc tới cuối đời", người mẹ nói.

Từ khi kết hôn, hai vợ chồng cùng nhau bán thảo dược trên trang cá nhân với hơn 100.000 người theo dõi. Khải Thần cho biết từ khi vợ mang thai, anh như được tiếp thêm sức mạnh để làm việc nhiều hơn. Còn với Lộc Lộc, cô chỉ mong con trai sinh ra khỏe mạnh, bình thường như những đứa trẻ khác.

Trang Vy (Theo 163.com)