Mở rộng loại bệnh hỗ trợ và nâng độ tuổi nhận tài trợ, chương trình Mặt trời Hy vọng mong muốn giảm gánh nặng tài chính điều trị cho 1.000 bệnh nhân.

Lê Ngọc Vân, 13 tuổi, quê Bắc Giang, 7 năm bị suy thận, suy dinh dưỡng, thể trạng yếu. Nhiều lần bé gặp biến chứng như biến dạng xương, thiếu máu và suy tim, mẹ phải chở bằng xe máy từ Bắc Giang đến Hà Nội điều trị.

Ghép thận là giải pháp cuối cùng để bé hòa nhập cuộc sống. Tuy nhiên, bố mẹ bé đều không phù hợp hiến thận. May mắn Vân được ghép quả thận hiến tặng từ người đàn ông chết não tại Bình Dương và chương trình Mặt trời Hy vọng hỗ trợ một phần chi phí. Đến nay, cô bé sức khỏe ổn định, có thể vận động, vui chơi như bình thường,

Ngọc Vân là một trong số những bệnh nhi đầu tiên năm 2025 nhận tài trợ điều trị của chương trình Mặt trời Hy vọng.

Không chỉ hỗ trợ bệnh nhi mắc ung thư hay cần ghép tạng, ghép tủy, chương trình năm nay mở rộng đối tượng hỗ trợ, cho cả các em mắc bệnh hiếm, bệnh cần điều trị lâu dài, chi phí cao như tan máu bẩm sinh, viêm phổi, viêm não Nhật Bản. Mức hỗ trợ tối đa áp dụng từ 30 đến 100 triệu đồng mỗi ca, sau khi đã trừ các khoản bảo hiểm y tế chi trả.

Độ tuổi bệnh nhi nhận hỗ trợ cũng được nâng giới hạn từ 16 lên 18.

Quỹ Hy vọng phối hợp các nhà tài trợ tổ chức thăm hỏi, tặng quà các bệnh nhi khó khăn dịp đầu năm.

Với việc mở rộng diện hỗ trợ, chương trình đặt mục tiêu giảm gánh nặng tài chính điều trị cho 1.000 bệnh nhi và gia đình. Hiện Quỹ Hy vọng hoàn thành ký kết hợp tác với 11 bệnh viện tuyến đầu trung ương và địa phương về điều trị nhi nhằm hỗ trợ các em nhỏ mắc bệnh có hoàn cảnh khó khăn.

Các bệnh viện đối tác gồm Bệnh viện Nhi trung ương, Bệnh viện K, Bệnh viện Trung ương Huế, Bệnh viện Phụ sản Nhi Đà Nẵng, Bệnh viện Nhi đồng 2, Bệnh viện Nhi đồng thành phố, Bệnh viện Huyết học Truyền máu TP HCM, Bệnh viện Ung bướu TP HCM, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Điện Biên, Hà Giang, Cần Thơ...

Để thực hiện được mục tiêu trên, chương trình đã nhận được cam kết đồng hành 6 tỷ đồng từ Quỹ Thiện Tâm và Công ty CP Trung tâm Hội nghị Hội chợ triển lãm Việt Nam - VEFAC cùng một số cá nhân và tổ chức khác.

Máy truyền dịch được sử dụng chính trong điều trị hóa trị, kiểm soát cơn đau và truyền dịch cho các tình trạng như mất nước hoặc nhiễm trùng huyết.

Ngoài ra, Quỹ cũng nhận được sự đồng hành của UNIQLO Việt Nam và nhóm "Tam Kỳ Project" để trao tặng các thiết bị y tế như máy truyền dịch, máy tiêm điện cho các khoa ung bướu nhằm hỗ trợ quá trình điều trị cho bệnh nhi ung thư.

Triển khai từ tháng 3/2021, Mặt trời Hy vọng là chương trình kết hợp của Quỹ Hy vọng với chương trình Ông Mặt trời do ông Minh Nhân sáng lập. Bên cạnh hỗ trợ điều trị, chương trình cũng thực hiện các hoạt động nâng dậy tinh thần cho bệnh nhi khó khăn, nâng cao nhận thức cộng đồng về ung thư ở trẻ em. Đến hết năm 2024, 2.000 bệnh nhi đã được hỗ trợ chi phí điều trị từ chương trình.

Độc giả đồng hành cùng chương trình tại đây.

Tên chương trình: Ten cua ban - Mat troi Hy vong

Ten cua ban - Mat troi Hy vong ID chương trình: 195961

Quỳnh Anh