Vợ tôi 21 tuổi không có ham muốn chăn gối, đã 7 tháng kể từ lần cuối chúng tôi gần gũi.

Chúng tôi đều khỏe mạnh, phù hợp với độ tuổi và có hai con. Nhu cầu của vợ tôi bắt đầu suy giảm sau khi cô ấy phẫu thuật phụ khoa. Ngược lại, tôi khát khao chuyện chăn gối hơn bao giờ hết.

Tùy vào sức khỏe, điều kiện, thời gian, nhu cầu của mỗi cặp vợ chồng, tần suất quan hệ sẽ khác nhau. Nhưng quan hệ với tần suất ít có ảnh hưởng hạnh phúc gia đình không?

Mỗi lần tôi nói về chuyện này, vợ ngay lập tức cắt lời. Cô ấy chẳng khi nào chủ động thể hiện nhu cầu với tôi, thậm chí còn từ chối, khó chịu.

Nhiều lần, vợ đề nghị tôi... tìm "đối tác" bên ngoài. Tuy nhiên, đây thực sự không phải là giải pháp khả thi, nếu không muốn nói là "thảm họa" và mang tiếng phản bội vợ.

Vợ trẻ không có ham muốn chăn gối với tôi (Ảnh minh họa: Freepik).

Nhà trị liệu tâm lý Pamela Stephenson Connolly (Mỹ) cho rằng, sự thất vọng của người chồng đã khiến mâu thuẫn của cặp đôi lên đến cao trào.

Người chồng cho rằng cần "khôi phục" nhu cầu ham muốn của vợ để cả hai trở nên công bằng trong hôn nhân. Trong khi đó người vợ - vì những lý do khó nói sau phẫu thuật - không thể đáp ứng khát khao của chồng.

Bằng cách nào đó, hai vợ chồng có thể từng cãi vã: "Em không cho anh điều anh muốn" hoặc "Anh không chấp nhận rằng, em không có hứng thú, xin hãy để em yên".

Nhưng trong lúc này, thay vì tranh cãi và đổ lỗi cho nhau, người chồng nên quan tâm đến vợ. Cô ấy có thể cần sự giúp đỡ từ một chuyên gia/bác sĩ phụ khoa để đánh giá tình hình và sức khỏe sau ca phẫu thuật trước đó.

Nếu vì lý do sinh lý, chồng không nên đổ lỗi cho vợ. Điều quan trọng là cả hai đồng hành, trò chuyện với nhau một cách cởi mở về vấn đề này để cùng tìm hướng giải quyết.

Chuyên gia khuyến khích cặp đôi cùng đưa ra những mong muốn của bản thân ở đối phương và lập một số kế hoạch để cải thiện tích cực như: Cùng nhau tập các bài thể dục để tăng cường sức khỏe cũng như cân bằng nồng độ hormone, lên các thực đơn dinh dưỡng phù hợp cho cả hai...

Cặp đôi hoàn toàn có thể tham khảo thêm ý kiến của bác sĩ có chuyên môn để lên được kế hoạch phù hợp nhất.

Dần dần, người vợ có thể "khôi phục" những cảm xúc ham muốn một lần nữa, nhớ lại chuyện "thân mật" quan trọng và thú vị như thế nào trong đời sống hôn nhân.

Tuệ Đan