TP HCMKhi Martinez Vega Maikel nắm chặt tay và trao nhẫn cưới, niềm xúc động trào dâng khiến Yến Nhi bật khóc, ngỡ hạnh phúc này chỉ là một giấc mơ.

Trong phút giây hạnh phúc, Yến Nhi, 29 tuổi, ở huyện Thới Lai, TP Cần Thơ nhớ lại những ngày đầu mới gặp chàng trai người Cuba.

Đó là cuối năm 2020, Yến Nhi, một ca sĩ tự do vừa bước ra khỏi cuộc hôn nhân đổ vỡ cùng cô con gái hai tuổi. Cùng lúc, cô gặp biến cố gia đình gây sang chấn tâm lý. Nhi chìm sâu trong tuyệt vọng, mất ngủ, thường xuyên khóc và cáu gắt. Đi khám qua bốn bệnh viện cô mới thừa nhận mình bị trầm cảm cấp độ hai và rối loạn lo âu.

Giữa năm 2022, khi đang trong quá trình điều trị, Nhi thường đến quán bar nằm trên tầng 9 ở một khách sạn quận 1, TP HCM để nghe nhạc. Hình ảnh cô gái góc cuối quán gây ấn tượng với chàng nhạc công Cuba tên Maikel chơi trống trên sân khấu.

Bốn lần gặp nhau đầu tiên, Maikel đều mở lời trò chuyện và đưa danh thiếp cho Nhi nhưng cô luôn vứt đi sau đó.

"Anh ấy vóc người cao lớn, xăm kín cánh tay nên lúc đó tôi thấy sợ và e dè", Nhi giải thích. "Hơn nữa, tôi nghĩ mình không thể mở lòng với ai".

Nhưng Maikel không bỏ cuộc. Họ gặp nhau lần thứ năm vào tháng 7 năm đó. Anh chủ động chìa điện thoại đề nghị Nhi nhập số. Thấy chàng trai kiên trì, cô đành cho cơ hội tìm hiểu.

Chị Yến Nhi và anh Martinez Vega Maikel ở TP Thủ Đức, TP HCM. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Trong những cuộc trò chuyện hai tháng sau đó, Nhi không giấu cuộc sống của mẹ đơn thân đang điều trị trầm cảm còn Maikel kể về tình yêu của anh với Việt Nam, kể từ khi anh đến đây làm việc vào năm 2018.

Nhi nhận ra chàng trai vẻ ngoài "xăm trổ, bụi bặm" làm việc ở quán bar nhưng lại có lối sống rất đơn giản, lành mạnh, không rượu bia, thuốc lá. Hàng ngày, tan làm lúc 0h, Maikel chạy xe máy 7 km đến chung cư Nhi ở TP Thủ Đức mong gặp cô 15 phút rồi về nhà ngủ.

"Sự nhẫn nại của anh làm tôi bắt đầu rung động", Nhi nói.

Họ bắt đầu hẹn hò nhưng chứng rối loạn lo âu của cô vẫn là rào cản. Yến Nhi thường bị chóng mặt, buồn nôn và dễ cáu giận gấp đôi người thường. Một lần, họ xảy ra bất đồng, Nhi "nổi cơn điên" chặn tất cả số điện thoại và tài khoản mạng xã hội của người yêu. Tối cùng ngày, Maikel mang hoa đứng dưới chung cư và đợi suốt nhiều giờ. Không có cách gì liên lạc với bạn gái, anh nhờ người đi đường gọi giúp.

"Qua màn hình tôi mới biết anh đã dầm mình dưới mưa rất lâu. Tôi nhận ra người đàn ông này yêu mình vô điều kiện", Nhi kể.

Biết bạn gái vẫn bị căn bệnh rối loạn lo âu hành hạ, Maikel luôn để chuông điện thoại 24/24 để bất cứ khi nào Nhi cũng có thể gọi, anh sẽ có mặt. Anh giới thiệu cô với bạn bè và thường xuyên đưa cô ra ngoài đi chơi. Nhi bắt đầu cảm nhận chàng trai Cuba là điểm tựa an toàn. Những lần lên cơn giận dữ, la hét và đập phá đồ vật của cô giảm dần rồi hết hẳn lúc nào không biết.

Tình yêu của họ thuận lợi cũng là lúc con gái Nhi phản đối. Lần đầu tiên gặp anh, cô bé bốn tuổi hét lớn "chú không phải ba tôi" rồi đóng sập cửa phòng. Maikel bất ngờ, anh bỏ ra hành lang ngồi khóc.

"Giữa chúng tôi có quá nhiều rào cản", anh kể. "Nhưng lúc đó tôi nghĩ mình thật sự yêu người phụ nữ này và không thể đánh mất cô ấy".

Vài ngày sau, anh cùng Nhi đến cổng trường đón con khiến cô bé ngạc nhiên. Maikel dần dần làm quen được với cô bé và trở thành bạn đồng hành ở lớp học bơi, học võ và cùng luyện tập boxing. Những lần đi dạo ở công viên, Maikel dành thời gian nghe cô bé kể về chuyện ở trường, bạn bè rồi cùng phân tích tình huống.

"Sự ấm áp đó đã khiến con bé chấp nhận anh ấy một cách tự nhiên", Nhi nói. Tuy nhiên, Nhi vẫn giấu chuyện yêu người đàn ông ngoại quốc với ba mẹ.

Vợ chồng anh Martinez Vega Maikel ở TP HCM. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Cuối năm 2023, con gái Nhi phải thực hiện một ca tiểu phẫu. Ba mẹ cô từ Cần Thơ lên TP HCM giúp trông cháu. 6h30, gia đình Nhi đến tầng 3 Bệnh viện Nhi đồng 2 để chuẩn bị cho con vào phòng mổ cũng là lúc Maikel, ngồi ở tầng trệt chờ đợi.

Dù được chưa công khai với gia đình Nhi, anh vẫn đến bệnh viện và đợi suốt bốn tiếng. Maikel nhắn vào điện thoại bạn gái "bất kỳ khi nào em cần, anh đều ở đây". 15h, anh nhận tin con gái Nhi tỉnh nên đã mua thức ăn, để sẵn góc bệnh viện rồi lặng lẽ rời đi.

"Đây là hành động khiến tôi an tâm mình có thể dành phần đời còn lại với người đàn ông này", Nhi nói.

Giữa tháng 4/2024, Nhi giới thiệu bạn trai với gia đình. Ban đầu, mọi người đều lo lắng nhưng chứng kiến cách Maikel chăm sóc con gái cô như con ruột, nên yên tâm phần nào.

Mẹ Nhi cũng nhận ra con gái đã vượt qua khủng hoảng. Trước đây, cô thường lo âu, bực tức trước mọi thay đổi của cuộc sống, kể cả điều rất nhỏ. Ví dụ, cô cáu mỗi khi ai đó dời địa điểm hoặc giờ hẹn. Chính Maikel đã ở cạnh, xoa dịu và hướng dẫn cô cách chấp nhận. Trong tái khám gần nhất, Nhi nhận kết quả vấn đề tâm lý của mình đã được giải quyết 85%.

Họ quyết định kết hôn vào ngày 27/11 ở Cần Thơ. Maikel đón bố mẹ từ Cuba sang. Cả gia đình anh đã tìm hiểu văn hóa Việt Nam và chọn cách đón dâu bằng thuyền, mô tả đặc trưng sông nước của miền Tây.

"Sự chu đáo và thấu hiểu khiến tôi luôn cảm thấy hạnh phúc", Nhi nói. "Và lần nữa, tôi thấy mình yêu và được yêu".

Ngọc Ngân