Vừa cưới được hai tháng nhưng tôi hoàn toàn vỡ mộng về cuộc sống ở nhà chồng sau một thời gian ngắn.

Khi chưa kết hôn, tôi từng gặp mẹ chồng nhiều lần, song không có bất cứ ấn tượng xấu nào. Trong mắt tôi, mẹ chồng là người chu đáo, quan tâm con cái, rất thích sống theo phong cách vương giả, dù gia đình không phải ở mức đại gia.

Bạn trai tôi nói, tính mẹ từ ngày còn trẻ đã như vậy, thích hưởng thụ, ăn đồ ngon, không thích đụng tay vào bất cứ việc gì, phó mặc tất cả cho người giúp việc.

Lúc nghe bạn trai nói vậy, tôi không khỏi lo lắng vì sợ phải cáng đáng mọi việc sau khi về nhà chồng. Tuy nhiên, gia đình có giúp việc nên tôi an tâm phần nào. Bởi tôi không phải là túyp các cô gái thường xuyên vào bếp, bố mẹ cũng không bắt làm việc nhà quá nhiều từ bé.

Mẹ chồng tôi xem con dâu như osin, không hề động tay vào bất cứ việc gì (Ảnh minh họa: KP).

Sau khi cưới, tôi chủ yếu ở nhà làm việc vì đặc thù công việc có thể nhận dự án bên ngoài, không cần đến công ty. Mặc dù bản thân là cộng tác viên, việc không hề ít, tôi phải họp và trao đổi thường xuyên. Nhờ có người giúp việc nên tôi không phải lo việc cơm nước, giặt giũ... Ngoài làm việc, tôi chỉ lo phần gấp quần áo, dọn dẹp nhà bếp một chút vào buổi tối.

Mọi chuyện đang tốt đẹp, bỗng nhiên người giúp việc xin nghỉ vì nhà có việc. Mẹ chồng hứa tăng lương nhưng osin quyết không ở lại. Nhân cơ hội này, mẹ chồng tuyên bố từ nay sẽ không có người giúp việc nữa, hai mẹ con cùng nhau làm việc nhà để tiết kiệm chi phí.

Tôi không thích điều này nhưng không dám cãi mẹ chồng, vì bà là người có quyền quyết định cao nhất. Chồng động viên tôi cố gắng một thời gian, thời điểm này tìm người giúp việc có thể gắn bó nhiều năm không hề dễ dàng.

Từ ngày không có người giúp việc, tôi bận rộn hơn. Mẹ chồng nói hai mẹ con cùng làm việc nhà nhưng sự thật không phải như vậy. Mẹ chồng gần như không động tay chân vào bất cứ việc gì.

Ngày nào bà cũng đi chợ, tôi lẽo đẽo theo sau như osin. Mẹ chồng không xách bất cứ thứ gì vì sợ nặng và hỏng móng tay. Mỗi lần như vậy, tôi phải tay xách nách mang, mệt mỏi rã rời. Mặc dù con dâu phải ôm đủ thứ đồ, mẹ chồng không hề quan tâm.

Về đến nhà, tôi phải vào bếp sơ chế đồ ăn, rửa rau, cất vào các hộp trong tủ lạnh. Mẹ chồng chỉ đứng chỉ đạo, không hề động tay vào việc gì. Nhìn thấy tôi khó chịu, bà còn khuyên con dâu nên tập tành, sau này còn lo cho chồng con, ngày xưa phụ nữ vất vả hơn nhiều.

Trước đây, khi có người giúp việc, mẹ chồng chỉ lo chuyện làm đẹp, ăn diện, ngồi xem phim. Bây giờ, bà vẫn giữ phong cách như vậy khiến tôi mêt mỏi.

Mặc dù tôi còn trẻ, thời gian làm đẹp cho bản thân có lẽ còn ít hơn mẹ chồng. Cứ ngỡ tôi sẽ được mẹ chồng hỗ trợ việc nhà để tập trung kiếm tiền nhưng không ngờ lại thành osin trong chính nhà mình.

Ngoài việc nhà, cách ăn uống của bà cũng không giống ai. Mẹ tôi yêu cầu cả nhà phải ăn các đồ ngon, đắt nhất. Mỗi bữa ăn bày biện đủ 4-5 món, không chỉ ngon mà còn phải đẹp mắt. Cho nên mỗi khi vào bếp, tôi cảm thấy rất áp lực.

Nhìn thấy sự vất vả của tôi, chồng đề nghị thuê người giúp việc nhưng mẹ không chịu. Bà nói, đợi một thời gian nữa rồi suy nghĩ phương án này. Hiện tại, con dâu làm việc nhà rất tốt, chưa phải đến văn phòng mỗi ngày nên càng có nhiều thời gian.

Với nhiều người, thời gian sau cưới là quãng thời gian hạnh phúc. Còn tôi đối diện với sự mệt mỏi và mẹ chồng thích phong cách "quý tộc" không đúng cách. Tôi đang dự tính nếu tình trạng này kéo dài, hai vợ chồng phải dọn ra ở riêng.