Chúng tôi vừa chuyển đến căn hộ đầu tiên. Anh 31 tuổi, quen sống phụ thuộc vào bố mẹ, chưa từng sống một mình.

Tôi sợ rằng sẽ phải chăm sóc anh và làm hết việc nhà, dù anh đi làm về trước tôi. Anh là giáo viên, có nhiều thời gian rảnh hơn tôi. Tôi phải làm sao để anh chủ động giúp đỡ việc nhà mà tôi không phải cằn nhằn?

Trước tình huống trên, chuyên gia Eleanor Gordon-Smith của The Guardian cho biết, hai vợ chồng nên sòng phẳng với nhau về công việc nhà bằng cách lập kế hoạch, lên danh sách những việc cần làm và phân chia nhiệm vụ.

Nếu người vợ chọn im lặng và chấp nhận làm các công việc nhà thì sẽ không khiến chồng nhận ra được mình cần phải làm gì.

Chồng phụ thuộc vào bố mẹ, tôi sợ phải làm hết việc nhà khi sống cùng anh (Ảnh minh họa: Freepik).

Theo Eleanor, do người chồng chưa từng sống riêng nên không biết các công việc trong gia đình. Tuy nhiên, anh có thể học hỏi từ từ bằng cách người vợ cố gắng hướng dẫn chồng như hướng dẫn một người bạn mà cô tin tưởng vào năng lực của người đó.

Người vợ không nên tỏ ra cằn nhằn. Thay vào đó, hãy động viên và tin tưởng chồng có thể làm tốt việc nhà.

Chuyên gia cho hay, điều tuyệt vời là cả hai chuyển đến một căn hộ hoàn toàn mới. Nếu cặp đôi sống trong căn nhà của người vợ, người chồng có thể sẽ rất áp lực khi phải sống trong không gian mà anh không hề biết gì.

Cặp đôi nên thoải mái vui vẻ giao việc cho nhau như "hãy dọn dẹp nhà cửa trước khi đi ăn tối" để dần thích nghi mà không cảm thấy có sự xáo trộn lớn nào.

Một câu hỏi khác là làm thế nào để quản lý mối quan hệ xung quanh việc nhà. Người chồng có thể cảm thấy bất an hoặc ý thức về bản thân vì chưa bao giờ sống một mình.

"Nếu anh ấy không làm phần việc của mình, tôi nghĩ một nguyên tắc tốt trong các mối quan hệ chung sống là trò chuyện và thẳng thắn với nhau, đừng đưa ra những gợi ý bóng gió", Eleanor nói.

Hôn nhân là sự gắn kết giữa hai người để cùng chia sẻ trách nhiệm và nghĩa vụ gia đình. Hạnh phúc sẽ không thể tồn tại nếu chỉ một người chăm lo.

Người vợ rất mong muốn chồng thay đổi thói quen sống phụ thuộc bố mẹ suốt 31 năm. Nhưng để làm được điều đó, không phải chỉ là mong muốn mà cô ấy phải hành động.

Cô ấy nên chia sẻ để chồng hiểu rằng, mỗi người đều có đóng góp riêng và công nhận những đóng góp của bạn đời.

"Hy vọng với sự nỗ lực của vợ, người chồng có thể nhận ra gia đình sẽ trở nên hạnh phúc nếu biết sẻ chia và hỗ trợ nhau từ những việc đơn giản nhất. Đó mới là cách thể hiện của một người đàn ông trách nhiệm và bản lĩnh", chuyên gia cho hay.

Tuệ Đan