MỹDùng tay đấm vỡ cửa sổ để vợ con thoát thân khỏi trận lũ quét ở Texas, Julian Ryan, 27 tuổi, lại thiệt mạng vì vết thương gây mất máu, sáng 4/7.

Christinia Wilson, vợ sắp cưới của Ryan, kể nước ập vào nhà quá nhanh, trong 20 phút đã ngập đến đầu gối. "Nước cứ thế tràn vào, chúng tôi không còn lựa chọn nào khác ngoài việc phải thoát ra ngoài", chị nói.

Để cứu vợ, ba đứa con và mẹ, Ryan đã đấm vỡ cửa sổ để đưa mọi người thoát lên mái nhà. Không may, mảnh kính vỡ đã làm đứt động mạch ở cánh tay, máu chảy xối xả.

Dù bị thương nặng, anh vẫn tập trung đưa gia đình đến nơi an toàn. Nhưng do lực lượng cứu hộ không đến kịp, Ryan đã tử vong vài giờ sau đó.

Nhà chức trách Mỹ cho biết mưa lớn suốt đêm 3/7 đã khiến mực nước sông Guadalupe ở Texas dâng cao hơn 9 m, các gia đình sống dọc bờ sông có rất ít thời gian để phản ứng.

Julian Ryan cùng vợ sắp cưới và ba con trong một chuyến du lịch. Ảnh: @JulianRyan

"Khoảng 6h sáng 4/7, chồng tôi qua đời", chị Wilson nói. Bà mẹ 3 con nhớ lại lời cuối của chồng: "Anh xin lỗi, anh không qua được rồi. Anh yêu tất cả mọi người'".

Gia đình gọi Ryan là người hùng, khẳng định sự hy sinh của anh không bao giờ bị lãng quên. "Cái chết của anh đã để lại một khoảng trống không thể lấp đầy", người thân viết trên trang gây quỹ GoFundMe để lo hậu sự.

Julian Ryan không may qua đời sau khi đưa vợ, mẹ và các con đến nơi an toàn sau trận lũ quét hôm 4/7. Ảnh: @JulianRyan

Sự việc cũng dấy lên lời kêu gọi thay đổi trong công tác phòng chống lũ lụt. Gia đình tin rằng những cảnh báo sớm hơn như còi báo động có thể đã cứu được nhiều mạng sống. "Nếu có còi báo động, chúng tôi đã rời đi", Wilson nói.

Trận lũ quét trên sông Guadalupe đã khiến ít nhất 50 người thiệt mạng. Nỗ lực tìm kiếm và cứu nạn vẫn đang là ưu tiên hàng đầu ở miền trung Texas.

Minh Phương (Theo Dailymail)