Trung QuốcCặp vợ chồng ở Hoài An, tỉnh Giang Tô sinh 9 người con gái trong 20 năm, tất cả đều được đặt tên "Đệ" (em trai) với mong ước đứa trẻ sinh sau sẽ là con trai.

Theo đó, người con gái lớn được đặt tên là Cơ Chiêu Đệ (60 tuổi), có nghĩa "mời gọi em trai". Những người con tiếp theo được đặt tên lần lượt là Cơ Phán Đệ, Cơ Vọng Đệ, Cơ Tưởng Đệ, Cơ Nghênh Đệ, Cơ Niệm Đệ đều có nghĩa tương tự.

Riêng cô thứ 8 có tên Cừu Đệ nghĩa là "ghét em trai", thể hiện nỗi tuyệt vọng vì mãi không sinh được quý tử. Dù vậy, cô thứ 9 vẫn mang tên Mộng Đệ, nghĩa là "mơ về em trai".

9 chị em cô Chiêu Đệ. Ảnh: Douyin

"Dù chúng tôi là con gái, nhưng cha mẹ luôn yêu thương, không thể hiện sự kỳ thị nào. Bây giờ gia đình lớn của chúng tôi sống hạnh phúc bên nhau", cô con gái thứ ba tên Vọng Đệ chia sẻ với truyền thông.

Cô cho biết cha mẹ là nông dân nghèo nhưng không để con gái bỏ học. Ông Cơ thường nói với vợ sẽ cố hết sức cho con đến trường.

Gia đình này thu hút sự chú ý của công chúng sau khi Vọng Đệ chia sẻ về cuộc sống của họ lên một nền tảng mạng xã hội lớn, đầu tháng 3. "Chúng tôi đã chơi, đánh nhau và cãi nhau khi còn nhỏ. Chúng tôi đã cười khi lớn lên", cô viết. "Chị em gái là những người bạn tốt nhất của tôi trong suốt cuộc đời. Tôi rất vui mừng và hạnh phúc khi có họ bầu bạn".

Chị em cô Đệ khi trưởng thành. Ảnh: Douyin

Hoàn cảnh của chị em Đệ không phải hiếm ở Trung Quốc. Nhiều cặp vợ chồng luôn muốn đẻ con trai vì nghĩ có thể nương tựa về già. Nghiên cứu của Viện Tâm lý học - Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc cho biết, tỷ lệ phụ nữ có tên Chiêu Đệ là 47,4 trong số một triệu người (gồm cả nam, nữ).

"Văn hóa gia tộc đóng vai trò quan trọng trong văn hóa Trung Quốc. Nó nhấn mạnh các đặc điểm của gia đình bên nội và duy trì sức mạnh ràng buộc thông qua một loạt các chuẩn mực xã hội và sự sắp xếp thể chế", bài nghiên cứu mới công bố đầu tháng 3/2025, viết.

Sau khi Bộ luật Dân sự mới của Trung Quốc được áp dụng năm 2021, những người mang tên Chiêu Đệ hoặc mang ý nghĩa tương tự, ví dụ Lai Đệ (em trai đến), Phiến Đệ (mong ngóng em trai) và Mộng Đệ (em trai trong mơ) đã bắt đầu tự đổi tên như cách tháo bỏ ràng buộc và áp đặt từ gia đình.

Nhật Minh (Theo UDN/Sixthtone)