Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân cùng chào đón sự tham gia của gia đình Đạt Villa (Đặng Thành Đạt, 30 tuổi) - Fidhiyah Rahmawati (25 tuổi, người Indonesia).

Hiện tại, cặp vợ chồng sinh sống tại Hà Nội. Đạt Villa làm sáng tạo nội dung trên mạng xã hội, còn Fidhiyah bán hàng trực tuyến và có nhà hàng ở quê nhà.

Một người quê ở Việt Nam, một người đến từ Indonesia, họ quen nhau vào năm 2021 nhờ mạng xã hội. Sau một năm quen nhau, Đạt Villa sang Indonesia du lịch trong một tháng và gặp Fidhiyah. "Lúc đó, ông tơ bà nguyệt kết duyên thì hai vợ chồng yêu nhau", Đạt Villa kể.

Lúc mới quen, vốn tiếng Anh của Đạt không nhiều và giao tiếp rất khó khăn, tiếng Indonesia thì không biết. Nhờ có Google dịch, hai người có thể giao tiếp được với nhau. Hàng ngày, họ nói chuyện với nhau bằng tiếng Việt và ngôn ngữ cơ thể.

Đạt Villa nhờ Google dịch, chinh phục thành công bạn gái người Indonesia (Video: Vợ chồng son).

Lần đầu gặp gỡ, Fidhiyah thấy chồng đẹp trai, giỏi và tốt bụng. Cô thích điều gì hay muốn ăn món nào, chồng đều đáp ứng theo. Còn Đạt Villa ấn tượng ở vợ là người vui tính và năng lượng. Đến khi gặp, anh bất ngờ trước vóc dáng nhỏ nhắn, đáng yêu của Fidhiyah, từ đó nảy sinh tình cảm với vợ.

Ban đầu khi đến nước bạn, Đạt Villa chỉ dự định tặng hoa cho vợ rồi chụp hình kỷ niệm. Sang đến nơi, anh bỗng dưng kéo Fidhiyah lại và ôm chầm lấy cô. Sau đó khi về chỗ nghỉ, Đạt Villa tỏ tình nhưng chưa được chấp nhận ngay. Nhà gái muốn mọi chuyện phát triển từ từ, xem hai người có hợp hay không.

Sau khi trải qua một biến cố, Fidhiyah mới nhận lời yêu của chàng trai Việt. Hai người du lịch ở đảo Bali (Indonesia), đi lên một vách núi cao, giống như "xương sống khủng long". Vì trời nắng gắt, Fidhiyah bị say nắng nên ngất.

Khi thấy Fidhiyah đổ người dần về phía trước, Đạt Villa chạy đến kéo lại, ngăn không để cô rơi xuống vách núi. Nhờ sự việc ấy, Fidhiyah xúc động, nhận lời tỏ tình. Mẹ Fidhiyah cũng quý và thương Đạt Villa.

Chuyện tình hợp tan của Đạt Villa với bạn gái Indonesia (Video: Vợ chồng son).

Nhưng trong thời gian yêu nhau, Fidhiyah và Đạt Villa từng có 3 tháng chia tay nhau. Hai người đến với nhau nhờ Google dịch, nhưng cũng xa nhau vì công cụ chuyển ngữ này. Nhiều lúc, công cụ phiên dịch không đúng ý, khiến hai người hiểu sai nên chia tay, dù vẫn còn yêu.

Trong lúc chia tay, họ vẫn nhắn tin hỏi thăm nhau. Từ đó, Đạt mới biết mẹ vợ bị ốm. Thời điểm đó, anh đang ở Singapore có việc riêng. Vì được mẹ Fidhiyah quý và chăm sóc, Đạt Villa quyết định bay sang Indonesia để thăm hỏi. Khi gặp lại, hai người quấn lấy nhau như chưa xảy ra chuyện gì.

Mẹ vợ cũng giúp họ kết nối lại với nhau. Bà giải thích về những khuyết điểm của Đạt Villa - Fidhiyah. Đồng thời, bà cho hai người hứa rằng, nếu gặp vấn đề thì cùng nhìn lại vấn đề rồi tìm cách gỡ bỏ.

Trước khi tỏ tình và được chấp nhận, Đạt Villa chia sẻ với vợ về mối tình tan vỡ trong quá khứ của mình. Anh có một con gái riêng 11 tuổi. Nghe chuyện, Fidhiyah tỏ ra ngạc nhiên và muốn có thời gian suy nghĩ. Sau hai ngày, cô đồng ý yêu chàng trai Việt. Đạt Villa cho biết thêm, vợ rất thương con gái của mình và ngược lại.

Đạt Villa - Fidhiyah đã kết hôn vào năm 2023 và có một con được 8 tháng tuổi (Ảnh: FBNV).

Sau khi kết hôn, Fidhiyah kể, chồng hay đi câu cá nên đen da, nhưng nói chuyện nhẹ nhàng và lãng mạn. Cô không muốn chồng thay đổi điều gì. Còn Đạt tiết lộ, vợ hay trêu tức chồng rồi làm cho chồng cười. Anh cũng không muốn vợ thay đổi gì.