Chiều tôi nán lại cơ quan một chút để giải quyết một số giấy tờ công việc cho xong thì chị gái tôi gọi điện.

Tôi vừa bấm nút nghe đã nghe tiếng chị ấy khóc: "Cậu về xem lại vợ cậu đi, chỉ vì một câu nói đùa mà sang tận nhà nói chị không ra một cái gì. Nếu mợ ấy mà không sang xin lỗi, từ nay không có chị em gì nữa". Tôi còn chưa kịp hỏi có chuyện gì, chị đã tắt máy.

Suốt dọc đường về, tôi cứ nghĩ không biết có chuyện gì mà vợ tôi lại dám "to gan" như vậy. Vợ tôi tính tình ít nói, hiền lành. Từ ngày về làm dâu, cô ấy luôn được lòng mọi người bên nhà chồng vì biết đường ăn ở. Mối quan hệ chị chồng - em dâu bao năm nay vẫn rất tốt, chẳng hiểu nay lại có chuyện gì.

Tôi về đến nhà, thấy con gái nhỏ đang ngồi xem tivi, mắt vẫn còn sưng, chắc chắn đã khóc rất nhiều. Vào bếp, thấy vợ ngồi nhặt rau, tôi hỏi: "Chị Hằng vừa gọi điện cho anh, nói em sang nhà chị ấy gây sự, rốt cuộc là có chuyện gì?". Vừa nghe đến đó, nét mặt vợ tôi tỏ ra tức giận.

Vợ tôi cho rằng, con gái sẽ bị tổn thương bởi câu nói "Mẹ sinh em, con sẽ bị ra rìa" (Ảnh minh họa: iStock).

Cô ấy kể, chiều nay tan làm hơi muộn một chút nên cô nhờ chị sang đón cháu về vì trường mầm non ở gần nhà chị. Lúc đón con, thấy con gái cứ nức nở, cô ấy hỏi sao lại khóc nhưng con gái không trả lời. Chị gái tôi cười xòa, nói bác chỉ trêu một chút thôi mà cứ khóc mãi.

Về nhà, vợ tôi dỗ dành mãi con gái mới kể, bác bảo: "Ít nữa mẹ sinh em trai, mẹ sẽ cho con ra rìa, sẽ không thương con nữa". Nói xong, con bé lại òa khóc, bảo rằng không thích có em, kêu mẹ đừng có đẻ em nữa có được không?

Đây không phải là lần đầu tiên chị tôi nói với con bé như vậy. Một lần, con gái từng hỏi tôi: "Ra rìa là gì hả bố?". Tôi có thắc mắc vì sao con hỏi thế, con bảo: "Bác Hằng nói sau này có em, con sẽ bị bố mẹ cho ra rìa".

Lần ấy, vợ tôi nghe xong đã tỏ thái độ không hài lòng, cho rằng người lớn không nên nói với trẻ con những điều như thế. Hai vợ chồng tôi đã luôn chuẩn bị "công tác tư tưởng" để cho con gái biết rằng, sự hiện diện của em bé sẽ là niềm vui lớn như thế nào để con không cảm thấy hụt hẫng.

Lần này, nhìn con khóc, cô ấy vừa xót con, vừa giận chị chồng, lập tức sang nhà chỉ trích chị ấy. Tôi có thể hình dung ra dáng vẻ của vợ tôi khi đó. Vợ tôi đã ở tháng thứ 9 của thai kỳ, dạo này bắt đầu ăn không ngon, ngủ không yên, luôn lo lắng và mệt mỏi.

Cô ấy đã tính đến phương án nhờ bà ngoại lên để chăm chút con gái trong thời gian mình đi sinh và những ngày đầu chăm em bé. Cô ấy sợ thời gian đầu mới sinh, việc chăm con không được chu đáo khiến con gái có cảm giác bị bỏ rơi. Giờ chị chồng lại nói ra những lời như thế sẽ khiến con bé sợ hãi và tổn thương, sinh ra cảm giác chán ghét em mình.

Khi kể lại chuyện này, vợ tôi vẫn chưa hết giận: "Chị ấy lớn tuổi rồi, cũng làm mẹ rồi, sao có thể nói ra những điều như thế với một đứa trẻ? Trêu cho cháu khóc nức nở như thế là ác chứ đùa gì? Một đứa bé mới hơn 4 tuổi thì biết thế là đùa. Em mà không nói, chị ấy lại tưởng thế là hay, khổ thân con bé".

Tôi bảo vợ, biết rằng chị nói thế không nên nhưng chỉ vì vậy mà em sang tận nhà chỉ trích nặng lời với chị cũng chẳng hay ho gì. Mình là phận làm em, góp ý với chị để chị rút kinh nghiệm là được, nói gì đến mức khiến chị ấy khóc thế kia, còn bảo sau này không chị em gì với nhà mình nữa.

Nói gì thì nói, vợ tôi vẫn cho rằng, cô ấy không sai. Với tình hình này, thật khó để khuyên vợ tôi "xuống nước". Mà tôi nghĩ cho cùng, chị gái tôi khi nói câu ấy chắc cũng không có tâm địa gì, chỉ là trêu cháu một chút thôi. Chẳng qua vợ tôi thấy con khóc thì xót, rồi chuyện nhỏ xé ra to.

Chị em ở gần nhau, tôi không muốn vì chút chuyện cỏn con mà tình thân sứt mẻ. Nhưng vợ tôi giờ lại còn ương bướng cho rằng, người cần xin lỗi là chị gái tôi chứ không phải cô ấy. Tôi ở giữa, một bên là chị ruột, một bên là vợ, không biết giải quyết sao cho mọi chuyện trở lại êm đẹp.