Gần 10 năm nhận lương tháng dưới 5 triệu đồng, cô Thảo, giáo viên mầm non ở Ninh Bình khấp khởi khi lương có thể lên 7 triệu.

"Tăng 1,4 triệu một tháng nghe có vẻ không lớn, nhưng tương đương 1/4 lương hiện tại của tôi rồi. Thêm được đồng nào quý đồng đó, nhất là khi lương tôi cũng chưa cao", cô Thảo, 30 tuổi, nói.

Cô Thảo tốt nghiệp cao đẳng mầm non năm 2016. Ngày mới đi làm, chưa được vào biên chế, thu nhập của cô chỉ hơn 1,7 triệu đồng một tháng, nên gần như "bố mẹ phải nuôi thêm", tới bình xăng xe cô cũng phải nhờ bố đổ giúp.

Sống chật vật gần 5 năm, cô được vào biên chế. Dù hưởng mức thấp nhất 4,9 triệu đồng (bậc 1, hạng III), cô vẫn thấy vui vì so với trước đã tăng gần gấp rưỡi. Đến năm nay, lương cô Thảo cao hơn một chút, lên 5,64 triệu (bậc 2, hạng III).

Gần một thập niên nhận lương dưới 5 triệu một tháng, nhưng cô Thảo luôn "bận tối mặt mũi" với công việc. Cô thường được phân công phụ trách lớp nhà trẻ, tức nhóm 2-3 tuổi. Mỗi đầu năm học, cô thường sụt vài cân vì phải dành nhiều thời gian, tâm sức làm quen với nếp ăn uống, sinh hoạt của 15 bé.

"Nếu bảo chưa từng có ý định nghỉ việc thì là nói dối, nhưng tôi cũng thích trẻ con, với lại đã học đúng ngành, ra làm đúng việc, giờ làm cái khác mà không có bằng cấp cũng khó, nên cố gắng bám trụ", cô nói.

Tin vui đến với cô Thảo và hơn một triệu giáo viên mầm non, phổ thông cả nước khi Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất hệ số đặc thù với tiền lương nhà giáo, sáng 2/11. Theo đó, giáo viên mầm non dự kiến được thêm 1,25 lần lương; còn bậc phổ thông là 1,15.

Nếu được thông qua, lương của cô Thảo dự kiến lên hơn 7 triệu đồng, mức mà cô từng nghĩ "chắc gần 10 năm nữa mới được hưởng".

"Tôi đếm từng ngày đến khi chính sách mới được áp dụng", cô Thảo nói. "Số tiền này sẽ giúp tôi phần nào san sẻ gánh nặng kinh tế với chồng, nuôi con nhỏ".

Bảng lương giáo viên mầm non với hệ số đặc thù dự kiến.

Cô Nông Lê Luyện, giáo viên ở điểm trường Hồ Nhì, trường Mầm non Thạch Lâm, xã Quảng Lâm, tỉnh Cao Bằng, cũng khấp khởi khi nghe tin.

Điểm trường nơi cô dạy học hiện chưa có điện, không có sóng điện thoại, nước sạch cũng phải xin từ nhà dân. Cô Luyện là giáo viên mầm non duy nhất ở đây, vừa trông 20 trẻ ở đủ độ tuổi, vừa nấu ăn, chăm sóc các bé. Hàng ngày, cô dậy từ 5h, đi 15 km từ nhà trọ tới điểm trường, chở theo chừng 20 kg thức ăn để nấu bữa trưa.

Công việc vất vả nhưng vì yêu nghề và là lao động chính trong gia đình, cô Luyện kiên trì bám trụ. Chồng và hai con của cô (2 và 6 tuổi) sống ở xã Trùng Khánh, cách chừng 200 km.

Cũng như cô Thảo, cô Luyện đang hưởng lương 5,64 triệu đồng một tháng, chưa có phụ cấp thâm niên vì mới vào biên chế năm 2022. Với 1,4 triệu dự tính tăng thêm, cô Luyện hào hứng vì có thể chăm lo hơn chuyện học hành cho con lớn mới vào lớp 1.

Ở TP HCM, cô Hồng Phụng, giáo viên trường Mầm non Vàng Anh, kể mình và nhiều đồng nghiệp "nhắn tin ríu rít" sau khi biết Bộ đề xuất hệ số lương đặc thù. Tất cả mong sớm được thông qua và áp dụng. Cô Phụng nhẩm tính với hệ số lương 3,99 và thêm 1,25 lần phụ cấp, mỗi tháng cô có thể nhận gần 12 triệu đồng, tăng 2,3 triệu so với bây giờ.

Nữ giáo viên nhìn nhận đây là niềm động viên với những giáo viên lâu năm, cũng góp phần thu hút, giữ chân giáo viên trẻ. Cô phân tích lâu nay sinh viên tốt nghiệp hệ mầm non thường thích vào trường tư thục vì mức lương cao hơn. Những bạn chọn làm ở khu vực công dễ sốc.

Sau 15 năm đi làm, cô Phụng nhận thấy giáo viên mầm non công lập dễ bỏ việc trong vòng 1-3 năm đầu vì lương ở thời điểm này chỉ 5-6 triệu đồng mỗi tháng, trong khi việc trông giữ trẻ vất vả, áp lực.

"Có hệ số đặc thù, giáo viên trẻ có thêm động lực ở lại với nghề", cô Phụng chia sẻ.

Cả nước có hơn 1,05 triệu nhà giáo đang hưởng lương từ ngân sách nhà nước, trong đó hơn 260.000 ở bậc mầm non. Theo đề xuất của Bộ, giáo viên mầm non nhận lương tối thiểu là 6,14 triệu đồng. Mức cao nhất là 18,66 triệu đồng một tháng với giáo viên mầm non hạng I, bậc 8, tăng 3,73 triệu đồng so với hiện nay, song nhóm này chỉ vài chục người trong cả nước. Mức tăng phổ biến là 1-2 triệu đồng. Ngoài tiền lương, họ hưởng một số khoản khác như phụ cấp thâm niên (1% mỗi năm làm việc, sau 5 năm), phụ cấp ưu đãi nghề (35-70%)...

Với hệ số đặc thù, lương của giáo viên sẽ cao nhất trong hệ thống thang bảng lương hành chính sự nghiệp như quy định trong Luật Nhà giáo. Theo tính toán của Bộ, ngân sách phát sinh hàng tháng là hơn 1.650 tỷ đồng.

TS Trương Đình Thăng, hiệu trưởng trường Cao đẳng Sư phạm Quảng Trị, nhìn nhận dự thảo chính sách mới cho thấy sự quan tâm của nhà nước với ngành giáo dục.

"Điều quan trọng là sự thay đổi về nhận thức của xã hội và cơ quan làm chính sách về vai trò, vị trí, tính chất đặc thù của giáo viên mầm non", ông Thăng nói.

Ông nhìn nhận sự khởi sắc về tiền lương sẽ tác động lớn đến lựa chọn nghề nghiệp của học sinh phổ thông. Vì thế, đây là cơ hội để nâng cao chất lượng tuyển sinh đối với bậc mầm non.

Đồng quan điểm, PGS.TS Trần Thành Nam, Phó hiệu trưởng trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội, thấy rằng dự thảo nghị định là bước nhảy vọt về thu nhập thực tế của giáo viên, nhất là với thầy cô mầm non - công việc được đánh giá vất vả nhất nhưng lương lại thấp nhất.

Ông Nam kỳ vọng thay đổi này sẽ trở thành lực kéo để những người đang công tác thêm gắn bó với nghề, đồng thời giải quyết vấn đề thiếu giáo viên.

Giáo viên mầm non 19/5 (quận 1, TP HCM), tháng 2/2022. Ảnh: Quỳnh Trần

Tuy nhiên, ông Nam cũng lưu ý khi ngành giáo dục và nhà giáo được quan tâm hơn, kỳ vọng xã hội cũng sẽ tăng lên. Điều này tạo ra thách thức và áp lực tới thầy cô.

"Giáo viên bây giờ không chỉ giữ vai trò như trước đây, là đọc chép, giúp học trò luyện thi, đạt thành tích; mà còn cần giúp các em có kỹ năng, phẩm chất để có một sự nghiệp tốt sau này", ông nói. "Trách nhiệm của thầy cô chắc chắn nặng nề hơn".

Vì vậy, song song áp dụng chính sách mới khi được thông qua, ông Nam kiến nghị Bộ và các cơ quan quản lý sát sao, quan tâm thầy cô thông qua những hoạt động bồi dưỡng, phong trào học thật, thi thật theo tinh thần của chương trình mới. Cùng với đó, thầy cô cũng cần nỗ lực hơn.

Cô Thảo hào hứng khi nghĩ tới khoản lương sắp được nhận, và cũng hiểu trách nhiệm này, vì "quan tâm bao giờ cũng đi kèm kỳ vọng". Năm nay, cô được dạy trẻ 5 tuổi. Cô dự định mua tài khoản ChatGPT trả phí để xây dựng những bài giảng hấp dẫn hơn, giúp học sinh làm quen với số và chữ trước khi vào lớp 1.

Thanh Hằng - Lệ Nguyễn