"Bạn sex" hay FWB (bạn bè có lợi ích) là mối quan hệ ngày càng phổ biến, với mục đích thỏa mãn nhu cầu tình dục mà không lo lắng đến những trách nhiệm khác.

Adam Caldow là bạn thân từ thời đại học của Emma Medeiros và sau này trở thành "bạn tình không ràng buộc" của cô.

"Thời đó, chúng tôi đều tò mò chuyện tình dục xảy ra thế nào nhưng không ai biết phải làm gì, nên nghĩ đây là sự kết hợp phù hợp", Medeiros, 44 tuổi, sống ở bang Maine (Mỹ) kể. "Sẽ không ai thấy xấu hổ vì đều ngờ nghệch như nhau".

Tình dục song hành cùng tình bạn của họ trong suốt những năm đại học. "Chúng tôi thực sự nói rõ với nhau đây chỉ là chuyện thể xác", Medeiros nói.

Sau một thời gian Medeiros và Caldow hẹn hò với người khác. Hai năm sau họ nhận ra chỉ muốn ở bên nhau. "Buồn cười nhất là khi thông báo với bạn bè chúng tôi là một cặp, không ai ngạc nhiên", cô nói.

Họ kết hôn năm 2012 và hạnh phúc đến nay.

Cặp diễn viên phim Friends With Benefits (giữa) và No Strings Attached đều về chủ đề bạn tình không ràng buộc và cùng ra rạp năm 2011. Ảnh: Cbr

Có vô số câu chuyện từ "bạn sex" trở thành vợ chồng giống Medeiros và Caldow. Nhưng cũng không ít bi kịch phát sinh từ mối quan hệ phức tạp này. Các chuyên gia trị liệu chỉ ra những mặt trái, từ rắc rối tình cảm cho đến nguy cơ đánh mất tình bạn ban đầu.

Một số người ủng hộ ví mối quan hệ này như "đường ăn kiêng", tức mang vị ngọt mà không kèm hậu quả. Ngược lại, phe phản đối cho rằng kiểu quan hệ này rất dễ nảy sinh những hậu quả nghiêm trọng, trừ khi cả hai thiết lập ranh giới cảm xúc cực kỳ rõ ràng.

Một nghiên cứu của ba nhà tâm lý Bồ Đào Nha Ana Simão Marques, João Manuel de Oliveira và Conceição Nogueira đăng trên tạp chí chuyên ngành Women’s Studies International Forum (Diễn đàn nghiên cứu phụ nữ quốc tế) năm 2024 cho biết kiểu quan hệ này ngày càng phổ biến, đặc biệt trong giới trẻ. Các nhà nghiên cứu cho rằng "bạn sex" dễ xảy ra ở bạn bè, xuất phát từ sự dễ tiếp cận, cảm giác an toàn, tin tưởng, thấu hiểu cảm xúc và cùng duy trì các hoạt động với nhau.

Tuy nhiên, một nghiên cứu khác từ Đại học Delhi, Ấn Độ cảnh báo các mối quan hệ này "tiềm ẩn sự phức tạp về cảm xúc, thể hiện qua những cảm xúc bất ngờ và xung đột giống như trong quan hệ tình cảm truyền thống".

"Gánh nặng cảm xúc từ các mối quan hệ kiểu này biểu hiện qua căng thẳng, lo âu và những cách đối phó không lành mạnh, tất cả đều cho thấy người trong cuộc cần thận trọng và tự nhận thức rõ khi bước vào kiểu quan hệ như vậy", các nhà nghiên cứu viết.

Tracey Laszloffy, chuyên gia trị liệu hôn nhân và gia đình tại North Carolina và Connecticut (Mỹ), không tin kiểu quan hệ này tồn tại lâu dài. Khi kết thúc, thường là do một người thay đổi kỳ vọng hoặc có người yêu. "Ban đầu bạn có thể nghĩ mình không muốn gì quá nghiêm túc, nhưng rồi mọi thứ thay đổi, cảm xúc nhiều hơn đi kèm kỳ vọng, ghen tuông tăng lên", chuyên gia này nói. Đặc biệt, phụ nữ thường dễ bị vướng vào cảm xúc hơn đàn ông.

Trường hợp của Natasha Ho là ví dụ. Cô trải qua giai đoạn bạn tình không ràng buộc với một người bạn thân. Khi cô mong muốn tiến xa hơn, đối phương lại từ chối. Khi cô bắt đầu mối quan hệ khác, người bạn kia ghen tuông, đẩy mối quan hệ của họ vào khủng hoảng không lối thoát. "Anh ấy có nhiều điểm tôi thích, nhưng không có điểm chung về mục tiêu và lối sống, như tôi thích có con, anh thì không; anh đổi việc liên tục, tôi lại cần ổn định", Ho kể.

Chuyên gia tâm lý Tracy Margolin ở Connecticut cho rằng những mối quan hệ "bạn tình không cam kết" không thể kéo dài vì chúng phi thực tế. "Trong một mối quan hệ bạn tình, bạn không được phép thất vọng chỉ vì đối phương nói họ không muốn gì nghiêm túc?", bà hỏi. "Điều này không thực tế, bởi sẽ có người nảy sinh tình cảm hoặc sẽ có sự oán giận".

Mọi mối quan hệ đều có xu hướng tiến triển hoặc đi đến hồi kết. "Tôi nghĩ bản chất con người là luôn muốn tiến về phía trước. Không có gì đứng yên, không có gì tồn tại trong môi trường chân không cả", Margolin kết luận.

Bảo Nhiên (Theo Washingtonpost)