Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân cùng lắng nghe câu chuyện của cặp đôi Nguyễn Thị Hoài Vinh (26 tuổi, sáng tạo nội dung) - Bùi Hữu Phước (26 tuổi, sửa chữa và bảo trì thiết bị điện). Hiện tại, gia đình họ sinh sống và làm việc tại quận 7, TPHCM.

Hai người là bạn thân học cấp 3, đã thích nhau từ lúc đó nhưng không nói cho người kia, chỉ ngầm biết là đối phương có cảm tình với mình. Khi Hoài Vinh vào TPHCM học đại học, họ mới chính thức quen nhau.

Lúc Hữu Phước còn học ở thành phố Vinh (Nghệ An), anh từng thích một cô gái khác nhưng tỏ tình thất bại. Sau đó, anh tâm sự với Hoài Vinh qua điện thoại cả đêm rồi chia sẻ cảm nghĩ về nhau. Vài ngày sau, Hữu Phước được cô bạn thân tỏ tình và đồng ý luôn.

Cặp đôi trẻ yêu nhau hai năm nhưng chia tay đến ba lần (Video: Vợ chồng son).

Anh thấy nhiều cặp đôi xưng hô với nhau là anh - em nên đề nghị đổi cách gọi với Hoài Vinh. Nhưng hiện tại, họ vẫn xưng hô là mi - tao (tiếng địa phương) khi cãi nhau, còn lúc tình cảm mới gọi là anh - em.

Lúc yêu nhau, đôi trẻ có hai năm yêu xa và có 3 lần chia tay. Trong đó, hai lần đầu xuất phát từ đề nghị của Hoài Vinh, lần thứ 3 là Hữu Phước.

Thời điểm đó, Phước đi học buổi sáng, đi làm hai chỗ vào buổi chiều và tối, về khuya nên mệt. Một hôm, anh đi chơi với bạn nhưng không thông báo với người yêu.

Hoài Vinh biết mật khẩu mạng xã hội của bạn trai nên hay vào xem tin nhắn. Từ đó, cô biết bạn trai đi chơi mà không nói nên giận hờn. Hữu Phước bực bội, đề nghị chia tay.

Yêu nhau 7 năm nhưng bạn trai chưa bao giờ tặng hoa hay quà (Video: Vợ chồng son).

Bên cạnh đó, cả hai gặp phải khó khăn trong vấn đề kinh tế. Hoài Vinh là sinh viên năm cuối, không đi làm được. Còn Hữu Phước chưa có việc nên phải kiếm thêm ở ngoài.

Lúc có công việc, anh vẫn làm shipper (người giao hàng) để tăng thu nhập. Nếu gặp đơn chở người, Phước chở người đi. Còn khi có đơn chở hàng hoặc đồ ăn, anh sẽ đưa Hoài Vinh đi cùng.

Nhờ đồng hành cùng Phước, Vinh bắt đầu bén duyên với công việc sáng tạo nội dung. Hiện tại, Phước không còn làm shipper nhưng vẫn đưa vợ đi làm cùng. Anh nói, vợ ở nhà một mình buồn, mà anh đi làm cũng chỉ đi một mình.

Hoài Vinh kể, chồng là người không lãng mạn, quen nhau vài năm nhưng chưa bao giờ tặng quà hay hoa. Tuy nhiên, cô đã nhận được hoa, quà vào dịp đặc biệt. Hữu Phước muốn tặng món quà và bó hoa đầu tiên cho bạn gái vào dịp đặc biệt nhất. Đó là chiếc nhẫn và bó hoa cầu hôn, diễn ra tại bãi biển.

Đây là lần thứ 3 Hữu Phước tặng hoa cho Hoài Vinh (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi kết hôn, Hoài Vinh kể, chồng hay ngủ ngáy, gác lên người vợ và nóng tính. Ngoài ra, chồng không chia sẻ mỗi khi có chuyện buồn. Do vậy, cô mong chồng trở nên lãng mạn hơn để vợ bớt tủi thân, chia sẻ nhiều hơn để vợ chồng không có khoảng cách.

Còn Hữu Phước kể vợ có thói quen xem tin nhắn, hay bỏ bữa và lười tập thể dục. Anh mong vợ có thể thay đổi lối sống để khỏe mạnh hơn.