Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận lắng nghe chia sẻ của cặp đôi Myden Peter Richard (Rich Peter, 41 tuổi, xứ Wales) - Trần Thụy Hồng Vân (34 tuổi).

Tại Anh, Rich Peter có một doanh nghiệp nhập khẩu đồ từ Việt Nam. Ngoài ra, anh và vợ có một doanh nghiệp dạy học tiếng Anh, làm sáng tạo nội dung trên mạng xã hội.

Kể về hành trình tình yêu của mình, Hồng Vân nhớ lại lúc cùng bạn tham dự buổi tiệc giao lưu của doanh nghiệp có đầu tư nước ngoài. Rich Peter cũng có mặt tại buổi tiệc hôm đó. Thấy Hồng Vân xinh đẹp, anh chủ động làm quen và xin số điện thoại.

Chàng rể Tây muốn sống chung vì vợ Việt đi chơi 22h phải về (Video: Vợ chồng son).

Lúc gặp chồng, Hồng Vân thấy anh đẹp trai, hiền lành, mặc vest lịch lãm nhưng không suy nghĩ đến chuyện sâu xa vì cô đang có người yêu. Do vậy, cô không cho số điện thoại ngay. Một hồi sau, Hồng Vân mới đồng ý vì Rich Peter hỏi lại lần nữa. Nhưng sau đó, họ không nhắn tin với nhau.

Rich Peter nói, mục đích của anh đến buổi tiệc là vì công việc. Khi ấy, anh rất bận rộn và không có ý muốn hẹn hò ngay. Khi công việc ổn định hơn, anh mới bắt đầu nhắn tin cho Hồng Vân (hai tháng sau lần gặp đầu). Thời điểm đó, mối quan hệ của Hồng Vân với bạn trai chuẩn bị kết thúc vì yêu xa.

Buổi hẹn đầu, Rich Peter mặc đồ đơn giản nên không để lại ấn tượng trong lòng Hồng Vân. Sau buổi hẹn, anh tiếp tục nhắn tin và rủ Vân đi ăn tối. Nhưng nhà gái không đồng ý vì thấy không thích, không phải gu.

Vài tháng sau, Rich Peter có việc phải trở về nước, chưa biết khi nào quay lại Việt Nam. Anh nhắn hỏi Hồng Vân có muốn gặp lần cuối hay không, trong khi anh đang ở sân bay. Nghe vậy, Hồng Vân liền đến gặp mặt chàng trai xứ Wales trong 15-20 phút, trước khi anh lên máy bay.

Chàng rể Tây công khai kể xấu vợ Việt, cưới xong mới phát hiện một điều (Video: Vợ chồng son).

Hơn 1,5 năm sau, Rich Peter mới quay lại Việt Nam và tiếp tục nhắn tin hẹn gặp Hồng Vân. Ở lần gặp này, Hồng Vân thấy chàng trai dễ thương hơn trước nên quyết định mở lòng và hẹn hò.

Lúc ấy, Hồng Vân sống cùng bố mẹ nên không được đi chơi về muộn. Giả sử, họ hẹn nhau đi chơi lúc 19h thì 22h Hồng Vân phải về nhà. Một tuần, họ hẹn hò 3-4 lần. Sau một thời gian, Rich Peter thấy "vất vả" nên đề nghị Hồng Vân sống chung và tìm hiểu sâu hơn về đối phương.

Trải qua hơn 6 tháng sống thử, Hồng Vân đề cập đến chuyện nghiêm túc hơn với bạn trai người nước ngoài. Ban đầu, Rich Peter chưa sẵn sàng cho chuyện hôn nhân khiến bạn gái thấy sốc và làm lớn chuyện. Ngay sau cuộc cãi vã, anh mua nhẫn cưới và cầu hôn sau khoảng một tuần.

1-2 tháng sau, khi mẹ và em gái của nhà trai du lịch đến Việt Nam, Rich Peter - Hồng Vân quyết định làm lễ đính hôn. Nhưng một năm sau đó, họ mới chính thức kết hôn. Để phù hợp với gia đình hai bên, Hồng Vân thay mâm quả, bánh phu thê thành mâm bánh sừng bò, chocolate...

Đến nay, Rich Peter - Hồng Vân kết hôn được 5 năm và có con gái 1,5 tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

Khi về ở chung, Rich Peter cho biết, vợ không tập trung lắng nghe những gì anh nói, dù cô lắng nghe mọi thứ mà người lạ nói. Do vậy, anh thấy không thích và muốn vợ chú ý hơn.

Ngoài ra, anh khen vợ là người quản lý tài chính tốt. Nhưng vì dùng chung tài khoản ngân hàng, vợ biết mọi khoản chi và luôn hỏi về mục đích tiêu tiền của chồng.

Hồng Vân cho biết, từ lúc mới quen, chồng đã chuyển hết tiền lương vào tài khoản của mình. Cô đưa chồng thẻ để chi tiêu hoặc một ít tiền mặt (từ 500.000 đồng đến một triệu đồng) nếu anh cần. Rich Peter kể thêm, vợ đôi khi hơi nghiêm khắc và keo kiệt.

Ngược lại, Hồng Vân kể, chồng hay "nước đến chân mới nhảy" nên mong chồng thay đổi. Ngoài ra, chồng hay vứt đồ lung tung nên Vân muốn anh gọn gàng, ngăn nắp và chủ động hơn trong việc nhà.