Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận đón tiếp sự tham gia của cặp đôi Lê Hoàng Phúc (29 tuổi, làm salon tóc và ca sĩ đám cưới) và Trần Ngọc Thúy Vy (26 tuổi, kinh doanh trà sữa, đồ ăn vặt).

Hoàng Phúc cho biết, anh và vợ bén duyên nhờ một lần Thúy Vy đến làm tóc tại nơi anh học nghề. Ngay lần đầu nhìn thấy vợ, Phúc đã nhanh chóng chú ý đến vẻ ngoài múp múp của Vy, đúng với gu anh.

Còn Vy nhận xét Phúc khi ấy mặc đồ phong cách, màu mè khiến cô nghi ngờ về giới tính của chồng. Anh còn bật nhạc nhảy, làm dáng giống con gái. Thậm chí, mẹ Hoàng Phúc cũng đặt nghi vấn về con trai.

Chàng trai biết vợ mang bầu nhưng không tin, bỏ nhà đi 6 tháng mới về (Video: NL).

Trong một tháng đầu, Thúy Vy và Hoàng Phúc quen, tìm hiểu nhau. Họ đi chơi, xem phim cùng nhau nhưng chưa lần nào nắm tay. Sau khi quen, Thúy Vy gặp tai nạn nhưng sợ gia đình lo lắng. Bạn trai gợi ý cô vào khách sạn nghỉ ngơi, khi nào lành thì về.

Nhân dịp này, Hoàng Phúc "thừa nước đục thả câu", chứng tỏ mình là đàn ông 100% với Thúy Vy. Anh khẳng định, nếu Vy có bầu, anh sẽ tổ chức đám cưới. Không lâu sau, anh đưa bạn gái về quê ra mắt gia đình. Cả hai tìm hiểu và kết hôn trong vòng chưa đầy 3 tháng, dù lúc đó Thúy Vy không có bầu.

Lúc Hoàng Phúc lên TPHCM làm việc, mẹ anh lo lắng con trai sẽ hư đốn, không ai nấu cơm cho ăn vì ở một mình. Vì vậy, bà muốn con trai sớm kết hôn. Hoàng Phúc nghĩ mình đã trưởng thành, chưa tính đến chuyện "cơm áo gạo tiền" nên quyết định kết hôn.

Hoàng Phúc và Thúy Vy kết hôn khi quen nhau chưa đầy 3 tháng (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi cưới, anh bắt đầu cảm nhận được sự áp lực về chuyện kinh tế, công việc chưa ổn định. Cùng lúc đó, anh đọc được tin nhắn nhạy cảm của bạn trai cũ gửi đến Thúy Vy. Tin nhắn bất ngờ khiến đôi vợ chồng hiểu nhầm, gây lộn ồn ào đến mức Hoàng Phúc và anh vợ đánh nhau.

Hoàng Phúc về quê, bỏ nhà đi trong 6 tháng, trả vợ về nhà cha mẹ. Thời điểm ấy, Thúy Vy mới có bầu. Biết chuyện, Hoàng Phúc không tin vì nghĩ vợ níu kéo, nói vậy để thuyết phục anh về. Đến khi Vy gửi hình ảnh siêu âm, anh mới tin. Anh nói: "Em về vì trách nhiệm, nếu không có con thì chắc em không về".

Thúy Vy buồn nhưng không giận. Cô nghĩ rằng khi ấy cả hai còn nhỏ quá, chưa yêu nhau. Lúc đó, vì gầy nên nhìn Thúy Vy không giống phụ nữ đang mang thai. Thấy chồng thờ ơ, Vy tìm đến tận nơi làm việc của chồng, bắt anh đưa đi khám thai rồi bồi bổ. Đôi vợ chồng làm lành với nhau từ đó.

Từ khi kết hôn đến nay, Hoàng Phúc và Thúy Vy đã có hai con gái (Ảnh: Chụp màn hình).

Sinh con được một tháng, cả hai nghe theo lời mẹ Phúc, về quê lập nghiệp. Bà cho nhà và mở tiệm tóc cho con trai. Sau đó, họ sinh thêm một con gái nữa. Thúy Vy chia sẻ, chồng còn chăm sóc hai con gái nhiều hơn cô.

Trên truyền hình, Thúy Vy kể chồng đam mê nuôi chim, còn có cả "quỹ đen" dùng để mua chim. Anh đam mê ca hát, đóng cửa tiệm salon để đi hát. Cô mong chồng có thể bớt những niềm đam mê mà quan tâm vợ con nhiều hơn.

Ngược lại, Hoàng Phúc nói vợ có tính bừa bộn, hay ghen nhưng không nói ra. Anh mong vợ có thể hạn chế tắm đêm, bớt cằn nhằn bởi khi vợ vui, anh cũng phấn khởi theo.