Ngày càng nhiều người Mỹ cắt quan hệ với họ hàng

MỹKhảo sát của Viện nghiên cứu xã hội Pew cho thấy khoảng 15-20% người Mỹ chủ động cắt đứt liên lạc với ít nhất một thành viên trong gia đình.

Các nguyên nhân phổ biến là mâu thuẫn cá nhân, khác biệt giá trị, áp lực từ gia đình và vấn đề sức khỏe tâm thần. Nghiên cứu cho thấy xu hướng này tăng nhẹ trong thập kỷ qua, chịu ảnh hưởng bởi di cư, đô thị hóa và khoảng cách thế hệ.

Nghiên cứu tại Đại học California, Berkeley năm 2019 ghi nhận tỷ lệ giới trẻ Mỹ cắt đứt quan hệ gia đình tăng 10-15% so với thập niên 1990, cho thấy sự thay đổi trong cách họ lựa chọn và duy trì mối quan hệ với người thân.

Ngày càng nhiều người trẻ chủ động giữ khoảng cách với những thành viên mà họ cho là độc hại để bảo vệ sự bình yên cá nhân. Trên mạng xã hội, các video và bài viết chia sẻ lý do tách khỏi cha mẹ, người thân lan truyền mạnh, phản ánh xu hướng được gọi là "no contact" - không liên lạc.

Các chuyên gia xã hội học cho rằng xa cách người thân thường bị xem là cấm kỵ nhưng vài năm nay, ngày càng nhiều người bình thường hóa điều này. Họ muốn phá bỏ định kiến giúp người trong cuộc rời khỏi mối quan hệ không lành mạnh mà không mang cảm giác tội lỗi.

Dù dữ liệu còn hạn chế, một số nhà tâm lý học ghi nhận ngày càng nhiều người trẻ cắt liên lạc với cha mẹ, trong khi một số chuyên gia khác cho rằng xã hội đang dần cởi mở hơn khi bàn về vấn đề này.

Nhà xã hội học Karl Pillemer đã phát hiện 27% người Mỹ không còn liên hệ với ít nhất một người thân, thường bắt đầu từ độ tuổi 20.

Ông Yasmin Kerkez, giám đốc nền tảng tư vấn tâm lý Family Support Resources, cho biết nhiều tổ chức tại Mỹ ra đời nhằm nâng cao nhận thức và hỗ trợ người chọn không liên lạc với gia đình, với lý do phổ biến là hành vi gây hại, lạm dụng, tổn thương hoặc bỏ bê. Nhiều người trong số đó cảm thấy hài lòng khi giữ khoảng cách.

Việc cắt đứt quan hệ còn xuất phát từ xung đột tài chính, kinh doanh gia đình, di chúc và tài sản thừa kế, thay vì do rối loạn chức năng hay nuôi dạy lạm dụng.

"Họ băn khoăn không biết duy trì mối quan hệ đúng cách", ông nói. Nếu muốn tái hợp, ông khuyên con cái nên truyền đạt rõ kỳ vọng với bố mẹ, họ hàng.

Chuyên gia gợi ý giao tiếp không xâm phạm để thể hiện sự cởi mở với hòa giải, tránh gây áp lực nhưng giữ liên lạc. Giao tiếp qua thiệp, thư hoặc bên trung gian cũng có thể tạo điều kiện tái kết nối.

Ngọc Ngân (Theo The Week)