Câu chuyện "Vợ qua đêm cùng hai nam đồng nghiệp, lý do đưa ra khiến tôi chết lặng" đang thu hút nhiều sự quan tâm của độc giả.

Đây là tâm sự của người chồng đã ở bên vợ gần 10 năm. Cặp đôi gặp gỡ từ thời đại học, yêu nhau và quyết định tiến tới hôn nhân sau khi tốt nghiệp hai năm.

Trong một chuyến công tác, người vợ đã qua đêm cùng hai nam đồng nghiệp với lý do "không thể đặt phòng riêng". Việc cô chọn ở chung phòng khách sạn như vậy khiến người chồng "cảm thấy như bị phản bội".

Thực tế, các chuyên gia tình yêu, tâm lý học nhận định, nhiều mối quan hệ công sở đã vượt quá "ranh giới", liên quan đến "sự gần gũi và dành thời gian cho nhau nhiều hơn bất kỳ điều gì khác".

Câu chuyện người vợ qua đêm cùng hai nam đồng nghiệp được đánh giá là "không bình thường". Người vợ dễ bị nghi ngờ ngoại tình, lừa dối chồng.

Câu chuyện vợ qua đêm cùng hai nam đồng nghiệp thu hút sự quan tâm của độc giả (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Chuyên gia tư vấn hẹn hò Hayley Quinn cho biết, chính những sự quen thuộc tại công sở hay trong những chuyến công tác đã vô tình tạo nên sự hấp dẫn với đồng nghiệp.

"Chúng ta có thể bắt đầu với những người mà họ tương tác hàng ngày như đồng nghiệp. Điều này có thể gieo mầm cho việc ngoại tình", Hayley nhấn mạnh.

Trong khi đó, giáo sư tâm lý học tại Đại học New Haven, Mỹ - Amy Nicole Baker - cho biết, mỗi cá nhân dễ bị thu hút bởi những người khác tại nơi làm việc vì bản chất con người "bị thu hút bởi những thứ quen thuộc".

"Có bằng chứng và nghiên cứu đáng tin cậy cho thấy, những người có một số kiểu tính cách nhất định bị thu hút bởi một số nghề nghiệp nhất định. Vì vậy, những người mà bạn làm việc cùng có thể có tính cách giống bạn hơn là giữa bạn và một người lạ ngẫu nhiên", cô nói.

Theo chuyên gia, ngoại tình nơi công sở là chuyện cực kỳ phổ biến. Số liệu thống kê cho thấy, 65% nhân viên văn phòng từng có quan hệ với ai đó tại nơi làm việc. 19% nhân viên thừa nhận đã ngoại tình với đồng nghiệp, 44% nhân viên cho biết đã ngoại tình tại nơi làm việc hoặc trong các chuyến công tác.

"Những gì nhìn thấy chỉ là phần nổi của tảng băng chìm", nhà trị liệu tâm lý, chuyên gia tình yêu Neil Wilkie nói.

Neil cho rằng, ngoại tình không chỉ là về thể xác, mà còn là những mối quan hệ tình cảm, trong đó có sự chia sẻ thông tin cá nhân sâu sắc cũng như những tin nhắn và cuộc trò chuyện "không phù hợp".

Jessica Leoni - chuyên gia về tình dục và các mối quan hệ - đồng tình với ý kiến của Neil Wilkie.

"Chúng ta dành rất nhiều thời gian với các đồng nghiệp, ngoại tình là điều không thể tránh khỏi", cô nói.

Nữ chuyên gia nhấn mạnh, khi vợ hoặc chồng gặp vấn đề gia đình, công việc có thể giống như một lối thoát và việc mở lòng với các đồng nghiệp chỉ củng cố thêm cho mối quan hệ đó.

"Nếu một mối quan hệ tán tỉnh đang nở rộ, những ranh giới có thể dễ dàng bị xóa nhòa. Thêm vào một số câu chuyện phiếm trong văn phòng hay bắt đầu với lời tán tỉnh ngây thơ bên máy pha cà phê, những điều đó sẽ biến thành mối quan hệ ngoài luồng", Jessica cho hay.

Chuyên gia Neil Wilkie đưa ra quan điểm, thường xuyên làm việc hướng tới "mục đích chung", đặc biệt là khi "ở gần nhau", có thể thúc đẩy mọi người lại gần nhau hơn. Niềm đam mê với một dự án hoặc mục tiêu có thể dễ dàng chuyển thành niềm đam mê mang tính tình dục nhiều hơn.

Một mối quan hệ tình dục bí mật với đồng nghiệp sẽ loại bỏ những sự tẻ nhạt của gia đình, như không có sự cãi vã về việc ai sẽ rửa bát hay những buổi tối nằm dài trên ghế sofa sau giờ làm việc mệt mỏi từ 9h đến 17h.

"Có một sự thân mật khi dành thời gian bên nhau mà không bị ràng buộc bởi cuộc sống gia đình. Việc ngoại tình bị cấm đoán tạo ra cảm giác phấn khích và an toàn hơn vì nó tách biệt về mặt vật lý với gia đình", Neil nói.

Chuyên gia Hayley tiết lộ: "Việc ngoại tình ở nơi làm việc rất dễ dàng". Thay vì sử dụng ứng dụng hẹn hò hoặc tán tỉnh một người lạ tại quán bar, các đồng nghiệp sẽ cảm thấy dễ dàng hơn khi vượt qua ranh giới với ai đó, bởi đã có cảm giác quen thuộc.

Sau khi ngoại tình, vợ hoặc chồng có thể cố gắng "làm lành" với đối phương bằng những cử chỉ lãng mạn bất ngờ. Những người khác sẽ trở nên khép kín, một số thậm chí có thể cáo buộc vợ hoặc chồng không chung thủy.

Nhà trị liệu tâm lý Toby Ingham phân loại các dấu hiệu vợ/chồng có thể ngoại tình với đồng nghiệp tại nơi làm việc. Cụ thể như:

- Giao lưu với đồng nghiệp ngoài giờ làm.

- Về nhà muộn sau giờ làm.

- Chăm chút ngoại hình.

- Bảo vệ các thiết bị riêng tư như điện thoại, máy tính…

- Đột nhiên nhiệt tình với công việc.

- Nhắc đến ai đó rất nhiều hoặc giữ im lặng về họ.

- Trở nên phòng thủ và nhạy cảm.

- Thay đổi mô hình công việc.

- Hạn chế mời vợ/chồng đến các bữa tiệc công ty.

Ông khuyên nếu phát hiện vợ hoặc chồng ngoại tình với đồng nghiệp, các cặp đôi nên trò chuyện cởi mở và thẳng thắn để tìm hiểu thêm về những gì đang diễn ra.

"Nếu mối quan hệ vẫn tốt đẹp và có thể sửa chữa thì việc đặt câu hỏi, nói về những gì bạn nghĩ sẽ không tạo ra thêm vấn đề. Nếu không thì đây có thể là dấu hiệu cho thấy mối quan hệ của bạn đã đi đến hồi kết", Ingham nói.

Tuệ Đan