Tôi gặp Ngọc là do mai mối nhưng cưới là do yêu. Ngọc yêu tôi vì tôi đàng hoàng, chững chạc, lại ga lăng, đẹp trai, thêm mác Việt kiều ở Đức về cũng là một điểm cộng cho tôi trong mắt cô ấy. Còn tôi bị Ngọc làm cho mê mẩn vì vẻ xinh đẹp, năng động lại vô cùng cá tính của nàng. Chúng tôi đi bên nhau ai nhìn vào cũng khen đẹp như một cặp trời sinh.

Vì say mê Ngọc, tôi từ bỏ công việc ở Đức để về Việt Nam sinh sống và tập trung cho gia đình. Tôi mở cửa hàng bán túi sách, nước hoa hàng hiệu, thu nhập khá ổn và hoàn toàn hài lòng với lựa chọn của mình. Ngọc ngày càng quyến rũ, giỏi giang. Cô ấy từ chỗ chỉ mở một cửa hàng thời trang nhỏ, nay tự mình phát triển thành chuỗi 5 cửa hàng ở 3 tỉnh liền nhau.

Ban đầu, tôi vui và tự hào vì vợ giỏi giang, độc lập. Nhưng dần dần chính những tính cách khiến tôi tự hào này lại trở thành mối đe dọa cho hạnh phúc của vợ chồng tôi. Ngọc mải việc kinh doanh, lo tạo dựng quan hệ nên thời gian dành cho gia đình, chồng con gần như không có.

Tôi góp ý thì Ngọc trả lời rằng, chỉ có đàn ông thiếu bản lĩnh mới không muốn cho vợ thành công ngoài xã hội. Và đương nhiên tôi không muốn trở thành người thiếu bản lĩnh trong mắt vợ mình, vì vậy tôi không đả động gì đến chuyện sử dụng thời gian của Ngọc nữa.

Tôi tự mình lo toan mọi việc trong nhà, vừa coi sóc cửa hàng nhỏ của tôi, vừa lo việc ăn uống, đưa đón hai con đến trường.

Từ bao giờ, tôi đã không còn là người đàn ông có giá trị trong mắt vợ đến thế? (Ảnh minh họa: PNG Tree).

Bố mẹ vợ thương tôi còn đòi la mắng Ngọc nhưng tôi vui vẻ nói việc buôn bán của tôi rất phù hợp để thu xếp thời gian lo cho gia đình. Thế nhưng, Ngọc ngày càng khiến tôi không vui. Cô ấy thường xuyên vắng nhà, có hôm về muộn người còn nồng nặc mùi rượu.

Tôi nói với Ngọc không nên uống rượu, đi đường thiếu an toàn, lại còn không tốt cho sức khỏe. Ngọc bảo tôi không cần lo vì Ngọc đã mua ô tô, thuê hẳn người lái xe riêng rất an toàn.

Lúc đó, tôi mới té ngửa ra là Ngọc tự ý mua ô tô lúc nào tôi không hề biết. Thấy tôi giận, Ngọc xoa dịu tôi rằng, xe là của người bạn làm ăn chung, Ngọc mua dưới hình thức ủy quyền chứ chưa đăng ký sang tên nên chưa nói với tôi.

Sau chuyện này, Ngọc có để ý hơn nên một hôm, Ngọc thông báo với tôi muốn mua mảnh đất và muốn tôi đồng thuận với cô ấy. Tôi hiểu Ngọc chỉ nói để tôi không trách cô ấy không hỏi ý kiến tôi, thực chất cô ấy đã quyết định xong và tôi chỉ cần nói lời đồng ý. Chuyện không quá lớn nhưng lại khiến tôi buồn và nghĩ ngợi.

Từ bao giờ, tôi đã không còn là người đàn ông có giá trị trong mắt vợ đến thế? Cô ấy quá mạnh mẽ, độc lập, còn tôi thì ngược lại, ngày càng giản đơn, thiếu tham vọng. Nỗi tự ti khiến tôi trở nên suy xét.

Tôi nhận ra đã lâu lắm rồi, những việc lớn thường dành cho đàn ông thì Ngọc lại là người quyết định hết. Con học trường nào, giỗ Tết nội ngoại biếu ông bà bao nhiêu, đổi nhà, mua xe, sắm đồ đạc..., tôi đều không có ý kiến.

Lâu lắm rồi, vợ chồng tôi cũng không còn nói chuyện với nhau nhiều, chung một nhà nhưng khoảng cách lại quá xa. Từ ngày chuyển đến ngôi nhà mới do Ngọc quyết mua, tôi có một người bạn mới là cô gái cắt tóc bên kia đường. Tôi hay đưa các con ra cắt tóc ở đó, tiện nhờ cô ấy cắt luôn cho mình. Lâu dần quan hệ giữa chúng tôi trở nên thân thiết hơn.

Đó là cô gái dễ chịu, dễ mến. Tôi chưa bao giờ có ý định bồ bịch nhưng khoảng thời gian chông chênh, buồn bã này, việc có người để san sẻ, lắng nghe trở nên vô cùng quý giá. Ban đầu, tôi chỉ thích nói chuyện, tâm sự với cô ấy như một người bạn tâm giao bởi cô gái này rất biết cách lắng nghe, thấu hiểu.

Lâu dần, sự cảm thông giữa chúng tôi dành cho nhau lớn hơn và tôi nhận ra trong lòng tôi đang nhen nhóm thứ cảm xúc rất đặc biệt. Ở cạnh cô ấy, tôi thấy mình được tôn trọng, tán thưởng, thấy lại sự mạnh mẽ, đàn ông của mình. Tôi dành rất nhiều thời gian khi rảnh để tìm cô ấy nói chuyện, hàn huyên.

Có khi tôi tự hạn chế bản thân để không sang gặp cô ấy, tôi lại nhớ về cô gái ấy rất nhiều, mọi lúc mọi nơi. Hôm nay Ngọc lại về muộn, vợ tôi lao vào nhà tắm tẩy trang, tắm gội, bỏ mặc tôi ngồi một mình nhìn theo vợ mãi. Tôi muốn nói với vợ, cầu xin vợ quay lại nhìn tôi, cười và nói chuyện với tôi, vui vẻ, dịu dàng như ngày trước.

Tôi hy vọng vợ sẽ kéo tôi thoát khỏi tình trạng hiện giờ, đừng để tôi một mình với trái tim đang chao đảo vì những suy nghĩ vẩn vơ về một mối quan hệ ngoài luồng với người phụ nữ khác.

Tôi không muốn làm điều gì sai trái với vợ con. Nhưng rõ ràng, tôi đang đẩy mình vào tình thế khó xử của người đàn ông ngoại tình từ trong tâm tưởng. Tôi đang yêu một người phụ nữ không phải vợ mình.