Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân, Quốc Thuận chào đón sự tham gia của gia đình Nguyễn Phú Cường (31 tuổi, dạy và sáng tạo nội dung về pha chế) và Hoàng Lê Thùy Trân (31 tuổi, nội trợ và kinh doanh dịch vụ chăm sóc thú cưng). Cặp đôi đang sinh sống tại TPHCM.

Phú Cường và Thùy Trân gặp nhau lần đầu tiên vào năm 2007, khi cả hai đang học lớp 8 và là mối tình đầu của nhau. Đến năm 2012, Cường và Trân chính thức yêu nhau rồi tiến đến kết hôn sau 10 năm hẹn hò. Trong đó, cặp đôi trải qua hai năm yêu xa vì Cường đi làm ở Úc.

Hồi mới gặp, Phú Cường đã để tóc dài và vuốt keo bờm ngựa khiến Thùy Trân "thấy ghét". Song nhờ nụ cười và sự hài hước của mình, Cường vẫn "lọt vào mắt xanh" của Trân. "Ngay lúc đó, mặc dù còn nhỏ, con vẫn có cảm giác như tình yêu ngàn năm đợi", cô nói.

Chàng trai như bị "giật điện" khi được mối tình đầu tỏ tình trong đêm (Biên dựng: Lam Phương).

Nhà gái tiết lộ thêm, cô đã đơn phương thích nhà trai từ lúc mới gặp. Vì Trân giấu tình cảm quá kỹ, Cường không thể nhận ra. Suốt thời gian yêu đơn phương, Thùy Trân có nhiều nghi vấn trong lòng. Bởi Phú Cường chơi với nhiều bạn gái, bạn thân của anh cũng là bạn nữ.

Đến ngày bày tỏ với Cường, Trân nhớ lại lần đầu tiên tỏ tình thất bại của mình, trong lòng có chút lo sợ. Song cô vẫn quyết tâm thổ lộ tâm tư với cậu bạn học qua điện thoại. Vừa tỏ tình xong, Trân muốn dập máy ngay vì sợ bị từ chối. Đúng lúc đó, Cường kịp thời ngăn cản và bày tỏ tình cảm ngược lại với Trân.

Anh kể rằng, trước khi được tỏ tình, Trân đã mạnh mẽ "tấn công", thậm chí làm anh thấy bực. Song dần dà, Cường bắt đầu thấy cảm tình với cô bạn. Ngoài ra, Trân có những đặc điểm đúng với gu của Cường. Đó là người có thể quán xuyến mọi thứ, tự lập, dễ thương.

Phú Cường cũng giữ trong lòng tình cảm này mà không nói ra vì nghĩ không tới lượt mình. Do vậy, khi nhận được lời yêu từ Trân lúc giữa đêm, anh cảm thấy như bị "điện giật". Còn Trân bật khóc ngay khi được nhà trai nhận lời. Giống Cường, Trân cũng nghĩ rằng đối phương sẽ không thích mình.

Thùy Trân và Phú Cường đều là mối tình đầu của nhau (Ảnh: FBNV).

Bên cạnh đó, Phú Cường là người đã cứu Thùy Trân. Trong gia đình, Thùy Trân gặp áp lực vì có người chị và em quá giỏi, phải được như chị và may mắn như em. Trân chia sẻ, từng có lúc cô nghĩ đến chuyện kết thúc.

Cường cho biết, thời gian hai người quen nhau cũng là lúc anh tìm hiểu nhiều hơn về tâm lý. Anh từng chứng kiến và là người giải cứu vợ. "Ngay lúc đó, con có suy nghĩ phải là người bảo vệ cô ấy", anh nói.

Anh cũng biết rằng, khi sang nước ngoài làm việc, bạn gái ở nhà sẽ có những tâm tư và trăn trở. Vì vậy, Phú Cường đã lên kế hoạch ngỏ lời cầu hôn người yêu ở trên đồi Đà Lạt.

Hôm đó là sinh nhật của Thùy Trân. Phú Cường bày biện mọi thứ, mời bạn bè của Trân tới để tham dự. Ban đầu, nhà gái nghĩ rằng đây chỉ là bữa tiệc sinh nhật. Sau khi hát và cho Trân xem video tự làm, Cường đưa bạn gái đi xem bảng đèn led có dòng chữ: "Làm vợ anh nhé?", đồng thời quỳ gối cầu hôn.

Sau hai năm yêu xa, Phú Cường trở về đúng thời điểm dịch bệnh. Đến khi dịch bệnh ổn định, anh và Thùy Trân mới tổ chức đám cưới (Ảnh: FBNV).

Sau khi về chung nhà, Thùy Trân kể chồng là người bầy hầy và hời hợt, thiếu quan tâm. Song thay vì muốn chồng thay đổi, Thùy Trân mong cô và chồng mãi như vậy đến hết đời. Còn Cường kể rằng, vợ hay tiện đâu thì để đó, hay quên.

Trước khi chia tay chương trình, cặp đôi cùng trao cho nhau những lời động viên ngọt ngào.