Đứng trước hai họ, bằng vốn tiếng Việt học cấp tốc, Trae Carter-Wells mặc áo dài đỏ, cảm ơn bố mẹ Ngọc Thảo và xin phép được cưới cô làm vợ.

"Gia đình mình đã yêu thương con rất nhiều. Con hứa sẽ chăm lo và bảo vệ Thảo suốt đời", Trae kết thúc bài phát biểu. Nhiều người trong buổi lễ đã rất xúc động trong khi hai chị gái của cô dâu bật khóc.

Thảo nhìn người chồng sắp cưới, thấy anh còn run nhưng vẫn nắm chặt tay mình. "Giây phút đó, tôi tin mình chọn đúng người", cô gái 32 tuổi, nói.

Chuyện tình chàng rể Mỹ hỏi vợ bằng tiếng Việt Trae Carter Wells hỏi vợ bằng tiếng Việt ở Long An, tháng 3/2025.

Thảo và Trae gặp nhau giữa năm 2022 tại một sự kiện âm nhạc ở TP Reno, bang Nevada. Khi đó, cô gái quê Long An đã sống ở Mỹ gần 10 năm, làm DJ và vừa ký hợp đồng với công ty người mẫu, chuẩn bị đến Las Vegas làm việc.

Trae, 29 tuổi, đang trong giai đoạn hoàn thành khóa huấn luyện để trở thành lính cứu hỏa.

Ấn tượng về nhau ngay từ phút đầu, họ bắt đầu trò chuyện nhưng chỉ làm bạn. Mỗi cuối tuần, họ thường hẹn đi chơi. Thảo cảm thấy thoải mái khi đi ăn cùng chàng trai Mỹ bởi anh luôn quan tâm cô từ những cử chỉ nhỏ như kéo ghế, mở cửa đến việc đứng chắn xe cho cô sang đường ở những con phố đông ở Reno.

"Anh ấy khác biệt so với những chàng trai Mỹ khác," Thảo nói. Cô để ý thấy anh sống tình cảm, thường trò chuyện với bố mẹ và anh trai, luôn nói yêu họ trước khi kết thúc cuộc gọi.

Về phần mình, Trae bị chinh phục bởi má lúm đồng tiền và nụ cười của Thảo. Cuối tuần, anh đến nơi cô làm việc chỉ để chờ gặp mặt vài phút.

Trae Carter Wells và Ngọc Thảo trong chuyến du lịch Việt Nam. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Ba tháng sau, Trae tỏ tình nhưng Thảo im lặng. Rào cản lớn nhất khiến cô chưa thể gật đầu là đã ký hợp đồng với công ty người mẫu sau gần hai năm chuẩn bị.

Cô vượt qua nhiều vòng gửi portfolio, phỏng vấn, thử hình ảnh trước khi được chọn. Thảo cũng đặt cọc căn hộ ở Los Angeles, cách Reno gần 800 km, để bắt đầu cuộc sống mới. Hợp đồng quy định cô không được có bạn trai trong hai năm đầu, nếu vi phạm sẽ phải bồi thường rất nặng.

Sự do dự lớn dần theo thời gian, cho đến ngày Thảo bệnh đúng lúc Trae phải đi công tác ba ngày. Anh vẫn tranh thủ về giữa ca, mua thuốc, dọn nhà, đặt sẵn cốc nước ở đầu giường rồi hối hả quay đi. "Sự nghiệp có thể xây lại từ đầu, nhưng người tử tế thì không phải lúc nào cũng gặp được", cô gái Việt nghĩ và quyết định nhận lời yêu Trae.

Nhưng Thảo nhận ra yêu một chàng lính cứu hỏa đồng nghĩa với nhiều sự đánh đổi. Cô thường phải sống trong cảm giác hồi hộp và lo âu mỗi khi bạn trai đi làm. Một năm đầu họ yêu nhau là thời gian Trae bước vào kỳ huấn luyện thể chất và y tế khẩn cấp, liên tục phải có mặt tại hiện trường các vụ tai nạn, xả súng, cấp cứu. Anh thường phải làm việc liên tục 48 tiếng, trực đêm và không ít lần về đến nhà suýt đổ gục ngay trước cửa.

Lần căng thẳng nhất là khi anh tham gia cứu hộ vụ cháy kéo dài 8 tiếng rồi mất liên lạc. Thảo thức trắng đêm, đến sáng hôm sau mới nhận tin anh an toàn.

Trong lúc hoang mang nhất, cô nhận được cuộc gọi từ mẹ Trae, người phụ nữ có hai con đều làm lính cứu hỏa. Bà nói chuyện rất lâu, chỉ Thảo cách hít thở và hướng dẫn cô tìm đến một số website về tâm lý người thân trong ngành cứu hộ.

"Không ai quen với nỗi sợ, nhưng rồi cũng sẽ học cách sống cùng nó", bà nói.

Từ cuộc trò chuyện ấy, Thảo dần bình tĩnh lại. Cô thấy được sẻ chia, được yêu thương như một thành viên trong gia đình và bước qua giai đoạn khủng hoảng.

Giữa năm 2023, họ chuyển vào căn hộ mới ở Reno, vừa sắm đủ nội thất thì xảy ra hỏa hoạn, thiêu rụi toàn bộ tài sản. Cả hai dọn ra khách sạn ở tạm, chờ bảo hiểm xử lý. Hàng chục phóng viên tìm đến phỏng vấn "vụ cháy ở nhà lính cứu hỏa" khiến áp lực của Thảo càng hằn sâu.

Mâu thuẫn bắt đầu, họ cãi nhau nhiều hơn về áp lực mất trắng tài sản, chỗ ở, lại chịu thêm vấn đề bảo hiểm xử lý chậm.

Tưởng không thể tiếp tục, một tối Thảo thấy bạn trai lặng lẽ gọi điện, điền giấy tờ, tìm chỗ ở mới. Mọi việc anh làm chỉ để giữ lịch trình chuyến về Việt Nam vào tháng 9, ra mắt gia đình cô.

Khi thấy anh xoay xở trong im lặng, tự lo mọi việc mà không than vãn, Thảo xúc động. Cô từng ngại yêu người nhỏ tuổi hơn, nhưng khoảnh khắc đó, cô nhận ra mình đang đồng hành với một người đàn ông biết gánh vác.

Trae Carter Wells và Ngọc Thảo ở TP Reno, bang Nevada, Mỹ. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Trae đã yêu Việt Nam ngay từ lần đầu đặt chân đến đất nước này. Anh thích chơi với trẻ con trong xóm, nhìn chúng cười giỡn và chạy quanh mình. Trae gọi cà phê sữa là "thức uống ngon nhất thế giới" và đã uống bốn ly liên tục trong lần đầu tiên thử.

Anh cũng nhận ra văn hóa Việt Nam rất khác Mỹ, những người con thường rời nhà năm 18 tuổi và sống tự lập. Ở Việt Nam, bố mẹ Thảo chăm chút từng bữa ăn, chiếc khăn, chỗ ngủ của từng đứa con, đều đã trưởng thành. Kể từ đó, Trae muốn trở thành một phần của gia đình. Anh chủ động sắm sửa giường, tủ trong nhà và "ép" bố mẹ Thảo đi siêu thị mua thức ăn.

Chị Ngọc Quyên, 42 tuổi, chị ruột Thảo, nhận thấy sự chân thành của chàng rể Mỹ suốt ba năm hẹn hò em gái. Họ trải qua nhiều biến cố, Trae luôn bên cạnh động viên, chăm sóc Thảo. Ở Việt Nam, anh học cách chào hỏi người lớn, xem mọi người như ruột thịt, dù chỉ gặp lần đầu.

Sau 20 ngày ở Việt Nam, Trae liên hệ chị Quyên, đang làm giáo viên, để học tiếng Việt. Dù bận rộn và lệch múi giờ, anh luôn dành thời gian luyện phát âm, tìm hiểu văn hóa, đặc biệt là phong tục hỏi cưới.

Một tháng trước đám hỏi, anh soạn lời hỏi cưới, dịch qua Google rồi nhờ chị Quyên chỉnh sửa cho tự nhiên. Anh luyện tập trên ôtô, trong giờ nghỉ trưa vì muốn phát âm tròn vành, tạo bất ngờ cho vợ.

"Tình yêu là động lực của tôi", Trae nói.

Ngọc Ngân