Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận lắng nghe chia sẻ của cặp đôi Nguyễn Thanh Thảo (27 tuổi, biên tập nội dung và kinh doanh đồ ăn vặt) - Nguyễn Kim Phương (32 tuổi, tổ chức sự kiện và người mẫu).

Trước đây, Kim Phương tổ chức sự kiện, hay tuyển các bạn mẫu có thân hình 6 múi. Thanh Thảo là một trong những ứng viên cho công việc, gửi hình mặc đồ bơi đính kèm hồ sơ. Kim Phương mô tả lại cảm xúc lúc đó chỉ với một từ "đã".

Kim Phương cho rằng, cô và chồng như "thiên duyên tiền định". Trước đây, cô từng tiếp xúc với nhiều bạn nam cao lớn, vạm vỡ nhưng không có cảm xúc gì. Song cô chia sẻ thêm, chồng ban đầu có ý định "giăng bẫy" tình cảm rồi bỏ. Nhưng Thanh Thảo đã mất khoảng một năm mới chinh phục được vợ.

Chàng trai gửi hình mặc đồ bơi làm chị sếp hơn 5 tuổi mê mệt (Video: Vợ chồng son).

Sau khi được nhận việc, Thanh Thảo bất ngờ hủy vì bận việc đột xuất. Cơ duyên làm việc chung của họ cứ trục trặc như vậy. Đến khoảng một năm sau, họ mới có lần gặp mặt đầu tiên. Trong thời gian ấy, Thanh Thảo tích cực tương tác, nhắn tin với Kim Phương.

Buổi đầu hẹn, Thanh Thảo thấy thích mùi thơm của vợ nhưng chưa có tình cảm ngay. Còn Kim Phương kể, chồng mặc đồ thể thao bình thường, không thể nhìn thấy thân hình 6 múi. Do vậy, cô chạm tay vào bụng để "kiểm tra". Nhưng hôm đó, Thanh Thảo mới ăn xong nên 6 múi dồn thành một.

Sang buổi hẹn hôm sau, Thanh Thảo chủ động kéo tay Kim Phương để cô kiểm tra lại độ săn chắc cơ thể. Đến buổi hẹn thứ 3, cặp đôi 9X mới chính thức quen nhau.

Chồng bí mật tặng quà, viết thư tâm sự khiến vợ xúc động trên tivi (Video: Vợ chồng son).

Sau khi kết hôn, Thanh Thảo kể vợ hay bắt nạt, xì hơi, kiểm tra mạng xã hội của chồng. Dẫu vậy, anh đã quen với những thói xấu này nên không cần vợ thay đổi. Bên cạnh đó, Kim Phương khen chồng ngăn nắp, sạch sẽ, kỹ lưỡng và cũng không muốn thay đổi chồng điều gì.

Trước khi rời chương trình, Thanh Thảo tặng cho vợ món quà bí mật là một chiếc túi đi kèm hai tờ giấy lời nhắn bên trong. Lúc cầu hôn vợ, anh không tặng nhẫn hay hoa. Do vậy, anh tặng túi xách để vợ giữ mọi thứ của chồng.

Thanh Thảo viết: "Tiền em giữ, còn túi này để em đựng tình cảm của anh, càng dùng càng đầy, càng giữ càng ấm. Không có hạn mức, chỉ có giới hạn suốt đời". Anh còn viết rằng, anh nợ vợ một lần cầu hôn cùng chiếc nhẫn, ngôi nhà do vợ đứng tên.

Nhân dịp tham gia chương trình, Thanh Thảo tặng cho Kim Phương món quà bất ngờ (Ảnh: Chụp màn hình).

Khi nhận quà từ chồng và đọc thư, Kim Phương vừa nghẹn ngào, vừa tâm sự. Cô không yêu cầu điều gì từ chồng vì anh đã cho cô mọi thứ và mong anh là chính mình.