Có những cặp vợ chồng trải qua nhiều tháng không gần gũi, nhưng ngần ngại thừa nhận vì cho rằng tình dục là chủ đề nhạy cảm, thậm chí cấm kỵ.

Theo nhà tâm lý học, chuyên gia trị liệu tình dục Shannon Chavez (Mỹ), việc vợ chồng trải qua giai đoạn chán tình dục là bình thường. Tuy nhiên, nếu họ chọn cách im lặng, chịu đựng chuyện này, đó sẽ là điều không bình thường.

"Theo thời gian, vợ chồng dễ chuyển từ cảm giác yêu đương sang trạng thái giống như bạn cùng nhà", Chavez nhận định. "Khi đó, không quan hệ có thể trở thành vòng luẩn quẩn, khiến sự gần gũi thể xác ngày càng tẻ nhạt".

Dưới đây là 10 nguyên nhân phổ biến khiến một cuộc hôn nhân rơi vào trạng thái không tình dục, theo chia sẻ của các chuyên gia trị liệu tình dục quốc tế.

Không thể nói chuyện với nhau về tình dục

Giao tiếp là nền tảng của mọi mối quan hệ, đặc biệt khi liên quan đến những đề tài riêng tư như tình dục. Việc chia sẻ tưởng tượng, mong muốn hay nỗi bất an đòi hỏi sự cởi mở, điều không dễ với nhiều người.

"Những cặp đôi không nói về tình dục sẽ dần mất kết nối với chính nhu cầu của bản thân và với đối phương", Chavez cảnh báo.

Căng thẳng và kiệt sức

Khi bị bủa vây bởi áp lực công việc, con cái hay tài chính, ham muốn tình dục có xu hướng giảm mạnh. Căng thẳng mãn tính còn làm gia tăng hormone cortisol, yếu tố gây ức chế ham muốn và khoái cảm.

"Tình dục khi ấy không còn là hoạt động khoái lạc mà trở thành một nghĩa vụ", Chavez nói.

Jesse Kahn, chuyên gia tâm lý và trị liệu tình dục, giám đốc Gender & Sexuality Therapy Center gợi ý: "Hãy cân nhắc việc lên lịch quan hệ, thay vì chờ đến lúc ‘tự nhiên thấy hứng’, điều có thể không bao giờ xảy ra".

Ảnh minh họa:GettyImages

Ham muốn không đồng đều

Không phải lúc nào hai người cũng có mức độ ham muốn giống nhau. Nếu thiếu sự thấu hiểu và thỏa hiệp, người có ham muốn cao hơn sẽ cảm thấy bị từ chối, còn người thấp hơn dễ rơi vào áp lực và cảm giác bị ép buộc.

"Khi căng thẳng tích tụ và không được giải quyết, các cặp thường né tránh cả chuyện trò lẫn gần gũi thể xác", Kahn nhận định.

Ảnh hưởng từ sức khỏe tâm thần

Trầm cảm, lo âu, sang chấn tâm lý hoặc hình ảnh cơ thể tiêu cực là những yếu tố ảnh hưởng mạnh mẽ đến ham muốn tình dục. Nhiều loại thuốc điều trị tâm thần cũng có thể gây rối loạn chức năng tình dục.

"Những vấn đề này khiến bạn giảm ham muốn và không còn sẵn sàng kết nối thể xác với bạn đời", Chavez cho biết.

Mối quan hệ đang có vấn đề

Ngoại tình, bất đồng kéo dài hay cảm giác bị tổn thương không được chữa lành đều có thể khiến đời sống chăn gối nguội lạnh.

Theo chuyên gia tình dục người Mỹ Gracie Landes, khi nỗi oán giận và tranh cãi không được giải quyết, tình dục sẽ không còn chỗ đứng trong mối quan hệ.

Chỉ trích nhau

Theo nhà nghiên cứu nổi tiếng John Gottman (ĐH Washington, Mỹ), chỉ trích là một trong những yếu tố dự báo ly hôn mạnh nhất. Trong phòng ngủ, điều này càng nguy hiểm.

"Ham muốn tình dục vốn mong manh. Cảm giác bị tấn công bằng lời nói có thể giết chết sự kết nối thể xác", bác sĩ, nhà trị liệu tình dục và mối quan hệ, Stephen Snyder nói.

Kỳ vọng không thực tế

Nhiều người lầm tưởng chuyện ấy lúc nào cũng phải nóng bỏng, mãnh liệt như phim ảnh nên thất vọng, chán nản. Áp lực phải hoàn hảo trong mỗi lần gần gũi làm mất đi tính tự nhiên và niềm vui của tình dục.

"Hãy tập trung vào sự kết nối và khám phá cảm giác, thay vì mục tiêu hiệu suất", Chavez khuyên.

Lo lắng về khả năng tình dục

Nỗi sợ không đạt được sự cương cứng hoặc cực khoái có thể khiến người ta tránh né hoàn toàn việc quan hệ, như một cách để trốn tránh cảm giác thất bại.

"Im lặng nuôi dưỡng sự xấu hổ và sự xấu hổ lại nuôi dưỡng nỗi lo", Kahn nói.

Ngại thử cái mới

Ở những mối quan hệ lâu dài, việc rơi vào lối mòn là điều dễ hiểu. Tuy nhiên, nỗi sợ bị từ chối hoặc làm tổn thương đối phương khiến nhiều người ngần ngại đề xuất những thay đổi, khiến đời sống tình dục ngày càng nhàm chán.

Hai người đã không còn hứng thú với nhau

Ban đầu, chuyện ấy còn mới mẻ nên mang lại cảm giác nóng bỏng và phấn khích. Theo thời gian, các đôi có thể quen dần với những thói quen cũ, dẫn đến sự nhàm chán trong chuyện ấy.

Kahn khuyên phải nhớ đời sống tình dục của hai người luôn thay đổi và luôn có những điều mới mẻ để khám phá.

"Tình dục sẽ trở nên tầm thường nếu chúng ta ngừng tò mò, ngừng cho phép bản thân và bạn đời phát triển", Kahn nhận xét. Hãy thử tập trung lại vào khoái cảm và tự hỏi điều gì khiến bạn hưng phấn, khoái cảm và được khao khát.

Nhật Minh (Theo Huffpost)