Nhiều người nói rằng, khi đã ly hôn, việc tìm được người phù hợp để kết hôn lần nữa không hề dễ dàng. Trước đây, tôi cứ nghĩ mọi chuyện đơn giản, hóa ra càng ngày càng nhận ra lời người ta nói không sai.

Suốt một năm qua, sau khi ly hôn, tôi sống trong cảnh "gà trống" nuôi con. Tôi thương con, không muốn chứng kiến cảnh mẹ kế - con chồng, nhưng sống trong tình thế như hiện tại không ổn. Tôi bận rộn với công việc nên con cái cần người chăm sóc, quan tâm.

Chúng tôi đã phải dừng lại khi bắt đầu tìm hiểu nhau vì cô ấy không muốn tiếp tục (Ảnh minh họa: KR).

Trong vai trò của một người bố, tôi muốn bù đắp cho con rất nhiều nhưng lực bất tòng tâm. Tôi có thể cho con tiền bạc, tình thương nhưng không thể nào khỏa lấp tình cảm của một đứa trẻ nhẽ ra sẽ được nhận từ mẹ.

Tôi nhận ra cần sớm tìm hiểu một ai đó để kết hôn. Tôi không hiểu vì sao, từ ngày hôn nhân tan vỡ, tôi tự ti hơn trong tiếp xúc với các cô gái khác. Tôi cảm thấy mặc cảm với quá khứ ly hôn, dù bản thân không làm gì có lỗi. Tôi mang nỗi sợ người ta sẽ từ chối khi tôi đã có một đời vợ và có con sống chung.

Ở độ tuổi gần 40 của tôi, thời gian yêu đương không thể kéo dài hàng năm trời như thời sinh viên hay tuổi đôi mươi. Trong khi đó, các cô gái không phải ai cũng thích một tình yêu nhanh chóng để đi tới hôn nhân. Họ muốn tìm hiểu, trò chuyện, thử thách rất nhiều. Điều đó cũng là rào cản khá lớn khiến cho tôi không muốn mở lòng quá sớm.

Thông qua vài người bạn, tôi quen một cô gái sinh năm 1994, làm nhân viên văn phòng. Nhìn hình ảnh trên Facebook, tôi cảm thấy có cảm tình với cô gái này nên gửi tin nhắn nói chuyện, làm quen. May mắn là đối phương cởi mở nên tôi khá thoải mái.

Sau vài cuộc nói chuyện qua mạng, tôi và cô ấy hẹn gặp nhau, đi ăn tối tại một nhà hàng. Khi tiếp xúc, tôi cảm nhận cô gái này là người ấm áp, thuộc túyp phụ nữ của gia đình.

Khi còn nói chuyện trên mạng, cô ấy không hỏi nhiều về đời tư của tôi. Tuy nhiên, trong cuộc gặp ăn tối, tôi đã thổ lộ tất cả về chuyện hôn nhân đầu tiên đổ vỡ và đã có con gái. Dường như sau khi biết thông tin này, sự hào hứng của cô ấy trong nói chuyện có vẻ giảm xuống. Tôi có chút e ngại chuyện tìm hiểu sẽ không đi đến dâu.

Tuy vậy, cả hai vẫn có một bữa tối ngon miệng và cuộc trò chuyện thú vị. Sau buổi tối hôm đó, tôi vẫn giữ liên lạc nhưng cách nói chuyện của cô ấy không còn mặn mà như trước. Tôi cảm thấy có điều gì đó bất ổn, có lẽ nguyên nhân xuất phát từ chuyện ly hôn.

Tôi thẳng thắn hỏi cô ấy về chuyện ly hôn và có con riêng. Cô ấy cho biết, ly hôn là điều bình thường nhưng không thích những người có con riêng. Cô ấy cũng chưa bao giờ nghĩ đến chuyện sống cảnh mẹ kế - con chồng và một mối quan hệ phức tạp giữa các bên.

Tôi mong cô ấy cho một cơ hội để tìm hiểu nhưng bị cự tuyệt. Cô ấy nhận xét, tôi là người tốt, mẫu người đàn ông lý tưởng song không thể vượt qua được suy nghĩ cảnh mẹ kế - con chồng phức tạp.

Tôi muốn nghe cô ấy nói lý do nhưng sau khi biết nguyên nhân của sự lạnh nhạt lại càng hụt hẫng.

Tôi cảm thấy như bị "dội một gáo nước lạnh" sau mọi cố gắng vừa qua nên càng trở nên tự ti. Không biết bao giờ tôi mới có thể tìm được một người phù hợp và chấp nhận cảnh có con riêng của chồng sống trong nhà.