Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận gặp gỡ cặp đôi Trần Minh Tài (24 tuổi, huấn luyện viên thể hình - PT) và Trần Thị Mai Mai (39 tuổi, nhân viên kinh doanh công ty xuất nhập khẩu).

Minh Tài gặp vợ khi anh 16-17 tuổi, đang đi phụ bạn làm ảo thuật. Lúc ấy, Mai Mai (26-27 tuổi, ngày trước là nghệ sĩ biểu diễn) là người yêu của thầy bạn Minh Tài. Trong mắt anh khi ấy, vợ là cô gái rất dữ dằn nhưng có giọng hát hay, coi như thần tượng.

Đến năm 2020, Mai Mai vừa sinh con thì phát hiện chuyện ngoại tình của bạn trai. Đó cũng là lúc đỉnh dịch bệnh, người dân phải ở trong nhà. Mai Mai vừa có con, vừa là con một trong nhà có bố mẹ lớn tuổi, kinh tế khó khăn. Còn Minh Tài thất tình và hay cập nhật trạng thái trên mạng xã hội.

Mẹ đơn thân bất ngờ vì câu nói từ bố của bạn trai kém 15 tuổi (Biên dựng: Lam Phương).

Lâu lâu, hai người nhắn tin hỏi thăm nhau. Trong giai đoạn tâm sự đó, mỗi tháng, Minh Tài gửi cho Mai Mai 5 triệu đồng, đi kèm lời động viên: "Em thấy chị khó khăn quá, còn em vẫn đi làm được. Em gửi chị mỗi tháng để mua sữa cho em bé. Khi nào hết dịch, chị đi làm thì gửi lại em cũng được".

Minh Tài cho biết, qua vài lần nói chuyện trước đó, anh thấy vợ là người biết suy nghĩ cho gia đình. Nhưng Mai Mai là người tỏ tình trước.

Cô kể, một buổi tối đi uống cà phê, nghe Tài tâm sự về cuộc sống và cách nhìn cuộc sống. Từ đó, cô thấy chàng trai này khá trưởng thành. Hơn 3 tháng sau, Mai "bật đèn xanh" với Tài nhưng chưa thấy anh có phản ứng gì.

Mai Mai nhắn tin cho Tài: "Chị em mình ai cũng rảnh hết, mình giả bộ yêu nhau cho bận rộn được không?" thì nhận ngay được sự đồng ý. Thời gian đầu, chàng trai vẫn còn ngại vì khoảng cách tuổi tác, gọi "chị" xưng "anh". Dần dần, Tài mới chuyển qua là "anh - em".

Minh Tài và Mai Mai chênh lệch nhau 15 tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

Đến Tết, Mai Mai mới mấp mé với gia đình về chuyện có người yêu nhỏ tuổi. Hôm đó, bố mẹ của cô về quê nên nhà vắng người. Minh Tài ngỏ ý muốn qua chơi với con trai riêng của Mai để xây dựng tình cảm. Nhưng ngay lần gặp đầu, con trai của Mai đã cảm thấy sợ hãi trước Minh Tài, trốn vào váy mẹ.

Sau này, Minh Tài chịu khó qua đưa con đi chơi, tình cảm được tạo dựng. Mai Mai cho biết, giờ Minh Tài là nhất trong mắt con trai.

Do áp lực về tuổi tác, mọi thứ Minh Tài đều chiều theo vợ. Cả hai có chung nhiều sở thích như đi du lịch, xe phân khối lớn. Song trong nhiều chuyện, Mai Mai là người đưa ra quyết định. Cô chủ động và nghiêm túc hỏi Minh Tài về chuyện kết hôn.

Anh nói anh yêu Mai Mai thật, không phải yêu chơi. Sau đó, anh về nhà đặt vấn đề cưới vợ với bố mẹ. Mẹ Tài để con trai tự quyết định, nhưng câu trả lời của bố khiến Minh Tài rất bất ngờ. Bởi trong mắt anh, bố là người rất nghiêm và khó.

Mai Mai mô tả cuộc hôn nhân với Minh Tài như một giấc mơ (Ảnh: Chụp màn hình).

Ông hỏi con trai: "Suy nghĩ kỹ chưa? Coi như mày vô sinh, xem con của Mai là con của mày thì cưới". Nói đến đây, cả MC Hồng Vân và Quốc Thuận đều bày tỏ lòng ngưỡng mộ với bố của Minh Tài.

Mai Mai cho biết, có hai lần cô cảm thấy được sự hạnh phúc là khi sinh con và cưới Minh Tài. "Em không nghĩ sẽ gặp được gia đình chồng hoàn hảo, ông xã trưởng thành. Những gì trước giờ em chưa có hay cần gì, anh đều cho em. Em muốn danh phận thì anh cho em danh phận", cô nói.

Nhà gái tiếp tục: "Câu chuyện của em giống như giấc mơ. Em nói với chồng rằng, em hy vọng nó cứ kéo dài thế này hoài, không muốn anh thay đổi. Ông xã là người trưởng thành một lần nữa, trấn an và cho em sự yên tâm".

Mai Mai cho biết thêm, đến cuối năm nay, họ sẽ có thêm em bé thứ hai.