Tôi là cô gái thích cuộc sống nhàn nhã, bình yên qua ngày. Khi mới đi làm, đồng nghiệp cố gắng để được tăng lương và thăng tiến, còn tôi không bao giờ nghĩ đến những điều đó.

Tôi xác định khi còn độc thân có bố mẹ bao bọc, còn khi kết hôn chồng sẽ là người chăm sóc, che chở và hỗ trợ trong chuyện kinh tế. Tôi nhìn thấy nhiều chị em quen biết, sau khi lấy chồng đều nghỉ làm. Nếu không, họ chỉ đi làm vì đam mê do chồng không khuyến khích dành thời gian quá nhiều cho công việc.

Tôi đinh ninh trong lòng sẽ có một ngày được sống như vậy, không còn phải dậy sớm đi làm, ở nhà nhàn nhã nấu ăn và làm bánh rồi chờ chồng trở về khi tan sở.

Chồng tôi không thích vợ an nhàn như người ta (Ảnh minh họa: TH).

Vì suy nghĩ này nên tôi rất kén chọn bạn trai. Bởi ngoài yếu tố ngoại hình, tôi còn phải xem gia cảnh của bạn trai và khả năng lo cho vợ con sau này.

Sau khi được vài người bạn giới thiệu, tôi hẹn hò với bạn trai là chồng hiện tại. Khi yêu nhau, tôi chưa bao giờ thổ lộ về suy nghĩ mơ một cuộc sống nhàn nhã như dự định. Vì tôi tin rằng, người đàn ông nào cũng muốn vợ làm ít việc hoặc nghỉ ở nhà để chu toàn nữ công gia chánh, còn trọng trách kiếm tiền là của chồng.

Gia đình chồng tôi khá giả vì kinh doanh từ xưa, chuyện tiền bạc không có gì phải lo. Tuy nhiên, anh tỏ ra khá cẩn trọng trong các khoản chi tiêu. Tôi cho rằng, đó là người tốt vì biết quý đồng tiền làm ra hơn mấy anh công tử tiêu tiền không tiếc, sa đà vào tệ nạn.

Sau khi cưới, việc đầu tiên là tôi xin nghỉ việc. Chồng hơi ngỡ ngàng nhưng vẫn khuyên tôi nên đi làm để có thêm thu nhập và bản thân được vận động.

Tôi cho rằng, đó chỉ là lời động viên. Thực tế, người chồng nào chẳng thích vợ dành toàn tâm toàn ý cho gia đình. Sau 3 tháng, tôi không đi làm, chồng dường như bắt đầu mất kiên nhẫn.

Anh muốn giới thiệu cho tôi một số chỗ làm phù hợp với khả năng của bản thân. Thế nhưng, tôi từ chối nhiều lần nên anh không còn muốn giới thiệu nữa.

Suốt mấy tháng trời, tôi sống dựa vào đồng lương của chồng. Thu nhập của anh đủ cho hai vợ chồng có thể sống thoải mái, nhưng ông xã không phải túyp người thích vợ nhàn nhã như tôi đang mơ ước.

Trải qua 6 tháng ở nhà, tôi lo chu toàn việc nhà. Sau khi đi làm về, anh có cơm ngon canh ngọt, nhà cửa sạch sẽ nhưng chồng vẫn không vui vẻ.

Anh nhiều lần bóng gió về việc đi làm sẽ giúp con người hoạt bát, nhanh nhẹn và tiếp cận được nhiều điều mới ngoài xã hội. Tôi giữ sự im lặng, vì đó không phải là lối sống mà tôi muốn từ ngày còn trẻ.

Thời gian gần đây, số tiền anh đưa cho tôi chi tiêu ít hơn. Chồng đưa ra lý do kinh tế khó khăn, việc chi tiêu ở nhà cũng phải thắt chặt. Tôi chấp nhận nhưng mỗi lần hết tiền, xin thêm rất khó khăn. Có lúc tôi phải vay tạm bố mẹ đẻ mà không dám kêu ca với chồng.

Vì không có tiền dư dả trong tay nên tôi không hẹn bạn bè đi ăn uống vào buổi trưa, không mua sắm nhiều quần áo, hạn chế việc đi chơi bên ngoài... Số tiền chi tiêu anh đưa cũng giảm theo tháng, tôi cố gắng chắt bóp để đủ các chi phí nhưng cũng không làm nổi.

Tôi bày tỏ muốn có thêm tiền tiêu vặt, anh yêu cầu phải tự cân đối, không có ai đi làm để nuôi một người ở nhà chỉ nấu cơm, nội trợ.

Trước lời nói của chồng, tôi quyết định nói thẳng suy nghĩ về cách sống của mình. Anh lắc đầu chán nản rồi tuyên bố: "Gia đình này không nuôi báo cô một ai cả". Tôi bật khóc rồi chạy vào phòng, mâu thuẫn giữa hai người lên đến đỉnh điểm.

Chồng đề nghị tôi phải sớm tìm việc làm, còn trẻ không nên nghĩ đến chuyện nhàn nhã, cần cố gắng để có cuộc sống bền vững cho con cái về sau. Nếu tôi không làm được, anh sẽ ly hôn vì không thích một người vợ an phận như vậy.