Vợ gửi tin nhắn cho tôi, nói rằng cô ấy cần tôi giúp đỡ. Tôi lập tức gọi lại xem đã xảy ra chuyện gì, vợ nói sẽ nhắn tin bởi em sợ khi đối diện với tôi, em không đủ can đảm thú nhận mọi điều. Em cũng nói khi nhắn tin, chúng tôi đều có thời gian để suy ngẫm thật kỹ trước khi đi tới bất kỳ hành xử hoặc quyết định nào.

Nội dung tin nhắn của vợ thực sự khiến tôi sốc nặng. Em xin tôi tha thứ và mong tôi hãy giúp em, giữ em lại trước khi quá muộn. Xưa giờ em luôn yêu tôi, trân trọng và biết ơn tình yêu tôi dành cho em và cả gia đình. Em không chê trách tôi điều gì, cũng chưa từng chán ghét hay thất vọng về cuộc hôn nhân của chúng tôi. Nhưng không hiểu sao, em lại gặp phải người đàn ông đó.

Anh ta quá khác biệt, thông minh, nhạy bén trong công việc và đặc biệt, anh ta không nề hà che giấu việc anh ta theo đuổi em, làm mọi cách để em thích anh ta, chiều chuộng, quan tâm, che chở cho em trong công việc. Vợ tôi nói rằng, cô ấy xưa giờ chưa từng nghĩ đến chuyện phản bội chồng, nhưng người đàn ông kia đang dần dần mỗi ngày chiếm một vị trí đặc biệt trong lòng cô ấy.

Tôi ngồi chết lặng nhìn đoạn tin nhắn rất dài của vợ (Ảnh minh họa: Adobe Stock).

Cô ấy biết, ở vị trí là người phụ nữ đã có gia đình, việc để tâm đến người đàn ông khác là không đúng. Nhưng cô ấy đang dần không thể kiểm soát được cảm xúc của mình.

Cô ấy đã chủ động tránh né sự quan tâm chăm sóc của anh ta, từ chối gặp gỡ nói chuyện riêng. Nhưng bản thân cô ấy biết đó chỉ là hành động tự phản vệ, tự tranh đấu với nội tâm. Rõ ràng là có ý tránh né nhưng trong lòng lại háo hức chờ mong.

Nguyên văn một đoạn tin nhắn của cô ấy gửi tôi như sau: "Em biết, em không được phép rung động bởi ai khác ngoài anh. Em biết cả anh và em đều căm ghét sự thiếu chung thủy, thế mà em đang tự đưa mình vào trạng thái ngoại tình tư tưởng.

Mỗi ngày trở về nhà, em đều bị day dứt bởi cảm giác có tội. Và giờ là lúc em cần anh giúp em, ở cạnh em lúc này, thấu hiểu, tha thứ cho em, để em vượt qua được thử thách, cám dỗ. Anh biết em yêu anh, yêu gia đình mình. Những cảm xúc này chỉ là nhất thời nhưng em bị hoảng sợ với chính mình, vì nó ngày càng lớn hơn, xâm chiếm suy nghĩ của em ngày một nhiều".

Tôi ngồi chết lặng nhìn đoạn tin nhắn rất dài của vợ. Vợ tôi là người phụ nữ xinh đẹp, duyên dáng nhưng tôi tuyệt đối chưa từng nghĩ đến chuyện sẽ có ai đó cướp cô ấy khỏi cuộc đời tôi. Bởi chúng tôi đã có thời gian dài bước qua thử thách mới đến được với nhau. Bản thân tôi khá tự tin là người đàn ông chuẩn mực của gia đình, có sự nghiệp, trách nhiệm. Tôi không nghĩ vợ có thể tìm được ai khác tốt hơn tôi.

Nhưng hóa ra, tôi đã quá tự tin. Vợ tôi rõ ràng đang bị khủng hoảng tâm lý bởi sự xuất hiện của người đàn ông khác. Tôi phải ngồi rất lâu trong yên lặng để đấu tranh và suy nghĩ thật thấu đáo mọi chuyện đang xảy ra. Và rồi tôi chọn cách tha thứ. Suy cho cùng, cô ấy chưa làm gì vượt quá giới hạn để có lỗi với tôi.

Dù có chút xao lòng, cô ấy đã rất chân thành lựa chọn cách nói chuyện, thẳng thắn và thành thật. Bởi nếu cô ấy muốn ngoại tình, cô ấy có thể chọn cách giấu giếm, lúc đó không hiểu hôn nhân của tôi sẽ đi về đâu. Chuyện này đã xảy ra hơn một tháng, kể từ lúc vợ tôi nhắn tin xin tôi tha thứ. Hiện tại, chúng tôi bình tâm hơn, hạnh phúc trở lại, cảm giác còn tươi mới hơn trước.

Vợ cảm ơn vì tôi đã cư xử đúng như cô ấy mong đợi về chồng mình, chững trạc, bao dung, độ lượng. Cô ấy biết ơn vì đã có lựa chọn đúng đắn nhất trong cuộc đời là chọn tôi làm chồng, một người đàn ông đúng nghĩa làm chỗ dựa vững chãi cho cô ấy.

Thử thách vừa qua giúp chúng tôi nhận ra nhiều điều. Cuộc sống không phải lúc nào cũng lấp lánh, nhưng đôi khi trải qua khó khăn mới thực sự nhận ra đâu là thứ mình cần trân quý.

Người bạn đời đi cạnh chúng ta, những gì mà chúng ta đang có, luôn có thể mất đi nếu không biết trân trọng, vun đắp, níu giữ và cố gắng mỗi ngày. Khi chọn ai đó làm vợ làm chồng, xác định hôn nhân sẽ không đương nhiên mà bình yên mãi mãi. Có thể sẽ có khó khăn, có sự cố, vấn đề là cách chúng ta nhìn nhận và lựa chọn hướng giải quyết nào khi vẫn còn đủ yêu thương.