Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe chia sẻ của cặp đôi Trịnh Thanh Phúc (29 tuổi, quê Đắk Lắk) - Trần Thị Hoài Thương (23 tuổi).

Trước đây, nhà trai làm sửa chữa ô tô nhưng đã chuyển sang sáng tạo nội dung. Nhà gái đang kinh doanh và sáng tạo nội dung.

Sau khi tốt nghiệp cấp 3, Hoài Thương chuyển đến TPHCM làm việc. Vô tình, chủ cửa hàng đó là cô của Thanh Phúc. Qua vài lần gặp mặt ở cửa hàng, Hoài Thương thấy thích chồng nhưng chỉ định quen rồi chia tay.

Về phía Thanh Phúc, anh ấn tượng vợ là cô gái xinh nhất trong đội ngũ nhân viên tại cửa hàng. Lúc ấy, anh có cảm tình với vợ nhưng không có ý định tán tỉnh. Song sau một lần đi nhậu cùng nhau, anh bắt đầu "cưa cẩm" vợ.

Chàng trai "giữ mình" trong suốt 3 năm yêu, dù từng bị bạn gái thử lòng (Video: Vợ chồng son).

Buổi đi nhậu hôm đó, cô của Thanh Phúc và các nhân viên khác đều gán ghép hai người. Một lúc sau, Hoài Thương giả vờ say và được Thanh Phúc đưa về nhà. Đến nơi, nhà trai đưa nhà gái lên phòng, đắp chăn cho cô ngủ rồi đi về.

Qua hành động khi đó, Hoài Thương cho rằng, Thanh Phúc là chàng trai tốt và bắt đầu thật lòng với anh. Thanh Phúc chia sẻ, anh xuất phát từ gia đình gia giáo và đàng hoàng nên không làm điều gì xấu. Vì vậy, Thanh Phúc đã "giữ mình" suốt 3 năm yêu Hoài Thương.

Trước khi cưới, mẹ của Hoài Thương dặn dò con gái nên tìm hiểu về gia đình bạn trai, để xem anh có phải người tốt hay không. Nhớ lời mẹ dặn, Hoài Thương đã tìm hiểu cả 3 đời nhà người yêu. Cô nhận thấy, gia đình, họ hàng Thanh Phúc nhà nào cũng sống hạnh phúc, không có ai tái hôn.

Nhưng qua một lần thử lòng, Hoài Thương mới quyết định cưới Thanh Phúc. Khoảng 1-2 tháng sau chuyến đi du lịch, Hoài Thương giả vờ nói với chồng chuyện có bầu, để xem phản ứng của anh.

Khi biết chuyện, Thanh Phúc muốn gọi điện cho bố để tính chuyện hỏi cưới. Lúc này, Hoài Thương mới biết mình chọn đúng người, về nhà thưa chuyện với bố mẹ.

Cặp đôi chia tay 5-6 lần vì bạn gái quen 4 người khác trong khi yêu (Video: Vợ chồng son).

Suốt thời gian yêu nhau, cặp đôi đã có 5-6 lần tan vỡ. Bởi trong khi quen nhau, Hoài Thương từng quen 4 người khác. Thời điểm đó, cô đã làm sáng tạo nội dung và được nhiều người yêu mến. Do vậy, có vài chàng trai nhắn tin tán tỉnh Hoài Thương.

Khi có người cưa cẩm, Hoài Thương chỉ nhắn tin đáp trả, dù đang có mối quan hệ bình thường với Thanh Phúc. Song nhà gái nhận thấy rằng, chỉ có Thanh Phúc là người yêu thương và trân trọng mình. Do vậy, cô quyết định gạt bỏ hết các mối quan hệ kia.

Trong lúc trò chuyện, cặp MC nhận thấy Thanh Phúc bỗng trầm hơn và không nói gì. Nhà trai chia sẻ: "Con bị sốc vì vợ nói có 4 anh mà con đâu có biết. Con chỉ biết có hai anh thôi". Sau đó, hai MC hỏi về cảm xúc của anh tại thời điểm đó.

Thanh Phúc không chia sẻ thêm, mà hóm hỉnh đùa rằng anh sẽ nói chuyện với vợ sau khi về nhà. MC Quốc Thuận cho rằng, những chàng trai kia chỉ là cảm xúc "say nắng" nhẹ của Hoài Thương, còn Thanh Phúc mới là người "chiến thắng" cuối cùng.

Gần 5 năm yêu nhau, Thanh Phúc - Hoài Thương tiến đến hôn nhân. Họ tổ chức đám cưới hồi tháng 7 năm ngoái (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi về sống chung, Thanh Phúc kể vợ có tật xấu là lười, ở bẩn và hung dữ. Anh mong vợ có thể dậy sớm hơn để giữ sức khỏe.

Bên cạnh đó, Hoài Thương nói chồng hay ợ, xì hơi và tặng quà không đúng gu. Do vậy, thay vì tặng quà, Hoài Thương muốn chồng tặng hiện kim để cô tự mua sắm theo ý thích.

Trước khi chia tay chương trình, Hoài Thương gửi lời cảm ơn đến chồng và hứa siêng năng hơn.