Trung QuốcAnh Trương, ngoài 40 tuổi, ở tỉnh Chiết Giang đột nhiên khó thở và đau ngực khi đang kèm con trai ôn luyện cho kỳ thi trung học phổ thông.

Trong buổi tối đầu tháng 12, cha con xảy ra cự cãi căng thẳng, sức khỏe của người đàn ông đột nhiên xấu đi. Trương được đưa đi cấp cứu và phẫu thuật kịp thời nên thoát chết.

Bác sĩ cho biết, người đàn ông bị nhồi máu cơ tim, xuất phát từ bệnh động mạch vành gặp căng thẳng cảm xúc nên bệnh trở thành cấp tính, nghiêm trọng.

Con trai Trương sắp thi trung học phổ thông, kỳ thi nổi tiếng khốc liệt ở Trung Quốc. Anh đăng ký cho con vào các lò luyện thi, ngày ngày đưa đón và kèm con làm bài tập.

Ảnh minh họa: Sina

Người cha này là một trong nhiều phụ huynh Trung Quốc phải nhập viện vì các vấn đề sức khỏe phát sinh do căng thẳng khi kèm con học.

Hồi tháng 2, một người đàn ông ở Chiết Giang, bị bệnh võng mạc, một bệnh về mắt khiến thị lực mờ hoặc méo mó vì bực bội khi phải thúc giục con trai làm bài tập về nhà.

Năm 2018, một bà mẹ 33 tuổi, ở tỉnh Giang Tô, miền đông Trung Quốc, đột quỵ do stress khi con gái mất quá nhiều thời gian làm bài tập.

Ở Trung Quốc, nhiều giáo viên giao phó trách nhiệm hướng dẫn bài tập về nhà cho phụ huynh khiến cha mẹ thường coi thành tích học của trẻ phản ánh thành công của chính họ.

Phụ huynh thúc ép con phải nỗ lực học tập, coi kỳ thi tuyển sinh đại học quốc gia (gaokao) là con đường duy nhất dẫn đến thành công.

Chuyên gia giáo dục Trung Quốc Ling Zongwei khuyên các bậc cha mẹ nên kiểm soát cảm xúc, tạo ra môi trường học tập lành mạnh hơn cho con, khuyến khích chúng tự chịu trách nhiệm về bài tập về nhà và thành tích học tập.

Nhật Minh (Theo 163.com/SCMP)