Không phân biệt giới tính, có bốn kiểu người thường chùn bước, không dám thoát ra khỏi một cuộc hôn nhân đã "chết lâm sàng".

Người ít đóng góp trong hôn nhân

Hôn nhân không chỉ là chuyện tình lãng mạn mà là quá trình cần hai người liên tục bỏ công sức vun đắp. Vợ chồng đều có trách nhiệm ra ngoài lo sự nghiệp, đảm bảo kinh tế ổn định; ở nhà quán xuyến việc lớn nhỏ, giữ gìn nề nếp. Họ phải hiếu kính cha mẹ, nuôi dạy con cái, ứng xử khéo léo với họ hàng và các mối quan hệ xã hội. Từ việc lớn đến việc nhỏ đều đòi hỏi sự cố gắng không ngừng.

Nếu một người luôn nỗ lực vun vén, còn người kia chỉ hưởng thụ và phó mặc, người ít đóng góp đó thường sẽ ý thức được sự yếu kém và phụ thuộc của mình.

Khi ly hôn, họ sẽ chịu áp lực đạo đức, sợ bị xem là nguyên nhân khiến hôn nhân tan vỡ. Nỗi sợ ấy không chỉ là mất đi người đã hy sinh vì mình, mà còn sợ bản thân không thể sống tốt nếu phải tự lập.

Ảnh: Zhuanlan

Người phụ thuộc tài chính

Trong thế giới của người trưởng thành, tự chủ tài chính mới có được độc lập, tự do. Còn nếu tay trắng, dù có tự do đến mấy cũng giống như sống trong lồng giam. Vì vậy, những người phụ thuộc kinh tế trong hôn nhân thường chịu đựng chứ không muốn ly hôn.

Nhất là với những người đã từ bỏ sự nghiệp để làm nội trợ, sinh con, chăm sóc gia đình sẽ rất khó quay lại thị trường lao động, nhất là khi kỹ năng đã lạc hậu, tuổi tác lại là rào cản.

Tóm lại, người thu nhập thấp và lệ thuộc kinh tế thường là bên thua thiệt nhất trong ly hôn.

Người yêu sâu đậm

Tình cảm là thứ không thể lý giải bằng lý trí. Một khi đã yêu sâu đậm thì in hằn vào tâm khảm, thấm vào máu thịt. Ngay cả khi tình đã cạn, cãi vã triền miên, họ vẫn khó buông bỏ.

Vì người yêu sâu thường trân trọng mối duyên vợ chồng, không nỡ cắt đứt sợi dây tình cảm đã gắn bó bao năm. Ly hôn đồng nghĩa với việc cắt đứt mọi sự kết nối. Chỉ nghĩ đến sự cô đơn và hụt hẫng sau khi chia tay, họ đã thấy sợ hãi.

Thêm nữa, người yêu sâu cũng là người đặt kỳ vọng cao vào hôn nhân. Ly hôn chẳng khác nào sự sụp đổ của lý tưởng, khiến họ khó chấp nhận. Bởi vậy ai yêu nhiều hơn cũng là người sợ mất nhiều nhất.

Người đặt nặng con cái

Ly hôn không chỉ là việc riêng của hai người, mà là chuyện của cả một gia đình. Đặc biệt là con cái, dù không có lỗi gì, nhưng lại thường là nạn nhân lớn nhất. Vì vậy, những người nghĩ nhiều cho con thường chọn tiếp tục duy trì hôn nhân vì con.

Nếu con còn nhỏ, ly hôn sẽ kéo theo tranh chấp quyền nuôi con, lời ra tiếng vào, ảnh hưởng đến tâm lý và việc học hành của trẻ. Ngay cả khi con cái đã trưởng thành, nhiều người vẫn lo rằng một cuộc ly hôn sẽ ảnh hưởng đến danh tiếng, cơ hội kết hôn hay địa vị xã hội của con mình. Vì vậy, họ tiếp tục sống trong một cuộc hôn nhân lạnh lẽo chỉ để giữ lấy sự "ổn định".

Rốt cuộc, ai là người sợ ly hôn hơn trong hôn nhân? Chỉ có một câu trả lời: Người không đủ sức gánh chịu hậu quả và mất mát sau ly hôn.

Bảo Nhiên (Theo Aboluowang)