Tôi vừa được sếp bổ nhiệm chức vụ trưởng phòng sau nhiều năm cống hiến. Với tôi, đây là nhiệm vụ khá vất vả vì nhiều nỗi lo hơn so với thời còn là nhân viên. Chồng tôi không ngăn cản vợ mà còn hết lòng ủng hộ. Anh muốn vợ có sự nghiệp riêng theo đúng sở thích và mong muốn.

Từ ngày lên chức, công việc của tôi rất bận rộn, những ngày đi sớm về muộn nhiều hơn so với trước đây. Những ông chồng khác sẽ càu nhàu, khó chịu nhưng chồng tôi lại động viên và muốn vợ yên tâm làm việc. Tính chất công việc của anh có thể về sớm nên chuyện đón con, cơm nước do chồng đảm nhận. Nhờ vậy, tôi không phải bận tâm nhiều đến việc gia đình.

Nỗi vất vả của tôi không chỉ là công việc hàng ngày mà còn phải tham gia các cuộc họp. Tôi cần thảo luận với sếp về công việc kinh doanh, kế hoạch trung và dài hạn. Ngoài họp ở văn phòng, không hiếm những cuộc họp của tôi và các sếp diễn ra ở quán cà phê để mọi người hào hứng hơn.

Cách đây ít ngày, chồng tôi nhận được một bức ảnh do đồng nghiệp gửi. Trong hình có tôi và một người đàn ông bước ra từ sảnh khách sạn. Dường như đồng nghiệp của chồng tôi muốn tố chuyện vợ có mối quan hệ mập mờ bên ngoài.

Khi nghe chồng tôi kể về bức ảnh, tôi ngã ngửa vì người đàn ông đó là sếp. Tôi nhớ cuộc họp đó gồm có một số trưởng phòng khác, nhưng mọi người về trước. Tôi và sếp về sau nên đồng nghiệp của chồng nhìn thấy khi ngồi ở quán đối diện.

Tôi không sợ những kiểu mách lẻo như vậy. Tuy nhiên, tôi cảm thấy không hài lòng về sự tò mò của đồng nghiệp kia. Nếu muốn "bóc phốt", họ nên tìm hiểu cụ thể và rõ ràng.

Một bức ảnh chưa thể nói lên điều gì, người chụp không phải trong cuộc. Đôi khi, chỉ vì một bức ảnh chụp bâng quơ sẽ làm ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình, vợ chồng mâu thuẫn, dẫn đến ly hôn.

Chồng tôi thay vì ghen tuông, đã có cách phản ứng khéo léo (Ảnh minh họa: IT).

Tôi hỏi chồng phản ứng của anh khi nhận bức ảnh, chồng tôi tỏ ra không quan tâm và cho rằng "ai cũng có cuộc sống, công việc riêng". Nếu vợ ngoại tình sẽ có nhiều dấu hiệu khác, không thể chỉ căn cứ vào một bức ảnh.

Chồng tôi không những không ghen, còn nói với đồng nghiệp: "Cuộc sống nếu quá soi xét từng chi tiết sẽ rất mệt mỏi, quan trọng nhất là niềm tin dành cho nhau. Khi không còn niềm tin, không cần đến ảnh chụp lén, sẽ kịp nhận ra sớm. Nếu đợi tới lúc có ảnh đi vào khách sạn như vừa qua, chắc chắn tình hình không thể cứu vãn".

Sau khi nghe lời phản ứng của chồng tôi, dường như chàng đồng nghiệp kia xấu hổ, không đáp lại bất cứ lời nào.

Sau câu nói của chồng, tôi cảm thấy nhẹ nhõm. Tôi chưa bao giờ nghĩ đến chuyện cặp bồ. Việc bước ra từ khách sạn do chúng tôi họp và ăn trưa ở sảnh khách sạn, đó là điều rất bình thường.

Tôi thầm cảm ơn chồng luôn tin tưởng và hiểu vợ. Trong cuộc sống chung, nếu vợ hoặc chồng không có niềm tin dành cho nhau, một mâu thuẫn nhỏ cũng có thể trở thành rắc rối lớn.

Bất cứ khi nào nhận được lời tố cáo của người khác về chuyện vợ hoặc chồng ngoại tình, điều đầu tiên các bạn cần làm là bình tĩnh và suy xét. Hạnh phúc không dễ xây dựng, đừng để một nghi ngờ làm tan nát công sức mà hai người phải vất vả nhiều năm mới có được.