Vợ chồng tôi hiếm muộn, lấy nhau 6 năm sau mới sinh được con nên với chúng tôi, con là tất cả niềm vui, hạnh phúc, hy vọng của cả cuộc đời. Ai cũng nói nhà chỉ có một con rất khó nuôi nhưng may mắn là con trai tôi lớn lên thông minh, ngoan ngoãn, khiến vợ chồng tôi vô cùng tự hào.

Tốt nghiệp đại học loại giỏi, con tôi đăng ký học lên thạc sĩ, tiến sĩ nên hầu hết thời gian tôi chỉ thấy con lao vào học hành, nghiên cứu. Ban đầu, tôi mừng vì con chăm chỉ, biết lo lắng cho sự nghiệp. Nhưng thời gian lâu sau vẫn không thấy con dắt bạn gái nào về nhà, tôi bắt đầu lo lắng. Vợ chồng tôi đã lớn tuổi nên rất muốn con trai yên bề gia thất.

Mỗi khi con ở nhà, tôi chỉ toàn thấy điện thoại công việc, bạn bè, đối tác chủ yếu đều là nam giới. Tôi nóng ruột, hết gợi ý lại chuyển sang giục giã. Cuối cùng, con thú nhận đã có người yêu nhưng thời điểm này chưa phù hợp để đưa về ra mắt.

Tôi gặng hỏi mãi, con mới giải thích loanh quanh, hình như đợi cô gái thu xếp xong việc riêng gia đình rồi mới đồng ý cho con tôi đưa về giới thiệu.

Với tâm lý của người mẹ bình thường, tôi có quá nhiều điều lo lắng đến mất ăn mất ngủ (Ảnh minh họa: Crush Pixel).

Tôi nghe vậy thì vô cùng mừng rỡ, vội vàng hứa hẹn chỉ cần hai đứa thương nhau chân thành, chúng tôi đều đồng ý, không đòi hỏi điều kiện gì cao siêu. Ngày con trai hẹn đưa người yêu về, tôi hồi hộp ngủ nghĩ nên ăn gì, nấu gì tiếp đãi con dâu tương lai. Nhưng không ngờ, cuộc gặp mặt lại biến thành nỗi buồn khiến tôi lo lắng.

Cô gái mà con tôi đưa về hình thức khá duyên dáng, xinh xắn, nói năng cũng khéo léo, nhẹ nhàng. Cô là chủ một quán cà phê nhỏ, lớn hơn con trai tôi 4 tuổi và từng lấy chồng, có một con trai riêng. Phức tạp hơn, cô ấy vẫn đang trong quá trình ly hôn với chồng cũ vì giữa họ có tranh chấp về vấn đề giành quyền nuôi con.

Điều khiến tôi sốc hơn nữa là chồng cũ của cô gái này nghe đâu có quá khứ rất phức tạp, không phải người có công việc và đời sống đàng hoàng. Vậy là con trai tôi đang yêu một cô gái thực sự không đơn giản, dù con tôi khẳng định đã quen cô gái từ lâu, đủ để biết đây là người tốt nên mới đem lòng yêu thương.

Với tâm lý của người mẹ, có quá nhiều điều khiến tôi lo lắng đến mất ăn mất ngủ. Tôi không có định kiến vì cô ấy từng lập gia đình. Bởi cứ cho là con trai tôi nói đúng, nếu là người đủ lòng bao dung, nhân hậu thì tôi nên thương yêu cô ấy hơn. Cô ấy đã quá bất hạnh khi lấy phải người chồng không ra gì nên mới lâm vào tình trạng lỡ dở như hiện tại.

Tuy nhiên, tôi chỉ là một người mẹ bình thường, trong lòng tôi ngổn ngang quá nhiều lo lắng. Liệu cô gái này có thực sự đơn giản như vẻ ngoài tôi thấy hay không? Vì sao cô gái đó lại tạo ra sức hút với chàng trai đơn thuần, chỉ biết đến học hành như con trai tôi? Thực tế, một người phụ nữ có nhiều trải trải nghiệm luôn vô cùng quyến rũ.

Tôi đã nghĩ như thế, nhưng tuyệt nhiên không dám nói hết mọi điều tôi nghĩ với con. Vì tôi sợ con trai tôi sẽ cho rằng, tôi đang khó tính, cả nghĩ, nhiều định kiến cổ hủ. Tôi cũng không muốn chuyện này trở thành rào cản trong sự gần gũi của hai mẹ con khiến con xa cách, không muốn chia sẻ với tôi như trước.

Nhưng thú thực, từ hôm con trai đưa bạn gái về ra mắt, hai vợ chồng tôi lo nghĩ nhiều hơn là vui mừng, ăn không ngon, ngủ không yên và không biết phải làm sao để tìm ra phương thức cư xử đúng nhất trong trường hợp này.

Tôi phải làm thế nào để tất cả chúng tôi, những người trong cuộc, đều cảm thấy an lòng, nhẹ nhõm với lựa chọn của mình?