Được tăng 5 lần tiền bồi thường làm việc nhà sau ly hôn

Một tòa án ở Trung Quốc quyết định tăng gấp 5 lần số tiền người chồng phải trả cho vợ vì đã làm việc nhà sau 11 năm chung sống.

Cô Hu kết hôn với người đàn ông họ Wang năm 2011 và có một con gái. Tuy nhiên, cuộc sống hôn nhân của họ không êm ấm khi hai người thường xuyên tranh cãi, đặc biệt là về cách dạy con.

Tháng 10/2022, Hu rời khỏi nhà, sống ly thân. Cuối năm ngoái, cô đệ đơn ly hôn, đòi quyền nuôi con gái, phân chia tài sản chung và 50.000 tệ tiền công làm việc nhà.

Hu lý giải cô đã phải bỏ việc để tập trung chăm sóc gia đình, trong khi Wang không hoàn thành nghĩa vụ với vợ con. Cô cho rằng những đóng góp của mình xứng đáng được ghi nhận và bồi thường.

Đầu năm nay, tòa án quận Trung Nguyên, TP Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam tuyên quyền nuôi con gái thuộc về Hu, đồng thời yêu cầu Wang chu cấp hàng tháng và trả một lần 250.000 tệ cho vợ cũ. Khoản tiền này là để trả công cho những việc nhà mà cô đã làm trong thời gian hôn nhân.

"Công việc nhà là vô hình, nhưng không có nghĩa là vô giá trị. Việc nhà nên được chia sẻ giữa hai vợ chồng", Fu Saiya, trợ lý thẩm phán, cho biết.

Wang rất bất ngờ khi bị yêu cầu thanh toán số tiền trên.

Bộ luật Dân sự Trung Quốc quy định, khi ly hôn, bên chịu trách nhiệm chính trong việc chăm sóc con cái, người già và công việc gia đình có quyền yêu cầu bồi thường.

"Quy định này khẳng định giá trị của công việc nhà, khuyến khích các thành viên trong gia đình cùng chia sẻ trách nhiệm, thúc đẩy sự tôn trọng lẫn nhau giữa vợ và chồng, đồng thời xóa bỏ sự phân biệt đối xử với bên đảm nhiệm hầu hết công việc nhà", thẩm phán nói.

Phán quyết này làm dấy lên cuộc tranh luận sôi nổi trên mạng xã hội Trung Quốc. Nhiều người dùng bày tỏ sự ủng hộ với quyết định của tòa án.

Tuy nhiên, cũng có ý kiến trái chiều cho rằng phán quyết như vậy bất công với đàn ông. "Đàn ông chúng tôi cũng làm tài xế và bảo vệ vợ con. Công sức đó chẳng lẽ không đáng giá?".

Nhật Minh (Theo QQ)