1. Mẹ thân yêu, tình mẹ bao la như biển trời. Con luôn ghi nhớ công ơn sinh thành, dưỡng dục của mẹ. Nhân ngày 20/10, con kính chúc mẹ thật nhiều sức khỏe, hạnh phúc và may mắn. Mong mẹ luôn là bờ vai, chỗ dựa tinh thần vững chắc cho chúng con.

2. Trong lòng con, mẹ là người phụ nữ tuyệt vời nhất trên thế giới này. Cảm ơn mẹ đã hy sinh cuộc đời để nuôi dưỡng, chăm sóc, cho con những điều tốt đẹp. Con chúc mẹ Ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10 thật nhiều niềm vui và tiếng cười!

3. Con biết ơn vì mình được là con của mẹ. Ngày 20/10, con xin gửi tới mẹ lời cảm ơn chân thành, ngàn lời chúc sức khỏe, yêu thương. Con mong mẹ luôn bình an, mạnh khỏe.

4. Mẹ ơi, con mong được ở trong vòng tay ấm áp, chở che của mẹ mỗi ngày. Khi mệt mỏi, chỉ cần về bên mẹ, con đều thấy hạnh phúc vô bờ. Con chúc mẹ có ngày 20/10 thật ý nghĩa, ngọt ngào. Con nhớ và thương mẹ rất nhiều.

5. Con chỉ muốn nói với thế giới này, mẹ là người phụ nữ vĩ đại nhất trong lòng chúng con. Con mong mẹ mãi bình yên, vui vẻ, hạnh phúc và là chỗ dựa của gia đình. Con yêu mẹ thật nhiều. Chúc mẹ 20/10 thật vui vẻ, ý nghĩa.

6. Con chúc mẹ ngày 20/10 thật nhiều sức khỏe và mãi mãi hạnh phúc. Con cảm ơn mẹ đã hy sinh tất cả vì gia đình và vì tương lai của chúng con. Con sẽ luôn là niềm tự hào của mẹ.

7. Cảm ơn mẹ vì đã là người mẹ tuyệt vời nhất trên thế giới này. Con chúc mẹ ngày 20/10 ấm áp và hạnh phúc. Con yêu mẹ rất nhiều!

Ngày 20/10 là dịp để các con gửi những lời chúc tốt đẹp tới mẹ kính yêu. Ảnh minh họa: Freepik

8. Mẹ ơi, Ngày Phụ nữ Việt Nam đã tới. Con thật lòng muốn nói, con luôn tự hào khi được làm con của mẹ - một người phụ nữ nhân hậu, đảm đang, luôn là tấm gương sáng cho con, cháu noi theo. Con mong mẹ luôn mạnh khỏe, hạnh phúc bên bố, chúng con và các cháu.

9. Mới ngày nào con còn bé thơ, đi học về là nũng nịu trong vòng tay mẹ. Mẹ ơi, giờ con đã lớn khôn, phải đi làm nơi xa, nhưng lòng con vẫn luôn nhớ nhung mẹ.

Ngày 20/10, con muốn nhắn gửi tới mẹ những lời yêu thương ngọt ngào nhất. Con mong mẹ luôn mạnh khỏe để chứng kiến con ngày một trưởng thành, thành công. Con yêu mẹ rất nhiều.

10. Hôm nay con ngồi nghĩ về mái nhà nơi mình sinh ra và lớn lên, nơi đó có mẹ đang đợi con từng ngày. Con yêu mẹ và mong muốn được quay trở về trong vòng tay mẹ vào ngày 20/10 này. Chúc mẹ của con Ngày Phụ nữ Việt Nam thật ý nghĩa, hạnh phúc.

11. Mẹ ơi, mẹ có thể là người phụ nữ bình dị trong mắt mọi người nhưng mẹ luôn là người phụ nữ vĩ đại nhất trong lòng con. Con biết ơn vì được làm con của mẹ. Chúc mẹ ngày 20/10 nhiều niềm vui mẹ nhé!

12. Mẹ là thiên thần tuyệt vời nhất trong cuộc đời của con. Con mong mẹ luôn nở nụ cười rạng rỡ trên môi. Ngày 20/10 thật hạnh phúc nhé mẹ yêu của con.

13. Ở nơi xa, con thật mong có thể chạy về thăm mẹ vào ngày 20/10 này. Con ước được mẹ ôm vào lòng như thuở bé thơ, nghe mẹ ngân nga những lời ru âu yếm. Mẹ ơi, mẹ hãy thật mạnh khỏe, sống vui vẻ, bình an. Mẹ hãy an lòng vì con nay đã trưởng thành, mạnh mẽ.

14. Mẹ là người phụ nữ dịu dàng nhất, cũng mạnh mẽ nhất trong lòng con. Trong cuộc đời có biết bao khó khăn, trắc trở, chỉ cần nghĩ về mẹ, con như được tiếp thêm sức mạnh. Con kính chúc mẹ ngày 20/10 ngập tràn yêu thương và hạnh phúc.

15. Chúc mẹ Ngày Phụ nữ Việt Nam đong đầy kỷ niệm ngọt ngào. Con yêu mẹ rất nhiều!