3 điều nên và không nên sau chia tay trong thời kỳ mạng xã hội

Chia tay trong thời đại trước dễ dàng rời khỏi cuộc sống của nhau, nhưng ngày nay bạn có thể thấy mọi động tĩnh của người cũ chỉ bằng một cú nhấp chuột.

Chia tay trong thời đại kỹ thuật số đặc biệt khó khăn. Theo tiến sĩ, chuyên gia mối quan hệ Melissa Fabello (Mỹ), các hormone và chất dẫn truyền thần kinh hoạt động khi chúng ta yêu - như dopamine, serotonin, cortisol, norepinephrine và oxytocin - cũng được kích hoạt khi trải qua một cuộc chia tay.

"Mạng xã hội cung cấp quá nhiều cơ hội và thông tin ảnh hưởng đến cả yêu và chia tay", Fabello nói. Khi có cảm tình với ai đó, bạn kiểm tra các bài đăng; tìm kiếm ngày sinh nhật, thú vui, sở thích của họ. Khi chia tay, bạn có thể làm điều tương tự, nhưng sự tò mò thay đổi: "Họ đang hẹn hò ai?", "Họ có hạnh phúc không?".

Fabello đưa ra những điều nên và không nên làm khi chia tay trong xã hội ngày nay.

Không theo dõi người cũ trên mạng xã hội

Con người vốn tò mò. Không phải vấn đề gì lớn nếu bạn xem trang cá nhân của người cũ. Nhưng nếu bạn tạo tài khoản giả để kiểm tra vì họ đã bị chặn tài khoản thật là đã vượt qua ranh giới.

"Hãy kiềm chế việc dõi theo người yêu cũ một cách ám ảnh", chuyên gia về tình dục và mối quan hệ Todd Baratz, Mỹ, nhấn mạnh. Cũng đừng kiểm tra hồ sơ của bạn bè họ và cũng đừng trở thành thám tử để tìm hiểu họ đang hẹn hò ai. Điều này kéo dài quá trình hồi phục sau chia tay.

Chia tay trong thời đại ngày nay có thể khó khăn hơn trước đây do mạng xã hội. Ảnh: Mashable

Không nói xấu

Đừng đổ lỗi, thể hiện sự tức giận, hoặc đăng chi tiết thân mật về cuộc chia tay lên mạng. "Đừng đăng bài mỉa mai hay những thông điệp mập mờ về người yêu cũ", Baratz lưu ý. "Đó không phải là cách sử dụng thời gian hoặc năng lượng cảm xúc hiệu quả. Thay vào đó, hãy tập trung vào sự phát triển của bạn".

Bạn có thể trút bầu tâm sự với bạn bè thân thiết. Nhưng đừng làm công khai để thu hút sự chú ý không mong muốn đến cả bạn và người cũ.

Tạm dừng mạng xã hội

Mạng xã hội ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần của chúng ta. Theo một báo cáo gần đây của nền tảng hẹn hò Eharmony, thế hệ Millennials và Gen Z đồng ý sự bất an lớn nhất của họ khi hẹn hò là sức khỏe tâm thần.

Khi chúng ta trải qua một giai đoạn chuyển tiếp trong cuộc sống, điều này sẽ càng phức tạp hơn. "Hãy cân nhắc việc rời xa mạng xã hội hoàn toàn trong một thời gian. Một khoảng nghỉ có thể giúp bạn tập trung vào việc xử lý cảm xúc mà không bị phân tâm hoặc so sánh, để chữa lành cho chính mình", Baratz nói.

Bỏ theo dõi và chặn nếu cần thiết

Baratz khuyên bỏ theo dõi hoặc tắt thông báo từ tài khoản của người cũ, nếu thấy nó gây ra tác động với bạn.

Raskin cũng khuyên nếu bạn có cảm giác phức tạp với ai đó mà không còn nói chuyện và việc nhìn thấy bài đăng của họ khiến bạn khó chịu nên tránh xa hoàn toàn. "Tắt thông báo là hành động hiệu quả", cô nói.

"Tránh xa người yêu cũ trên mạng là món quà lớn nhất bạn có thể tự tặng cho mình sau chấn thương. Nó cũng sẽ giúp bạn thiết lập một thói quen hàng ngày mới và tiến về phía trước nhanh hơn", cô tiếp tục.

Nhờ bạn bè giúp đỡ

Nếu một người bạn khuyến khích bạn kiểm tra người yêu cũ, hoặc không thể ngừng nói về anh chàng/ cô nàng người yêu mới của người này, có thể họ không phải bạn tốt.

Hãy ở bên những người biết lắng nhưng cũng cho bạn lời khuyên rằng việc kiểm tra người cũ không phải điều gì hay ho.

Hạn chế đăng những thứ nhằm thu hút sự chú ý của người cũ

Không có gì sai khi đăng một bức ảnh nóng bỏng của bản thân, nhưng hãy suy nghĩ về động cơ của bạn liệu có đang muốn gây chú ý với người cũ không.

Nếu câu trả lời "có", hãy nghĩ kỹ hơn việc đăng những bức ảnh và viết những lời nói đó công khai có phải là hình tượng bạn muốn xây dựng cho mình không?

Điều chỉnh lại cảm xúc

Nghiên cứu cho thấy chia tay có thể dẫn đến trầm cảm và trong những trường hợp cực đoan, có thể gây bạo lực đối với bản thân hoặc người khác.

Nếu có thể, hãy gặp chuyên gia tâm lý và thực hành các kỹ năng điều chỉnh cảm xúc như chánh niệm hoặc đi bộ.

Bảo Nhiên (Theo Mashable)