Thường bị đem ra so sánh, bị kiểm soát hay lợi dụng trong tình yêu chứng tỏ bạn đang yêu một người độc hại.

Một số đàn ông cho rằng việc họ kiểm soát hay làm chủ cuộc tình chứng tỏ họ là đàn ông đích thực. Các chuyên gia tâm lý đã chỉ ra một số dấu hiệu cho thấy bạn đang trong mối quan hệ độc hại và nên dừng lại hoặc giải quyết vấn đề trước khi quá muộn.

Thường xuyên nhắc về người yêu cũ

Một số đàn ông hay nói về số lượng và chất lượng người yêu cũ trước mặt bạn để chứng tỏ họ hoàn hảo, thu hút. Họ thường so sánh bạn, đưa ra những ưu điểm của người yêu cũ với lý do "để bạn hoàn thiện mình, xứng đáng với họ hơn.

Theo nghiên cứu, điều này cũng chứng tỏ bản thân họ là người thiếu tự tin nhưng luôn đòi hỏi, mong chờ ở người khác. Yêu người luôn nhắc về người yêu cũ sẽ khiến cả hai thêm mâu thuẫn, căng thẳng trong tình yêu và đối phương sẽ không cảm thấy được tôn trọng.

Anh ta khoe bạn ở nơi công cộng nhưng lại lờ bạn ở nơi riêng tư

Đây là một dấu hiệu của một người đàn ông độc hại, lợi dụng bạn để khoe khoang về một mối tình "đẹp như mơ" với bạn bè, người xung quanh. Tuy nhiên, khi ở với bạn, chàng trai này lại tỏ ra hời hợt, lạnh nhạt.

Mặc dù không có nghiên cứu cụ thể nhưng nhiều người nhắc đến hiện tượng này với tên gọi "arm candy" - chỉ người đàn ông nói những lời ngọt ngào chỉ để lợi dụng người mình yêu, nâng cao địa vị xã hội, phô trương về cuộc sống của bản thân họ. Điều này cũng thể hiện họ là đàn ông có khuynh hướng yêu bản thân, ái kỷ.

Theo một nghiên cứu năm 2018, sự mất cân bằng, thiếu kết nối trong những mối quan hệ như vậy có thể gây tổn hại cho người bị lợi dụng. Bạn nữ cũng có thể rơi vào trạng thái cô đơn, thấy bản thân vô giá trị và bị thao túng.

Đối phương không hiểu bạn

Những người yêu bạn những không quan tâm đến sở thích, ước mơ, mong muốn của bạn cũng thể hiện họ là đàn ông độc hại. Họ thường áp đặt ý tưởng của mình với phụ nữ và không có thái độ lắng nghe.

Trong khi yêu, bạn thường phải tự hỏi liệu anh ta có thực sự lắng nghe khi bạn nói về sở thích của mình không, thì có khả năng anh ta coi bạn như một công cụ để thỏa mãn cái tôi của mình. Họ thường đối xử với phụ nữ một cách giống nhau, áp đặt ý tưởng lên họ và không lắng nghe khi bạn nói rằng bạn không thích điều gì đó.

Việc anh ta không biết nhiều về bạn có thể do nhiều lý do như thiếu quan tâm, sợ cam kết, ràng buộc hoặc muốn tránh xung đột. Nghiên cứu từ Đại học Boston (Mỹ) chỉ ra nếu bạn cảm thấy không thoải mái hoặc bị thiếu tôn trọng, bạn nên đặt ra ranh giới hoặc dừng lại để tránh những tổn hại về sức khỏe tinh thần.

Anh ta nhận xét nhiều về cơ thể bạn

Không có gì sai khi một chàng trai khen ngợi cơ thể bạn nhưng nếu những nhận xét của anh ta vượt quá giới hạn, chúng có thể trở nên đáng lo ngại. Khi yêu, bạn trai thường liên tục đánh giá về ngoại hình, bắt bạn phải chú ý đến vóc dáng của mình thì có thể đối phương chỉ quan tâm đến vẻ ngoài hơn là cảm xúc, tâm hồn bạn. Điều này cũng áp dụng nếu anh ta liên tục nhắc đến công việc hay sự giàu có của bạn.

Theo một nghiên cứu năm 2024, những người đàn ông thường xuyên bình luận về cơ thể phụ nữ có thể xuất phát từ sự coi thường, kỳ thị phụ nữ. Họ không nhận thức được rằng những lời soi xét, đánh giá về vẻ ngoài có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tinh thần của đối tác.

Bạn bè của anh ấy có xu hướng khoe vợ/bạn gái đẹp

Với nhiều người đàn ông, họ coi việc có người yêu/vợ đẹp là sự chinh phục thành công. Họ thường tụ tập và nói về bạn đời của nhau thậm chí khoe khoang, đố kỵ lẫn nhau. Theo các chuyên gia, điều này phản ánh lối sống không lành mạnh vì những đàn ông này vô tình biến người yêu của mình trở thành "món đồ", hạ thấp giá trị của phái nữ.

Thanh Thanh (Yourtango)