Tôi và Thảo yêu nhau từ năm thứ 3 đại học. Trong một lần thiếu kiểm soát, chúng tôi đã vượt quá giới hạn và Thảo bị dính bầu. Khỏi phải nói sự việc này khiến bố mẹ hai bên hết sức phiền lòng.

Cũng may bố mẹ tôi là người có suy nghĩ cởi mở. Mẹ tôi còn đứng ra bảo vệ con dâu tương lai trước ông bà thông gia. Vì vậy, đám cưới được ấn định ngày giờ ngay khi chúng tôi còn chưa tốt nghiệp đại học.

Tôi vẫn tiếp tục học và tốt nghiệp theo đúng lịch trình của nhà trường nhưng Thảo phải xin bảo lưu kết quả một năm để ở nhà sinh con. Vậy là tôi trở thành ông bố trẻ khi bước sang tuổi 22. Tuổi còn trẻ, kinh tế lại chưa có, giữa chúng tôi liên tục xảy ra tranh cãi, giận hờn. Rõ ràng cưới nhau vì tình yêu nhưng cuộc sống hôn nhân thật không đơn giản.

Chúng tôi không ai chịu nhường ai. Thảo mắng tôi vô tâm, ham chơi. Tôi trách Thảo không chịu thấu hiểu, sẻ chia, không biết cảm thông với chồng. Thảo càng giận dỗi, tôi càng hay tìm đến bạn bè giải khuây và cảm thấy thực sự hối tiếc vì đã dấn thân vào cuộc sống kìm kẹp này quá sớm.

Tôi tự nhiên bị cuốn vào mối quan hệ giữa những người phụ nữ mà tôi đều yêu quý, khiến tôi phải loay hoay tìm cách khắc phục (Ảnh minh họa: Alamy).

Tình cảm rạn nứt, chúng tôi hoàn toàn thất vọng về nhau và cứ thế hôn nhân rơi vào bế tắc. Chúng tôi quyết định ly hôn để giải thoát cho nhau, mặc dù bố mẹ tôi ra sức khuyên ngăn. Con tôi còn quá nhỏ nên để Thảo nuôi. Mẹ tôi xót cháu, ngày nào cũng sang nhà Thảo chăm thằng bé cho cô ấy đi làm.

Công tâm mà nói, Thảo với tôi không tìm được tiếng nói chung nhưng đối với bố mẹ tôi, Thảo là con dâu tốt. Cô ấy ngoan ngoãn, chăm chỉ, tính tình lại vui vẻ, hay nói, hay cười rất được lòng bố mẹ tôi. Vì vậy, dù chúng tôi đã ly hôn, mối quan hệ giữa Thảo với gia đình tôi rất tốt.

Bản thân chúng tôi cũng ly hôn rất văn minh. Cả tôi và Thảo đều xác định rõ ràng, không còn là vợ chồng nhưng vẫn coi nhau như bạn để cùng chăm sóc cu Bin. Sau cuộc hôn nhân thất bại, chúng tôi trưởng thành hơn trong tư duy và cách nhìn nhận. Tôi tập trung vào công việc, sự nghiệp khá tốt. Mọi việc đều ổn thỏa, êm thấm cho đến khi tôi gặp Khuyên, ngỏ lời yêu và cưới cô ấy về làm vợ.

Thảo chúc mừng tôi nhưng không giấu được cảm giác có chút chạnh lòng. Tôi nói muốn Thảo nhanh chóng đi bước nữa để tôi được chúc mừng cô ấy, việc cu Bin có khó khăn gì đã có tôi lo. Thảo cười buồn nói: "Em chưa nghĩ tới". Chuyện chỉ có vậy, tôi coi Thảo như bạn và cô ấy cũng coi tôi như thế.

Lại nói về vợ mới của tôi, cô ấy tên Khuyên, trẻ hơn tôi 4 tuổi. Khuyên dịu dàng nhưng ít nói. Trong mắt tôi đây là ưu điểm, nhưng hóa ra lại không thuận lợi trong việc tạo nên sự gắn kết giữa cô ấy với bố mẹ chồng. Mẹ tôi vốn thích sự nhanh nhẹn của Thảo nên bước đầu có sự so sánh.

Mẹ thường xuyên rủ Thảo đưa thằng bé sang nhà chơi, rủ hai mẹ con Thảo ở lại ăn uống với cả gia đình. Tôi sợ Khuyên nghĩ ngợi nên cũng nói với em về quan hệ từ xưa của Thảo với mẹ tôi, mong cô ấy có cái nhìn bao dung, tích cực. Tuy nhiên, điều tôi lo lắng không thừa. Tôi nhận thấy Khuyên buồn ra mặt và nhắc đến chuyện hai vợ chồng mua nhà ra ở riêng.

Hóa ra trong một lần bước chân vào bếp, Khuyên nghe mẹ tôi nói với vợ cũ của tôi rằng, bà tiếc vì không giữ được hôn nhân của tôi với Thảo, bởi trong lòng bà vẫn luôn coi Thảo là con dâu. Tôi tự nhiên bị cuốn vào mối quan hệ giữa những người phụ nữ mà tôi đều yêu quý, khiến tôi phải loay hoay tìm cách khắc phục.

Vợ cũ tôi là người tốt. Cô ấy thường xuyên qua lại nhà tôi như người nhà vì cô ấy quý mẹ tôi chứ không phải vì tôi. Về phía mẹ, tôi đã nhắc bà nên để ý chuyện tế nhị này nhưng bà nói, nếu vợ mới của tôi là người đủ bao dung thì cô ấy sẽ không coi chuyện này là vấn đề. Tuy nhiên, tôi không thể yên lòng vì điều mẹ nói bởi tôi hiểu, phụ nữ luôn rất nhạy cảm.

Không khó để nhận ra, từ sau buổi đó, giữa mẹ tôi và Khuyên - người vợ mới của tôi - có một khoảng cách nào đó mà không có ai chịu mở lời, phá vỡ. Tôi là người ở giữa họ cũng không biết phải làm sao. Không khí trong gia đình trầm hẳn. Mẹ tỏ thái độ không vui, vợ tôi giữ khuôn mặt im ắng nặng nề.

Tôi muốn gặp riêng vợ cũ để nói chuyện nhưng không dám và cũng không biết cách nói sao cho cô ấy hiểu mà không bị chạm vào tự ái của cô ấy. Thật thiếu tế nhị nếu tôi yêu cầu cô ấy hạn chế sang nhà tôi chơi như trước nay vẫn thế. Tôi hiểu Thảo là người đơn giản, tốt tính nên cô ấy không nghĩ sâu xa rằng, cô ấy đang là nguyên nhân tạo ra sóng gió ngầm trong cuộc sống riêng của gia đình tôi.

Chẳng lẽ tôi lại nói với cô ấy việc cô ấy quan tâm và thân thiết với mẹ tôi là sai? Hiện giờ, tôi cảm thấy vô cùng khó xử khi đứng giữa 3 người phụ nữ mà tôi đều coi trọng trong cuộc sống của mình.