Tôi và chồng cũ ly hôn vì anh có tính trăng hoa. Anh là người đàn ông thành đạt và đào hoa. Việc ở bên người chồng "trên cơ" mình và luôn muốn mình phải chấp nhận thói trăng hoa của anh ta khiến tôi không chịu nổi.

Sau cùng, tôi quyết định ly hôn, làm mẹ đơn thân, nhận nuôi hai con nhỏ. Anh đồng ý chu cấp đầy đủ cho 3 mẹ con. Ban đầu, tôi tin rằng, động thái này sẽ có tác dụng khiến anh tỉnh ngộ. Anh sẽ biết sợ và nhận ra tôi là người phụ nữ quyết đoán, rằng tôi là người "nâng lên được, đặt xuống được".

Thành thực, tôi vẫn còn tình cảm với chồng cũ và hy vọng sau khi anh tỉnh ngộ, chúng tôi vẫn có thể quay về bên nhau. Tôi tin anh vẫn còn nhiều tình cảm với tôi. Bởi sau khi chia tay, chúng tôi không hoàn toàn dứt tình. Hai bên vẫn hỗ trợ nhau trong việc chăm nuôi con chung.

Anh dành sự quan tâm cho tôi, có ý nhường nhịn, cảm thông cho tôi nhiều hơn trước. Anh nỗ lực đáp ứng mọi yêu cầu mà tôi đưa ra. Sau nửa năm chính thức trở lại cuộc sống độc thân, vẫn có những tối, anh lấy cớ mải ở bên các con mà quên đi thời gian. Anh lưu lại nơi 3 mẹ con tôi đang ở tới đêm muộn. Chờ các con vào giấc, anh cũng... ngủ lại luôn.

Tôi không ngán những người phụ nữ mà chồng tôi từng qua lại, nhưng tôi thực sự sợ hãi trước người phụ nữ này (Ảnh minh họa: Vecteezy).

Tôi vẫn luôn tin chúng tôi sẽ quay lại với nhau. Tôi chỉ muốn cho anh một bài học. Nhưng gần đây, một sự việc bất ngờ xảy ra.

Một người phụ nữ vốn quen biết gia đình tôi từ vài năm nay ra sức tấn công anh. Cô ấy là mẹ của một bạn học cùng lớp tiểu học với con của chúng tôi. Hai đứa trẻ chơi thân với nhau nên dần dần, cha mẹ của hai bé cũng thành ra quen biết. Chúng tôi vẫn thường đưa con qua nhà nhau để các con cùng chơi, cùng học.

Tôi và người phụ nữ này khá hợp chuyện, từng rủ nhau đi làm móng, làm tóc, cùng đi mua sắm khá ăn ý. Tôi đã coi cô ta như một người bạn có thể cởi mở tâm tình.

Người phụ nữ này cũng mới ly hôn và đang làm mẹ đơn thân. Điều tôi không thể ngờ là cô ta nhanh chóng đưa chồng tôi vào tầm ngắm ngay sau khi chúng tôi ly hôn. Tôi được biết, cô ấy đã tới nhà chồng cũ của tôi để cơm nước, giặt giũ giúp anh trong quãng thời gian anh bị gãy chân vì chơi thể thao.

Những khi anh đón con về nhà chơi dịp cuối tuần, cô ấy thường đưa con mình tới cùng chơi với các con của chúng tôi. Cô ấy nấu nướng và tổ chức các hoạt động cho bọn trẻ.

Tôi không ngán những người phụ nữ mà chồng tôi từng qua lại, nhưng tôi thực sự sợ hãi trước người phụ nữ này. Cô ta từng qua lại với gia đình tôi nhiều năm, hiểu hết mọi sự trong nhà chúng tôi, từng được nghe tôi tâm sự nhiều điều thầm kín. Tôi thấy mình run sợ khi nghĩ về cô ta.

Khi tôi chia sẻ câu chuyện này với người thân và bạn bè, họ đều nói cả chồng cũ của tôi lẫn người phụ nữ kia đều thiếu đứng đắn. Mọi người khuyên tôi không nên luyến tiếc chồng cũ thêm nữa, cũng không nên hão huyền rằng, tôi có thể khiến anh thay đổi.

Dù sao chúng tôi đã ly hôn, tôi cần dứt khoát, sòng phẳng với nước cờ mà mình đã chọn. Việc anh ấy vẫn tiếp tục gặp gỡ những người phụ nữ khác và thậm chí còn có ý công khai khiến mọi người khuyên tôi hãy dừng hẳn lại, không nên qua lại với chồng cũ. Mọi người đều thương cảm cho hai con của chúng tôi, bọn trẻ hẳn cảm thấy bối rối trước cách người lớn ứng xử với nhau.

Chồng tôi có lẽ muốn bước tiếp trong cuộc sống. Anh ấy dễ dàng đón nhận thực tế chúng tôi đã ly hôn, anh có quyền bước vào những mối quan hệ mới. Chỉ có tôi vẫn mãi loay hoay một chỗ. Chính tôi đang phải tự hỏi mình: Tôi có dám chơi sát ván đến cùng với nước cờ mà mình đã chọn hay không?