Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện tình của cặp Đoàn Thị Đài Trang (32 tuổi, làm trong mảng vận tải và kinh doanh) - Nguyễn Hữu Huy (32 tuổi, giám đốc kinh doanh).

Hữu Huy kể, hồi mới ra trường, vợ chồng anh đều công tác tại một ngân hàng ở TPHCM. Nhưng Huy vào làm trước được một năm thì Trang mới vào. Lần đầu gặp mặt, anh đã trúng "tiếng sét ái tình" với Trang nhưng cố kiềm chế.

Còn Đài Trang kể: "Ấn tượng ban đầu của con là không thích. Lúc con mới vào, anh tạo nét lắm. Chị trưởng phòng dẫn con đi giới thiệu với mọi người, ai cũng dễ thương. Chỉ có chồng là ngồi quay lưng lại bấm điện thoại, không tương tác gì".

Chàng trai "cưa đổ" nữ đồng nghiệp xinh đẹp nhờ một câu nói (Video: NL).

Làm việc một thời gian, cô mới biết chồng có biệt danh là "chế", đồ đạc lúc nào cũng chỉn chu, tóc dài vuốt ngược. Vì thế, Đài Trang nghi ngờ chồng là "chị em" với mình. Khi Hữu Huy cưa cẩm, Đài Trang không biết và vẫn nghĩ chàng trai này "màu tím".

Vào ngày Giáng sinh, cả hai cùng đi dự đám cưới, chụp chung vài tấm hình nhìn khá thân mật. Nhưng họ chưa chính thức quen nhau. Đến Tết Dương lịch, Đài Trang nghỉ lễ và về quê. Hữu Huy lấy hết can đảm để nhắn tin tỏ tình: "Năm mới rồi, hay mình đi cùng nhau nhé?". Đài Trang đáp lại vỏn vẹn: "Ok".

Nhà gái cho biết, chồng đã quan tâm và tiếp cận một cách nhẹ nhàng, khiến cô có thiện cảm. Nhưng vào thời điểm được tỏ tình, cô vẫn chưa yêu chồng. Đài Trang cho biết, câu hỏi "Mình đi cùng nhau nhé?" đã khiến cô xao động. Đến hiện tại, câu nói này của chồng vẫn đồng hành cùng Trang trên mọi con đường.

Lúc ấy, Đài Trang muốn "bật đèn xanh" cho Hữu Huy có cơ hội tìm hiểu, nếu không yêu thì dừng lại. Song nhà gái không ngờ, ngay khi nhận lời yêu, nhà trai đã đặt lịch trên mạng xã hội. Các "vệ tinh" xung quanh Đài Trang bị cắt hết hoàn toàn.

Đài Trang và Hữu Huy đang sống ở TPHCM (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau hai năm công khai, Đài Trang và Hữu Huy tổ chức đám cưới. Huy cho biết, Trang nhận lời yêu xong thì đưa ra thời hạn trong vòng hai năm là phải cưới. Bởi lúc ấy, tuổi tác của nhà gái không còn nhỏ. Trang cũng cần một mối quan hệ nghiêm túc.

MC Quốc Thuận tỏ ra thắc mắc trước con số hai năm này. Đài Trang giải thích: "Lúc đó, con vẫn chưa yêu chồng. Trong thời gian quen nhau, chồng dắt con về nhà mà con mê mẹ của chồng quá nên con mới nghĩ là nghiêm túc với anh".

Trang chia sẻ, mẹ chồng là người truyền thống nhưng cũng hiện đại. Bà hay bảo con trai đưa bạn gái về nhà chơi. Mỗi lần như vậy, bà trổ tài nấu một món. Sau 5 năm kết hôn, bà vẫn tâm lý và chưa bao giờ la mắng các con.

Vì quá mê mẹ của Hữu Huy, Đài Trang quyết định nghiêm túc với anh (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh câu chuyện tình cảm, Đài Trang còn "khui" ra tật xấu của chồng. Cô kể, chồng hay tiêu cực và hoang mang với những chuyện bất thường. Vì vậy, cô mong chồng có thể điềm tĩnh và xử lý vấn đề một cách nhẹ nhàng nhất.

Ngược lại, Hữu Huy "ngại" một điều ở vợ là tính dễ khóc và khó dỗ. Anh thừa nhận, anh sợ vợ khóc hơn là con khóc. Anh mong vợ có thể kiềm chế và bớt khóc hơn.