Nhật BảnKofu, 23 tuổi, phải lòng người phụ nữ 83 tuổi tên Aiko và tỏ tình với bà tại công viên Disneyland hôm 14/2/2024.

Chuyện tình của hai người chênh lệch 60 tuổi trở nên nổi tiếng sau cuộc phỏng vấn của đài truyền hình địa phương trên đường phố hồi tháng 6.

Ở tuổi 83, bà Aiko vẫn giữ phong thái thanh lịch với mái tóc ngắn thời trang, móng tay sơn màu, giúp bà trông trẻ hơn nhiều so với tuổi thật.

Aiko từng kết hôn hai lần, có hai con và 5 cháu. Sau khi ly hôn, bà sống cùng con trai, hàng ngày làm vườn. Còn Kofu là sinh viên sắp tốt nghiệp, đang thực tập tại một công ty thiết kế.

Bà Aiko, 83 tuổi và bạn trai Kofu, 23 tuổi ở Tokyo. Ảnh: Couple_renai

Hai người quen nhau qua cháu gái bà Aiko, bạn học của Kofu. Chàng trai thừa nhận đã yêu bà ngay từ lần đầu đến nhà bạn chơi. Về phía Aiko, bà thừa nhận cũng bị thu hút bởi sự sôi nổi của chàng trai trẻ.

Cả hai ban đầu ngần ngại, không dám thổ lộ tình cảm vì khoảng cách 60 tuổi. Mối quan hệ của họ chỉ thực sự tiến triển sau chuyến đi Disneyland ngày 14/2/2024. Cháu gái bà Aiko, người vốn tổ chức chuyến đi, đột xuất bận việc, tạo cơ hội cho hai người có một buổi hẹn hò riêng.

"Khi cùng ngắm Lâu đài Lọ Lem lúc hoàng hôn, Kofu đã tỏ tình. Khoảnh khắc đó, tôi hoàn toàn bị mê hoặc", bà Aiko kể.

Bà Aiko, 83 tuổi và bạn trai Kofu, 23 tuổi thường xuyên thể hiện tình cảm trên mạng xã hội. Ảnh: Couple_renai

Cả hai đang sống chung và được gia đình hai bên ủng hộ. Kofu chia sẻ khoảnh khắc hạnh phúc nhất trong ngày là khi thức dậy thấy bạn gái bên cạnh. "Cô ấy nhỏ bé và hay dựa vào người tôi, điều đó thật khó cưỡng lại", anh nói.

Bà Aiko thừa nhận đôi lúc thấy cô đơn khi bạn trai đi làm, nhưng niềm vui chuẩn bị bữa ăn cho anh giúp bà có thêm năng lượng. "Cậu ấy còn đánh răng cho tôi trước khi đi ngủ", bà kể.

Câu chuyện tình yêu này gây tranh cãi trên mạng xã hội. Nhiều người ngưỡng mộ, cho rằng "mọi người đều có quyền tìm kiếm tình yêu đích thực". Một số bình luận nhận xét năng lượng và cách nói chuyện của bà Aiko không giống một người già, mà giống một phụ nữ trẻ đang yêu.

Tuy nhiên, không ít ý kiến hoài nghi vì khoảng cách tuổi tác quá lớn. "Tôi thấy khó tin vào câu chuyện này, nhưng nếu họ thực sự yêu nhau không vì động cơ nào khác, tôi chúc họ những điều tốt đẹp nhất", một người dùng mạng viết.

Những mối tình chênh lệch tuổi tác thường thu hút sự chú ý của công chúng. Hồi tháng 6/2025, câu chuyện tình yêu của một phụ nữ Trung Quốc với chàng trai Nga kém 20 tuổi, bạn cùng lớp của con trai mình cũng gây xôn xao.

Minh Phương (Theo 8days, Couple_renai)