Sau một lần vô tình xem máy tính của chồng, tôi vô cùng sửng sốt khi tìm thấy hàng nghìn tin nhắn giữa anh và một nữ đồng nghiệp.

Trước đó, tôi đã rất háo hức khi anh nói sẽ làm tôi bất ngờ bằng một chuyến đi chơi nhân dịp sinh nhật. Tôi tò mò mở máy tính của anh để xem bữa tiệc sinh nhật của mình sẽ diễn ra ở đâu, không ngờ thứ chờ đợi tôi lại là sự thật đau khổ.

Máy tính hiện lên vô vàn tin nhắn, hình ảnh thân mật giữa chồng tôi và đồng nghiệp. Họ đã bí mật lừa dối tôi trong hai năm mà tôi không hề hay biết. Chính người chồng đầu ấp tay gối đã biến tôi thành kẻ ngốc.

Tôi nhớ lại những lần chồng đi làm về muộn, những bữa tiệc mà anh bảo "tụ họp cùng những người bạn thân", hay những chuyến đi du lịch cùng công ty. Tất cả đều khiến tôi nghi ngờ.

Tôi đã vô cùng tức giận, nhưng cố gắng trấn an bản thân và chưa vội làm lớn chuyện. Tôi muốn "trả thù" chồng theo cách của mình.

Chồng ngoại tình với đồng nghiệp, tôi "trả thù" anh bằng cách không tưởng (Ảnh minh họa: Freepik).

Cách đây không lâu, chồng tôi được thừa kế một căn nhà từ ông nội. Cuối tuần trước, anh đi xem bóng đá, tôi lấy lý do "muốn ở nhà sửa sang nội thất". Trong thời gian đó, tôi đã in toàn bộ ảnh chụp màn hình tin nhắn, ảnh thân mật của chồng và nữ đồng nghiệp rồi dán lên khắp các bức tường của căn nhà.

Người sau đó đến nhà là mẹ chồng. Cũng như tôi, bà vô cùng bất ngờ trước những bằng chứng ngoại tình của con trai.

Sau khi phanh phui toàn bộ chuyện ngoại tình của chồng, tôi đã cắt đứt liên lạc với chồng và gia đình chồng. Tôi chặn số điện thoại và các kênh mạng xã hội. Những gì anh có thể làm là cố gắng gọi cho tôi và để lại tin nhắn thoại.

Trước tình huống trên, chuyên gia Aaron Bond tiết lộ 4 dấu hiệu cảnh báo vợ hoặc chồng ngoại tình.

Mang điện thoại đi khắp nơi

Trong những mối quan hệ thân thiết, việc biết mật khẩu của nhau và sử dụng điện thoại của nhau là điều bình thường. Nhưng nếu thói quen sử dụng điện thoại của vợ/chồng thay đổi thì có thể người đó đang che giấu một điều gì đó.

"Nếu vợ/chồng của bạn bắt đầu thay đổi mật khẩu, mang điện thoại đi khắp nơi, thậm chí là quanh nhà hoặc họ trở nên phòng thủ khi bạn yêu cầu sử dụng điện thoại của họ thì đó có thể là dấu hiệu không chung thủy.

Bạn cũng nên xem cách vợ/chồng đặt điện thoại xuống khi không sử dụng. Nếu vợ/chồng úp màn hình điện thoại xuống thì có thể đang che giấu điều gì đó", Aaron nói.

Tâm sự ít hơn

Khi vợ/chồng lừa dối, họ có thể bắt đầu né tránh bạn. Điều này có thể là do cảm thấy tội lỗi hoặc vì điều đó khiến họ dễ nói dối bạn hơn.

"Nếu bạn cảm thấy như vợ/chồng của mình đột nhiên bắt đầu tránh bạn và không muốn làm mọi thứ với bạn nữa, hoặc ngừng kể cho bạn về ngày của họ thì đây là một dấu hiệu cảnh báo", Aaron nói.

Ham muốn "thân mật" thay đổi

Ham muốn "thân mật" của vợ/chồng có thể thay đổi vì nhiều lý do nên có thể không phải là dấu hiệu chắc chắn của việc ngoại tình. Nhưng theo Aaron, đó có thể là một dấu hiệu cảnh báo.

Trở nên tiêu cực

Những kẻ ngoại tình biết rằng, ngoại tình là sai và thường trở nên tiêu cực, luôn tìm cách biện minh.

"Để thoát khỏi sự căng thẳng, vợ/chồng ngoại tình sẽ cố gắng tự thuyết phục rằng, bạn là vấn đề và họ sẽ chỉ trích bạn một cách vô cớ. Một vấn đề nhỏ giờ đây có thể trở thành vấn đề lớn. Nếu bạn gặp phải điều này, vợ/chồng của bạn có thể đang ngoại tình", Aaron cảnh báo.