Tôi lấy chồng vào Tết năm ngoái, đến Tết năm nay vừa đúng một năm tròn. Ngày biết tôi yêu xa, bố mẹ tôi không hài lòng. Ông bà muốn tôi lấy chồng gần, hai nhà có việc gì dễ chạy đi chạy lại, con gái cũng không cảm thấy cô đơn nơi đất khách quê người.

Lúc ấy, tôi trấn an mẹ, thời đại giờ phương tiện đi lại rất thuận tiện. Khoảng cách 300km, nghe có vẻ xa xôi nhưng đi ô tô cũng chỉ 5 giờ đồng hồ là về tới nhà. Nói thì nói vậy, bố mẹ tôi cũng không cản ngăn gì. Chẳng qua nhà có mỗi đứa con gái, bố mẹ một phần không nỡ xa, một phần thương con làm dâu xứ lạ.

Sau khi cưới, vì công việc bận rộn, tôi mới chỉ về thăm nhà vào dịp lễ 30/4. Tôi tính khoảng mùng 2 Tết, hai vợ chồng sẽ bắt xe về ăn Tết ngoại.

Thế nhưng khi tôi nói ra kế hoạch này, mẹ chồng lại có ý khác. Mẹ bảo dù làm dâu đã một năm, đây mới là Tết đầu tiên tôi ăn Tết ở nhà chồng. Mẹ chồng muốn năm nay vợ chồng tôi ăn Tết nhà nội, đi thăm hỏi cô bác, họ hàng, năm sau cho hai vợ chồng về ăn Tết với ông bà ngoại.

Cuộc điện thoại của mẹ tôi khiến mẹ chồng phiền lòng, không khí gia đình ngột ngạt (Ảnh minh họa: IT).

Từ đầu tháng Chạp, tôi đã mong ngóng đến Tết để được về nhà. Nay nghe mẹ chồng nói vậy, nỗi háo hức chuyển thành thất vọng. Từ nhỏ đến lớn, tôi chưa bao giờ ăn Tết xa nhà. Bây giờ lấy chồng, không thể cùng bố mẹ sắm sửa Tết hay cùng đón giao thừa, nhưng ít nhất cũng muốn về 1-2 ngày cho bố mẹ đỡ mong con.

Hôm nay mẹ chồng nói vậy, chồng tôi cho rằng hợp lý, tán thành ngay, tôi quả thật không dám ý kiến thêm gì. "Thuyền theo lái, gái theo chồng", giữa mong muốn cá nhân và hoàn cảnh thực tế hoàn toán khác xa nhau.

Tôi gọi điện về cho mẹ, nói rằng mẹ chồng không muốn cho tôi về, có lẽ phải hẹn mẹ Tết năm sau. Mẹ tôi nghe xong, không nói gì, lập tức tắt máy.

Hôm sau, vợ chồng tôi vừa đi làm về, nhận thấy mẹ chồng không vui. Bà bảo hai đứa ngồi xuống, bà có chuyện muốn nói: "Nếu con muốn về ăn Tết bên ngoại thì con cứ về, còn chồng con ở lại đây".

Trong lúc hai vợ chồng tôi đang không hiểu chuyện gì, mẹ chồng lại nói: "Bà thông gia vừa gọi điện cho mẹ, trách móc đủ điều. Mẹ con nói cả năm con ở nhà chồng chưa đủ hay sao mà mấy ngày Tết cũng không cho về? Mẹ con nói, mẹ làm mẹ mà không hiểu cho nỗi lòng của người mẹ khác. Một năm có mấy ngày Tết cũng không cho con dâu về thăm bố mẹ đẻ.

Con nói xem, có phải mẹ cấm con không cho về? Mẹ chỉ nghĩ hai nhà xa xôi, năm nay ăn Tết nội, năm sau ăn Tết ngoại. Như vậy, hai đứa đỡ vất vả đi lại, năm nào cũng được nghỉ Tết một cách trọn vẹn. Nếu con không muốn như vậy thì cứ ý kiến. Đằng này, trước mặt mẹ im lặng đồng ý, sau lưng lại gọi điện về nhà than trách, không ra thể thống gì".

Những lời mẹ chồng nói khiến tôi có chút ngạc nhiên. Hôm qua, tôi gọi điện thông báo Tết không về, có than phiền, trách móc gì đâu, không ngờ mẹ lại gọi điện cho thông gia nói những lời như thế.

Trong tình huống này, tôi không biết phải nói sao cho mẹ chồng bớt giận, chỉ có thể phân trần có lẽ do mẹ tôi mong nhớ con gái quá nên mới hành xử như vậy.

Chồng tôi còn tức giận hơn mẹ chồng. Sau khi về phòng riêng, anh to tiếng với tôi. Anh bảo, tôi gọi điện về nhà nói những gì để mẹ tôi gọi điện ra phiền trách như vậy. Anh hỏi, mẹ anh bàn bạc có tình có lý nhứ thế, tôi thấy không đúng chỗ nào? Anh không tin tôi chỉ nói Tết này không về mà khiến bà ngoại phải đích thân gọi điện cho thông gia trách móc.

Cuối cùng, chồng bảo tôi nên gọi điện về cho mẹ, bảo mẹ gọi điện lại cho thông gia xin lỗi một câu, hoặc ít nhất cũng có lời thông cảm cho thông gia bớt buồn, bớt nghĩ. Bởi rõ ràng, mẹ anh đâu có ý cấm cản con dâu về quê ăn Tết, chỉ là chọn phương án nào hợp lý hơn thôi.

Tôi biết, mẹ tôi có thể hơi quá đáng khi trách móc thông gia, nhưng nếu bảo mẹ tôi gọi điện xin lỗi thông gia chẳng phải là khiến mẹ tôi "mất mặt" hay sao? Hơn nữa, anh là chồng tôi, không có lời nào bênh vực thì thôi, trước mặt mẹ chồng còn cố tình "đổ thêm dầu vào lửa", trước mặt vợ còn đòi mẹ vợ gọi điện xin lỗi. Anh biết bất bình cho mẹ anh, tôi không biết thương mẹ mình hay sao?

Mấy hôm nay, không khí trong nhà rất ngột ngạt. Mẹ chồng giận tôi, không hỏi han, trò chuyện như mọi khi. Chồng tôi cũng giận tôi vì khiến mẹ anh buồn. Tết đã cận kề, nhìn thái độ mọi người như vậy, tôi rất áy náy. Tôi có nên nhắn mẹ mình gọi điện xin lỗi thông gia một câu cho êm cửa êm nhà?