Giữ khoảng cách với những người có tình cảm với mình, dành sự quan tâm đặc biệt cho bạn đời là cách để giữ hôn nhân bền vững.

Nicola Beer, chuyên gia tâm lý về hôn nhân gia đình người Anh, người sáng lập chương trình Save My Marriage (Cứu lấy Hôn nhân) cho rằng việc vợ chồng đi tìm lý do vì sao nửa kia ngoại tình là vô ích.

Theo chuyên gia, các cặp đôi cần có sự kết nối, thấu hiểu sâu sắc và "miễn nhiễm" với người thứ ba, từ đó ngăn chặn hoàn toàn nguy cơ ngoại tình. Nicola gợi ý bốn cách đơn giản để giữ cho hôn nhân không có sự xuất hiện của "người thứ ba" và luôn gắn kết.

Ảnh minh họa: Pexels

4 chữ "A"

Chú ý (Attention): Hãy tạo thói quen chào đón người bạn đời của mình khi họ về nhà. Hỏi thăm và lắng nghe họ một cách trọn vẹn, không bị phân tâm bởi điện thoại, TV hay những yếu tố khác.

Tình cảm (Affection): Hôn và ôm họ mỗi sáng và tối trước khi nói lời tạm biệt hay chúc ngủ ngon.

Trân trọng (Appreciation): Thể hiện sự trân trọng họ một cách cụ thể, không chỉ đơn thuần là "cảm ơn" hay khen "anh/em thật tuyệt". Một nghiên cứu năm 2019 cho thấy việc thể hiện lòng biết ơn trực tiếp hoặc gián tiếp giúp tăng sự lạc quan và hài lòng trong hôn nhân.

Ngưỡng mộ (Admiration): Trong hôn nhân vợ/chồng đều muốn được đối tác ngưỡng mộ. Điều này khiến cả hai muốn ở bên nhau nhiều hơn. Ngược lại, nếu cảm thấy bị chỉ trích, không đủ tốt, hoặc không được tôn trọng, chúng ta sẽ muốn tránh mặt, đi tìm người đồng cảm. Điều này cũng dễ dẫn tới ngoại tình.

Giữ khoảng cách với người có tình cảm với mình

Khi bạn thấy bản thân gần gũi hay có tình cảm với ai đó, hãy chủ động rút lui. Tốt nhất, chỉ gặp gỡ trong nhóm và từ chối mọi lời mời riêng tư.

Một cách hiệu quả khác là đưa bạn đời đi cùng khi gặp người đó, hoặc mời người đó về nhà dùng bữa. Điều này sẽ thay đổi tương tác và ngăn chặn các dấu hiệu tán tỉnh.

Việc giữ khoảng cách này cũng khiến bạn đời yên tâm và không cần phải kiểm soát bạn. Việc kiểm soát lẫn nhau như theo dõi điện thoại hay mạng xã hội chỉ khiến hai bạn xa cách hơn.

Xem lại mối quan hệ khi vợ/chồng ngoại tình tư tưởng

Nếu bạn chợt tưởng tượng về việc ở bên người khác, hãy xem đó là dấu hiệu báo động để tìm hiểu điều gì đang thiếu trong hôn nhân. Một số câu hỏi cần đặt ra như: đời sống tình dục đã viên mãn chưa, bạn có đang thực sự quan tâm, yêu thương đối phương, cả hai có đang khúc mắc gì và cần hâm nóng tình cảm không.

Hãy phân tích, suy nghĩ để hiểu rõ mong muốn của bản thân trong mối quan hệ. Khi bạn cởi mở đón nhận mọi thứ với cảm xúc tích cực, bạn có thể tăng cường tình yêu, hạnh phúc trong hôn nhân.

Để kết nối sâu sắc hơn, bạn hãy chủ động hỏi bạn đời về cách nhìn nhận mối quan hệ và cả hai nên làm gì để hạnh phúc hơn. Cách tiếp cận này, nếu được thực hiện đúng cách, có thể khơi dậy sự thay đổi tích cực cho hôn nhân.

Sự kết nối là chìa khóa. Các cặp đôi thường xuyên giao tiếp và duy trì kết nối khi xa nhau sẽ vững bền. Ngược lại, những cặp đôi sống cuộc sống riêng biệt sẽ có xu hướng mất kết nối và dễ tổn thương trước cám dỗ.

Chấp nhận sự thật rằng ai cũng có thể ngoại tình

Ai trong chúng ta cũng có thể sa ngã trước cám dỗ và điều này có thể xảy ra với bất kỳ cuộc hôn nhân nào. Nguyên nhân thường là do nhu cầu không được đáp ứng.

Khi bạn thiếu thốn sự quan tâm, tình cảm, sự thân mật hay những cuộc trò chuyện ý nghĩa, cảm giác bất mãn rất dễ nảy sinh. Nếu có ai đó xuất hiện và lấp đầy những khoảng trống này, ngay cả người có ý chí mạnh mẽ nhất cũng có thể lung lay, đặc biệt nếu họ không nhận thức được sự yếu lòng của bản thân.

Nhận thức chính là chìa khóa đầu tiên bảo vệ hôn nhân. Ngoại tình thường đến từ nhu cầu chưa được thỏa mãn chứ không phải do tình yêu thật sự với người thứ ba. Hiểu và đáp ứng nhu cầu cảm xúc trong hôn nhân là cách để giữ gìn và hàn gắn mối quan hệ.

Nhiều người tự tin rằng họ sẽ không bao giờ lừa dối. Điều đó có thể đúng, nhưng chuyên gia Nicola Beer cho rằng trong những hoàn cảnh và điều kiện nhất định, bất kỳ ai cũng có thể bị cám dỗ.

Thanh Thanh (Yourtango)