Lần đầu thuê giúp việc, tôi nghĩ đã chọn đúng người để chăm sóc 3 đứa trẻ và căn nhà của chúng tôi.

Cô gái hơn 20 tuổi, kiên nhẫn, tỉ mỉ và chăm chỉ. Tôi chưa bao giờ khiển trách hoặc phải hướng dẫn cô ấy điều gì lần thứ hai. Chúng tôi thậm chí đã tặng cho cô ấy một chiếc điện thoại đắt tiền.

Sau một năm, tôi nhận thấy nữ giúp việc bắt đầu chăm chút vẻ ngoài như trang điểm nhẹ, sử dụng nước hoa. Tôi còn nhiều lần bắt gặp cô ấy lén nhìn chồng mình.

Thời điểm đó, tôi có linh cảm chồng ngoại tình với nữ giúp việc nhưng không nói ra.

Chồng tôi đã ngoại tình với nữ giúp việc trẻ tuổi (Ảnh minh họa: Getty).

Sau nhiều đắn đo, tôi trực tiếp chất vấn chồng nhưng anh rất tức giận, quát mắng: "Sao em có thể nghĩ như vậy?". Anh gọi tôi là "người vợ tồi tệ vì những suy nghĩ kinh khủng".

Một đêm, khi chồng vào phòng tắm, tôi bí mật xem điện thoại của anh. Tôi bàng hoàng phát hiện nhiều bức ảnh chụp nữ giúp việc.

Quá tức giận, tôi xông vào phòng giúp việc để làm rõ mọi chuyện. Ban đầu, cô ấy phủ nhận, nhưng không nói nên lời khi tôi đưa ra những bức ảnh làm bằng chứng. Cô ấy liên tục xin lỗi nhưng tôi không muốn nghe, yêu cầu cô rời khỏi nhà mình ngay lập tức, tránh xa các con của tôi.

Một ngày sau, chồng cũng thừa nhận chuyện này và giải thích "áp lực cuộc sống do vừa mất việc cách đây một tháng".

Mọi chuyện ngày càng tệ hơn, tôi muốn ly hôn nhưng lo lắng về tương lai. Cuộc hôn nhân kéo dài nhiều năm, có 3 đứa con chung, tôi không biết phải bước tiếp thế nào.

Trước tình huống này, tiến sĩ, chuyên gia tâm lý John Delony nhận định, chính người chồng đã tự tay phá hủy hạnh phúc gia đình.

"Cuộc sống của người vợ sẽ phải thay đổi. Cô không cần giả vờ rằng, gia đình vẫn hạnh phúc", John Delony nói.

Theo chuyên gia, người vợ nên mạnh mẽ ly hôn, chấm dứt cuộc hôn nhân bị phản bội. Điều tốt nhất chúng ta có thể làm khi cuộc sống đã đối xử với chúng ta một cách điên rồ... là viết một cái gì đó mới mẻ để tiến về phía trước, thay vì cố gắng chỉnh sửa quá khứ.

"Những đứa con của cô đang chờ đợi những gì cô sẽ viết tiếp theo", John Delony cho hay.

Tuệ Đan