Nhà tôi chỉ có một con gái, tôi thương con hết mực. Con gái tôi xinh xắn, hồi bé học rất giỏi nhưng lớn lên lại không may mắn trong chuyện thi cử. Con tôi học cao đẳng rồi xin làm tại trường mầm non gần nhà.

Gia đình tôi không khá giả nhưng có cuộc sống bình thường, hạnh phúc. Con gái tôi cũng biết nghĩ nên chưa từng đòi hỏi gì ở bố mẹ. Tôi và vợ cũng luôn cố gắng để con có cuộc sống tốt nhất trong khả năng của chúng tôi.

Cuối năm vừa rồi, con gái tôi dẫn người yêu về ra mắt gia đình và nhanh chóng kết hôn. Tôi và vợ chưa muốn con cưới vì con còn trẻ quá, mới 22 tuổi. Tôi muốn con có thời gian ở bên gia đình nhiều hơn.

Mặc dù ít tuổi, con tôi lại khéo léo trong việc nhà, nấu ăn rất ngon. Tôi cũng cảm thấy hãnh diện với gia đình nhà thông gia. Gia đình họ khen từ ngày có con dâu, cả nhà được thưởng thức nhiều món ăn ngon, tươm tất.

Tôi cũng mừng vì nghĩ rằng, con gái sớm ổn định được cuộc sống. Tuy nhiên mừng chẳng được lâu, tôi thấy con gái tôi hay về nhà và ở lại nhà qua đêm, con rể lại không về.

Tôi có hỏi con thì con bảo về nhà nghỉ ngơi với bố mẹ, để bố mẹ chăm sóc trong thời gian mang bầu. Nhưng tôi biết tính con gái tôi, con bé rất tự lập. Nó nói dối là tôi cũng biết ngay.

Tôi rất thương con gái khi gặp phải gia đình nhà chồng khắc nghiệt (Ảnh minh họa: TD).

Tôi và vợ bảo con có gì cứ nói với bố mẹ. Sau một buổi tối làm công tác tư tưởng, con gái tôi òa khóc. Con bảo con không thể chịu nổi gia đình chồng.

Bố mẹ chồng của con rất ghê. Con bé kể, bố chồng vô cùng khắt khe trong chuyện ăn mặc. Cả mẹ chồng và con dâu đều phải chịu sự hà khắc của ông ấy.

Con gái tôi từ ngày về nhà chồng không được phép mặc áo không có cổ, dù nóng bức thế nào cũng phải mặc quần dài. Mỗi khi ra đường, con cũng không được mặc váy.

Con tôi bầu được 5 tháng, bụng cũng to và khá nặng nề nhưng suốt ngày phải mặc kín như bưng. Có hôm, con lỡ mặc một chiếc áo phông và quần ngắn từ trong phòng ngủ đi ra, bố chồng đã mắng và mẹ chồng thì lườm nguýt.

Bố chồng khó tính và để ý trong chuyện ăn mặc, mẹ chồng hà khắc trong chuyện ăn uống. Thấy con gái tôi mua dừa về uống, mẹ chồng bảo: "Trước mẹ đẻ mấy đứa chẳng uống dừa gì cả, dừa đắt mà được ít nước quá".

Trong khi đó, khi con gái tôi nấu nhiều món ngon phục vụ gia đình thì họ không ý kiến gì. Giờ con mới phải xin nghỉ không lương hai tháng do bầu mệt mỏi, họ tỏ thái độ luôn.

Con rể tôi theo lời kể của con gái cũng là người tốt nhưng lại nhu nhược, không thể bảo vệ được vợ. Con tôi có ý định về nhà ở một thời gian. Tôi đồng ý và gọi điện cho thông gia xin cho con ở chơi hai tuần với lý do tiện chăm sóc con.

Gia đình thông gia đồng ý luôn và có ý muốn ở lại đến bao giờ thì ở. Trong thời gian con gái tôi ở nhà, bố mẹ chồng không gọi điện hỏi thăm con dâu tình hình bầu bí ra sao. Con rể chỉ đến được vài lần rồi lại vội vàng đi về.

Con gái tôi mang bầu mệt mỏi và suy nghĩ nhiều nên ngày càng yếu. Vợ tôi thương con khóc suốt cũng bị suy nhược. Tôi thấy con tôi ở lâu dài với gia đình như vậy sẽ rất khổ. Chuyện ăn mặc rất nhỏ còn bị kiểm soát, sau này biết tính sao.

Tôi hẹn gặp con rể để nói chuyện cho rõ ràng. Con rể tôi bảo: "vợ con tính cũng khó chiều, mẹ con và chị con mặc như vậy suốt có sao đâu bố?". Con rể cũng nhất quyết không chịu ra ở riêng. Tôi thấy bất lực trước câu trả lời của con rể.

Tôi thật sự mong con gái tôi bỏ chồng về nhà. Hai vợ chồng tôi sẵn sàng chăm con và cháu. Tôi thà chịu tai tiếng con bỏ chồng chứ nhất định không muốn con tôi phải chịu khổ. Liệu tôi có phải người cha nuông chiều con và không vun vén cho hạnh phúc của con không?