Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân lắng nghe chia sẻ của gia đình đến từ Hà Nội là Trần Duy Thuần (25 tuổi, kinh doanh tự do) - Nguyễn Minh Châu (24 tuổi, kinh doanh tự do).

Cặp vợ chồng quen biết nhau từ khi còn là học sinh cấp 3, qua mạng xã hội và từng nói chuyện vài lần. Sau lần hẹn đi ăn, hai người nói chuyện nhiều hơn rồi bắt đầu yêu nhau vào năm 2020 (gặp lần đầu năm 2018).

Lần đầu gặp, họ đều thừa nhận, đối phương không phải gu của mình. Minh Châu nói, cô thích người cao ráo và da trắng, trái ngược với chồng bây giờ. Còn gu của Duy Thuần là cô gái đậm người, khác với vợ lúc đó chỉ nặng 40kg. Dẫu vậy, nhà trai vẫn có cảm tình với nhà gái.

Chàng trai Hà Nội tán được vợ đẹp nhờ chiến thuật "cưa đổ" bố vợ (Video: Vợ chồng son).

Khi mới quen trên mạng, hai người hay tương tác, nhắn tin trêu đùa nhau. Duy Thuần còn nói: "Châu ơi, có bạn nào không giới thiệu cho anh, thế nhưng rồi lớ ngớ lại vớ phải em".

Minh Châu cho biết, cô từng giới thiệu bạn của mình cho chồng, nhưng anh không đồng ý. Vì đã có cảm tình với vợ từ trước, khi nói chuyện nhiều và hiểu nhau hơn, Minh Châu - Duy Thuần bắt đầu nảy sinh tình cảm.

Nhà của Duy Thuần làm nghề trồng cây đào ở làng nghề tại Hà Nội. Anh kể, trước khi chinh phục được con gái, anh "cưa" bố vợ trước. Nhân dịp Tết đến, Duy Thuần mang tặng bố vợ cây đào to, nhờ đó "tán đổ" ông.

Sau khi bố mẹ đồng ý chàng trai này, Minh Châu cũng chấp nhận. Nhà gái chia sẻ thêm, chồng không đúng gu về ngoại hình nhưng có tính cách mà cô cần. Duy Thuần chọn cách tỏ tình qua điện thoại vì không dám nói trước mặt bạn gái.

Chàng trai muốn bù đắp cho vợ đẹp sau biến cố lớn (Video: Vợ chồng son).

Lúc mới yêu, hai người từng dừng lại vì thấy không có thời gian dành cho nhau. Ngày ấy, cả hai đều đi học nên chia tay hai tháng. Sau đó, mẹ Duy Thuần nhắn tin rủ Minh Châu đi làm tóc vì từng rủ cô trước đó. Minh Châu cho rằng, mẹ chồng đã quên và cũng không nghĩ đến chuyện này.

Đúng ngày 29 Tết, mẹ chồng gọi điện, nói sẽ nhắn địa chỉ để Minh Châu qua. Hôm sau, Minh Châu đến đúng địa chỉ và cùng làm tóc với mẹ chồng. Nhân cớ đó, Duy Thuần nhắn tin nói mang cây đào tặng cho bố vợ.

Minh Châu cho biết, cô đồng ý kết hôn với Duy Thuần vì thấy chồng chân thành, thật lòng và thương mình. Sau khi em trai của Minh Châu mất, Duy Thuần càng thương và dành nhiều tình cảm hơn cho vợ. Anh muốn bù đắp cho vợ bằng tình cảm của mình.

Duy Thuần bày tỏ thêm, anh ham vui nhưng vẫn là người coi trọng và hướng về gia đình. MC Thanh Vân cho rằng, gia đình Minh Châu có Duy Thuần như có thêm con trai, bù đắp cho mất mát lớn và thêm người yêu thương.

Duy Thuần - Minh Châu đã kết hôn được hai năm và có một con chung (Ảnh: FBNV).

Sau hai năm kết hôn, Duy Thuần kể, vợ hay nói nhiều và mong vợ bớt cáu với chồng, sống vui vẻ hơn. Còn Minh Châu không có vấn đề gì phàn nàn về chồng, chỉ mong chồng bớt "trốn", trông con và dành thời gian cho gia đình nhiều hơn.