Nhật BảnLần đầu Kanako nhìn thấy Vũ Khắc Linh là khi anh thập thò ngoài cửa muốn vào xin làm thêm tại quán ăn ở Fukuoka năm 2019.

Cô gái nhân viên quầy bếp thấy chàng trai ngoại quốc rụt rè nên chủ động hỏi chuyện rồi dắt anh vào gặp chủ. "Nhìn thấy Linh tôi đã mến vì trông rất xinh trai, hai má như bánh bao, lại ửng hồng", Sakata Kanako kể.

Một tuần sau, chàng trai Việt được nhận vào làm mới biết cô gái mình gặp là người thạo việc nhất trong cửa hàng. Cô là người duy nhất được làm việc trong bếp. Những người khác chỉ bưng bê bên ngoài.

Ở cửa hàng, Kanako chủ động hướng dẫn, ''sai việc vặt'' để Linh học việc. "Tôi làm sai cô ấy không hề trách mắng", Vũ Khắc Linh, quê Thuận Thành, Bắc Ninh, du học sinh ngành ôtô ở Nhật Bản kể. Làm thêm ba việc cùng lúc nên Linh biết không phải người Nhật nào cũng dễ tính như vậy.

Vợ chồng Kanako dự một hội nghị, năm 2023. Ảnh nhân vật cung cấp

Ngay từ lần gặp đầu Linh, cô đã thiện cảm, muốn làm bạn. Mỗi lần đến ca của Linh làm việc, cô gái lại háo hức khoe với những người làm cùng "Hôm nay có ca của Linh đấy, nhìn xem, bạn ấy đẹp trai lắm''.

Một lần, trời Fukuoka rét buốt, Linh đến cửa hàng, tay run run vì lạnh. Kanako tiến đến, lấy tay mình xoa xoa vào đôi bàn tay chàng trai Việt. "Có lạnh lắm không?", cô hỏi, khiến trái tim Linh tan chảy. Từ bữa đó, anh chàng hay lén nhìn vào quầy bếp ngắm cô gái Nhật.

Anh chủ động kết bạn qua mạng xã hội với cô gái. Dù chỉ làm cùng nhau hai tháng, những tin nhắn, cuộc gọi mỗi ngày khiến họ càng cảm mến nhau hơn.

Năm 2020, Kanako tốt nghiệp đại học nên chuyển lên Tokyo làm việc. Linh ở lại Fukuoka học, nhưng phải tạm nghỉ do Covid-19 bùng phát. "Lên đây em nuôi", cô nói với Linh.

Anh lên ở chung nhà với bạn gái. Cô đi làm, Linh ở nhà lo cơm nước, dọn dẹp nhà cửa và trích tiền tiết kiệm để chia sẻ phí sinh hoạt với người yêu. Ở cạnh một chàng trai ga lăng, luôn nói lời yêu thương khiến Kanako thấy được trân trọng.

Trong văn hóa Nhật Bản, những người yêu nhau ít bộc lộ cảm xúc, vì vậy khi yêu, Kanako không dám nói hết lòng mình. Cạnh Linh, cô thấy được sống đúng với cảm xúc, được là chính mình. Một tháng trôi qua, khi người yêu quay lại trường học, Kanako cứ ôm anh khóc.

"Hay là anh chuyển lên Tokyo học", anh nói đùa. Không ngờ, Kanako lập tức đi tìm trường, tìm chỗ làm việc cho người yêu. "Tôi cảm nhận được cô ấy rất chân thành, luôn nghĩ cho tôi trước nên càng trân trọng tình cảm của hai đứa", anh kể. Nhưng Linh vẫn trở lại Fukuoka.

Trường mở cửa chưa bao lâu lại phải đóng vì đại dịch. Linh không thể đến chỗ làm thêm như trước, cũng không thể về nước nên đi làm nhân viên giao hàng.

Vợ chồng Kanako và con gái 3 tuổi chụp ảnh cưới, đầu năm 2025. Ảnh nhân vật cung cấp

Những ngày dịch bệnh hoành hành, rất nhiều du học sinh mắc kẹt ở Nhật cô đơn, chán nản. Linh không trong số đó nhờ những cuộc gọi thâu đêm, suốt sáng của bạn gái. ''Tôi vượt qua thời Covid bằng tình yêu không ồn ào của Kanako. Có ngày, cô ấy gọi video nhưng không nói gì nhiều chỉ để hai đứa cảm nhận đang có người kia bên cạnh'', Linh nói. Anh nhận ra muốn gắn bó cả đời với cô.

Bất chấp cuộc sống bấp bênh vì đại dịch, tháng 7/2021, họ đăng ký kết hôn, không tổ chức đám cưới. Kanako nghỉ việc một năm để dưỡng thai và sinh con. Quãng thời gian đó, chàng trai Việt Nam vẫn vừa học vừa đi giao hàng để gồng gánh kinh tế gia đình nhỏ.

Kanako trở lại với công việc nhưng nhận ra cô không còn muốn gắn bó. Linh cũng biết khi đại dịch qua đi, anh sẽ phải tìm công việc mới. Cả hai quyết định thành lập công ty hỗ trợ quản lý và tìm việc làm cho người Việt Nam đang sinh sống tại Nhật.

''Với công việc này, chúng tôi cũng được chủ động làm việc từ xa để đi đây đi đó như sở thích của hai đứa'', Linh nói.

Năm ngoái, công ty của họ chính thức có tư cách pháp nhân. Trên mạng xã hội, cuộc sống của đôi vợ chồng Việt - Nhật cũng thu hút hàng trăm nghìn lượt theo dõi, giành nút bạc YouTube (có từ 100.000 đăng ký).

Ổn định sự nghiệp, ba tháng trước, Linh cùng vợ và con gái 3 tuổi dành một tháng về Việt Nam chụp ảnh cưới và trải nghiệm ẩm thực, văn hóa. ''Tôi cũng muốn cảm ơn và gửi lời xin lỗi với vợ. Không phải ai cũng sẵn lòng ở cạnh một chàng du học sinh sống xa quê, hoàn toàn tay trắng như tôi thời điểm đó'', anh nói.

Về quê chồng, cô gái Nhật nghiền nhất món rau muống xào của mẹ chồng, thích uống bia cùng bố. Trong lần đi ăn cưới người bạn ở Hải Dương, được phát bao nilon, Kanako cũng xách phần cỗ thừa về như những người dân quê. ''Họ hàng của anh rất đông. Mọi người ăn uống và thoải mái trò chuyện'', cô kể.

Vào TP HCM sống nửa tháng, Kanako nhảy nhót với người lạ trên đường phố, cùng chồng chạy xe máy ngắm phố lên đèn. Cô được anh dẫn đi ăn bún chả, bắp xào, cơm tấm, trứng vịt lộn vỉa hè. ''Bảo cô ấy hãy kể món Việt thích nhất mà không kể được, vì thích quá nhiều'', anh Linh nói.

Những ngày sắp rời quê chồng, Kanako đi đâu cũng khóc vì tiếc là chỉ còn được ở Việt Nam ít ngày. Cô cho biết cuộc sống ở các thành phố lớn như TP HCM và Hà Nội đầy đủ tiện ích, không khác gì so với Nhật Bản, trong khi dịch vụ lại giá rẻ hơn, người dân sống tình cảm. Hai người sẽ nỗ lực làm việc, có sự nghiệp vững vàng để có thể gắn bó nhiều hơn với Việt Nam.

''Thấy vợ tôi hòa nhập với Việt Nam như sinh ra ở đây, mọi người đều nghĩ hôn nhân của chúng tôi là duyên tiền định'', anh chồng Việt nói.

Cô gái Nhật xinh đẹp và mối duyên với chàng du học sinh Việt

Phạm Nga