Buổi chiều, tôi đang trong giờ làm thì chồng tôi nhắn tin: "Anh về tới nhà rồi". Tin nhắn khiến tôi mỉm cười. Anh ấy bao giờ cũng vậy, luôn tạo ra sự bất ngờ. Rõ ràng tối qua gọi điện còn nói kế hoạch kéo dài hết tuần mới xong, hóa ra là cố ý nói dối.

Tôi thuộc túyp phụ nữ "nghiện: chồng. Mà không "nghiện" sao được khi chồng tôi là người đàn ông quá đáng yêu. Anh thông minh, hài hước, yêu chiều và rất biết cách tạo niềm vui cho tôi. Trước anh, tôi cũng yêu sâu đậm vài người nhưng khi gặp anh, tôi mới nhận ra anh chính là mảnh ghép hoàn hảo mà tôi đang tìm kiếm.

Anh hầu như chẳng có nhược điểm gì đáng kể ngoài việc thiếu gọn gàng. Anh không hay cất đồ dùng đúng chỗ, không thích xếp áo quần. Nếu tôi có việc đi vắng vài ngày, anh sẽ nhồi nhét quần áo vào một góc tủ.

Tôi chưa từng nghi ngờ chồng mình ngoại tình, dù chỉ là trong suy nghĩ (Ảnh minh họa: TH).

Mỗi lần anh đi công tác, tôi thường sẽ sắp xếp quần áo, đồ dùng cá nhân vào vali cho anh. Nhưng khi anh trở về, mở vali ra là một mớ hỗn độn. Anh vẫn thường đùa rằng: "Nếu không có em, đời anh chẳng có gì là trật tự cả". Tôi coi việc đó cũng là một cách chăm sóc và thể hiện tình yêu với chồng, chưa từng càu nhàu hay khó chịu.

Tan làm, tôi vội vàng rời khỏi cơ quan, ghé chợ mua mấy món chồng yêu thích. Một tuần qua, chúng tôi không ăn cơm cùng nhau. Một tuần mà tôi cảm giác như lâu lắm rồi.

Sau bữa cơm tối ấm áp, trong lúc anh ngồi xem tivi, tôi tranh thủ dọn dẹp lại phòng ngủ. Tôi vào phòng mở vali của anh, định lấy hết quần áo cho vào máy giặt.

Khi vali mở ra, tôi có chút kinh ngạc. Không phải là vali lộn xộn áo quần lẫn đồ dùng cá nhân như mọi khi. Mọi thứ được sắp xếp gọn gàng, trật tự đến không ngờ. Tôi định gọi chồng để bày tỏ sự ngạc nhiên nhưng kịp dừng lại.

Tôi không tin đây là việc chồng tôi đã làm. Anh không có thói quen này. Từng cái áo, cái quần, cái cà vạt được xếp riêng rẽ chỉn chu, ngăn nắp. Đồ dùng cá nhân cũng xếp gọn vào ngăn riêng bên trên. Dù chồng tôi có gọn gàng đột xuất cũng không thể sắp xếp khéo léo thế này.

Tôi chưa từng nghi ngờ gì về chồng mình, dù anh hay có những chuyến công tác ngắn ngày thường xuyên. Đặc thù công việc của anh ấy phải đi như vậy. Những chuyến đi xa, anh luôn nhắn tin, gọi điện, cập nhật nơi ở, giờ ăn, giờ ngủ. Việc chồng có thể ngoại tình hay "gái gú" bên ngoài là điều tôi chưa từng mảy may nghĩ đến.

Trên bàn trang điểm của tôi, điện thoại anh đang cắm sạc ở đó. Tôi lần mở điện thoại, mật khẩu anh dùng vẫn là ngày cưới của chúng tôi. Một tin nhắn gần nhất trong Zalo anh còn chưa đọc: "Anh ra tới nơi chưa? Nhớ xóa hết cuộc trò chuyện đi nhé. Nhớ anh!".

Tôi chụp lại tin nhắn, gửi sang điện thoại của mình. Tay run đến nỗi suýt chút nữa đánh rơi điện thoại xuống nền nhà. Mắt tôi như hoa lên, chân chỉ muốn khụyu xuống. Chồng tôi ngoại tình? Không phải, là tôi đã nghĩ quá nhiều. Nhưng còn tin nhắn này thì chối cãi vào đâu được?

Tôi lê đến giường, thả mình xuống đó. Kỳ lạ, tôi không khóc, chỉ cảm giác như sức lực đã bị ai rút hết. Chồng tôi ngoại tình, thật không thể tin được. Người đàn ông mỗi ngày đều nói yêu tôi, không ngại ngần thể hiện yêu vợ kể cả ở chỗ đông người. Là tôi đã tin anh đến mức ngu muội, hay anh giỏi che giấu đến mức không hề lộ dấu vết?

Tôi nghĩ đến những chuyến công tác trước đây của anh. Là anh đi công tác, kết hợp gặp gỡ người tình hay anh giả vờ đi công tác để hẹn hò? Vợ chồng chúng tôi đang có kế hoạch sinh con, tháng này tôi đã "trễ" một tuần nhưng chưa mua que thử. Lý do gì anh lại ngoại tình khi vợ chồng hòa hợp từ thể xác đến tinh thần? Tôi tự đặt ra bao nhiêu câu hỏi vẫn không thấy có lý do nào hợp lý.

Tôi viết những dòng này khi chồng đã ngủ say. Đêm đầu tiên gặp lại nhau sau một tuần, tôi đã bảo chồng rằng tôi mệt. Anh nói anh cũng mệt rồi nhanh chóng đi vào giấc ngủ. Tôi ngồi ngắm chồng mình và lúc này mới bật khóc. Cảm giác như anh ở rất gần nhưng bỗng nhiên quá xa xôi.

Tôi không biết nên đối diện chuyện này như thế nào. Tôi sợ khi tra vấn sẽ nhận về một lời thú nhận. Tôi không muốn để mất hạnh phúc này, dù rằng giờ nó không còn hoàn toàn trọn vẹn nữa.

Họ "ăn vụng" nhưng vẫn nhắc nhau nhớ "chùi mép", chứng tỏ cả hai không muốn rời bỏ gia đình. Chỉ cần tôi tỏ ra không biết, cuộc sống vẫn hạnh phúc ấm êm như trước giờ vẫn thế.

Chỉ là tôi không dám chắc, lựa chọn này có thật sự đúng hay không?