MỹNgay từ lần đầu gặp Edgar, 76 tuổi, cô Diana Montano đã bị mê hoặc bởi vẻ đẹp trai, nam tính của ông.

Nữ y tá 25 tuổi ở San Diego cho biết ban đầu cô không dám bộc lộ tình cảm bởi vẫn hoài nghi cảm xúc của mình. Nhưng ông Edgar đã xin số điện thoại của cô từ bạn bè và chủ động nhắn tin.

"Sau vài tháng nói chuyện, tôi cảm nhận được sự chân thành từ anh ấy, muốn ở cạnh, chăm sóc cho anh nhiều hơn", Diana nói.

Cả hai chính thức hẹn hò sau một năm quen biết.

Cô gái 25 tuổi say mê cụ ông U80 Diana Montano, 25 tuổi, ở Mỹ và bạn trai là Edgar, 76 tuổi. Video: The Sun

Tuy nhiên, khi công khai mối quan hệ, gia đình Diana sốc. Mẹ cô tỏ rõ vẻ thất vọng, bố cô im lặng nhưng cũng không giấu được sự không hài lòng. "Họ vẫn để tôi tự quyết định nhưng luôn căn dặn phải cẩn thận trong mối quan hệ này", cô gái 25 tuổi nói.

Bạn bè Diana cũng rất ngạc nhiên khi biết tuổi thật của bạn trai cô. Tuy nhiên, sau khi gặp và trò chuyện cùng Edgar, hầu hết đều quý mến ông.

Dù cách biệt tuổi tác khá nhiều nhưng quá trình yêu Edgar, cô gái 25 tuổi thấy bạn trai luôn trẻ trung, hài hước và có thể lực tốt. Cô thường thấy bạn trai đi nhảy dù, trượt tuyết, đi bộ đường dài và tập gym. Hai tháng một lần, cả hai sẽ dành thời gian đi du lịch cùng nhau để lưu giữ kỷ niệm.

"Anh ấy luôn ước rằng sẽ trẻ hơn để xứng đáng cưới được tôi. Tôi nói tôi đồng ý cưới bởi chính anh của hiện tại", Diana nói.

Diana Montano và bạn trai là Edgar, 76 tuổi. Ảnh: The Sun

Cuối tháng 7, cuộc tình của cả hai lại nhận sự chỉ trích lớn từ cộng đồng mạng khi Diana đăng tải khoảnh khắc yêu đương trên mạng xã hội. Họ bị cư dân mạng bình luận là "đáng lo ngại và kinh tởm". Một số gay gắt nói "điều này nên bị cấm", "Tôi hy vọng cô chết trước ông ta".

Dù đã lường trước làn sóng chỉ trích này và học cách đối phó theo cách riêng của mình nhưng Diana thấy sự việc dần trở nên tồi tệ. "Tôi thực sự sợ đánh mất anh ấy. Anh ấy là một người tuyệt vời và luôn khiến tôi hạnh phúc. Hy vọng tình yêu của chúng tôi sẽ sớm phá vỡ được định kiến", nữ y tá 25 tuổi nói.

Thanh Thanh (The Sun)