Tôi và chồng đều 40 tuổi, từng học chung một khóa tại đại học, sau đó ra trường rồi cưới nhau. Chúng tôi đã có mối tình kéo dài từ năm đầu sinh viên cho đến bây giờ là 19 năm khiến rất nhiều người ngưỡng mộ.

Chồng tôi thuộc túyp người chăm chỉ, chịu khó, tiết kiệm. Anh không cờ bạc, không hút thuốc, không hay rượu chè - là mẫu đàn ông mà bạn bè tôi thường bảo "hiếm có khó tìm". Bản thân tôi cũng thấy may mắn khi có một người chồng không tệ nạn, biết chăm lo cho gia đình như vậy.

Tuy nhiên, anh cũng có những điểm khiến tôi khó chịu, đó là rất hay bình phẩm về những người phụ nữ khác trước mặt tôi. Gặp người đẹp, anh khen đẹp, người xấu anh chê xấu, gầy chê gầy, béo chê béo.

Tôi nhiều lần góp ý về hành động của chồng nhưng anh không thay đổi (Ảnh minh họa: Getty).

Nhưng nếu chỉ có thế thì tôi cũng không lấy làm bận tâm. Đằng này, anh rất hay đưa ra những bình luận thiếu tế nhị, thậm chí khiếm nhã. Ví dụ, mỗi sáng chúng tôi đi tập thể dục, nếu thấy người phụ nữ khác đi qua có vòng một hay vòng 3 nổi bật, anh sẽ nói "nhìn thích nhở".

Lúc đầu, tôi chỉ cười cho qua chuyện. Nhưng những hành động đó lặp đi lặp lại nhiều lần khiến tôi bắt đầu cảm thấy khó chịu. Tôi cảm giác anh không để ý đến cảm xúc của tôi.

Không ít lần tôi phê bình anh, rằng những lời anh nói khiến tôi khó chịu. Nhưng thay vì rút kinh nghiệm, anh lại cười to hơn và hễ có người phụ nữ nào đi ngang qua, anh lại cố tình nói đi nói lại những lời ấy để trêu ngươi, chọc tức tôi. Vì chuyện này mà không ít lần chúng tôi cãi nhau. Anh bảo anh chỉ nói đùa cho vui, nhưng tôi lại cảm giác mình không được chồng tôn trọng.

Tôi không thể chia sẻ nỗi bực bội này với chị em hay bạn bè, đồng nghiệp. Tôi sợ họ sẽ có cái nhìn hay đánh giá không tốt về chồng tôi.

Cũng phải nói rõ rằng, anh chỉ có hành động ấy khi đi cùng tôi. Còn bình thường, trong các mối quan hệ gia đình, hàng xóm hay bạn bè của vợ, anh vẫn rất chuẩn mực, ăn nói đàng hoàng, lịch thiệp.

Tôi không rõ những ông chồng khác có hành xử như vậy khi đi cạnh vợ mình không? Liệu có thể coi đó là hành động bình thường không?