Trung QuốcGần một năm, anh Đặng Hữu Tài hát nhảy mỗi ngày bên giường bệnh, đã giúp vợ từ trạng thái thực vật dần hồi phục, nói cười trở lại.

Video anh Đặng Hữu Tài, 30 tuổi ở tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc nhảy múa bên giường bệnh của vợ, chị Diệp Mỹ Địch, đang gây sốt mạng xã hội, hé lộ hành trình gần một năm thay đổi số phận.

Anh Tài và chị Địch, cùng 30 tuổi, quen nhau 7 năm trước. Lúc đó, chị Địch gầy yếu sau ca phẫu thuật u não (glioma) lần đầu. Bất chấp bệnh tật của bạn gái, anh quyết tâm ở bên. Năm 2019, khi bệnh tình bạn gái ổn định, họ tổ chức đám cưới.

Đặng Hữu Tài và người vợ Diệp Mỹ Địch ở tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Ảnh: Đặng Hữu Tài/Sohu

Ba năm sau, họ đón con gái Hàn Hàn. Tháng 6/2022, chị Địch đột ngột ngã quỵ, lên cơn co giật. Trước khi hôn mê, chị thì thào "đừng gọi cấp cứu, không trả nổi viện phí", nhưng anh Tài kiên quyết: "Còn 0,1% hy vọng, anh cũng phải cứu em".

Sau 20 ngày hôn mê, hai ca phẫu thuật tiêu hết tiền tiết kiệm, gia đình lâm cảnh nợ nần, bác sĩ khuyên bỏ cuộc.

Tuyệt vọng, anh đưa vợ về quê. Khoảnh khắc con gái nhỏ hôn tạm biệt người mẹ bất tỉnh khiến cộng đồng mạng xúc động. Nhiều người quyên tiền giúp anh có kinh phí đưa vợ trở lại viện.

Tại bệnh viện, một mình Tài chăm sóc vợ ngày đêm, có lúc tựa vào thành giường chợp mắt, khi ăn vội mì gói qua bữa. Sau ba tháng, chị Địch dần hồi phục ý thức, dù chưa nói được nhưng bắt đầu có phản ứng. "Tuyệt vời! Tôi tin vợ sẽ sớm nói rồi đi lại được", anh Tài kể.

Anh Đặng Hữu Tài cùng con gái nhảy múa, ca hát mỗi ngày bên giường bệnh của vợ đang hôn mê sâu, hy vọng cô sớm tỉnh dậy, phục hồi ý thức. Ảnh: Đặng Hữu Tài/Sohu

Anh đưa vợ về quê điều dưỡng, ban ngày tập vật lý trị liệu cho vợ, chăm con, tối đi đánh giày. Có lúc mệt nhoài, đêm về vẫn phải dọn dẹp khi vợ tiểu tiện không tự chủ.

Nhưng anh chọn sống tích cực, ngày nào cũng hát, nhảy đủ kiểu từ khi vợ hôn mê. Khi chị có dấu hiệu tỉnh lại, anh hóa trang, trùm chăn múa lân cho vợ vui.

Nỗ lực được đền đáp. Năm tháng sau khi phát bệnh, chị Địch nói được. Câu đầu tiên chị nói với chồng: "Chồng ơi, cảm ơn anh".

Khi được hỏi có từng nghĩ bỏ cuộc, anh Tài trả lời: "Từ nhỏ tôi không có mẹ, không muốn con gái mình cũng vậy".

Tình yêu vợ và nỗi ám ảnh tuổi thơ thiếu mẹ là động lực để anh kiên trì, tâm niệm chỉ cần vợ sống thêm một ngày, gia đình vẫn trọn vẹn.

Vợ chồng anh Tài và con gái đón sinh nhật tại nhà riêng, sau khi sức khỏe của chị Địch ổn định. Ảnh: Đặng Hữu Tài/Sohu

Sau khi tỉnh lại, chị Địch bắt đầu hành trình tập đi. Ban đầu, chị không đứng vững, chồng phải ôm từ sau, dùng đầu gối đỡ chân. Mỗi khi mẹ tập, con gái Hàn Hàn 2 tuổi lại xách ghế nhỏ theo sau để mẹ có chỗ nghỉ. Hình ảnh khiến nhiều người xót xa.

Sau gần một năm kiên trì, chị Địch đã có thể tự dắt con gái đi mua rau. Cuộc chiến 7 năm với ung thư vẫn tiếp diễn, nhưng họ đã chứng minh tình yêu có thể tạo nên kỳ tích.

Minh Phương (Theo Sohu, The Paper)