Gia đình tôi có hai anh em. Tôi lấy chồng trong làng, cách nhà bố mẹ đẻ chỉ 200m, còn anh trai đi làm việc ở nước ngoài. Trước đây, cuộc sống của anh khá vất vả. Tuy nhiên, nhờ sự chăm chỉ và chịu khó, anh chị đã có của ăn của để và định cư lâu dài nơi xứ người.

Từ ngày anh làm ăn tốt, bố mẹ tôi sống an nhàn hơn. Ngày xưa, gia đình tôi vào hàng khó khăn nhất làng. Thế nhưng hiện nay, anh cho bố mẹ tiền bạc xây căn nhà mới khang trang, bề thế. Trong nhà, bố mẹ tôi không thiếu bất cứ đồ gia dụng nào.

Nhà chồng tôi cho rằng, con dâu đang làm phức tạp vấn đề mượn xe của thông gia (Ảnh minh họa: DP).

Năm ngoái, bố tôi ao ước có một chiếc ô tô để đi lại. Nghe mong muốn của bố, anh trai gửi tiền về nhờ người mua xe mới. Dù đã có cháu nội ngoại, bố chỉ mới gần 60 tuổi, sức khỏe tốt. Trước đây, bố đã có bằng lái xe, chạy thuê cho người ta nên không phải lo về bằng cấp.

Từ ngày có xe, nhiều người trong làng thuê bố tôi chở đi công việc hay lên thành phố nên có thêm đồng ra đồng vào, dù cuộc sống không hề thiếu thốn.

Bố tôi vốn dĩ là người thoải mái, không tính toán nên sẵn sàng cho người ta mượn xe để đi khi cần. Tôi và anh trai khuyên bố không nên như vậy, kẻo người ta gây tai nạn, đi giải quyết rất mất thời gian.

Vì ở gần nên nhà chồng tôi cũng nhiều lần sang mượn xe. Em chồng tôi từng mượn xe bố đi đón bạn gái ở cách 100km. Lúc đó, tôi đã không hài lòng chút nào. Hiện nay, xe khách bên ngoài không thiếu, đi lại rất an toàn. Nếu có xe của gia đình thì đi đón, không có tốt nhất đừng bày vẽ.

Có lần, gia đình chị chồng đánh tiếng nhờ chồng tôi mượn xe để đi mua sắm cuối tuần ở thành phố. Chồng bí mật đi mượn, sau này tôi mới biết. Tôi giận lắm nhưng cố gắng cho qua.

Nhiều lần sau này, bên nhà chồng lại sang mượn xe mỗi khi có việc. Bố mẹ tôi không hề suy nghĩ gì mà còn vui vẻ với bên thông gia. Trong khi đó, tôi bực vì cách cư xử thiếu tế nhị của nhà nội.

Đành rằng người ta thoải mái cho mượn nhưng phải biết ý tứ, không thể dùng xe người khác như nhà mình. Nếu bên nội muốn sử dụng, cả nhà nên góp tiền mua một chiếc ô tô.

Trong bữa cơm cuối tuần qua, tôi lên tiếng về chuyện mượn xe thời gian qua. Tôi giải thích, không ai tiếc chuyện cho mượn nhưng 1-2 lần còn chấp nhận được. Chuyện mượn xe để dùng như của nhà mình là không nên. Vì có rất nhiều tình huống bất trắc có thể xảy ra, lúc đó giải quyết rất mệt mỏi.

Bố mẹ chồng cau mày, tỏ ra không hài lòng về thái độ và cách phản ứng của tôi. Mẹ chồng cho rằng, là thông gia với nhau, chuyện mượn xe không gây ảnh hưởng gì. Ngoài ra, khi dùng xe, nhà chồng đã đổ xăng đầy đủ, không hề lợi dụng tiền bạc từ phía nhà ngoại.

Bố chồng tôi còn cảnh báo con dâu đừng làm phức tạp mọi chuyện khi người mượn xe và cho mượn không có bất cứ tranh cãi nào. Tôi im lặng và cầm bát cơm mà không biết đáp lại thế nào.

Tôi cho rằng, bản thân không hề sai. Liệu nhà chồng đã nghĩ đến những hậu quả có thể xảy ra khi mượn xe của người khác hay chưa?