Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng gặp gỡ gia đình Nguyễn Trọng Tâm (25 tuổi) - Trần Phan Phước Vy (25 tuổi).

Hiện tại, công việc của Trọng Tâm là sáng tạo nội dung và kinh doanh cửa hàng vật phẩm cho thú cưng, trang trí sự kiện. Còn Phước Vy đang là kỹ sư công nghệ thực phẩm.

Quay về quá khứ, cặp vợ chồng từng gặp gỡ tại một sự kiện thú cưng và không có ấn tượng gì về nhau. Nhưng Phước Vy đã xem kênh của Trọng Tâm nên biết đến anh.

Sau đó, hai người kết bạn với nhau trên mạng xã hội. Đến 1-2 tháng sau, nhà trai mới liên lạc với nhà gái để hỏi về công việc, do Vy cũng kinh doanh đồ thú cưng.

Lần đầu đi du lịch, cô gái thất vọng vì chàng trai mới quen làm điều này (Video: Vợ chồng son).

Bỗng đến một ngày, Trọng Tâm rủ Phước Vy đi du lịch Thái Lan. Nhà gái đồng ý ngay khi nhà trai ngỏ lời. Nhưng trong chuyến đi, Vy liền cảm thấy thất vọng và thất bại vì Tâm đặt phòng có hai giường đơn, mạnh ai nấy ngủ suốt 4 đêm. Cô tỏ ra nghi ngờ trước giới tính của cậu bạn cùng tuổi.

Trên đường bay về nước, Phước Vy nói với bạn rằng, mối quan hệ của cô với Trọng Tâm đã đi đến hồi kết. Sau chuyến đi, nhà trai tiếp tục rủ nhà gái đi chơi và "lửa gần rơm lâu ngày cũng bén". Phước Vy dần có tình cảm với Trọng Tâm.

Nhưng dù có thích thế nào, cô cũng không nói ra. Đến một hôm, nhà trai rủ nhà gái đi xem phim. Anh lấy cớ rạp phim lạnh để cầm tay, sau đó hôn và tỏ tình với Phước Vy. Dù thấy ngạc nhiên, Vy vẫn nhận lời yêu vì cũng có cảm tình và chờ đợi giây phút này từ lâu.

Đến khi ra mắt gia đình, mẹ của Phước Vy cảm thấy vui vì trông Trọng Tâm hiền lành. Còn Vy cảm động vì bạn trai làm việc chăm chỉ và thừa nhận bị cuốn theo khi ở gần anh.

Chồng khóc "3 ngày 3 đêm" vì thấy vợ chảy máu cam, nghi bị bệnh u não (Video: Vợ chồng son).

Trong thời gian yêu nhau, hai người từng có những câu chuyện đặc biệt. Lúc quá căng thẳng, Phước Vy hay bị chảy máu cam không ngừng. Thấy vậy, Trọng Tâm lo lắng, liền lên mạng tìm kiếm thông tin. Anh nhận được kết quả là bệnh u não.

Khi ấy, Trọng Tâm khóc không còn gì. Thậm chí, Phước Vy tả chồng như khóc 3 ngày 3 đêm. Thực tế, Phước Vy chỉ bị lệch vách ngăn mũi. Ngay cả khi thấy Phước Vy rụng tóc, Trọng Tâm cũng nghi cô bị bệnh ung thư, khóc vì sợ cô rời xa mình.

Vì muốn đối phương đi khám, anh còn đề nghị chia tay và nói: "Anh và em dừng lại đi vì em không chịu đi khám. Anh thấy mình không lo được cho em. Thôi mình chia tay đi". Cuối cùng, sau khi đi khám, Phước Vy không gặp vấn đề gì nghiêm trọng.

Song đây cũng là lý do khiến Phước Vy quyết định cưới Trọng Tâm. Khi gặp nhiều vấn đề từ gia đình đến công việc, bạn trai là chỗ dựa tinh thần và kinh tế cho Phước Vy. Hai người đã đi đến hôn nhân sau 6 tháng yêu nhau.

Đến nay, Phước Vy - Trọng Tâm kết hôn được 6 tháng (Ảnh: Chụp màn hình).

Ngoài chuyện tình cảm, cặp vợ chồng còn chia sẻ về những tật xấu của nhau. Trọng Tâm kể, vợ là người bừa bộn, mua sắm nhiều đến nỗi quen mặt người giao hàng và có nhiều đồ mua về chưa dùng. Anh mong vợ có thể tiết kiệm và yêu bản thân nhiều hơn, bớt cảm thấy tự ti.

Mặt khác, Phước Vy nói chồng hay lèm bèm, làm quá vấn đề và tiết kiệm quá mức. Vì vậy, cô mong chồng có thể thay đổi những điểm này.