Ngày 4/10, tại hầm giao thông Sơn Đường, Thạch Môn, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông liên hoàn.

Một chiếc xe ô tô bị hư hỏng nặng, túi khí bung ra khiến người phụ nữ cầm lái bất tỉnh tại chỗ. Ở hàng ghế sau là 3 đứa trẻ, con của chị, trong đó có một bé trai 10 tuổi.

Bé trai chắp tay cầu xin người đi đường cứu mẹ. Ảnh: Sohu

Giữa giây phút hoảng loạn, cậu bé đã lao ra khỏi xe, quỳ gối giữa đường, chắp tay khẩn cầu: “Làm ơn cứu mẹ cháu với!”.

Giọng nói nghẹn ngào trong nước mắt của bé trai khiến những người đi đường xúc động. Nhiều tài xế dừng xe, chạy lại kiểm tra tình hình, cùng nhau giúp đỡ 4 mẹ con thoát khỏi nguy hiểm, thông tin từ Sohu.

Khoảnh khắc cảm động ấy được một người qua đường ghi lại và đăng tải lên mạng xã hội. Hàng nghìn bình luận bày tỏ sự xúc động: “Nhìn mà cay sống mũi”, “Một cậu bé thật dũng cảm và có trách nhiệm”.

Ngày 5/10, chị Diệp - mẹ của cậu bé - cho biết, bản thân gần như không nhớ gì về khoảnh khắc tai nạn. “Tôi chỉ biết mọi thứ xảy ra rất nhanh, rồi tôi ngất đi. Không ngờ con trai lại yêu tôi đến mức đó”, chị nghẹn ngào nói.

Một nữ tài xế đã đến bên trấn an 3 đứa trẻ. Ảnh: Sohu

Chị Diệp nói thêm, khi xem lại video được chia sẻ trên mạng, chị đã khóc không ngừng vì xúc động. Trước đó, con trai chị không nói về chuyện đã xảy ra.

"Sáng nay, tôi hỏi con, con nói: 'Con chỉ muốn cứu mẹ thôi'. Tôi bảo: 'Mẹ thấy con run cầm cập, con sợ lắm phải không?'. Con đáp: 'Con sợ nhất là mẹ sẽ không còn ở bên con nữa'".

Theo các nhân chứng, ngay khi vụ việc xảy ra, một nữ tài xế tên Trịnh đã nhanh chóng dừng xe, chạy đến hiện trường, dìu 3 đứa trẻ sang xe mình để trấn an.

Cùng lúc đó, một số tài xế khác cũng hợp sức đưa người mẹ bất tỉnh ra khỏi xe. Sau khi gọi cấp cứu, chị Trịnh đích thân lái xe đưa người bị nạn đến bệnh viện gần nhất.

Một ngày sau khi sự việc xảy ra, chị Diệp cho biết đã chủ động liên hệ với chị Trịnh để gửi lời cảm ơn. “Tôi thật sự biết ơn những người tốt bụng đã giúp đỡ mẹ con tôi hôm đó. Nếu khi ấy các con không được trấn an kịp thời, có lẽ chúng sẽ mang nỗi ám ảnh rất lớn”, chị chia sẻ.

Vụ việc cậu bé quỳ gối cầu cứu mẹ giữa hầm giao thông đã trở thành chủ đề được nhắc đến nhiều nhất trên mạng xã hội Trung Quốc những ngày qua. Nhiều người gọi đây là “hình ảnh đẹp nhất của tình mẫu tử”, một tình yêu vô điều kiện, dũng cảm và đầy xúc động.

Một người dùng mạng bình luận: “Một lời cầu cứu nhỏ, một tấm lòng lớn, không chỉ lay động trái tim người mẹ, mà còn nhắc nhở mọi người rằng lòng nhân ái vẫn luôn hiện hữu ở khắp nơi”.