Bị chỉ trích vì nuôi con quá béo, 4 tháng nặng 10 kg

MỹBị nhiều người cáo buộc "bạo hành trẻ em" vì nuôi con trai 4 tháng tuổi nặng 10,2 kg, Maci Mugele khẳng định đứa trẻ hoàn toàn khỏe mạnh, có sự theo dõi của bác sĩ.

Tranh cãi bắt đầu khi Maci Mugele, 21 tuổi, ở Oklahoma, đăng video về con trai Gunner lên mạng xã hội cuối tháng 6/2025. Video có chú thích "Khi con bạn là em bé 4 tháng tuổi và vượt mọi biểu đồ phát triển" đã thu hút gần 20 triệu lượt xem.

Con trai cô, bé Gunner, sinh tháng 2/2025, hiện 10,2 kg, mặc quần áo cỡ cho trẻ 1-2 tuổi. Maci cho biết từ trong bụng mẹ, bé đã phát triển trước tuổi thai. Chào đời với cân nặng 3,6 kg, Gunner lớn nhanh vượt trội sau đó.

Bị chỉ trích vì nuôi con bốn tháng nặng 10,2 kg Đoạn video ghi cảnh Maci Mugele ở Mỹ khoe con trai 4 tháng tuổi nặng 10,2 kg lên mạng xã hội, hôm 30/6 Nguồn: @Macilynn

Video nhận nhiều bình luận chỉ trích. Nhiều người dùng mạng gọi đây là "bạo hành trẻ em", "tội nghiệp đứa bé", thậm chí có người đề xuất cho bé dùng thử Ozempic, một loại thuốc giảm cân.

"Tôi sốc và buồn khi họ có thể nói những lời độc miệng như vậy về một đứa trẻ. Tôi không hiểu cho con ăn khi đói thì có gì là bạo hành", Maci nói với báo chí.

Bé Gunner, bốn tháng tuổi, hiện nặng 10,2 kg. Ảnh: Kennedy Newsand Media

Maci khẳng định cả cô và bác sĩ đều không lo lắng về cân nặng của con. "Bác sĩ nói con tôi khỏe mạnh. Đôi khi chỉ đơn giản là có những đứa trẻ to lớn hơn", cô nói.

Người mẹ khẳng định con đã ăn nhiều hơn các em bé khác ngay từ khi ở bệnh viện và được các bác sĩ xác định hoàn toàn bình thường. Theo biểu đồ tăng trưởng của trẻ sơ sinh theo tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), trẻ 4 tháng tuổi có cân nặng 6-9 kg.

Phản ứng của người dùng mạng Mỹ là điều dễ hiểu bởi béo phì đang là vấn đề nhức nhối ở quốc gia này. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Mỹ, tỷ lệ béo phì trong trẻ em nước này đã tăng mạnh từ 5% vào năm 1980 lên gần 20% ở hiện tại. Còn theo dữ liệu mới nhất từ Khảo sát Quốc gia về Sức khỏe Trẻ em, cứ 6 thanh thiếu niên ở Mỹ thì có một người bị béo phì. Về độ tuổi, tỷ lệ béo phì trong nhóm từ 2-5 tuổi là 12,7%, nhóm 6-11 tuổi là 20,7% và 22,2% trong nhóm từ 12-19 tuổi.

Béo phì được xác định là yếu tố nguy cơ dẫn đến bệnh tim mạch, tiểu đường và thậm chí ung thư.

Maci Mugele và con trai. Ảnh: Kennedy Newsand Media

Bên cạnh những chỉ trích, nhiều người bày tỏ sự yêu mến với cậu bé bụ bẫm, gọi Gunner là "khỏe mạnh và dễ thương".

Tài khoản TikTok của đội bóng bầu dục NFL Tampa Bay Buccaneers để lại bình luận: "Chúng tôi xin 'đặt gạch' trước nhé", ngầm ngỏ ý muốn chiêu mộ cậu bé trong tương lai. Nhiều người cũng cho rằng kích thước hiện tại là dấu hiệu Gunner sẽ cao lớn khi trưởng thành.

Maci hy vọng câu chuyện của mình sẽ giúp mọi người có cái nhìn cảm thông hơn.

"Như bác sĩ đã nói, thằng bé hoàn toàn khỏe mạnh", cô khẳng định.

Minh Phương (Theo NyPost, The Sun)