Cô dâu miền Tây làm tiệc cưới bằng trái cây vườn nhà

Để tạo bất ngờ cho nhà trai ở Quảng Ngãi, cô dâu Gia Nghi, 28 tuổi, biến lễ vu quy của mình thành một miệt vườn thu nhỏ với quầy buffet 600 kg trái cây.

Ý tưởng tổ chức tiệc cưới là buffet trái cây ra đời trước ngày cưới khoảng một tháng. Nhà gái muốn gia đình chú rể được thưởng thức đặc sản miệt vườn sau khi vượt gần nghìn km từ vùng biển Quảng Ngãi vào Tiền Giang xin rước dâu.

"Gia đình tôi muốn tạo một điểm nhấn đặc biệt, thể hiện lòng hiếu khách của người miền Tây", cô dâu chia sẻ về đám cưới của mình hôm 13/6.

Một phần nhỏ trái cây trong tổng số 600 kg được cô dâu Gia Nghi bày trên quầy buffet phục vụ khách tại tư gia ở Tiền Giang, ngày 13/6. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Để có vựa trái cây này, nhà gái đã huy động các vườn cây trái của gia đình đang trồng ở ba tỉnh Tiền Giang, Đồng Tháp và Trà Vinh. Gần 20 loại quả, nhiều nhất là mít, dừa dâu, sầu riêng, ổi, dứa được canh ngày thu hái để đảm bảo độ tươi ngon nhất. Trái cây ở xa được vận chuyển về trước hai ngày, còn vườn nhà ở Tiền Giang được ông ngoại cô dâu hái trước một hôm.

Nhiều hàng xóm cũng góp thêm cây trái trong vườn nhà để chung vui.

Trước ngày cưới, hơn 10 người trong gia đình đã dành 5 tiếng để trang trí cổng cưới và bày biện quầy buffet. Ước tính hơn 600 kg trái cây tươi được chuẩn bị sẵn sàng phục vụ khách.

"Đây là món quà bất ngờ và ý nghĩa nhất mà gia đình dành tặng cho vợ chồng tôi và quan khách hai bên", Gia Nghi kể.

Khách đến dự tiệc cưới chụp ảnh cùng quầy trái cây trong đám cưới ở Tiền Giang, ngày 13/6. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Trong ngày đến xin dâu, nhà trai và 300 khách mời đều bất ngờ trước quầy trái cây đủ sắc màu. Nhiều vị khách xếp hàng chụp ảnh kỷ niệm trước khi thưởng thức buffet.

Suốt buổi tiệc, trái cây liên tục được gọt và bổ sung, không để quầy vơi. Riêng những quả còn nguyên, đựng trong thúng được gói ghém cẩn thận làm quà quê cho khách mang về.

Sau tiệc, nhà gái cũng mời mọi người tham quan vườn cây, tự tay hái quả và thưởng thức tại chỗ.

Một khách mời nói vui: "Lúc xem lại ảnh cưới mới thấy, ảnh chụp với trái cây còn nhiều hơn chụp với cô dâu chú rể. Lần đầu tôi được dự một đám cưới mà ăn no trái cây lại còn được gói quà mang về".

Cô dâu Gia Nghi và chú rể Trọng Vĩ. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Gia Nghi và chồng, anh Nguyễn Trọng Vĩ, cùng 28 tuổi, đã quen nhau 7 năm trước. Cô dâu cho biết, chồng luôn là người tạo bất ngờ cho mình trong suốt thời gian yêu nhau. "Vì vậy, trong ngày trọng đại, tôi muốn làm điều ngược lại cho anh và gia đình, tạo một kỷ niệm đẹp bằng chính đặc sản quê hương mình", cô nói.

Cặp vợ chồng hiện trở lại với công việc kinh doanh riêng tại TP HCM và lên kế hoạch về Quảng Ngãi thăm gia đình chồng, kết hợp một chuyến du lịch cho cả nhà.

Cô dâu miền Tây đãi tiệc cưới bằng 600 kg trái cây nhà trồng Một phần trái cây trong tổng số hơn 600 kg của 20 loại được nhà gái trưng bày trước cổng vào để phục vụ khách mời đám cưới, ngày 13/6. Nguồn: Nguyên Tài Thiên

Quỳnh Nguyễn