Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện tình yêu của gia đình Bùi Khoa Đăng (30 tuổi) - Mai Thị Vân (Mai Vân, 30 tuổi). Hiện tại, Đăng làm IT tại sân bay Tân Sơn Nhất (TPHCM), còn Vân bán mỹ phẩm tại nhà.

Nhờ tham gia lớp huấn luyện trong ngành hàng không, Vân và Đăng có cơ hội quen biết nhau. Ban đầu, Vân không có ấn tượng gì về chồng ngoài ngoại hình cao và gầy. Anh có tính cách hiền lành và nhút nhát, không quá chủ động, đối lập với Mai Vân - cô gái mà trong lớp ai cũng biết.

Khoa Đăng cũng không có ấn tượng gì về vợ. Đến sau này, anh mới thấy vợ nói chuyện hợp với mình. Anh cho biết, nếu thấy hợp với ai, anh sẽ nói rất nhiều với người đó.

Con gái đau đầu vì bố cứ gặp đàn ông là đòi gả cưới (Biên dựng: Lam Phương).

Đi làm được một năm sau, Mai Vân và Khoa Đăng mới quen nhau. Với tính cách của nhà trai, MC Hồng Vân và Quốc Thuận tỏ ra thắc mắc không biết ai là người tỏ tình trước trong mối quan hệ này.

Mai Vân kể rằng, hai người đi chơi chung trong một nhóm bạn nhưng tách ra đi riêng để tìm hiểu nhau. Cô biết rằng, Khoa Đăng thích mình nhưng đi chơi mãi mà anh không nắm tay, không tỏ tình. Trong khi đó, Mai Vân là người rõ ràng, cảm thấy sao thì bộc lộ ra vậy, không thích chờ đợi.

Sau đó, cô nhắn tin cho Đăng để hỏi rõ về mối quan hệ giữa hai người. Lúc này, Đăng mới nói: "Ừ, vậy thì quen đi". Đến buổi đi chơi sau, anh mới nắm tay bạn gái.

"Đó là điểm để con chọn bạn lấy làm chồng. Con quan sát trong suốt quá trình. Ở trong ga có rất nhiều bạn nữ, nhưng bạn không tán tỉnh nhiều người", Mai Vân tiết lộ.

Sau hơn một năm đi làm, hai người mới quen nhau (Ảnh: Chụp màn hình).

Mai Vân cho biết, vào thời điểm quen chồng, cô chưa có ý định cưới mà muốn tập trung cho công việc trước. Song bố cô lại nôn nóng, chỉ cần có đàn ông tới hỏi cưới là ông đồng ý ngay. Biết tính của bố nên Mai Vân thường hẹn Đăng đứng chờ ở cổng, không cho anh vào nhà.

Một hôm trời mưa to quá, Mai Vân mới gọi Khoa Đăng vào nhà. Bố cô thấy vậy, liền vồ vập điều tra thân thế của nhà trai. Thậm chí vào lúc ấy, Mai Vân còn chưa nhớ tên bố mẹ của người yêu. Ấy vậy, bố mẹ Vân đã nhớ hết thông tin, kể lại với bác của Vân.

Nhờ hỏi chuyện, họ mới biết được rằng, hai gia đình đã quen nhau từ trước. Ngày trước, bố Vân là một trong những đồng chí đi bộ đội thân thiết với bố Đăng.

Bên cạnh câu chuyện tình cảm, cặp vợ chồng còn chia sẻ về những tật xấu của nhau. Mai Vân nói, chồng gần như không có tật xấu gì. Song cô cho biết, hiện tại, chồng không còn chơi game (điện tử) nhưng trước đây thì có.

Trước khi rời chương trình, Mai Vân và Khoa Đăng bày tỏ tình cảm với nhau (Ảnh: Chụp màn hình).

Một trong những tiêu chí chọn chồng của Vân là không chơi game. Cô cho rằng, người còn chơi game thì còn trẻ con, không trưởng thành được. Song nhờ người em thân thiết, cô mới biết chồng chơi game đến 4h-5h sáng.

"Con im lặng, nói đó là sự lừa gạt, dối trá, không thành thật. Con giận đến lúc bạn xin lỗi rồi thề không bao giờ chơi game nữa", Mai Vân nói. Song Khoa Đăng chia sẻ, vợ không nói là cấm chơi nên anh vẫn chơi game.

Tuy nhiên, với tính cách thành thật và đụng đến lòng tự trọng, Khoa Đăng cảm thấy bực bội. Dù đam mê chơi game, anh quyết tâm bỏ chơi các trò điện tử ngay lập tức, sau khi nghe lời nói từ vợ.

Trong khi đó, Mai Vân làm gì cũng nhanh chóng, Khoa Đăng được bố mẹ bao bọc nên hơi chậm hơn so với vợ. Dẫu vậy, cô không muốn chồng thay đổi điều gì.

Còn Khoa Đăng kể, mỗi lần giận nhau, vợ hay nói như thể anh không làm điều gì. Thực tế, Khoa Đăng làm xong nhưng không kể công. Anh hy vọng nếu giận nhau, vợ sẽ không nói những lời tổn thương.