Trung QuốcĐể có tiền cho con điều trị ung thư máu, Yu Haibo đi trộm máy biến áp và phải nhận án tù bốn năm.

Câu chuyện được anh Yu Haibo, 29 tuổi, ở tỉnh Cát Lâm kể lại vào Ngày của Cha (15/6).

Bé Jiayue, con trai Yu chào đời năm 2014. Năm Jiayue lên 3 tuổi, cậu bé thường xuyên bị ngã, chân có nhiều vết bầm tím. Linh cảm chẳng lành, anh đưa con đi khám và nhận tin dữ: con trai mắc bệnh bạch cầu cấp tính (một dạng ung thư máu).

Gia đình bắt đầu hành trình chữa bệnh tốn kém, số tiền tiết kiệm sớm "bốc hơi". Đúng lúc đó, đại dịch Covid-19 ập đến, Yu bị công ty cho nghỉ việc, kinh tế kiệt quệ. Trong lúc túng quẫn, nghe lời bạn rủ rê, tháng 4/2021, anh đi trộm hơn 20 máy biến áp, bán được gần 30.000 tệ.

Hai tháng sau, cảnh sát tìm đến. Yu nhận tội và bị kết án bốn năm tù. "Chỉ vì 30.000 tệ mà phải trả giá bằng bốn năm tự do", anh kể.

Những ngày trong tù, anh luôn dằn vặt, lo lắng cho bệnh tình của con. Gánh nặng viện phí lúc này đè lên vai cha mẹ già và vợ Yu. Bệnh tình của bé Jiayue ngày một xấu đi. Biết con không còn nhiều thời gian, vợ anh làm đơn xin cho chồng được gặp con lần cuối.

Tháng 6/2023, trong thời gian ở tù, Yu Haibo được đặc cách đến bệnh viện thăm con trai lần cuối. Ảnh: CCTV

Tháng 6/2023, Yu được về gặp con. Nhìn Jiayue trên giường bệnh, anh bật khóc. Ngược lại, cậu bé rất mạnh mẽ, hỏi "Bố ăn sáng chưa?". Cuộc trò chuyện ngắn ngủi đầy xót xa khiến những người chứng kiến không cầm được nước mắt.

Một tháng sau, Jiayue chết. Theo di nguyện "được ở nơi gần ba nhất", gia đình hỏa táng và rải tro cốt em ở hồ Tịnh Nguyệt, gần nhà tù nơi Yu đang thụ án. Mọi người giấu tin, sợ anh không chịu nổi cú sốc.

Tháng 11 cùng năm, một phóng viên đã tiết lộ sự thật trong lúc phỏng vấn. Nghe tin, Yu thất thần.

Nhờ cải tạo tốt, Yu được ra tù sớm 7 tháng. Việc đầu tiên anh làm là đến hồ Tịnh Nguyệt thăm con. Anh tự trách nếu không phạm sai lầm, đã có thể ở bên con những ngày cuối đời, và biết đâu cậu bé có thêm hy vọng.

Sau khi mãn hạn tù, Yu Haibo thường ra hồ Tịnh Nguyệt - nơi rải tro cốt của con trai - để nguôi nỗi nhớ con. Ảnh: Sohu

Giờ đây, cứ nửa tháng một lần, anh lại ra hồ Tịnh Nguyệt. Đứng bên mặt nước tĩnh lặng, thứ anh nắm trong tay không phải hơi ấm của con, mà là nỗi ân hận khôn nguôi.

Câu chuyện của Yu Haibo khiến cộng đồng mạng Trung Quốc xúc động. "Anh ấy có thể không phải người tốt, nhưng là một người cha tốt", một người dùng bình luận.

Minh Phương (Theo Sohu)