Trên quảng trường rộng hơn 1.000 m2, các em nhỏ trải nghiệm loạt trò chơi vận động thể chất và trò chơi trí tuệ do ban tổ chức bố trí.

Anh Phan Gia Nhật Minh (Hạ Long) đánh giá cao không gian và nội dung hoạt động tại sự kiện năm nay. "Tôi bất ngờ vì ban tổ chức chuẩn bị nhiều trải nghiệm mới, độ khó vừa phải với các bé và giúp phụ huynh có cơ hội đồng hành cùng con. Giải diễn ra đúng dịp 1/6 – Tết Thiếu nhi, không món quà nào ý nghĩa hơn việc con được vui chơi, rèn luyện sức khỏe và có thêm kỷ niệm tại Kun Marathon", anh Minh chia sẻ.