Từ ngày kết hôn, tôi luôn làm tròn trách nhiệm với gia đình hai bên. Tôi dành sự ưu tiên với nhà chồng hơn một chút, vì bố mẹ chồng hỗ trợ hai đứa rất nhiều trong việc chăm sóc con cái và mua nhà.

Vào các ngày lễ như 8/3 hay 20/10, tôi luôn suy nghĩ về chuyện tặng quà cho mẹ chồng từ cách đó nửa tháng. Có lúc tôi biếu tiền, có lúc tôi tặng hoa, cũng có khi tôi chọn mời ông bà đi ăn tại một nhà hàng sang trọng để bù đắp lại sự vất vả hàng ngày. Món quà có thể không quá đắt tiền nhưng đó là tấm lòng của tôi, là lời cảm ơn, sự kính trọng và lòng quan tâm đến mẹ chồng.

Mẹ chồng là người kỹ tính và cầu toàn. Vì biết tính bà nên tôi cố gắng chu đáo mọi việc. Mối quan hệ mẹ chồng - nàng dâu không tránh được những xích mích và mâu thuẫn. Tuy nhiên, tôi luôn làm sao cho hài hòa được mối quan hệ này, giúp ông xã yên tâm làm việc.

Từ ngày 8/3 năm ngoái, tôi quyết định không tặng quà cho mẹ chồng nữa. Thay vào đó, vào các dịp Quốc tế Phụ nữ hay ngày Phụ nữ Việt Nam, tôi và chồng sẽ mời mẹ đi ăn. Điều này xuất phát từ một chuyện mẹ làm khiến con dâu cảm thấy không hài lòng.

Mẹ chồng vui vẻ với món quà tôi tặng nhưng việc làm sau đó khiến con dâu hụt hẫng (Ảnh minh họa: IT).

Cách đây một năm, tôi đặt mua cho mẹ chồng một chiếc túi xách gần 2 triệu đồng ở nước ngoài. Tôi không hỏi ý kiến trước vì nhìn thấy mẹ chồng thường mang chiếc túi cũ mỗi khi có việc ra ngoài. Mặc dù nó vẫn dùng được, tôi nghĩ tâm lý phụ nữ đều thích có túi, quần áo, giày dép mới để chưng diện với bạn bè.

Để kịp tặng mẹ chồng món quà đúng dịp 8/3, từ sau Tết, tôi đã nhờ bạn học cũ mua ở nước ngoài rồi gửi về. Sau đó, tôi nhờ người gói cẩn thận để tặng mẹ chồng. Tôi vui vì chọn được chiếc túi đẹp, chất lượng và màu sắc hợp với tuổi trung niên.

Ngày cả gia đình đoàn tụ để ăn mừng ngày 8/3, tôi và chồng trao quà cho mẹ. Sau đó một tuần, vợ chồng tôi và bố mẹ đi ăn cưới ở quê nhưng không thấy mẹ chồng mang chiếc túi mới. Tôi định hỏi nhưng hơi ái ngại nên không dám.

Tuy nhiên, trong những lần đi chơi sau đó, tôi vẫn không thấy mẹ dùng chiếc túi mới. Tôi cảm thấy hụt hẫng vì bao tâm huyết chọn quà để mẹ chồng vui nhưng dường như không được trân trọng. Trong khi đó, bộ váy mới do em dâu tặng lại được mẹ chồng mặc nhiều lần.

Khi đang cảm thấy buồn, tôi tình cờ nhìn thấy chiếc túi và hộp đựng giống với món quà đã tặng mẹ chồng trên một hội nhóm thanh lý túi xách, quần áo, mỹ phẩm. Trước đây, tôi không biết mẹ chồng cũng ở trong nhóm đó.

Trong bài đăng, mẹ chồng muốn bán lại chiếc túi được tặng vì không thích và không có nhu cầu sử dụng. Mức giá bán mẹ chồng tôi rao bằng một nửa giá mua. Tôi khẳng định đó là mẹ chồng vì tài khoản Facebook chính chủ. Sau khi đọc bài đăng, tôi thất vọng và hụt hẫng thêm lần nữa.

Sau khi nhận quà, mẹ chồng có toàn quyền quyết định sử dụng hay không. Tuy nhiên, tôi cảm thấy tấm lòng của mình không được trân trọng. Dẫu không thích đi nữa, theo tôi, bà nên để ở nhà, không nên phụ lòng của con dâu như thế.

Năm nay, vào ngày 8/3, vợ chồng tôi mời bố mẹ chồng đi ăn món Nhật Bản để thay đổi khẩu vị. Tôi nghĩ với món quà là một bữa ăn, ai cũng có niềm vui trọn vẹn.