Tôi gặp lại Quyên sau 3 năm theo gia đình vào Nam sinh sống. Thời điểm đó, Quyên vừa sinh con thứ hai được khoảng 3 tháng. Tôi vốn là bà mối trong cuộc hôn nhân của Quyên và Đăng - cậu bạn của tôi. Do đó, khi vợ chồng cậu bạn ly hôn, tôi luôn cảm thấy mình là người có lỗi, trong lòng áy náy vô cùng.

Vốn dĩ tôi là bạn thân của Đăng, vì thấy Quyên xinh xắn, nết na nên giới thiệu cho họ gặp nhau. Khi mâu thuẫn xảy ra, tôi lại là người đứng về phía Quyên chứ không phải bạn tôi. Bởi trong mối quan hệ này, Đăng chính là người có lỗi. Cậu ấy ngoại tình.

Sau khi thuyết phục Quyên quay lại không thành, Đăng quyết định cưới cô bồ trẻ trung đúng như ước nguyện (Ảnh minh họa: iStock).

Bị chồng bỏ rơi để chạy theo người tình trẻ đẹp, Quyên một mình ôm con đi thuê nhà vì em không muốn làm phiền bố mẹ đẻ. Thời điểm đó, tôi nhận ra Quyên là người phụ nữ mạnh mẽ.

Nhưng khi biết chuyện Quyên rời nhà trong lúc đang mang bầu đứa con thứ hai với Đăng mà không hé lời kể với ai, tự mình tìm nơi hỗ trợ việc sinh đẻ, tôi thực sự nể sự kiên cường của cô gái nhỏ bé này.

Quyên nhờ tôi không nói với Đăng vì em nghĩ chuyện này sẽ làm khó cho cuộc sống mới của Đăng nhưng tôi không cam lòng. Tôi cảm thấy Đăng cần biết chuyện này, cậu ấy cần có trách nhiệm với mẹ con Quyên. Vì vậy, tôi đã nói cho Đăng biết và cậu ấy lập tức đi tìm mẹ con Quyên, xin Quyên quay về nhưng Quyên kiên quyết từ chối.

Thời gian sau đó, tôi có kế hoạch rời Hà Nội vào Sài Gòn nên đến tạm biệt Quyên. Nhìn căn nhà thuê nhỏ hẹp của 3 mẹ con, tôi xót xa gợi ý với Quyên rằng, tôi sẽ tìm cho Quyên một người giúp việc và tôi sẽ trả tiền nhưng Quyên chỉ cảm ơn mà nhất định không nhận món quà này.

Em nói em có công việc, có kiến thức, em tin cuộc sống của mẹ con em nhất định sẽ tốt hơn. Thực lòng, tôi lo lắng cho Quyên. Mẹ đơn thân nuôi hai đứa con giữa chốn đô thành này đâu phải chuyện dễ dàng, nhưng lâu lâu thấy Quyên gửi ảnh tụi trẻ con cho tôi xem thì cũng tạm yên lòng.

Điều khiến tôi thực sự bất ngờ trong chuyến quay trở lại Hà Nội lần này chính là cuộc gặp mặt thăm mẹ con Quyên. Tôi quá sức ngỡ ngàng trước căn hộ chung cư sạch sẽ với đầy đủ nội thất, tiện nghi - nơi 3 mẹ con Quyên đang sống. Quyên nói đây vẫn là căn hộ đi thuê nhưng em đang tích cóp được số tiền gần đủ để mua lại.

Ông chủ căn hộ sắp đi nước ngoài nên đồng ý nhượng quyền sở hữu lại cho em. Nước mắt tôi trào ra khi nhìn thấy nụ cười rạng rỡ của cô gái xinh đẹp trước mặt. Tôi thực sự xúc động và hạnh phúc thay cho em. Quyên tự tin, tươi mới, thần thái khác hẳn ngày tôi gặp em thời điểm 3 năm về trước.

Tôi mừng cho sức mạnh kiên cường của Quyên bao nhiêu thì rầu lòng với cậu bạn thân của tôi bấy nhiêu. Đăng sau khi thuyết phục Quyên quay lại không thành, đã quyết định cưới cô bồ trẻ trung đúng như ước nguyện. Tuy nhiên cuộc sống hôn nhân trần trụi đã giết chết tình yêu lãng mạn ngập tràn đam mê khi xưa.

Những món quà hào nhoáng, những lời nói êm tai, những chiều chuộng âu yếm đã dần bị thay thế bởi thực tế cuộc sống gia đình. Cô bồ trẻ biến thành người vợ lắm điều, khó chịu, ngày đêm cau có, than trách bởi những tính toán chợ búa cơm nước, chăm bố mẹ già đau ốm triền miên.

Cậu bạn phong độ, đẹp trai của tôi biến thành người đàn ông sầu não. Một bên là cha mẹ già cần chăm lo, một bên là cô vợ trẻ con không biết làm gì, không chịu làm gì ngoài việc than phiền, đòi hỏi.

Tôi hỏi Đăng có hối hận vì đã từ bỏ người vợ cũ hiền thảo, đảm đang như Quyên hay không, có muốn thay đổi cuộc sống hiện tại không, Đăng thở dài nói với tôi một câu chua xót: "Không thay đổi được gì nữa. Đây chính là cái giá phải trả cho sự phản bội của mình".