Sau nhiều năm kết hôn, tôi luôn hài lòng về chồng. Anh giỏi kiếm tiền và biết cách ứng xử với gia đình hai bên nên vợ con rất tự hào. Từ khi cưới anh, tôi không phải lo chuyện kinh tế, vì số tiền anh kiếm được đủ cho cả nhà chi tiêu hàng tháng.

Vì chồng là chỗ dựa về kinh tế nên tôi cố gắng tạo cho anh sự thoải mái trong cuộc sống. Với nhiều người vợ, họ sẽ ghen tuông bóng gió, kiểm soát thời gian nhưng tôi không muốn như vậy. Bởi tôi sợ hôn nhân đổ vỡ, khó có thể bươn chải một mình nuôi con.

Thời gian gần đây, công ty của chồng tôi có một nữ nhân viên mới. Chồng tôi có được sự nghiệp như hiện nay là nhờ sự tín nhiệm của giám đốc. Trong khi đó, nữ nhân viên mới là cháu của giám đốc nên anh không thể không giúp đỡ.

Việc giám đốc bố trí nữ nhân viên sinh năm 1998 về phòng chồng tôi không nằm ngoài mục đích để anh hướng dẫn, giúp cô bé làm quen với công việc. Sau khi nghe chồng kể, tôi nghĩ trường hợp này không thể không giúp đỡ. Đó là cách ông xã có thể trả ơn sự hỗ trợ của sếp khi mới chân ướt chân ráo vào công ty.

Chồng khiến tôi tổn thương khi nữ đồng nghiệp lỡ tiết lộ bí mật (Ảnh minh họa: KR).

Trước đây, tôi từng nghe nhiều đến chuyện chồng có tình cảm với nữ nhân viên trẻ từ các chị em khác. Tuy nhiên, tôi tin tưởng ông xã không phản bội vợ con sau nhiều năm chung sống.

Dường như không sợ vợ ghen nên chồng tôi thường kể về nữ nhân viên này trong bữa cơm của gia đình. Tôi suy nghĩ một cách đơn giản, đó là mối quan hệ đồng nghiệp thông thường nên không bận tâm.

Thậm chí, vào dịp sinh nhật của chồng tôi, nữ đồng nghiệp tặng hoa và quà rất chu đáo. Tôi tự trấn an bản thân, đó là chuyện bình thường, đồng nghiệp quan tâm nhau không có gì sai.

Trong dịp nghỉ lễ cách đây không lâu, nữ nhân viên đến nhà tôi ăn cơm. Tôi không mấy vui vẻ khi ông xã mời nữ đồng nghiệp khi chưa thông báo với vợ. Tuy nhiên, anh bày tỏ muốn lấy lòng sếp nên cố gắng đối xử tốt với cô bé.

Khi tiếp xúc, tôi nhận ra cô bé khá thông minh, nhanh nhẹn và xinh xắn. Trong bữa ăn, chồng và nữ đồng nghiệp đều giữ khoảng cách nên tôi phần nào yên tâm.

Sau bữa cơm trưa, chúng tôi ngồi ăn hoa quả ở phòng khách. Nữ đồng nghiệp buột miệng kể chuyện ở công ty, tiết lộ chồng tôi nhận cô ấy là "em gái". Điều này không được ông xã tiết lộ khiến tôi hơi bất ngờ. Dường như anh sợ lộ bí mật nên thái độ tỏ ra khá bối rối.

Mặc dù trong lòng không thích, tôi vẫn cố gắng giữ thể diện cho chồng. Thêm nữa, cô bé là cháu của sếp. Nếu tôi cư xử không đúng mực, công việc của chồng có thể bị ảnh hưởng. Tôi cố gắng tỏ ra vui vẻ, song trong lòng cảm thấy bực mình và tức giận.

Sau khi cô bé ra về, tôi hỏi chồng về chuyện "em gái". Anh chỉ giải thích giữa hai người không có mối quan hệ trai gái mà chỉ là đồng nghiệp. Vì quý mến nhau nên nhận là em gái - anh trai. Chồng tôi còn biện hộ, chuyện nhận anh trai - em gái không hề hiếm giữa các đồng nghiệp.

Tôi yêu cầu anh chấm dứt mối quan hệ anh trai - em gái ngay lập tức. Anh khẳng định không thể dừng lại vì đó là cháu của sếp và hai người không có bí mật đen tối như tôi vẫn tưởng tượng.

Tuy nhiên, lòng tôi vẫn nơm nớp lo sợ chuyện "lửa gần rơm lâu ngày cũng bén". Tôi nên làm gì để chồng không đi quá giới hạn với nữ đồng nghiệp trẻ tuổi này?