Trong tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận tiếp đón sự tham gia của Lê Nguyễn Minh Danh (31 tuổi, kinh doanh trực tuyến) - Nguyễn Thị Trúc Linh (33 tuổi, kinh doanh cùng chồng).

Kể về lý do quen nhau, Minh Danh cho biết, mọi chuyện bắt đầu vào lúc anh mới chia tay bạn gái và bị lừa tiền. Tâm trạng lúc đó của anh không tốt nên tải ứng dụng hẹn hò về máy di động. Danh nói, đúng ngày anh tải ứng dụng về thì vợ anh cũng cài đặt ứng dụng đó.

Song chia sẻ với hai MC, Trúc Linh nói: "Em tải ứng dụng đó từ lâu lắm rồi. Lúc đó, em phải trả lời là mới tải", Linh nói. "Ở với nhau 8 năm rồi, bây giờ em mới biết", Danh bộc bạch. Ngày ấy, Trúc Linh nhắn tin với 4-5 người, chỉ coi Danh là lựa chọn dự phòng.

Chàng trai chinh phục cô gái hơn tuổi nhờ 25.000 đồng cuối cùng trong túi (Video: NL).

Mới nhắn tin được ngày đầu tiên, Minh Danh hẹn gặp Trúc Linh đi uống cà phê nhưng không thành vì Linh bị sốt, sưng tấy cả mặt. Song sau khi nghe bí mật 8 năm của vợ, anh đoán rằng, ngày ấy vợ từ chối gặp vì có hẹn với những người khác. Trúc Linh thừa nhận, cô bị mệt nên không muốn gặp ai.

Trên ảnh, Linh thường chụp nửa mặt mà không chụp chính diện. Vì vậy, Minh Danh cảm thấy thích thú khi có thể nhìn được toàn bộ gương mặt của Trúc Linh lúc gặp gỡ. Hai người chính thức quen nhau sau đúng một tháng kể từ ngày hẹn hò đầu tiên.

Nhưng Minh Danh nói, có một sự việc xảy ra khiến vợ quyết định quen anh. Lúc ấy, trong túi Danh chỉ còn đúng 25.000 đồng. Anh định đổ xăng rồi chở Trúc Linh đi dạo vòng vòng. Đúng lúc ấy, Linh thèm trái cây xô nên Danh chở cô đi ăn, dù không biết giá tiền như thế nào.

Nhờ tham gia chương trình, Minh Danh mới biết bí mật của vợ (Ảnh: Chụp màn hình).

Đến nơi, Minh Danh từ chối ăn cùng mà nhường bạn gái dùng hết và lấy lý do không ăn đêm. Sau đó, anh chở bạn gái đi dạo một chút rồi về vì mệt. Trúc Linh hỏi dồn mới biết, bạn trai muốn về sớm vì không có tiền đổ xăng.

Lúc này, cô nhớ lại lời dặn của cha mẹ: "Chọn người nào mà có 10 đồng, cho mình hết 10 đồng. Đừng chọn người có 10 mà cho mình một". Thực tế, Trúc Linh có mang theo tiền, có thể giúp bạn trai đổ xăng nhưng cô muốn thử lòng bạn trai, xem anh nói thật hay dối.

Chính vì sự thành thật, đáng tin từ Minh Danh nên Trúc Linh quyết định nhận lời yêu. "Cái gì anh cũng đưa em hết, tiền thì không bao giờ giữ. Đi chung lúc nào cũng phải có vợ. Chỗ đông người là anh luôn nắm tay em", cô chia sẻ. Dù đã có hai con, Minh Danh vẫn giữ thói quen ấy.

Minh Danh - Trúc Linh kết hôn được 5,5 năm và có hai con (Ảnh: Chụp màn hình).

Trúc Linh và Minh Danh quen nhau từ cuối năm 2016 và đã kết hôn được 5,5 năm. Trải qua vài năm ở cùng nhau, Linh kể chồng có tật xấu là hay lớn tiếng và làm biếng, hay "la làng" khi giận vợ. Cô mong chồng có thể chăm chỉ hơn và bớt "la làng" lại.

Khi đến lượt Minh Danh kể tật xấu của vợ, anh nói: "Nếu không kinh doanh, vợ em nên làm tiểu thuyết gia". Anh cho biết: "Vợ không cố tình thêu dệt câu chuyện, chỉ là ngôn từ của vợ ít quá, nói ra làm người ta hiểu lầm".

Anh mong vợ sau này có chuyện gì thì nên gọi điện, thay vì nhắn tin không dấu gây nhầm lẫn. Ngoài ra, Minh Danh muốn vợ bớt khó chịu, ủ rũ.