Phụ nữ chán chồng đôi khi do người đàn ông không được như kỳ vọng hoặc cũng có thể do chính họ tạo cho mình cảm giác đó.

Cô ấy trưởng thành nhưng anh ấy thì không

Theo tiến sĩ, cố vấn quản lý sự nghiệp và cuộc sống người Mỹ Ruth Schimel, hôn nhân của mỗi người không giống nhau, nhưng có một số lý do chung khiến phụ nữ chán chồng, một trong số đó là họ phát triển còn bạn đời thì đứng yên.

"Sức hấp dẫn ban đầu dần mất đi và các giá trị không còn được chia sẻ hoặc thể hiện nữa, khi đó phụ nữ sẽ chán chồng'', bà nói.

Hôn nhân thiếu trải nghiệm sống

Tiến sĩ Tarra Bates-Duford, một nhà tâm lý học và trị liệu hôn nhân & gia đình, ở New York, cho biết một số phụ nữ có thể chán chồng vì sự đơn điệu trong hôn nhân.

Sự tương đồng là cần thiết trong mọi mối quan hệ, nhưng sự đa dạng cũng quan trọng không kém. Hôn nhân quá dễ đoán, tuân theo khuôn mẫu, chẳng hạn ăn ở một nhà hàng, xem phim ở một rạp quen, các kỳ nghỉ được sắp xếp lặp đi lặp lại sẽ gây nhàm chán.

''Thay đổi mọi thứ tạo sự đa dạng trong hôn nhân, có thể duy trì ngọn lửa, sự quan tâm và ham muốn trong mối quan hệ'', tiến sĩ Tarra Bates-Duford nói.

Hôn nhân thiếu sự thú vị

Các mối quan hệ lâu dài rất cần thời gian, năng lượng và nỗ lực duy trì. Mọi người thường bắt đầu nhờ sự phấn khích và nồng nhiệt, nhưng đa số hôn nhân mắc kẹt trong lối mòn.

Ngoài ra, công việc, chăm sóc con, dọn dẹp nhà cửa, tổ chức các hoạt động, quản lý tài chính... có thể hút hết thời gian và năng lượng của một mối quan hệ lãng mạn, không còn chỗ cho niềm vui.

Phụ nữ thường cảm thấy chán nản, mệt mỏi với việc đó hơn, bởi họ thường phải đảm nhiệm việc nhà nhiều hơn.

"Mọi người thường kết hôn vì họ yêu và muốn chia sẻ cuộc sống với ai đó. Khi hôn nhân không như kỳ vọng, họ sẽ chán nản'', tiến sĩ, nhà tâm lý học lâm sàng Cortney Warren, ở Chicago, Mỹ, nói.

Bà khuyên nên chủ động chống lại sự nhàm chán bằng cách lên kế hoạch làm điều gì đó vui vẻ cho bạn đời, dù nhỏ nhặt như thử ăn món mới, đi đến nơi chưa từng đến, nghe podcast hay ngắm hoàng hôn cùng nhau.

Cô ấy không hài lòng với một khía cạnh khác của cuộc sống

Đôi khi, một phụ nữ chán chồng vì không hài lòng với điều gì khác trong cuộc sống. Họ thấy chỉ trích chồng dễ hơn giải quyết vấn đề.

Là chuyên gia hẹn hò trong 20 năm, Ronnie Ann Ryan, người dẫn chương trình podcast nổi tiếng Breathe Love & Magic (Mỹ) thừa nhận từng rơi vào cái bẫy này.

Khi nhận ra mình đang đổ lỗi cho bạn đời, cô dành thời gian giải quyết bản chất vấn đề. ''Thật ngạc nhiên khi tôi hòa hợp với anh ấy rất nhiều khi gỡ bỏ áp lực không đáng có khoác lên chồng", Ryan nói.

Nhật Minh (Theo Yourtango)