Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của vợ chồng ca sĩ Sara Lưu (31 tuổi) cùng nhạc sĩ Dương Khắc Linh (44 tuổi).

Nam nhạc sĩ gặp vợ lần đầu trong một chương trình ca hát. Tại đây, anh đảm nhận vai trò giám khảo, còn vợ là thí sinh. Ngay lần đầu gặp, Dương Khắc Linh nhanh chóng chú ý đến gương mặt xinh đẹp của vợ.

Trong khi đó, Sara Lưu lúc ấy chưa có ấn tượng gì về chồng. Thực tế, chị gái của cô quen biết với Dương Khắc Linh từ trước. Nhưng nam nhạc sĩ không hay biết người bạn của mình có một em gái.

Sara Lưu kể chuyện bỗng dưng bị Dương Khắc Linh "xích" ở tuổi 26 (Biên dựng: Lam Phương).

Sau đó, khi Sara Lưu tham gia chương trình, Dương Khắc Linh hay đến hỏi han, quan tâm. Từ đó, tin đồn Dương Khắc Linh và Sara Lưu có mối quan hệ tình cảm bắt đầu xuất hiện. Nhiều người cho rằng, Sara Lưu tham gia chương trình để lấy giải.

Đến khi vào vòng chung kết, cả hai có nhiều cơ hội làm việc chung và đi ăn. Sau chung kết, Dương Khắc Linh và Sara Lưu chính thức quen nhau. Nhà gái cho biết: "Hồi mới tham gia, em còn tưởng anh hơi "bánh bèo" tại anh hay đùa kiểu bánh bèo". Cô còn tiết lộ, chồng không phải gu của mình.

Thời gian đầu tán tỉnh, Dương Khắc Linh thấy vợ khó quá, không có dấu hiệu thành công nên có ý định buông bỏ. Nhưng sau một tháng, nhạc sĩ sinh năm 1980 đã chinh phục được giọng ca quê Hải Phòng.

Quen nhau được hai tuần, anh đưa bạn gái đi xem tử vi, thấy mô tả người vợ tương lai của anh chính là Sara Lưu. Khi ấy, Dương Khắc Linh đã đến tuổi, muốn tìm người để kết hôn. Sau vài tháng, hai bên gia đình gặp mặt. Thậm chí, bố mẹ của Dương Khắc Linh muốn đẩy nhanh tiến độ nhất có thể.

Dương Khắc Linh và Sara Lưu đã kết hôn được 5 năm (Ảnh: FBNV).

Trong chuyến đi du lịch châu Âu, nam nhạc sĩ đã chuẩn bị mọi thứ để cầu hôn bạn gái. "Anh với em quen cũng không được lâu lắm, nhưng anh muốn chia sẻ cả đời của anh với em", Dương Khắc Linh nói. Sau đó, anh quỳ xuống và ngỏ lời với Sara Lưu. Cô không nói thành tiếng mà chỉ gật đầu đồng ý.

Nữ ca sĩ chia sẻ: "Ngày xưa, em hay nói với bạn bè là em sẽ lấy chồng cuối cùng, khoảng ngoài 30 tuổi. Cuối cùng, tự nhiên bị "xích". Anh cầu hôn em năm 26 tuổi, đến khi em 27 tuổi thì lấy nhau".

Đến nay, cả hai kết hôn được 5 năm và có cặp con trai sinh đôi. Giọng ca Đừng như thói quen cho biết, chồng có tính hay thúc giục, phải làm ngay lập tức, nóng tính trong công việc, hay tin người. Nếu được, cô mong chồng bớt nóng vội.

Song mặt khác, chồng là người giỏi trong việc nấu nướng và chăm sóc con hơn vợ, rất ngăn nắp.

Vợ chồng Sara Lưu - Dương Khắc Linh đang cùng chăm sóc cho hai con trai sinh đôi (Ảnh: @saraluu.123).

Bên cạnh đó, Dương Khắc Linh nói vợ là người hay quên, cái gì không dính vào người là quên. Trước khi quen chồng, trung bình một tháng, Sara Lưu làm mất một chiếc điện thoại. Nhiều lần, Dương Khắc Linh nhặt lại túi xách và điện thoại mà vợ bỏ quên.

Dẫu vậy, anh nói vợ giữ tiền khá kỹ. Trong gia đình anh, tiền của ai thì người ấy giữ. Do ít khi tiêu linh tinh, số tiền mà Sara Lưu giữ ít khi bị hao đi. Lâu lâu, cô mới chi tiêu cho bản thân, không thường xuyên mua giày dép hay túi xách.

Trước khi chia tay chương trình, nam nhạc sĩ bày tỏ: "Mặc dù anh không phải gu của em, cảm ơn em đã cưới anh và làm cho anh hạnh phúc như hôm nay. Anh luôn hy vọng mình làm cho em hạnh phúc và không hối hận về quyết định của mình".