Nếu đàn ông có nhiều mong muốn khi chọn vợ thì phụ nữ cũng tự đặt ra nhiều tiêu chuẩn khi chọn chồng tương lai, không chỉ sự nghiệp mà còn về tính cách, phẩm chất.

Với phái nữ, họ thường đưa ra quan điểm rạch ròi rằng có những kiểu đàn ông chỉ hợp để hẹn hò. Còn với người để làm chồng, họ cũng đưa ra các tiêu chí rất rõ ràng.

Ảnh minh họa: Pexels

Sự nghiệp

Đàn ông có sự nghiệp, công việc ổn định là một tiêu chí quan trọng khi chọn chồng. Thực tế, những người có sự nghiệp nhiều khả năng trở thành người chồng tốt hơn bởi giúp phụ nữ ít lo lắng về tài chính.

Ngoài ra, sự nghiệp ổn định cho thấy người đàn ông đó có mục tiêu, có nỗ lực và tham vọng trong cuộc sống. Điều này cũng thể hiện họ là người có trách nhiệm với gia đình với tương lai của cả hai.

Điềm tĩnh

Phụ nữ coi trọng sự ổn định cảm xúc, điềm tĩnh xử lý mọi vấn đề trong gia đình của một người chồng trong tương lai. Đàn ông hay nóng giận có thể có những hành vi mất kiểm soát, gây mẫu thuẫn căng thẳng trong nhà.

Ngược lại, người điềm tĩnh, có tâm lý vững sẽ khiến phụ nữ an tâm, có cảm giác an toàn, được chở che.

Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người muốn có mối quan hệ ổn định thường coi trọng việc kiềm chế cảm xúc để đạt được sự hòa hợp trong quan hệ.

Lịch sự, tôn trọng người thân của cô gái

Không chỉ đàn ông mong chọn "vợ hiền, dâu thảo" để ra mắt phụ huynh, phái nữ cũng muốn chọn người chồng có sự ga lăng, tinh tế, lịch sự, đối xử ân cần với gia đình, bạn bè họ.

Đối với phụ nữ, cách đối phương thể hiện bản thân trước những người quan trọng trong cuộc sống của cô ấy cũng là tiêu chuẩn để đánh giá. Có rất nhiều trường hợp phái nữ sẽ chỉ hẹn hò mà không kết hôn bởi gia đình, bạn bè họ không chấp nhận chàng trai đó.

Biết làm việc nhà

Không ai muốn kết hôn với một người đàn ông không thể tự dọn dẹp đồ đạc của chính mình hoặc ít nhất là giúp đỡ, chia sẻ các công việc nhà. Nếu đàn ông không làm việc nhà, phụ nữ sẽ cảm thấy khó chịu, khủng hoảng, phá vỡ hạnh phúc gia đình.

Một mối quan hệ lành mạnh, bền vững là vợ chồng biết ý giữ cho không gian sống luôn sạch sẽ, phân chia đều công việc trong gia đình.

Thật sự yêu họ

Không ngạc nhiên khi tình yêu là yếu tố quan trọng nhất mà mọi người cân nhắc khi tìm kiếm người kết hôn. Suy cho cùng, hôn nhân là sự ràng buộc, gắn kết tình yêu giữa hai người.

Nghiên cứu chỉ ra rằng phụ nữ coi trọng sự kết nối cảm xúc, giao tiếp cởi mở và cảm giác được trân trọng trong mối quan hệ. Nghiên cứu của Viện Gottman (Mỹ) chỉ ra phụ nữ muốn biết chồng nghĩ gì về họ. Vì điều đó thể hiện sự kết nối cảm xúc sâu sắc, mang lại cảm giác an toàn cho họ. Ngoài ra việc được công nhận cũng là yếu tố quan trọng khiến họ cảm thấy được trân trọng và yêu thương.

Thanh Thanh (Yourtango)