Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân, Quốc Thuận đón chào sự tham gia của diễn viên Lê Ngọc Tưởng (43 tuổi, đạo diễn kiêm diễn viên, dạy diễn xuất) và Vũ Thị Lệ Thu (44 tuổi, kinh doanh).

Khi còn học ở trường sân khấu, Lệ Thu đã ấn tượng với Ngọc Tưởng bởi vẻ ngoài thư sinh, ốm, đẹp mà lịch sự, mặc áo kín cổ. Còn Ngọc Tưởng nhìn vợ thấy đây là cô gái khó tính, tóc ngắn, trông nghiêm khắc.

Đến năm hai, Lệ Thu đang trên đường đi đến địa điểm diễn thì ngã xe do Ngọc Tưởng thúc giục. Vì vậy, anh có trách nhiệm đưa đón Lệ Thu đi học. Sau 1-2 tháng đi chung, nhà trai nảy sinh tình cảm với nhà gái, còn nhà gái thì chưa thấy gì.

Diễn viên Ngọc Tưởng liều mình về quê bạn gái, bị bố mẹ canh chừng cả đêm (Biên dựng: Lam Phương).

Khi đứng trên sân khấu, tranh thủ lúc không ai nhìn, Ngọc Tưởng quay sang lén hôn Lệ Thu. Anh kể: "Diễn kịch nắm tay mà cũng khó chịu. Em mà nắm chặt quá thì vợ nhắc em. Bữa học hình thể, có 20-30 người đứng trên sân khấu. Em đứng dưới, bạn đứng trên em một chút. Lúc thầy đang thị phạm, em lén chạy đi hôn cho bõ ghét".

Quá bực bội, Lệ Thu lấy ngay cây chổi "phang" cậu bạn học. Trước đó, anh chưa có người yêu bao giờ. Nhưng sau nụ hôn đó, Ngọc Tưởng bắt đầu thấy có cảm xúc kỳ lạ len lỏi.

Một hôm khác học diễn xuất, cả hai cùng ngồi ở ghế khán giả. Ngọc Tưởng mon men lại gần rồi hỏi Lệ Thu: "Mình yêu nhau đi". Anh thấy nhà gái im lặng thì ngầm hiểu là đồng ý, nếu không cô sẽ nhắc. Hai người yêu nhau, chưa kịp công khai đã bị bạn học bắt gặp trên đường. Lúc ấy, họ quen nhau được 6 tháng.

Lệ Thu có em trai cũng học chung trường. Về nhà, cậu nói với bố mẹ rằng, chị gái đi học mà có người yêu. Do vậy, bố mẹ của Lệ Thu không cho cô vào học nữa.

Ngọc Tưởng và Lệ Thu đã có hai người con chung (Ảnh: FBNV).

Vào dịp hè hay Tết, hai người liên lạc với nhau qua điện thoại. Có lần khi đang gọi điện, Lệ Thu nghe thấy tiếng ho, tiếng nói chuyện của người nhà. Cô mới phát hiện ra mình bị nghe lén, mất sự riêng tư. Lệ Thu cảm thấy vừa bị tổn thương, vừa lo lắng.

Vì nhớ bạn gái không được đi học, Ngọc Tưởng mua vé tìm về quê nhà của Lệ Thu, dù không biết nhà cô ở đâu. Anh liền gọi điện hỏi thăm qua bạn của Thu, ở cách 11km. Nhờ người này thông tin, Lệ Thu mới biết bạn trai đến thăm mình. Bố của cô biết tình hình, kêu Ngọc Tưởng về nhà nói chuyện.

Nhà trai cho biết, khi ấy, anh cảm thấy sợ hãi vì bố mẹ ít nói mà chỉ nhìn. Bố mẹ hỏi sao, anh trả lời nấy. Hôm đó, Ngọc Tưởng được ngủ lại nhưng bố mẹ của Thu canh chừng. Sáng hôm sau, cô dẫn bạn trai đi chơi rồi mua vé cho Tưởng về.

Tính đến ngày 10/9 năm nay, Ngọc Tưởng và Lệ Thu kết hôn được tròn 22 năm. Sau khi cưới, ban ngày Lệ Thu đi học, còn ban đêm Ngọc Tưởng đi diễn. 6 năm sau, cả hai mới chào đón đứa con đầu tiên.

Ngọc Tưởng và Lệ Thu bên nhau được 25 năm, kết hôn được 22 năm (Ảnh: FBNV).

Ngày ấy, Ngọc Tưởng còn trẻ và chưa có kinh nghiệm, đi liên tục. Anh cứ nghĩ mình đi làm kiếm tiền, để vợ ở nhà chăm lo con cái. Nhưng anh không biết vợ một mình dễ tủi thân. Đỉnh điểm là khi vợ căng thẳng, lớn tiếng với chồng. Thời điểm đó, hai vợ chồng có nhiều trắc trở.

Lệ Thu chia sẻ thêm, trong năm đầu về làm dâu, cô còn nửa năm đi học. Sau đó, cô vào Đài tiếng nói Nhân dân TPHCM làm được tròn 10 năm. Trong thời gian đó, Lệ Thu được sống với thanh xuân của mình, được chú ý và được ưu ái.

Nhưng cô quyết định dừng lại công việc này do hai vợ chồng quá bận rộn, thường xuyên phải gửi con nhờ người trông, có hôm còn ngủ lại.

Khi MC Quốc Thuận hỏi về tật xấu, Lệ Thu nói từ lúc về ở chung, cô đã phát hiện chồng rất bừa bộn, hay mang nhiều đồ về nhà. Cô mong chồng chủ động hơn trong công việc gia đình và gọn gàng hơn. Còn Ngọc Tưởng nói vợ hay là người lớn tiếng, cằn nhằn và nóng tính.