Ở tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện của gia đình Lê Nguyệt Anh (34 tuổi, quê gốc Thanh Hóa nhưng lớn lên ở Hà Nội) - Jong Yik Chieng (35 tuổi, người Malaysia).

Nguyệt Anh đã chuyển vào TPHCM sinh sống được hơn 10 năm. Hiện cô là giáo viên dạy âm nhạc. Còn Yik Chieng làm quản lý của công ty điện gió.

Khoảng hai năm trước, nhà gái có hai tuần đi huấn luyện ở Malaysia. Vì chuyến đi đắt đỏ, cô muốn chỉ tập trung vào việc học mà không đi chơi. Một người bạn chung của cả hai biết Nguyệt Anh sang đây học tập. Do đó, người này muốn giới thiệu Nguyệt Anh với Yik Chieng.

Liên tục "bật đèn xanh", cô gái Việt vẫn không được chàng trai ngoại quốc tỏ tình (Video: Vợ chồng son).

Vì không muốn chểnh mảng việc chính, Nguyệt Anh đề nghị gặp gỡ sau khi kết thúc khóa học hai tuần. Trước đây, Yik Chieng từng bị tổn thương và dự định sống độc thân, không muốn quen thêm ai. Nhưng bạn bè đã thuyết phục anh gặp gỡ người mới.

Đến khi Yik Chieng thấy ổn và không còn lo lắng, anh nhận lời đi gặp mặt Nguyệt Anh. Ngay trong lần đầu gặp mặt, cả hai đã có thiện cảm dành cho nhau. Trong hai tháng tiếp theo, Nguyệt Anh - Yik Chieng liên tục nhắn tin và gọi điện hình ảnh với đối phương.

Đến ngày 14/2, chàng trai Malaysia bay đến TPHCM để tỏ tình với một kế hoạch đã chuẩn bị sẵn. Song vì đến khá muộn, anh không thể thực hiện kế hoạch như dự tính.

Sang hôm sau, Yik Chieng mời Nguyệt Anh cùng tham dự đám cưới của một người bạn. Nhà gái thầm nghĩ, có thể chàng trai sẽ tỏ tình với mình trong đám cưới. Nhưng thực tế, không có chuyện gì xảy ra. Kết thúc sự kiện, Nguyệt Anh rủ Yik Chieng đi chơi ở phố đi bộ.

Cô gái Việt bỏ về vì quá tức tối và không được tỏ tình (Video: Vợ chồng son).

Nguyệt Anh biết Yik Chieng muốn tỏ tình nhưng chưa dám. Vì vậy trên đường đi, cô nghĩ các "mánh" như dựa nhờ vai, khoác nhờ tay... Nhà gái nhiều lần "bật đèn xanh" để nhà trai có thể chớp lấy cơ hội. "Lúc đầu, con khá sợ khi thực hiện điều đó. Con vẫn còn sợ do mối tình trước đó", Yik Chieng cho biết.

Trong hơn một tiếng nói chuyện, Yik Chieng cứ lắp bắp, liên tục quay sang nhìn cô gái người Việt nhưng không thổ lộ tâm tư. Nguyệt Anh muốn đi về nhưng vẫn quyết tâm ra tín hiệu cho chàng trai. Cô giận dỗi, đòi Yik Chieng trái tim mà anh đã "cướp" của cô, Yik Chieng liền trả lại theo lời của Nguyệt Anh.

Vì quá tức giận, nhà gái giữ im lặng trên đường về. Song khi ấy, Yik Chieng mới nhận ra các tín hiệu mà Nguyệt Anh đã thể hiện. Sau đó, anh tỏ tình với Nguyệt Anh tại nhà. Nhận thấy sự chân thành của người kia, Nguyệt Anh nhận lời yêu của Yik Chieng.

Hơn một năm sau, hai người làm đám cưới. Tính đến nay, họ kết hôn được hơn 6 tháng.

Nguyệt Anh - Yik Chieng đã kết hôn được hơn nửa năm (Ảnh: FBNV).

Cặp vợ chồng cũng cho biết, họ thấy đối phương không có điểm gì cần thay đổi. Song trước khi chia tay chương trình, Yik Chieng có đôi lời tình cảm bày tỏ đến vợ.