Tuổi Ngọ: Tài lộc dồi dào, quý nhân nâng đỡ sự nghiệp

Người tuổi Ngọ tháng này tài chính như “được bật chế độ ưu tiên”. Công việc tiến triển thuận lợi, hiệu suất tăng cao giúp lương, thưởng và hoa hồng đều có bước nhảy vọt, đặc biệt trong các lĩnh vực kinh doanh, bán hàng hay công nghệ.

Ảnh: Sohu

Không chỉ nguồn thu nhập chính, các khoản đầu tư trước đây cũng sinh lời, thậm chí có thể gặp vận may bất ngờ từ việc trúng thưởng hay công việc ngoài dự kiến.

Tuy nhiên, tuổi Ngọ cần tỉnh táo, tránh chạy theo lợi nhuận ngắn hạn mà bỏ qua kế hoạch lâu dài.

Trong tháng 10, quý nhân sẽ giúp tuổi Ngọ tháo gỡ những nút thắt sự nghiệp. Đó có thể là bậc tiền bối trong ngành hoặc chính lãnh đạo trao cơ hội thăng tiến cho bạn.

Với người khởi nghiệp, quý nhân có thể mang đến nguồn vốn, khách hàng hay đối tác chất lượng, giúp công việc của bạn khởi sắc rõ rệt.