UAEChú rể Sam Chui đã thuê chiếc máy bay thân rộng Boeing 747-400 từ sân bay quốc tế Fujairah đến Vịnh Oman để tổ chức đám cưới với hơn 60 khách mời, trên độ cao 8.500 m.

Khách mời được thoải mái đi lại, khám phá mọi không gian kể cả buồng lái, khu vực nghỉ ngơi của phi hành đoàn, bếp trong 90 phút đám cưới diễn ra. "Tôi muốn thể hiện tình yêu của chúng tôi luôn thăng hoa, bay cao và khách mời cũng có trải nghiệm đặc biệt chưa từng có", chú rể Sam nói.

Video đám cưới tổ chức ở UAE của cặp đôi hôm 12/7 lan tỏa khắp mạng xã hội, nhận được nhiều sự ngưỡng mộ và chúc phúc từ cộng đồng mạng.

Sam Chui và vợ Fiona Pang tại sân bay Quốc tế Fujairah, ngày 12/7/2025. Ảnh: Gulfnews

Chú rể cho biết anh và vợ là Fiona Pang đều làm trong ngành hàng không. Anh quyết định thuê Boeing 747 bởi đây là chiếc máy bay đầu tiên vợ anh được làm quen khi mới làm tiếp viên. Bản thân Sam cũng rất yêu thích mẫu máy bay này bởi với anh nó là biểu tượng thời kỳ hoàng kim của hàng không.

"Tất cả máy bay chở khách Boeing 747 đều đã ngừng hoạt động, được chuyển đổi thành máy bay chở hàng hoặc dành cho nguyên thủ quốc gia. Vì vậy, đây thực sự là một cơ hội tuyệt vời cho chúng tôi", Sam nói.

Chuyến bay đám cưới của anh được thuê qua Aquiline International, đơn vị duy nhất vận hành mẫu máy bay chở khách 747-400 ở UAE. Chú rể tiết lộ tiền nhiên liệu tốn khoảng 20.000 USD mỗi giờ, chưa kể các chi phí bổ sung như phí sân bay, ăn uống và trang trí.

Cô dâu chú rể chụp ảnh cùng hơn 60 khách mời trên máy bay.

Tại sân bay, chú rể người UAE đã thuê dịch vụ hiển thị những lời chúc mừng trên màn hình kỹ thuật số. Khách mời cũng được phát thẻ lên máy bay được thiết kế đặc biệt, chuẩn bị phòng chờ riêng và phục vụ cà phê.

Trên máy bay, gần 100 ghế đã được tháo ra để tạo thành lối đi tạo không gian tổ chức lễ cưới và sàn nhảy. Điều này đã biến chiếc máy bay thành một địa điểm bay độc đáo. Khách mời cùng nhau khiêu vũ, mở tiệc cùng dâu rể. Khung ảnh cưới treo trên máy bay có các thông điệp như: "Thắt dây an toàn... Mãi mãi" và "Tình yêu đang ở trên không"

Tại buổi tiệc, cô dâu Fiona cũng đã hát bài do cô sáng tác với chủ đề về tình yêu của vợ chồng cô dành cho ngành hàng không.

"Chúng tôi rất hạnh phúc khi để đam mê đồng hành cùng những khoảnh khắc lớn nhất trong đời", Fiona nói.

Đám cưới kết thúc trong sự hạnh phúc, mãn nguyện của cả cô dâu, chú rể và khách mời. Sam Chui cho biết trong tương lai sẽ tổ chức lễ kỷ niệm ngày cưới trên máy bay sau năm hoặc mười năm nữa.

Thanh Thanh (Gulfnews, People)