MỹVừa đặt lịch ngủ trưa như mệnh lệnh quân đội, vừa cho con ăn mỳ tôm vào bữa tối, kiểu "cha mẹ Type C" đang được tán dương như hình mẫu mới của nuôi dạy con hiện đại.

Gần đây, video của nhà sáng tạo mạng xã hội Ashleigh Surratt ở Mỹ về phong cách nuôi dạy "Type C" đã thu hút 4,5 triệu lượt xem và tạo cảm hứng cho nhiều phụ huynh chia sẻ câu chuyện tương tự.

Ashleigh Surratt ở Mỹ, người khởi xướng phong trào dạy con Type C. Ảnh chụp màn hình Instagram

Trước đây các nhà tâm lý học cho rằng có hai kiểu tính cách nuôi dạy con phổ biến là Type A (nghiêm ngặt, kỷ luật và luôn đúng giờ) và Type B (thoải mái, linh hoạt và ít áp lực). Cha mẹ Type C được cho là sự pha trộn của cả hai, vừa mang tham vọng cao, nhưng cũng chấp nhận những mớ hỗn độn, thiếu sót hằng ngày.

Ví dụ, họ đề ra ranh giới rõ ràng: 8h tối phải đi ngủ, mang theo cơm trưa đến trường, việc nhà có bảng phân công. Nhưng đồng thời cũng chấp nhận thực tế nuôi con không như sách vở, ví như muốn mặc đồ phải ra máy sấy lấy vì chưa kịp gập vào tủ.

Một người bình luận trên TikTok: "Làm mẹ kiểu Type C là khổ nhất, vì trong lòng bạn là Type A nhưng cuộc sống không cho phép".

Chuyên gia trị liệu hôn nhân và gia đình Cheryl Groskopf (Mỹ) nhận định kiểu dạy con Type C là có chủ ý, không phải ngẫu nhiên. Họ buông bớt các yêu cầu khắt khe về nhà cửa hay bữa ăn, để dành nhiều hơn thời gian và năng lượng cho việc kết nối với con cái.

"Bạn chọn nới lỏng ở một số khía cạnh - có thể nhà không sạch sẽ, có thể bữa tối là đồ đông lạnh - vì nhận ra rằng kết nối quan trọng hơn kiểm soát mọi thứ hoàn hảo", Groskopf nói.

Một bà mẹ với ba con nhỏ. Ảnh: Goodmorningamericar

"Không ai là cha mẹ hoàn hảo, cũng không có đứa trẻ nào hoàn hảo. Kiểu Type C cho phép chúng ta linh hoạt mà vẫn giữ những tiêu chuẩn nhất định, nhưng không đánh đổi sức khỏe tinh thần của con hay bản thân", Tara Clark, người dẫn podcast Modern Mom Probs nói.

Clark từng là một bà mẹ kiểm soát mọi thứ khi con còn nhỏ, nhưng sau đó nhận ra cách đó không bền vững và cũng không tốt cho cả hai. Giờ đây, cô ưu tiên trao quyền cho con, tin tưởng và cho phép con tự lập. Câu nói cô yêu thích nhất là: "Lùi một bước để con tiến một bước". Điều này giúp mối quan hệ mẹ con ngày càng gắn bó và giúp cô cảm thấy tự tin hơn trong vai trò làm cha mẹ.

Tuy nhiên, Clark cũng thừa nhận vẫn có những lúc cảm thấy không chắc chắn, đặc biệt khi con bước vào giai đoạn dậy thì. "Tôi vẫn kiểm soát tốt lịch sinh hoạt của con, nhưng có những thử thách mới, đôi khi không biết xử lý sao" cô nói.

Theo Groskopf, sự đan xen giữa kỷ luật và thấu cảm của Type C thực chất lại giúp trẻ phát triển toàn diện. Dù đôi lúc nhà cửa có thể bề bộn, mọi thứ tưởng chừng như lộn xộn, nhưng đó có thể là dấu hiệu của những ông bố bà mẹ đang làm rất tốt vai trò của mình.

"Buông nhưng không bỏ, chỉ cần đủ để nuôi con thành người khỏe mạnh và biết tin vào bản thân", chuyên gia nói.

Bảo Nhiên (Theo Goodmorningamerica)