Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân cùng chào đón sự tham gia của gia đình Ngô Thị Thúy Huyền (30 tuổi) - Lưu Anh Hùng (35 tuổi). Họ đang sinh sống ở Hà Nội và kinh doanh tự do.

Khi còn chưa quen nhau, Anh Hùng từng để lại bình luận khen ngợi bên dưới hình ảnh của Thúy Huyền trên mạng. Nhà gái thấy tin nhắn đến, có lời chào hỏi và làm quen. Cô liền vào trang cá nhân của anh để tìm hiểu, thấy chàng trai này cơ bắp. Lúc ấy, Huyền chưa nghĩ tới chuyện yêu đương với Hùng.

Ngay sau đó, anh mời cô đi ăn. Thời điểm đó, do tính chất công việc, Thúy Huyền muốn gặp gỡ những người làm trong lĩnh vực thể hình như Anh Hùng để làm đối tác làm ăn. Vì vậy, cô đồng ý gặp gỡ để làm việc.

Quen qua mạng, cô gái "vỡ mộng" khi gặp chàng trai ngoài đời (Video: Vợ chồng son).

Dù có thiện cảm qua những tấm ảnh trên mạng, Thúy Huyền vẫn thấy thất vọng khi gặp chồng ở ngoài. Cô miêu tả: "Trên ảnh nhìn rất to con, hoành tráng. Bên ngoài, nhìn đúng một dúm".

Dẫu vậy, Anh Hùng vẫn để lại điểm tốt trong lòng vợ. Tối hôm đó về, Thúy Huyền thấy nhớ người kia trong lòng và cũng thấy anh đẹp trai. Còn Anh Hùng đã trúng "tiếng sét ái tình" ngay khi gặp Thúy Huyền.

Sang ngày thứ hai, chàng trai mời cô gái sang nhà ăn cơm. Thúy Huyền thầm nghĩ, hai người mới quen, không nên sang nhà luôn nên nhất quyết từ chối lời mời. Song khi Anh Hùng thuyết phục quá nhiệt tình, Thúy Huyền mới nhận lời.

Ăn cơm xong, hai người lên phố đi nhậu. Vừa đi, Hùng vừa cầm tay Huyền, đút vào túi áo anh. Bình thường, Huyền không thích như vậy vì thời gian quen nhau còn sớm. Nhưng khi đi cạnh Hùng, cô vẫn để nguyên mà không rút tay về. Sau buổi đi chơi đó, hai người trở thành người yêu của nhau.

Lên truyền hình, chồng tranh thủ mách vợ hay "tương tác" với mình (Video: Vợ chồng son).

Từ ngày đầu quen nhau đến giờ, Thúy Huyền chưa bao giờ nhận được lời tỏ tình từ chồng. Anh Hùng cho biết, họ cảm thấy lời nói đó là không cần thiết vì đã thể hiện bằng hành động.

Chẳng hạn, anh không lãng mạn hay tạo bất ngờ cho vợ vào những ngày đặc biệt. Thay vào đó, Anh Hùng đưa vợ đi mua những món đồ mà cô muốn. Thúy Huyền cũng thích như vậy vì không thích sến.

Hai người yêu nhau được một năm thì tiến tới hôn nhân, dù không có lời cầu hôn chính thức nào. Nghe đến đây, MC Quốc Thuận liền thắc mắc chuyện Thúy Huyền vẫn đồng ý làm vợ Anh Hùng.

Cô chia sẻ: "Chồng em hiền, chăm chỉ và em cảm nhận được chồng yêu mình. Anh hiền đến độ thời gian đầu gặp, em không biết hiền thật hay giả. Lúc gặp chồng, em 29 tuổi rồi. Khi gặp một người đàn ông, mình cũng hiểu được một phần người ta như nào".

Thúy Huyền cho biết thêm, không có ai bảo họ cưới mà hai người chủ động có em bé rồi kết hôn.

Anh Hùng - Thúy Huyền đã có hai con (con lớn hơn 2 tuổi, con nhỏ hơn 3 tháng) (Ảnh: FBNV).

Khi về sống chung, Anh Hùng mới thấy vợ có nhiều tật xấu như bừa bộn, lề mề. Ban đầu, anh cảm thấy bất ngờ nhưng anh đã quen với thói quen này của vợ. Ngoài ra, Anh Hùng còn kể vợ hay đánh chồng: "Mặt thì cười như là đánh đùa, nhưng cơ bắp của vợ, người tập gym lâu năm, làm em đau nhiều lần".

Có nhiều lý do dẫn đến tình huống này. Nhưng Anh Hùng thừa nhận, nhiều khi anh trêu vợ hơi quá. Anh mong vợ có thể bớt hành động này và dịu dàng hơn.

Trong khi đó, Thúy Huyền nói chồng rất hay trêu ngay cả khi đang làm việc, "trẻ trâu" và chưa kiểm soát được cảm xúc. Cô cho biết: "Ở nhà, chỉ một người được gia trưởng thôi và đó là em". Dẫu vậy, cô không cần chồng bỏ thói quen hay trêu đùa, chỉ cần anh luôn tự tin là chính mình.

Nhân dịp tham gia chương trình, Anh Hùng bí mật chuẩn bị quà tặng và gửi lời cảm ơn đến vợ, thay cho lời cầu hôn. Thúy Huyền cảm thấy bất ngờ trước món quà và lần đầu nói lời yêu đến chồng.