Tôi yêu Tuấn 3 năm thì cưới. Mối tình của tôi từng là mối lương duyên tốt đẹp trong mắt bao người. Tuấn đẹp trai, thông minh, tài giỏi có tiếng. Còn tôi có ngoại hình không quá nổi bật nhưng được đánh giá là dễ thương, nhiều người theo đuổi bởi tôi luôn là cô gái vui vẻ, nhỏ bé mà tràn đầy năng lượng.

Thế nhưng sau khi kết hôn, cuộc sống hôn nhân của chúng tôi có quá nhiều biến chuyển. Tuấn là người tài năng nên tiền tài, danh vọng đến với anh từ rất sớm. Thời điểm còn học trong trường, Tuấn đã là hình mẫu nổi bật trong dàn nam sinh ưu tú của khóa tôi.

Sau khi tốt nghiệp ra trường, chỉ trong thời gian ngắn, Tuấn tự mình thành lập văn phòng, rồi nhanh chóng xây dựng theo mô hình công ty lớn, làm ăn rất tốt.

Tiền tài, danh vọng đến quá nhanh khiến Tuấn để bản thân lao đi như con tàu mất thắng (Ảnh minh họa: PNG Tree).

Mặc dù Tuấn vẫn luôn tỏ ra quan tâm tới tôi, không khó để nhận ra sự thay đổi trong con người và cuộc sống của anh. Tuấn liên tục nói dối tôi, đi sớm về khuya, cặp kè nay cô này, mai cô khác, yêu từ bé nhân viên mới vào làm, đến cô gái nhà hàng đẹp như búp bê.

Tôi là trưởng bộ phận trong công ty của chồng nên nắm rất rõ lịch trình làm việc, lịch trình tiếp khách và cả lịch trình ăn chơi của anh.

Chúng tôi cũng có nhiều cuộc nói chuyện cùng nhau. Sau rất nhiều hứa hẹn nhưng vẫn đâu vào đấy, tôi quyết định chia tay vì không thấy được sự thay đổi tích cực từ phía chồng.

Một mình tôi ôm con đi ra khỏi nhà, trong lòng không một chút mong cầu nào về sự giúp đỡ, hỗ trợ từ Tuấn. Mặc dù thời điểm này, Tuấn đang rất nổi tiếng trong giới với nhiều dự án lớn và công ty do anh làm chủ vẫn vô cùng phát triển.

Sau khi ly hôn, tôi cũng làm đơn xin từ chức, rời khỏi công ty của chồng cũ để xin vào làm việc ở một nơi khác. Công việc của tôi khá ổn nhưng cuộc sống một mình nuôi con nhỏ thật sự không dễ dàng. Ngày bình thường không sao nhưng có những lúc mẹ ốm, con đau, tay xách nách mang đưa nhau đi bệnh viện, không tránh khỏi cảm giác tủi thân, chua xót.

Tuy nhiên, tôi chưa từng hối hận khi quyết định dứt khoát bước chân ra khỏi ngôi nhà cũ, khỏi cuộc hôn nhân có quá nhiều tổn thương khi xưa. Cũng có nhiều lần, Tuấn quay lại tìm tôi, xin tôi bỏ qua nhưng tôi kiên quyết không quay về.

Tuấn lúc này vẫn nổi tiếng trong giới nhưng lại nổi tiếng thiên về độ chịu chơi hơn là làm ăn. Cuộc sống không có vợ con ở bên càng khiến Tuấn như con ngựa bất kham, lao vào các cuộc ăn nhậu, gái gú không người kiểm soát.

Tiền tài, danh vọng đến quá nhanh khiến Tuấn để bản thân lao đi như con tàu mất thắng, công việc gặp trở ngại, đối tác dần bớt đi. Thế nhưng, Tuấn vẫn không ngừng chìm đắm trong cuộc sống trác táng, bê tha như cũ.

Có đôi lần, trong lúc tỉnh táo, Tuấn tìm đến tôi khóc lóc, thậm chí còn không ngừng trách móc tôi đã bỏ rơi anh ấy, khiến anh ấy vì chán nản mà đẩy bản thân mình trượt dài như vậy. Tôi chỉ cười buồn: "Nếu anh còn thấy mình là nạn nhân trong câu chuyện cuộc đời anh thì anh còn tiếp tục sai".

Quả thật, Tuấn liên tiếp sai lầm. Khi tôi ngồi viết những dòng chữ này, Tuấn đang ở phòng khách nhà tôi chơi cùng các con. Tôi rất phân vân tranh đấu với chính mình rằng, có nên cho chồng cũ thêm một cơ hội hay không?

Hiện tại, cuộc sống của mẹ con tôi êm đềm, hạnh phúc. Còn Tuấn đã gần như mất hết: Công ty đang trên đà phá sản, ngay cả sức khỏe của Tuấn cũng đi xuống trầm trọng vì rượu bia và các cuộc ăn chơi vô độ. Các cô bồ, những người yêu trẻ tuổi từng nói yêu đương với anh giờ chẳng còn ai.

Tuấn xin tôi cho anh ấy cơ hội để quay về với vợ con, sẵn sàng cùng tôi bắt đầu lại mọi thứ.

Tôi cũng như mọi người mẹ trên đời, không bao giờ muốn con thiếu thốn tình yêu thương và sự chăm sóc đầy đủ của cả cha lẫn mẹ. Tôi cũng hiểu bản thân mình, tình cảm gắn bó của tôi với Tuấn vẫn còn. Nhưng việc cho Tuấn một cơ hội, tôi cần suy nghĩ thật kỹ.

Liệu tôi có còn đủ bao dung và nhẫn nại bỏ qua quá khứ để nắm tay chồng cũ bước tiếp hay không?