Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận lắng nghe chia sẻ của gia đình Huỳnh Như Lam (35 tuổi, tổng giám đốc hệ thống thẩm mỹ) - Thái Phan Thanh Bình (36 tuổi, chủ tịch doanh nghiệp chủ quản của hệ thống thẩm mỹ). Họ đang sống ở TPHCM và có 12 năm kết hôn.

Cách đây 15 năm, Thanh Bình đi ăn cùng nhóm bạn, tình cờ nhìn thấy vợ đi ăn cùng chị, ngồi ở bàn đối diện. Nhóm bạn của Thanh Bình thấy chị em Như Lam đều trẻ trung, thách đố nhau đi xin số điện thoại của họ.

Thanh Bình từng làm nhiều công tác xã hội nên nhanh nhẹn, xung phong đi và xin số chị của Như Lam. Anh chê vợ ngày đó da đen, chưa đẹp.

Nhưng mục đích của anh chỉ là để thể hiện với bạn bè. Khi ấy, Như Lam mới là học sinh lớp 10, chưa có điện thoại, tự nhận mình chưa đẹp nhưng kiêu. Do vậy, khi thấy Thanh Bình tiếp cận, cô và chị đều thấy không thích. Chị của Lam lúc ấy đã có bạn trai nhưng vẫn cho số điện thoại để "gả" em gái.

Cô gái yêu giấu gia đình, có tiền hay đồ xịn đều lén đưa cho bạn trai (Video: Vợ chồng son).

Xin số thành công, Thanh Bình cầm thông tin liên lạc về cho nhóm bạn. Ai cũng nhắn tin cho Như Lam, ngoại trừ Thanh Bình. Thấy vậy, anh mới bắt đầu nhắn tin nhưng nghĩ là đang nói chuyện cùng chị. Sau đó, anh được cho địa chỉ nhắn tin của Như Lam trên mạng, thấy tài khoản của cô liên tục hoạt động.

3 năm sau, Thanh Bình quên mất chủ nhân tài khoản ấy là ai, quên luôn câu chuyện xin số. Khi ấy, Như Lam đã học xong lớp 12. Một ngày rảnh, Thanh Bình mới nhắn hỏi chủ nhân tài khoản thì được kể lại về cơ duyên gặp gỡ.

Lần đầu gặp lại, họ đều không nhớ mặt đối phương nên không nhận ra nhau. Nhưng Thanh Bình vẫn chê vợ vì thấy cô "đen thui". Còn Như Lam nhìn chồng xem có lịch sự, đáng tin hay không vì sợ bị lừa. Cô cho biết, chồng lúc đó đã có công ty, ăn mặc đàng hoàng nên đồng ý nói chuyện tiếp.

Trước đó, từ nhỏ đến lớp 12, Thanh Bình đi bán vé số. Trong thời gian đó, anh đã học được về thiết kế trang web. Sau khi tốt nghiệp, anh theo học ngành du lịch nhưng chỉ được nửa năm thì bỏ vì không đủ tiền. Tiếp đến, Thanh Bình đi làm nhiều công việc rồi mở công ty thiết kế web nhưng chỉ có một mình anh.

Bố vợ cho con rể tương lai mượn tiền để mua nhà, dù chưa cưới (Video: Vợ chồng son).

Những buổi hẹn đầu, Thanh Bình chưa có tiền vì mở công ty nên đưa Như Lam vào siêu thị chơi cho mát. Anh chở vợ trên xe cánh én, khi lên dốc thì xe tắt máy nên họ phải xuống đẩy. Được một thời gian, Thanh Bình mới chia sẻ về hoàn cảnh của mình, vất vả vì công ty chưa có khách.

Thời điểm đó, Như Lam đã được bố mua xe, nhà tại TPHCM để ở cùng chị, mỗi tháng có 3-5 triệu đồng chi tiêu. Cô đưa hết tiền cho Thanh Bình để anh xoay xở, cho anh mượn xe đi gặp khách hàng. Hay cả chiếc máy tính xách tay bố mới mua, Lam cũng đưa cho chồng dùng.

Nhưng Như Lam giấu gia đình chuyện đưa đồ cho bạn trai dùng. Mỗi lần bố lên thăm, Thanh Bình lại mang đồ sang trả. Như Lam cho rằng, có thể bố đã biết chuyện nhưng vẫn giữ im lặng. Sau khi học xong chương trình, cô mới nói với bố về chuyện tình cảm.

Thanh Bình cho biết, anh rất may mắn vì nhận được niềm tin từ bố vợ. Khi anh gặp khó khăn, ông đi vay mượn các chốn để giúp đỡ. Hay ngay cả khi các con chưa cưới, ông sẵn sàng cho Thanh Bình mượn tiền để mua nhà.

Thanh Bình - Như Lam đã có 12 năm kết hôn và có hai con (Ảnh: FBNV).

Đến nay, Thanh Bình - Như Lam đã có hơn 10 năm ở bên nhau với hai con (một con 12 tuổi, một con 4 tuổi). Như Lam kể chồng không có tật xấu nhưng làm việc quá nhiều nên ít có thời gian cho bản thân và gia đình. Do vậy, cô mong chồng yêu thương bản thân nhiều hơn.

Trước khi rời chương trình, Thanh Bình gửi tặng vợ một bức thư. Anh tiết lộ thêm đã chuẩn bị hai món quà tặng vợ là nhẫn kim cương và chuyến đi du lịch Hàn Quốc cùng gia đình vào tháng 8.