Nên học gần nhà hay vào TP HCM để có cơ hội phát triển?

Em muốn học ngành Tài chính, không biết nên chọn ở Đà Nẵng cho gần nhà, hay vào TP HCM để có cơ hội phát triển hơn?.

Nhà em gần Đà Nẵng. Học gần nhà sẽ tiết kiệm được nhiều chi phí, nhưng em lo thị trường tài chính ở Đà Nẵng không sôi động.

Em được bạn bè rủ vào TP HCM, trong đó có nhiều cơ hội phát triển và các đại học nổi tiếng. Nhưng em lại do dự vì chi phí sống ở TP HCM đắt đỏ hơn Đà Nẵng rất nhiều.

Mọi người cho em lời khuyên với ạ.

Việt