Nhà tắm ngày càng được đầu tư vì là nơi thể hiện cá tính và phong cách sống của gia chủ, theo CEO NhaF.

Đây là chia sẻ của Trương Tiến Duy - Founder NhaF, người đứng sau kênh YouTube về kiến trúc, nội thất mang tên NhaF với hơn 400k người theo dõi trong talkshow "Bí quyết cân bằng cuộc sống cuối năm: Bớt công việc không tên - Thêm trải nghiệm không gian". Anh đã có những chia sẻ về việc lựa chọn không gian sống tiện nghi giúp giải phóng bản thân khỏi cuộc sống bộn bề.

CEO NhaF Trương Tiến Duy (phải) trò chuyện cùng MC Diệp Chi tại talkshow. Ảnh: TOTO Vietnam

Theo anh Duy nhu cầu của con người ngày càng cao dẫn đến việc không gian sống không chỉ là nơi nghỉ ngơi mà còn là nơi giúp cân bằng giữa công việc, gia đình và cuộc sống cá nhân. Founder NhaF cho biết thêm, hiện nay, chủ nhà rất chú trọng việc thiết kế tối ưu không gian. Phòng khách, phòng ăn, phòng bếp được đầu tư các thiết bị hiện đại, thông minh, gia tăng trải nghiệm thư giãn. Nhà vệ sinh thì sử dụng vách ngăn để ngăn cách các khu chuyên biệt giúp gia chủ cảm thấy sạch sẽ, thư giãn và thoải mái khi bước vào không gian này.

Tiến Duy nhấn mạnh, một không gian hiện nay được mọi người chú trọng đầu tư hơn thời điểm trước là nhà vệ sinh. Phòng vệ sinh cũng là nơi nói lên cá tính và phong cách sống của gia chủ rất nhiều.

"Qua 6 năm làm NhaF, tôi đã thăm hơn 500 công trình lớn nhỏ khác nhau. Các gia chủ hiện nay cũng đầu tư rất nhiều vào đồ công nghệ nhằm mang lại sự tiện nghi cho các thành viên trong gia đình và tối ưu không gian sống để tiết kiệm thời gian", anh Duy nói.

Bằng những trải nghiệm của mình, Tiến Duy cho rằng, ngoài không gian phòng khách, phòng ngủ, nhà tắm cũng là nơi cần được đầu tư. Bởi đây là nơi chúng ta cũng dành rất nhiều thời gian để chăm sóc bản thân. Thậm chí với nhiều người, đó là không gian mà họ dành để trải nghiệm những giây phút riêng tư sau một ngày làm việc mệt mỏi. Một không gian vệ sinh đẹp, gọn gàng, sạch sẽ chắc chắn sẽ là yếu tố tiên quyết giúp gia chủ có được sự thư giãn, sảng khoái như được nạp thêm năng lượng mới.

Việc lắp đặt thiết bị thông minh như nắp rửa điện tử cũng là cách giúp chúng ta giải phóng những "công việc không tên", tiết kiệm nhiều thời gian dọn dẹp, đồng thời, góp phần cải thiện sức khỏe cho cả gia đình.

Ngoài các công trình cá nhân, các chủ đầu tư bất động sản cũng ngày càng quan tâm đến việc bố trí không gian vệ sinh. Dự án mà chủ kênh NhaF ấn tượng chính là tòa nhà Landmark Onsen tại Ecopark, được xây dựng theo phong cách Nhật Bản. Họ dành ra những căn góc đẹp, với tầm nhìn xanh mát để ưu tiên cho nhà vệ sinh. Tại đây, có bồn tắm khoáng nóng, phòng xông, phòng sục nhằm mang lại sự thư giãn tối đa cho gia chủ khi sử dụng không gian này.

Nhà vệ sinh với kính cong tầm nhìn đẹp cùng nắp rửa điện tử TOTO Washlet tại dự án của Ecopark. Ảnh: NhaF

Bên cạnh việc bố trí một không gian nhà tắm đẹp và tiện nghi, chủ đầu tư này còn trang bị nắp rửa điện tử Washlet của thương hiệu TOTO, giúp tăng thêm những trải nghiệm cho cư dân khi sử dụng.

Theo báo cáo về thị trường thiết bị vệ sinh và phụ kiện phòng tắm Việt Nam do Allied Market Research công bố, quy mô thị trường thiết bị vệ sinh và phụ kiện phòng tắm Việt Nam dự kiến sẽ đạt 685,2 triệu đô la vào năm 2025, đạt tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 6,4% từ năm 2018 đến năm 2025.

Báo cáo này cũng nhận định, nhu cầu đầu tư vào phòng tắm của người dân Việt Nam ngày càng tăng, do sự phát triển về kinh tế. Các xu hướng mới về phòng tắm và thiết bị vệ sinh như thiết bị thông minh, tiết kiệm nước, vật liệu bền vững thúc đẩy sự tăng trưởng của thị trường.

Những thiết bị nội thất phòng tắm cao cấp được lựa chọn nhờ có thiết kế bắt mắt, nhiều tiện ích hiện đại, giúp sinh hoạt trở nên tiện nghi, đảm bảo sức khỏe cho các thành viên trong gia đình.

Nắp bàn cầu TOTO được đóng mở tự động, êm ái nhờ công nghệ cảm ứng thông minh. Ảnh: TOTO Vietnam

Tiến Duy lấy ví dụ, nắp rửa điện tử Washlet của TOTO sở hữu các chức năng tự động như sưởi ấm bệ ngồi, sấy khô sau khi sử dụng, giúp mọi thành viên yên tâm sử dụng vào mùa đông giá lạnh. Đặc biệt là tính năng đóng mở nắp tự động, không chỉ giúp bàn tay hạn chế tiếp xúc vi khuẩn mà còn khiến những cuộc tranh luận về thói quen sử dụng bàn cầu của hai vợ chồng giảm đi rõ rệt.

Thực tế cho thấy, những sản phẩm hỗ trợ đời sống như Washlet hay Neorest không chỉ mang đến một không gian sống tiện nghi mà còn giúp người dùng có nhiều thời gian hơn để cân bằng cuộc sống.

Yên Chi