Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của gia đình Nguyễn Văn Hải (30 tuổi, quê Sóc Trăng) - Quách Thị Mỹ Nhiên (27 tuổi quê Sóc Trăng). Hiện tại, Văn Hải làm phiên dịch viên tiếng Trung và buôn bán sầu riêng, vé số trên mạng (online).

Cặp vợ chồng đã kết bạn với nhau từ lâu, nhờ hai lần mua vé số online. Nhưng ngay lần đầu mua (năm 2023), Mỹ Nhiên đã trúng số với 3 vé, mỗi tờ trị giá 100.000 đồng. Nghe chuyện, MC Hồng Vân "xuýt xoa" vì nhà gái may mắn vừa trúng số, vừa cưới được chồng.

Thực tế vào thời điểm mua, Mỹ Nhiên đã có người yêu và mua không vì mục đích làm quen. Đến năm 2024, khi đã chia tay bạn trai, Mỹ Nhiên mới bắt đầu làm quen với Văn Hải.

Chàng trai sinh năm 1996 kể, anh chủ động nhắn tin vì thấy Mỹ Nhiên có chung sở thích đi chơi và chụp hình, nhưng trên phương diện bạn bè.

Đôi trẻ yêu giấu gia đình, "chơi lớn" khi bất ngờ ra mắt người yêu (Video: Vợ chồng son).

Văn Hải cho biết thêm, anh thất bại trong hai lần đầu hẹn gặp vợ. Đến lần thứ 3, anh gọi điện rủ Mỹ Nhiên đi chơi thì được chấp nhận. Thời điểm đó, Mỹ Nhiên đang công tác ở TPHCM, Văn Hải ở Sóc Trăng.

Lần đầu gặp, Văn Hải ấn tượng vợ có mái tóc dài và cách nói chuyện ngọt ngào. Sau buổi hẹn, Mỹ Nhiên và Văn Hải tiếp tục nhắn tin trò chuyện. Hôm nào không thấy nhà trai nhắn tin, nhà gái đều cảm thấy ngóng trông.

Sau 3-4 tháng trò chuyện, Văn Hải bắt đầu thấy nhà gái có cảm tình với mình. Thời điểm ấy (Tết đến), anh rủ Mỹ Nhiên khi nào về quê thì sang nhà anh chơi, nhà gái liền nhận lời.

Cặp đôi 9X tổ chức đám cưới rình rang, mời gần 100 mâm cỗ (Video: Vợ chồng son).

Trước đó, hai người quen nhau nhưng giấu gia đình. Do vậy, bố mẹ hai bên đều cảm thấy bất ngờ khi các con đưa người yêu về ra mắt. Song bố mẹ Mỹ Nhiên vẫn ưng chàng rể này vì thấy cách nói chuyện lễ phép.

Mùng 1, Mỹ Nhiên qua nhà trai chơi. Mùng 2, Văn Hải cùng anh chị sang bạn gái chơi, được gia đình nhà gái tiếp đón nồng nhiệt. Mùng 6 Tết, Văn Hải đưa bố mẹ sang nhà gái để hỏi cưới Mỹ Nhiên.

Đến ngày 29/2 Âm lịch, đôi trẻ làm đám cưới, mời 85 mâm cỗ đãi khách. Đám cưới kết thúc vào lúc đêm muộn. Đến hôm sau, họ mới bắt đầu mở bì thư chúc mừng của khách. Ở thời điểm ghi hình, Mỹ Nhiên - Văn Hải mới kết hôn được 3 tháng và chưa có em bé.

Ở thời điểm ghi hình, Mỹ Nhiên - Văn Hải đã kết hôn được 3 tháng (Ảnh: Chụp màn hình).

Dù mới cưới, cặp đôi trẻ đã nhận ra một số tật xấu của đối phương. Mỹ Nhiên chia sẻ, chồng hay đi uống cà phê rất lâu, về nhà khi vợ bắt đầu đi tìm. Ngoài ra, cô thường xuyên phải sắp xếp lại quần áo của chồng vì anh hay để lung tung. Do vậy, Mỹ Nhiên mong chồng bớt đi uống cà phê và ở nhà với vợ nhiều hơn.

Bên cạnh đó, Văn Hải "tố" vợ hay gác chân lên người chồng khi ngủ, hay giận hờn dù là chuyện nhỏ nhặt và có ghen tuông. Anh cho biết, anh đã hạn chế khoảng thời gian ra ngoài uống cà phê. Nhưng Văn Hải vẫn mong vợ có thể hiểu cho mong muốn này của mình, vì đây là thói quen từ thời thanh niên.