Gần 20.000 trẻ em nhận hỗ trợ qua chiến dịch đi bộ trên vRace

Chiến dịch "Triệu bước chân nhân ái" góp 5,62 tỷ đồng, hỗ trợ dinh dưỡng cho hơn 16.000 trẻ em và hàng nghìn hoàn cảnh khó khăn ở nhiều địa phương.

Chiến dịch "Triệu bước chân nhân ái - Tiếp nối trang sử vàng" do Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam chủ trì, phối hợp tổ chức trên nền tảng thể thao trực tuyến vRace. Qua hơn 5 tháng tổ chức, chiến dịch thu hút 200.733 vận động viên, tích lũy gần 7,5 triệu km đồng thời vận động đóng góp 5,62 tỷ đồng để triển khai các hoạt động nhân đạo trên cả nước.

Chương trình hỗ trợ dinh dưỡng cho 16.000 học sinh nghèo, tại các điểm trường khó khăn, giúp các em được uống sữa đậu nành Fami mỗi ngày trong suốt 3 tháng. Bên cạnh đó, các em còn được theo dõi sức khỏe, tham gia các hoạt động giáo dục về dinh dưỡng, bảo vệ môi trường, vệ sinh nước sạch, trải nghiệm tham quan nhà máy, sáng tạo cùng chương trình "Chiếc vỏ kỳ diệu".

Học sinh được hỗ trợ dinh dưỡng thông qua chiến dịch. Ảnh: Hội Chữ thập đỏ

900 học sinh tại Đồng Tháp, Đăk Lăk và Thanh Hóa được hỗ trợ tăng khẩu phần ăn trong 30 ngày, góp cải thiện điều kiện học tập và sinh hoạt. Chương trình cũng xây dựng bếp ăn bán trú trị giá 300 triệu đồng tại Đồng Tháp.

Bên cạnh hỗ trợ trẻ em, chiến dịch còn hướng tới các đối tượng yếu thế trong cộng đồng. 10 hộ gia đình khó khăn tại Đăk Lăk được hỗ trợ sinh kế. Ban tổ chức cũng trao tặng 20 suất học bổng (mỗi suất trị giá 3 triệu đồng) và 100 chiếc xe đạp cho học sinh nghèo vượt khó.

Một điểm nhấn là hoạt động tặng 500 túi sơ cấp cứu cho ngư dân có hoàn cảnh khó khăn, giúp an toàn hơn trong hành trình vươn khơi bám biển.

Chiến dịch tặng nhiều xe đạp cho học sinh khó khăn. Ảnh: Hội Chữ thập đỏ

Nguồn lực huy động được từ chiến dịch đã được Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam cùng các đơn vị đồng hành như Quỹ Khuyến học Sữa đậu nành Việt Nam, Vinasoy, Care For Việt Nam, He Chun Logistics... chuyển hóa thành những hoạt động nhân đạo, tập trung vào các địa phương Quảng Trị, Đăk Lăk, Đồng Tháp, Lai Châu, Quảng Ngãi và Bình Định.

Theo đại diện Hội Chữ thập đỏ, những kết quả từ chiến dịch là minh chứng cho sức mạnh của tình đoàn kết, tinh thần sẻ chia và trách nhiệm xã hội. "Triệu bước chân nhân ái – Tiếp nối trang sử vàng" đóng vai trò là một hành trình của yêu thương. "Những đóng góp từ chiến dịch sẽ tiếp tục phát huy, trực tiếp giúp đỡ các đối tượng yếu thế, góp phần xây dựng xã hội nhân ái, đoàn kết và phát triển bền vững", đại diện đơn vị nói..

Hoài Phương