Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận đón tiếp sự tham gia của cặp Lê Hồng Ngọc (29 tuổi, bán quần áo trực tuyến) - Trần Trọng Mạnh (30 tuổi, bán nước hoa).

Kể về cơ duyên đến với nhau, Hồng Ngọc là người chủ động đi tán chồng. Hai người đã quen biết nhau từ trước. Nhưng Ngọc luôn muốn xưng "chị" vì là người có gia đình. Sau khi ly hôn, cô đăng bài tìm nhà thuê thì được Trọng Mạnh giới thiệu. Song sau khi xem nhà, Hồng Ngọc từ chối thuê vì nhà Mạnh nuôi chó có mùi khó chịu.

Trong ấn tượng của nhà gái về lần đầu gặp nhau, cô thấy chàng trai này giống người đồng tính vì hay mặc đồ bóng bẩy. Một lần đi ăn chung, cô thấy Trọng Mạnh dễ thương nên trêu chọc. Cô hỏi: "Dễ thương quá, sao cười hoài vậy? Chưa có ghệ đúng không? Không có ghệ thì quen chị đi, chị được".

Cô gái nhất quyết không chia tay dù phát hiện bạn trai có người khác (Video: NL).

Cô cứ chọc như vậy từ ngày này qua tháng nọ, nhưng Trọng Mạnh nhất quyết không chịu. "Con thấy bạn dễ thương, vui vẻ. Con chỉ muốn chơi chung thôi chứ không quen, quen mất công chia tay rồi không chơi nữa. Nhưng vợ con cua không được thì cố gắng chinh phục cho bằng được", Mạnh kể.

Hồng Ngọc thừa nhận, cô liên tục "cưa cẩm", làm đủ thứ nhưng Mạnh vẫn chưa đồng ý. Một buổi sáng, Ngọc nhắn tin: "Mạnh, chị nói thật, chị thích em. Bây giờ em quen chị đi. Chị cũng dễ thương lắm". Nhà trai vẫn từ chối: "Không. Bây giờ mà quen nhau thì mai mốt không chơi chung được".

Hồng Ngọc đáp lại: "Vậy thôi, không sao đâu!". Tối hôm đó, cô rủ nhà trai đi nhảy đầm rồi chinh phục thành công chàng trai này. Chia sẻ về hình mẫu bạn gái, Trọng Mạnh nói anh thích người nhẹ nhàng, thục nữ, không nói leo... Còn Hồng Ngọc trái ngược lại với những đặc điểm đó.

Vợ chồng Hồng Ngọc - Trọng Mạnh đang sống ở Cần Thơ (Ảnh: FBNV).

Anh nói: "Con đặt ra trong đầu vợ phải hiền, không nói leo mà vợ chỉ cần nói chuyện nặng, hơi lớn tiếng là con không chịu rồi. Con mới nghĩ chia tay nhưng vợ không chịu, đeo con hoài".

Trong thời gian quen nhau, Hồng Ngọc phát hiện bạn trai có người khác. Nhưng sau cùng, Ngọc là người xin lỗi và níu kéo, không thể xa rời Mạnh.

Nói về lý do quay về với vợ, Mạnh cho biết: "Vợ chỉ có hơi hỗn nhưng rất thương con. Con chọn người yêu con chứ không chọn người mình yêu. Con thấy vợ lúc nào cũng thương con, chịu đựng nên quyết định cưới".

Cuối chương trình, Hồng Ngọc và Trọng Mạnh đều dành lời ngọt ngào cho nhau (Ảnh: FBNV).

Bên cạnh đó, Hồng Ngọc "tố" chồng rất khó tính, cọc cằn và gia trưởng. Thời gian đầu quen nhau, Mạnh dễ thương nhưng sau đó hung dữ hơn. Mỗi khi ra ngoài, anh thường mất nhiều thời gian trau chuốt. Hay mỗi lần cãi vã, Trọng Mạnh đề cập đến chuyện ly hôn.

"Lần nào cãi nhau, chồng cũng bỏ đi vòng vòng trong xóm, con cũng đi vậy luôn. Có lúc, chồng chửi quá, con ngủ ngoài đường luôn. Con nằm khóc, lê lết ngoài đường. Chuyện xảy ra thường xuyên luôn", Hồng Ngọc kể. Dù vậy, cô muốn chồng ít mắng và không đề cập đến chuyện ly hôn khi cãi nhau.

Ngược lại, Trọng Mạnh nói, bản tính của vợ là hay lớn tiếng nhưng đã thay đổi nhiều. Anh cũng cho biết, vợ dễ khóc và hay mua sắm đồ. Nhưng hiện nay, Ngọc thay đổi nhiều, bớt hung dữ và nhẹ nhàng hơn.