Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận đón chào sự tham gia của gia đình đang sinh sống tại Ấn Độ là Đỗ Thị Ý (39 tuổi) - Porithosh Shetty (46 tuổi, quản lý công việc kinh doanh của gia đình).

Sau đổ vỡ của cuộc hôn nhân đầu, mỗi năm, Shetty đều đi du lịch ở đất nước mới. Ở mỗi nơi, anh đều có một bạn gái tại đất nước đó nhưng hay bị lừa. Khi đến Đà Nẵng, người đàn ông Ấn Độ kết nối với cô gái Việt thông qua ứng dụng hẹn hò. Do vậy, anh khá đề phòng khi gặp Ý.

Lúc đó, Ý không biết tiếng Anh nên phải dùng đến phần mềm phiên dịch để giao tiếp với Shetty. Sau một tuần nói chuyện, nhà trai bắt đầu gọi điện hình ảnh cho nhà gái.

Lần đầu gọi điện, Shetty đã cảm nhận được sự chân thành của Ý, khác biệt hẳn so với những cô gái khác nên muốn tiếp tục xây dựng mối quan hệ.

Bị lừa quá nhiều, người đàn ông Ấn Độ đề cao cảnh giác trước cô gái Việt (Video: Vợ chồng son).

Sau đó, Shetty mời Ý sang Ấn Độ du lịch. Chỉ sau khoảng một tháng làm giấy tờ, Ý đã có mặt ở quê của Shetty và dừng chân tại đây 20 ngày. Đến sân bay, Shetty xuất hiện trong chiếc áo thun cũ, quần jeans và đi dép lê. Ý kể, nhà anh vừa kinh doanh khu nghỉ dưỡng, vừa sống tại đó, có gần 20 người giúp việc.

Nhân dịp này, Ý trổ tài nấu món bánh canh ghẹ cho Shetty. Nhà trai liên tục cảm ơn khi lần đầu tiên được một người phụ nữ (ngoài mẹ và người giúp việc) nấu cho ăn.

Tiếp đến, Shetty ngỏ lời muốn Ý làm vợ mình, cũng căn dặn người giúp việc đối đãi với Ý như con dâu trong nhà. Nhưng cô gái Việt chỉ cười, cho rằng người đàn ông này đang đùa giỡn.

Sau khi trở thành vợ Shetty, Ý nhận thấy mình gia trưởng hơn chồng, vì muốn mọi thứ làm theo mong muốn của mình và phải nhanh chóng. Trong khi đó, nhịp sống tại Ấn Độ khá chậm rãi. Trong 6 tháng đầu quen nhau, Ý và chồng hay xảy ra xích mích.

Cô gái Việt choáng ngợp trước gia thế nhà bạn trai Ấn Độ (Video: Vợ chồng son).

Chẳng hạn, khi ở Việt Nam, Ý thức giấc vào lúc 6-7h sáng. Nhưng khi sang Ấn, cô thường 9-10h mới dậy. 3-4h chiều, họ mới bắt đầu dùng bữa trưa. Đến 11-12h đêm, người Ấn mới dùng bữa tối.

Ý còn sốc hơn khi biết rằng lúc đi tiệc, 12h đêm, khách dự mới được dùng bữa tối chính. Trước đó, họ chỉ dùng các món ăn khai vị.

Shetty kể, ban đầu, anh mời bạn gái đến Ấn ở trong 3 tháng. Anh muốn xem bạn gái có thể thích nghi với văn hóa, gia đình, bạn bè hay không thì mới tính đến chuyện kết hôn. Hiện tại, Ý rất hòa hợp với bạn bè của Shetty, thậm chí có nhóm nhắn tin riêng.

Shetty và Ý đã có một con hơn 6 tháng tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

Khi về kể tật xấu của nhau, Ý nói chồng hay uống rượu và hút thuốc. Nếu được, cô mong chồng có thể bỏ hút thuốc để giữ sức khỏe cho bản thân và gia đình. Trong khi đó, Shetty không muốn vợ thay đổi điều gì.