Mới đây, trên diễn đàn Nate (Hàn Quốc), bài đăng tâm sự của một chàng trai Hàn Quốc về vấn đề tiền bạc trong hôn nhân thu hút sự chú ý trong cộng đồng mạng. Nhận thấy vợ vừa không đóng góp tiền sinh hoạt, vừa không muốn làm việc nhà, anh lên mạng tìm kiếm lời giải đáp cho trường hợp của mình.

"Mỗi năm, tôi kiếm được khoảng 50 triệu won (914 triệu đồng), thu nhập của vợ tôi là 20 triệu won (365 triệu đồng). Trong cuộc sống hàng ngày, trong khi tôi trả 100% chi phí bằng tiền của mình, vợ tôi lại không đóng góp một đồng nào hết.

Khi hỏi về số tiền tiết kiệm của vợ, cô ấy trả lời rằng: "Anh quan tâm đến tiền của em làm gì?".

Cảm thấy không công bằng khi một mình gánh vác kinh tế gia đình, tôi quyết định không làm việc nhà nữa. Đây là lúc mọi chuyện bắt đầu trở nên nghiêm trọng.

Tôi cảm thấy bất bình khi vợ vừa không muốn đóng góp chi phí sinh hoạt, vừa không muốn làm việc nhà (Ảnh minh họa: iStock).

Vợ tôi dần kể lể những điều xấu về tôi, luôn nói những điều có lợi cho cô ấy và khiến tôi xấu hổ trước mặt người khác. Chị dâu kể với tôi rằng, vợ tôi luôn xúc phạm tôi, nói tôi không đóng góp tiền sinh hoạt và mặc dù sống trong một gia đình có hai thu nhập, cô ấy lại phải làm hết việc nhà.

Khi tôi cằn nhằn với vợ về vấn đề này, cô ấy chê tôi keo kiệt, bảo rằng những người chồng khác không bao giờ quan tâm đến tiền của vợ.

Không chỉ vậy, vợ tôi liên tục than vãn rằng, tôi không làm việc nhà như những người đàn ông khác, mặc dù tôi là người kiếm tiền chính trong gia đình. Cô ấy coi việc làm việc nhà là gánh nặng của riêng mình, trong khi tôi lại phải gánh vác cả tài chính.

Thật không công bằng khi vợ vừa không muốn chia sẻ chi phí sinh hoạt, vừa không muốn làm việc nhà. Tôi nên làm gì trong trường hợp này?".

Dưới phần bình luận, nhiều người khuyên nhủ nam chính nên ly hôn với vợ.

"Tôi nghĩ tốt nhất là nên ly hôn. Không biết vợ anh muốn gì nữa? Dùng tiền của chồng để chi tiêu hàng ngày, còn tiền của mình thì tiết kiệm làm của riêng phải không?", một người dùng bình luận.

"Nếu không đóng góp dù chỉ là một đồng cho chi phí sinh hoạt thì đây không phải là gia đình có hai thu nhập. Hãy ly hôn trước khi hai người có con", người khác cho hay.