Đi 300 km mới phát hiện để quên vợ ở cây xăng

PhápTrên đường từ Paris đến Maroc hôm 5/7, người đàn ông 62 tuổi phát hiện đã bỏ quên vợ tại một trạm dịch vụ và không nhớ chính xác nơi nào.

Người đàn ông (giấu tên) cho biết gia đình ba người rời Paris để bắt đầu kỳ nghỉ hè. Họ liên tục dừng chân tại các trạm dịch vụ dọc tuyến cao tốc. Vào khoảng 4h30 sáng, người đàn ông lái xe rời khỏi một trạm nghỉ, bỏ lại vợ mà không biết.

Khi đã đi được khoảng 300 km, người chồng mới phát hiện vợ không có trong xe và lập tức gọi tới đường dây khẩn cấp.

"Chúng tôi nhận được một cuộc gọi khá khó hiểu lúc khoảng 8h30", đại diện cảnh sát vùng Landes nói. "Người đàn ông nói đã quên vợ ở trạm xăng, nhưng không nhớ đó là trạm nào hay đã dừng lại lúc mấy giờ".

Con gái 22 tuổi của họ ngồi trong xe cùng cha suốt hành trình cũng không thể cung cấp thông tin gì vì ngủ quên.

Cảnh sát nhanh chóng huy động lực lượng kiểm tra các khu vực dịch vụ dọc tuyến đường từ Orléans đến Landes, nhưng không thấy dấu vết người phụ nữ.

Lực lượng chức năng nghi ngờ người đàn ông có thể cố tình bỏ rơi vợ. Họ yêu cầu kiểm tra dữ liệu từ các camera tại trạm thu phí để xác định thời điểm chiếc xe di chuyển và liệu lời khai của các thành viên trong gia đình có nhất quán.

"Chúng tôi phát hiện một số điểm mâu thuẫn, chẳng hạn như cô con gái khai ngồi ghế sau, nhưng hình ảnh camera cho thấy cô ngồi ghế trước", một cảnh sát cho biết.

Cuối cùng, nhờ định vị từ điện thoại của người vợ, cảnh sát xác định bà đang ở trạm dịch vụ Pamproux, thuộc vùng Deux-Sèvres. Suốt 4 tiếng sau đó, bà vẫn ngồi chờ trong vô vọng.

Một cuộc điều tra được tiến hành và kết luận đây là một sự sơ suất thực sự, không có dấu hiệu cố ý. Cảnh sát yêu cầu người chồng quay lại đón vợ. Gia đình tiếp tục hành trình đến Maroc.

Nhật Minh (Theo OC/France3)