Lý do một người 'mãi không ai yêu'

Dù độc thân có nhiều điều thú vị, nhưng khi thời gian trôi và mọi cuộc hẹn đều dừng lại ở mức trò chuyện, không ít người bắt đầu tự hỏi “Vì sao mình mãi chưa có ai?”.

Các chuyên gia nhấn mạnh không có mốc thời gian cố định nào khiến độc thân thành vấn đề. Thậm chí, không có mối quan hệ nào vẫn tốt hơn sa vào một mối quan hệ tồi tệ.

Tuy vậy, nếu bạn thấy mình đã nỗ lực mà vẫn "ế bền vững", có thể đã đến lúc cần xem lại những điều đang cản trở mình.

Dưới đây là những nguyên nhân phổ biến được chia sẻ bởi các chuyên gia tâm lý, trị liệu và huấn luyện hẹn hò.

Tiêu chuẩn không thực tế

Chuyên gia tư vấn hôn nhân Annabelle Knight, thành viên hiệp hội Tư vấn tâm lý trị liệu Mỹ (BACP), cho rằng nhiều người độc thân có cái nhìn lý tưởng hóa về tình yêu, thường bị ảnh hưởng bởi mạng xã hội hoặc phim ảnh lãng mạn.

Họ dễ dàng loại bỏ ''ứng viên tiềm năng'' chỉ vì không đáp ứng hết danh sách tiêu chuẩn hay không tạo ra "sét ái tình" ngay từ đầu.

Michelle Begy, chuyên gia mai mối, đồng thời là nhà sáng lập dịch vụ Ignite Dating (Anh), nhận định việc ưu tiên những yếu tố như chiều cao, công việc, sở thích hơn tương thích cảm xúc và giá trị sống có thể khiến một người mãi lạc lối trong hành trình tìm kiếm tình yêu.

Tìm kiếm tình yêu ở nơi không phù hợp

Tiến sĩ Tara Suwinyattichaiporn, giáo sư ngành giao tiếp tại Đại học Bang California, nhận định tìm một mối quan hệ nghiêm túc trong môi trường như quán bar hay câu lạc bộ là lựa chọn không lý tưởng.

"Chất cồn có thể khiến bạn tạm thời hạ tiêu chuẩn'', bà nói. Chuyên gia khuyên hãy sử dụng các ứng dụng hẹn hò một cách có ý thức hoặc nhờ bạn bè giới thiệu người phù hợp.

Ảnh minh họa: mensxp

Tự dựng hàng rào cảm xúc

Knight cho biết, nỗi sợ bị tổn thương, đặc biệt nếu từng trải qua, có thể khiến một số người né tránh sự thân mật.

"Họ có xu hướng duy trì những mối quan hệ hời hợt, không bao giờ đủ sâu để tiến xa. Nhưng kết nối thật sự đòi hỏi phải chấp nhận rủi ro cảm xúc", cô nói.

Thiếu tự tin

Heather Garbutt, chuyên gia trị liệu, đồng thời là đồng sáng lập tổ chức The Counselling & Psychotherapy Centre tại Anh, cho biết những người khó tìm được tình yêu thường mang niềm tin tiêu cực hình thành từ thời thơ ấu, chẳng hạn như: "Tôi không đủ tốt" hoặc "Tôi không xứng đáng được yêu".

Nếu một người chưa phát triển cá nhân đủ, họ cũng chưa thật sự sẵn sàng cho mối quan hệ.

"Hãy trở thành một khu vườn tươi đẹp và những chú bướm sẽ tự tìm đến", Garbutt ví von.

Liên tục chọn sai người

Chuyên gia Heather Garbutt cho rằng, những người có lòng tự trọng thấp thường dễ rơi vào các mối quan hệ không phù hợp và lặp đi lặp lại những sai lầm trong tình cảm.

Đồng quan điểm, Annabelle Knight cho rằng điều này thường bắt nguồn từ tuổi thơ quen với những kiểu quan hệ thiếu lành mạnh, như bị kiểm soát, bị bỏ rơi hoặc không được quan tâm đúng mức.

Khi trưởng thành, họ vô thức bị thu hút bởi những người mang lại cảm giác quen thuộc đó, dù điều đó khiến họ đau khổ. Nếu không nhận ra vấn đề và chủ động thay đổi, họ sẽ tiếp tục lặp lại chu kỳ yêu sai người và bị tổn thương.

Không dành chỗ cho một mối quan hệ

Theo Michelle Begy, một số người tuy nói muốn yêu nhưng lịch làm việc kín mít, hoặc bị mắc kẹt trong thói quen cá nhân đến mức không còn chỗ trống, cả về thời gian lẫn cảm xúc, cho một mối quan hệ.

"Yêu cầu cơ bản của hẹn hò là sự chủ động và cởi mở, điều mà không phải ai cũng duy trì được nếu cuộc sống vốn đã quá đủ đầy", Begy nói.

Kỹ năng giao tiếp kém

"Việc hẹn hò thực chất là một quá trình giao tiếp", tiến sĩ Tara nhận định. Nếu những buổi gặp gỡ đầu tiên của bạn thường chìm trong sự im lặng gượng gạo hoặc thiếu kết nối, có thể nguyên nhân nằm ở khả năng trò chuyện.

"Những người giao tiếp tốt thường được xem là thông minh và quyến rũ hơn. Hãy trau dồi kỹ năng này qua việc đọc sách, luyện tập với bạn bè hoặc tham gia các nhóm xã hội", cô gợi ý.

Nhật Minh (Theo Metro)