Tôi đã kết hôn và sống cùng gia đình chồng 15 năm trong căn nhà 3 tầng mặt phố, rộng hơn 30m2. Mới đầu chỉ có 5 người nên chúng tôi sống khá thoải mái. Nhưng khi vợ chồng tôi có con, em trai anh lấy vợ, không gian dần trở nên chật chội, bí bách hơn.

Dẫu biết sống chung với bố mẹ, vợ chồng tôi sẽ đỡ vất vả khi không tốn tiền thuê nhà, được ông bà đỡ đần việc trông con, cơm nước. Nhưng tình cảnh cả chục người chen chúc trong căn nhà nhỏ, tôi cảm thấy bất tiện và ngột ngạt, muốn ra ngoài sống để có không gian riêng.

Đã nhiều lần, vợ chồng tôi ngỏ ý muốn xin ra ngoài thuê nhà ở riêng vì chật chội nhưng không được đồng ý. Bố mẹ không muốn chúng tôi ở nhà thuê lại muốn chúng tôi sống cùng để tiện chăm sóc, cũng như quây quần cho tình cảm. Tôi và chồng đau đầu mà chưa tìm ra cách thuyết phục bố mẹ.

Tôi đau đầu nghĩ cách để thuyết phục bố mẹ chồng đồng ý cho ra ở riêng (Ảnh minh họa: iStock).

Với số tiền bán căn nhà mặt phố hiện tại, gia đình chồng tôi hoàn toàn có thể mua được căn nhà khác rộng rãi ở vùng ven nội thành. Nghĩ vậy, tôi và chồng nói chuyện, đề xuất với bố mẹ việc bán nhà.

Tuy nhiên, bố mẹ chồng ngay lập tức phản đối ý kiến của chúng tôi. Bố mẹ nói rằng: "Bán nhà rồi phải đi tìm nhà khác mua, vừa mất công, vừa không biết rõ nguồn gốc đất, bố mẹ không yên tâm. Cả nhà đã sống ở đây mấy chục năm, quen thuộc hàng xóm xung quanh nên bố mẹ không muốn thay đổi chỗ ở".

Xin bố mẹ bán nhà không được, chúng tôi nghĩ tới việc sửa chữa lại nhà nhưng bố mẹ cũng không đồng ý. Sửa nhà tốn kém, không có đủ tài chính và ảnh hưởng đến cuộc sống thường ngày là những lý do được bố mẹ chồng đưa ra.

Vợ chồng tôi muốn bỏ tiền ra sửa nhà hay góp tiền cùng, bố mẹ cũng không chịu. Hai ông bà sợ chúng tôi bỏ tiền ra sửa nhà sẽ đòi quyền lợi, đòi đất, gây ra mâu thuẫn trong gia đình.

Bán nhà không được, sửa nhà cũng không xong, vợ chồng tôi đành chịu. Sau thời gian đi làm rồi tích góp, vợ chồng tôi có khoản tiết kiệm hơn một tỷ đồng. Chúng tôi nghĩ đến phương án tìm mua trả góp căn chung cư hai phòng ngủ.

Tôi nghĩ, bố mẹ chồng không muốn chúng tôi ở nhà thuê thì nếu mua được nhà, ông bà sẽ đồng ý cho ra riêng. Lúc ấy, chắc mọi người đều mừng. Vợ chồng tôi sẽ có chỗ ở thoải mái, bố mẹ và gia đình em trai cũng có không gian rộng rãi hơn, thuận tiện sinh hoạt.

Khi tìm được căn chung cư ở gần nhà bố mẹ chồng, lại phù hợp với tài chính hiện có, vợ chồng tôi quyết định mua luôn. Hoàn thành các thủ tục giấy tờ, chúng tôi hào hứng chia sẻ với bố mẹ.

Trái với suy nghĩ của tôi ban đầu, bố mẹ chồng kịch liệt phản đối. Ông bà cho rằng, chúng tôi chỉ biết lo cho mình, không tôn trọng, không nghĩ tới ông bà.

"Bố mẹ không đồng ý cho các con mua nhà. Vợ chồng bảo nhau không mua nhà nữa, lấy tiền về. Các con mua nhà ra ở riêng để tự do, thoải mái, chẳng cần dòm ngó đến hai ông bà già này.

Trước sau gì, ngôi nhà hiện tại cũng được chia cho hai vợ chồng nên các con phải có trách nhiệm lo lắng, chăm sóc bố mẹ. Con cái không muốn chăm sóc, phụng dưỡng bố mẹ già là bất hiếu", bố mẹ chồng nói với chúng tôi một cách nặng nề.

Vợ chồng tôi bàng hoàng trước suy nghĩ và lời nói của bố mẹ. Chúng tôi cố gắng giải thích rằng, chúng tôi không hề có ý trốn tránh việc phụng dưỡng bố mẹ mà chỉ muốn có chỗ ở rộng rãi hơn, thuận tiện cho việc sinh hoạt của gia đình. Tuy nhiên, bố mẹ không nghe, kiên quyết muốn chúng tôi bán lại căn chung cư.

Vợ chồng tôi phải giải thích như nào, nên làm gì để bố mẹ không hiểu nhầm và ủng hộ chúng tôi mua nhà?