Tôi (28 tuổi) đã kết hôn với vợ (31 tuổi) được khoảng một năm. Nhìn chung, mọi thứ đều ổn. Nhưng có một điều khiến tôi bực mình là vợ tôi hoàn toàn không biết nấu ăn.

Tôi luôn là người đảm nhiệm việc nấu ăn. Ban đầu, tôi thấy cũng ổn, bởi tôi là người thích nấu nướng. Nhưng theo thời gian, việc này bắt đầu khiến tôi mệt mỏi, nhất là khi về nhà sau một ngày dài làm việc. Tôi vất vả nấu ăn, còn vợ được nghỉ ngơi, thư giãn.

Khi tôi góp ý rằng, vợ nên nấu ăn, cô ấy lại từ chối, khẳng định việc không biết nấu là không có gì sai. Đây là vấn đề lặp đi lặp lại giữa chúng tôi. Mặc dù tôi đã cố gắng dạy cho vợ, cô ấy thực sự rất tệ về khoản này.

Hôm kia, mẹ tôi đến ăn tối. Như thường lệ, tôi đang ở trong bếp chuẩn bị mọi thứ, còn vợ tôi ngồi cùng mẹ. Sau đó, mẹ nhờ vợ tôi cắt một ít dâu tây, trong khi bà chuẩn bị nước chấm cho đồ ăn.

Vợ tôi khăng khăng rằng, không biết nấu ăn là điều vô cùng bình thường (Ảnh minh họa: Adobe).

Vợ tôi không biết cầm dao đúng cách, cuối cùng làm mọi thứ lộn xộn hết lên. Mẹ tôi thấy cô ấy loay hoay cắt trái cây mới buột miệng nói: "Thật là thảm hại khi ở tuổi này, con còn không biết cắt một quả dâu".

Sau đó, mẹ tôi phải đến và dạy cô ấy làm như hướng dẫn một đứa trẻ. Vợ tôi cũng chỉ nhún vai và tiếp tục cắt dưới sự chỉ dẫn của mẹ. Bữa tối tiếp tục diễn ra và tôi để ý thấy vợ không vui cả buổi.

Khi mẹ tôi ra về, vợ tôi liền tức giận vì tôi không đứng ra bảo vệ cô ấy, cho rằng tôi làm cô ấy bẽ mặt khi để chuyện đó xảy ra. Chúng tôi đã cãi nhau rất lớn. Tôi cảm thấy xấu hổ khi vợ mình không biết làm từ những thứ đơn giản nhất. Cô ấy lớn tuổi hơn tôi mà còn không biết cầm dao đúng cách.

Vợ tôi cho rằng, tôi nên bênh vực cô ấy, nghĩ việc bản thân không biết nấu ăn không phải là điều to tát. Nhưng tôi lại nghĩ khác, tôi cho rằng, việc một người trưởng thành không biết cách cắt trái cây mới là đáng ngại.

Nếu cô ấy cứ mãi thế này, tôi không chắc là bản thân có thể tiếp tục cuộc hôn nhân này không.