Năm 2025, với cảm hứng từ linh vật rắn, Đường hoa xuân Tiền Giang hứa hẹn sẽ tiếp tục trở thành một trong những điểm đến hấp dẫn bậc nhất của người dân và du khách khi đến tỉnh dịp Tết Nguyên đán 2025.

Theo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Tiền Giang, đặc trưng xuyên suốt của đường hoa là lấy cảm hứng từ linh vật con giáp của năm. Dù thông điệp của đường hoa mỗi mùa mỗi khác, nhưng tất cả đều chung một trục xuyên suốt đó là nơi gặp gỡ, hội ngộ, lan tỏa tình thân, giữ gìn nét truyền thống tốt đẹp của dân tộc, mong ước một năm mới phát triển, thuận lợi, hanh thông. Qua nhiều lần tổ chức tại Quảng trường Hùng Vương, các đường hoa đã thu hút được đông đảo công chúng, khách tham quan đến trẩy hội hoa xuân, vui chơi, giải trí, check-in.

Đường hoa xuân Tiền Giang năm 2025 không chỉ đơn thuần là một không gian lễ hội rực rỡ sắc màu, mà còn là một tác phẩm nghệ thuật sống động, tái hiện linh hồn và khát vọng của mảnh đất sông nước. Mỗi đại cảnh, mỗi chi tiết nhỏ đều mang trong mình những câu chuyện, những thông điệp ý nghĩa, góp phần tạo nên một bức tranh toàn cảnh về văn hóa, con người và tầm nhìn phát triển của tỉnh nhà.

Đường hoa xuân Tiền Giang cùng chợ hoa xuân được tổ chức tại Quảng trường Hùng Vương tạo điểm nhấn trong hoạt động vui xuân, đón tết của tỉnh

Cổng chào Tiền Giang chúc mừng năm mới của Đường hoa xuân Tiền Giang là mô hình linh vật rắn hổ mang thể hiện uy nghi không chỉ là biểu tượng của năm Ất Tỵ mà còn thể hiện khí thế mạnh mẽ của tỉnh trong năm mới. Thân cổng được tạo hình uốn lượn cách điệu thân rắn mềm mại, kết hợp với hoa mai vàng mang lại vận khí sung túc, cát tường trong năm mới. Cổng làm từ 11 nhánh tượng trưng cho 11 đơn vị hành chính trên địa bàn tỉnh Tiền Giang

Đại cảnh Xuân phú quý - Xuân phát tài như một bản đồ thu nhỏ của Tiền Giang, với những đặc sản nổi tiếng. Qua đó, người dân và du khách không chỉ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp của quê hương mà còn cảm nhận được sự giàu có, trù phú của vùng đất này cùng các đặc sản nổi tiếng của tỉnh như: Hủ tiếu Mỹ Tho, mắm tôm chà Gò Công, xoài cát Hòa Lộc, sầu riêng…

Đại cảnh Sắc xuân Ất Tỵ mô phỏng Trại rắn Đồng Tâm không chỉ là một điểm nhấn độc đáo mà còn mang ý nghĩa sâu sắc về bảo tồn thiên nhiên, phát triển dược liệu

Đại cảnh Tiền Giang - Mai vàng đón xuân được đầu tư hoành tráng và nổi bật với 9 mô hình rắn tượng trưng cho chín nhánh sông Cửu Long và các chậu mai vàng rực rỡ. Điểm nhấn là mô hình rắn vàng uốn lượn theo mô tuýp "Rắn lên mây" thể hiện cho khát vọng và vạn sự thành công trong năm mới. Các mô hình 8 con rắn nhỏ đa màu sắc gắn với các sắc thái vui nhộn khác nhau cùng con đường mai vàng rực rỡ được xếp theo hình bán nguyệt bo tròn quanh đại cảnh

Ngoài ra, tại Đường hoa xuân Tiền Giang còn có Đại cảnh Thành phố hiện đại - Net Zero gắn với "Chiến lược quốc gia về biến đổi khí hậu giai đoạn đến năm 2050" và "Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn 2050", được tạo hình với mô hình năng lượng điện gió, các mảng xanh, cho thấy sự quyết tâm của tỉnh nhà trong việc hội nhập và phát triển. Đại cảnh Nét đẹp miền sông nước ấn tượng với mô hình thuyền hoa và trái cây, tái hiện văn hóa chợ nổi đặc trưng của miền Tây Nam bộ. Bên cạnh đó, các tiểu cảnh như: Mái che nón lá, sân khấu đờn ca tài tử, con đường ánh sáng, không gian sách... đều mang đậm bản sắc văn hóa Việt Nam. Chợ hoa xuân tại Đường hoa không chỉ là nơi mua bán mà còn là điểm đến để người dân vui xuân, thưởng ngoạn, dịp tết.