SingaporeDiana, 31 tuổi, mang thai nhưng từ chối lời đề nghị kết hôn của người yêu, bất chấp sự thúc ép của bố mẹ.

"Tôi không muốn kết hôn hay có con", cô nói. Sáu năm qua, bố mẹ cô vẫn chưa chấp nhận quyết định này, lên án cô ích kỷ.

Tương tự, Chong Xiu Yi, 26 tuổi, nhân viên marketing, cũng bị bố gán mác "tự cao tự đại". Bố cô 60 tuổi, người xuất thân từ tầng lớp lao động, tin rằng thế hệ con cái hưởng nhiều đặc quyền nhờ tăng trưởng kinh tế và giáo dục, nên không hiểu giá trị của sự chăm chỉ.

Chong nói bố không đồng cảm với nỗi lo của người trẻ trong một thế giới thay đổi quá nhanh.

"Những gì hiệu quả với thế hệ ông không còn nữa", cô nói. "Thế hệ ngày nay khó đạt được sự giàu có và thành công như trước, nhất là trong bối cảnh kinh tế đầy biến động".

Họ là ví dụ điển hình của gia đình xung đột thế hệ. Các nhà xã hội học Singapore chỉ ra khi căng thẳng leo thang, những người trẻ thường bị gắn mác. Ví dụ thế hệ Baby Boomers lạc hậu, thế hệ Millennials tự mãn hoặc Gen Z yếu đuối.

Nhà xã hội học Shannon Ang ở Đại học Công nghệ Nanyang (NTU) cho rằng không nên gán định kiến dựa trên năm sinh mà cần hiểu sự khác biệt giữa các thế hệ là kết quả của những bối cảnh lịch sử chung.

Khảo sát của Hội đồng Thanh niên quốc gia Singapore (NYC) cho thấy khoảng 50% người dân xem khác biệt thế hệ là vấn đề lớn, trong đó, người trẻ chiếm tỷ lệ cao nhất. Đồng thời, 40% tin xung đột thế hệ có thể ảnh hưởng đến quan hệ đồng nghiệp và cản trở mục tiêu chung của Singapore.

Ví dụ, khi được hỏi về việc hạn chế con mình tiếp xúc với ảnh hưởng cộng đồng LGBTQ, có 69,8% thế hệ Baby Boomers đồng ý trong khi tỷ lệ này ở Millennials là 39,6%. Ở câu hỏi "cảm xúc tiêu cực nếu biết con mình đồng tính", tỷ lệ này là 61,5% và 37,5%.

Bà Michelle, 64 tuổi, không thể chấp nhận con gái mình có mối quan hệ đồng giới. Người phụ nữ nội trợ này đã chịu nhiều áp lực từ gia đình để nuôi dạy con gái theo khuôn mẫu truyền thống, nghĩa là có công việc ổn định, kết hôn với người đàn ông tốt và sinh con.

Gia đình bà Michelle. Ảnh: CNA

Bà Norhayati Alwi, 62 tuổi, cũng cảm nhận áp lực tương tự khi Fairul Edham Hirdayat (con trai bà) công khai là người đồng tính.

"Mẹ tôi bị họ hàng xa lánh vì chấp nhận sự khác biệt của tôi", Fairul Edham nói.

Ngoài áp lực gia đình, thế hệ lớn tuổi còn chịu ảnh hưởng từ định kiến được hình thành trong ký ức họ. Bà Rahimah Rahim, 63 tuổi, nhớ lại thời của mình, những người có quan hệ đồng giới thường bị đánh đập. Bà làm y tá 40 năm trước, thường xuyên tiếp xúc với những ca bệnh HIV. "Tôn giáo là lý do làm chúng tôi không chấp nhận nhiều hơn là tuổi tác", bà nói.

Khảo sát của Hội đồng Thanh niên quốc gia cũng chỉ ra ở nhóm Gen Z, có 60% nhận định thế hệ lớn hơn bảo thủ, cứng nhắc và chăm chỉ. Xung đột thế hệ càng rõ rệt khi 80% thanh niên cho rằng người lớn tuổi quá bảo thủ trong lối sống và truyền thống. Trong khi đó, 50% người trên 60 tuổi nhận xét giới trẻ thiếu kiên cường và sự tập trung.

Điều này dẫn đến sự chuyển dịch trong mô hình gia đình. Tỷ lệ hộ gia đình có người cao tuổi tại Singapore tăng từ 21,1% năm 2000 lên 31,1% năm 2017 kéo theo sự thay đổi trong cấu trúc gia đình.

Hộ gia đình ba thế hệ giảm mạnh từ 34,8% xuống 21,2%, trong khi số hộ một người tăng gần gấp đôi từ 7,5% lên 13,4%. Đồng thời, ngày càng nhiều cặp vợ chồng sống riêng mà không có con hoặc không sống cùng con cái, với tỷ lệ tăng từ 9,2% lên 20,6%.

Rachel, 33 tuổi, nhân viên xã hội, đã làm việc với nhiều người thuộc cộng đồng LGBTQ nhưng vẫn khó chấp nhận anh trai và bạn thân có quan hệ đồng giới. Sự xung đột này cũng xuất hiện trong gia đình bà Michelle.

Euphoria, 30 tuổi, con gái bà cho rằng thế hệ trước xem giới tính và tình dục là chủ đề cấm kỵ.

Căng thẳng giữa hai mẹ con họ chỉ dịu đi khi bà bắt đầu trò chuyện với bạn bè trong cộng đồng LGBTQ và dần thay đổi quan điểm, không còn đặt những câu hỏi nhạy cảm.

"Ngược lại, tôi cũng phải học cách giải thích và chấp nhận mẹ", Euphoria nói.

Ngọc Ngân (Theo CNA)