Dễ dàng mua bản in trên Tiki, Shopee

Chỉ cần máy tính, điện thoại hoặc máy tính bảng có kết nối mạng, thí sinh có thể truy cập miễn phí ấn phẩm dưới dạng phiên bản điện tử dày 220 trang với nhiều thông tin bổ ích phục vụ cho kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH, CĐ sắp tới. Bạn đọc có thể truy cập cẩm nang điện tử

Cẩm nang tuyển sinh 2023 đã có phiên bản điện tử từ hôm nay

ĐÀO NGỌC THẠCH

Trên thanhnien.vn, cẩm nang tuyển sinh là một trang riêng thuộc chuyên mục Giáo dục. Tại trang này, bạn đọc có thể bấm vào mục "xem ngay" để đọc sách. Mỗi cú nhấp chuột, bạn đọc sẽ lật qua từng trang của cuốn sách, di chuyển tới trang trước hoặc lùi về trang sau một cách linh hoạt. Bạn đọc cũng dễ dàng nhấp đúp hoặc sử dụng biểu tượng zoom trên thanh công cụ cận cảnh, đọc chi tiết các phần nội dung cụ thể của bài viết. Trên thiết bị điện thoại di động, bạn đọc dễ dàng đọc từng trang sách bằng thao tác dùng ngón tay kéo dọc màn hình điện thoại.

Chỉ cần quét mã QR được cung cấp sẵn trên số báo này, bạn đọc sẽ nhận được đường link truy cập miễn phí ấn phẩm điện tử Cẩm nang tuyển sinh. Phiên bản này được tích hợp trên mọi nền tảng thiết bị điện tử, phù hợp với mọi loại màn hình từ máy tính bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng đến điện thoại thông minh.

Đáng chú ý, trên trang riêng này, bạn đọc còn được tham khảo thêm ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh của các năm trước: 2020, 2021 và 2022. Không chỉ Cẩm nang tuyển sinh, trang này còn tích hợp những thông tin tuyển sinh mới nhất trong năm 2023. Học sinh cũng có thể thực hiện trắc nghiệm ngành nghề thông qua bảng hỏi được thiết lập sẵn, từ đó xem gợi ý sở thích nghề nghiệp phù hợp với những nhóm công việc và ngành nghề cụ thể.

Trước đó, từ ngày 2.3, ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh năm 2023 đã có mặt ở các sạp báo, nhà sách. Thí sinh có thể dễ dàng mua qua các nền tảng thương mại điện tử như Tiki, Shopee…