Theo nghiên cứu, khoảng 25% những người lừa dối trong một mối quan hệ sẽ lừa dối trong mối quan hệ tiếp theo.

Các nhà tâm lý học đã nghiên cứu sâu về tính cách của người từng ngoại tình. Nghiên cứu đăng trên tạp chí Tính cách và Tâm lý xã hội Mỹ (Personality and Social Psychology Bulletin) cho thấy những cá nhân có một số đặc điểm nhất định, chẳng hạn như tự luyến hoặc có xu hướng tìm kiếm cảm giác mạnh, có nhiều khả năng lặp lại hành vi không chung thủy.

Nhà tâm lý học Nandita Rambhia, chỉ ra lý do khiến một số người khó "cai" ngoại tình.

Tính cách thích cảm giác mạnh có thể tạo ra ý định tái diễn ngoại tình

Một số người đặc biệt khao khát sự mới lạ và phấn khích trong cuộc sống. Đối với họ, hành động ngoại tình mang lại một luồng adrenaline mạnh mẽ. Ý tưởng lén lút, duy trì mối quan hệ bí mật và liên tục thử thách ranh giới của mối quan hệ chính trở thành một trò chơi phấn khích. Sự hồi hộp này trở nên gây nghiện khiến một số người thấy khó cưỡng lại sự hấp dẫn của những cuộc chinh phục mới.

Với nhóm người này, các yếu tố như ngoại hình bắt mắt và được quan tâm có thể khiến họ sa ngã. Họ không bận tâm đến hậu quả xảy ra khi có mối quan hệ ngoài luồng, nhất là khi bạn đời có lịch sử sẵn sàng tha thứ.

Thiếu sự thỏa mãn cảm xúc

Ngoại tình thường nảy sinh từ khoảng trống cảm xúc trong mối quan hệ chính. Khi đó, một người cảm thấy bị bạn đời thờ ơ, không được thỏa mãn hoặc bị bỏ rơi về mặt cảm xúc, họ sẽ tìm kiếm sự an ủi, sự thân mật hoặc kết nối cảm xúc bên ngoài.

Hành vi lừa dối có thể mang lại sự giải thoát cảm xúc tạm thời, khiến một người cảm thấy được coi trọng và thấu hiểu. Sự thỏa mãn về mặt cảm xúc này, mặc dù chỉ là tạm thời, trở thành cơ chế đối phó với sự bất mãn trong mối quan hệ hiện tại của họ.

Ngoại tình cũng có thể xuất phát từ sự bất an và nhu cầu được đánh giá cao. Một số cá nhân thiếu lòng tự tôn và tin rằng họ không xứng đáng được yêu thương hoặc chú ý. Lừa dối trở thành cách để chứng minh khả năng thu hút của bản thân.

Nếu ai đó liên tục ngoại tình, họ có thể có vấn đề về cam kết

Một số người sợ mối quan hệ có cam kết lâu dài và những trách nhiệm đi kèm. Viễn cảnh ổn định cuộc sống với một người trong suốt quãng đời còn lại có thể gây ra sự lo lắng và bồn chồn, khiến họ khó có thể chung thủy.

Nỗi sợ cam kết có thể dẫn đến việc một người ngoại tình trong khi khiến đối tác tự hỏi liệu bạn đời của mình có thể "cải tà quy chính".

Trốn tránh các vấn đề trong quan hệ hiện tại

Thay vì đối mặt và giải quyết các vấn đề trong mối quan hệ hiện tại, một số người sử dụng sự không chung thủy như một phương tiện để trốn thoát.

Các vấn đề trong mối quan hệ, chẳng hạn như thiếu giao tiếp, nhu cầu tình dục không được thỏa mãn có thể khiến họ tìm kiếm sự an ủi trong vòng tay của người khác.

Sự phấn khích của một mối quan hệ mới khiến họ quên đi những khó khăn phải đối mặt ở nhà, mang lại sự giải thoát tạm thời. Tuy nhiên, cơ chế trốn thoát này chỉ làm kéo dài chu kỳ không chung thủy.

Theo chuyên gia tâm lý, phục hồi mối quan hệ sau ngoại tình là điều có thể, nhưng điều đó đòi hỏi nỗ lực, nhận thức về bản thân và sự cân bằng giữa hy vọng và thực tế.

Thùy Linh (Theo Bonobology)