Một tiết học của học sinh lớp 9 Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa với cô Triệu Phạm Trà Mi. Riêng trường này vẫn được cử tối đa 10 học sinh/môn thi để đi thi cấp thành phố như mọi năm - Ảnh: NHƯ HÙNG

Mỗi trường chỉ 1 học sinh thi học sinh giỏi?

Trước đây phòng giáo dục và đào tạo tổ chức kỳ thi cấp quận, huyện rồi chọn học sinh đoạt giải tham dự kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp thành phố.

Năm học 2025 - 2026 là năm đầu tiên TP.HCM tổ chức kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp thành phố sau sáp nhập. Vì vậy Sở Giáo dục và Đào tạo ban hành quy định mới về thi học sinh giỏi lớp 9 cấp thành phố.

Cụ thể mỗi phường, xã, đặc khu là một đơn vị dự thi, đăng ký trực tiếp trên trang quản lý của sở.

Đối với đơn vị dự thi có từ 1-3 trường THCS, trường phổ thông nhiều cấp học có cấp THCS sẽ cử tối đa 3 học sinh/môn (ngữ văn, toán, tin học, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nhật, công nghệ); cử tối đa 6 học sinh (môn khoa học tự nhiên); cử tối đa 4 học sinh (lịch sử, địa lý).

Đơn vị có từ 4-6 trường THCS, trường phổ thông nhiều cấp học có cấp THCS cử tối đa 5 học sinh/môn (ngữ văn, toán, tin học, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nhật, công nghệ); cử tối đa 9 học sinh (môn khoa học tự nhiên); cử tối đa 6 học sinh (lịch sử, địa lý).

Đơn vị có trên 6 trường THCS, trường phổ thông nhiều cấp học có cấp THCS cử tối đa 8 học sinh/môn (ngữ văn, toán, tin học, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nhật, công nghệ); tối đa 12 học sinh (khoa học tự nhiên); tối đa 8 học sinh (lịch sử, địa lý).

Với quy định trên, nhiều phụ huynh và giáo viên bức xúc vì cho rằng không phù hợp với thực tế.

"Phường không tổ chức thi học sinh giỏi cấp phường, mà chọn học sinh theo kiểu mỗi trường THCS cử 1-2 em đi thi là không công bằng. Vì trình độ học sinh của mỗi trường khác nhau, có trường nhiều học sinh giỏi và ngược lại", một giáo viên phường Bến Thành nói.

Trong khi đó, UBND các phường cũng nêu khó khăn khi phải tổ chức kỳ thi học sinh giỏi cấp phường khi không còn đội ngũ chuyên viên như phòng giáo dục và đào tạo trước đây. Chưa kể một số phường xã chỉ có 2, 3 trường THCS thì việc tổ chức một kỳ thi khá tốn kém và không hiệu quả.

Đảm bảo quyền lợi học sinh

Ngày 9-12, phát biểu tại Hội nghị giao ban chuyên môn giáo dục phổ thông, ông Nguyễn Bảo Quốc - Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM - đề nghị UBND các phường, xã, đặc khu phải đứng ra tổ chức kỳ thi chọn học sinh giỏi lớp 9 cấp phường, xã để đảm bảo quyền lợi, sự công bằng cho học sinh.

Theo ông Quốc, năm học 2025 - 2026 là năm đầu tiên kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 cấp thành phố được tổ chức theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, phải chọn từ cấp phường, xã rồi mới chọn dự thi cấp thành phố.

Ông Quốc nói nghị quyết HĐND TP.HCM có quy định rõ mức chi cho công tác tổ chức cuộc thi cấp phường xã.

"Nếu phường, xã giao để trường tự chọn 1-2 học sinh/môn tham gia kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố thì khó có sự công bằng cho học sinh, dẫn đến phản ứng của phụ huynh, học sinh, nhà trường.

Theo quy định phân cấp phân quyền thì phường, xã phải đứng ra tổ chức kỳ thi chọn học sinh giỏi lớp 9 cấp phường, xã, tương tự như thi giáo viên giỏi phường, xã sau này", ông Quốc phân tích.

Các phường, xã có thể mời chuyên gia, cụm chuyên môn tham gia hỗ trợ công tác ra đề. Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM sẽ không ban hành đề tham khảo, cấu trúc đề mẫu cho kỳ thi học sinh giỏi.

"Đây là hội thi quan trọng mang tính định hướng chuyên môn, giúp học sinh có niềm say mê, yêu thích môn học và là nguồn để tuyển chọn học sinh cho trường THPT chuyên, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho thành phố", ông Quốc nhấn mạnh.