BrazilDaniela Signor, 33 tuổi, gây chú ý trên mạng xã hội khi đến lễ cưới bằng xe tang, phương tiện gắn liền với câu chuyện tình yêu kỳ lạ của cô và chồng.

"Mọi người đều sững sờ, nhưng trong lời thề hôn nhân, chúng tôi đã kể câu chuyện của mình. Sau đó, mọi người hiểu lý do vì sao tôi chọn cách xuất hiện như vậy", Signor nói.

Vợ chồng cô dâu Daniela (trái) và ảnh cô dâu trong lễ cưới (phải). Ảnh: Nyp

Chồng cô, anh Apollo Scariot, 31 tuổi, là giám đốc một nhà tang lễ. Daniela lần đầu gặp anh tại một lễ tang người quen hồi tháng 4/2023.

Bị cuốn hút bởi người đàn ông làm công việc đặc biệt, cô bắt đầu liên tục đến tham dự các đám tang của những người không quen biết để có cơ hội được gặp lại anh.

"Nhưng anh ấy không để ý. Mãi sau này, tôi mới kể lại toàn bộ. Anh ấy cười và bảo sao trước đây không nhìn thấy em nhỉ?", Signor kể lại.

Phải đến mùa hè năm ngoái, Scariot mới bắt đầu chú ý đến vị khách thường xuyên và cả hai bắt đầu hẹn hò. Tình yêu nảy nở từ nơi tang tóc, nhưng kết thúc bằng một đám cưới rực rỡ.

Chọn xe tang làm phương tiện đưa dâu, với họ, không hề là hành động kỳ dị. "Đó là cách chúng tôi gặp nhau, là một phần trong hành trình yêu thương. Chúng tôi chỉ muốn kể lại câu chuyện đó một cách trọn vẹn", Scariot chia sẻ.

Với nhiều người, cái chết là điều cấm kỵ, nhưng với Daniela và Apollo, đó chỉ là một phần của hành trình và cũng là một phần của cuộc sống. "Cái chết không phải là kết thúc", chú rể nói.

Nhật Minh (Theo Nyp/MSN)