Đến với tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận được lắng nghe câu chuyện của gia đình Nguyễn Khấu Như Huỳnh (25 tuổi) - Lê Châu Kha (26 tuổi).

Hiện tại, cặp vợ chồng sinh sống và làm việc ở xa nhau. Trong khi Châu Kha công tác tại một ngân hàng ở TPHCM, Như Huỳnh làm giáo viên dạy năng khiếu cho trẻ ở Phan Thiết, Bình Thuận. Cô cũng đang mang bầu con thứ hai được 6 tháng. Con thứ nhất của cặp vợ chồng được 1,5 tuổi.

Trước đây, Như Huỳnh học dưới Châu Kha một khóa. Trường của họ hay tổ chức các hoạt động ngoại khóa, mỗi lớp chỉ có vài người đại diện tham gia. Nhờ đó, hai người quen nhau như bạn bè bình thường.

Chàng trai mua nhẫn tỏ tình với bạn gái nhưng vẫn bị giận dỗi (Video: Vợ chồng son).

Thời điểm ấy, cả hai đã có người yêu và chỉ giữ mối quan hệ bạn bè, trả lời tin nhắn. Đặc biệt, Châu Kha - Như Huỳnh đều chia tay người yêu cùng một lúc.

Một lần tình cờ, máy tính của Châu Kha bị hỏng, cần một máy tính khác để phục hồi. Anh lên mạng hỏi các bạn bè và chỉ Như Huỳnh có thể giúp đỡ. Hôm sau, nhà trai hẹn nhà gái ra quán cà phê để mượn máy.

Nhưng hôm đó, Như Huỳnh bận nên không ngồi lại, chỉ chờ lấy ly nước rồi đi luôn. Song nhờ vậy, anh mới hẹn được Như Huỳnh các buổi đi chơi khác.

Như Huỳnh kể, hai người yêu nhau mà không có lời tỏ tình chính thức nào. Đôi khi, cô nói đùa: "Mình là gì của nhau mà quan tâm nhau vậy?". "Thì là người yêu của nhau", Châu Kha đáp. Sau đó, Như Huỳnh liền phủ nhận.

Cưới nhau được một năm, cặp vợ chồng liên tục viết đơn ly hôn (Video: Vợ chồng son).

Cùng lúc đó, cô thấy bạn của mình được người yêu tặng hoa khi tỏ tình nên tiếp tục giận. Bữa sau, Châu Kha hẹn Như Huỳnh đi ăn và mua nhẫn tỏ tình.

Ban đầu, nhà gái không đồng ý vì phải nhắc, nhà trai mới bày tỏ. Sau đó, cô giận sang chuyện anh chọn nhẫn xấu, mua không đúng kích cỡ. Sau khi nghe lời thuyết phục của Châu Kha, cô mới nhận lời yêu.

Đến dịp lễ 2/9, cặp đôi đi nghỉ dưỡng cùng nhóm bạn. Hôm ấy, mọi người nhậu say đến mức không còn biết gì. "Hậu quả cũng là kết quả và là món quà của tụi con. Bé đầu năm nay 1,5 tuổi", Châu Kha nói.

Khi cưới nhau được một năm, Như Huỳnh và Châu Kha nhiều lần xảy ra mâu thuẫn đến mức viết đơn ly hôn. Thậm chí, họ còn lên mạng đặt mẫu đơn sẵn về để điền cho nhanh. Cặp đôi dùng bao nhiêu đơn thì xé đi bấy nhiêu lần.

Như Huỳnh kể, vợ chồng cô đã ở xa nhau từ lúc kết hôn (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau mỗi lần như vậy, Châu Kha là người làm lành trước vì Như Huỳnh nhanh khóc. Nhà trai kể, vợ có tính hay cãi cùn. Nhưng anh mong vợ có thể hoàn thiện những thiếu sót trong con người, lắng nghe nhiều hơn và chăm lo cho bản thân nhiều hơn.

Còn Như Huỳnh mách chồng hay cọc cằn, vô tư hóa vô tâm, không lãng mạn. Cô mong chồng có thể quan tâm vợ và lãng mạn hơn.

Trước khi chia tay chương trình, Châu Kha ngỏ lời xin lỗi và bày tỏ tình cảm với vợ. Như Huỳnh cũng mong hai người có thể bắt đầu một chương mới lãng mạn hơn.