Trên diễn đàn Douban (Trung Quốc), bài viết chia sẻ tâm sự của cô gái với biệt danh "momo" về áp lực sinh con, cùng mâu thuẫn với gia đình chồng đã nhanh chóng thu hút sự quan tâm của người dùng mạng xã hội. Theo đó, cô cho biết:

"Tôi xuất thân từ gia đình trung bình tại một thị trấn nhỏ. Là sinh viên tỉnh lẻ với học lực bình thường, tôi gặp được chồng sau khi được sếp mai mối.

Gia đình chồng tôi thuộc dạng khá giả, không phải lo lắng về chuyện nhà cửa. Bố chồng tôi là cán bộ nhà nước. Mẹ chồng tôi quản lý tài chính cho công ty bất động sản của anh trai bà với thu nhập hơn một triệu nhân dân tệ/năm (hơn 3,4 tỷ đồng).

Bị bố mẹ chồng thúc giục sinh con mặc dù đã có hai con gái, cô gái Trung Quốc lên diễn đàn hỏi ý kiến của dân mạng (Ảnh minh họa: Xiaohongshu).

Hiện tại, tôi và chồng có cửa hàng cho thuê. Mặc dù chỉ có hai vợ chồng, bố mẹ chồng tôi vẫn luôn để ý, thỉnh thoảng hỏi chúng tôi có bao nhiêu cửa hàng, đặt cọc bao nhiêu tiền, nhưng chúng tôi không bao giờ tiết lộ.

Tôi đã nghỉ việc trước khi kết hôn và không đi làm từ đó đến nay. Tiền sinh hoạt hàng ngày và tiền thuê giúp việc của tôi đều được chu cấp bởi mẹ chồng. Chồng tôi cũng có thu nhập riêng khoảng 100.000-200.000 nhân dân tệ (khoảng 350-700 triệu đồng) mỗi năm nhờ tiền tiết kiệm có sẵn trong ngân hàng.

Mặc dù mối quan hệ của cả hai vợ chồng khá tốt, chúng tôi không có tài sản cố định. Có cửa hàng cho thuê nhưng chúng tôi không có khả năng kiếm nhiều tiền, chồng tôi cũng không có tiếng nói trong gia đình.

Nhà ở hiện tại đều đứng tên bố chồng. Tài sản của riêng của chúng tôi là tiền mừng sinh con, một số trang sức, vàng thỏi và một chiếc xe hơi.

Vợ chồng tôi đã có hai con gái. Mới đây, bố mẹ chồng thường xuyên "nói bóng gió", mong muốn tôi đẻ thêm đứa thứ 3 để các con gần tuổi, chơi với nhau dễ hơn. Nhưng từ khi biết tôi không muốn sinh thêm con, mẹ chồng tôi không còn đối xử tốt với tôi, bà còn mắng tôi là "cỗ máy đẻ".

Về phần chồng, anh ấy luôn bảo vệ và chiều chuộng tôi. Đúng là mẹ chồng có ý kiến về tôi nhưng về mặt vật chất, bà là người khá hào phóng.

Mẹ ruột cũng bắt đầu khuyên nhủ, nói rằng mẹ chồng tôi dạo này rất tốt tính. Bà nói rằng, không cần vội, cứ đợi xem sao, sinh con trai hay con gái cũng được. Tuy nhiên, tôi không tin khi nghe lời nói đó. Bởi mẹ chồng tôi cũng từng nói như vậy khi muốn tôi sinh thêm đứa thứ hai.

Vợ chồng tôi có quan điểm giống nhau. Ai muốn sinh con thì cứ sinh, tôi sống hoàn toàn vì con cái mà không có chút không gian riêng nào cho bản thân.

Bố mẹ chồng tôi thích có cháu trai. Nếu tôi kiên quyết không sinh, không biết liệu họ có ép tôi ly hôn hay không? Nếu tôi nhượng bộ sinh đứa thứ 3 và lại là con gái thì mẹ chồng có bắt tôi đẻ tiếp không?

Tôi nên làm gì trong trường hợp này? 1. Ly hôn và đòi một căn nhà. 2. Đẻ đứa thứ 3 nhưng có khả năng là con gái. 3. Không đẻ thêm con, không ly hôn nhưng mối quan hệ giữa bố mẹ chồng và con dâu rạn nứt.

Không biết mọi người có ý kiến gì, nhưng tôi đang nghĩ đến việc ly hôn. Nếu ly hôn, tôi sẽ đòi nhà chồng một căn nhà".

Dưới bài đăng của cô gái, nhiều dân mạng hiện bày tỏ ý kiến về câu chuyện này.

"Bố mẹ chồng đều có vẻ đề phòng bạn. Vậy tại sao bạn lại nghĩ rằng sau khi ly hôn, họ sẽ cho bạn một căn nhà? Phải chăng do đã lâu không đi làm nên bạn có suy nghĩ ngây thơ như vậy?", một người dùng bình luận.

"Cả 3 trường hợp đều không khả thi. Tốt nhất bạn nên đi tìm việc làm ngay. Việc phụ thuộc vào ông bà nội ngoại về tài chính khiến bạn không thể tự chủ và đưa ra quyết định", người khác cho hay.