Tôi và người yêu chuẩn bị kết hôn. Trước khi quyết định cưới nhau, tôi từng hỏi bạn trai rằng, anh ấy có đang nợ nần gì không, anh ấy nói là không.

Nhưng gần đây, tôi biết rằng, bạn trai đang nợ khoảng 740 triệu đồng, hay đúng hơn là khoản nợ của bố anh ấy. Khi tôi hỏi sao anh không nói, anh bảo đó không phải nợ của anh nên không tính.

Tôi thấy anh ấy thật vô lý khi cho rằng, nợ của bố không liên quan đến anh, nhất là khi chúng tôi đang chuẩn bị kết hôn. Sau đó, chúng tôi cãi nhau to, anh ấy còn nói: "Có phải em nợ đâu, nhà anh nợ mà, tại sao em phải lo?".

Sau đó, chúng tôi hứa với gia đình rằng sẽ không vay nợ gì thêm, cũng hy vọng bố chồng tương lai sẽ trả hết nợ. Nhưng khi nói chuyện với mẹ anh, tôi mới biết gần đây, bố làm thẻ tín dụng và vay tiền mặt đứng tên con trai.

Điều quan trọng là bố anh ấy không có việc làm ổn định, cũng không có tiền để trả nợ. Ông thường xuyên cãi nhau với vợ rồi dọa tự tử.

Giờ tôi tự hỏi liệu có nên tiếp tục tiến hành đám cưới hay không? Tuần sau là đến lịch chụp ảnh cưới rồi. Nhưng tôi cũng sợ bị mọi người bàn tán nếu hủy hôn. Mong nhận được lời khuyên của mọi người.

Bố chồng tương lai của tôi đang có một khoản nợ (Ảnh minh họa: MRG).

Đây là câu chuyện của một người phụ nữ Hàn Quốc khi biết tin bố chồng tương lai đang nợ nần. Cô tâm sự trên diễn đàn Pann để tìm kiếm lời khuyên.

Dưới phần bình luận, phần lớn dân mạng khuyên người phụ nữ nên suy nghĩ lại về việc tiến tới hôn nhân trong tình huống này.

"Trong tình huống này, còn lý do nào để kết hôn nữa chứ? Bạn nên tỉnh táo lên", một dân mạng khuyên nhủ.

"Vợ chồng sắp cưới mà kinh tế không ổn định, lại vô trách nhiệm như thế mà còn sợ người ta nói ra nói vào sao? Nhanh chóng thoát khỏi cái hố sâu này đi", người dùng khác cho hay.