Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp đôi Nguyễn Văn Vương (39 tuổi) - Phan Thị Thảo (28 tuổi).

Hiện tại, Thảo kinh doanh trực tuyến. Còn Vương làm truyền thông và tổ chức sự kiện, công việc chính là quay phim và chụp hình. Anh từng được biết đến với bộ ảnh "Vết rạn", truyền cảm hứng cho nhiều phụ nữ sau sinh.

Hai người quen nhau qua mạng xã hội. Thảo và hai người bạn thân mới đổi điện thoại, chụp ảnh rồi đăng lên trang cá nhân. Văn Vương thấy vậy để lại bình luận bên dưới bức hình nhưng Thảo không để ý.

Quen qua mạng, cô gái tỏ ra thờ ơ vì chàng trai ngoài đời giống "ông chú" (Biên dựng: Lam Phương).

Một tuần sau, Văn Vương đăng ảnh "thả thính" lên mạng thì nhận được lời bình luận của Thảo. Sau đó, hai người nhắn tin trò chuyện với nhau. Được vài ngày, Vương rủ Thảo đi chơi.

Vì lần đầu gặp gỡ, Thảo sửa soạn chỉn chu để đi hẹn hò. Nhưng khi đứng từ trên nhà nhìn xuống, cô thấy vẻ ngoài của Vương giống ông chú, khác với hình trên mạng nên thấy không vui.

Trong khi đó, khi xem ảnh chụp cùng bạn, Văn Vương thấy Thảo là người già nhất, đoán cô sinh năm 198X. Tuy nhiên, lúc gặp bên ngoài, anh thấy Thảo trẻ hơn trong hình, có nụ cười đẹp và muốn hẹn hò với cô gái này. Còn Thảo lại tỏ ra thờ ơ, gọi anh là chú.

Thảo và Vương quen nhau được 3 năm, mới kết hôn được khoảng 7 tháng (Ảnh: FBNV).

Sau buổi hẹn hò, một sự kiện xảy ra khiến Thảo quyết định cho Văn Vương cơ hội. Thời điểm đó, Thảo sống cùng một người chị đã có con nhỏ. Hôm đó, em của người chị này gặp tai nạn ở quê. Trời tối lại mưa, Thảo không biết đi xe máy. Các anh sống gần nhà lại đi công tác hết.

Thảo chợt nhớ đến "ông chú" Vương, liền gọi điện nhờ giúp, đồng thời cho anh cơ hội và xem mức độ chân thành của người này. Khoảng 20 phút sau, Vương đến nơi, chở Thảo và em nhỏ trên xe máy để về quê. Qua đó, sự nhiệt tình của Vương đã ghi điểm trong lòng Thảo.

Song Thảo cho biết, Văn Vương không phải hình mẫu đàn ông mà cô thích. Cô luôn nói rằng sẽ không bao giờ quen người lớn tuổi hơn, hói đầu, nhìn già dặn. Trong khi đó, Văn Vương thừa nhận, mình có chút hói.

Thảo và Văn Vương đang cùng chăm sóc cho bé gái (Ảnh: FBNV).

Qua thời gian trò chuyện và nhiều lần đi chơi, Thảo - Vương có sự cảm mến dành cho nhau, nhưng chưa có lời tỏ tình chính thức nào. Quen nhau được vài tháng, Thảo rủ Vương đi du lịch Đà Lạt cùng hội bạn thân của cô. Nhân cơ hội này, Vương quyết định tỏ tình với Thảo.

Song khi quen nhau, Vương nói Thảo có tính trẻ con. Mỗi lần anh đề cập đến chuyện kết hôn, Thảo liền gạt đi. Nhà gái chia sẻ: "Lúc đó, em chơi với nhóm bạn mà ai cũng độc thân. Em thấy mình đang sống thoải mái, tự do rồi có chồng, bỏ cuộc chơi".

Bên nhau được 3 năm, hai người đã tổ chức đám cưới cách đây khoảng 7 tháng và có một bé gái.

Sau khi kết hôn, Vương kể vợ là người hay nhõng nhẽo và hung dữ. Ngoài ra, anh cũng "bó tay" trước tật lười của vợ. Dẫu vậy, anh chỉ mong vợ bớt hung dữ hơn. Còn Thảo nói chồng là người bầy hầy, để đồ đạc lung tung. Cô muốn chồng có thể gọn gàng và nghe lời vợ hơn.