Tôi vừa cãi nhau với chồng và cảm thấy thật vô lý.

Tôi có một người bạn đang giữ chức vụ khá cao. Trước giờ, cứ mỗi lần nhắc đến người bạn ấy, chồng tôi lại bảo: "Người tài giỏi như thế sao lại chơi với em? Chắc chắn là lừa đảo thôi", rồi cứ chê bai mãi.

Nhưng sau khi tôi có việc cần nhờ sự giúp đỡ của người bạn đó, anh ấy mới không nói như vậy nữa.

Rồi hôm nay lại có chuyện xảy ra. Bạn tôi định đưa bố mẹ đi du lịch, mà bố mẹ cô ấy lại thích đi tour trọn gói nên đã gửi cho tôi xem một tour cao cấp, toàn vé máy bay và các dịch vụ sang chảnh.

Chồng cho rằng, bạn tôi đang lợi dụng anh ấy để kiếm lợi, còn mắng tôi "không biết sự đời" (Ảnh minh họa: Vecteezy).

Trùng hợp là tour đó lại của công ty du lịch chồng tôi đang làm nên tôi nói sẽ hỏi chồng.

Người bạn ấy còn hỏi: Liệu đặt qua chồng tôi thì anh ấy có được hưởng gì không? Vì cô ấy không quen ai làm công ty du lịch nên nếu có lợi cho chồng tôi thì sẽ đặt qua anh.

Nhưng khi nói với chồng, tôi lại bị anh ấy mắng té tát.

Chồng bảo rằng, anh ấy đã gặp nhiều người như vậy rồi. Ban đầu lấy cớ là giúp anh tăng thành tích, nhưng cuối cùng sẽ đòi giảm giá hoặc nhờ nâng cấp dịch vụ. Chồng còn trách tôi vì sao lại đem thêm phiền phức cho anh.

Tôi mới nói rằng, bạn tôi chỉ bảo là nếu có lợi cho anh thì sẽ đặt qua anh, chứ người ta chưa hề nhắc đến chuyện giảm giá hay dịch vụ gì cả. Nhưng chồng tôi cứ khăng khăng rằng, người ta chỉ đang "thả mồi" để đòi giảm giá mà thôi.

Anh còn trách tôi đang nghỉ thai sản ở nhà, không hiểu chuyện đời nên nếu đi làm lại chắc cũng không làm việc đàng hoàng. Rồi còn bảo tôi đừng để bị sa thải, bắt anh ấy làm trụ cột kinh tế duy nhất trong nhà.

Tôi có đáng để bị nghe những lời này từ chồng không?