Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe chia sẻ của cặp đôi Nguyễn Ngọc Phương Thảo (22 tuổi, nội trợ) - Bùi Nhật Huy (26 tuổi, sáng tạo nội dung và từng là rapper tự do).

Trong lúc chờ đợi, Nhật Huy đã sáng tác một đoạn rap ngắn về tình cha con và thể hiện trên sân khấu. Nghe vậy, Phương Thảo cảm thấy bất ngờ vì chồng là chàng trai khô khan.

Tiếp đến, Phương Thảo bắt đầu chia sẻ về cơ duyên quen chồng, chủ động kết bạn với anh trên mạng vì thấy đẹp trai nhưng bất thành. Cô cho biết, lúc đó, chồng đã có bạn gái nên từ chối lời kết bạn.

Kinh tế khó khăn, chàng trai đi hẹn hò để bạn gái trả tiền (Video: Vợ chồng son).

Hậu chia tay, Nhật Huy đổi nơi sống từ Biên Hòa đến TPHCM nên gửi lời kết bạn tới Phương Thảo. Sau đó, anh chủ động nhắn tin, luôn gửi hình ảnh cập nhật tình hình cho vợ. Khoảng một tháng sau, họ có buổi hẹn đầu tiên nhưng khá căng thẳng vì nhà trai đợi gần một tiếng mới thấy nhà gái xuất hiện.

Thời gian đầu mới đến TPHCM, Nhật Huy chỉ có chiếc xe cùng vài trăm nghìn đồng, không có công việc nên kinh tế khó khăn. Phương Thảo luôn là người trả tiền cho các buổi ăn uống. Khoảng một tuần sau, Nhật Huy có việc thì bắt đầu chi trả khi hẹn hò.

Đến ngày lễ Tình nhân, Nhật Huy chỉ còn 110.000 đồng trong túi. Anh vào cửa hàng tiện lợi thì thấy có bó kẹo mút, giá 98.000 đồng. Nhật Huy không ngần ngại mà mua tặng Phương Thảo để tỏ tình.

Khi nhận được món quà, Phương Thảo bỗng thấy khựng lại vì không yêu cầu bạn trai làm như vậy. Trước đó, cô chưa từng được bạn trai tặng quà nên thấy được sự nỗ lực từ phía Nhật Huy, bắt đầu có cảm tình hơn. Họ hẹn hò được khoảng một năm thì đăng ký kết hôn.

10X có thai 5 tháng nhưng không biết, tưởng mình bị ung thư (Video: Vợ chồng son).

Một ngày, Phương Thảo thấy đau bụng, đi khám thì phát hiện bị nhiễm virus HPV. Ngoài ra, bác sĩ nói rằng, khả năng Phương Thảo có con rất thấp, do chu kỳ kinh nguyệt không đều.

Một tháng sau, bụng của Phương Thảo bắt đầu trồi lên. Nhật Huy thấy vậy, chỉ thầm băn khoăn không biết vợ có thai hay không? Còn Phương Thảo nghĩ mình bị ung thư, không còn sống được lâu nên thấy lo lắng, liền gọi điện cho mẹ.

Hôm sau, mẹ Phương Thảo đưa con gái đi khám và siêu âm. Lúc này, nhà gái mới biết mình đã có em bé được 19 tuần. Khi ấy, cô không nhớ số điện thoại chồng để thông báo vì chỉ lo mắc ung thư. Nhật Huy chỉ biết vợ đi khám nên không hay chuyện có con.

Khi đến đón vợ, mẹ vợ nhớ nhầm mốc thời gian, báo tin rẳng em bé đã được 5 tuần. Nhật Huy liền gọi điện thông báo gia đình để chuẩn bị làm đám cưới. Sau đó, Phương Thảo mới đính chính là đã có thai được 5 tháng. Lúc đó, Nhật Huy bất ngờ vì thời gian dự kiến sinh đến gần, gia đình cũng chỉ có 2,5 triệu đồng.

Nhật Huy - Phương Thảo đã bên nhau được gần hai năm (Ảnh: Chụp màn hình).

Tính đến nay, họ ở bên nhau được 1,5 năm. Dù thời gian chưa quá dài, Phương Thảo thấy chồng có một số tật xấu như ở bẩn, hay cằn nhằn nên muốn anh thay đổi điều này.

Bên cạnh đó, Nhật Huy nói vợ hay im lặng, dù không đồng ý hay không thích, mua sắm không kế hoạch. Ngoài ra, anh kể vợ hay lớn tiếng, mắng chồng. Cuối chương trình, anh chỉ gửi lời yêu thương ngắn gọn đến vợ vì không biết tặng quà hay nói điều ngọt ngào.