Chiến lược khơi nguồn cảm hứng thiết kế nhà ở của Lixil Việt Nam









Trung tâm trải nghiệm Lixil (LEC) chính thức ra mắt hôm 21/3, tọa lạc tại tòa văn phòng Lotte Mall Tây Hồ với diện tích hơn 1.000 m2. Trung tâm LEC sở hữu không gian trưng bày, trải nghiệm kết hợp giữa thiết kế sáng tạo, công nghệ và dịch vụ mang tinh thần Omotenashi Nhật Bản. Ông Uchidate Katsuaki, Tổng giám đốc Lixil Việt Nam, cho biết Trung tâm trải nghiệm Lixil truyền cảm hứng thiết kế nhà ở hiện đại, giúp các chuyên gia, nhà phát triển bất động sản và khách hàng khám phá xu hướng mới, tìm kiếm ý tưởng sáng tạo và tiếp cận các công nghệ tiên tiến.

- Vì sao Lixil Việt Nam chọn Hà Nội để xây dựng trung tâm LEC đầu tiên tại Việt Nam? - Nhu cầu về nhà ở cao cấp, đảm bảo công năng sử dụng với thiết kế tiện nghi trong cuộc sống tăng lên trong nhiều năm trở lại đây. Số liệu từ OneHousing, dự báo năm 2025 có khoảng 30.000 căn chung cư mở bán mới tại Hà Nội, trong đó 70% là căn hộ cao cấp, còn lại là hạng sang. Trước nhu cầu đó, Lixil Việt Nam khai trương trung tâm trải nghiệm mới, giới thiệu các sản phẩm trong không gian phòng tắm và khu vực vệ sinh. Đây là hai khu vực giúp mọi người thư giãn, tái tạo năng lượng sau những giờ làm việc căng thẳng. Chúng tôi kỳ vọng thông qua những sản phẩm và thiết kế tại LEC, các chuyên gia, nhà phát triển bất động sản và khách hàng sẽ tìm thấy nguồn cảm hứng cho ngôi nhà hoặc sản phẩm của họ. Tại LEC, chúng tôi trưng bày sản phẩm của hai thương hiệu có hơn 200 năm tích lũy kinh nghiệm đứng đầu thị trường là Grohe từ Đức và Inax từ Nhật Bản.

- LEC khơi nguồn ý tưởng thiết kế nhà ở hiện đại ra sao? - Về mặt thiết kế, chúng tôi kết hợp hai thương hiệu có phong cách khác biệt trong cùng một trung tâm trải nghiệm. Sự kết hợp này rất thú vị: yếu tố Á Đông của Inax được đặt cạnh yếu tố phương Tây của Grohe mang đến sự tương phản tuyệt vời về mặt sáng tạo và thiết kế. Khu trải nghiệm các sản phẩm Inax lấy cảm hứng chính từ không gian nhà ở và văn hóa Nhật Bản. Chất liệu chủ đạo gần gũi với thiên nhiên, thiết kế đảm bảo tính tỉ mỉ, đề cao sự hài hòa, cân bằng với môi trường. Khu vực thương hiệu Grohe mang phong cách phương Tây, với chất liệu kim loại điển hình có ánh sáng lạnh như vòi nước, bộ vòi sen, chậu rửa... được kết hợp với chi tiết bằng đá cẩm thạch, tạo đường nét thẳng, hình khối gọn gàng. Phòng tắm có hơi thở hiện đại hơn với gam màu sáng, tối được kết hợp hài hòa, làm nổi bật lên tính cá nhân và sự sáng tạo. Ở khu vực trung tâm, vẻ đẹp sang trọng và tinh tế được xây dựng với triết lý giao thoa giữa phong cách Đông - Tây. Đường nét mềm mại, uyển chuyển, tựa như dòng chảy của nước, được thể hiện qua từng chi tiết nội thất. Qua thiết kế tổng hòa của ba khu, chúng tôi kỳ vọng sẽ tạo nguồn cảm hứng sáng tạo cho các nhà thiết kế, kiến trúc sư, định hình thiết kế của họ cho không gian sống hiện đại. Không gian tại LEC còn cho phép thử nghiệm trực tiếp các sản phẩm, như bồn cầu thông minh, vòi nước cảm ứng. Điều này giúp người dùng cảm nhận rõ sự tiện lợi trước khi quyết định lựa chọn sản phẩm phù hợp với nhu cầu cá nhân. Khi khách hàng trải nghiệm showroom của chúng tôi, họ sẽ nhận thấy sự khác biệt từ thiết kế, giải pháp cao cấp và sự tỉ mỉ trong từng chi tiết.

- Lý do nào khiến Lixil lựa chọn thiết kế kết hợp Đông - Tây tại LEC, không nghiêng hẳn về trường phái nào? - Trước tiên, chúng tôi muốn đem tới Việt Nam trải nghiệm đẳng cấp nhất, đem tới nhiều định nghĩa về không gian sống chất lượng, tinh tế cho người dùng. Trong đó, Grohe dẫn đầu về công nghệ tiên tiến và sự tinh tế của châu Âu, mang đến những trải nghiệm đẳng cấp cho phòng tắm và nhà bếp. Phong cách thiết kế hiện đại của Grohe thể hiện tính cá nhân cao là giải pháp thiết kế đậm chất châu Âu, kết hợp giữa tinh xảo và công nghệ. Còn phong cách thiết kế cảm hứng từ Nhật Bản đang trở thành xu hướng không chỉ tại các nước châu Á mà còn cả các nước phương Tây, bởi phong cách thiết kế này không phô trương Inax nổi bật với các dòng sản phẩm thiết kế tinh tế, như bộ sưu tập S-Relax, Neo S hay Ecocarat nhập khẩu 100% từ Nhật Bản. Nhóm sản phẩm này được kỳ vọng sẽ được lựa chọn cho ngôi nhà của nhiều người Việt. Khi được trưng bày theo cùng một nguyên tắc và hướng đến cùng một phân khúc khách hàng, các sản phẩm của cả hai thương hiệu Inax và Grohe sẽ trở nên hòa hợp, người tiêu dùng cũng sẽ định hình được nhiều phong cách sang trọng khác nhau.

- LEC giải quyết tính bền vững và xanh trong thiết kế nhà ở hiện đại như thế nào? - Tính bền vững và xanh được thể hiện rõ nét trong các sản phẩm của Grohe và Inax. Grohe tiên phong trên toàn cầu về những sản phẩm đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe nhất cho các công trình xanh LEED (chứng nhận được Hội đồng Công trình xanh và Hội đồng Kiến trúc ban hành), EDGE (quy chuẩn được Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) thuộc Ngân hàng Thế giới đề ra) ... Grohe còn tham gia các sáng kiến và chương trình bền vững khác trên toàn cầu nhằm giảm thiểu dấu chân carbon và thúc đẩy sử dụng nước tiết kiệm hơn. Với Inax, các sản phẩm như bồn cầu một khối và bồn cầu treo tường, sử dụng công nghệ aqua ceramic và xả xoáy để tối ưu hóa hiệu quả sử dụng nước, giúp ngăn chặn cặn nước cứng và dễ dàng vệ sinh. Sản phẩm của Inax được tạo ra từ vật liệu chất lượng cao, mang lại độ bền lâu dài và tiện lợi cho người sử dụng. Bên cạnh các sản phẩm bảo vệ môi trường, chúng tôi cũng có quy định chặt chẽ trong sản xuất, đóng gói. Chúng tôi loại bỏ nhựa hoàn toàn trong bao bì sản phẩm của Grohe, giúp tiết kiệm 37 triệu sản phẩm nhựa mỗi năm.

- Ông đánh giá thế nào về tiềm năng thị trường nội thất nhà ở, phòng tắm tại Việt Nam? - Việt Nam là thị trường đầy tiềm năng cho ngành nội thất nhà ở và phòng tắm, nhờ tốc độ đô thị hóa nhanh và nhu cầu nâng cao chất lượng sống của người dân. Sự gia tăng của các dự án chung cư cao cấp và nhà ở hiện đại tạo điều kiện thuận lợi cho các thương hiệu như Lixil cung cấp các sản phẩm thiết kế thông minh, và thân thiện với môi trường. Ngoài ra, khách hàng ngày càng quan tâm đến yếu tố cá nhân hóa trong không gian sống, thúc đẩy xu hướng lựa chọn các giải pháp nội thất linh hoạt, đa công năng. Cũng tại buổi lễ khai trương LEC, Bà Audrey Yeo, lãnh đạo Lixil Water Technology khu vực châu Á Thái Bình Dương nhấn mạnh rằng Việt Nam giữ vị thế chiến lược quan trọng đối với Lixil tại khu vực nhờ tốc độ phát triển kinh tế mạnh mẽ và nhu cầu gia tăng về không gian sống và làm việc chất lượng cao. - Dự định tương lai của Lixil như thế nào? - Triết lý kinh doanh của Lixil là đem tới cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người, ở mọi nơi, cam kết không ngừng nâng cấp các sản phẩm phục vụ trải nghiệm của người dùng. Bên cạnh đó, chúng tôi kỳ vọng mô hình trung tâm trải nghiệm sẽ nâng cao nhận thức và sự đánh giá của người tiêu dùng đối với thương hiệu của chúng tôi, đặc biệt là Inax và Grohe Spa. Việc ra mắt Trung tâm Trải nghiệm Lixil (LEC) tại Hà Nội là một cột mốc quan trọng trong chiến lược mở rộng của chúng tôi, giúp nâng cao sự hiện diện thương hiệu và mang đến những giải pháp đổi mới cho đối tác và khách hàng. LEC Hà Nội không chỉ đóng vai trò trung tâm kết nối trong nước mà còn góp phần vào mạng lưới LECs trong khu vực, cùng các trung tâm tại Thái Lan, Indonesia và Singapore, thúc đẩy sự hợp tác và phát triển bền vững. Những bài học kinh nghiệm và thành công của LEC Hà Nội sẽ là cơ sở để chúng tôi xác định các cơ hội LEC trong tương lai tại Việt Nam. Lixil luôn tiên phong trong việc cung cấp các giải pháp đột phá, cập nhật những xu hướng nhà ở mới như nhà ở thông minh nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu thị trường, sẵn sàng mở rộng hoạt động tại Việt Nam khi thị trường có đủ điều kiện.