Hà NộiMột cựu học sinh trường THPT Đan Phượng bị hủy kết quả, thu hồi bằng vì gian lận, sau gần nửa năm diễn ra kỳ thi tốt nghiệp.

Quyết định được Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố trên Cổng thông tin ngày 4/12. Trong vòng 30 ngày tới, thí sinh phải nộp lại bằng tốt nghiệp THPT cho Sở. Trường THPT Đan Phượng có trách nhiệm điều chỉnh thông tin trong các hồ sơ lưu trữ.

Trước đó, thí sinh này đã được Sở cấp bằng hôm 23/9, sau khóa thi tốt nghiệp THPT ngày 26-27/6.

Sở cho biết quyết định trên căn cứ kết luận của công an TP Hà Nội. Thí sinh này sử dụng điện thoại trong phòng thi, có hành vi gian lận nên vi phạm quy chế thi tốt nghiệp THPT và quy chế quản lý văn bằng, chứng chỉ.

Một cán bộ của Sở cho biết trường hợp này thuộc diện hiếm trong gần chục năm qua, khi bị phát hiện gian lận sau khi kỳ thi đã kết thúc 6 tháng.

Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thí sinh buộc phải có bằng tốt nghiệp THPT để vào đại học, cao đẳng. Vì thế, nếu đã dùng bằng tốt nghiệp để đăng ký xét tuyển và đỗ, thí sinh nói trên sẽ bị hủy kết quả.

Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Kỳ thi tốt nghiệp THPT diễn ra ngày 26-27/6 với hơn 1,16 triệu thí sinh. Năm nay, cả học sinh theo chương trình giáo dục phổ thông mới (2018) và cũ (2006) tham gia, với số lượng môn thi và đề thi khác nhau.

Bộ cho biết 41 thí sinh bị đình chỉ do sử dụng điện thoại và tài liệu trong phòng thi, Hà Nội có 3 em. Tất cả bị hủy kết quả, đồng nghĩa không được công nhận tốt nghiệp THPT, ngay thời điểm đó.

Lệ Nguyễn