Nghiên cứu mới công bố trên tạp chí International Social Work cho thấy, đàn ông đã kết hôn có khả năng có cuộc sống tốt đẹp gấp 4 lần so với người độc thân.

Nghiên cứu do Đại học Toronto (Canada) tiến hành trên hơn 7.000 người trung niên và lớn tuổi, trong ba năm. Các nhà khoa học đã khảo sát sức khỏe và hạnh phúc của 7.641 người tham gia, trong đó có 3.926 người là nam và 3.715 người là nữ, trên 60 tuổi, đã hoặc đang kết hôn hoặc chưa từng kết hôn.

Nghiên cứu cũng đề cập đến khái niệm "lão hóa thành công" thông qua việc đánh giá sức khỏe thể chất, sức khỏe tinh thần (cảm xúc mạnh mẽ, không có cảm giác lo lắng hoặc trầm cảm), sức khỏe xã hội (có bạn đời hỗ trợ) và sức khỏe tự đánh giá.

Đối với nam giới, hôn nhân dường như đóng vai trò then chốt trong việc lão hóa thành công. Đánh giá cho thấy tỷ lệ lão hóa thành công cao hơn ở nam giới đã kết hôn so với nam giới chưa từng kết hôn. Trong khi đó, các nhà nghiên cứu cũng thấy tuổi thọ giảm ở nam giới trải qua ly hôn, ly thân hoặc góa vợ. Kết quả của họ rất giống với kết quả của những người bạn đồng trang lứa chưa từng kết hôn.

Ngược lại, kết quả đã bị đảo ngược đối với phụ nữ. Các nhà nghiên cứu không thấy sự khác biệt giữa phụ nữ đã kết hôn và phụ nữ chưa từng kết hôn.

Tác giả chính của nghiên cứu, Esme Fuller-Thomson, giám đốc Viện Nghiên cứu Đời sống và Lão hóa tại Đại học Toronto, cho biết thêm: "Những người đàn ông đã kết hôn có nhiều khả năng lão hóa ở mức tối ưu hơn những người đàn ông chưa từng kết hôn, trong khi những phụ nữ lớn tuổi trải qua cảnh góa bụa, ly thân và ly hôn không có cuộc sống tốt như những người đồng trang lứa chưa từng kết hôn".

Giải thích lý do cho điều này, phó giáo sư Libby Richards tại Đại học Purdue ở Mỹ, nói: "Phụ nữ có xu hướng đi đầu trong việc thúc đẩy các hành vi lành mạnh, mang lại lợi ích cho chồng họ".

Thùy Linh (theo Bestlife)