ĐứcChuyến đi Trung Quốc bị hủy đột ngột, Timo Käthner đặt chuyến tham quan vịnh Hạ Long trên du thuyền, không ngờ "tình yêu của đời mình" đang ở đó.

Buổi tối đầu tiên trên du thuyền, tháng 3/2017, Timo, 37 tuổi, được Nguyễn Thị Huyền, 29 tuổi, hướng dẫn làm món nem cuốn. Vừa chạm ánh mắt cô nhân viên phục vụ, Timo thấy tim mình đập mạnh.

Cuốn xong chiếc nem, anh cắt đôi mời Huyền một nửa và bắt chuyện, xin kết nối với cô trên mạng xã hội. Ngay tối đó, anh nhắn tin cho cô gái Việt: "Em rất đáng yêu. Anh chưa biết gì về em nhưng đã thích em rồi".

Đọc tin, cô nhân viên phục vụ người Việt mỉm cười, nghĩ anh đùa.

Sáng hôm sau, Huyền dọn dẹp phòng sau đó mang cho Timo một bát phở. Đã ăn sáng, nhưng được cô gái mình thích mang phở tới, Timo cố ăn hết.

Hai ngày một đêm còn lại trên du thuyền, anh xuất hiện bất cứ nơi nào có mặt Huyền.

Huyền (áo vàng) phục vụ trên du thuyền ở Hạ Long, năm 2017. Ảnh nhân vật cung cấp

Khoảnh khắc lên xe trở lại Hà Nội, Timo thấy chân mình nặng trịch, không muốn bước. Anh vẫy tay cho đến khi bóng Huyền khuất hẳn, hai mắt rưng rưng. ''Tôi biết một ngày không xa, mình sẽ trở lại Việt Nam vì cô ấy'', anh nói.

Ở Hạ Long, Huyền cũng thấy lòng mình hụt hẫng. Cô nghĩ cảm giác đó sẽ chóng qua, khi những lượt khách mới xuất hiện.

Những ngày sau, Timo liên tục nhắn tin bày tỏ tình cảm. Huyền không giỏi ngoại ngữ nên những lần trò chuyện của họ chỉ được vài phút. Timo chuyển sang gọi video để được thấy mặt cô. ''Càng xa tôi càng nhớ'', anh nói.

Sáu tháng sau, Timo đặt vé quay lại Việt Nam. Anh muốn chứng minh tình yêu của mình là nghiêm túc. Thấy sự chân thành của chàng trai Đức, Huyền cũng rung động, muốn cho cả hai cơ hội.

Hè năm 2018, Timo về thăm gia đình Huyền. Trời nóng, anh vẫn mặc áo dài tay vì biết người Việt thường không có thiện cảm với hình xăm. Bố mẹ bạn gái giục nhiều, anh mới cởi bớt, thở phào khi không ai thay đổi thái độ với mình.

Hai tuần ở Việt Nam, Timo cùng Huyền đi du lịch Đà Nẵng - Hội An. Huyền nói ở Việt Nam con gái mà gần gũi đàn ông trước cưới sẽ bị đánh giá không tốt nên anh chỉ bày tỏ tình yêu bằng nắm tay và những nụ hôn.

Đi đến đâu Timo cũng là người mở cửa xe, kéo ghế cho Huyền. Dạo bộ trên đường, anh luôn kéo cô về phía bên phải mình. ''Tôi tin anh thật lòng và nghiêm túc với mối tình này'', Huyền nói.

Lần chia tay này, người chảy nước mắt không chỉ có mình Timo. Cô gái Việt từ đó học thêm tiếng Anh và tiếng Đức, mơ về một tổ ấm.

Đám cưới của Timo và Huyền năm 2021, tại Đức. Ảnh nhân vật cung cấp

Sau một năm yêu xa, hai người nghĩ đến kết hôn. Timo làm visa định đón người yêu sang Đức một tháng, tìm hiểu về con người, gia đình và đất nước mình trước khi quyết định kết hôn.

Nhưng Covid-19 chia cắt hai người yêu nhau. Suốt ba năm, Timo và Huyền chỉ gặp nhau qua các cuộc gọi video.

Không biết dịch bệnh kéo dài đến khi nào, trong khi nỗi nhớ dày vò, Huyền tìm đến các trang mạng xã hội nơi có nhiều phụ nữ Việt lấy chồng Đức hỏi cách đoàn tụ. Cô được biết, chỉ visa kết hôn mới được nhập cảnh Đức.

''Tôi thông báo với Timo. Hai đứa quyết định làm thủ tục kết hôn'', Huyền kể. Khi đến đại sứ quán Đức phỏng vấn xin visa, cô kể về tình yêu của mình, mang cả những tấm ảnh của cả hai lần đầu gặp trên du thuyền để thuyết phục nhân viên đại sứ quán. Sau hai tuần, đầu đông năm 2021, Huyền có visa sang Đức.

''Tôi chấp nhận kết hôn, sang Đức sống dù chưa biết gì về nơi này vì tin vào tình yêu của anh ấy'', cô nói.

Huyền bay thẳng từ Hà Nội sang Đức, không thể về quê tạm biệt gia đình do các chỉ thị giãn cách thời Covid.

Bà Kim Sen, mẹ Huyền chuyển cho con một khoản tiền, dặn giữ phòng thân nếu có bất trắc. Từng chứng kiến con rể chăm chút cho Huyền và nghe con kể về Timo, vợ chồng bà Sen ủng hộ Huyền đoàn tụ cùng anh. ''Nhưng tôi vừa thương con vừa lo lắng'', người mẹ nói.

Huyền và chồng về Việt Nam tổ chức đám cưới năm 2023. Ảnh nhân vật cung cấp

Timo hiểu những thách thức vợ phải trải qua. Ngày đón cô ở sân bay Frankfurt, điểm dừng chân đầu tiên của anh là nhà hàng Việt Nam để Huyền được ăn món ăn quê hương.

Ở nhà, anh trang trí, viết sẵn lời chào mừng vợ bằng bóng bay hình trái tim, những món quà nhỏ là vật dụng thiết yếu hàng ngày. Mẹ Timo ôm chầm lấy Huyền như người thân lâu ngày không gặp. Bà đưa cô đi siêu thị, hướng dẫn từng chút để hòa nhập với văn hóa Đức.

Cuối năm 2021, đám cưới của đôi trẻ được tổ chức đơn giản với 10 người khách. Năm ngoái, Huyền cùng chồng về Việt Nam đón Tết và tổ chức báo hỷ.

''100 người may ra mới có một đứa đẹp người, tốt tính như con rể tôi'', bà Kim Sen nói, khi chứng kiến Timo chăm sóc cho con gái, tôn trọng gia đình vợ và nỗ lực hòa nhập với cuộc sống Việt Nam.

Huyền đã xem Đức là quê hương thứ hai, nơi cô có một công việc yêu thích ở nhà hàng, giao tiếp thành thạo với người bản xứ và luôn háo hức khi trở về nhà mỗi tối. Ở đó, Timo đang đợi cô, với vẻ si tình, như lần đầu gặp.

''Anh yêu vợ lắm'', anh nói bằng tiếng Việt lơ lớ, choàng tay ôm lấy vợ, mỗi khi Huyền mở cửa bước vào.

Chàng trai Đức 'trúng sét' ái tình với cô gái Việt trên du thuyền Những khoảnh khắc lãng mạn của Timo và vợ Việt

Phạm Nga