Tôi nghĩ người vợ chung sống với mình suốt 5 năm đang lừa dối tôi. Mỗi tháng, cô ấy nói rằng sẽ đi chơi đêm với bạn, nhưng không tiết lộ rõ kế hoạch. Thường cô ấy sẽ đối xử tốt với tôi vào ngày hôm sau.

Vài lần tôi nói chuyện với bạn bè của vợ về cuộc vui hàng tháng của cô ấy, nhưng không ai trong số họ biết chuyện này.

Quá bất mãn, tôi đã "trả thù" vợ mình bằng cách ngoại tình với một nữ đồng nghiệp trong văn phòng cách đây 6 tháng. Kể từ đó, tôi không "thân mật" với vợ mình. Tháng đầu tiên, vợ tôi cố gắng muốn "thân mật", nhưng tôi nói rằng "không có hứng thú".

Dù không có đời sống chăn gối nồng nhiệt, chúng tôi vẫn hạnh phúc và hợp nhau. Cô ấy là một người mẹ tuyệt vời và một người vợ luôn ủng hộ chồng hết mực. Và chúng tôi giống như cỗ máy được bôi trơn tốt khi nói đến con cái.

Tôi không muốn ly hôn, cũng không muốn gặp con mình ít hơn. Có vẻ như việc thú nhận ngoại tình là không cần thiết. Tôi cảm thấy nên để vợ ngoại tình và tôi cũng ngoại tình.

Nhưng tôi tự hỏi liệu mối quan hệ của chúng tôi có bền chặt hay lành mạnh hơn không nếu cả hai thú nhận và cố gắng kết nối lại về mặt chăn gối? Tôi không chắc bản thân có muốn mạo hiểm không?

Liệu hai vợ chồng tôi có nên thừa nhận đang lừa dối lẫn nhau? (Ảnh minh họa: Sina).

Trước tình huống này, chuyên gia tình cảm trên Men's Health nhận định, người chồng trong câu chuyện trên rất yêu vợ và có mối quan hệ tình cảm tuyệt vời với cô ấy.

Đó là lý do chuyên gia nghĩ rằng, anh không nhất thiết thú nhận việc ngoại tình của mình, cũng không nên hỏi vợ về những hành vi bất thường mà anh cho là cô ấy cũng ngoại tình.

Tuy nhiên, chuyên gia cho rằng, anh nên ngừng ngoại tình, tái đầu tư năng lượng và dành thời gian cho vợ, cố gắng có một đời sống chăn gối nồng nhiệt với người phụ nữ mà anh đã gắn bó 5 năm.

Nếu anh làm được điều này, người vợ có thể sẽ ngừng ngoại tình, bởi việc ngoại tình dường như là do anh đã từ chối cô ấy về mặt chăn gối.

Chuyên gia băn khoăn điều gì đã xảy ra trong cuộc sống và mối quan hệ của hai vợ chồng khiến "cuộc yêu" không còn nóng bỏng?

Có lẽ họ đã không "thân mật" nồng nhiệt kể từ khi có con. Có phải vì họ có ít thời gian và luôn mệt mỏi? Vợ chồng đang đặt nhu cầu của con cái lên trên nhu cầu của bản thân? Có lẽ ngôi nhà - nơi có mùi mỳ ống và tiếng khóc - không phải là không gian thuận lợi nhất để cặp đôi cảm thấy gợi cảm và gần gũi?

Nếu đúng như vậy, họ cần ra khỏi nhà, thoát khỏi chế độ bố và mẹ. Thay vì gặp nhân tình hàng tháng, hãy thuê một bảo mẫu, hẹn hò với vợ vào buổi tối và kết thúc ở khách sạn.

Người chồng hãy nói với vợ rằng, anh đã háo hức và mong chờ được gặp, gần gũi với cô ấy đến mức nào.

Một lý do khác, có lẽ người chồng nhìn nhận vợ mình khác đi kể từ khi sinh con? Vậy tại sao họ không "thử nhập vai" bằng cách hai vợ chồng nên gặp nhau tại một quán bar và giả vờ không biết nhau.

Chuyên gia tình cảm nổi tiếng Esther Perel đã thảo luận về điều này trong tác phẩm Mating in Captivity. Theo đó, đối với nhiều người, sự quen thuộc không dẫn đến "thân mật" nóng bỏng, mà là sự an toàn và ổn định.

Điều này rất tuyệt vời khi nuôi dưỡng một gia đình, nhưng có thể cản trở đời sống chăn gối nồng nàn. Tạo ra một chút tách biệt thông qua trò "nhập vai" và thoát khỏi vai trò thường thấy của vợ hoặc chồng có thể là điều cần thiết để có một cuộc tình nồng cháy.

Vì vậy, người chồng hãy chủ động nói chuyện với vợ khi họ có thời gian riêng, có thể là trước khi đi ngủ.

Hãy nói điều gì đó như: "Em yêu, anh biết đã lâu rồi chúng ta không gần gũi nhau. Với bọn trẻ và mọi thứ, anh biết chúng ta đã kiệt sức và không cảm thấy gợi cảm nhất, nhưng chúng ta hãy sớm có một buổi tối hẹn hò nhé? Chúng ta có thể gửi bọn trẻ ở nhà bà nội, ăn mặc chỉnh tề, đến một nơi sang trọng và thuê một khách sạn cho buổi tối. Em nghĩ sao?".

Hy vọng rằng, đây sẽ là khởi đầu để đưa cuộc sống chăn gối của các cặp đôi trở lại đúng hướng. Một lần nữa, người chồng sẽ bắt đầu khao khát vợ mình khiến cô ấy cảm thấy được yêu thương. Đổi lại, người vợ sẽ cảm thấy được khao khát, điều này có thể giúp chấm dứt mối quan hệ bên ngoài của cô ấy.

Nhưng hãy biết rằng, có lẽ sẽ cần nhiều hơn một buổi tối hẹn hò mỗi tháng để khơi dậy đam mê của vợ chồng. Chuyên gia khuyên họ nên gặp chuyên gia trị liệu tình dục để lắng nghe những lời khuyên cụ thể.

Tuệ Đan