Tôi trở về nhà trong trạng thái toàn thân như muốn nổ tung. Cảm giác bị phản bội, tổn thương khiến tôi tức giận đến run người. Thả người xuống ghế nhằm mục đích lấy lại bình tĩnh nhưng vừa nhìn thấy vợ, tôi lại không nhịn được mà hét lên: "Em đang làm gì vậy? Chúc mừng sinh nhật người yêu cũ? Em không sợ anh đau lòng một chút nào sao?".

Tôi bỏ mặc mâm cơm và khuôn mặt đầy nước mắt của vợ lao ra khỏi nhà. Cãi vã dường như cũng không cần thiết nữa khi tôi nhìn ánh mắt như thừa nhận của vợ sau câu hỏi: "Nếu Hùng quay lại, chắc em vẫn chọn anh ta đúng không?".

3 người chúng tôi vốn là đồng nghiệp cùng công ty. Cả tôi và Hùng đều yêu Linh nhưng Hùng may mắn hơn tôi, là người được Linh chọn. Họ yêu nhau được gần hai năm thì Hùng đi du học và quyết định bỏ Linh để định cư ở nước ngoài. Thời gian Linh đau khổ chỉ có tôi ở bên, lo lắng, chăm sóc và vực lại tinh thần cho cô ấy.

Tôi biết Linh chưa quên được mối tình đầu (Ảnh minh họa: Adobe Stock).

Khi tôi chủ động bày tỏ tình cảm với Linh, chính Linh đã thẳng thắn nói tôi không nên yêu cô ấy, sẽ thiệt thòi cho tôi bởi Linh không quên được người cũ. Nhưng càng bị Linh từ chối, tôi càng muốn chinh phục em bằng được. Tôi tin tôi sẽ khiến Linh thay đổi và yêu tôi. Tôi đâu có điểm nào kém Hùng.

Tôi thông minh, có tiền đồ, sự nghiệp, tôi có nhiều người con gái sẵn sàng lao vào yêu tôi không vì điều kiện nào cả. Tóm lại, tôi không chấp nhận nổi ý nghĩ Linh không có tình cảm với tôi. Quả đúng như tôi dự đoán, sau khoảng thời gian dài cố giữ khoảng cách chừng mực, dần dần tôi cũng khiến Linh xao lòng và chấp nhận tôi với tư cách là người yêu.

Ngày làm đám cưới, nhìn Linh trong bộ váy cô dâu xinh đẹp, dịu hiền, tôi thực sự hạnh phúc, còn có cảm giác tự hào của người chiến thắng. Cuối cùng, tôi cũng có được người mà tôi luôn mong ước. Chúng tôi đã cưới nhau được 6 tháng, cuộc sống có thể coi là viên mãn, hài lòng, chỉ mong mọi thứ luôn êm đềm, tốt đẹp như vậy.

Không ngờ sáng nay, tôi rảnh rỗi mở điện thoại lướt mạng xã hội, vô tình đọc được lời chúc mừng sinh nhật của vợ trên trang cá nhân. Dòng trạng thái của vợ chỉ duy nhất dòng chúc mừng sinh nhật, không đề gửi tới ai, nhưng tôi nhận ra ngay chủ nhân của nó. Tôi làm sao quên được, tháng 5 là sinh nhật của Hùng - bạn thân tôi, đồng thời là người yêu cũ của vợ.

Tôi biết Linh chưa quên được mối tình đầu và tôi tôn trọng quá khứ của cô ấy. Nhưng tôi chỉ chấp nhận nếu đó là kỷ niệm, hồi ức. Còn bây giờ, cô ấy đã là vợ tôi, thật khó chấp nhận khi chứng kiến vợ mình vẫn buồn thương, tiếc nhớ về một người đàn ông khác không phải là mình.

Có phải tôi đã sai ngay từ đầu khi cố chấp cưới Linh bằng được, một người không hề yêu tôi, không toàn tâm toàn ý cho tôi, một người đã đặt để trái tim vào người đàn ông khác? Có phải chính tôi mới là người thứ 3 xen vào tình cảm trong lòng cô ấy?

Tôi vẫn yêu vợ nhưng hiện tại, tôi thực sự muốn từ bỏ cuộc hôn nhân này. Bởi tôi sợ một ngày nào đó, rất có thể tôi sẽ còn phải đau lòng hơn khi chứng kiến họ quay về bên nhau một lần nữa.