Lâm ĐồngTừ chuyến đi trải nghiệm nông trại, Miwa, 30 tuổi bất ngờ bước vào mối tình yêu xa với Quang Huy, 29 tuổi, chàng nông dân đam mê cà phê sạch.

Giữa những rừng cà phê bạt ngàn ở huyện Lâm Hà, cứ một chốc mọi người lại thấy Miwa Fujimori kêu lên: "Giúp tôi với! Tôi là người Nhật. Tôi không cần giúp nhưng hãy giúp tôi". Câu nói khiến người ta bật cười vì nghe quá mâu thuẫn.

Cô gái đội nón lá, mặc áo mưa, ngã xoành xoạch trên những vạt đồi đất đỏ, tháng 11/2023.

Miwa thu hoạch cà phê tại nông trại ở Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng trong chuyến thăm bạn trai tháng 3/2025. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Là một barista (thợ pha cà phê) ở Tokyo, Miwa đến Lâm Hà trong một tour trải nghiệm dành cho khách quốc tế tại nông trại của anh Nguyễn Quang Huy. Ban đầu anh chủ trang trại cũng cười vì thấy cô gái Nhật liên tục kêu cứu. Nhưng càng về sau anh thấy cảm mến vì cô ấy rất quan tâm đến đời sống người nông dân.

Miwa cố tình sang Việt Nam trái mùa thu hoạch để quan sát những điều mà du khách bình thường có thể bỏ qua. Chỉ sau vài ngày, cô nhận ra từ hạt cà phê thô đến ly cà phê thành phẩm giá trị tăng gấp nhiều lần nhưng người nông dân nhận được rất ít.

Cô cũng hiểu nông nghiệp hữu cơ, thứ mà Quang Huy đang theo đuổi, là cuộc chiến từng ngày. Người nông dân vẫn làm việc bất chấp trời mưa. Không dùng thuốc trừ sâu nghĩa là họ phải tham gia vào cuộc chiến không hồi kết với côn trùng, sâu bệnh.

"Tôi đã phải quấn vòng hương chống muỗi lên mũ khi làm cỏ. Một trải nghiệm bất ngờ nhưng cũng thật đáng giá", Miwa kể.

Ngoài cà phê, Miwa còn bị cuốn hút bởi văn hóa thủ công truyền thống. Khi Huy ngăn cản cô mua một chiếc túi vải giá gần nửa triệu đồng vì cho rằng quá đắt, cô gái nói nếu người Việt không ủng hộ các sản phẩm truyền thống từ bây giờ, sau này có muốn tìm lại cũng khó.

"Chúng ta phải có trách nhiệm với tương lai của văn hóa", cô nói. Những lời ấy khiến Huy vỡ ra nhiều điều, tưởng đã biết nhưng vẫn chưa đủ sâu.

Tình cảm cứ dần len lỏi vào giữa họ. "Tôi luôn để ý bàn tay rám nắng, thô ráp của Huy và nghĩ đó là đôi tay đẹp của một người chăm chỉ", Miwa nói.

Đêm cuối cùng trước khi cô rời Việt Nam, họ ngồi bên nhau ngoài hiên ngắm bầu trời đầy sao. Hương cà phê nồng ấm quẩn quanh trong đêm se lạnh. Anh khen cà phê cô pha hệt như con người cô, tươi mới mà chân thành.

"Và anh nhận ra từ khi em đến, cuộc sống của anh trở nên đặc biệt hơn", Huy thổ lộ.

Cô gái bất ngờ. "Mình phải làm gì đây?", cô tự hỏi, nhưng rồi mỉm cười gật đầu. "Anh ấy rất chân thành và tôi nghĩ ở bên anh sẽ rất thú vị", cô kể.

Dưới bầu trời Tây Nguyên hôm ấy, câu chuyện tình yêu của họ bắt đầu.

Quang Huy chia sẻ với du khách nước ngoài về các loại cà phê và kỹ thuật rang xay, tại nông trại của mình ở huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng. Ảnh: Midori farm

Miwa trở về Nhật Bản còn Huy ở lại với trang trại, tiếp tục cuộc chiến với đất đai, thời tiết và giấc mơ cà phê sạch.

Chàng trai bén duyên với cà phê sau những lần ghé thăm Đà Lạt thời sinh viên. Những tháng ngày lam lũ đã biến chàng thư sinh thành một anh nông dân chính hiệu. Để duy trì trang trại, Huy tuyển tình nguyện viên quốc tế, mở quán cà phê và tour trải nghiệm. Anh cũng sang Thái Lan, Ấn Độ học thêm về nông nghiệp bền vững. Từ 2018 đến nay, trang trại của anh đã đón hàng nghìn du khách nước ngoài. Hiện Huy thuê hai ha cà phê và 6 ha khác làm liên kết với nông dân.

Dù mô hình đã đi vào ổn định, vẫn còn đầy rẫy khó khăn. Đỉnh điểm năm 2024, sản lượng giảm xuống chỉ còn 1/6 với trước. "Tôi không thể làm mọi thứ, từ quản lý farmstay, sản xuất, dẫn tour đến quán cà phê, khiến vườn bị bỏ bê, cây chết nhiều, nông dân mất niềm tin", Huy nói.

Ở Nhật Bản, Miwa hiểu những gì người yêu phải đối mặt dù giao tiếp khó khăn do người không biết tiếng Nhật, người lại kém tiếng Anh. "Nhưng bằng cách gọi điện mỗi ngày, tôi dần nhận ra bằng cách này hay cách khác, chỉ cần truyền đạt được suy nghĩ của mình là đủ", Miwa chia sẻ.

15 tháng yêu nhau, cô đã bay sang Việt Nam 5 lần. Để tiết kiệm, cô chấp nhận hành trình dài với những chặng quá cảnh, khi ở Malaysia, Thái Lan, Thượng Hải rồi tiếp tục bay hoặc đi xe khách thêm hai chặng nữa để đến được Lâm Hà.

"Hành động lãng mạn duy nhất của tôi chỉ là căn giờ cô ấy đến, rửa qua đôi tay rồi phóng xe đi đón", Huy kể.

Lần thứ hai trở lại vào tháng 6/2024 Miwa ở trang trại một tháng làm tình nguyện viên. Cô hỗ trợ Quang Huy việc dẫn tour và công việc ở quán cà phê. Trong vali hành lý 7 kg, mỗi lần đến cô đều mang cho anh chiếc khăn, chiếc áo, thậm chí cả một chiếc chổi để dọn phòng cho người yêu.

Lần thứ ba đến hồi tháng 11/2024, đôi uyên ương rong ruổi qua bốn tỉnh Tây Nguyên và Lào để thăm những trang trại cà phê đang vận hành hiệu quả để tìm lời giải cho mô hình của mình.

Một ngày khi đang ở Măng Đen (tỉnh Kon Tum), chàng trai được bạn gái đánh thức bằng bài hát mừng sinh nhật và chiếc bánh nhỏ. Anh bất ngờ và xúc động đến trào nước mắt. "Tôi không thể ngờ cô ấy làm chiếc bánh từ Nhật mang qua, giữ cẩn thận trong balo suốt cả hành trình du lịch", chàng trai kể.

Quang Huy và Miwa trong nông trại cà phê ở Lâm Hà, Lâm Đồng. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Chuyến sang Việt Nam thứ 6 của Miwa dự kiến vào tháng 6/2025 để khai trương quán cà phê hai người mở chung tại Đà Lạt. Đây là nơi chàng trai đưa cà phê sạch mình trồng đến gần với khách hàng, theo phong cách Nhật Bản.

Dưới những tán cà phê, tình yêu của Miwa và Huy vẫn đang lớn dần theo từng mùa hoa trắng, mùa quả chín đến mùa lá rụng. Huy đã học cách yêu Miwa trọn vẹn hơn như cách anh kiên trì vun trồng từng gốc cà phê giữa đất đỏ khô cằn. Còn Miwa, từ một cô gái lớn lên trong sự ổn định, giờ đây chọn đi cùng chàng trai Việt, gánh vác, san sẻ những khó khăn trên hành trình theo đuổi giấc mơ khởi nghiệp.

"Chúng tôi đến từ hai thế giới khác nhau nhưng lại tìm thấy nhau qua những giá trị nguyên bản nhất. Tôi tin những gì được tạo ra bằng đôi tay, bằng đam mê và sự tận tâm rồi sẽ nhận được giá trị xứng đáng", cô gái Nhật chia sẻ.

Phan Dương