Hoài nằm trong nhóm bạn thân của tôi từ năm đầu đại học. Thời điểm đó trong mắt chúng tôi, Hoài giống cô tiểu thư vui vẻ, đáng yêu. Gia đình Hoài rất giàu có, bản thân cô ấy học giỏi, tính tình lại dễ gần, không bao giờ tỏ thái độ kiêu kỳ nên bạn bè đều quý mến.

Điều kiện gia đình của Hoài rất tốt, cuộc sống của Hoài là niềm ao ước của hầu hết chúng tôi. Cảm giác cô ấy chỉ việc vui sống mà chẳng phải lo lắng gì.

Bố Hoài là giám đốc doanh nghiệp lớn, gia đình đầm ấm, giàu sang. Hoài lại chỉ có hai chị em gái nên bao nhiêu chiều chuộng đều được hưởng. Nhưng rồi biến cố xảy ra khi bố Hoài phát hiện bị ung thư, qua đời khi mới hơn 50 tuổi.

Hoài xin nghỉ học để lo việc gia đình. Nhưng sau đám tang bố rất lâu, chúng tôi không thấy Hoài đi học trở lại, gọi điện cũng không nghe máy.

Cô bạn lí lắc, đáng yêu mọi khi giờ trông thật tội nghiệp (Ảnh minh họa: PNG Tree).

Tôi tìm đến nhà Hoài, vừa với tư cách là cán bộ lớp, vừa là bạn thân, vô tình chứng kiến câu chuyện bất ngờ của gia đình bạn. Lúc tôi đến thấy hai chị em Hoài đang ngồi cùng mẹ, đối diện là một người phụ nữ mang bụng bầu khá lớn, còn trẻ và xinh đẹp. Hoài kéo tôi vào phòng, nói đến đâu khóc đến đó, khiến tôi cảm thấy đau lòng.

Cô bạn lí lắc đáng yêu mọi khi giờ trông thật tội nghiệp. Hoài nói, cô ấy chẳng còn tâm trí nào đi học trở lại, khả năng chắc sẽ bỏ học. Tôi hỏi lý do thì Hoài òa khóc kể, đám tang của bố đang diễn ra bình thường, người đàn bà kia xuất hiện, vác theo cái bụng bầu không che giấu, thái độ vô cùng xấc xược, khiêu khích. Cô ta tuyên bố cái thai trong bụng là con trai của bố Hoài.

Cô ta yêu cầu được đội tang như người vợ chính thức, đồng thời yêu cầu cả việc phân chia tài sản. Vậy là thời gian này, đáng ra để tưởng nhớ người đã khuất thì nay lại dành để lo toan, xào xáo, buồn phiền. Mẹ Hoài vừa phải lo toan việc tang gia, vừa phải lo đối phó với người phụ nữ ấy. Hoài thương người mẹ hiền lành của mình bao nhiêu thì cảm thấy giận bố bấy nhiêu.

Về mặt tinh thần, những trân quý dành cho người bố mà Hoài vốn thương yêu, kính trọng bỗng dưng sụp đổ. Hóa ra, người bố mà cô tôn thờ chỉ là người đàn ông biết tạo ra những sai lầm như bao người đàn ông tầm thường khác. Ông ấy sẵn sàng phản bội mẹ cô để đi theo người phụ nữ kiêu kỳ, ghê gớm kia.

Về mặt thực tế, chị em Hoài và mẹ cô đang bị đẩy vào tình thế vô cùng bối rối, không biết làm sao để giải quyết vấn đề tài chính với mẹ con người phụ nữ kia. Có nên tin cô ta không, có thể coi cô ta là người có mối quan hệ chính thức với bố Hoài hay không? Còn đứa bé trong bụng cô ta, đó liệu có phải là em cùng cha khác mẹ với Hoài?

Vấn đề nhà cửa, xe cộ, đất đai, cổ phần trong doanh nghiệp sẽ phải giải quyết thế nào cho êm thấm, vừa đúng pháp luật, vừa hợp tình người? Tôi ôm Hoài vào lòng, cảm thấy vô cùng thương bạn.

Người mất thì đã mất rồi, nhưng những rắc rối tồn đọng kia đến bao giờ mới chấm dứt hoặc nguôi ngoai trong lòng người ở lại?