Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của cặp đôi Nguyễn Trung Tín (34 tuổi, quản lý dự án cho công ty công nghệ của Thụy Sĩ) - Nguyễn Thảo Nguyên (33 tuổi, trưởng phòng quản lý chuyên môn của hệ thống giáo dục liên cấp).

Kể về lần đầu gặp gỡ, Trung Tín nhớ lại lúc đang làm việc, anh vô tình thấy vợ lướt qua. Khi ấy, Thảo Nguyên có thân hình mảnh khảnh, cao ráo, rất thu hút và để tóc dài, đúng với gu của Trung Tín. Còn Thảo Nguyên thấy chồng khi ấy là chàng trai thư sinh, có học thức, vóc dáng đúng với hình mẫu của cô.

Sau đó, Trung Tín tìm mọi cách để có được thông tin liên lạc của vợ rồi nhắn tin làm quen. Qua những lần nói chuyện thấy hợp, họ cứ thế đi vào mối quan hệ tình cảm mà không có lời tỏ tình chính thức.

Cô gái xiêu lòng với chàng thư sinh vì nụ hôn "mèo hửi" kéo dài 1-2 giây (Video: Vợ chồng son).

Một lần về nhà bạn gái, Trung Tín và Thảo Nguyên hẹn gặp ở công viên. Đang đứng ở bờ sông, Trung Tín nghĩ đến chuyện hôn Thảo Nguyên. Anh "dụ" cô nhìn sang hướng khác rồi tiến gần hôn má bạn gái. Thấy đối phương nở nụ cười, anh thầm nghĩ: "Chắc là cô ấy thích lắm rồi".

Nhưng đến khi về sống với nhau, Thảo Nguyên mới nói về kỷ niệm hôm ấy, thấy chồng "hôn như mèo hửi". Sau đó, Trung Tín tái hiện lại kỷ niệm, nói rằng nụ hôn diễn ra quá nhanh và chỉ là anh lướt qua trên má. Dẫu vậy, Thảo Nguyên khen nụ hôn lúc đó của chồng nhẹ nhàng nên mới thích.

Đến nay, cặp đôi bên nhau được 4,5 năm, bao gồm hơn 1,5 năm yêu trước khi cưới. Trong thời gian hẹn hò, họ đã đi qua giai đoạn cao trào của dịch bệnh, mỗi người một nơi. Mỗi ngày, Trung Tín - Thảo Nguyên đều gọi điện hình ảnh cho nhau 12-14 tiếng. Họ chia sẻ mọi thứ với đối phương, kể cả công việc.

Ngay khi thành phố "mở cửa", Trung Tín khẩn trương đi xét nghiệm rồi qua nhà bạn gái nói chuyện. Khoảng một tuần sau, anh đưa cả gia đình sang nhà gái để hỏi cưới.

Chàng thư sinh cười cứng quai hàm vì cưới được vợ (Video: Vợ chồng son).

Ngày gặp gỡ, hai gia đình đều thể hiện sự vui mừng và đồng ý cho mối quan hệ này. Tuy nhiên, một sự cố xảy ra trước khi tổ chức đám cưới. Trung Tín - Thảo Nguyên đã chọn được ngày cưới là 2/4/2022 (thứ bảy) vì thấy ngày này dễ nhớ, phù hợp để mời khách.

Thảo Nguyên cho biết, cô và chồng lúc đó đã lên kế hoạch cho cuộc sống, từ việc học thạc sĩ đến công việc, chuyện sinh con. Do vậy, họ kiên định với mong muốn và rất hào hứng kết hôn.

Gia đình nhà gái không có ý kiến gì về ngày này. Nhưng gia đình nhà trai không đồng ý, muốn dời đám cưới đến 1-2 năm sau. Sau đó, bố mẹ Trung Tín sang nhà gái để bàn bạc lại. Đến cuối cùng, Trung Tín là người đưa ra quyết định và đám cưới vẫn diễn ra theo kế hoạch ban đầu.

Khi được chấp thuận, Trung Tín không khỏi vui mừng mà cười suốt cả ngày. Thậm chí đến tối, cơ hàm của anh còn cứng ngắc vì cười quá nhiều.

Trung Tín - Thảo Nguyên đã kết hôn được 3 năm và có con hơn 6 tháng tuổi (Ảnh: FBNV).

Trung Tín kể, từ trước khi cưới, vợ chồng anh đã rất thích nắm tay, đi chung với nhau và nói chuyện rôm rả. Sau khi cưới, họ còn nói chuyện nhiều hơn.

Dẫu vậy sau khi kết hôn, Trung Tín thấy vợ ít tập thể dục, khá kỹ tính và cẩn thận. Do vậy, anh mong vợ tập thể dục cùng mình để giữ sức khỏe.

Bên cạnh đó, Thảo Nguyên kể chồng có một thói quen từ lúc yêu nhau là không ăn rau. Nhưng từ khi yêu nhau, Trung Tín đã từ bỏ thói quen này và ăn rau nhiều hơn.