Tôi đã trải qua vài mối tình nhưng không đi tới cái kết hạnh phúc. Tôi tự nhận là cô gái khá thực dụng và tính toán cho tương lai. Vì vậy, chuyện kinh tế của gia đình bạn trai được tôi đặt lên hàng đầu.

Tôi sợ rằng, nếu cưới phải một người có hoàn cảnh gia đình không khá giả sẽ vất vả về sau. Cho nên, tôi chưa thể tìm được người chồng như mong đợi.

Cách đây hai tháng, tôi đi đám cưới một người bạn và ngồi cùng bàn với chàng trai hơn một tuổi. Tôi và anh nói chuyện khá hợp nên xin số điện thoại của nhau. Sau lần gặp đó, chúng tôi hẹn đi uống nước để hiểu nhau hơn.

Bạn trai tôi không bao giờ chịu xin lỗi khi cả hai xích mích (Ảnh minh họa: IT).

Tôi chưa quan tâm đến tính cách của anh chàng mới quen, chỉ cần nghe gia cảnh đã cảm thấy ưng ý.

Anh là con trai của gia đình giàu có, bố làm chủ công ty. Về chuyện tiền bạc, anh gần như không phải lo bất cứ điều gì. Đây là điều tôi thích, vì cuộc sống về sau không bị áp lực với nỗi lo cơm áo gạo tiền.

Qua những cuộc nói chuyện, chúng tôi rất hợp nhau. Anh nhẹ nhàng, biết cách khiến tôi vui những khi gặp áp lực trong công việc. Quả thật đã rất lâu tôi mới có cảm giác được quan tâm, chia sẻ và chiều chuộng như vậy.

Càng tiếp xúc, tôi càng nhận ra ở anh tính cách công tử vì được gia đình chiều chuộng. Tôi hiểu rằng, anh được sinh ra trong gia đình giàu có, không phải lo nghĩ bất cứ điều gì, đó là điều dễ hiểu.

Tuy nhiên, tính cách của anh làm cho tôi không khỏi lo lắng và bất an nếu cả hai cưới nhau. Tôi sẽ phải chiều theo anh trong mọi chuyện. Nếu không đạt được mong muốn của bản thân, có thể bạn trai sẽ giận dỗi và giữ gương mặt lạnh lùng.

Năm nay anh ngoài 30 tuổi, gia đình hối thúc chuyện cưới xin. Anh muốn hai đứa tính việc trăm năm sớm. Tôi không muốn mọi chuyện diễn ra quá nhanh vì trong tình yêu phải có thử thách để hiểu rõ bản chất, mới có thể xây dựng tình cảm lâu dài.

Mỗi khi chúng tôi cãi nhau, anh không bao giờ chịu làm lành trước. Tôi giận dỗi, anh không nhắn tin hay gọi điện. Tôi cảm thấy buồn vì cách cư xử đó. Anh luôn cho rằng, mọi người phải động viên, vỗ về anh chứ không phải anh làm điều đó với người khác.

Vì tính cách và suy nghĩ đó của anh nên có lần chúng tôi giận nhau một tuần không liên lạc. Tôi muốn buông tay khỏi mối tình này nhưng không hiểu vì sao vẫn muốn níu kéo.

Có lẽ, điều khiến tôi chưa thể dứt chính là gia thế của bạn trai. Tôi sợ rằng nếu bỏ qua cơ hội này, khó có thể tìm được một gia đình như vậy.

Trong lần cãi nhau cách đây vài ngày, anh nói từ trước đến nay, mỗi khi có xích mích, bạn gái luôn là người xin lỗi trước, còn anh chưa bao giờ làm như vậy. Các bạn gái cũ của anh luôn nhận lỗi để hàn gắn mối quan hệ.

Dường như tôi trái ngược với những bạn gái cũ của anh. Tôi muốn bạn trai là chỗ dựa, biết cách giảng hòa khi cả hai cãi nhau. Tôi không chấp nhận chuyện một cô gái đi động viên và vỗ về bạn trai để xoa dịu mọi chuyện.

Gia đình tôi hối thúc chuyện cưới xin khi biết hoàn cảnh gia đình bạn trai. Tuy nhiên, những suy nghĩ của anh khiến tôi chưa thể yên tâm. Dường như tôi đang xiêu lòng vì gia đình anh giàu có hơn là muốn xây dựng tổ ấm hạnh phúc đúng nghĩa.

Tôi đang rất bối rối vì muốn tiếp tục tình yêu nhưng lo sợ rằng sẽ là người phải chiều chuộng như gia đình vẫn làm với anh suốt những năm tháng qua.