Tìm được con bị bắt cóc sau 22 năm nhưng bị từ chối

Trung QuốcCuộc sống của gia đình ông Lei ở Hồ Nam như "rơi vào địa ngục" khi con trai mất tích năm 2002.

Suốt 22 năm sau, ông rong ruổi khắp Trung Quốc, tiêu hết một triệu tệ, liên hệ với hơn 300 cảnh sát và ghi chép hơn 2.000 đầu mối để tìm con.

Ông chia sẻ hành trình của mình lên mạng, thu hút 150.000 người theo dõi và được đài truyền hình trung ương CCTV làm thành phim tài liệu.

Tháng 6/2023, cảnh sát tìm thấy con trai ông, người được đặt tên là Chuanchuan, giờ là một nhân viên marketing sống tại Thâm Quyến. Kẻ bắt cóc Wang Haowen bị kết án tử hình vì buôn bán 11 trẻ em.

Ông Lei, người cha tìm được con sau 22 năm nhưng bị con chặn liên lạc. Ảnh: SCMP

Nhưng cuộc đoàn tụ mang đến cho Lei một nỗi đau khác. Chuanchuan từ chối gặp công khai, chỉ đồng ý nói chuyện với bố mẹ ruột tại đồn cảnh sát.

Thanh niên này không muốn rời Thâm Quyến về sống ở Hồ Nam, vì còn công việc và bạn bè ở đây. Ông Lei mong con trai gọi mình là "bố", trở về sống cùng, nhưng liên tục bị từ chối.

Người cha thất vọng. "Em gái ốm, con chẳng hỏi han. Bố phẫu thuật, ba ngày sau con vẫn im lặng. Con bị hút về gia đình giàu có đến mức ấy sao?", ông than thở trên mạng.

Tháng 3/2024, Chuanchuan đã chặn liên lạc với gia đình ruột.

Vợ chồng ông Lei và con trai trước khi bị bắt cóc năm 2002. Ảnh: SCMP

Ngày 10/4 vừa qua, vào sinh nhật con trai, ông Lei đăng video lên mạng. "Bố xin lỗi vì làm con ngột ngạt. Bố sẽ không gây áp lực nữa, cho đến khi con muốn quay về. Chúc mừng sinh nhật con trai!".

Hiện hai cha con đã kết nối lại trên mạng xã hội, nhưng tình cảm vẫn chưa được hàn gắn. "Tôi chỉ mong con biết về quê hương, tuổi thơ và hành trình chúng tôi đã trải qua. Rồi con sẽ quay về", ông viết.

Cha mẹ nuôi của Chuan rất giàu có và chiều chuộng cậu. Ông Lei hiện làm livestream buôn bán, hy vọng sẽ rút bớt khoảng cách kinh tế với gia đình nuôi.

Câu chuyện của ông Lei đang gây nhiều tranh luận trên mạng xã hội. "Hy vọng mọi người có thể hiểu cho người cha này. Sau từng ấy đau khổ, ông đang học cách yêu con", một người bình luận.

"Từ góc độ của người con, sau 20 năm bỗng một người nhận là cha ruột và gây ồn ào công khai quả thật đáng sợ, gần như một dạng bắt cóc đạo đức", một người khác nói.

Bảo Nhiên (Theo SCMP)