ĐứcBà Alexandra Hildebrandt, 67 tuổi, chủ nhân bảo tàng Bức tường Berlin, vừa chào đón con trai thứ 10 tại bệnh viện Charite, Berlin, hôm 19/3.

Cậu bé tên Philipp nặng 3,5 kg, khỏe mạnh dù phải nằm lồng ấp sau sinh.

Bà Hildebrandt sinh con đầu lòng vào năm 1977. Sau tuổi 50, bà tiếp tục sinh thêm 9 người con, tất cả đều bằng phương pháp sinh mổ.

Các con của bà gồm Svetlana (45 tuổi), Artiom (36 tuổi), cặp song sinh Elisabeth và Maximilian (12 tuổi), Alexandra (10 tuổi), Leopold (8 tuổi), Anna (7 tuổi), Maria (4 tuổi), Katharina (2 tuổi) và bé Philipp mới chào đời.

Bà Hildebrandt tại bảo tàng, tháng 6/2018. Ảnh: Foxnews

Bà Hildebrandt cho biết không sử dụng bất kỳ phương pháp hỗ trợ sinh sản nào và chưa từng gặp khó khăn trong việc thụ thai. "Tôi ăn uống lành mạnh, bơi một giờ mỗi ngày, chạy bộ hai giờ, không hút thuốc, không uống rượu và chưa bao giờ dùng biện pháp tránh thai", bà chia sẻ.

Sinh 10 người con, Hildebrandt khẳng định vẫn cảm thấy khỏe mạnh và tràn đầy năng lượng. "Tôi cảm thấy như mình 35 tuổi", bà nói.

Theo giáo sư Wolfgang Henrich, giám đốc Phòng khám Sản khoa tại Charite, độ tuổi và số lần sinh mổ của bà Hildebrandt là "cực kỳ hiếm gặp trong sản khoa và là một thách thức lớn". Nhờ thể chất và tinh thần đặc biệt tốt, Hildebrandt trải qua thai kỳ ổn định. Quá trình phẫu thuật cũng diễn ra thuận lợi.

Bác sĩ Alex Robles, chuyên gia về khả năng sinh sản tại Trung tâm Sinh sản của Đại học Columbia (Mỹ), cho biết việc mang thai tự nhiên sau tuổi 45 là "rất bất thường". Theo ông, tỷ lệ thụ thai tự nhiên sau độ tuổi này chỉ dưới 5%, trong khi độ tuổi mãn kinh trung bình là 50-55.

"Việc mang thai ở độ tuổi cao tiềm ẩn nhiều rủi ro đáng kể cho sức khỏe của cả mẹ và bé", ông Robles cảnh báo. Những nguy cơ có thể bao gồm huyết áp cao, tiểu đường thai kỳ, sinh non hoặc các biến chứng nghiêm trọng khi sinh mổ nhiều lần.

Bất chấp những ý kiến trái chiều, bà Hildebrandt vẫn tin sinh con là điều tích cực. "Nhiều người sẽ thay đổi quan điểm khi tiếp xúc với trẻ em. Chúng ta nên khuyến khích việc sinh thêm con", bà Hildebrandt nói

Nhật Minh (Theo Foxnews)