Laura McPherson, 35 tuổi, ở Derby từng có mối quan hệ với Jon Leonard, 44 tuổi, giám đốc một công ty chuyên gây quỹ từ thiện. Họ quen nhau từ 2011 và đến 2017 McPherson thông báo cô bị ung thư cổ tử cung.

Suốt 5 năm sau đó, McPherson tiếp tục bịa đặt mắc thêm ung thư buồng trứng, đại tràng, ruột và vú. Suốt quá trình khám chữa bệnh, McPherson khăng khăng đi một mình. Cô dàn dựng các bức ảnh giả cảnh mình đang hóa trị, song thực chất sử dụng tiền của Leonard để phẫu thuật nâng ngực, spa, cũng như điều trị giảm cân.

McPherson thậm chí còn lừa dối cả con gái 12 tuổi "mẹ bị bệnh sắp chết". Nhà trường thường xuyên gọi điện cho Leonard vì con bé khóc lóc và lo lắng cho mẹ.

Laura McPherson, 35 tuổi, ở Derby, Anh. Ảnh: Times

Leonard cũng rất lo lắng nên đã chi gần 25.000 bảng Anh để hỗ trợ điều trị. Năm 2018, cô còn thuyết phục Leonard tặng một chiếc đồng hồ Rolex 30.000 bảng Anh để "ăn mừng" khi tuyên bố đã khỏi bệnh.

Sự thật được phơi bày vào tháng 12/2021, khi Leonard đưa McPherson đến Bệnh viện Hoàng gia Derby để điều trị cổ tử cung. Tuy nhiên, sau đó anh phát hiện cô đã bắt taxi đến thành phố Coventry, cách đó khoảng 56 km để làm thẩm mỹ.

Khi Leonard gọi đến phòng khám tư để thanh toán hóa đơn 700 bảng cho McPherson, anh phát hiện cô đã phẫu thuật nâng ngực thay vì điều trị ung thư.

Sau khi bị vạch trần, McPherson và Leonard chia tay vào năm 2022. Cô bị truy tố tội lừa đảo. Tại Tòa án Derby Crown hôm 12/3, McPherson bị vạch trần chưa từng mắc ung thư, thậm chí dù tuyên bố đã cắt bỏ tử cung vẫn sinh thêm một đứa con vào tháng 3/2023.

"Tác động tinh thần mà cô ta gây ra cho tôi thật khó diễn tả bằng lời", Leonard nói trước tòa. "Tôi bị tổn thương sâu sắc và không nghĩ rằng mình sẽ có thể tin tưởng ai thêm nữa".

Thẩm phán Jonathan Straw gọi McPherson là một "kẻ nói dối độc ác và xảo quyệt". "Tôi khó có thể tưởng tượng một người có thể nhẫn tâm và tính toán đến mức lừa dối những người yêu thương và quan tâm đến mình như vậy", thẩm phán nói.

Dù vậy, McPherson không phải chịu án tù. Thẩm phán phạt cô 30 ngày làm việc với nhân viên quản chế.

Luật sư bào chữa cho biết McPherson đang ở bên một người bạn đời mới và mắc "triệu chứng chấn thương tâm lý". Cô bày tỏ sự hối lỗi và nhận tội.

Bảo Nhiên (Theo Times)