3 câu nói 'phép thuật' giúp con bạn lớn lên đầy thành công và hạnh phúc GĐXH - 3 câu nói này giống như 3 hạt giống, được gieo vào cuộc trò chuyện hằng ngày, cuối cùng sẽ nở ra những đóa hoa tự tin, kiên cường và ấm áp.

Áp dụng 5 quy tắc vàng sau đây, bạn sẽ làm chủ được cuộc đời mình, thành công luôn ở bên bạn.



5 quy tắc vàng trong đối nhân xử thế giúp bạn thành công

1. Giữ vững ranh giới xã giao, tôn trọng "nhân quả" của người khác

Chỉ cần lời nói và hành động của người khác không can thiệp hay ảnh hưởng đến bạn, thì mọi việc họ làm đều là chuyện của họ.

Nhiều người dễ mắc phải hai lỗi sai trong xã giao: Một là không vừa mắt người khác, hai là cứ muốn giúp đỡ người khác. Nếu người ta không ảnh hưởng đến bạn, việc bạn không vừa mắt là vấn đề của bạn. Nếu người ta chưa nhờ giúp đỡ, việc bạn xông vào giúp là "thích làm thầy thiên hạ". Cả hai trường hợp đều là vượt qua ranh giới xã giao.

Ảnh minh hoạ

Chúng ta thường nói, phải tôn trọng "nhân quả" của người khác, thực chất là phải giữ ranh giới xã giao, không lo chuyện bao đồng. Đặc biệt với những người có xu hướng thích giúp đỡ người khác, bạn phải xem người ta có cần không và có lên tiếng yêu cầu chưa, nếu không, sự giúp đỡ quá chủ động sẽ trở thành "tội lỗi".

Hãy nhớ, nếu người khác không cần, thì thứ tốt đến mấy cũng trở nên dư thừa.

Sự tỉnh táo lớn nhất của người trưởng thành là luôn chú ý đến chừng mực trong giao tiếp và duy trì sự bình yên trong nội tâm.

2. Duy trì mối quan hệ cần sự trao đổi lợi ích

Nếu một mối quan hệ không có "ý nghĩa thực tế" (Practical Significance), con người sẽ không có ý muốn và động lực để duy trì nó.

Nói cách khác, bản chất của mối quan hệ là trao đổi giá trị, dù đó là giá trị cảm xúc, giá trị nguồn lực, hay bất kỳ loại giá trị nào khác. Chỉ khi giá trị luân chuyển trong mối quan hệ, mối quan hệ mới được duy trì tốt hơn. Lý do nhiều mối quan hệ dần xa cách là vì sự liên kết giá trị nội tại ngày càng ít đi.

Vì vậy, để thiết lập hoặc duy trì một mối quan hệ tốt, để giá trị liên tục "chảy" trong mối quan hệ là chính sách tối ưu.

Tuy nhiên, một bộ phận không nhỏ người trong thực tế lại không coi trọng điều này: họ hoặc chỉ muốn nhận trong mối quan hệ, hoặc luôn dùng tình cảm làm "lá chắn," mà không biết rằng "sự cân bằng" là vô cùng quan trọng trong mọi mối quan hệ, không ai muốn bị mất mát.

Đừng chỉ nghĩ về việc bạn có thể nhận được gì, hãy tự hỏi bạn đã đóng góp gì cho mối quan hệ, như vậy bạn mới được hoan nghênh.

"Sự cân bằng" là vô cùng quan trọng trong mọi mối quan hệ. Ảnh minh họa

3. Khi xảy ra xung đột, phải kiên quyết giữ vững lập trường

Giữ vững lập trường là gì? Nói một cách đơn giản, khi xung đột đã xảy ra, bạn phải bảo vệ bản thân mình mà không do dự.

Nhiều người rất mâu thuẫn trong xung đột: họ vừa tự bảo vệ mình, vừa suy đoán ý nghĩ, logic của người khác, và cân nhắc lập trường của đối phương. Thực ra không cần phức tạp như vậy. Xung đột xảy ra thường có nghĩa là đối phương đã không cân nhắc đến bạn, vậy tại sao bạn còn phải cân nhắc cho họ? Chẳng phải là "đa tình vô ích" (tự làm khổ mình) sao?

Làm người làm việc quả thực cần tình cảm và đạo lý, nhưng khi xung đột xảy ra, bạn nên dừng mọi ảo tưởng không thực tế.

Trong môi trường công sở, người quá mềm yếu sẽ bị coi thường, đặc biệt khi người khác đã "cưỡi lên đầu" bạn. Nếu bạn cứ nhượng bộ vô điều kiện, bạn sẽ chỉ nhận lại sự lấn tới; ngược lại, khi bạn cứng rắn và bảo vệ bản thân, bạn sẽ nhận được sự tôn trọng từ đối thủ.

Đừng sợ xung đột, hãy tận hưởng xung đột. Xung đột là lúc bạn thể hiện nguyên tắc và làm rõ giới hạn của mình.

Khi xảy ra xung đột, phải kiên quyết giữ vững lập trường. Ảnh minh họa

4. Tư duy của người mạnh là tập trung vào những điều có thể kiểm soát

Mọi việc trên đời đại khái có thể chia thành hai loại: những việc bạn có thể kiểm soát và những việc bạn không thể kiểm soát.

Ví dụ, việc bạn gặp phải kiểu lãnh đạo hay đồng nghiệp nào thường là điều bạn không thể kiểm soát, dù bạn thích hay không, họ vẫn tồn tại khách quan. Nhưng có nên điều chỉnh bản thân để thích nghi với họ hay không lại là điều bạn có thể kiểm soát. Lý do nhiều người lo lắng, tự hao tổn năng lượng là vì họ tập trung vào những điều không thể kiểm soát.

Người ta phàn nàn về công ty, ca thán về lãnh đạo, thực chất là đang nhầm lẫn phương hướng, tự biến mình thành "nạn nhân."

Sự khác biệt lớn nhất giữa tư duy của người mạnh và người yếu là: Người mạnh luôn tập trung vào những điều có thể kiểm soát, làm tốt những gì mình có thể làm, điều chỉnh bản thân để thích nghi với môi trường. Ngược lại, người yếu lại quen chìm đắm trong những điều không thể kiểm soát, ngoài việc xả sự bất mãn, họ không có hành động nào khác.

Khi bạn luôn tập trung vào những việc bạn có thể kiểm soát, bạn sẽ nhận ra bạn có thể tác động đến rất nhiều vấn đề khác.

5. Chấp nhận mọi thứ đã xảy ra mới là sức mạnh thực sự để thành công

Không phải mọi việc bạn nỗ lực, bạn cống hiến đều nhất định có kết quả, nhưng cách bạn đối diện với kết quả lại vô cùng quan trọng.

Khi sự thật đã xảy ra, khi bạn không đạt được kết quả mong muốn, tâm lý và trạng thái của bạn quyết định tầm cao trong đối nhân xử thế. Nếu trước đó bạn đã nỗ lực hết mình, làm tốt những gì cần làm, và sau đó có thể thản nhiên chấp nhận kết quả, không đòi hỏi mọi thứ phải thuận theo ý mình, thì bạn là người vô cùng mạnh mẽ, thậm chí là bất khả chiến bại.

Tại sao? Vì bạn đã làm tốt những gì bạn có thể kiểm soát và gây ảnh hưởng, phần còn lại là những điều nằm ngoài khả năng của bạn.

Thực ra, nguyên tắc cơ bản trong đối nhân xử thế là như vậy: Kiểm soát những gì có thể kiểm soát, sau đó chấp nhận mọi thứ không thể kiểm soát. Hơn nữa, ngoài việc chấp nhận thực tế, bạn không còn cách nào khác. Càng không muốn chấp nhận thực tế, bạn càng dễ mất cân bằng tâm lý.

Vì vậy, khi bạn không còn than thở oán trách, khi bạn không còn đòi hỏi khắt khe ở người khác, đó là lúc bạn đã bắt đầu trở nên mạnh mẽ.