Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận lắng nghe tâm sự của gia đình Dương Thị Phương Nga (32 tuổi) - Lê Đồng Đông (38 tuổi). Hiện tại, cặp vợ chồng sản xuất, kinh doanh về đồng phục cho công nhân, học sinh...

Nhớ lại lúc quen nhau, Đồng Đông kể, anh tình cờ gặp vợ ở công ty của người bạn, khi anh qua đây phụ giúp. Thời điểm đó, Phương Nga dùng thuốc không phù hợp nên bị lên mụn, thường xuyên đeo khẩu trang. Do vậy lần đầu gặp, Đồng Đông đã để ý đến vợ, dù không thấy mặt.

Cặp vợ chồng khó sinh con, đều mắc bệnh u não (Video: Vợ chồng son).

Chỉ đến khi tình trạng cải thiện, Phương Nga mới để chồng nhìn gương mặt mình. Lúc đó, Đồng Đông liền thấy rung động ở trái tim. Sau khoảng hai tháng và hơn 10 lần đưa nhà gái đi nặn mụn, Phương Nga bắt đầu có cảm tình với chồng.

Đến khi công khai tình cảm, họ mới biết là bạn cùng công ty của Đồng Đông cũng có cảm tình với Phương Nga. Người bạn này còn nói Phương Nga và Đồng Đông không hợp yêu nhau, lời qua tiếng lại nhiều lần.

Mẹ của Phương Nga thấy vậy, khuyên hai chàng trai nên bình tĩnh và không căng thẳng, để Nga có thời gian suy nghĩ. 30-45 phút sau, Đồng Đông liền chở bố qua nhà gái để hỏi cưới. Ông không hề biết chuyện, đang mặc áo thun, quần ngắn và đi dép, liền bị con trai đưa đi hỏi cưới.

Đến nơi, ông hỏi mẹ nhà gái: “Ủa chị ơi, con gái chị tên gì vậy?”. Dẫu vậy, ông vẫn vui vì con trai sắp có vợ.

Con trai đưa bố đi hỏi vợ trong tình trạng "khó đỡ", không biết tên con dâu (Video: Vợ chồng son).

Sau khi cưới, hành trình sinh con của cặp đôi gặp phải nhiều biến cố. Lúc Phương Nga mang bầu con đầu tiên, Đồng Đông vui mừng quá đỗi, uống vài lon bia cộng với tắm khuya, dẫn đến đột quỵ. Nhập viện, bác sĩ thông báo Đồng Đông bị u não. Hiện nay, Đồng Đông phải lắp sọ titan do mổ nhiều lần và bị nhiễm trùng.

Thậm chí, bác sĩ từng dự đoán Đồng Đông không qua khỏi. May mắn thay, anh vẫn vượt qua sau 3 tháng nhập viện. Phương Nga quá thương chồng, muốn sinh thêm con cho anh, sử dụng phương pháp nhân tạo. Nhưng sau 6 lần chuyển phôi, cô vẫn không thể có con.

Khi tìm hiểu được kết quả, Phương Nga bật khóc vì biết mình cũng bị u não, u tuyến yên nên gây ảnh hưởng tới khu vực tử cung. Dẫu vậy, Đồng Đông vẫn giữ được sự tích cực và động viên vợ. May mắn, Phương Nga có u lành nên chỉ cần uống thuốc. Sau khi chữa bệnh, họ đã chào đón thêm con trai vào năm 2024.

Đồng Đông - Phương Nga đã thêm con trai vào năm 2024 (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh chuyện tình cảm, Đồng Đông còn chia sẻ thêm về một số điểm cần sửa đổi của vợ. Anh không chê bai nhưng gợi ý vợ cải thiện về kỹ năng giao tiếp, phát ngôn chuẩn mực hơn khi nóng tính. Ngoài ra, anh kể vợ mua sắm đồ cho con quá nhiều. Nhưng điều anh mong muốn vợ thay đổi nhất là thấu hiểu nhiều hơn.

Trong khi đó, Phương Nga kể chồng ở bẩn, không dọn dẹp và mong chồng quan tâm đến gia đình hơn. Trong cuộc hôn nhân, Phương Nga buồn chồng nhất là khi cô đi sinh con thì chồng về nhà ngủ, đến giờ vẫn còn giận.

Trước khi chia tay chương trình, Đồng Đông bày tỏ tình cảm với vợ và tạo sự bất ngờ bằng cách cầu hôn lại. Anh trao nhẫn và nói: "Mãi mãi yêu thương vợ. Em có đồng ý bên cạnh anh suốt đời không?". Phương Nga đồng ý và trao cho chồng nụ hôn trên sân khấu.