Đúng là ở đời ghét nhất chuyện gì thì bản thân hay gặp phải chuyện đó. Trước đây, tôi luôn nghĩ mình là đàn ông nên sẽ xây nhà rồi lấy vợ, sinh con. Nhưng rồi "người tính không bằng trời tính", kết cục tôi lại đi ở rể.

Nhà vợ tôi ở Hà Nội. Cưới xong, tôi dọn sang bên đó ở rể luôn. Bố vợ tôi là cán bộ về hưu nên ông rất khó tính. Tôi xa quê nên sống tự do một mình đã lâu, giờ ở chung suốt ngày bị bố vợ cằn nhằn đủ thứ.

Mẹ vợ bán chè ở ngoài chợ. Ngày nào thích thì đi, không thích thì bà ở nhà hát hò. Tôi cứ làm việc đến tầm 6h sáng là đi ngủ, 9h bà mở loa hát, đau đầu không chịu được.

Kỳ cục nhất là 2 đứa em gái vợ. Một đứa học cấp 3, một đứa đang là sinh viên năm cuối. Từ khi về ở rể đến nay, tôi chưa từng thấy chúng đụng tay vào việc nhà.

Vợ tôi bận đi làm nên cô ấy chỉ ăn ở nhà mỗi bữa tối. Hồi trước, toàn mẹ vợ đi chợ, nấu cơm. Nhưng từ lúc có tôi thì chuyện bếp núc được "sang nhượng" cho con rể. Vâng, tôi nấu nướng, xong tôi phải dọn dẹp.

Vợ ngoại tình nhưng tôi lại bị bố mẹ vợ trách móc (Ảnh minh hoạ: TD).

Vì sống ở nhà vợ nên tôi nhẫn nhịn hết. Tính tôi không thích tranh cãi, xích mích nên bức xúc đến đâu, tôi cũng cố ngậm bồ hòn cho qua.

Nhà vợ đối xử với tôi không tệ nhưng nhiều việc tôi thất vọng lắm. Suốt thời gian sống chung, tôi thấy họ chẳng hề có tình cảm thân thiết. Mạnh ai nấy lo, mạnh ai nấy sống. Không có hơi ấm của một gia đình thực sự.

Lấy vợ được nửa năm thì tôi nghỉ việc, ở nhà mở kênh phát trực tuyến kiếm tiền. Thời gian đầu cũng hơi khó khăn nhưng sau vài tháng, tôi đã có thu nhập khá ổn.

Từ lúc làm tự do, tôi hay ngủ ngày cày đêm, thức khuya phát sóng cày tiền. Bố mẹ vợ khó chịu với tôi lắm. Họ chê tôi ăn ngủ vô tội vạ, sinh hoạt không giống ai, ảnh hưởng đến gia đình. Nhưng tôi có làm phiền ai đâu cơ chứ?

Tôi bỏ tiền ra sửa phòng kho trên tum để làm việc, có cách âm chống ồn hẳn hoi. Đêm làm việc, trưa dậy là tôi xuống nấu nướng, hầu cả nhà vợ ăn cơm. Chiều tự dọn dẹp phòng, bố mẹ vợ nhờ gì thì giúp nấy. Tôi chẳng chơi bời, báo hại cái gì mà bố mẹ vợ cứ than thở suốt.

Gần đây, tôi nhận ra, vợ có gì đó khác lạ. Cô ấy hay chăm chút ngoại hình hơn, còn lén chuyển tiền từ tài khoản của tôi sang cô ấy. Chỉ vài triệu đồng thôi nhưng tôi cũng không vui. Trước đây, vợ làm gì cũng hỏi ý kiến tôi.

Rồi đốm lửa trong lòng tôi dần cháy thành ngọn đuốc. Tôi nghi ngờ vợ có quan hệ ngoài luồng.

Chúng tôi cưới nhau đến giờ vẫn chưa có con, sinh hoạt thì lệch giờ giấc. Chuyện vợ chồng cả tháng cũng không đụng vào nhau. Tôi cứ lên phòng làm việc là vợ đi ngủ, sáng vợ đi làm thì tôi đắp chăn lên giường. Có lẽ, chính tôi tạo điều kiện cho vợ đi tìm thú vui mới.

Tôi rất rành công nghệ nên đã cài một ứng dụng theo dõi vào di động của vợ. Không khó để tóm được bằng chứng cô ấy đang lén lút qua lại với huấn luyện viên phòng gym. Đó là cậu thanh niên ít hơn vợ tôi hai tuổi, trông cũng sáng sủa, đẹp trai.

Tôi cao 1,78m, thân hình cũng cân đối, mặt mũi không đến nỗi. Nhưng có lẽ vì mải mê kiếm tiền nên tôi thiếu quan tâm vợ hơn trước.

Không muốn vợ mắc thêm sai lầm, tôi chủ động nói chuyện riêng với bố mẹ vợ để nhờ họ khuyên giải. Không ngờ, bố mẹ vợ lại phản ứng ngoài sức tưởng tượng. Họ không nghĩ con gái mình sai, mà quay sang đổ hết tội lỗi lên đầu con rể.

Bố vợ chê công việc mới của tôi là “vớ vẩn lông bông”. Với ông, sáng mặc sơ mi, xách cặp táp lên văn phòng mới là đàn ông tử tế. Còn ngồi chơi máy tính thì chẳng khác lũ trẻ ranh, vô dụng, ăn bám. Thế nên, vợ tôi mới bỏ đi ngoại tình cùng người khác.

Mỗi tháng, tôi cũng kiếm được vài chục triệu đồng, nghe bố vợ nói thế mà chạnh lòng. Mẹ vợ tháng nào cũng cầm của tôi 7 triệu đồng. Chưa kể thi thoảng, tôi còn sắm đồ đạc mới cho ông bà nữa. Hai đứa em vợ cũng hay xin tôi tiền tiêu vặt. Tôi luôn hào phóng cho chúng, chẳng tiếc gì.

Giờ vợ phản bội tôi, cả nhà vợ lại xúm vào bênh cô ấy. Tôi sống với họ tử tế hết mức, thế mà họ lại khinh thường con rể chỉ vì công việc tôi đang làm.

Tôi đã sai ở đâu cơ chứ?

Góc "Chuyện của tôi" ghi lại những câu chuyện trong đời sống hôn nhân, tình yêu. Bạn đọc có câu chuyện của mình muốn chia sẻ vui lòng gửi về chương trình qua hòm thư: dantri@dantri.com.vn. Câu chuyện của bạn có thể được biên tập nếu cần. Trân trọng.

Bạch Dương