Trong tập Vợ chồng son mới, MC Hồng Vân và Quốc Thuận gặp gỡ cặp vợ chồng Vi Thị Bé (Từ Anh, 37 tuổi) và Hoàng Tiến Thọ (38 tuổi) đến từ Bình Dương. Hiện tại, Từ Anh là chuyên gia tư vấn, gỡ rối, chữa lành tình yêu hôn nhân và gia đình. Còn Tiến Thọ làm tư vấn bất động sản.

Hai người là bạn thân, biết nhau khi còn khá nhỏ, thời còn xem tivi màn hình trắng đen. Lúc ấy, nhà Tiến Thọ có tivi, còn Từ Anh ở xóm khác đến chơi rồi vào nhà Thọ xem tivi. Lần đầu gặp, Tiến Thọ thầm nghĩ, sao cô gái này nhỏ bé mà dễ thương nên để ý từ ấy.

Quen nhau từ hồi lớp 6 nhưng đến khi lên lớp 8, hai người mới học chung với nhau. Trong khoảng thời gian đó, Tiến Thọ đang quen bạn gái khác.

Người vợ nhiều lần "đem rác về nhà" khiến chồng không thể chịu nổi (Video: NL).

Đến khi lên lớp 12, Tiến Thọ bắt đầu theo đuổi Từ Anh. Trong thời gian ấy, anh giới thiệu Từ Anh cho một bạn thân vì người ấy có cảm tình với Từ Anh, nhưng không thành công.

Tới năm thứ hai đại học, Tiến Thọ mua chiếc nhẫn nhỏ để tỏ tình với cô bạn thân, trong lòng lo sợ không được chấp nhận. May thay, Từ Anh vẫn gật đầu.

Cô chia sẻ, chồng rất kiên trì theo đuổi, hay viết thư, đi hơn 300km để thăm bạn gái học đại học ở Đà Lạt. Khi ở xa nhau, Từ Anh hay nhõng nhẽo, mong cầu phải gặp gỡ, nhắn tin và gọi điện nhưng Thọ không làm. Mỗi lúc Từ Anh giận dỗi, ngay hôm sau, Thọ liền xuất hiện trước cửa phòng trọ để dỗ dành.

Trong lòng, Từ Anh đã ưng cậu bạn nhưng cô vẫn muốn thử lòng anh. Đến khi được tỏ tình, cô quyết định đồng ý. Đến khi ra trường, Từ Anh về Bình Dương làm, Tiến Thọ cũng về quê của mình kiếm việc. Được một thời gian, nhà trai thấy môi trường công việc ở đây không phù hợp.

Trước khi đến với nhau, Tiến Thọ và Từ Anh có nhiều năm làm bạn (Ảnh: Chụp màn hình).

Tiến Thọ muốn về Bình Dương làm việc và ở chung nhà để gần bạn gái. Nghe vậy, Từ Anh đề nghị hợp thức hóa rồi mới sống chung. Vậy là cả hai làm đám cưới.

Trước đó, vào năm 3 đại học, Từ Anh phát hiện cô mắc bệnh lupus ban đỏ và vẫn còn cho đến hiện tại. Ở phía Tiến Thọ, anh không quan tâm đến căn bệnh của bạn gái. Vì yêu nhau nên hai người vẫn sống và cưới nhau. Từ Anh luôn chăm sóc cơ thể và có chế độ ăn uống phù hợp nên vẫn khỏe mạnh. Hiện tại, cặp vợ chồng cùng nuôi dưỡng con gái 8 tuổi.

Nhưng Từ Anh cho biết, Tiến Thọ đã có 10 năm dài phải chịu đựng cô, từ lúc yêu nhau đến sau khi cưới 3 năm. "Em có thể nói lời dễ thương và thân thiện với mọi người nhưng không hiểu sao khi về nhà, em trở thành "sát thủ ngôn từ" với bạn đời của mình", cô nói.

Từ Anh hiểu rằng, chỉ Thọ mới có thể bao dung được cho cô. Vì vậy, cô thường đem những chuyện hay cảm xúc không giải tỏa được từ bên ngoài về trút lên chồng mình. Dẫu vậy, bản thân cô vẫn không thấy vui và hạnh phúc.

Sau khi vợ được chữa lành, Tiến Thọ cảm thấy hạnh phúc và có cuộc sống vui vẻ hơn (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi gặp chuyên gia tâm lý, Từ Anh mới biết rằng, mình bị tổn thương từ sâu bên trong, không hiểu được chính mình. Cô có niềm tin sai lệch rằng, lấy chồng phải sướng, nếu khổ thì cô không lấy. Vì vậy, Tiến Thọ đã có thời gian sống chịu đựng liên tục.

Khi không còn chịu được nữa, Thọ đề nghị ly hôn. Đến hồi căng thẳng, Từ Anh luôn xin lỗi rồi làm lành với chồng. Đến một lúc, Tiến Thọ không thể tiếp tục, nói: "Em có xin lỗi cả tỷ lần thì vẫn y chang như vậy". Anh kiên quyết chia tay.

Từ Anh giận nhưng không đề cập đến chuyện ly dị, mà bỏ sang nhà người chị. Người này mới chia tay chồng, một mình nuôi hai con. Lúc này, Từ Anh mới nhận ra, cô gây hấn với chồng vì những chuyện vặt vãnh, trong khi chồng luôn yêu thương.

Tiến Thọ cho biết, sau khi vợ được chữa lành, anh đang có cuộc sống tuyệt vời với người vợ dễ thương.