Trong tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân gặp gỡ gia đình đến từ Hà Nội là Cao Thị Thanh Hải (27 tuổi, sáng tạo nội dung) - Phạm Đức Tuân (28 tuổi, dựng phim và hậu kỳ cho vợ).

Hai người quen nhau thông qua hội bạn thân và được mai mối. Lần đầu gặp, Đức Tuân thấy vợ để tóc dài, xinh đẹp và hát hay, đúng với gu của mình. Tuy nhiên, anh có cảm giác không tán được vợ.

Trong khi đó, Thanh Hải nói chồng có tính cách hiền lành, không phải gu của mình. Cô thích người hơi gia trưởng, muốn bạn nam "nạt" được mình. Nghe vậy, cả hai MC đều tỏ ra bất ngờ. MC Quốc Thuận cho biết, anh dẫn chương trình này từ lâu nhưng lần đầu tiên, anh thấy có cô gái thích người gia trưởng.

Cô gái thích người gia trưởng, nên duyên với chàng trai hiền lành (Video: Vợ chồng son).

Tiếp đến, nhà trai kể khi mới quen, anh không thể rủ vợ đi chơi riêng mà thường đi cùng nhóm bạn. Gần một năm, Thanh Hải vẫn không có cảm xúc gì với Đức Tuân mà chỉ thấy quý mến. Nhưng sau khi đi cầu duyên về, Thanh Hải bỗng thấy rung động với Đức Tuân.

Lần đầu tiên, cô đồng ý đi chơi riêng với chồng là vào ngày 8/3. Ngay khi đang lái xe đi trên đường, họ bắt gặp bạn cùng phòng của Đức Tuân đang ngồi uống nước ở vỉa hè. Từ ấy, bạn cùng phòng mặc định Đức Tuân - Thanh Hải là một cặp, dù chưa chính thức tỏ tình.

Sau 4 năm yêu nhau, hai người quyết định tiến tới hôn nhân. Vào sáng sớm một ngày tháng 3, đôi trẻ đi "săn mây" ở Đà Lạt. Nhân dịp này, Đức Tuấn bất ngờ cầu hôn Thanh Hải. Tuy nhiên, cô chưa có ý định cưới mà muốn lấy chồng vào năm 27-28 tuổi.

Cô gái từ chối lời cầu hôn nhưng vẫn nhận nhẫn của bạn trai (Video: Vợ chồng son).

Ngay khi thấy chồng quỳ gối, Thanh Hải vội vàng nói: "Thôi đừng quỳ, đứng lên. Thôi nhé, không cưới đâu đấy". Nhưng sau đó, cô vẫn nhận nhẫn cầu hôn từ chồng.

Sau đó, cô bị bố mẹ mắng vì gia đình hai bên chưa ra mắt mà đã nhận nhẫn. Dẫu vậy, Đức Tuân vẫn cảm thấy yên tâm vì Hải đã đeo nhẫn. Hai năm sau kể từ thời điểm đó, cặp đôi kết hôn vì có em bé. Thời điểm này, gia đình hai nhà đã gặp gỡ nhau.

Ngoài câu chuyện tình cảm, Đức Tuấn cũng bật mí một số tật xấu của vợ. Anh kể, Thanh Hải không thích để nhà bẩn, thậm chí có hôm nửa đêm gọi chồng dậy dọn dẹp. Trong công việc, Thanh Hải có thể kiên nhẫn với mọi người, trừ chồng. Do vậy, anh mong vợ có thể bớt nóng tính và kiên nhẫn với mình hơn.

Đức Tuân - Thanh Hải đã có một em bé (Ảnh: FBNV).

Trong khi đó, Thanh Hải nói chồng không thể tự đưa ra quyết định và hay tự ti, luôn nghĩ mình không làm được. Song cô có niềm tin mạnh mẽ vào chồng, cho rằng anh có thể làm được việc và luôn động viên anh. Ngoài ra, Đức Tuân còn tật xấu hay để lẫn lộn quần áo sạch và bẩn.

Qua chương trình, Thanh Hải nhắn nhủ với chồng: "Em chỉ muốn nói với chồng là cố lên, cố gắng nghĩ tích cực nhất có thể. Còn gia trưởng thì để em, em quyết".

Dẫu vậy với Hải, Đức Tuân đã là người chồng tốt và cô hứa sẽ kiên nhẫn hơn với anh. Còn nhà trai hứa sẽ thay đổi suy nghĩ và tin vào bản thân nhiều hơn.