Nhật BảnUtsumi Shoki phải lòng Nguyễn Trang Dung ngay trong lần đầu gặp mặt khi cô đến xin việc tại quán sushi nơi anh là đầu bếp chính.

"Tôi thêm quý mến vì những ngày ở quán, cô ấy cắm cúi làm việc, không buôn chuyện, không tỏ ra lấy lòng ai", Utsumi, 27 tuổi, ở Tondabayashi, Osaka, kể về thời điểm quen nhau tháng 9/2017.

Nhưng Dung có ấn tượng ngược lại. Cô không thích anh chàng gầy, tóc nhuộm xanh đỏ, hút thuốc phì phèo không khác một "tay chơi bời trác táng".

Utsumi Shoki và Trang Dung tại trang trại của họ ở ngoại ô Osaka, Nhật Bản năm 2023. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Chàng trai Nhật bắt đầu chiến dịch chinh phục cô gái Việt hơn mình bốn tuổi. Ngày ngày, anh kết thúc ca làm lúc 23h, ngồi chờ đến 3h sáng đợi Dung vờ tình cờ gặp để rủ cô đi ăn, đi dạo.

Nhưng Dung liên tục từ chối. Thời gian đó, Utsumi thường xuyên phải ngủ khách sạn do ở xa, hết tàu về nhà. Ròng rã một tháng, anh chỉ nhận lại sự lạnh nhạt.

Nhưng Utsumi phát hiện một cánh cửa dẫn vào trái tim người trong mộng. Trang Dung là người mê ăn uống, trong đó sushi là món cô thích đến nỗi quyết định sang Nhật du học để xin làm thêm tại các quán sushi, chờ cơ hội "được ăn cho đã".

Bố mẹ Utsumi là chủ quán sushi lâu năm, còn anh cũng sở hữu các chứng chỉ chuyên nghiệp về mổ cá. Những ngày sau đó, anh mời Dung đi ăn sushi và khiến cô mê mẩn khi giảng giải những kiến thức rất ít người biết về món ăn này.

Những bữa ăn đưa họ xích lại ngày càng gần nhau. Một lần Utsumi dẫn Dung đi chơi xa và lỡ chuyến tàu cuối trở lại thành phố. Cô đành theo anh vào khách sạn qua đêm. Hôm đó, họ trò chuyện đủ thứ, cho đến khi Utsumi bắt đầu nằm sát lại. Dung nghiêm mặt: "Tôi với anh đã là gì của nhau đâu mà ngủ gần vậy?".

Anh ngượng ngùng và nhận ra cô gái Việt không phải là người dễ dãi, buông thả. Từ đó anh tôn trọng ranh giới, thay đổi cách tiếp cận, tìm hiểu sâu về sở thích, gia đình, tuổi thơ của cô.

Vợ chồng Utsumi và con trai tại quán tạp hóa bán đồ Việt Nam của họ ở Osaka năm 2023. Ảnh: Nhân vật cung cấp Hơn hai tháng sau, họ có chuyến đi chơi đầu tiên đến cố đô Kyoto. Trên chuyến tàu đêm, đúng khoảnh khắc kim đồng hồ chạm mốc 0h, Utsumi bước sang tuổi 20, anh quỳ xuống ngỏ lời tỏ tình. Nhưng Dung thấy chưa nghiêm túc và chín chắn nên gạt đi. Vài tuần sau, Utsumi rủ Dung về nhà chơi. Cô nhận ra anh lớn lên trong một gia đình nền nếp, gia giáo, có ông ngoại từng là tỉnh trưởng kiêm đại biểu quốc hội. Nếp sống nghiêm khắc từ nhỏ khiến Utsumi khi trưởng thành có phần nổi loạn. Hiểu ra, cô nhận lời yêu chàng trai Nhật. Không lâu sau cô chuyển nhà, Utsumi muốn đến giúp nhưng bị từ chối. Sáng hôm sau Dung nghe tiếng gọi cửa. Chạy ra, cô sững người khi thấy anh đứng cùng chiếc xe tải chất đầy đồ đạc. "Anh dọn đến sống cùng em", Utsumi nói. Nhà nhỏ, cuộc sống đang tự do bỗng nhiên có một người đến khiến Dung thấy ngột ngạt và tìm cách kết thúc mối quan hệ. "Tôi vạch ra đủ thói hư tật xấu của anh ấy để lấy cớ chia tay", Dung kể. Nhưng Utsumi chiều theo cô mọi thứ, từ việc giặt quần áo, nấu ăn, dọn nhà, đến những thay đổi vẻ ngoài chững chạc hơn. Tháng 9/2019, Utsumi được Dung dẫn đi du lịch Việt Nam. Chàng trai lập tức đắm chìm trong quang cảnh của Hội An, thích không khí thân thiện ở Đà Nẵng. Sau chuyến đi, anh quyết định mở một tiệm tạp hóa kèm bán bún phở Việt tại Nhật Bản. Giữa vùng quê Tondabayashi, ngoại ô Osaka, một quán ăn nhỏ mang tên "Tiệm vây cá" khai trương vào mùa thu 2020. Không lâu sau, anh mượn đất của ông ngoại mở trang trại trồng rau thơm Việt Nam. Chàng trai chia sẻ ở vùng này có khoảng 400 người Việt sinh sống. Thông thường không ai mở quán tạp hóa, quán ăn và trồng rau Việt ở địa bàn như vậy. "Từ lúc yêu cô ấy, tôi bị cuốn vào văn hóa Việt Nam như định mệnh", anh chia sẻ. "Trong tôi có niềm tin sẽ thành công, cũng giống như cách theo đuổi cô ấy bằng sự chân thành".

Thời điểm ấy Trang Dung bắt đầu đi làm. Cuối tuần nào cô cũng bắt tàu 30 phút từ Osaka về phụ Utsumi dọn dẹp, đón khách. Cô tìm hiểu và hỗ trợ anh kỹ thuật trồng rau Việt, cũng như lan tỏa các mặt hàng của mình đến cộng đồng người Việt ở Nhật.

Câu chuyện chàng trai Nhật trồng rau thơm Việt Nam được nhiều báo trong và ngoài nước đưa tin, từ đó giúp có đầu ra ổn định.

Tình yêu cứ thế lớn dần qua những điều nhỏ nhặt mà chân thành. Một đêm cuối năm 2021, khi cả hai đang trò chuyện, Utsumi bỗng cuộn tờ giấy ăn thành chiếc nhẫn, đeo vào tay cô và thủ thỉ: "Cưới nhé, đăng ký kết hôn nhé!".

Lần này, cô gái Việt gật đầu.

Giữa năm 2022, đám cưới của họ được tổ chức ở Việt Nam, rồi cuối năm đó là hôn lễ tại Nhật. Đám cưới của đôi trẻ khép lại bằng cái ngoắc tay cùng bỏ thuốc lá giữa Utsumi và bố vợ - như một lời hứa cho một tương lai sắp đón thành viên mới chào đời.

Vợ chồng Dung và bố mẹ chồng tại đám cưới ở Việt Nam năm 2022. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Về chung một nhà, cặp vợ chồng họ cùng phát triển chuỗi kinh doanh thực phẩm Việt, rau châu Á, đồng thời lấn sân sang mảng nhân sự. Utsumi cho biết mảng nhân sự đang cho lợi nhuận tốt, nhưng "kinh doanh hàng Việt là mối nhân duyên - giống như cách Dung đã đến - nên tôi sẽ theo đuổi đến cùng".

Còn với người vợ Việt, 8 năm bên nhau cô đã chứng kiến hành trình của Utsumi từ một thanh niên có phần nổi loạn đến một doanh nhân đầy tiềm năng. Cuộc sống của họ đã có nhiều thay đổi, duy chỉ có tình cảm của chồng cô chỉ ngày một ngập tràn.

"Những người trước xem tôi là bạn đồng hành, còn Utsumi coi tôi là cả thế giới", cô nói.

Phan Dương