Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe chia sẻ của gia đình Trần Thu Thủy (35 tuổi) - Bùi Anh Tuấn (41 tuổi). Cặp vợ chồng đã kết hôn được 15 năm.

Hiện tại, Thu Thủy kinh doanh về mỹ phẩm ở Hà Nội. Còn Anh Tuấn làm cùng công ty với vợ, hỗ trợ cô trong các vấn đề về marketing (tiếp thị).

Họ quen nhau vào năm 2009 thông qua mạng và trò chơi trực tuyến. Anh Tuấn vô tình nhìn thấy tên tài khoản của vợ, nghĩ rằng cô gái này xinh đẹp nên chủ động làm quen. Lúc hẹn gặp trực tiếp, họ đều chưa biết mặt đối phương.

Cả hai hẹn nhau ở cùng một địa điểm công cộng nhưng mỗi người "trốn" ở một góc để xem người kia có đúng như mô tả hay không. Trong lúc đang loay hoay ở bụi cây, Thu Thủy bị chồng bắt gặp ở ngay sau lưng, cũng đang lúi húi tại góc đó.

Con trai chủ tiệm vàng giả làm bảo vệ, cua vợ thành công nhờ tính khiêm tốn (Video: Vợ chồng son).

Lần đầu gặp, Thu Thủy thấy chồng rất gầy và khiêm tốn. Cô hỏi anh về xe cộ và công việc. Tuy nhiên, Anh Tuấn nhất quyết không chia sẻ thật và chỉ nói làm bảo vệ, sợ bị nghĩ rằng có tính cách khoe khoang. Trong khi đó thực tế, Anh Tuấn đi xe SH.

Chính sự chân thành của Anh Tuấn đã chinh phục trái tim Thu Thủy. Ở thời điểm sau hai tháng quen nhau, Thu Thủy và chị ruột đều bị bệnh, điều trị ở hai viện khác nhau. Bố mẹ tập trung chăm sóc cho chị gái vì chị vừa qua ca mổ nặng. Còn Thu Thủy không có người chăm nhưng vẫn khỏe hơn chị.

Trong thời gian đó, Anh Tuấn là người chăm sóc, mang cơm, tìm khách sạn cho Thu Thủy nghỉ ngơi. Một người bạn của Tuấn, cũng là người điều trị cho Thủy, từng khuyên anh nên tìm bạn gái khác khỏe mạnh hơn, đỡ tốn kém.

Dẫu vậy, Anh Tuấn vẫn không từ bỏ, thấy có tình cảm với Thu Thủy nên tiếp tục theo đuổi. Cặp đôi đến với nhau mà không có lời tỏ tình chính thức.

Đi chơi về muộn, cô gái xinh đẹp bị mẹ ngăn cản yêu đương (Video: Vợ chồng son).

Sau đó, họ thông báo chuyện tình cảm với hai bên gia đình. Tuy nhiên, trong một lần đi chơi về muộn, Thu Thủy và Anh Tuấn đều bị mẹ nhà gái đánh bằng chổi (khi ấy Thu Thủy còn nhỏ tuổi).

Bà ngăn cản con gái yêu đương với cậu con trai chủ tiệm vàng, cho rằng Anh Tuấn lớn tuổi và không nghiêm túc. Bà chỉ đồng ý chuyện tình cảm nếu nhà trai xác định rõ vấn đề hôn nhân. Trải qua 4-5 tháng quen nhau, cặp đôi đi đến kết hôn khi Thu Thủy còn trẻ. Đến nay, họ có chung 3 con trai.

Sau hai năm kết hôn, Thu Thủy hỗ trợ gia đình nhà chồng chuyện kinh doanh nhưng bị lừa 4-5 lần. Trải qua những sự cố như vậy, Thủy thấy bản thân không phù hợp với công việc này và xin đi làm việc khác.

Cô tự buôn bán nhưng với quy mô nhỏ. Làm được 1-2 năm, cô "xui" chồng nghỉ việc gia đình để phụ giúp mình. Sau khi Anh Tuấn rời đi, không có ai tiếp quản công việc cũ của anh ở cửa hàng gia đình. Vì vậy, bố Anh Tuấn giải thể cửa hàng.

Anh Tuấn - Thu Thủy đã có 15 năm bên nhau và 3 cậu con trai (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi sinh con trai đầu, cặp đôi sang Nga để làm ăn nhưng không may gặp biến cố. Họ mang toàn bộ tài sản tích cóp cộng với vay mượn để sang nước ngoài. Nhưng ở được hai năm, tình hình kinh tế không tốt khiến cặp vợ chồng rơi vào cảnh nợ nần.

Khi về nước vào năm 2014, họ không dám chia sẻ chuyện nợ 3 tỷ đồng với bố mẹ. Do vậy, cả hai cùng động viên nhau vượt qua biến cố, mở cơ sở về thẩm mỹ rồi dần dần hình thành được công việc. Trong một năm đầu, họ đã trả được hết nợ.

Bên cạnh chuyện tình, Thu Thủy còn kể một số tật xấu của chồng như hút thuốc lào, hay giấu giếm, mê đồ công nghệ, có tính đủng đỉnh, không làm việc ngay mà vợ nhắc vài lần mới thực hiện.

Nhớ về giai đoạn mới cưới, Anh Tuấn có lúc trốn vợ đi chơi. Song hiện tại, anh có thể ở nhà cả tuần, thậm chí cả tháng, đến nỗi vợ động viên chồng đi chơi tối thiểu hai lần/tuần với bạn bè.

Dẫu vậy, Thu Thủy cho rằng, chồng có nhiều tính tốt, tật xấu không đáng kể. Nhưng cô mong chồng lãng mạn hơn. Về phía mình, Anh Tuấn nói vợ là người tuyệt vời, chỉ thiếu sự động viên và công nhận với các thành viên trong gia đình.

Nhân dịp tham gia chương trình, Anh Tuấn thể hiện tình cảm với vợ bằng cách cầu hôn lại và dành lời cảm ơn tới cô. Thu Thủy cũng biết ơn chồng và cố gắng thay đổi để cuộc sống gia đình tốt hơn.