Đôi khi, tôi nghĩ vợ chồng lấy nhau là duyên số nên tôi mới lấy được Thanh. Thời còn đi học, Thanh là một trong những cô gái xinh đẹp, nổi bật nhất khóa, được rất nhiều chàng trai theo đuổi. Thế mà số phận đưa đẩy thế nào, cuối cùng Thanh lại chọn tôi - cậu con trai hiền lành, học giỏi nhưng chẳng có gì xuất sắc ngoài tình yêu chân thật với nàng.

Cũng có người xì xào tại Thanh bị người yêu bỏ nên mới lấy tôi, nhưng tôi không quan tâm. Với tôi, có em là có tất cả. Ngoài tình yêu, tôi còn có sự si mê, ngưỡng mộ dành cho em.

Sau khi kết hôn, Thanh sinh cho tôi một cô con gái cũng đẹp như cô ấy và vô cùng ngoan ngoãn, đáng yêu. Mỗi ngày đi làm về, dù mệt mỏi đến đâu, chỉ cần nhìn thấy hai người phụ nữ của mình, tôi lại thấy có đủ sức mạnh để làm bất cứ việc gì.

Nhưng khi con gái lên 3 tuổi, công ty do tôi góp cổ phần gặp sự cố. Gắng gượng được một thời gian thì tôi phá sản. Tâm lý tôi trở nên vô cùng tồi tệ, u ám. Cộng thêm con gái ốm đau liên miên, rồi những tiếng trách móc của vợ khiến tôi lúc nào cũng sống trong cảm giác của thằng đàn ông thất bại. Tôi bắt đầu tìm đến rượu để giải sầu.

Mỗi lần gặp vợ cũ trở về, tôi đều nhớ hai mẹ con cô ấy da diết (Ảnh minh họa: Adobe Stock).

Thanh chê tôi bệ rạc, không còn muốn sống cùng tôi nữa. Và rồi, tôi nghe phong thanh việc Thanh có người đàn ông khác. Tôi đồng ý ly hôn. Một thời gian sau, tôi quay trở lại với công việc. Người bạn biết tôi có chuyên môn tốt nên mời tôi về hợp tác. Đó là cơ duyên cho tôi gặp Nga - người mà sau này trở thành vợ tôi hiện tại.

Nga vì nể trọng tính cách, năng lực và sự tử tế của tôi nên chủ động quan tâm, bày tỏ tình yêu. Về phía tôi, trong cảnh cô đơn cũng dễ siêu lòng. Tình cảm chân thành của Nga khiến tôi cảm động. Vậy là tôi kết hôn lần hai. Nga quả thực là lựa chọn đúng đắn của bất kỳ người đàn ông nào muốn hướng tới cuộc sống gia đình êm ấm.

Nga đảm đang, vun vén, dịu dàng, biết đối nội, đối ngoại, không ai chê trách điều gì. Nga không chỉ hết lòng với tôi, em còn là trợ thủ đắc lực của tôi trong công việc. Đôi khi Nga cho tôi lời khuyên hữu ích, đôi khi có những điều cô ấy nói khiến tôi vạch ra ý tưởng và mạnh dạn theo đuổi kế hoạch mà tôi mong muốn. Công việc ngày một tiến triển, tôi cũng tự tin, vui vẻ hơn.

Kiếm được tiền, tôi chủ động gửi nhiều hơn cho vợ cũ chăm con gái, mối quan hệ giữa chúng tôi cũng dần thoải mái hơn xưa. Nhưng tệ nhất là mỗi lần đến thăm con, gặp lại vợ cũ, tình cảm khi xưa lại trỗi dậy. Tôi vẫn không quên được tình yêu tôi đã dành cho mẹ con cô ấy nhiều đến thế nào. Thanh vẫn xinh đẹp, ngọt ngào, vẻ đẹp khiến tôi chưa bao giờ hết tôn thờ, ngưỡng mộ.

Mỗi lần gặp vợ cũ trở về, tôi đều nhớ hai mẹ con cô ấy da diết. Đối diện với vợ cũ, tôi luôn phải tìm cách chế ngự niềm khao khát muốn được ôm cô ấy vào lòng. Thực ra không phải tôi không hiểu việc vấn vương vợ cũ trong tim là tôi đang phạm phải sai lầm. Tôi cũng biết rõ, người vợ hiện tại của tôi là điều may mắn mà cuộc sống ban tặng cho tôi.

Nga hiền thảo, thông minh, xứng đáng được nhận tình yêu trọn vẹn của tôi dành cho cô ấy. Nhưng tôi vẫn không ngừng sống trong mâu thuẫn, vừa tự trách cứ bản thân tham lam, ích kỷ, vừa chới với bởi tình cảm mù quáng dành cho vợ cũ. Tôi không biết phải làm sao để kiểm soát trái tim tôi lúc này.