Tuổi Dần: Vận khí hanh thông Người tuổi Dần vốn mang khí chất mạnh mẽ, lại gặp “Lộc Thần” chiếu mệnh đúng thời điểm, tạo nên cục diện “Mộc Hỏa thông minh”. Điều này giúp công việc thuận buồm xuôi gió, đặc biệt là với những ai làm trong lĩnh vực quản lý, kinh doanh. Ảnh minh họa Ngoài ra, vận may bất ngờ như trúng thưởng hay được biếu tặng cũng có khả năng xảy ra với người tuổi Dần sau Rằm tháng 6 nhuận này.

Tuổi Thìn: Đầu tư tài chính lời lớn Với sự xuất hiện của sao “Thiên Tài”, người tuổi Thìn có cơ hội thu hút tài lộc từ cả nguồn chính và phụ. Người làm kinh doanh dễ ký được những hợp đồng giá trị, còn người làm công ăn lương có thể nhận lời mời hấp dẫn từ các công ty lớn. Đặc biệt, khả năng đầu tư tài chính được đánh giá là "mát tay".

Tuổi Thân: Sáng tạo để tăng thu nhập Nhờ tương sinh “Kim Thủy”, người tuổi Thân nhạy bén, sáng tạo hơn thường lệ. Đây là thời điểm thuận lợi cho những ai làm công việc sáng tạo nội dung, thiết kế, thương mại điện tử. Ngay cả người buôn bán nhỏ lẻ cũng có thể nghĩ ra cách kinh doanh hiệu quả, doanh thu tăng rõ rệt.