Cô dâu, chú rể cùng khách mời có thể ngắm hoàng hôn nhuộm đỏ khoảng trời khi tổ chức tiệc cưới tại SSMC (quận 7, TP HCM).

Những năm gần đây, tiệc cưới ngoài trời thu hút các đôi trẻ, nhất là người say mê vẻ đẹp thiên nhiên. Giữa không gian thoáng đãng, ngập nắng, khoảnh khắc uyên ương thực hiện nghi thức cưới, trao nhau lời thề nguyện sẽ trở thành ký ức đẹp với quan khách.

Trên các diễn đàn, nhiều cặp cho biết sảnh hôn lễ ngoài trời mang đến sự thoải mái, dễ chịu, không bị gò bó như trong không gian kín. Cô dâu, chú rể cũng thỏa sức sáng tạo cách bài trí, từ phong cách vintage, cổ điển đến sang trọng, hiện đại. Dưới ánh hoàng hôn, những bức ảnh cưới cũng trở nên lung linh hơn.

Nếu đang tìm kiếm sảnh cưới hội tụ đủ yếu tố trên ngay tại TP HCM, Saigon South Marina Club (SSMC) là gợi ý cho bạn.

Một lễ Vow (nghi thức tuyên thệ tình yêu và cam kết trọn đời trong đám cưới) dưới ánh hoàng hôn. Ảnh: SSMC

SSMC là trung tâm tổ chức sự kiện lớn ở quận 7, sở hữu nhiều sảnh cưới ngoài trời gồm: sân vườn được thiết kế theo phong cách tân cổ điển; gần kề sông; sảnh tầng thượng.

Thời gian qua, nhiều đôi trẻ chọn tổ chức lễ cưới ở tầng thượng SSMC, diện tích lên đến 910 m2. Tại đây, khách mời có thể ngắm hoàng hôn nhuộm đỏ khoảng trời.

Sảnh tầng thượng SSMC có diện tích lớn. Ảnh: SSMC

Sảnh Garden Bay được định vị mô hình sảnh tiệc sân vườn, thiết kế theo hướng sân vườn độc lập, phủ sắc xanh. Từng đường nét, chi tiết bài trí đề cao sự gần gũi, thanh nhã, thích hợp chụp bộ ảnh trước tiệc cưới.

SSMC thu hút uyên ương vì đa dạng loại hình menu cưới, từ Á đến Âu lẫn khẩu vị, đáp ứng yêu cầu của thực khách khó tính. Nơi đây cung cấp đủ gói dịch vụ gồm: đồ ăn, thức uống, set up âm thanh, ánh sáng, màn hình LED...

Một góc sảnh Garden Bay. Ảnh: SSMC

Đại diện SSMC cho rằng dưới ánh hoàng hôn, từng khoảnh khắc tại SSMC không đơn thuần là tiệc cưới, mà khởi đầu cho chương mới đầy thi vị trong chuyện tình đẹp.

"Với không gian mở, chăm chút tỉ mỉ từng chi tiết, chúng tôi hy vọng có thể biến tiệc cưới trong mơ của bạn thành hiện thực", người đại diện nói.

Thiên Hà