6 sự thật về hôn nhân người mới cưới nên biết

Dù không phải tất cả đều tiêu cực nhưng những sự thật sau khi cưới đòi hỏi các đôi phải giao tiếp, hiểu biết và sự kiên nhẫn.

Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nghiên cứu khoa học gia đình và người tiêu dùng Mỹ của tiến sĩ, nhà tâm lý học Mark Travers (Đại học Cornell và Đại học Colorado Boulder, Mỹ) chỉ ra 6 trải nghiệm đáng ngạc nhiên các đôi trải qua khi mới cưới.

Phải điều chỉnh thói quen hàng ngày

Khi hẹn hò, bạn thoáng thấy những nét kỳ quặc của nhau và hôn nhân sẽ cho thấy rõ những kỳ quặc đó. Ví dụ, sở thích liên quan đến việc nhà, thói quen cá nhân như cắn móng tay hoặc để bát đũa trong bồn rửa. Ban đầu, chúng tưởng nhỏ nhặt, nhưng có thể gây khó chịu về lâu dài.

Những người tham gia nghiên cứu cho biết phải đấu tranh giữ lại bản sắc của mình khi xây dựng cuộc sống mới cùng nửa kia. Họ đã quen với tự mình hành động, giờ phải cân nhắc đến cảm giác của đối phương, trong hầu hết quyết định.

''Tôi thấy mình thực sự mất sự độc lập. Tôi không muốn tách biệt mọi thứ, nhưng cũng muốn tự quyết một số việc'', một người nói.

Bên cạnh hôn nhân xuất phát từ tình yêu truyền thống, ngày nay có nhiều hình thức hôn nhân khác. Ảnh:Forbes

Phải cân bằng các mối quan hệ

Hôn nhân mang đến những thách thức mới về cân bằng thời gian với vợ chồng và những người quan trọng khác như cha mẹ, anh chị em ruột và bạn bè. Hai bạn phải đặt ra những câu hỏi về việc nên đi nghỉ ở đâu, tần suất thăm người thân của nhau thế nào hoặc duy trì tình bạn để tránh gây bất đồng.

Quản lý kỳ vọng và thất vọng

Khi bước vào hôn nhân ai cũng mang theo kỳ vọng về một mối quan hệ sâu sắc và trọn vẹn. Tuy nhiên, nhiều người thấy hôn nhân không thể thay đổi bạn đời theo cách mình mong muốn nên nhanh chóng chuyển sang thất vọng.

Một số thậm chí cãi nhau thường xuyên hơn hoặc phải vật lộn tìm thời gian cho những tương tác chất lượng. Sự khác biệt giữa kỳ vọng và thực tế có thể gây thất vọng.

Chấp nhận trách nhiệm mới

Với nhiều đôi mới cưới, trách nhiệm đột ngột phải đưa ra quyết định chung có thể gây căng thẳng. Đặc biệt, những người coi trọng tài chính, con đường sự nghiệp và kế hoạch tương lai sẽ thấy những trách nhiệm bổ sung trong hôn nhân khiến họ tự nghi ngờ hoặc sợ hãi về đáp ứng kỳ vọng của nhau.

Tuy nhiên, một số người cũng thấy giai đoạn mới này của cuộc sống thúc đẩy sự phát triển cá nhân.

Gánh vai trò và trách nhiệm không ngờ

Một số người thấy ngạc nhiên về cách vai trò giới ảnh hưởng lên phân chia nhiệm vụ gia đình. Một người có thể xử lý hầu hết các vấn đề tài chính, trong khi người kia xử lý nhiều trách nhiệm gia đình hơn.

Bất đồng quan điểm và việc nhà khá phổ biến, đặc biệt nếu đối tác thấy họ gánh nhiều hơn đối phương.

Những thay đổi trong tình dục

Thay đổi trong sự gần gũi về thể xác là một thực tế đáng ngạc nhiên khác mà nhiều cặp đôi mới cưới phải đối mặt. Một số có đời sống tình dục sôi nổi trước khi kết hôn có thể thấy tần suất thay đổi do căng thẳng công việc, mệt mỏi hoặc trách nhiệm mới.

Họ cũng phải đối mặt với sự không phù hợp về thời điểm và tần suất mà người kia muốn quan hệ.

Với những người chờ đến khi kết hôn mới quan hệ tình dục, kỳ vọng hoặc giả định có thể không phù hợp với thực tế, đặc biệt nếu dựa trên hình ảnh lý tưởng của phương tiện truyền thông.

Dù có thể gặp phải nhiều điều bất ngờ, nhưng chúng không phải là dấu hiệu của một mối quan hệ đang thất bại mà là cơ hội để cùng nhau phát triển và tìm hiểu về những giá trị, sở thích, nhu cầu sâu sắc của nhau.

Nhật Minh (Theo Psychology Today)