Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của gia đình Trần Văn Tư (27 tuổi) - Nguyễn Thị Huyền (24 tuổi). Cặp vợ chồng đến từ Bắc Ninh và đang kinh doanh tự do.

Ngày trước, Huyền đến quán nhậu của gia đình Tư và gặp Tư ở đây. Dù thấy anh đẹp trai, Huyền nói chồng không phải gu của mình vì để nhiều râu. Bạn bè của Huyền thách cô tán được anh chàng đẹp trai lại vừa thi người mẫu. Nếu thắng thử thách, Huyền được các bạn khao một bữa nhậu.

Còn Tư thấy Huyền là cô gái có tửu lượng tốt. Anh kể, một tuần có đến 6,5 bữa Huyền đến quán nhậu.

Sau đó, hai người kết bạn với nhau trên mạng xã hội rồi tương tác qua lại. Họ nhắn tin hơn một tháng nhưng mỗi ngày, Tư chỉ trả lời 1-2 tin nhắn từ Huyền. Lúc đó, anh mới chia tay người yêu cũ được gần 3 tháng, chưa muốn yêu ai.

Cặp đôi quen nhau ở quán nhậu, kết hôn sau nửa năm hẹn hò (Biên dựng: Lam Phương).

Ngoài ra, Tư cũng không thích được con gái tán tỉnh. Vì vậy, anh nhắn tin thưa thớt để giãn dần khoảng cách với người kia. Huyền tự biết rằng, Tư không thích mình nhưng vẫn cố gắng tán tỉnh vì không muốn "quê" với các bạn. Song khi thấy sự nhạt nhòa của Tư, Huyền quyết định dừng lại.

Đến một hôm đi nhậu, Huyền nhặt được chiếc bông tai, không biết chủ nhân là ai. Về nhà, cô xem ảnh mới biết đây là đồ của Tư. Sau đó, Tư vịn vào cớ lấy lại đồ để gặp gỡ Huyền. Anh cũng chủ động nhắn tin hỏi han, thể hiện sự quan tâm.

Nhưng nhà gái không ưng. Cô nghĩ: "Ngày trước, tôi tán anh không yêu, còn lâu tôi mới yêu lại. Giờ tôi kiêu rồi". Song vì không phải đồ của mình, Huyền đồng ý để Tư đến lấy lại bông tai. Đến nơi, Tư cứ ở lì tại nhà Huyền.

Trần Văn Tư và Nguyễn Thị Huyền đã có một con trai được 9 tháng tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

"Lúc này, tôi biết anh thích mình rồi, nhưng vẫn làm kiêu. Anh ấy lại càng muốn chinh phục", Huyền nói.

Cô tiếp tục: "Anh tán dai lại còn khéo. Anh cho tôi gặp gia đình một cách bất ngờ và giới thiệu luôn là người yêu mà lúc đấy đã yêu nhau đâu". Song nhà gái không lên tiếng đính chính vì muốn giữ thể diện cho nhà trai.

Trong lúc quen nhau, "vệ tinh" xung quanh của Tư vẫn còn. Nhưng anh muốn thể hiện sự sở hữu nên hay đăng ảnh bạn gái lên mạng. Ngày ấy, Huyền cũng có nhiều chàng trai theo đuổi. Thậm chí, Tư từng dọa dẫm một chàng trai tán tỉnh Huyền. Khi người này từ bỏ, Tư nhanh chóng nắm bắt thời cơ.

Lúc quen nhau, gia đình của Tư muốn hai người cưới sớm. Sau 6-7 tháng yêu nhau, cả hai chính thức về chung một nhà.

Trần Văn Tư và Nguyễn Thị Huyền nắm tay, thể hiện tình cảm với nhau trước khi rời chương trình (Ảnh: Chụp màn hình).

Bên cạnh chuyện tình cảm, Huyền và Tư cũng tranh thủ "bóc phốt" nhau trên sóng truyền hình. Nhà gái kể, chồng có tật xấu hay xì hơi, véo tai để trêu vợ và ghen khi thấy vợ khen người khác. Dẫu vậy, cô không cần chồng thay đổi điều gì.

Trong khi đó, Tư nói vợ có tính hay dỗi xong rồi khóc, ngủ chảy nước dãi. Huyền liền biện minh rằng, cuộc sống hôn nhân của hai người ít khi buồn. Cô giận chỉ để vui vậy thôi. Song Tư mong rằng, hai vợ chồng có thể mãi hạnh phúc và vợ bớt giận dỗi vu vơ.