Cô cháu gái của tôi vừa bước qua tuổi đôi mươi, xinh đẹp, rực rỡ như đóa hoa hồng vừa chớm nở. Từ nhỏ, con bé đã tỏ ra là người sớm hiểu chuyện, tháo vát, đảm đang. Cô bé thực sự là món quà vô giá mà cuộc đời đã ban tặng cho chị họ của tôi.

Chị họ tôi cũng hiền lành, tháo vát. Tôi thân chị từ ngày còn bé vì hai nhà ở cạnh nhà nhau ở quê. Sau này lớn lên, chị lên thành phố học đại học. Chị trở thành động lực và mục tiêu giúp tôi phấn đấu học hành để trở thành sinh viên như chị.

Sống nơi đất khách quê người, chị luôn là người hướng dẫn, bày dạy, bảo vệ tôi. Mấy lần tôi yêu đương, chị đều bảo tôi phải tìm hiểu, lựa chọn kỹ càng. Ấy vậy mà cuối cùng, chị lại là người bất hạnh trong hôn nhân.

Bố mẹ có ảnh hưởng sâu sắc đến tiêu chuẩn tìm kiếm bạn đời của những đứa con (Ảnh minh họa: GirlsLife).

Thật ra chị có yêu anh, vì yêu mà lấy. Ngày ấy, không ít người theo đuổi, nhưng chị lấy anh vì thấy anh thông minh, chu đáo, nhiệt thành. Sau này lấy về mới biết anh là người gia trưởng, hay tự ái vặt, lại còn ham rượu.

Mỗi lần vợ chồng bất đồng hay gặp khó khăn bất mãn gì trong công việc, anh thường lấy rượu giải sầu. Rượu uống ít thì vui, uống nhiều thì hỏng tính, hỏng người. Khi còn trẻ, chị có khuyên nhủ chồng, dần rồi cũng mặc kệ không nói nữa.

Con gái chị đã lớn lên trong cái không gian quen thuộc nồng nặc mùi rượu, những lời lẽ cục cằn, tục tĩu của bố mỗi khi say và sự chịu đựng đến bất lực, chán chường của mẹ.

Chị thường nói với con gái: "Bố con là người có tài, không quen nịnh bợ, luồn cúi. Ông ấy bất mãn với mọi người, dần sinh ra như vậy. Bố con đáng thương nhiều hơn đáng giận". Con bé chưa từng phàn nàn gì về bố. Bé thương mẹ, chăm học, chăm làm, càng lớn càng xinh đẹp như một bông hoa.

Vừa ra trường năm ngoái, công việc chỉ vừa chớm ổn định, con bé đã đòi lấy chồng. Chị tôi bất ngờ lẫn hốt hoảng khi con gái mới chỉ 22 tuổi, bao năm chỉ lo học hành, còn chưa kịp vui chơi, hà cớ gì lại sớm ràng buộc vào hôn nhân như vậy.

Điều đáng nói, chàng trai mà con bé yêu, theo như cách nhìn của chị, thực sự không có tiền đồ. Cậu ấy bỏ học đại học giữa chừng, không có nghề nghiệp ổn định, ai gọi gì làm nấy. Lấy một người chồng như vậy, cuộc sống tương lai màu gì chắc cũng đoán được.

Chị khuyên con gái, con bé không nghe. Chị gọi điện cho tôi bảo: "Em nói với con bé giúp chị vài lời. Chị không thể để con bé yêu đương mù quáng như vậy được".

Một ngày chủ nhật, nhân lúc chỉ có con bé ở nhà, tôi liền đến chơi. Tôi vòng vo nói đủ thứ chuyện, từ công việc, bạn bè rồi đến chuyện tình cảm. Tôi hỏi con bé: "Cháu thích kiểu đàn ông con trai như thế nào?". Con bé trả lời không do dự: "Chỉ cần người ấy yêu cháu và không uống rượu như bố cháu là được, dì ạ".

Tôi hơi bất ngờ với câu trả lời này. Cháu gái tôi xinh đẹp, giỏi giang, sao tiêu chuẩn tìm kiếm bạn đời lại đơn giản đến thế? Con bé yêu chàng trai kia chỉ vì cậu ta không biết uống rượu.

Tôi chợt nhớ đến một em gái đồng nghiệp trước đây từng tâm sự rằng, bố cô ấy là người chồng, người bố tuyệt vời, yêu vợ, thương con. Cô ấy chỉ mong có được người chồng nhiều ưu điểm như bố mình nên yêu ai cũng tìm hiểu kỹ càng.

Hóa ra, những ông bố trong gia đình lại có tác động lớn đến tiêu chuẩn chọn bạn đời của những cô con gái đến như vậy. Một điều dễ nhận thấy là những cô gái lớn lên trong gia đình hạnh phúc, bố mẹ yêu thương nhau thường sẽ có tiêu chuẩn kén chọn bạn đời cao hơn là những cô gái lớn lên trong gia đình thiếu sự êm ấm và từng chịu tổn thương về tinh thần.

Một cô gái có bố nghiện rượu, cô ấy chỉ cần chồng mình sẽ không nghiện rượu. Một cô gái có bố ngoại tình, cô ấy chỉ cần một người đàn ông chung thủy. Một cô gái có bố vũ phu, cô ấy có nhu cầu tìm kiếm một chàng trai hiền lành. Tiêu chuẩn tìm kiếm bạn đời của các cô chỉ đơn giản vậy thôi, chỉ cần không có nhược điểm giống như bố mình là được.

Hình như việc lớn lên trong gia đình không ấm êm, hạnh phúc khiến các cô gái thường sớm muốn thoát ra ngoài dễ dẫn đến yêu nhầm, cưới vội. Vì thiếu thốn tình yêu thương, họ dễ dàng bị những quan tâm, dịu dàng đánh gục, nhiều khi không phân định tốt xấu thế nào.

Tất nhiên, chuyện gì cũng có những ngoại lệ và trên đây chỉ là cách nhìn nhận mang tính cá nhân. Nhưng tôi vẫn tin rằng, bố mẹ luôn là tấm gương, là kim chỉ nam dẫn đường cho con cái trong mọi lĩnh vực. Những ông bố, bà mẹ hạnh phúc thì mới có thể nuôi dưỡng những đứa con hạnh phúc.