Những sai lầm lớn nhất của ông bà khi chăm cháu

Làm ông bà là trải nghiệm hạnh phúc, đặc biệt khi không phải lo tài chính hay thức đêm chăm con mọn. Nhưng làm ông bà cũng không dễ dàng.

Dưới đây là những sai lầm phổ biến mà các chuyên gia khuyên ông bà nên tránh, để giữ gìn mối quan hệ hòa thuận giữa ba thế hệ trong gia đình.

Tặng quà hoặc hỗ trợ tài chính mà không trao đổi trước

Mua quà cho cháu là hành động thể hiện tình cảm. Tuy nhiên, nếu không hỏi ý kiến cha mẹ đứa trẻ trước, món quà có thể gây khó xử hoặc bất đồng.

Christopher Hansen, nhà tư vấn tâm lý tại San Antonio, bang Texas (Mỹ), cho biết, ông bà có thể gặp rắc rối nếu mua cho cháu những món đồ đắt đỏ hoặc không phù hợp, khiến cha mẹ không hài lòng.

Tương tự, các khoản hỗ trợ tài chính như tiền học, phí sinh hoạt hay tiền giữ trẻ cũng có thể dẫn đến hiểu lầm nếu không rõ ràng ngay từ đầu.

"Cần xác định rõ món quà có điều kiện gì đi kèm hay không và người nhận được toàn quyền sử dụng hay phải tuân theo ý muốn cụ thể của người tặng", bà Robin Kay Stilwell, chuyên gia trị liệu hôn nhân và gia đình tại Washington D.C và Florida, chia sẻ.

Ảnh minh họa: Pexels

Can thiệp vào cách nuôi dạy con

Sự khác biệt trong quan điểm nuôi dạy giữa các thế hệ là điều thường thấy. Tuy nhiên, nếu ông bà đưa ra ý kiến theo cách phán xét hoặc áp đặt, rất dễ khiến con cái cảm thấy bị tổn thương hoặc xem nhẹ vai trò làm cha mẹ của họ.

"Cả ông bà và cha mẹ đều có thể đánh giá lẫn nhau về cách nuôi con. Nếu điều này xảy ra thường xuyên, mối quan hệ giữa hai bên sẽ trở nên căng thẳng, thậm chí ảnh hưởng đến đứa trẻ", bà Stilwell nói.

Thay vì cố gắng thay đổi cách con nuôi dạy cháu, ông bà nên dành thời gian lắng nghe, tìm hiểu các nguyên tắc và giá trị con mình đặt ra, từ đó hỗ trợ theo cách phù hợp.

Thiếu tinh tế trong các mối quan hệ sau ly hôn

Trong những gia đình có con cái ly hôn hoặc tái hôn, việc duy trì mối quan hệ hài hòa giữa ông bà, cha mẹ và cháu càng cần sự thận trọng. Bà Stilwell cho rằng, nếu không đồng tình, ông bà vẫn nên tránh phê phán hoặc chỉ trích bạn đời của con, dù trực tiếp hay gián tiếp.

Theo ông Hansen, nói xấu cha hoặc mẹ của đứa trẻ có thể khiến trẻ cảm thấy hoang mang, đồng thời ảnh hưởng tiêu cực tới lòng tin và mối quan hệ trong gia đình.

Không tuân thủ quy tắc nuôi dạy của cha mẹ

Nhiều ông bà thường "lách luật" trong quá trình chăm cháu, như cho trẻ ăn món bị cấm, xem tivi quá giờ hoặc mua thêm đồ chơi dù cha mẹ chúng không đồng ý. Hành động này có thể khiến con họ thấy quyền làm cha mẹ của mình không được tôn trọng.

"Không tuân thủ các quy tắc do cha mẹ đặt ra là một trong những điều dễ làm tổn hại lòng tin nhất", ông Hansen nhận định. Bà Stilwell cũng nói nếu cha mẹ thấy mình bị gạt ra ngoài trong quá trình nuôi dạy con, họ thường hạn chế sự tham gia của ông bà trong tương lai.

Các chuyên gia khuyến nghị, ông bà nên trao đổi rõ với cha mẹ về các nguyên tắc trong việc chăm sóc trẻ và cố gắng tuân thủ, ngay cả khi không hoàn toàn đồng tình.

Không giải quyết mâu thuẫn kịp thời

Khi xảy ra xung đột, cách ông bà phản ứng đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì mối quan hệ bền vững với con cái.

"Một lời xin lỗi chân thành luôn là điểm khởi đầu tốt", ông Hansen nói. "Nó không chỉ giúp hàn gắn mối quan hệ mà còn là tấm gương cho trẻ về sự tử tế và trách nhiệm".

Thay vì chỉ nói "xin lỗi", ông bà có thể thể hiện thiện chí bằng hành động cụ thể, như: "Lần sau mẹ sẽ đặt báo thức để nhắc thằng bé giờ tắt iPad".

"Dù ông bà không nghĩ mình sai, vẫn nên thể hiện sự tôn trọng với cách làm của con cái", bà Stilwell nói.

Nhật Minh (Theo Yahoo)