Nếu ai đó nhìn vào gia đình tôi, họ sẽ đều nhận xét đó là gia đình thực sự hạnh phúc với hai vợ chồng, hai đứa con - một trai, một gái. Nhưng điều nhiều người không biết là con gái của vợ không phải con ruột của tôi.

Ngày tôi chấp nhận lấy em, người nhà đều phản đối. Bởi gia đình tôi cho rằng, một chàng trai chưa lập gia đình, có công việc ổn định như tôi chấp nhận lấy một người làm mẹ đơn thân thật khó hiểu.

Nhưng bản thân tôi không quan trọng điều đó. Làm mẹ đơn thân thì sao, từng kết hôn thì sao? Với tôi, tất cả chỉ là hình thức, quan trọng là chúng tôi yêu nhau.

Thế rồi, tôi đã vượt qua rào cản gia đình để lấy người vợ hiện tại. Con gái của vợ rất dễ thương, quấn tôi và luôn gọi tôi là bố từ khi chúng tôi có ý định kết hôn. Tôi quý con bé, yêu thương con bé như con gái ruột của mình.

Lần nào tôi phải đi công tác, con bé cũng đòi mua quà. Lúc về, con bé lại quấn quýt bên tôi, không khác gì con gái ruột. Có lẽ con gái là một phần giúp cuộc hôn nhân của chúng tôi hạnh phúc, khiến tình cảm vợ chồng càng thêm khăng khít.

Tôi thương con gái riêng của vợ như con ruột của mình (Ảnh minh họa: Pexels).

Vợ tôi là cô gái khá xinh đẹp, giỏi giang và mạnh mẽ. Cuộc sống làm mẹ đơn thân cũng khiến cô ấy vững vàng hơn. Thấy được tình cảm chân tình và sự bao dung của tôi, cô ấy mới cởi bỏ được những khúc mắc trong quá khứ để quyết định kết hôn một lần nữa.

Sau kết hôn, sự nghiệp của vợ tôi thăng tiến rất nhanh, còn tôi vẫn đứng yên tại chỗ. Nhưng tôi không buồn lòng vì điều đó mà còn mừng cho vợ. Những ngày vợ bận, tôi chủ động xin nghỉ việc ở nhà để lo chu toàn cho con cái. Vì thế, con gái cũng yêu quý tôi hơn. Chúng tôi thực sự đã coi nhau là người ruột thịt, không có rào cản con anh, con tôi.

Sau kết hôn, vợ chồng tôi có thêm một con trai. Chị gái có em thì càng ra dáng chị lớn, khiến bố mẹ cũng đỡ được phần nào. Nhưng từ ngày vợ có tiền, gia đình cô ấy có vẻ thay đổi cái nhìn về chàng rể.

Họ bắt đầu khó chịu khi con gái đi làm vất vả, còn chồng thì công việc nhàn hạ. Họ nói ra nói vào rằng, chúng tôi mua được nhà sang cũng nhờ con gái họ. Rồi những việc lớn trong nhà, vợ tôi đều là người bỏ tiền ra chi trả.

Có lẽ vài lần vợ bỏ tiền ra sắm sửa cho bố mẹ tôi ở quê, lo cho em trai tôi ăn học và có công việc ổn định khiến gia đình vợ khó chịu. Nếu là tôi, tôi cũng sẽ hành xử như vậy chứ không riêng gì vợ.

Tình cảm tôi dành cho con gái riêng của vợ thiêng liêng nhưng họ đơm đặt thành những chuyện khó nghe. Họ nói tôi chỉ lợi dụng con bé chứ không hề coi con bé như con ruột. Rằng tôi làm vậy để lấy lòng vợ. Rồi cha dượng mà gần gũi con gái riêng của vợ quá là không tốt, không nên.

Tất cả những việc đó đâu phải tôi không nghĩ đến. Nhưng từ lâu, trong lòng tôi đã không có khoảng cách con riêng của vợ. Tôi thực sự coi đó là con gái của mình, không một chút lấn cấn. Việc đối xử với hai đứa con, tôi cũng không phân biệt hơn thua. Vậy mà…

Trước đây, khi tôi là chàng trai chưa vợ đón nhận một bà mẹ đơn thân, gia đình vợ hết lời ca ngợi tôi. Họ đối xử rất tốt với tôi, khiến tôi lầm tưởng họ là những người thực sự tốt bụng.

Nhưng giờ đây, khi vợ tôi làm ra tiền, họ lại quay ngoắt 180 độ. Điều đáng buồn nhất là họ làm vấy bẩn tình cảm tôi dành cho con gái. Đó là sự xúc phạm lớn khiến tôi tổn thương vô cùng.

Tôi thực sự bế tắc, không biết nên đối xử với con gái thế nào và phải làm sao mới vừa lòng gia đình vợ?