Trên diễn đàn Pann (Hàn Quốc), một người phụ nữ chia sẻ câu chuyện khiến cô bất bình khi sang nhà bố mẹ chồng.

"Cả hai vợ chồng tôi đều là nhân viên văn phòng sống ở thành phố. Chồng tôi là người thành phố, còn tôi thì quê ở tỉnh lẻ. Chúng tôi đã kết hôn được 4 năm và có một con nhỏ. Vì nhà chồng ở trên này nên bố mẹ chồng thường xuyên giúp đỡ chăm sóc cháu nội.

Vấn đề là mỗi khi ăn cơm ở nhà chồng, tôi luôn là người rửa bát. Tuy nhiên, khi về nhà ngoại, chồng tôi không bao giờ đụng vào bát đĩa. Cảm thấy bất mãn về điều này, tôi đã nói với chồng.

Hóa ra, anh ấy nhận ra tôi có những ấm ức và cũng đang đợi để nói ra, khiến cuộc tranh cãi trở nên căng thẳng.

Mỗi lần sang nhà bố mẹ chồng ăn cơm, tôi luôn phải rửa bát, còn chồng tôi không phải làm gì cả (Ảnh minh họa: CNN).

Chồng tôi cho rằng: "Bố mẹ anh luôn chăm sóc con của chúng mình, nấu ăn cho chúng mình mỗi khi chúng mình đến. Việc rửa bát có đáng để phàn nàn không? Nhà anh không có anh chị em, mẹ anh luôn chuẩn bị đồ ăn và làm thức ăn sẵn. Em chỉ cần dọn dẹp bát đĩa của em, anh và bố mẹ. Vậy mà em cũng phàn nàn sao?".

Tôi trả lời: "Khi đến nhà em, anh có phải rửa bát không? Tại sao chỉ có em phải làm việc đó?".

Đáp lại tôi, anh nói: "Anh không muốn rửa bát sao? Anh cũng muốn làm, nhưng bố mẹ em luôn bảo anh không được vào bếp. Anh phải làm sao đây?".

Thành thật mà nói, khi chúng tôi kết hôn, phía nhà chồng đã giúp đỡ nhiều hơn. Tôi góp 200 triệu won (hơn 3,8 tỷ đồng), còn chồng tôi góp 400 triệu won (hơn 7,6 tỷ đồng). Vì vậy, tôi không có bất mãn gì với bố mẹ chồng, họ đều là những người tốt. Tôi chỉ không thích việc chồng không làm gì trong khi tôi phải làm mọi thứ.

Tôi có đang quá đáng không?".

Sau khi đọc bài tâm sự của người phụ nữ, nhiều dân mạng thể hiện thái độ bất bình.

"Nếu theo logic của bạn là mọi thứ phải thật công bằng thì hãy mang thêm 200 triệu won (hơn 3,8 tỷ đồng) rồi hãy nói chuyện. Được ăn cơm, được trông con, chỉ phải rửa bát một chút mà đã làm như mình là người thiệt thòi nhất trên đời", một người dùng bình luận.

"Bạn thật kỳ lạ. Muốn công bằng nhưng lại nhờ nhà chồng chăm sóc con cái. Nếu vậy thì đừng nhờ nhà chồng chăm con nữa, đừng đến nhà chồng thường xuyên nữa, chỉ đến vào những dịp lễ Tết, sinh nhật và bắt chồng rửa bát.

Bạn nhờ chăm con, được mời cơm, vậy mà vẫn phàn nàn việc rửa bát không công bằng với chồng sao? Bạn trả tiền công chăm sóc con cái cho bố mẹ chồng không?", người khác cho hay.