Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện của gia đình Lê Thị Thu Hằng (Thu Hằng, 24 tuổi) - Luyện Hữu Mạnh (32 tuổi).

Hiện tại, cặp vợ chồng sinh sống và làm việc tại Tokyo, Nhật Bản. Thu Hằng làm truyền thông trong hai lĩnh vực chính là vé máy bay và sim dung lượng, WiFi cố định. Còn Hữu Mạnh có công ty kinh doanh về lĩnh vực viễn thông.

Hai người quen nhau khi ở Nhật Bản. Năm 2020, lúc dịch bệnh bùng phát, họ chỉ nhắn tin với nhau qua mạng xã hội. Thời gian đầu, nhà trai tích cực khen nhà gái xinh đẹp trong ảnh đăng trên mạng. Nhưng khi ấy, Thu Hằng không quá để tâm nên không phản hồi.

2-3 tháng sau, Thu Hằng có dịp lên Tokyo chơi (cô sống ở tỉnh khác) nên nhắn tin hỏi Hữu Mạnh chỗ mua đồ. Nhân dịp này, nhà trai liền hẹn nhà gái đi ăn. Mới gặp, anh thấy cô gái này xinh đẹp, đúng gu của mình. Song trong lần đầu gặp, Hữu Mạnh để lại ấn tượng không tốt về trang phục.

Chàng trai nói một câu tỏ tình khiến cô gái kém 8 tuổi ngỡ ngàng (Video: Vợ chồng son).

Nhưng hành động của anh sau đó đã ghi điểm trong lòng Thu Hằng. Cụ thể, anh chủ động ăn đồ ăn thừa của Thu Hằng mà không giữ kẽ ở lần đầu gặp. Nhà gái thầm nghĩ, có thể chàng trai này thích mình nên mới ngỏ lời như vậy. Thực tế, Hữu Mạnh không muốn bỏ phí đồ ăn nên chủ động đề nghị.

Mối quan hệ của hai người trở nên thân thiết hơn sau lần mắc dịch Covid-19. Khi ấy, Thu Hằng rất lo sợ chuyện mắc phải dịch bệnh, cô chỉ muốn đi làm kiếm tiền. Nhưng lúc mắc bệnh, cô phải cách ly với công ty và công ty cũng không cho cô đi làm.

Song chính vì không đi làm, Thu Hằng và Hữu Mạnh có nhiều thời gian dành cho nhau. Một người ở nhà, một người ở viện, cùng gọi điện và xem các chương trình với nhau. Trong quá trình ấy, hai người dần nảy sinh tình cảm cho đối phương.

Đến khi hết bệnh và gặp lại, Hữu Mạnh nói với Thu Hằng: "Làm người yêu của anh đi", nhà gái chỉ im lặng. Cô cầm điện thoại của Mạnh rồi thay đổi ảnh đại diện của anh bằng hình chung của hai người. Nhưng khi thấy có nhiều lượt tương tác, cô lại muốn xóa đi. Mạnh không đồng ý mà muốn công khai luôn.

Ngưười vợ kể về lần chồng ghen tuông nhớ đời (Video: Vợ chồng son).

Thay vì tỏ tình, Hữu Mạnh ngỏ lời trực tiếp: "Cho anh xin thằng cu". Câu nói của anh khiến Thu Hằng không khỏi bất ngờ. MC Hồng Vân cho rằng, hai người đã suôn sẻ khi tìm được nhau nơi xứ lạ.

Tuy nhiên, họ vẫn còn một vướng mắc chưa thể hóa giải. Khi quen nhau, cả hai không nhận được sự đồng ý từ bố mẹ của Thu Hằng. Hiện tại, dù có con hơn 8 tháng tuổi, nhà gái vẫn chưa chấp nhận. Do đó, Thu Hằng chưa thể tổ chức đám cưới ở Việt Nam.

Bố cô không chê Hữu Mạnh về tuổi tác, nhưng quan ngại về khoảng cách địa lý, cần 3-4 tiếng đi bằng ô tô. Từ trước khi Thu Hằng sang Nhật, ông chỉ đồng ý cho con gái lấy chồng trong phạm vi 10km. Nhiều lần, Thu Hằng nói chuyện với bố nhưng câu chuyện thường nhanh chóng kết thúc.

Khi Hằng nói muốn kết hôn với Mạnh, bố cô liền dập máy. Thậm chí, ông còn đập điện thoại. Về phía nhà trai, gia đình anh đều đồng thuận. Họ đã tổ chức đám cưới ở quê vào năm 2023. Qua chương trình, Hữu Mạnh và Thu Hằng bày tỏ mong muốn được nhà gái đồng ý.

Hữu Mạnh và Thu Hằng đã có một con trai (Ảnh: FBNV).

Bên cạnh đó, cặp vợ chồng cùng tiết lộ về tật xấu của đối phương. Thu Hằng kể, chồng rất mê game (điện tử), có thể chơi thâu đêm và quên vợ. Anh cũng lì lợm và ghen tuông.

Một lần, Thu Hằng đi ăn bàn công việc với một người đàn ông và không nghe điện thoại của Mạnh. Khi biết anh đang ghen, cô đề nghị kết thúc buổi hẹn, đi về trước.

Ngay khi gặp nhau ở cửa, Mạnh liền cầm tay, kéo Hằng vào lại chỗ hẹn và đòi gặp người đàn ông kia. Lúc về nhà, anh cắt đôi chiếc quần bò rách, được ưa chuộng của Thu Hằng lúc ấy. Nhà gái cho biết, đó là lần ghen của chồng mà cô nhớ đến giờ.

Dẫu vậy, Thu Hằng hài lòng về chồng vì anh luôn làm cô cười và mong công việc của chồng thuận lợi hơn. Còn Hữu Mạnh kể, mỗi lần cãi nhau, vợ hay đập phá đồ đạc. Do vậy, điều anh mong vợ thay đổi nhất là sự nóng tính không kiểm soát.