Khảo sát hơn 7.000 phụ nữ Mỹ của tờ Today Moms ghi nhận kết quả 46% nói "chồng là yếu tố khiến họ căng thẳng thay vì con cái".

Mức độ căng thẳng trung bình mà các bà mẹ tự đánh giá là 8,5/10. Các bà mẹ thường phàn nàn "chồng giống như những đứa con lớn" hơn là một người bạn đời.

Dù các bà mẹ ngày nay không còn giống những bà nội trợ thời 1950 chỉ quanh quẩn với gia đình, nhưng 75% trong số họ vẫn phải chịu trách nhiệm chính về việc chăm sóc con cái và việc nhà. Họ thấy căng thẳng khi không có đủ thời gian để làm hết mọi việc. Không được chồng hỗ trợ đầy đủ là một vấn đề lớn gây mâu thuẫn.

Deno Fleno coi chồng mình là đứa con thứ ba. Cô chia sẻ: "Một đứa trẻ 7 tuổi thì vẫn là một đứa trẻ 7 tuổi. Nhưng một người 35 tuổi hành xử như đứa trẻ 7 tuổi thì căng thẳng, mệt mỏi hơn nhiều".

Dựa trên kết quả khảo sát, Fleno không phải là bà mẹ duy nhất có cảm nhận này. Cô nói thêm: "Cả hai chúng tôi đều làm việc toàn thời gian và cố gắng chia sẻ việc chăm sóc con cái nhưng không hiểu sao tôi luôn căng thẳng hơn anh ấy rất nhiều".

Ảnh minh họa: Pexels

Hal Runkel, nhà trị liệu tâm lý người Mỹ cho rằng hôn nhân là mối quan hệ khó khăn hơn việc nuôi dạy con cái. Ông cho rằng đàn ông không phải là vấn đề, mà chính những tình huống trong hôn nhân tạo ra thử thách.

"Các cặp đôi đồng giới nữ có con cũng cảm thấy thất vọng với bạn đời. Nuôi dạy con cái đã đủ căng thẳng, nhưng các mối quan hệ người lớn còn rắc rối hơn", Hal Runkel nói.

Runkel giải thích, các bà mẹ kỳ vọng người chồng sẽ chủ động hơn trong việc nhà lẫn nuôi dạy con. Trong khi đó, các ông bố lại cảm thấy họ đang cố gắng hết sức tham gia vào cuộc sống của con cái nhưng lại không nhận được sự công nhận nào.

Sean Grover, một chuyên gia trị liệu tâm lý người Mỹ cho biết những bậc cha mẹ luôn thấy kiệt sức, mệt mỏi và không tự chăm sóc bản thân đúng cách có thể khiến việc nuôi dạy con cái bắt đầu ảnh hưởng xấu đến hôn nhân. Thậm chí có thể dẫn đến ly thân và ly hôn.

"Cha mẹ cần đảm bảo rằng họ không chỉ chăm sóc con cái mà còn nuôi dưỡng mối quan hệ của chính mình. Nên cân nhắc kỹ lưỡng xem mối quan hệ của bạn đã sẵn sàng cho việc có thêm con cái hay chưa", Sean Grover nói.

Thanh Thanh (Yourtango)