Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của gia đình trẻ Nguyễn Lê Trang Thanh (26 tuổi, nội trợ và kinh doanh đồ em bé) - Nguyễn Đình Sang (32 tuổi, lập trình viên và giảng viên). Cặp đôi tham gia chương trình cùng con trai Nguyễn Minh Huy (hơn 7 tháng tuổi).

Họ gặp nhau khi Trang Thanh vào công ty Đình Sang làm việc. Lúc mới vào, Thanh thấy chồng khá ít nói, lạnh lùng nên không thích. Lúc đó, cô là sinh viên năm cuối, đang làm luận văn tốt nghiệp nhưng đề tài hơi khó, cần có người hướng dẫn.

Khi vào công ty làm việc, Trang Thanh được giới thiệu rằng, Đình Sang có chuyên môn về ngôn ngữ lập trình, đúng với đề tài cô đang làm. Biết vậy, cô liền nhờ Đình Sang hướng dẫn nhưng không thành. Một thời gian sau, cô hỏi lại lần nữa thì mới được giúp đỡ. Sau lần đó, hai người mới bắt đầu tìm hiểu nhau.

Cô gái Gen Z chủ động theo đuổi, trực tiếp tỏ tình đồng nghiệp hơn tuổi (Video: Vợ chồng son).

Đình Sang cho biết: "Không phải tại con chảnh, mà vì các bạn gái theo cũng nhiều". Anh tiếp tục: "Lúc đầu, con không thích, tiếp cận nhiệt tình quá cũng hơi sợ". Dẫu vậy, anh không quen ai trong thời gian đó.

Đình Sang cho biết thêm, tình cảm của anh không dễ đến, chỉ đồng ý giúp vợ làm đồ án chứ chưa gật đầu trong chuyện tình cảm. Nghe vậy, MC Hồng Vân liền thắc mắc vì sao Đình Sang đồng ý giúp khi được hỏi lại lần thứ hai. Anh giải thích, anh nhìn thấy Thanh có thể là người biết chăm lo cho gia đình.

Trong chuyện tình cảm này, Trang Thanh là người chủ động tán tỉnh đối phương. Cô thích chồng vì anh đúng gu, dễ thương, lặng lẽ làm nhưng vẫn nhiệt tình hướng dẫn. Đình Sang cho hay, vợ tấn công tới tấp, liên tục hỏi "anh Sang có thích em không?", dù anh đang làm việc.

Tuy nhiên lúc này, Đình Sang vẫn chưa chịu "đổ gục". Trong quá trình hướng dẫn làm đề tài, anh mới hiểu thêm về con người Trang Thanh và xác định tình cảm với cô.

Chàng IT bị bố mẹ giục cưới vì chơi thân với một bạn trai (Video: Vợ chồng son).

Một lần, Trang Thanh ở công ty làm việc về muộn, để ý thấy Đình Sang cũng ở lại cùng. Khi ấy, công ty chỉ có hai người.

Trang Thanh liền hỏi: "Anh Sang, em hỏi anh, anh có thích em không?". "Bây giờ, nói không thích thì cũng không được", nhà trai trả lời. Nhà gái tức giận, lớn tiếng hỏi lại một lần nữa. Lúc này, Đình Sang mới thừa nhận tình cảm của mình.

Nhưng đây chưa tính làm cột mốc quen nhau của hai người. Hai ngày sau, Đình Sang mua quà rồi chính thức tỏ tình với vợ. Yêu nhau được 6 tháng, Sang đến nhà Thanh để hỏi cưới. Một năm sau, họ mới tổ chức đám hỏi và kết hôn trong nửa năm tiếp theo.

Trang Thanh chia sẻ, bố mẹ chồng từng nghi ngờ về giới tính của Đình Sang. Họ chưa từng thấy con trai dẫn bạn gái về ra mắt, tối ngày chỉ tập trung chơi game (trò chơi điện tử) với một bạn nam thân thiết. Đến hiện tại, Đình Sang và người bạn ấy vẫn chơi với nhau.

Kết hôn được hơn một năm, cặp đôi mới đón chào thành viên mới. Trong lúc mang thai, bác sĩ nghi ngờ con trai của họ bị bệnh Down. Song sau khi làm kiểm tra lại, con trai không có vấn đề gì nghiêm trọng, chỉ bị thiếu máu giống mẹ. Hiện tại, con trai phát triển mạnh khỏe.

Đình Sang - Trang Thanh đã có một con trai hơn 7 tháng tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi về chung nhà, Đình Sang kể vợ có hai tật xấu khiến anh phải nhắc nhở liên tục. Đó là vợ hay để đồ đạc lung tung và ghen vô lý. Do vậy, anh mong vợ có thể thay đổi điều này.

Về phía mình, Trang Thanh nói chồng chỉ có một tật xấu là hắt xì lớn tiếng, đến mức cả chung cư có thể nghe thấy và không lãng mạn. Tuy nhiên, Thanh đã quen với việc này nên không muốn chồng thay đổi điều gì. Cô chỉ mong chồng có thể bớt làm việc và nghỉ ngơi nhiều hơn.