Trải qua hơn một thập kỷ phát sóng, lần đầu tiên chương trình Vợ chồng son đón tiếp sự tham gia của cặp đôi ngoại quốc. Nhân vật chính trong tập mới nhất là Kalinina Maria (hay Micka Chu, 34 tuổi, sinh ra ở Nga và lớn lên ở Pháp) - Hobson Jwyanza Kalonji (52 tuổi, người Mỹ, tên Việt là Dũng).

Họ đều sống ở Việt Nam được khoảng 9 năm, riêng Micka đã xuất hiện trên nhiều chương trình trước đây. Hiện tại, công việc của Micka là mẹ bỉm sữa (đã sinh con được 9 tháng) và là người dẫn chương trình. Còn Dũng là giáo viên khoa học xã hội.

Kể về cơ duyên đến với nhau, Micka nhớ lại sự kiện nơi họ gặp gỡ. Ngay khi Dũng bước vào phòng, Micka đã thấy sự tỏa sáng của chồng, nói đùa rằng thấy anh giống diễn viên Terry Crews. Sau đó, họ đều bật cười và bắt đầu nói chuyện với nhau.

Đang nói chuyện với chàng trai mới gặp, cô gái Nga nhận ra một sự thật (Video: Vợ chồng son).

Qua hai tiếng trò chuyện thoải mái, Micka mới nhớ ra mình đã có bạn trai (lúc đó, cô đi dự sự kiện một mình). Dũng khi ấy cũng nhận ra mình còn nhiều bạn bè khác tại sự kiện nên họ tạm chia tay nhau.

Thời điểm ấy, dịch bệnh bùng phát, Micka chia tay bạn trai. Sau đó, cô và Dũng tìm thấy nhau trên mạng xã hội rồi tiếp tục trò chuyện như hai người bạn. Đến khi hết giãn cách xã hội, họ mới gặp lại và bắt đầu mối quan hệ tình cảm.

Trong thời gian yêu, họ đã trải qua một số câu chuyện. Micka kể với mẹ về chàng trai cô rất thích. Nhưng khi nghe về số tuổi của Dũng, mẹ Micka tỏ ra ngạc nhiên vì khoảng cách tuổi tác. Lúc đó, Dũng đã 49 tuổi, còn Micka ở tuổi 29.

Mẹ khó hiểu khi biết tin con gái yêu bạn trai lớn hơn 20 tuổi (Video: Vợ chồng son).

Qua thời gian tiếp xúc, bà dần thay đổi suy nghĩ về Dũng. Ngược lại, bố mẹ Dũng cảm thấy vui mừng vì con trai có bạn gái. Sau 3 tháng quen nhau, Dũng - Micka quyết định tiến đến sống chung. Đến nay, họ bên nhau được 3,5 năm nhưng chưa tổ chức đám cưới và chưa đăng ký kết hôn.

Khi biết tin có em bé, Micka và chồng mới nói đến chuyện kết hôn. Nhưng cô không muốn tổ chức đám cưới một cách vội vàng. Thay vào đó, cô muốn tập trung cho con gái.

Hiện tại, cô muốn làm đám cưới khi con gái lớn hơn chút nữa. Mong muốn của Micka là tổ chức đám cưới thật lớn vì có gia đình ở Nga và Pháp, còn gia đình chồng ở Mỹ. Do vậy, họ cần sắp xếp nhiều công việc.

Dũng - Micka đều có gần 10 năm sống tại Việt Nam (Ảnh: FBNV).

Sau khi ở chung, Micka tiết lộ, Dũng hay để đồ bừa bộn. Tuy nhiên, cô muốn chồng làm một điều cho mình, đó là cầu hôn lại. Trước đây, Dũng từng ngỏ lời cưới với Micka nhưng hỏi nhanh, không lãng mạn. Do vậy, cô muốn chồng thực hiện lại lời cầu hôn một cách lãng mạn hơn.

Trong khi đó, Dũng mong vợ nghe nhạc có "chất" hơn vì gu âm nhạc của hai người khác nhau. Trước đây, Dũng là thành viên của nhóm nhạc Rock 'n Roll nên thích nhạc ồn ào.

Nói về chuyện tương lai, Micka vẫn muốn sinh sống và sinh con ở Việt Nam. Cô cho rằng, đây là đất nước an toàn, con người vui vẻ và thân thiện. Ngoài ra, cô muốn học thêm về văn hóa, ngôn ngữ nơi đây. Còn Dũng không muốn về Mỹ.