Cậu bé sinh non nhỏ nhất thế giới chuẩn bị vào lớp 1

Nhật BảnChào đời với trọng lượng 258 g, tương đương một quả táo, Ryusuke Sekino từng bị nghĩ "sẽ không sống được" nhưng cậu bé đã kiên cường vượt qua và sắp vào lớp 1.

Hôm 25/3, Ryusuke tham dự lễ tốt nghiệp mẫu giáo tại thị trấn Karuizawa, tỉnh Nagano. Bố mẹ và hai anh trai cũng có mặt để chúc mừng.

Cậu bé 6 tuổi nắm chặt tay mẹ, háo hức kể lại những kỷ niệm ở trường và bộc bạch niềm yêu thích với môn Toán. Em mơ ước lớn lên trở thành một sĩ quan cảnh sát giỏi, mang lại niềm tự hào cho gia đình.

Ryusuke Sekino trong lễ tốt nghiệp mẫu giáo hôm 25/3, tại thị trấn Karuizawa, tỉnh Nagano, Nhật Bản. Ảnh: News.goo

Bà Toshiko Sekino, mẹ Ryusuke, xúc động trong khoảnh khắc đặc biệt này bởi bà đã cùng con trải qua hành trình tưởng như không thể vượt qua nổi. Bà chia sẻ, dù thể trạng nhỏ bé, con luôn tràn đầy năng lượng, hòa nhập tốt với bạn bè.

Ngày 4/4 tới, Ryusuke sẽ chính thức bước vào lớp 1.

Gia đình và thầy cô đều mong em sống vui vẻ, học hỏi thêm nhiều điều mới. "Con hy vọng sẽ có thêm nhiều bạn mới", Ryusuke háo hức nói.

Bố mẹ và Ryusuke chụp ảnh trong lễ tốt nghiệp của con trai út tại thị trấn Karuizawa, tỉnh Nagano, Nhật Bản. Ảnh: News.goo

Ryusuke chào đời ngày 1/10/2018 sau một ca mổ khẩn cấp khi mẹ bị tăng huyết áp. Khi đó, bé chỉ dài 22 cm, nặng 258 g, nằm gọn trong lòng bàn tay người lớn. Sau sinh, Ryusuke được điều trị tại phòng chăm sóc đặc biệt, nuôi dưỡng bằng ống dẫn và được bón sữa bằng tăm bông. Qua 6 tháng điều trị tại Bệnh viện Nhi đồng Azumino, bé được xuất viện tháng 4/2019.

"Lúc mới sinh, thằng bé nhỏ đến mức tôi lo chỉ cần động vào là con sẽ gãy. Khi đó, tôi thật sự lo lắng", bà Toshiko nhớ lại.

Những năm đầu đời, Ryusuke phát triển chậm hơn bạn đồng trang lứa. Khi một tuổi, bé cao 56,1 cm, nặng 4,4 kg. Lên hai tuổi, cao 65 cm, nặng 5,6 kg, đi vững và bắt đầu tập nói. Tháng 2/2025, Ryusuke cao 97 cm, nặng 12,5 kg. Nhỏ hơn bạn bè nhưng cậu bé vẫn tràn đầy năng lượng, hòa nhập tốt với môi trường xung quanh.

Minh Phương (Theo News.goo, Livedoor News)