Đàn ông hướng ngoại thường thể hiện một loạt các đặc điểm tính cách bao gồm hòa đồng, nói nhiều, nhiệt tình, quyết đoán và lạc quan, cũng như ít nhạy cảm với cô đơn.

Kết hôn với một người đàn ông hướng ngoại có thể rất thú vị nhưng cũng đi kèm với những lưu ý riêng mà người vợ cần hiểu và chấp nhận.

Anh ấy thích tự do, luôn bận rộn

Đàn ông hướng ngoại có mạng lưới xã hội rộng lớn. Điều này vừa là lợi thế, vừa là thách thức trong đời sống hôn nhân. Nghiên cứu công bố trên Personal Relationships (2013) do nhóm các nhà khoa học tại Đại học Toronto thực hiện cho thấy, đàn ông hướng ngoại thường có nhiều mối quan hệ xã hội. Vì thế, thời gian riêng tư họ dành cho mối quan hệ vợ chồng có thể bị ảnh hưởng nếu không được cân bằng hợp lý. Theo một nghiên cứu khác, những người hướng ngoại có xu hướng cam kết quá mức vào các kế hoạch xã hội, đôi khi có thể dẫn đến việc bỏ bê thời gian cá nhân với đối tác.

Những người đàn ông hướng ngoại đôi khi cũng có thể bị cuốn vào việc làm hài lòng mọi người. Một nghiên cứu năm 2020 trên tạp chí Nature Human Behaviour cho thấy đối với những cá nhân hướng ngoại, các mối quan hệ và tương tác xã hội đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh tâm trạng và mức năng lượng của họ.

Việc có nhiều mối quan hệ cũng đồng nghĩa với lịch hoạt động xã hội của chồng rất dày đặc. Điều đó có nghĩa bạn cần học cách thích nghi và thoải mái với những chuyến đi chơi, sự kiện và kế hoạch tự phát thường xuyên của chồng, tôn trọng sự tự do nhất định của anh ấy.

Ảnh minh họa: Pexels

Anh ấy nhiều bạn bè, kể cả bạn khác giới

Đàn ông hướng ngoại có thể có tình bạn thân thiết với nhiều người, bao gồm cả phụ nữ. Tính hướng ngoại cũng khiến anh có thể quyến rũ người khác một cách tự nhiên, vì vậy, người vợ cần chuẩn bị tinh thần. Điều này đòi hỏi nền tảng tin tưởng vững chắc trong mối quan hệ vợ chồng.

Một nghiên cứu trên Tạp chí Nghiên cứu về Tính cách (2015) của Leikas & Salmela-Aro cho thấy những cá nhân hòa đồng thường nhạy cảm hơn với phản hồi từ bạn bè. Điều này có thể dẫn đến những thách thức trong mối quan hệ một vợ một chồng nếu không dựa trên sự tin tưởng lẫn nhau.

Hình ảnh cá nhân rất quan trọng với anh ấy

Những người đàn ông hướng ngoại có thể quan tâm nhiều hơn đến ngoại hình và cách người khác nhìn nhận mình. Vì tương tác với nhiều người và thích trở thành một phần của các vòng tròn xã hội, anh ấy có thể quan tâm đến việc duy trì danh tiếng hoặc ấn tượng nhất định ở nơi công cộng. Đúng hơn, anh ấy coi trọng việc được người khác yêu mến, tôn trọng hoặc ngưỡng mộ.

Trên thực tế, điều này có thể biểu hiện ở việc muốn ăn mặc đẹp cho các sự kiện, cư xử theo một cách nhất định trước mặt bạn bè - đồng nghiệp hoặc nhạy cảm với sự hiện diện trên mạng xã hội. Ví dụ, anh ấy có thể thích giải quyết xung đột một cách riêng tư để tránh sự ngượng ngùng trước mặt người khác. Nghiên cứu trong Khoa học Tâm lý và Nhân cách Xã hội (2015) cho thấy những người có định hướng xã hội cao thường liên kết bản sắc cá nhân với sự chấp thuận của xã hội.

Nếu bạn là người hướng nội, cần học cách điều chỉnh khác biệt.

Một nghiên cứu năm 2022 trên Current Psychology chỉ ra, các cặp đôi có nhu cầu xã hội khác nhau (ví dụ cặp hướng nội-hướng ngoại) có thể phải đối mặt với căng thẳng trừ khi cả hai tìm ra chiến lược để tôn trọng và thích nghi với giới hạn năng lượng và phong cách nạp lại năng lượng của nhau.

Khi kết hôn với một người đàn ông hướng ngoại, bạn không chỉ cần hiểu và tôn trọng anh ấy mà còn cần vạch ra ranh giới lành mạnh, xây dựng thời gian chất lượng cho riêng hai người. Chính sự đồng hành thông minh đó sẽ là chìa khóa giúp hôn nhân bền vững và hạnh phúc.

Thùy Linh (Theo Yahoo Life)