5 năm trước, tôi kết hôn. Chồng tôi là con hiếm muộn nên rất được bố mẹ cưng chiều. Anh hiền lành nhưng lại thích an phận vì được bao bọc từ nhỏ. Khi yêu, tôi không coi đó là vấn đề quan trọng. Chỉ khi cưới nhau, tôi mới nhận ra anh hiền lành đến mức nhu nhược.

Bố mẹ chồng không thích tôi từ trước đó. Không hiểu bằng cách nào anh lại thuyết phục được họ đồng ý cho cưới tôi. Nhưng làm dâu nhà anh quả thực hết sức ngột ngạt.

Bố chồng ít lời nhưng thái độ lúc nào cũng tỏ ra nghiêm khắc. Mẹ chồng khó tính hay để ý, soi mói bắt lỗi con dâu. Còn chồng không có tiếng nói, không có một chút chính kiến nào. Mỗi khi tôi ấm ức chuyện gì đem kể với anh, câu cửa miệng của anh sẽ là: "Em nhịn đi cho êm cửa, êm nhà".

Mọi chuyện trở nên tệ hơn khi tôi lần lượt sinh hai đứa con. Mẹ anh nhất định giành quyền chăm sóc cháu. Bà luôn cho rằng, tôi không có kinh nghiệm chăm trẻ. Kinh nghiệm của mẹ chồng tôi chính là "trẻ con biết gì mà ép vào khuôn khổ". Chính vì có bà nội chiều chuộng, tôi không thể nuôi dạy con theo cách của mình.

Chồng cũ cho rằng, tôi quá ích kỷ khi lăn tăn việc tái hôn (Ảnh minh họa: KBS).

Dù mẹ chồng có khó tính và vô lý thế nào, tôi cũng cố gắng nín nhịn trong khả năng. Nhưng một lần, vì tôi không dạy con theo ý bà, bà buông lời xúc phạm bố mẹ tôi: "Bố mẹ vô học nên sinh con ra mất dạy".

Cho đến lúc ấy, tôi không thể chịu đựng thêm được nữa. Bố mẹ tôi là nông dân, không học cao hiểu rộng. Nhưng nếu xét về mọi khía cạnh, cũng chưa biết ai hơn ai. Tôi bảo với chồng, sức chịu đựng của tôi đã chạm giới hạn cuối cùng. Hoặc là cả nhà dọn ra sống riêng, hoặc là ly hôn.

Chồng tôi không đồng ý sống riêng. Anh nói, trước đây bố mẹ đồng ý cho anh cưới tôi với điều kiện vợ chồng tôi sống chung cùng ông bà. Anh không thể làm trái lời, cũng không muốn làm bố mẹ mình phiền muộn. Kết quả, tôi chủ động viết đơn ly hôn.

Sau khi ly hôn, tôi nuôi bé nhỏ, bé lớn ở với bố và ông bà nội theo phán quyết của tòa. Thật tình mà nói, dù không muốn xa con, thu nhập của tôi hiện tại không đủ để lo cho hai đứa, trong khi nhà nội có điều kiện. Để một đứa sống với bố, tôi nghĩ là lựa chọn không tồi. Bởi dù thế nào, họ cũng rất yêu chiều và chăm lo cho thằng bé.

Mỗi lần đưa con trai sang thăm mẹ, thăm em, hoặc hai vợ chồng cùng đưa con đi chơi, anh vẫn luôn tỏ ý muốn hàn gắn. Anh nói anh vẫn yêu tôi, không muốn kết hôn với ai khác. Nhìn hai con vui vẻ quấn quýt nói muốn ở cùng bố mẹ, tôi nặng lòng suy nghĩ.

Sau nhiều ngày đắn đo, tôi nhận thấy, chúng tôi chia tay nhau không phải vì hết yêu. Cả hai hoàn toàn có thể tái hợp, với điều kiện anh chịu sống riêng. Thật bất ngờ, anh nói đồng ý nhưng cần thêm thời gian để thu xếp.

Có vẻ như mẹ anh đã biết chuyện tôi và con trai bà có ý định tái hợp. Một lần, tôi đưa con sang gửi ông bà nội hai ngày để đi công tác. Vừa thấy tôi, mẹ anh liền nói lớn: "Nếu muốn tái hôn thì cũng nên suy nghĩ cho kỹ, không phải muốn ở thì ở, muốn đi thì đi. Nhà này không thiếu người muốn về làm dâu".

Những lời khó nghe này khiến tôi e dè. Tôi vừa mới bước ra khỏi ngôi nhà này không lâu, giờ lại có ý định quay về. Ra đi vì lý do gì tôi chưa quên, sao lại còn muốn quay trở lại?

Dù sau này chúng tôi có sống riêng, tôi vẫn là con dâu của ông bà, vẫn phải gọi họ là bố mẹ, vẫn phải qua lại thăm nom, chăm sóc. Liệu tôi có nên tiếp tục sự khó chịu này không?

Chồng cũ nói tôi ích kỷ quá, chỉ nghĩ đến cảm giác của mình, không quan tâm đến anh cũng như tương lai của các con. Anh đã đồng ý ra riêng để tái hợp cùng tôi, tôi còn đòi hỏi gì hơn nữa?

Thật sự, tâm trí tôi rối bời, không còn đủ sáng suốt để phân định xem có nên tái hợp cùng chồng cũ hay không?