Tôi và anh quen nhau qua lời giới thiệu của đồng nghiệp. Sau lần chia tay gần nhất, tôi mong muốn sớm có một tình yêu nghiêm túc để hai bên có thể đi tới hôn nhân. Qua vài cuộc nói chuyện, tôi mở cơ hội cho chàng trai trẻ. Anh chàng này kém tôi 3 tuổi, có nhà ở thành phố, gia đình rất ổn so với tiêu chí mà tôi đặt ra.

Cuộc hẹn đầu tiên của chúng tôi là ở rạp chiếu phim. Lâu lắm rồi, tôi không đi xem phim nhưng dạo này có nhiều bộ phim đang "gây bão" mạng nên muốn xem thử.

Cảm xúc của anh chàng mới quen trong rạp khiến tôi suy nghĩ rất nhiều (Ảnh minh họa: PX).

Sau khi hai đứa ấn định lịch trình, anh chàng lo toàn bộ việc mua vé, đi lại. Tôi cảm thấy hài lòng về sự chu đáo đó. Lần đầu gặp mặt, tôi hơi ngỡ ngàng vì anh chàng trông trẻ con hơn nhiều so với tôi.

Vẻ đẹp trai hơn trên ảnh khiến tôi ngay lập tức bị hớp hồn. Chúng tôi đi ăn tối trước khi vào rạp phim. Mọi chuyện diễn ra êm đẹp, cuộc nói chuyện trong khi ăn giúp chúng tôi hiểu về nhau nhiều hơn.

Tôi đánh giá anh chàng không quá hoàn hảo nhưng có vẻ bên ngoài điển trai, gia đình có kinh tế và tỏ ra rất ga lăng. Tuy vậy đến nay, công việc của cậu ấy còn khá lông bông.

Tôi được biết, anh chàng này chỉ phụ giúp gia đình kinh doanh, tiền bạc có bố mẹ lo hàng tháng. Tôi không thích chi tiết này vì bản thân đặt ra tiêu chí bạn trai phải là người đàn ông tự lập, biết lo toan và là chỗ dựa vững chắc cho vợ con sau này. Năm nay đã gần 30 tuổi mà tiền bạc còn phụ thuộc vào bố mẹ, tôi cảm thấy đó chưa phải là người trưởng thành.

Bộ phim chúng tôi chọn xem là tác phẩm điện ảnh mới ra mắt, đang tạo dấu ấn với công chúng. Trong phim có nhiều đoạn xúc động về tình yêu đôi lứa, nhiều người đi xem đã bật khóc. Họ thương cho nhân vật và dường như nhìn thấy hình ảnh của bản thân đâu đó trong từng lời thoại, khung hình.

Tôi là phụ nữ nhưng không mấy khi rơi nước mắt đặc biệt khi xem phim. Nhiều cảnh trong phim khiến khán giả xung quanh xúc động, còn tôi cảm thấy rất bình thường. Có lẽ với kinh nghiệm tình trường nhiều năm, tôi đã chai sạn khi chứng kiến những chuyện không vui trong tình yêu của người khác.

Tuy vậy, anh chàng mới quen rơi nước mắt giàn giụa. Trong thời gian gần nửa bộ phim, cậu ấy lấy chiếc khăn quàng thấm nước mắt. Tôi hơi bất ngờ và buồn cười.

Tôi tôn trọng cảm xúc của người khác nhưng một chàng trai dễ xúc động như vậy liệu có thể trở thành trụ cột cho tôi và con sau này? Suy nghĩ đó cứ đọng lại trong tâm trí tôi suốt quãng đường từ rạp chiếu phim về nhà.

Dường như chuyện anh chàng phụ thuộc tiền bạc vào bố mẹ đã khiến cho cậu ấy chưa trưởng thành như những người yêu cũ của tôi. Chuyện khóc sướt mướt trong rạp chiếu phim càng khiến tôi ngại ngùng tiếp tục mối quan hệ này.

Từ trước đến nay, tôi nghĩ đàn ông thường chỉ rơi nước mắt khi đối diện nỗi đau quá lớn. Còn khi gặp những khoảnh khắc đơn giản hàng ngày đã bật khóc, liệu có chỗ cho sự mạnh mẽ, vững chãi trong tâm hồn giúp đương đầu với bao nhiêu thử thách trong cuộc sống sau này?