Trước khi lấy chồng, tôi từng có một mối tình. Chúng tôi yêu suốt 3 năm đại học, khá nổi tiếng tại trường, nhưng vì không chung định hướng tương lai nên quyết định chia tay. Tôi quyết tâm trụ vững ở thành phố, anh lại muốn về quê lập nghiệp. Hai bên không ai chịu nhường ai, hy sinh vì ai, thế là "đường ai nấy đi".

Sau đó 4 năm, tôi quen một anh đồng nghiệp cùng cơ quan cũng chính là chồng của tôi hiện tại. Có vẻ như càng lớn, con người ta càng thiếu sự mãnh liệt, mặn nồng trong tình yêu. Tôi không yêu anh say đắm như mối tình đầu. Mọi thứ cứ diễn ra đều đều, bình lặng, cảm thấy phù hợp, trải qua hai năm hẹn hò thì tiến tới hôn nhân.

Suốt 6 năm qua, tôi không bao giờ liên lạc với người yêu cũ. Tôi không biết và cũng không quan tâm anh đang làm gì, ở đâu. Bởi giờ đây, chúng tôi đều có cuộc sống riêng, con đường riêng.

Ấy thế nhưng có vẻ như duyên phận của chúng tôi chưa dừng lại tại đó. Mấy tháng trước, chị gái của chồng tôi dẫn bạn trai về nhà ra mắt. Chuyện sẽ chẳng có gì đáng nói nếu như người đó không phải là bạn trai cũ của tôi.

Giây phút chúng tôi gặp lại nhau, cả hai như đứng hình, đều quá ngạc nhiên. Tuy vậy, vì đều là người trưởng thành, chúng tôi nhanh chóng làm chủ cảm xúc, không nói năng hay hành xử gì quá gượng gạo. Cả tôi và anh cùng giả vờ như lần đầu gặp, không quen biết nhau.

Tôi không hề biết bi kịch bắt đầu xảy đến kể từ khi tôi và bạn trai cũ gặp lại nhau (Ảnh minh họa: Sohu).

Sau buổi hôm đó, tôi chủ động tìm cách liên lạc với anh. Tôi muốn chúng tôi thống nhất cách giải quyết, cư xử cho phù hợp. Sau hơn hai tiếng trò chuyện, chúng tôi cùng quyết định coi đối phương như người xa lạ, chôn chặt quá khứ, đối xử với nhau đúng mực.

Ai cũng có hạnh phúc riêng. Chị chồng tôi và anh đã rất khó khăn mới đến được với nhau, không thể vì chuyện tình thời "gà bông" của chúng tôi mà tan vỡ được. Mà có nói chuyện này ra cũng chẳng để làm gì, lại khiến mọi thứ trở nên phức tạp, các thành viên trong gia đình tự nhiên bị khó xử. Tốt nhất đây mãi mãi chỉ là bí mật giữa hai chúng tôi.

Chị chồng và anh cuối cùng đã tổ chức đám cưới, chị cũng mang bầu sau đó ít lâu. Cuộc sống của gia đình tôi diễn ra suôn sẻ. Vì anh chị sống riêng nên nhìn chung không có vấn đề gì. Tôi và anh luôn biết ý, tránh tiếp xúc nhiều và không bao giờ ở riêng với nhau trong một không gian.

Tuần trước là sinh nhật bố chồng tôi, cả nhà đi ăn nhà hàng để chúc mừng. Tại quán, không may chúng tôi gặp một người bạn đại học cũ. Cậu bạn này không chơi thân, không liên lạc nhiều năm qua nhưng trước đây có biết về mối tình của chúng tôi.

Khi nhận ra tôi và đến bàn chào hỏi gia đình, cậu bạn đã hiểu nhầm, tưởng tôi và anh rể là một đôi. Thậm chí, cậu bạn còn hết lời khen ngợi, ngưỡng mộ tình yêu lâu bền suốt từ thời đại học của chúng tôi cuối cùng đã có cái kết viên mãn.

Gia đình tôi, ai nấy đều sững sờ, tưởng người bạn kia nói nhầm. "Không ạ, hồi xưa hai bạn yêu nhau ở trường đại học nổi tiếng lắm, ai mà chẳng biết ạ", lời khẳng định thêm của cậu bạn như nhát dao cứa sâu vào cả tôi và anh rể.

Bữa ăn sinh nhật của bố chồng đang vui bỗng hóa thành thảm họa. Cả nhà tỏ ra khó hiểu, thậm chí tức giận, bắt tôi và anh rể phải đưa ra lời giải thích ngay lập tức.

Rơi vào tình thế không thể chối cãi, chúng tôi đành phải thừa nhận là mối tình đầu của nhau. Thực tế, chuyện đã xảy ra rất lâu rồi. 6 năm qua, chúng tôi không có bất kỳ sự liên hệ nào với nhau. Chúng tôi không nói ra vì sợ cả nhà khó xử và khó chấp nhận.

Tuy nhiên, mặc cho sự giải thích của tôi và anh rể, từ bố mẹ chồng đến chồng và chị chồng tôi đều vô cùng bực tức. Họ cho rằng, tất cả chỉ là sự dối trá. Ngay từ đầu, chúng tôi đã lừa dối mọi người, giấu giếm chuyện tình cảm và biết đâu đó giờ vẫn còn gì đó với nhau...

Câu chuyện ngày càng bị đẩy đi xa. Mọi người nói, tôi và anh rể quá đáng sợ, như diễn viên, lúc gặp gia đình luôn tỏ ra không hề quen biết. "Tình ngay lý gian", tôi có bao nhiêu cái miệng cũng không thể giải thích được.

Chồng tôi giờ không nghe lọt tai bất kỳ điều gì từ tôi. Anh đòi ly hôn, còn nói may quá chưa có con, chia tay đỡ ràng buộc. Trong khi đó, chị chồng tôi đang mang bầu, cứ ngất lên ngất xuống. Cả gia đình luôn trong tình trạng hỗn loạn.

Từ tuần trước đến nay, tôi cứ khóc suốt, muốn giải thích cũng không được. Tôi đã đưa ra đủ loại bằng chứng nhưng không ai tin.

Tôi nên làm gì để cứu vãn cuộc hôn nhân của chính mình, cứu vãn cả gia đình này đây? Ai giúp tôi với...