Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của Huỳnh Mộng Như (24 tuổi, kinh doanh trực tuyến, ca sĩ tự do) và Trần Văn Tiến (28 tuổi, kinh doanh trực tuyến).

Hai người quen biết nhau ở một sự kiện. Lúc đầu, Mộng Như được mai mối cho bạn thân của Văn Tiến. 3 người cùng đi chơi với nhau, nhưng anh bạn kia không nói chuyện với Mộng Như, Văn Tiến mới là người chủ động hỏi han.

Dẫu vậy lúc ấy, Văn Tiến không để lại ấn tượng tốt trong lòng Mộng Như vì mặc đồ màu mè, khiến nhà gái nghi ngờ giới tính. Còn Văn Tiến cho biết, anh đi theo để dò giúp cậu bạn, xem Mộng Như có phải người đàng hoàng hay không. Bản thân anh thấy rằng, nhìn Như có vẻ giống "dân chơi".

Vì cay cú, chàng trai lên xe khách đi theo cô gái về tận nhà (Video: NL).

Qua thời gian làm quen, cậu bạn kia từ bỏ việc chinh phục Mộng Như. Do vậy, Văn Tiến quyết định "cua" cô gái này giúp bạn thân của mình. Anh thường xuyên gọi điện, thường xuyên nói chuyện và còn về tận nhà của Như ở quê Đồng Tháp.

Đến khi đi từ Đồng Tháp trở về Vũng Tàu, Mộng Như tiễn Văn Tiến ra bến xe rồi nhận được nụ hôn trên má từ nhà trai. Sau khi chính thức trở thành một cặp, Tiến - Như trải qua giai đoạn yêu xa do dịch bệnh.

Không những vậy, cặp đôi còn gặp phải sự phản đối từ gia đình. Mẹ của Mộng Như khẳng định, nếu cưới Văn Tiến, bà sẽ từ mặt con gái. Ngay cả cha của Văn Tiến cũng không đồng ý mối tình này. Tiến nói với cha: "Sự lựa chọn của con, đúng hay sai thì con cũng mãn nguyện. Cha chấp thuận cho con". Ông im lặng.

Văn Tiến và Mộng Như đã kết hôn được 2 năm (Ảnh: FBNV).

Nhưng vì quá yêu, Như kiên quyết theo đuổi và năn nỉ mẹ. Cô thuyết phục: "Con rất hợp và yêu anh. Tụi con kết hôn nếu có vấn đề gì, con tự chịu". Văn Tiến cũng nhiều lần về năn nỉ mẹ của bạn gái. Sau thời gian nỗ lực, gia đình hai bên chấp thuận cho mối tình của Văn Tiến và Mộng Như.

Tuy nhiên, cả hai làm đám cưới khi Văn Tiến chưa có lời cầu hôn chính thức với vợ. Thời điểm ấy, Văn Tiến làm ăn thua lỗ do dịch bệnh và vỡ nợ. Vì thương yêu, Mộng Như luôn ở bên động viên, phụ giúp cho bạn trai. Điều này đã khiến Tiến thay đổi suy nghĩ về bạn gái.

Hiện tại, cả hai có một con gái hơn một tuổi. Nhưng bé sống cùng bà ngoại ở Đồng Tháp, còn cặp vợ chồng sống tại Vũng Tàu do công việc thường xuyên phải di chuyển.

Mộng Như và Văn Tiến đã có một con gái nhỏ (Ảnh: FBNV).

Bên cạnh chuyện tình cảm, Mộng Như "mách" chồng là người nói nhiều, có tính cách cộc cằn và không lãng mạn. Từ lúc quen đến khi cưới, anh ít khi tặng quà cho vợ.

Một lần, Như than rằng, chồng không bao giờ tặng quà cho vợ. Sau đó, Tiến mua về đôi dép giá 100.000 đồng làm quà cho Như. Cô hy vọng chồng có thể bớt cọc tính và thể hiện nhiều sự lãng mạn hơn.

Nhân đây, Văn Tiến kể vợ bướng, thích đòi quà, hay mua đồ trên mạng, hay quên và hậu đậu. Anh mong vợ có thể bớt cằn nhằn.

Trước khi kết thúc cuộc trò chuyện, Văn Tiến bày tỏ: "Cảm ơn em đã cùng anh trải qua những khó khăn, chịu đựng những điều xấu và giúp anh sửa đổi nhiều". Sau đó, anh tặng vợ nụ hôn trên má.