James Hodgson đã sống lặng lẽ như một cái bóng suốt 13 năm nhưng thế giới của anh bất ngờ thay đổi vào năm 2023, khi quen một cô gái Việt.

James được người họ hàng của Thanh Thi giới thiệu. Nhìn những hình ảnh tràn đầy năng lượng của cô gái trên mạng xã hội, người đàn ông Mỹ lập tức chủ động nhắn tin làm quen.

Sau lần đổ vỡ hôn nhân 13 năm trước, James, 40 tuổi, không còn tin vào tình yêu. Nhưng sau 10 ngày trò chuyện, anh bất ngờ nảy sinh mong muốn gặp mặt trực tiếp. "Tôi cảm nhận như chúng tôi có duyên từ kiếp trước. Sợ nếu không nhanh gặp sẽ mất cơ hội", James kể.

Một tháng sau, James mời Thi đi du lịch Phú Quốc. Cô gái quê Bình Dương đồng ý với điều kiện đi cùng bà ngoại. "Tôi cũng nói ở Việt Nam, chưa kết hôn thì hai người không thể gần gũi", Thi kể. James đồng ý cả hai yêu cầu, dù có chút bất ngờ.

Lần đầu gặp mặt, cả hai đều ngạc nhiên vì ngoại hình thật sự của đối phương. James thấy Thi còn xinh và dịu dàng hơn trong ảnh. Ngược lại, Thi ấn tượng vì James "trông khá già và mập", nhưng tiếp xúc rồi mới thấy "đằng sau vẻ ngoài đó là một trái tim ấm áp".

James và Thi trong chuyến du lịch Phú Quốc, năm 2023. Ảnh nhân vật cung cấp

Trong chuyến đi đó, anh James trải lòng với Thi về cuộc hôn nhân đổ vỡ và cảm giác cô đơn của một ông bố đơn thân. "Mỗi tối trở về nhà, tôi chỉ có bia làm bạn", anh nói.

Anh không ngờ người đối diện cũng đang mang trong lòng những vết thương riêng. Từ khi Thi chưa chào đời, bố mẹ đã đường ai nấy đi. Học đến lớp 10, cô nghỉ để đi làm phụ đỡ bà ngoại, người nuôi mình từ khi lọt lòng.

Đồng cảm, James còn ấn tượng đặc biệt với tính cách của Thi. Cô gái trẻ thường chọn những quán ăn bình dân để "anh đỡ tốn tiền". Trong bữa cơm, cô chủ động rót nước, lột tôm cho bà và người bạn mới. "Tôi từng gặp nhiều người, nhưng chưa từng thấy ai như Thi. Cô ấy khiến tôi muốn vun đắp mối quan hệ này bằng cả trái tim", James nói.

Một tuần sau cuộc gặp mặt, James quỳ gối cầu hôn. Anh gọi video cho bố mẹ và con trai, nói rằng muốn cưới cô gái này và cùng nhau hàn gắn những tổn thương trong quá khứ.

Thi gật đầu bởi sự chân thành và nghiêm túc của anh. Nhưng cô không dám công khai mối quan hệ với người đàn ông ngoại quốc hơn mình 13 tuổi, mới quen chưa đầy 10 ngày.

"Anh ấy cảm nhận được điều đó. Và thay vì trách móc, anh chọn thay đổi bản thân để khiến tôi tự hào", Thi kể.

Khi ấy, James nặng 120 kg, từng bị đột quỵ vì béo phì. Nhìn bức ảnh mình chụp cùng bạn gái ở Phú Quốc, sự chênh lệch về vóc dáng và tuổi tác giữa hai người trở nên rõ rệt, James quyết tâm thay đổi.

Anh từ bỏ toàn bộ thức ăn nhanh, chuyển sang ăn các loại hạt và rau xanh, nghiên cứu cách tập gym qua video trên mạng. Mỗi lần vào siêu thị, người đàn ông Mỹ đều phải đấu tranh dữ dội, chọn bánh quy hay sữa hạt, bia hay yến mạch. "Tôi chưa từng nghĩ có ngày mình lại đọc thành phần thực phẩm kỹ đến vậy", anh kể.

Tự lên kế hoạch tập luyện tại nhà, đặt mục tiêu giảm cân hàng tuần, James gửi ảnh cơ thể, cân nặng, số đo vòng eo cho Thi đều đặn. Đáp lại, cô gái gửi lại những lời động viên, video cô học tiếng Anh hay clip quay cảnh mình đang tập gym. "Nhận được ảnh của anh, em thấy như nhận quà vậy", Thi nói.

Ba tháng đầu, có hôm toàn thân đau nhức, James đã định bỏ cuộc. Nhưng mỗi lần nhớ đến ánh mắt người con gái ở Việt Nam, anh lại có động lực tiếp tục.

Một năm sau, James giảm được 35 kg. Anh cạo râu, chú ý hơn đến vẻ ngoài và quần áo. Không chỉ khỏe mạnh hơn, anh còn lấy lại sự tự tin và năng lượng sống, thứ tưởng như đã biến mất suốt 13 năm qua.

James và Thi chụp ảnh cưới, năm 2024. Ảnh nhân vật cung cấp

Bà Pam Hodgson, mẹ James, không giấu nổi xúc động trước sự thay đổi của con trai. "Nhiều năm rồi, giờ tôi mới thấy nó hạnh phúc và đầy sức sống như vậy", bà nói. Biết được nguyên nhân, bà viết một bức thư và gửi quà sang Việt Nam cho Thi. Trong thư, bà gọi cô là "con gái", nói lời cảm ơn vì đã giúp con trai thay đổi.

Còn Thi không nghĩ đã thay đổi cuộc đời anh. "Chính tình yêu khiến cả hai chúng tôi tốt hơn mỗi ngày", cô nói.

Dưới sự khuyến khích của bạn trai, Thi theo học nghề làm đẹp, lĩnh vực yêu thích từ nhỏ và học tiếng Anh mỗi ngày. Những điều cô chưa hiểu, James lên mạng tra cứu rồi giải thích lại cho bạn gái. Xa nhau nửa vòng trái đất, họ xem cùng phát triển bản thân là cách nuôi dưỡng tình yêu.

Tháng 11/2024, James quay lại Việt Nam. Thi gần như không nhận ra người đàn ông cao lớn, gọn gàng và rạng rỡ bước ra từ sân bay. "Anh ấy trẻ ra cả chục tuổi, đẹp trai hẳn lên", cô gái nói.

Nhìn thấy sự nỗ lực thầm lặng suốt một năm của James, cô biết mình có thể đặt niềm tin trọn đời vào anh.

Đám cưới của họ diễn ra giản dị tại Việt Nam vào cuối năm ngoái. James muốn đón bà ngoại của vợ sang Mỹ, vì biết bà quan trọng với người con gái mình thương thế nào. Nhưng bà của Thi từ chối vì sợ cái lạnh ở Mỹ. Vì một số vướng mắc visa, cô chưa thể sang đoàn tụ cùng chồng, nên ba tháng một lần, James sẽ bay về thăm vợ.

Dù ở xa, cuộc sống của người đàn ông Mỹ vẫn xoay quanh người vợ nhỏ bé. Anh gọi video mỗi ngày, lo mọi nhu cầu của cô từ xa, chờ đến ngày đoàn tụ.

"Khi sang Mỹ, chúng tôi sẽ sinh những đứa trẻ đáng yêu. Và tôi sẽ kể cho chúng nghe về hành trình nỗ lực vì tình yêu của bố chúng", cô gái nói.

Phạm Nga