Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện tình cảm của cặp Shaun Stevens David (37 tuổi, người Mỹ, tên tiếng Việt là Dũng, đã sang đây được 15 năm) - Nguyễn Thị Minh Hằng (27 tuổi) đang kinh doanh nhà hàng ở Huế.

Cách đây 7 năm, Minh Hằng đang làm thêm trong một quán cà phê cùng em gái. Dũng lúc đó đang đi kiểm tra IELTS (Hệ thống kiểm tra Anh ngữ quốc tế). Trong lúc nghỉ ngơi, Dũng ra quán của Hằng uống nước.

Hai chị em trước đó chưa gặp khách Tây nào, Minh Hằng chỉ nói sơ sơ tiếng Anh. Song Minh Hằng tỏ ra bất ngờ khi vị khách này nói chuyện bằng tiếng Việt. Anh còn hỏi chuyện em gái của Hằng, rằng cô đã có bạn trai hay chưa. Em gái đã có người yêu liền giới thiệu chị gái của mình với vị khách nước ngoài.

Cô gái Việt bất ngờ vì chàng trai Mỹ mặc đồ bình dân đi hẹn hò (Biên dựng: Lam Phương).

Trước đó, Dũng đã quen 2-3 cô gái người Việt nhưng bị lừa dối, lợi dụng. Mỗi tháng, anh phải cung cấp cho bạn gái 5 triệu đồng để có thể đi xe của người ta. Khi ấy, Dũng cũng có xe máy nhưng không đẹp, bạn gái cũ không đồng ý đi xe của anh.

Nhưng khi gặp Hằng, Dũng thấy cô không bao giờ quan tâm về tiền bạc, vật chất. Lần đầu gặp gỡ, anh xin số điện thoại nhưng không thành. Khi đến quán lần hai, Dũng mới có được thông tin liên lạc của Minh Hằng.

Nhà gái cho biết, cô chưa bao giờ quen người nước ngoài. "Nhìn anh mặc đồ bóng loáng, con tưởng anh là dân chơi nên sợ, phải thử sức anh này một tí chứ đâu có thể đưa số điện thoại ngay được", Minh Hằng kể.

Ở lần gặp thứ hai, Hằng cho số điện thoại vì thấy chàng trai người Mỹ diện đồ mộc mạc, bình dân hơn.

MC Hồng Vân nhận xét, câu chuyện của Dũng và Minh Hằng là "tình chị duyên em" (Ảnh: Chụp màn hình).

Cùng hôm đó, Minh Hằng hẹn Dũng đi chơi. Tối đó, cô chưng diện đồ đẹp, đi giày cao gót, chờ Dũng đến đón. Còn chàng trai người Mỹ vẫn diện bộ đồ quần cộc mà anh mặc từ hồi chiều, đi xe máy nhỏ đến đón nhà gái. Anh đưa cô đến quán nhậu bình dân, ngồi vỉa hè.

Qua những lần đi chơi, Minh Hằng thấy Dũng là người biết tôn trọng đối phương. Anh không ép buộc nếu cô chưa muốn tiếp xúc thân mật. Nhà gái cũng là người nảy sinh tình cảm trước. Đến khi xa nhau khoảng hai tuần, Dũng mới biết trái tim của mình nói điều gì.

Lúc gặp lại, anh bày tỏ với nhà gái: "Xa em mới hai tuần nhưng anh nhớ em rất nhiều và anh biết được trái tim của anh rồi. Anh yêu em". Sau đó, họ mới xác định mối quan hệ với nhau.

Minh Hằng và Dũng đang cùng chăm sóc cho em bé 4,5 tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

Đến nay, họ có một em bé 4,5 tuổi. Minh Hằng kể, Dũng có thói quen "thả khí" khi ở nhà, không chăm chút cho bề ngoài. Vì vậy, cô muốn chồng để ý đến vẻ ngoài hơn.

Trong khi đó, Dũng "mách" vợ là người nóng tính. Nhưng trong mắt anh, vợ đã đủ hoàn hảo, không cần thay đổi gì ngoài việc bớt nóng tính.