Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận chào đón sự tham gia của gia đình Thái Dương Hùng (52 tuổi, gia sư tiếng Anh) - Mai Ái Tình (41 tuổi, nội trợ). Ngoài công việc chính, họ còn làm sáng tạo nội dung trên mạng xã hội.

Từ khi một tuổi, Dương Hùng bị sốt bại liệt nên cơ thể không lành lặn. Do vậy, anh đã chống nạng để di chuyển vào thời điểm gặp vợ. Nhớ lại nhân duyên này, Dương Hùng kể, anh quen một người chị quê ở Bình Thuận. Người chị này muốn làm mai cháu gái với Dương Hùng.

Khi đi chơi, cháu gái rủ theo người bạn học là Ái Tình. Song trong buổi gặp đó, Dương Hùng phát sinh cảm tình với Ái Tình, thay vì cháu gái. Anh thấy Ái Tình dễ thương, hiền lành nên lân la làm quen. Ngược lại, Ái Tình không hay biết chuyện mai mối mà chỉ thấy chồng lúc đó trông thư sinh, đẹp trai.

Chàng khuyết tật chinh phục cô gái kém 11 tuổi, thuyết phục được cả nhà gái (Video: Vợ chồng son).

Sau đó, Dương Hùng hay nhờ cháu đưa ra tiệm tóc của Ái Tình chơi, cũng để làm quen. Dần dần, hai người có cảm tình, Dương Hùng xin phép vào nhà bạn nữ chơi, gặp cả gia đình. Lần đầu gặp, anh nhận thấy bà ngoại và mẹ của Ái Tình không đồng ý. Còn bố của Ái Tình không nói gì nhưng có ý hài lòng.

Bà ngoại đắn đo, lo cuộc sống tương lai của cháu gái không hạnh phúc. Song Dương Hùng thuyết phục gia đình nhà gái với lời đáp: "Người ta có sức khỏe thì lao động bằng chân tay. Mình không có sức khỏe thì lao động bằng khối óc.

Bằng chứng là mình vẫn có lớp ngoại ngữ để nuôi sống bản thân, sau này mình vẫn lo được gia đình nhỏ".

Trải qua hơn hai năm quen nhau và sau 6 tháng học giáo lý, Dương Hùng - Ái Tình đi đến hôn nhân. Lúc đó, họ tổ chức đám cưới tập thể cùng 69 đôi khác. Trong 70 cặp đôi kết hôn, duy nhất một cặp chống nạng. Không lâu sau, họ phát hiện có em bé (nay 16 tuổi).

Chồng khuyết tật vượt hơn 100km để thăm vợ một mình trong viện (Video: Vợ chồng son).

Nhưng sau sinh 11 tháng, Ái Tình bắt đầu có dấu hiệu ốm rồi nhập viện, phát hiện mình bị tràn dịch màng phổi. Từ đó, sức khoẻ của Ái Tình yếu hơn nên ở nhà nội trợ và hỗ trợ chồng làm nội dung trên mạng xã hội.

Thời điểm ấy, bà ngoại và chị hàng xóm là hai người hỗ trợ chăm sóc cho em bé. Còn Dương Hùng bận lo kiếm tiền, cũng không thể liên tục ở viện chăm vợ. Những lúc trong viện một mình, Ái Tình buồn tủi và có lúc bật khóc.

Nhưng mỗi tuần/lần, Dương Hùng cố gắng lái xe 3 bánh, vượt hơn 100km để đến thăm vợ. Lúc ấy, anh rất thương vợ vì không có ai ở bên chăm sóc.

Dương Hùng - Ái Tình đã bên nhau được khoảng 17 năm (Ảnh: Chụp màn hình).

Gần 20 năm chung sống, Ái Tình cho biết, chồng vẫn còn tính xấu là dễ cáu gắt khi đói, khó tính lúc nhà cửa chưa ngăn nắp. Do vậy, cô mong chồng thông cảm cho mình nhiều hơn.

Nhưng Dương Hùng cũng hay thể hiện tình cảm với vợ. Chẳng hạn mỗi khi ra ngoài về, anh chỉ cần ôm, hôn vợ là thấy vui vẻ, khoẻ khoắn trở lại.

Trong khi đó, Dương Hùng tiết lộ, vợ sống tiết kiệm, hay từ chối quà tặng của chồng.