Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận lắng nghe câu chuyện tình cảm của gia đình Vương Ánh Vy (33 tuổi) - Kuba Falcon Falek (Jakub, 41 tuổi, đến từ Ba Lan).

Hiện tại, Ánh Vy là chủ hệ thống siêu thị mẹ và bé, mở spa Đông y, làm mỹ phẩm ở TPHCM. Cô cũng là mẹ của 4 em bé, bao gồm một bé nhận nuôi, một bé từ cuộc hôn nhân trước và hai bé với chồng Jakub.

Sau khi chia tay chồng cũ, Ánh Vy muốn tìm hiểu "thế giới mới", quyết định tải một ứng dụng về để tự kiểm tra trình độ tiếng Anh. Mới đầu, cô nhận được nhiều lời khen xinh đẹp từ các chàng trai. Trong số đó, duy nhất Jakub mở đầu bằng cách giới thiệu về bản thân (đầu bếp đang sống tại Anh).

Ấn tượng của Ánh Vy về chồng là hiền lành, dễ thương và chân thật nhưng thấy "gớm" khi nhìn hình đại diện của anh (do để nhiều râu). Để tạo sự thiện cảm và khác biệt, Jakub mở đầu cuộc trò chuyện bằng cách gửi loạt hình đồ ăn tự làm, cho thấy nghề nghiệp của bản thân.

Mẹ đơn thân bàng hoàng vì bỗng gặp phải... biến thái trên mạng (Video: Vợ chồng son).

Tiếp đến, Ánh Vy hỏi: "Anh đang làm gì đó?" thì nhận được tấm hình Jakub đang nằm trong bồn tắm. Lúc này, cô thầm nghĩ đã gặp phải biến thái. Đến sau này, cô mới biết chồng là người nghĩ sao nói vậy.

Nói chuyện được 3 ngày, Jakub đã muốn kết hôn với Ánh Vy. Song nhà gái không dễ dàng nghe theo những gì nhà trai nói vì từng có một lần vấp ngã, đồng thời cho biết mình là mẹ đơn thân. Nghe vậy, Jakub liền gửi hình ảnh anh đang bật khóc và nói sẽ đến Việt Nam.

Trước đây, Jakub là phượt thủ, từng đi nhiều nước nhưng chưa ghé đến Việt Nam. Anh cũng có ý muốn kết hôn với phụ nữ châu Á (có thể là người Thái Lan hoặc Việt Nam). Nhưng đó phải là người vợ thực sự, đã có con để anh được làm cha.

Tuy nhiên, Ánh Vy nghĩ chàng trai này bị "khùng", giống truyện cổ tích vì họ mới nói chuyện được 3 ngày. Trong thời gian ngắn ngủi đó, nhà trai đã gửi hình đang tắm, khóc lóc rồi đòi cưới.

Quen 3 ngày, rể Tây đã chuyển khoản một tỷ đồng để "đặt cọc" vợ Việt (Video: Vợ chồng son).

Sau đó, Jakub kiểm tra lịch làm việc và có thể sang Việt Nam vào tháng 2. Nhưng Ánh Vy không muốn chờ đợi mà nóng lòng gặp gỡ, đề nghị hẹn gặp vào tháng 12 tại Pháp. Trong lúc làm giấy tờ, cô bị từ chối làm visa hai lần, cảm thấy khó khăn nên chặn liên lạc Jakub.

Dẫu vậy, Jakub vẫn tìm được số điện thoại, cửa hàng của Ánh Vy và liên lạc lại qua tin nhắn. Cụ thể, anh nói đã mua vé máy bay, sẽ đến Việt Nam và nhất định cưới Ánh Vy. Thấy vậy, nhà gái lo sợ vì lỡ gặp phải người biến thái, làm ảnh hưởng tới công việc nên bỏ chặn để nói chuyện lại.

Ngay khi liên lạc được, Jakub lại khóc, chứng minh đã mua vé rồi gửi cho Ánh Vy 30.000 bảng Anh (khoảng một tỷ đồng tại thời điểm đó). Mục đích khi chuyển tiền của Jakub là để hỗ trợ công việc cho Ánh Vy, "đặt cọc" vợ và để kết hôn. Nhà trai cho biết, anh thấy sự chân thật từ nhà gái nên không sợ cô lấy tiền đi mất.

Đến tháng 2, họ chính thức gặp gỡ nhau. Ánh Vy cũng khen chồng đẹp trai khi lần đầu gặp. Đến lúc cầu hôn, Jakub bất ngờ ngỏ lời với vợ khi mới bước ra từ nhà vệ sinh, trong tình trạng khỏa thân. Lúc đó, Ánh Vy mới ngủ dậy.

Trước khi cưới, Ánh Vy đã nói rõ mong muốn sinh sống ở Việt Nam với Jakub (Ảnh: Chụp màn hình).

Sau khi kết hôn, Ánh Vy nói chồng rất gia trưởng, chăm sóc cho vợ từng chút, biết vợ thích dùng gì và ăn gì. Cô cho rằng, đây là điểm yếu, do chồng tự sắp xếp mọi thứ. Ngoài ra, Jakub luôn muốn mọi thứ phải nhanh chóng.

Ngược lại, Jakub kể, vợ "tính dữ như hổ" nhưng không muốn vợ thay đổi, mà mong cô bớt căng thẳng hơn. Ánh Vy cũng không cần chồng thay đổi điều gì.