Người chồng ở Đài Loan (Trung Quốc) đã đệ đơn ly hôn vợ vì cô liên tục đòi tiền mỗi lần anh muốn quan hệ tình dục. Đài truyền hình Đài Loan SETN đưa tin tòa án đã chấp thuận cho người đàn ông với biệt danh Hao ly hôn người vợ tên Xuan.

Hao và Xuan kết hôn năm 2014 và có hai con. Anh tuyên bố vợ chỉ "thân mật" một lần/tháng vào năm 2017. Sau đó, cô từ chối anh hoàn toàn vào năm 2019 và không đưa ra lý do.

Người chồng ở Đài Loan (Trung Quốc) đệ đơn ly hôn sau khi vợ yêu cầu anh phải trả phí cho cô mỗi lần họ "thân mật" (Ảnh minh họa: ShutterStock).

Hao kể rằng, Xuan đã nói với người thân anh "quá béo" và "thiếu kỹ năng".

Hao đệ đơn ly hôn vào năm 2021 nhưng Xuan hứa sẽ hàn gắn mối quan hệ. Do đó, anh rút đơn kiện và đăng ký tài sản chung dưới tên cô.

Tuy nhiên, anh cho biết, Xuan vẫn tiếp tục ngược đãi anh về mặt tình cảm và bắt đầu tính phí 15 USD (376.000 đồng) mỗi lần anh muốn "thân mật" hoặc thậm chí là nói chuyện với cô.

Hao tiết lộ, vào thời điểm anh tiếp tục kiện cô ly hôn vào năm nay, họ đã không nói chuyện với nhau trong hai năm, chỉ liên lạc qua ứng dụng nhắn tin khi cần thiết. Trước đó, cặp vợ chồng đã thử tư vấn hôn nhân nhưng không thành công.

Thẩm phán chấp nhận yêu cầu của Hao vì mối quan hệ của họ "lạnh lẽo và khó hàn gắn". Nhưng Xuan không muốn ly hôn và đã kháng cáo lên tòa án cấp cao hơn. Tuy nhiên tại đây, đơn kháng cáo của cô đã bị bác bỏ.

Tỷ lệ ly hôn ở Đài Loan (Trung Quốc) là 0,218% vào năm ngoái - một trong những tỷ lệ cao nhất tại châu Á (Ảnh: The Law Brigade).

Theo SCMP, những trường hợp tương tự gia đình của Hao và Xuan cũng được báo cáo ở Đài Loan, Trung Quốc.

Năm 2014, một người vợ ở Đài Loan (Trung Quốc) đã tính 60 USD (1,5 triệu đồng) cho việc "thân mật" với chồng. Ngoài ra, cô cũng đặt ra nhiều khoản phí cho các cuộc trò chuyện và bữa ăn. Cô làm như vậy vì người chồng - một tài xế xe tải - không đóng góp tài chính cho gia đình.

Con cái của họ cũng làm theo và nói rằng, cha của chúng phải trả tiền nếu muốn nói chuyện với các con. Cặp đôi đã đến đồn cảnh sát và người chồng đồng ý đưa cho gia đình mình 600 USD (hơn 15 triệu đồng) mỗi tháng.

Trường hợp tương tự, cặp đôi người Trung Quốc gây chấn động mạng xã hội vì chi tiêu theo kiểu Hà Lan trong mọi việc, từ chi phí nội thất đến các món ăn kèm trong bữa ăn, trong suốt hai thập kỷ chung sống.

Người chồng đã kiện vợ mình và yêu cầu cô trả cho anh số tiền trị giá 15.000 USD (376,5 triệu đồng) mà đáng lẽ cô phải chia đều và trả cho anh. Tuy nhiên, yêu cầu của anh đã bị tòa án bác bỏ.

Theo SCMP, tỷ lệ ly hôn ở Đài Loan (Trung Quốc) là 0,218% vào năm ngoái - một trong những tỷ lệ cao nhất tại châu Á.

Trong những trường hợp đơn xin ly hôn nêu lý do là xung đột tính cách, nguyên đơn cần chứng minh xung đột đó đủ nghiêm trọng để ảnh hưởng đến cuộc sống của mình và bị đơn phải chịu trách nhiệm chính về việc này.