Cô gái bị bỏng 95% tìm thấy tình yêu

Trung QuốcTừng nghĩ sẽ không ai yêu khi bị bỏng 95% cơ thể, cụt 9 ngón tay nhưng ngày 18/4 Dai Wanyue đã kết duyên với chàng trai sinh cùng ngày tháng năm.

Dai Wanyue, 25 tuổi, blogger và nhiếp ảnh gia nội thất ở tỉnh Hàng Châu, Trung Quốc, vừa chia sẻ tin vui đính hôn trên mạng xã hội.

Trong video, cô và vị hôn phu nắm chặt tay và hô lớn "Hôm nay chúng tôi đính hôn rồi, xin mọi người chúc phúc!". Cô khoe ảnh căn cước công dân cả hai, xác nhận đều sinh ngày 17/5/1999.

"Duyên phận thật kỳ diệu. Có mọi người là hậu phương vững chắc, tôi tin mình sẽ hạnh phúc", Dai Wanyue viết.

Vị hôn phu của Dai Wanyue là Zhu Shiyu, ở tỉnh Giang Tô, đang kinh doanh riêng.

Cách đây 18 năm, khi mới 7 tuổi, Dai Wanyue gây hỏa hoạn khi nhóm bếp nấu cơm. Cô bé bỏng 95% cơ thể, da bong tróc và phải cắt bỏ 9 ngón tay.

Đài truyền hình Quảng Thủy khi đó kêu gọi giúp đỡ. Nhiều nhà hảo tâm khắp nơi quyên góp đủ chi phí phẫu thuật cứu sống cô bé.

Sau phẫu thuật, Dai Wanyue gặp muôn vàn khó khăn khi sinh hoạt chỉ một ngón của bàn tay trái. "Tôi phải học cách cố gắng sống như người bình thường, không làm phiền người khác", cô nói.

Bố Dai Wanyue động viên con "tàn nhưng không phế", học hành chăm chỉ để đền đáp xã hội.

Năm 2009, Dai Wanyue trở lại trường nội trú để giảm gánh nặng gia đình. Khác biệt ngoại hình khiến cô đối mặt với những ánh nhìn kỳ thị, lời chế giễu, thậm chí bị bắt nạt.

Nhưng một số bạn học không kỳ thị ngoại hình, quan tâm và chơi cùng cô. Điều đó củng cố sự tự tin, giúp Dai Wanyue tập trung cải thiện bản thân. Năm 2019, cô trúng tuyển Đại học Kỹ thuật Vũ Hán, chuyên ngành hoạt hình.

Chỉ còn một ngón tay, Dai Wanyue vẫn trúng tuyển Đại học Kỹ thuật Vũ Hán, chuyên ngành hoạt hình, năm 2019. Ảnh: @婉月

Hiện tại, cô nghỉ việc thiết kế để thành blogger về nội thất. Dai Wanyue liên tục nhận hợp đồng quảng cáo, trung bình 20-30 đơn mỗi tháng, thu nhập hơn 10.000 tệ (khoảng 35 triệu đồng). "Mỗi người đều có quyền sống rực rỡ nhất theo cách của mình", Dai Wanyue nói.

Cô không tiết lộ nhiều về bạn trai cùng tuổi nhưng cho biết anh chân thành, không bận tâm ngoại hình. Gia đình anh cũng yêu thương và ủng hộ mối quan hệ của cả hai. Sau thời gian tìm hiểu, họ quyết định đính hôn vào tháng 4 vừa qua.

Trước những lời bàn tán, Dai Wanyue bình thản đáp: "Nếu chỉ yêu vẻ ngoài, chúng tôi đã không thể ở bên nhau đến giờ".

Điều khiến cả hai gắn kết là sự "đồng điệu" khi cùng trải qua gian khó từ hoàn cảnh xuất thân và nỗ lực vươn lên trong cuộc sống. Đêm trước lễ đính hôn, họ cùng đọc lại bài báo về vụ hỏa hoạn năm xưa.

Với Dai Wanyue, gặp Zhu Shiyu giống như gặp một phần con người mình.

Dai Wanyue chia sẻ chứng minh thư của mình và chồng sắp cưới có ngày tháng năm sinh trùng nhau. Ảnh: ＠月廣水

Câu chuyện của Dai Wanyue minh chứng cho nghị lực phi thường vượt nghịch cảnh. Từ cô bé bỏng nặng, mất ngón tay đối mặt với sự kỳ thị, cô vươn lên tự lập, thành công trong sự nghiệp và tìm thấy hạnh phúc.

Minh Phương (Theo Sohu, The Paper, Jiupai News)