Gần một năm trước, tôi lỡ "say nắng" nữ đồng nghiệp trẻ mới về phòng. Lúc đầu chỉ là trêu đùa cho vui, không ngờ từ đùa thành thật.

Tính tôi không phải kiểu người thích lăng nhăng trăng gió. Tuy nhiên, sự bạo dạn của cô gái trẻ đã lôi cuốn tôi. Có những thời điểm, tôi như quên mất mình là đàn ông có gia đình, buông lời tán tỉnh không chút ngại ngần.

Trong những tin nhắn gửi cho nhau, cô ấy gọi tôi là chồng, tôi gọi cô ấy là vợ. Chẳng hiểu sao có những lúc, tôi lại điên rồ đến thế.

Ngày vợ tôi thông báo mang bầu bé thứ hai cũng chính là ngày cô ấy phát hiện ra chuyện tồi tệ này. Sau khi đọc tin nhắn tôi và nữ đồng nghiệp gửi cho nhau, vợ tôi bị sốc, đau khổ, đòi bỏ thai. Lúc ấy, tôi đã phải quỳ xuống xin lỗi vợ, thề thốt chấm dứt mọi chuyện ngay lập tức.

Nữ đồng nghiệp sau đó chuyển chỗ làm. Cô ấy chưa có chồng, sợ vợ tôi làm ầm ĩ sẽ tai tiếng. Nhờ vậy, cơn thịnh nộ của vợ tôi cũng bớt căng thẳng một chút.

Sau đợt đó, tôi cố gắng quan tâm vợ nhiều hơn. Cô ấy cũng không đả động gì tới "vết nhơ" của chồng nữa.

Tôi không ngờ vợ tôi lại trả thù chồng bằng cách lấy tên "tình địch" đặt cho con gái của mình (Ảnh minh họa: Getty).

Vợ chồng tôi đã có một cậu con trai 5 tuổi, lần này mang bầu bé gái, cả nhà ai cũng vui mừng. Riêng tôi, tôi luôn mong ước có một cô con gái để yêu chiều.

Tôi đã lên mạng tìm xem tên nào hợp với tuổi con, lưu lại vài cái tên mà tôi thích. Thế nhưng, vợ tôi xem xong chỉ gạt đi, bảo rằng tôi đã đặt tên cho con trai, tên của con gái sẽ do cô ấy đặt. Cô ấy còn khẳng định: "Anh yên tâm, tên em chọn chắc chắn anh sẽ thích".

Vợ tôi mang thai đủ ngày đủ tháng, sinh ra con gái xinh như hoa mười giờ. Con bé nhìn nét nào cũng giống bố, không lẫn đi đâu được. Tôi sống trong niềm hạnh phúc lớn lao khi được làm cha thêm lần nữa, chỉ là không ngờ...

Vào ngày đầy tháng, khi chị gái hỏi vợ tôi đặt tên cháu là gì. Cô ấy nói đã làm giấy khai sinh cho con gái rồi. Sau khi cô ấy nói tên con gái cho cả nhà biết, tôi choáng váng không tin nổi vào tai mình.

Lúc đó, tôi cố gượng cười nhìn vợ, nghĩ rằng cô ấy chỉ cố tình đùa thôi. Khi mọi người ra về hết, tôi bảo vợ đưa giấy khai sinh của con cho tôi xem. Khi nhìn thấy tên cô ấy khai sinh cho con, tôi giận tím người. Cô ấy lấy tên nữ đồng nghiệp của tôi trước đây để đặt cho con gái.

Tôi không thể kìm nổi giận dữ, chỉ muốn xé nát tờ giấy khai sinh của con:

- Có phải em bị điên rồi không? Sao lại đặt tên con như thế?

- Chẳng phải anh từng nói nếu có con gái sẽ đặt tên đó hay sao? Em chỉ thực hiện ước mong của anh mà thôi.

Nói rồi, vợ cầm điện thoại, mở cho tôi xem đoạn tin nhắn tôi và nữ đồng nghiệp từng nhắn cho nhau mà cô ấy đã chụp lại. Trong đó có đoạn tôi tán tỉnh cô kia, khen ai đặt tên cho cô ấy nghe rất hay. Tôi nói rõ rằng, nếu sau này tôi có con gái cũng sẽ đặt tên con mình như thế.

Chuyện đã qua lâu như vậy, chỉ là vài tin nhắn trêu đùa tán tỉnh từ miệng lưỡi của cánh đàn ông. Tôi biết tôi sai, đã nhận sai, chấm dứt hoàn toàn rồi. Vậy mà vợ tôi lại không chịu quên, nay còn dùng con gái để trả thù tôi.

Cô ấy giận tôi đã đành, sao có thể làm việc hồ đồ như thế này được. Cái tên ấy sẽ theo con cả đời. Cô ấy thực sự muốn tôi cả đời không quên được sai lầm của mình theo cách ấy ư?

Khi nhìn sang vợ định nói thêm vài lời, tôi thấy cô ấy đang kìm nén để không bật khóc. Vợ nói rằng, cô ấy chưa từng quên, chưa giờ phút nào quên tôi đã phản bội cô ấy.

Vợ không tin tôi và đồng nghiệp mới chỉ dừng ở chỗ đưa đẩy, tán tỉnh nhau. Cô ấy nghĩ chúng tôi đã "đi xa" hơn. Cô ấy muốn dùng cách này trả thù tôi, để tôi không bao giờ quên sai lầm, nỗi đau mà tôi đã gây ra cho cô ấy.

Mấy hôm nay, tôi đi tìm hiểu để làm lại giấy khai sinh, đổi tên cho con. Tuy nhiên, vài người nói rằng, việc làm lại giấy khai sinh để đổi tên đã có quy định rõ ràng. Nếu đổi tên chỉ vì không thích tên cũ thì không được phép đổi.

Cứ nói đến chuyện này, tôi thấy có lỗi thì ít mà giận vợ thì nhiều. Có những chuyện chỉ cần để cho nó qua đi là sẽ quên. Đằng này, vợ tôi lại làm cái chuyện lạ đời như vậy.

Vợ lấy tên người tình của chồng để đặt cho con gái, thật không thể hiểu nổi. Vợ tôi đang muốn làm tôi khổ sở, hay là làm chính cô ấy đau đây?