Trong tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân chào đón sự tham gia của cặp Nguyễn Văn Đông (44 tuổi, tài xế) - Đỗ Lệ Nghi (40 tuổi, diễn viên tự do), đang sinh sống ở TPHCM.

Mở đầu cuộc trò chuyện, MC Quốc Thuận cho biết, anh và Lệ Nghi đã quen biết nhau từ trước. Cách đây khoảng 9 năm, con của Lệ Nghi (khi ấy hai tháng tuổi) đến ghi hình cho bộ phim của MC Quốc Thuận.

Tiếp đến, Văn Đông chia sẻ về chuyện tình cảm của anh với vợ. Cách đây 10 năm, anh quen vợ trên mạng rồi hẹn đi uống cà phê và xem phim. Lệ Nghi cảm thấy cuộc gặp gỡ như định mệnh và hơi lạ, vì nghĩ rằng mối tình qua mạng khó đến với nhau được.

Nam tài xế che giấu sự thật khi bị bạn gái phát hiện đồ lạ trên xe (Video: Vợ chồng son).

Sau hai tháng nhắn tin, nhà gái chấp nhận lời hẹn gặp của nhà trai. Trước khi đi, Văn Đông nhìn vợ thấy đẹp, nhưng giống người chuyển giới nên liên tục nhìn.

Lệ Nghi thấy vậy, nghĩ rằng mình hấp dẫn. Nhưng khi hỏi ra, cô không khỏi giật mình trước sự thật. Dẫu vậy, Lệ Nghi nói cô thích vẻ ngoài hiền lành và điềm đạm của chồng.

Vào thời điểm gặp vợ, Văn Đông 35 tuổi và chưa từng có người yêu hay lập gia đình. Sau buổi đầu gặp gỡ, hai người tiếp tục tìm hiểu nhau trong 6 tháng rồi tiến tới hôn nhân.

Ngay từ đầu, Lệ Nghi cũng thể hiện rõ quan điểm là không muốn tốn thời gian và mất tuổi xuân. Nếu nhà trai nghiêm túc, cô sẵn sàng đi đến hôn nhân cùng anh.

Nói về cảm xúc ở thời điểm đó, Văn Đông cho biết: "Mình nghĩ đây là cái duyên. Mình quen em thì cố gắng làm, dành dụm tiền. Đám cưới đâu có đãi nhiều đâu, cỡ chừng 10 bàn, chỉ mời gia đình và những người bạn thân thiết".

Tài xế U50 chia sẻ bí quyết hôn nhân: "Sợ vợ mới sống lâu được chút" (Video: Vợ chồng son).

Qua cách nói chuyện, cả hai MC đều thấy nhà trai là người hiền lành, không bao giờ nói dối. Song Lệ Nghi cho biết, Văn Đông từng có thời gian giấu giếm. Một lần, cô tình cờ thấy trên xe của bạn trai có đồ trang điểm rồi hỏi về chủ nhân của chúng.

Lúc đó, Văn Đông nói rằng, đó là đồ của mẹ. Vì chưa ra mắt, Lệ Nghi tin tưởng vào lời nói của đối phương và nghĩ mẹ anh còn trẻ. Sau đó, cô bắt bạn trai đưa về ra mắt mẹ, vì muốn nghiêm túc và tiến tới kết hôn.

Song khi gặp, Lệ Nghi mới biết mẹ của bạn trai gần 70 tuổi. Khi ấy, cô sực nhớ ra bộ đồ trang điểm và lời nói của bạn trai lúc trước. Lệ Nghi liền hỏi lại nguồn gốc của những món đồ đó. Khi ấy, Văn Đông mới thú nhận, đó là quà anh mua tặng bạn gái cũ, nhưng không đến được với nhau nên để trên xe.

Lệ Nghi nói rằng, ai cũng có quá khứ nên không chấp nhất chuyện này. Tuy nhiên, cô không thích tính nói dối hay giấu giếm. Nhà gái cũng không cần và không đòi hỏi quà cáp, cho rằng hạnh phúc trong gia đình là đủ. Thay vì được tặng quà, Lệ Nghi nói với bạn trai: "Anh đưa tiền cho em giữ là được rồi".

Văn Đông thể hiện tình cảm với vợ Lệ Nghi trước khi rời chương trình (Ảnh: Chụp màn hình).

Đến nay, Lệ Nghi và Văn Đông ở bên nhau được 10 năm. Vì đặc thù công việc, cô đã nói chồng từ ngày đầu là không được ghen lung tung. Nếu không, tình cảm không bền lâu và không cưới. Cô thừa nhận, chồng có tính tình hiền lành, không ghen "bậy" nên cuộc hôn nhân của họ kéo dài được một thập kỷ.

Đó cũng là lý do khiến Lệ Nghi đồng ý cưới Văn Đông. Ngoài ra, cô mong chồng nên dùng tiền tiết kiệm và đúng cách hơn. Chẳng hạn, chồng hay chiều con nên mua đồ lãng phí.

Về phía mình, Văn Đông nói vợ không có tật xấu, chỉ mong cô hỏi ý kiến chồng trước khi dùng khoản tiền lớn. Anh chia sẻ: "Mình sợ vợ thì còn sống lâu được chút".

Trước khi chia tay chương trình, Văn Đông hứa chăm chỉ làm việc, kiếm tiền để lo lắng cho hai mẹ con. Con gái của hai người cũng lên sân khấu và gửi lời chúc: "Con chúc ba mẹ yêu nhau mãi mãi, mạnh khỏe, sống lâu với con".