Mở đầu tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Quốc Thuận và Thanh Vân xúc động khi nhìn thấy cảnh vợ cõng chồng khuyết tật chân tiến vào sân khấu. Đó là gia đình Đặng Thị Thủy (36 tuổi) - Lưu Văn Phương (36 tuổi), quê đều ở Vĩnh Phúc nhưng vào TPHCM mưu sinh.

Trước dịch, công việc của Văn Phương là lập trình máy CNC. Nhưng sau dịch, công ty phá sản nên anh không còn công việc. Hàng ngày, anh đi bán vé số từ sáng tới tối khuya mới về.

Còn Thủy đang học nghề nối mi và gội đầu dưỡng sinh. Buổi tối, cô xách loa đi bán kẹo kéo. Cô từng có một tiệm nhưng phải đóng cửa do dịch bệnh.

Văn Phương kể, nhờ có tiếng hát nên anh mới cưới được vợ. Trước khi đến với nhau, cả hai đều từng lập gia đình. Văn Phương có hai con riêng, còn Thủy có một con. Lúc đến với nhau, hai người chưa từng có đám cưới. Đây cũng là lần đầu tiên Thủy khoác trên mình váy cưới, ngồi cạnh Văn Phương.

Mẹ một con quyết tâm đến với ông bố bị tật, dù bị gia đình ngăn cản (Video: Vợ chồng son).

Trước đây, tiệm của Thủy ở ngay cạnh quán hát cho nhau nghe, do bạn của cô làm chủ. Mỗi ngày, cô như bị "tra tấn" đôi tai vì nhiều khách hát dở.

Một ngày trong khi đang làm mi, Thủy bỗng nghe thấy tiếng hát đặc biệt. Kết thúc công việc, cô sang hàng bên cạnh để tìm hiểu về vị khách ấy. Ấn tượng đầu tiên của Thủy về vị khách này là anh có đôi chân đặc biệt, đang ngồi một mình. Còn Phương thấy Thủy sở hữu gương mặt sáng và phúc hậu.

Sau khi làm quen, cả hai hát song ca với nhau. Sau đó, Văn Phương hỏi thông tin liên lạc thì được Thủy cho số điện thoại. Anh cũng tìm được tài khoản mạng cá nhân của cô rồi nhắn tin, nhưng Thủy không để ý.

Một hôm, người bạn chủ quán hát rủ Thủy sang nhà Văn Phương chơi, vì anh từng có lời mời. Thủy đồng ý vì lâu rồi không đi đâu, tối ngày chỉ quanh quẩn ở tiệm. Ăn ở nhà xong, Văn Phương mời mọi người đi hát. Đến 17h, Thủy phải về đi đón con nên mọi người chia tay nhau.

Người phụ nữ bật khóc, mong được bố mẹ đồng ý chồng khuyết tật (Video: Vợ chồng son).

Dù đã dành thời gian với nhau cả ngày, Văn Phương vẫn đi theo mọi người về lại quán. Bình thường khi đến quán, bạn của Thủy cõng Văn Phương vào. Nhưng hôm ấy, người bạn bận việc, Thủy đề nghị cõng Văn Phương vào trong, dù đang đi giày cao gót. Nhờ đó, hai người mới thân thiết hơn và có tình cảm.

Yêu nhau được 4 tháng, hai người nói chuyện với bố mẹ của Thủy nhưng không được đồng ý. Khi ấy, Văn Phương rất buồn nên quyết định vào Bình Thuận làm việc. Làm được 1-2 tháng, công việc của anh không có nhiều.

Thủy nhớ người yêu nên muốn vào Nam để được ở gần anh, bất chấp sướng khổ. Nghe được tin đó, Văn Phương rất vui mừng. Anh liền đi xe 3 bánh, vượt 200km vào TPHCM đón người yêu. Trải qua 4 tháng xa nhau nên khi gặp lại, họ đều cảm thấy hạnh phúc.

Trước đó, Thủy chưa từng đi xa bằng xe máy nhưng vẫn quyết định ngồi xe 3 gác, đi quãng đường 200km cùng Văn Phương. Thậm chí, họ còn di chuyển trong đêm.

"Trời ơi! Sao mình làm được điều phi thường vậy ta? Bởi vì em thương anh ý. Chẳng nhẽ anh đến đón mình lại đi ô tô, để anh đi xe máy về một mình như vậy", cô kể.

Thủy - Văn Phương lần đầu tiên được mặc đồ cưới, ngồi bên cạnh nhau (Ảnh: Chụp màn hình).

Dù đã có con chung, gia đình của Thủy vẫn chưa chấp nhận Văn Phương làm rể. Thông qua chương trình, cặp vợ chồng mong muốn được bố mẹ nhà gái đồng ý để cùng đoàn tụ gia đình.

Vừa tâm sự, Thủy vừa nghẹn ngào, không kìm được nước mắt. Ngay cả MC Quốc Thuận cũng không tránh khỏi xúc động khi nghe câu chuyện của cặp Thủy - Phương.

Trong khi đó, họ hàng và bà con lối xóm của Văn Phương đều vui mừng cho anh.

Hiện tại, họ nuôi 4 người con, cả con riêng và con chung. Gia đình họ sống trong căn phòng thuê rộng khoảng 15m2. Văn Phương mong rằng, hai vợ chồng sớm có công việc ổn định để về quê lập nghiệp.

Trước khi chia tay chương trình, Văn Phương quỳ xuống và ngỏ lời cầu hôn với vợ. Anh bày tỏ: "Bấy lâu nay, anh còn nợ em một lời cầu hôn và đám cưới trọn vẹn. Trên chương trình, anh hứa sẽ cho em một đám cưới trọn vẹn". Nói xong, anh đeo cho Thủy một chiếc nhẫn cỏ và hôn lên tay cô.

Thủy nói rằng, vợ chồng còn nghèo nên chưa đòi hỏi chồng mua đồ đắt tiền. Cô chỉ mong họ luôn yêu thương nhau và cùng gây dựng sự nghiệp.