Năm 2017, Tiểu Trần kết hôn với Tina, con gái một tù trưởng Nigeria giàu có nhưng anh đã phải vượt qua nhiều định kiến để xây dựng hạnh phúc.

Tiểu Trần quê ở Thiên Môn, tỉnh Hồ Bắc xuất thân trong gia đình tri thức, bố mẹ đều là công chức. Anh học ngành khai thác mỏ và làm việc tại một doanh nghiệp nhà nước.

Năm 2016, Tiểu Trần sang Nigeria công tác trong một dự án liên doanh. Ở đây, anh tình cờ gặp Tina, con gái một tù trưởng giàu có. Cô từng tốt nghiệp thạc sĩ ở Mỹ và đang giúp cha quản lý công ty khai thác mỏ của gia đình.

Tina, với phong cách thời trang hiện đại và khả năng tiếng Anh lưu loát, gây ấn tượng mạnh với Tiểu Trần, nhất là khi anh đang gặp khó khăn ở xứ người. Sau thời gian làm việc cùng nhau, tình cảm giữa hai người nảy nở. Họ hẹn hò và đăng ký kết hôn tại Nigeria vài tháng sau đó.

Tiểu Trần và vợ người Nigeria, Tina. Ảnh: 163.com

Nhưng cuộc hôn nhân vấp phải sự phản đối dữ dội của bố mẹ Tiểu Trần và dị nghị từ hàng xóm. Bố mẹ anh không chấp nhận cô con dâu da đen vì "tổ tiên đều là người Trung Quốc chính gốc".

Nhưng Tina đã chinh phục được bố mẹ chồng bởi tính cách, sự tốt bụng và sự hỗ trợ tài chính từ gia đình cô. Cha Tina đều đặn gửi con gái 10.000 USD mỗi tháng, đủ để vợ chồng trang trải cuộc sống.

Để hòa nhập, Tina học tiếng Trung trong ba tháng và nói được cả giọng địa phương. Cô gọi "mẹ chồng" bằng giọng địa phương và làm món dưa muối Thiên Môn được nhận xét khéo hơn người bản xứ.

Chứng kiến nỗ lực của vợ, Tiểu Trần càng yêu cô. Năm 2017, anh tổ chức đám cưới lớn tại quê nhà. Sau đó, theo lời khuyên của Tina, anh bỏ việc, cùng vợ khởi nghiệp bằng việc nhận thầu một mỏ than, thuê kỹ sư Anh hợp tác và nhanh chóng thành công.

Vợ chồng Tiểu Trần và con gái Tịch Tịch hiện sống tại Thành Đô. Ảnh: 163.com

Công việc ở nước ngoài thuận lợi nhưng ảnh hưởng dịch bệnh, vợ chồng Tiểu Trần quyết định về Trung Quốc. Họ bán tài sản ở nước ngoài, mua nhiều bất động sản ở Thành Đô và Hồ Bắc.

Thay vì ở nhà riêng, họ thuê căn hộ penthouse hơn 200 m2, có người giúp việc. Họ đón con gái đầu lòng Tịch Tịch. Để con có cuộc sống tốt hơn, gia đình chuyển từ căn hộ thuê sang căn biệt thự hơn 300 m2.

Dịp Valentine vừa qua, Tiểu Trần tặng vợ chiếc ôtô Trung Quốc của hãng BYD. Tina tặng lại chồng chiếc Mercedes-Benz G63.

Nhiều người ngưỡng mộ tình yêu của họ, trong khi số khác cho rằng "tình yêu và sự hạnh phúc của gia đình này được tiền bạc vun đắp".

Khi Tiểu Trần và Tina chia sẻ cuộc sống gia đình trên mạng xã hội, họ nhanh chóng thu hút sự chú ý. Tài khoản Douyin của Tina có gần 100.000 người theo dõi.

Tina thường xuyên đưa con gái Tịch Tịch về thăm bố mẹ chồng ở tỉnh Hồ Bắc. Ảnh: 163.com

Dù ban đầu không được ủng hộ, Tiểu Trần và Tina đã chứng minh tình yêu có thể vượt qua rào cản màu da, biên giới nếu có sự kiên trì. Họ phá vỡ định kiến về hôn nhân xuyên quốc gia, khuyến khích nhiều người dũng cảm theo đuổi hạnh phúc.

Câu chuyện tình yêu của họ gợi nhớ đến cặp vợ chồng Trung - Phi: Ngô Kiến Vân và Rose.

Ngô Kiến Vân ở Lệ Thủy, Chiết Giang và người vợ châu Phi, Rose, ban đầu cũng gặp nhiều hoài nghi. Sau 10 năm ở Trung Quốc, Rose đã sinh hai con và cùng chồng vun đắp gia đình, phát triển sự nghiệp.

Từ năm 2021, Rose làm video ngắn, nhanh chóng trở thành blogger nổi tiếng với gần 15 triệu người theo dõi. Kinh tế gia đình Rose ngày càng khá giả, cuộc sống sung túc hơn.

Minh Phương (Theo 163.com, Sohu)