ĐứcKhi Đàm Ngọc Huyền đến sở cảnh sát báo mất hộ chiếu vô tình vào đúng ca trực thay cho đồng nghiệp của Willi Wegener, cô không biết mình đã "lọt vào mắt xanh" của anh.

"Cô ấy nói tiếng Đức chưa trôi chảy, nên tôi muốn giúp", chàng cảnh sát 34 tuổi, nhớ lại lần đầu tiên gặp cô gái Việt đầu năm 2020. Anh không bộc lộ gì ngoài việc ánh mắt dõi theo cô mãi cho đến khi Huyền khuất bóng.

Hôm sau, Huyền cùng bạn bè đi ăn sushi. Nhìn sang bàn bên, cô phát hiện anh cảnh sát Đức cũng đang ngồi đó. Họ nhận ra nhau nhưng không nói năng gì. Huyền trò chuyện với bạn, còn Willi nghe lỏm và ghi nhớ cách người bạn gọi tên cô.

Vài ngày sau, hai người gặp nhau lần thứ ba trong khi đang đứng chờ đèn đỏ ở một ngã tư. Willi cho rằng đây là "tín hiệu của vũ trụ" chứ không phải tình cờ. Tối đó, anh ngồi tìm tên cô trên Facebook. May mắn, một avatar với khuôn mặt quen thuộc hiện ra.

Ngọc Huyền và Willi trong chuyến về thăm Việt Nam năm 2025. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Tin nhắn làm quen của Willi nằm im vài hôm cho đến một buổi chiều Huyền lướt điện thoại theo quán tính, vô tình bấm vào mục "tin nhắn chờ". Ngẫm vài giây, cô quyết định trả lời.

Ban đầu chỉ là vài câu xã giao, sau Huyền cũng có động lực trò chuyện vì đang muốn cải thiện tiếng Đức. Ngày qua ngày trò chuyện, tình cảm từ hai phía cứ tự nhiên nảy nở.

Một tháng sau, họ chính thức có buổi hẹn đầu. Đứng trước gương, Willi hồi hộp như thể sắp bước vào nhiệm vụ đặc biệt. Anh loay hoay một lúc rồi quyết định cạo râu, mặc áo sơ mi thay cho bộ đồng phục cảnh sát.

Khi nhìn thấy Willi bước tới, Huyền hơi sững lại vì ngoại hình của anh cảnh sát Đức hoàn toàn thay đổi. "Đẹp trai thật sự", cô nghĩ. Cả hai đi dạo trong công viên, trước khi Willi thổ lộ lòng mình.

Chuyện tình yêu của họ bắt đầu từ một chuỗi ngẫu nhiên, rồi lớn dần giữa những ngày thế giới đóng băng vì đại dịch. Chàng trai "nói chuyện như cơm nguội" đã chinh phục trái tim cô gái bằng sự chân thành và nguyên tắc "lady first" (phụ nữ là số 1).

Huyền kể, khi thấy anh ưu ái mình hết mức, có lần cô cố tình gây sự để thêm chút "gia vị" cho tình yêu, nhưng anh vẫn không giận. "Chỉ một lần duy nhất anh cáu là tôi làm vỡ gương. Anh sợ tôi bị đứt tay nên không cho nhặt mảnh vỡ", cô gái 30 tuổi kể.

Ngọc Huyền và Willi dịp Noel năm 2024. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Ở nhà, Willi "hiền như cục đất", nhưng chỉ cần khoác lên bộ cảnh phục, anh lập tức trở thành một cỗ máy kỷ luật. Một lần, anh đến đón Huyền, người bạn cô cố gắng mời một lon nước, Willi một mực từ chối. "Cảm ơn bạn, tôi sẽ uống nếu không mặc đồng phục", anh nói.

Lần khác, đôi trẻ đang dạo phố thì gặp một người đàn ông đánh phụ nữ. Willi lập tức buông tay bạn gái, túm cổ áo sau gáy gã đàn ông, rút thẻ cảnh sát. Anh gọi cho đồng nghiệp đến tiếp nhận vụ việc rồi mới tiếp tục đi chơi cùng Huyền.

Chứng kiến việc này, Huyền trào dâng cảm giác tự hào về bạn trai. "Mỗi lúc anh làm việc hay mặc đồng phục cảnh sát đều khiến tôi mê tít", cô nói.

Từ ngày yêu Willi, Huyền gần như không có "cơ hội trưởng thành". Anh bao bọc cô mọi nơi, mọi lúc. Ngược lại, khi cô làm điều gì, dù chỉ là nấu món ngon, ủi đồ, anh đều nói cảm ơn, xúc động. Ban đầu cô nghĩ do nghề nghiệp nên anh bảo vệ phụ nữ như vậy, cho đến khi gặp mẹ của Willi.

"Mẹ anh cũng coi tôi như cô bé cần được chăm sóc, bảo vệ. Từ nhỏ, anh đã được mẹ dạy phép lịch sự với phụ nữ", Ngọc Huyền kể.

Đối với chàng trai Đức này, mối duyên với cô gái Việt là định mệnh sắp đặt. Cô mang đến cho anh cảm giác được chăm sóc, sẻ chia và yêu bằng sự thủy chung - những điều mà hai mối tình trước chưa từng có.

"Cô ấy sống rất tình cảm", Willi kể. "Tôi thật sự bất ngờ khi Huyền nói sau này muốn phụng dưỡng cha mẹ chồng, chứ không gửi họ vào viện dưỡng lão, dù chính cô ấy đang làm việc trong ngành này".

Tiếc rằng họ không có cơ hội làm việc đó. Cuối năm 2022, mẹ Willi phát hiện ung thư xương. Dù bà có bác sĩ riêng và quen sống độc lập theo phong cách phương Tây, Huyền vẫn thường rủ Willi nên về thăm mẹ, đôi khi chỉ để ngồi bên kể vài câu chuyện cho bà vui.

Bệnh tiến triển nhanh. Từ một người vẫn còn có thể sinh hoạt tại nhà, bà không qua khỏi sau ca cấp cứu. Lúc nhận tin, Huyền và Willi vội vã trở về nhà với bố. Còn mẹ đã được đưa thẳng tới nhà tang lễ, không có nhìn mặt lần cuối như ở Việt Nam. Đám tang diễn ra gọn gàng, rất đông người tới tiễn biệt, nhưng gần như không có tiếng khóc.

Khác biệt văn hóa này ban đầu khiến Huyền khó chấp nhận. Nhưng rồi những buổi chiều cùng Willi và bố ngồi bên bàn ăn, nơi từng đặt chiếc ghế của mẹ, cô dần hiểu: Họ không khóc không có nghĩa là không đau. Họ chỉ đang cố gắng gói nỗi buồn lại tự xử lý. Cô quyết định nghỉ việc một tháng để bên anh và bố.

"Chỉ sự hiện diện của cô ấy thôi đã khiến tôi vô cùng biết ơn", Willi chia sẻ.

Họ đã cùng nhau đi qua những ngày nắng đẹp và cả những ngày giông bão. Willi ngày càng quyết tâm không thể mất cô gái Việt này. Mùa hè 2023, anh âm thầm mua nhẫn cầu hôn. Suốt vài tháng anh "ủ mưu" lên kịch bản cầu hôn, nhưng lần nào cũng thấy chưa đúng dịp. Và rồi, dịp ấy đến một cách rất đời thường.

Ngọc Huyền và Willi chụp ảnh cưới chuẩn bị cho hai hôn lễ sẽ diễn ra cuối năm 2025 và đầu 2026. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Đêm Giáng sinh, Berlin khoác lên mình vẻ rực rỡ. Căn chung cư giữa thành phố của họ cũng lung linh ánh đèn. Tiếng chuông nhà thờ từ xa vọng đến trong khi đôi uyên ương đang cuộn tròn trên sofa. Đột nhiên, Willi đứng dậy đi vào phòng. Chưa đầy một phút sau anh trở lại, quỳ xuống và giơ ra chiếc nhẫn: "Làm vợ anh nhé!". Cô gái bất ngờ, xúc động và gật đầu.

"Bao nhiêu ngày tôi lên kế hoạch cầu hôn, vậy mà cuối cùng lại quyết định trong đúng 10 giây", anh cười nói.

Cuối năm 2023, cô gái Hà Nội dẫn người yêu về ra mắt gia đình, đồng thời chuẩn bị giấy tờ làm thủ tục kết hôn. Từ đó đến nay họ đã về thăm nhà thêm hai lần nữa. Họ lên kế hoạch tổ chức đám cưới tại Việt Nam vào cuối năm nay và một đám cưới khác tại Đức đầu năm sau.

Tình yêu của họ được gia đình và bạn bè hết lòng ủng hộ. Mới đây, đôi uyên ương còn nhận được thư chúc mừng đám cưới từ Tổng cục Cảnh sát Liên bang Đức.

"Tôi cũng chính thức đổi tên thành Willi Đàm Wegener để thể hiện sự tự hào và cam kết vào tình yêu với Huyền", chàng cảnh sát nói.

Phan Dương