Dù thời gian trôi qua bao lâu hay bạn có bao nhiêu mối tình sau đó, thật khó để quên tình đầu.

Lần đầu yêu ai đó là một trải nghiệm thay đổi cuộc đời.

Theo tiến sĩ, nhà tâm lý học lâm sàng Holly Schiff (Mỹ) nó không chỉ mở ra một thế giới đầy phấn khích mà còn có thể mang lại cảm giác sợ hãi. "Trải nghiệm này không giống bất cứ điều gì bạn từng có và người yêu đầu tiên trở thành một thứ vĩnh viễn trong ký ức của bạn", Schiff nói.

Ngoài ra, những liên kết hóa học bạn trải qua khi yêu, chẳng hạn hormone tình yêu oxytocin cũng khiến những ký ức đó sống động hơn. Những điều đơn giản như ôm, hôn và âu yếm có thể gắn kết bạn với tình đầu về mặt hóa học.

Mối tình đầu thường đi kèm với những cột mốc mới khác như lần đầu hôn, lần đầu quan hệ tình dục, lần đầu học cách thỏa hiệp hoặc đấu tranh công bằng.

"Bạn thường sẽ mang theo những ký ức này suốt đời. Những mối tình đầu cũng đại diện cho tuổi trẻ hoặc một khoảng thời gian trẻ trung, thứ mọi người đều ngưỡng mộ và khát khao", chuyên gia phân tích.

Nhưng đó không phải lý do duy nhất khiến bạn khó gạt bỏ mối tình đầu ra khỏi đầu mình.

Ảnh minh họa: bustle

Bộ não được kết nối để ghi nhớ và tìm kiếm những trải nghiệm thú vị

Theo tiến sĩ Robin Buckley tình yêu là một thứ gây nghiện. "Một số chất dẫn truyền thần kinh tương tự các chứng nghiện khác cũng được kích hoạt khi người ta yêu, chẳng hạn các hormone hạnh phúc: endorphin, dopamine và serotonin. Bộ não học cách khao khát giải phóng và tạo ra các chất dẫn truyền thần kinh này", Robin Buckley nói.

Những hóa chất dễ chịu nói trên khiến bạn hưng phấn, đặc biệt khi chúng được kết hợp với sự đụng chạm cơ thể. Theo Buckley, chất dẫn truyền thần kinh thậm chí còn giải phóng nhiều hơn nếu quan hệ tình dục. Khi bạn trải nghiệm điều này ở tuổi thiếu niên, con đường tưởng thưởng của não được kết nối đặc biệt nhạy cảm.

"Giống cảm giác hưng phấn của người nghiện lần đầu thắng cờ bạc ta muốn trải nghiệm lại 'lần đầu tiên' đó lần nữa", Buckley nói. Đó là lý do khiến việc quên đi tình đầu khó khăn.

Mối tình đầu để lại dấu ấn trong não

Nhiều người trải nghiệm lần đầu yêu ở tuổi thiếu niên. Ở tuổi này, trí nhớ và khả năng xử lý của chúng ta đạt đến đỉnh cao. Vì trí nhớ mạnh mẽ nên bạn có nhiều khả năng nhớ lại trải nghiệm yêu một cách sống động. "Mối tình đầu khó quên vì nó để lại 'dấu ấn' trên các vùng cảm giác trong não", Joseph Bordenlon, cố vấn hôn nhân (Mỹ), nói.

Theo chuyên gia, khi ký ức được kích hoạt, những dấu ấn này mãnh liệt và khơi gợi cảm xúc mạnh mẽ. Thế nên khi nghe bài hát mà bạn và tình đầu từng nhảy theo hoặc nhìn thấy có thể khiến bạn bồi hồi và xúc động.

Mối tình đầu ảnh hưởng đến cách bạn tiếp cận các mối quan hệ trong tương lai

Khi trải nghiệm điều gì đó tuyệt vời như yêu lần đầu tiên, bạn có thể sẽ theo đuổi cảm giác đó hết lần này đến lần khác.

Theo Buckley, mối tình đầu có thể trở thành "khuôn mẫu hành vi cho các mối quan hệ trong tương lai". Bạn học những gì bạn thích để tìm thấy nó một lần nữa và biết những điều không thích để tránh xa.

Mối tình đầu trở thành khuôn khổ để đánh giá các mối quan hệ trong tương lai, giúp nó tồn tại trong ký ức, dễ dàng tiếp cận và không bị lãng quên.

"Khi nhớ về tình đầu để so sánh, ta kích hoạt một số chất hóa học thần kinh liên quan đến nó, khiến những cảm xúc liên quan đến ký ức luôn hoạt động", chuyên gia cho hay.

Làm thế nào vượt qua nỗi ám ảnh tình đầu?

Tình đầu khó quên nhưng không có nghĩa là tình yêu đích thực. Bạn có thể nói lời tạm biệt tình đầu một cách chính thức bằng cách viết lá thư tạm biệt gửi người đó, đốt những kỷ vật liên quan, tụ tập bạn bè để trút giận hoặc khóc.

Bạn đừng cố kết nối lại với tình đầu, đặc biệt nếu hai người đã có hai cuộc sống khác nhau. Rất có thể bạn đang níu kéo một người hoàn toàn khác với họ trong quá khứ.

"Làm như vậy là bạn đang hồi tưởng quá khứ và đánh lạc hướng bản thân khỏi hiện tại. Nó cũng kích hoạt các chất dẫn truyền thần kinh liên quan và củng cố lại những ký ức sai lệch", Buckley nói.

Cuối cùng, các chuyên gia khuyên hãy làm việc để chuẩn bị cho bộ não ở hiện tại, suy nghĩ về những điều tốt đẹp đang có. Bạn đã thay đổi thế nào sau tình đầu? Bạn mạnh mẽ hơn về cảm xúc, thể chất hoặc tinh thần thế nào?

"Chỉ bạn mới có thể đưa ra quyết định sống ở hiện tại và hướng đến tương lai, thay vì lùi về quá khứ. Dù có thể không quên được tình đầu, nhưng với sự hỗ trợ từ những người xung quanh và tự suy ngẫm, bạn có thể vượt qua", chuyên gia tư vấn.

Nhật Minh (Theo Bustle)