Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân, Quốc Thuận gặp gỡ cặp vợ chồng Trần Thủy Tiên (31 tuổi, nội trợ) và Hoàng Thái Kim (diễn viên). Trước khi làm nội trợ, Thủy Tiên cũng là diễn viên. Nhờ đó, cô và chồng có cơ duyên gặp gỡ nhau trên phim trường.

Song lần đầu gặp, Tiên đã cảm thấy không thích Thái Kim. Còn Kim thấy vợ có nét đặc biệt, trái ngược với những cô gái khác và có ấn tượng sâu trong tâm trí.

Gần một năm sau, cả hai có dịp đi quay và đi chơi chung với nhóm bạn. Ban đầu, Thủy Tiên chỉ nghĩ rằng đi chơi như bạn bè bình thường, không nghĩ đến chuyện sẽ yêu Thái Kim.

Chàng trai nhậu say, bật khóc trong sinh nhật bạn gái vì ghen tuông (Video: NL).

Nhưng sau nhiều lần đi chung, cô bắt đầu nảy sinh cảm tình dành cho nam đồng nghiệp. Trong chuyến đi Vũng Tàu, sự quan tâm, lo lắng từ Thái Kim khiến cô cảm thấy vui, muốn mở lòng. Kết thúc chuyến đi, cả hai chính thức tìm hiểu nhau vào đầu tháng 1/2022, nhưng chưa công khai.

Vào bữa tiệc sinh nhật, Thủy Tiên mời nhiều bạn bè đến tham dự. Hôm đó, Thái Kim nhậu say vì ghen, rồi hỏi Tiên: "Có phải bạn kia thích em không?". Anh thừa nhận, mình khá tinh ý trong chuyện tình cảm, chỉ nhìn qua là biết ai có vấn đề với bạn gái của mình.

Đến 3-4h sáng, khi Thủy Tiên lên phòng để kiểm tra tình hình của Thái Kim, Kim cầm tay bạn gái và khóc, tỏ ra nhõng nhẽo. Anh muốn cho bạn gái biết là mình đang ghen nhưng không trực tiếp nói ra. Sau sự việc, hai người mới công khai mối quan hệ. Gia đình nhà gái cũng quý mến Thái Kim.

Ngay từ khi mới quen, Thái Kim và Thủy Tiên đã xác định mối quan hệ nghiêm túc với nhau. Họ chính thức quen nhau hồi đầu năm và đến cuối năm thì tổ chức đám cưới.

Thái Kim cảm thấy may mắn khi anh có thể chăm lo cho gia đình nhờ nghề diễn mà không cần công việc làm thêm (Ảnh: Chụp màn hình).

"Trước giờ tụi con chưa gặp người nào như đối phương, cũng giống nhau nhiều thứ như không bao giờ công khai người kia trên mạng hay để họ động vào điện thoại hay những thứ riêng tư. Nhưng sau khi gặp vợ, lần đầu tiên con thấy ngủ rất ngon. Vợ con biết mật khẩu điện thoại, mạng xã hội của con", Kim chia sẻ.

Thủy Tiên cũng thừa nhận, giữa hai người không có chướng ngại, khiến người này có cảm giác sợ hãi người kia.

Ban đầu, cặp đôi dự tính cưới sớm hơn nhưng chưa đúng ngày. Họ cũng luôn sẵn sàng cho chuyện có em bé. Nhưng trong quá trình mang thai, Thủy Tiên không bị nghén hay triệu chứng đặc biệt nên không hề biết là mình đã có em bé.

Đến khi đi quay, khi nhiều cô chú lớn hỏi chuyện, Thủy Tiên mới mua que thử thai về. Lúc ấy, cô đã vào tháng thứ 3 của giai đoạn thai kỳ. Dẫu vậy, cặp đôi chưa định thông báo cho gia đình biết chuyện. Cô muốn đẻ xong mới nói để gây bất ngờ cho mọi người.

Thái Kim - Thủy Tiên đã kết hôn được khoảng 1,5 năm và có con gái hơn một tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

Song dì của Thủy Tiên biết chuyện khuyên rằng nên kết hôn trước khi sinh con. Bởi Tiên có thể mất dáng và không có thời gian để tổ chức hôn lễ sau sinh. Đến tháng 12, Thủy Tiên và Thái Kim chính thức về chung một nhà.