Tôi quen Cường ở sàn giao dịch bất động sản. Ban đầu, tôi chỉ nghĩ chúng tôi dễ nói chuyện vì có cùng chung ngành nghề và sự quan tâm. Nhưng sau này nghĩ lại, tôi cho rằng, chính Cường đã cố tình giăng bẫy, tìm cách làm quen để lợi dụng tôi.

Tôi 43 tuổi, đã qua một đời chồng. Chồng cũ tôi là người đào hoa. Trong thời gian hôn nhân, anh ta lừa dối tôi để có những mối quan hệ lăng nhăng bên ngoài. Sau nhiều lần tha thứ, tôi không muốn chịu đựng thêm tổn thương nữa nên quyết định ly hôn, một mình nuôi hai con ăn học.

Tôi là người không được may mắn về phương diện tình cảm. Nhưng bù lại, trời thương cho tôi lộc buôn bán, kinh doanh nên tiền kiếm được rất tốt. Tôi sở hữu nhiều nhà đất, độc lập nuôi con, báo hiếu bố mẹ già, không phụ thuộc vào ai. Nói chung, có thể coi tôi là người phụ nữ hiện đại, thành đạt.

Phải đến khi vợ cũ của Cường chủ động tìm đến nơi, tôi mới thực sự sốc và tỉnh ngộ (Ảnh minh họa: Adobe Stock).

Có lẽ đó chính là lý do Cường tìm cách tiếp cận mẹ con tôi. Cường ít hơn tôi 4 tuổi, có hình thức, ga lăng, nói năng khéo miệng nên không khó để lấy được cảm tình từ phía tôi. Bên cạnh những ưu điểm đó, hoàn cảnh của chúng tôi cũng có nét tương đồng nênnhanh chóng từ bạn trở thành người yêu rồi cưới.

Theo lời Cường kể, vợ cũ của Cường là người phụ nữ tồi tệ, bỏ chồng bỏ con theo người đàn ông khác, để lại cho Cường hai đứa con nhỏ. Hiện Cường gửi con cho người dì tận Lâm Đồng, vì dì sống một mình tiện bề chăm sóc.

Tôi yêu Cường, trong tình yêu còn có cả tình thương. Cường rất biết cách khơi gợi tình yêu thương bao bọc, vốn là bản năng sẵn có trong mỗi người phụ nữ như tôi.

Tôi không tiếc tiền đưa Cường gửi lên Lâm Đồng nuôi con, chu cấp tiền ăn học cho hai đứa nhỏ, tiền cảm ơn dì anh đã vất vả chăm con giúp anh. Tôi cũng lo lắng mọi việc cho bố mẹ Cường, dồn nhiều tiền cho Cường xây nhà ở quê báo hiếu bố mẹ. Trong mắt bố mẹ chồng, tôi là "dâu vàng dâu bạc". Trong mắt Cường, tôi là người vợ đảm đang, thấu đáo và nhân từ.

Tôi chỉ cần có được sự công nhận đó, mọi việc đều dốc lòng vì nhà chồng, còn không ngần ngại cho anh ta đứng tên chung trên giấy chứng nhận nhà đất kể từ thời điểm chúng tôi kết hôn. Tính ra từ khi lấy chồng, tôi mua bán khá nhiều bất động sản, còn tặng chồng chiếc ô tô đắt tiền để tiện đi lại.

Nhưng từ ngày cưới tôi, Cường bộc lộ nhiều tính cách không tốt: Lười nhác, ham chơi, tệ hại, đặc biệt tôi phát hiện anh ta nợ nần rất nhiều. Mặc dù có giận dỗi, trách cứ, với tư cách là vợ, tôi không thể ngoảnh mặt làm ngơ. Tôi trả hết nợ cho Cường chỉ để nghe anh ta ve vuốt bằng mấy lời cảm ơn vợ yêu, vợ tốt.

Tôi vẫn nhận thức Cường không phải người đàn ông mà tôi có thể dựa dẫm. Nhưng vì tâm lý đã qua một lần đò, tôi không muốn tiếp tục ly hôn lần nữa.

Vả lại, tôi vẫn nhìn thấy vài ưu điểm ở Cường nên tự an ủi bản thân rằng, mặc dù có nhiều điểm chưa tốt, bù lại Cường chịu khó chiều tôi, sẵn sàng hỗ trợ bất cứ yêu cầu gì tôi cần. Ví dụ đưa tôi đi đây đó, phục vụ việc làm ăn của tôi, quan tâm đưa đón các con tôi...

Nhưng phải đến khi vợ cũ của Cường chủ động tìm đến nơi, tôi mới thực sự sốc và tỉnh ngộ. Cô ấy có việc ở quê nên tiện ghé qua thăm bố mẹ chồng cũ. Biết bao năm nay, cô ấy hưởng tiếng có chồng chu cấp. Thực tế, từ ngày ly hôn, cô và các con chưa từng nhận được một đồng tiền nuôi dưỡng nào từ Cường.

Hóa ra suốt nhiều năm nay, tiền tôi đưa cho Cường gửi về nuôi con đều là anh ta tự cầm đi chơi bời hết. Vợ cũ của anh vẫn một mình nuôi con, không hề bỏ đi theo người đàn ông nào. Những điều Cường kể với tôi toàn là nói dối. Bản chất Cường là người đàn ông vô trách nhiệm, thích hưởng thụ, chơi chời, chỉ quen ăn bám phụ nữ.

Xâu chuỗi lại tất cả sự việc, tôi chợt hiểu ra, Cường chưa bao giờ yêu tôi như anh ta nói. Cường tiếp cận rồi xin cưới tôi chỉ để lợi dụng tiền bạc và sự hào phóng của tôi.

Tôi cay đắng nhận ra, phụ nữ sau ly hôn như tôi dù có khôn ngoan cỡ nào cũng vẫn là người phụ nữ mềm yếu, dễ mủi lòng. Sự cô đơn trong tình cảm rất dễ trở thành điểm yếu khiến người phụ nữ dễ bề để cho người đàn ông không xứng đáng lợi dụng.

Tâm trạng hiện tại của tôi khá tồi tệ. Tôi thất vọng và xấu hổ nhưng vẫn muốn viết câu chuyện của mình lên đây vừa để tâm sự, vừa muốn góp một lời đến những người phụ nữ đang trong hoàn cảnh tương tự.

Hôn nhân là chuyện cả đời. Trước khi nhận lời yêu và cưới ai, hãy dùng cả con tim và lý trí để xem xét con người, mối quan hệ đó có xứng đáng để mình tin cậy cũng như gắn bó lâu dài hay không, rồi hãy tiến đến hôn nhân.