Gia đình tôi thuộc tầng lớp thượng lưu, chúng tôi sống trong biệt thự hạng sang tại Hà Nội. Tôi có công ty riêng, vợ tôi kinh doanh một hãng thời trang.

Chúng tôi tìm hiểu nhau được mấy tháng thì quyết định đi đến hôn nhân vì xứng đôi vừa lứa. Con gái đầu lòng của tôi tròn 5 tuổi. Con gái tôi rất xinh xắn, trắng trẻo và hoạt bát. Chính vì vẻ ngoài dễ thương như lai Tây, khi vợ tôi đăng hình ảnh của con lên mạng xã hội đã nhận được nhiều lời khen ngợi.

Ngay từ khi mới sinh con, vợ tôi đã cập nhật hình ảnh của con thường xuyên. Tôi không mấy bận tâm việc vợ tôi đăng ảnh của cô ấy lên mạng xã hội, nhưng tôi không thích đăng ảnh của con.

Tôi có chia sẻ với vợ rằng, việc đăng ảnh con sẽ dẫn đến nhiều hệ lụy. Gia đình tôi có điều kiện nên có thể không an toàn với con. Bên cạnh đó, trẻ con cũng cần có không gian riêng, việc đăng ảnh bé liên tục như vậy, tôi thấy rất bất cập.

Vợ tôi thường xuyên chia sẻ ảnh con trên mạng xã hội khiến tôi lo lắng (Ảnh minh họa: Soompi).

Bỏ qua những lời cảnh báo của tôi, vợ tôi thậm chí còn lập kênh TikTok đăng video của con gái. Nhiều video của con bé được lên xu hướng, đồng nghĩa với việc con được nhiều người biết đến và quan tâm.

Vợ tôi bắt đầu cảm thấy hãnh diện vì con gái tôi trở thành "ngôi sao nhí". Vợ tôi trước đây vốn đã đầu tư váy áo cho con rất nhiều, nay càng quá đà. Cô ấy mua cả túi hàng hiệu cho con gái.

Trường mẫu giáo - nơi con học - cũng bị vợ tôi công khai trên mạng. Con gái tôi mới 5 tuổi nhưng đã bị vợ thường xuyên cho trang điểm để đi biểu diễn các show thời trang dành cho các mẫu nhí. Mỗi show như vậy, con tôi phải tập luyện, chụp ảnh rất nhiều.

Tôi thấy con bé phải chịu áp lực hơn là được vui chơi, giải trí. Con tôi cũng ngày càng điệu đà, thường xuyên soi gương để ý bề ngoài. Con bé thích ăn diện và tính cách tiểu thư khó chiều, kén ăn, kén mặc.

Con tôi có mái tóc tơ rất mềm mượt, nhưng vì vợ tôi lạm dụng tạo kiểu, làm xoăn cho con nên chị giúp việc cũng kể với tôi rằng, tóc bé đã có hiện tượng bị gãy rụng. Vợ tôi còn thuê một ê-kíp về để lên kịch bản, quay dựng video cho cả hai mẹ con.

Mỗi khi gia đình tôi đi chơi, sẽ có vài người nhận ra và đến quay chụp con gái tôi. Chúng tôi không có sự riêng tư. Công việc của tôi rất căng thẳng, tôi muốn được nghỉ ngơi bên gia đình. Tôi vốn không thích sự hào nhoáng nhưng vợ tôi thì trái ngược.

Dĩ nhiên, việc có nhiều người theo dõi và yêu thích nên con tôi cũng có một khoản thu từ việc quảng cáo cho các nhãn hàng. Công việc kinh doanh của vợ tôi cũng vì thế mà thuận lợi hơn. Nhưng với tôi, điều đó là đánh đổi không đáng. Tôi không muốn con tôi bị gò bó và mất đi sự hồn nhiên.

Tôi cảm thấy mình ngày càng khó hòa hợp với vợ, con gái cũng không thân thiết với tôi. Con bé gắn bó và làm theo sự sắp xếp của mẹ. Hai mẹ con thường xuyên đi du lịch, ăn chơi với nhau nên rất hợp.

Lẽ ra con gái tôi đã phải tập trung học hành, học đọc viết để có thể chuẩn bị vào lớp 1 nhưng vợ tôi gần như bỏ bê chuyện đó. Cô ấy chỉ quan tâm đến hình thức, các môn năng khiếu với mong muốn con gái tôi sẽ trở thành ngôi sao trong tương lai.

Ngoài việc xây dựng hình ảnh cho con gái, vợ tôi cũng ngày càng thích thể hiện. Cô ấy bày vẽ nấu nướng để quay video nhưng thực tế là đồ đặt ở nhà hàng. Tôi không bao giờ xuất hiện trong các video của vợ nên nhiều người thậm chí còn đồn đoán cô ấy là mẹ đơn thân.

Con gái cũng đã lớn, tôi muốn có con thứ hai nhưng vợ tôi không đồng ý. Cô ấy sợ mất dáng và ảnh hưởng đến hình ảnh. Công việc đang phát triển, mạng xã hội được theo dõi rộng rãi nên cô ấy không muốn thay đổi.

Tôi có khả năng lãnh đạo và rất quyết đoán khi quản trị doanh nghiệp nhưng lại thấy thất bại trong chính gia đình của mình. Tôi cũng thấy tôi nhu nhược nhưng tôi không biết phải xử lý ra sao.

Vợ tôi thường không nghe lời tôi và chê tôi già nên lạc hậu. Tôi hơn vợ 12 tuổi, nhiều khi tôi cũng nghĩ hay tôi quá khắt khe và khó tính. Hơn nữa, vợ tôi chủ động về kinh tế nên tôi cũng cảm thấy tôi mất uy hơn.