Tôi và vợ cưới nhau đã hai năm. Vợ tôi 24 tuổi, còn tôi 29 tuổi. Chúng tôi cùng quê, biết nhau từ nhỏ nhưng yêu nhau qua mạng xã hội vì tôi đi làm ăn xa. Khi tình yêu đủ chín muồi, cả hai quyết định thưa chuyện gia đình và làm đám cưới.

Theo như kế hoạch, sau khi cưới, tôi sẽ chuyển công tác về gần nhà để vợ chồng gần nhau. Tuy nhiên, vì nhiều lý do cả khách quan lẫn chủ quan nên việc chuyển công tác chưa thực hiện được.

Thời gian đầu mới cưới, vợ tôi sống với nhà chồng. Sau đó, lấy lý do chồng ở xa, nhà chồng đông người, lại nhiều đàn ông con trai (nhà có bố mẹ và hai em trai của tôi đều chưa lấy vợ) nên cô ấy xin về ngoại ở tránh những bất tiện không cần thiết. Tôi thấy mong muốn của vợ hợp lý nên đồng ý, tạm thời cứ thế, sau này tôi về gần rồi tính.

Tôi hạnh phúc khi vợ thông báo có bầu, nhưng niềm vui đã chuyển thành nỗi lo lắng (Ảnh minh họa: Freepik).

Tuy cưới nhau đã 2 năm, vì thời gian ở gần nhau ít nên chúng tôi vẫn chưa có em bé. Vợ tôi nói, cô ấy còn trẻ, chưa vội sinh con. Cô ấy cũng không muốn sinh và chăm con một mình khi chồng còn đi xa.

Tôi tôn trọng mong muốn của vợ, không thúc ép hay gây áp lực phải có con ngay. Chuyện con cái, tốt nhất chỉ nên sinh khi cả hai vợ chồng đã chuẩn bị sẵn sàng về mọi mặt.

Một dạo, cậu bạn thân nhắn tin cho tôi, nói vợ tôi lấy chồng rồi mà hệt như gái chưa chồng. Cô ấy vẫn đi chơi với bạn bè, họp nhóm, họp hội đủ kiểu. Có lẽ vì sống với bố mẹ đẻ nên cô ấy vẫn thoải mái như ngày còn độc thân. Cậu ấy còn tiết lộ bắt gặp vợ tôi đi chơi với người yêu cũ.

Tôi hỏi vợ, cô ấy thừa nhận có, nhưng không phải đi chơi riêng mà chơi chung trong nhóm bạn. Vợ bảo, nếu tôi không thích, sau này cô ấy sẽ không tham gia các buổi gặp gỡ có anh chàng kia nữa. Vợ đã nói như vậy, tôi cũng không muốn phiền trách gì thêm.

Một ngày vào dịp trước Tết, tôi đi làm về thấy vợ đứng trước cổng cơ quan. Tôi bất ngờ đến độ tưởng mình nhìn nhầm. Cô ấy vào thăm tôi, một tiếng cũng không báo trước. Khoảng cách 600km không phải là gần để vợ muốn đi là đi. Vợ thú nhận xin nghỉ phép một tuần để đi thăm chồng, một là để biết nơi ăn chốn ở và làm việc của chồng, hai là vì nhớ.

Vài ngày sau đó, tôi cũng xin nghỉ phép để đưa vợ đi chơi, thăm thú phong cảnh nơi tôi sống. Cưới nhau đã lâu nhưng đến lúc ấy, chúng tôi mới thực sự có "kỳ trăng mật" đúng nghĩa.

Tết vừa rồi, vợ tôi thông báo có thai. Khỏi nói, tôi vô cùng mừng vui và hạnh phúc. Không ngờ chuyến viếng thăm của vợ trước Tết lại cho kết quả ngọt ngào như vậy.

Tôi đem chuyện vui sắp lên chức bố kể với thằng bạn thân trong bữa rượu đầu năm. Không ngờ, cậu ấy lại hỏi một câu cực kỳ vô duyên, khiến tôi chưng hửng: "Có chắc là con ông không? Coi chừng lại nuôi con tu hú".

Lúc ấy, suýt nữa tôi đã cho thằng bạn một cú đấm vì câu đùa ngớ ngẩn. Nhưng thái độ của nó lại hết sức nghiêm túc, có vẻ như không có ý đùa.

Nó bảo, trước đó có bắt gặp vợ tôi đi chơi với bạn trai cũ của cô ấy vài lần. Chuyện này nó đã nói với tôi và vợ tôi giải thích như ở trên. Nhưng bạn tôi lại khăng khăng cho rằng, vợ tôi ở nhà đi chơi với người yêu cũ, rồi đột ngột vào tận nơi thăm tôi và rồi giờ cô ấy có bầu, tôi không thấy vô lý à?

Tôi ngớ người, vô lý cái gì nhỉ? Vợ đi thăm chồng là chuyện bình thường, vợ chồng gần gũi nhau rồi có con là chuyện đương nhiên, sao lại phải cẩn thận nọ kia. Tôi mắng cậu bạn, bảo bớt suy diễn vớ vẩn trong khi nhà tôi đang yên ấm.

Thế nhưng, những lời cậu bạn nói đã khiến tôi bận tâm. Vợ tôi trước đó nhất định nói rằng chưa muốn sinh con. Rồi bất ngờ, cô ấy xin nghỉ phép lặn lội 600km vào thăm tôi. Từ trước nay, cô ấy luôn cẩn thận dùng thuốc tránh thai, nhưng đợt vào thăm tôi hình như không dùng, tôi cũng không quá để ý.

Nếu như theo lời cậu bạn thân, vợ tôi đã vụng trộm "ăn ốc" và tìm gặp chồng để chồng "đổ vỏ" một cách hợp lý. Một chuyện tày trời như vậy không thể diễn ra được. Không có bí mật nào có thể giấu kín, huống hồ là một đứa trẻ, vợ tôi không thể hành động liều lĩnh như thế.

Dù suy nghĩ như vậy, tôi vẫn không tránh khỏi hoang mang, lo lắng. Tôi và cậu bạn chơi thân từ nhỏ. Bố mẹ tôi còn coi cậu ấy như con trong nhà. Nếu không có căn cứ, hẳn cậu ấy sẽ không nói những chuyện "đốt nhà" tôi như vậy. Nhưng nếu đó là sự thật thì sao?

Tôi muốn tháo gỡ những khúc mắc trong lòng mình. Làm thế nào để có thể biết được sự thật mà vẫn không làm tổn thương vợ và tình cảm vợ chồng nếu mọi chuyện không như nghi vấn?