Sơn La10 năm nay mỗi khi chụp ảnh với vợ anh Hoàng Việt đều làm "kiểu pose truyền thống" vác vợ lên vai thể hiện tình yêu, nhắc nhở bản thân về vai trò trụ cột gia đình.

Trong chuyến du xuân đầu năm, điểm dừng chân của vợ chồng anh Hoàng Việt, 32 tuổi và chị Hồng Nhung, 30 tuổi, là Hang Táu, Mộc Châu. Sau gần một ngày đi đường, dù mệt mỏi họ vẫn thực hiện bộ ảnh quen thuộc.

Trong trang phục dân tộc, Hoàng Việt vác vợ lên, cười tươi nhìn vào ống kính. Bức ảnh góp thêm vào bộ sưu tập "10 năm vác vợ" của hai người. Anh thấy vợ nặng hơn trước một chút, nhưng sức mình vẫn vác cô dễ dàng.

"Mỗi lần như vậy, tôi càng muốn đưa vợ đi nhiều nơi, vác vợ nhiều hơn và quý trọng tình yêu đang có", Hoàng Việt nói.

Hoàng Việt chụp ảnh lưu niệm với vợ xuân 2024, tại Mộc Châu, Sơn La. Ảnh nhân vật cung cấp

Hoàng Việt gặp Hồng Nhung lần đầu tiên năm 2015 sau một lần cả hai vô tình cùng đứng trú dưới một mái hiên. Thời gian sau, họ nhận ra nhau trong một lần đi chơi cùng nhóm bạn. Chàng trai khi đó là người mẫu ảnh bị hút hồn bởi cô sinh viên năm cuối xinh đẹp, cùng sở thích du lịch. Trong những chuyến đầu đi chơi xa cùng người yêu, Hoàng Việt đã chụp những bức ảnh "đội bạn gái lên vai".

Nhưng người thân của anh nhận xét Nhung không phải kiểu phụ nữ hợp để làm vợ, ra sức phản đối. "Đến được với nhau, chúng tôi đã trải qua quá nhiều sóng gió mà bây giờ không còn muốn khơi lại", người chồng nói.

Để chứng minh tình yêu và sự kiên định của mình dành cho cô gái, Hoàng Việt từ bỏ nghề làm người mẫu ảnh ở Hà Nội, về Bắc Giang cùng Nhung làm kinh doanh. Năm 2017, hai người về chung một nhà.

Được bố mẹ chiều từ bé nhưng khi làm vợ Hồng Nhung thay đổi hoàn toàn. Ba năm, cô sinh một con trai, một con gái và trở thành người phụ nữ toàn tâm toàn ý vì gia đình.

"Cô ấy tạo điều kiện hết sức để tôi làm việc, xây dựng mối quan hệ. Vợ cũng cư xử khéo léo với bố mẹ nên tôi rất thương và trân trọng", anh nói.

Để bày tỏ tình cảm và lòng biết ơn với vợ, Hoàng Việt chưa bao giờ quên tặng quà, tặng hoa cô mỗi dịp lễ. Anh san sẻ với cô việc nhà, cùng chăm con. Mỗi lần vợ chồng tranh luận, anh chọn im lặng để cho nhau không gian riêng suy ngẫm. "Tôi dành tình cảm tuyệt đối cho vợ vì hiểu cô ấy đã hy sinh cho mình nhiều như thế nào", anh nói.

Sau khi có con anh vẫn thường xuyên tạo không gian riêng cho hai vợ chồng. Khi những đứa trẻ ngủ say, Hoàng Việt massage cho vợ, mua vài món đồ ăn yêu thích cùng nhấm nháp và ôn kỷ niệm xưa. Mỗi năm hai vợ chồng sẽ đi du lịch riêng 1-2 lần để sưởi ấm hôn nhân.

Vợ chồng Hoàng Việt và hai con nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày cưới bố mẹ anh, năm 2021. Ảnh nhân vật cung cấp

Trong mỗi chuyến đi, anh sẽ vác vợ lên vai chụp ảnh kỷ niệm. Hoàng Việt nói đây là cách anh nhắc nhở mình, là đàn ông phải gánh vác gia đình lên vai, phải ý thức trách nhiệm của mình để vững vàng và kiên định, dù cuộc sống nhiều thách thức.

"Tôi cũng muốn lưu giữ kỷ niệm hai vợ chồng đồng hành cùng nhau từ thuở thanh xuân cho đến lúc tuổi già", anh nói.

Hồng Nhung cho biết ban đầu ngại khi bị mọi người để ý khi chồng vác lên vai, nhưng thấy anh thoải mái với điều đó, cô dần thích thú và hạnh phúc. "Tôi cảm nhận được tình yêu, sự trân trọng của anh dành cho vợ. Quan trọng hơn, tôi thấy chồng là điểm tựa rất vững chãi của mình và các con", cô nói.

Hoàng Việt thường xuyên khoe những bức ảnh "vác vợ lên vai" lên mạng xã hội, nhận nhiều lời khen và sự ngưỡng mộ của mọi người.

Anh vui vì mọi người khen qua mỗi bức ảnh, thấy vợ anh ngày càng xinh đẹp, hấp dẫn. Việt tin khi được bạn đời yêu thương và trân trọng, dù sóng gió thế nào, người phụ nữ cũng sẽ ngày càng vui vẻ và đẹp hơn.

Trước những lời chê, cho rằng chồng "sợ vợ", "đội vợ lên đầu", hay "làm màu", anh nói không bận tâm, vì mỗi người có cách thể hiện tình cảm khác nhau. Với anh, cảm xúc của mình và bạn đời quan trọng hơn mọi phán xét.

"Tôi sẽ còn vác vợ cho đến khi không làm nổi nữa mới thôi", anh nói.

Phạm Nga