Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện của gia đình Nguyễn Đình Tân (36 tuổi) - Trần Thị Thanh Tú (35 tuổi, mở trường dạy trang điểm được 17 năm).

Hiện tại, Đình Tân cùng vợ kinh doanh trường dạy trang điểm. Anh còn kinh doanh nha khoa và thẩm mỹ viện, đồng thời là nhà sáng tạo nội dung. Trước đây, anh sống tại Canada từ năm 2003 và quyết định chuyển về Việt Nam ở hẳn sau khi gặp "tình yêu sét đánh".

Cặp vợ chồng quen biết nhau nhờ người bạn chung mai mối vào năm 2016. Ngay khi có tài khoản mạng xã hội của đối phương, Đình Tân và Thanh Tú đều có thiện cảm dành cho nhau.

Chàng trai hủy hôn vì lỡ trúng "tiếng sét ái tình" với cô gái khác (Video: Vợ chồng son).

Nhà trai cho biết, anh về nước gặp nhà gái là vì "một công đôi việc". Cụ thể, anh nói: "Đúng chủ đích là năm đó, con về kết hôn với bạn khác ở Hà Nội".

Thanh Tú tiết lộ, trong lúc tìm hiểu, chồng không nói chuyện đã đính hôn với người khác. Nhưng lúc đó, cả hai đều có cảm tình dành cho người kia.

Sau khi gặp nhau ở sân bay Đà Nẵng (quê của Đình Tân), hai người ở lại đây chơi 1-2 ngày rồi về TPHCM. Đến sáng hôm sau nữa, họ đi du lịch Thái Lan. Trong lúc đi chơi, Đình Tân suy nghĩ và thấy có lỗi với Thanh Tú nên quyết định thú nhận mọi chuyện.

Đến khi trở lại Canada, anh nói chuyện và xin lỗi bố mẹ vì có sự thay đổi. Đó là Tân đã tìm thấy người mình thương, muốn hủy hôn với cô gái trước đó. Anh cho biết thêm, chuyện hủy hôn không có vấn đề gì. Nhưng gia đình của anh tỏ ra nghi ngờ vì bỗng thấy con trai thay đổi sau một chuyến đi.

Thực tế, Đình Tân đã có nhà và công việc ở Canada. Anh bày tỏ mong muốn về Việt Nam ở hẳn. Sau đó, anh bán nhà tại Canada cho chị gái của mình. Khi về nước được vài tháng, Đình Tân và Thanh Tú tổ chức đám cưới vào năm 2018.

Cặp đôi ly hôn vì chồng hay nhắn tin quan tâm cô gái khác (Video: Vợ chồng son).

Sau khi kết hôn, cặp vợ chồng gặp phải biến cố khiến họ ly dị. Đình Tân nhận lỗi vì bản thân quá phóng khoáng. Trước khi về phụ vợ, Đình Tân dạy bới tóc cô dâu. Môi trường làm việc của anh phần lớn là nữ. Từ đó, nhiều hệ lụy không hay xảy ra.

Khi ấy, Thanh Tú đã sinh con được gần hai năm. Vóc dáng của cô không còn như thời con gái. Cô cũng không cân bằng được cảm xúc của mình. Thanh Tú kể, chồng hay nhắn tin quan tâm học viên. Khi phát hiện điều đó, cô đã không kiềm chế được cảm xúc.

Bên cạnh đó, hai người cũng không chia sẻ nhiều với nhau vào thời điểm ấy. Một người nói, một người lại im lặng và không giải quyết vấn đề. Thanh Tú vô tình nắm lấy cổ áo của chồng giữa nơi đông người. Hành động này vô tình chạm vào lòng tự trọng của chồng.

Ngoài ra, những mâu thuẫn âm ỉ trong quá khứ chưa được giải quyết liền bùng nổ vào khoảnh khắc đó. Nhưng Đình Tân cương quyết không ly hôn, còn Thanh Tú cảm thấy ngược lại.

Thanh Tú - Đình Tân đã có một con hơn 5 tuổi (Ảnh: Chụp màn hình).

Có thời gian, hai người không sống chung với nhau. Đình Tân ra ngoài mở quán nhậu đúng thời điểm dịch bệnh bùng phát. Do vậy, anh không thể hoạt động quán, trả mặt bằng và không có nơi về.

Anh nói với vợ: "Em ơi, cho anh về nhà đi. Anh không có nơi nào để đi. Anh chỉ ở dưới nhà thôi, cho anh gần con với em, hết dịch thì anh đi". Chính lời nói ấy khiến Thanh Tú cảm thấy thương và động lòng. Kể đến đây, Đình Tân không khỏi xúc động.

Anh cũng biết ơn vì nhờ sự việc đó, hai người mới có thể kết nối lại với nhau. Đến nay, họ có 6 năm hôn nhân.