Cô Weng gần đây trở thành nhân vật hot trên các mạng xã hội và được ca ngợi là "mẹ kế tốt nhất Trung Quốc" sau những video chia sẻ về cuộc sống của gia đình lên mạng.

Năm 2016, cuộc đời của cô Weng ở tỉnh Giang Tây rơi vào khủng hoảng, nợ nần chồng chất và hôn nhân đổ vỡ. Cô gửi hai con nhờ ông bà nội chăm sóc còn mình bôn ba kiếm tiền trả nợ.

Hè 2020, trong chuyến công tác đến Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Weng gặp lại người yêu cũ, anh Guo, một tài xế taxi. Anh cũng đang trong tình cảnh giống cô, nợ nần, ly hôn và nuôi hai con.

Cô Weng, anh Gou cùng các con. Ảnh: Sohu

Gặp lại người cũ, anh Guo quyết tâm theo đuổi lại. Nhưng Weng không có ý định tái hôn. Cô đưa ra nhiều yêu cầu vô lý nhằm để Guo từ bỏ ý định, như vay tiền, yêu cầu giảm cân. Anh Guo từng bước thực hiện được những yêu cầu.

"Khi tôi nói sẽ không rời xa hai con mình, anh ấy bảo sẽ về Giang Tây sống với tôi", cô kể.

Cuối cùng Weng bị chinh phục một lần nữa. Lúc này, anh Guo mới dẫn cô về thăm các con mình. Cuộc gặp gỡ này là khởi đầu cho mối duyên giữa người mẹ kế và hai đứa con riêng.

Lúc đó, con trai riêng của anh Guo 8 tuổi, con gái 6 tuổi. Bé gái khiến Weng thương xót bởi đang có các vấn đề thể chất và tâm lý đáng lo ngại. Lần gặp đầu, cô bé mặc một bộ quần áo cũ bẩn, chân không mang giày, ánh mắt sợ sệt. Đến gần còn thấy trên mái tóc thưa thớt của em có nhiều chấy.

Weng xác định không thể để hai đứa trẻ sống như thế này nữa. Cô đã đề nghị anh Guo đưa hai đứa trẻ về Giang Tây sống cùng mình.

Bốn đứa trẻ cùng tuổi gặp nhau, nhanh chóng trở thành bạn thân. Chúng quấn quýt bên nhau mỗi ngày, cùng chơi đùa và học tập. Đến hết kỳ nghỉ phải chia xa, các con ôm nhau khóc không muốn rời. Từ đó hai gia đình hợp làm một.

Weng đăng ký cho bốn đứa trẻ tham gia nhiều lớp học năng khiếu. Mỗi tối trước khi ngủ, cô đều nằm cùng các con, đọc truyện và tâm sự. Cô còn khuyến khích con gái riêng của chồng đọc sách, diễn thuyết tại nhà, giúp cô bé dần quen đứng trước đám đông. Dưới sự nuôi dưỡng của người mẹ kế, cô bé rụt rè ban đầu như được lột xác, trở nên tự tin và cởi mở, bắt đầu gọi Weng là "mẹ".

Nhìn thấy các con thay đổi, Weng bắt đầu rèn luyện khả năng tự lập. Vì bốn đứa trẻ đều thích ẩm thực, cô dạy chúng tự nấu ăn. Cô công khai chi tiêu trong gia đình, mỗi đứa trẻ được cho một khoản tiêu vặt và thưởng, phạt, giúp chúng sớm hình thành kỹ năng quản lý tài chính.

Từ cô bé phải vất vả từ nhỏ, trở thành đứa trẻ vui vẻ, tự tin từ khi có mẹ kế. Ảnh: Sohu

"Mỗi khi rảnh, các con ra cửa hàng bánh phụ giúp tôi. Vào sinh nhật tôi, chúng tự tay tổ chức bữa tiệc thịnh soạn", cô chia sẻ.

Hiện nay Weng và anh Gou đã kết hôn và sinh thêm con thứ năm. Các anh chị không hề cảm thấy bất an trước sự xuất hiện của em trai. Ngược lại, chúng xếp hàng, tranh nhau chăm sóc em, coi việc được gần gũi em như phần thưởng.

Khi người mẹ 5 con này chia sẻ cuộc sống hàng ngày lên mạng, không khí gia đình ấm áp và yêu thương đã nhận được nhiều lượt thích và quan tâm. Một số người cũng bày tỏ quan điểm rằng cô hết lòng hết dạ với con riêng như vậy, không sợ khi mẹ chúng trở về sẽ mang đi hay sao. Nhưng Weng cho biết chỉ đang làm điều mà một người mẹ nên làm.

"Tình yêu không nên chia cắt và càng không nên khác máu tanh lòng", cô nói.

Cuộc sống đổi thay của bé gái 6 tuổi sau khi gặp mẹ kế

Bảo Nhiên (Theo Sohu)