Trung QuốcBằng trái tim trẻ trung, thư pháp và sáo, ông Jiang, 102 tuổi, ở Vũ Hán “cưa đổ” cụ bà 85 tuổi, khi sống chung trong viện dưỡng lão.

Ông Jiang được coi là "ngôi sao" của viện dưỡng lão Enjoy Ages ở tỉnh Vũ Hán, bởi có kiến thức sâu rộng về thư pháp, hội họa và âm nhạc. Ông chơi thành thạo hulusi, loại sáo bầu truyền thống Trung Quốc và gần đây còn tự học thêm piano.

Căn phòng của ông chất đầy sách, tranh vẽ và nhạc cụ. Ở tuổi 102, ông vẫn giữ được tâm hồn trẻ trung, nếp sống khoa học và tinh thần tích cực. Tờ lịch treo trong phòng ông ghi chi tiết 13 hoạt động mỗi ngày, từ tập thể dục buổi sáng, luyện thư pháp, uống trà chiều đến tập đàn.

Đặc biệt, ông Jiang từng tham gia đóng chính trong một video ngắn do viện dưỡng lão sản xuất, hóa thân thành người thổi kèn trong một cảnh phim chiến tranh. Video nhanh chóng lan truyền, thu hút hơn 16 triệu lượt xem và hàng trăm ngàn lượt thích trên mạng xã hội Trung Quốc.

Trong quá trình ghi hình, cụ ông thể hiện sự minh mẫn, hoạt bát đáng kinh ngạc dù đã hơn 100 tuổi. Tài năng của ông khiến bà Zhang, 85 tuổi và các thành viên trong viện dưỡng lão ngưỡng mộ.

Bà Zhang chuyển vào viện dưỡng lão cách đây vài năm. Bà là người tinh tế, khéo léo trong thủ công mỹ nghệ, đặc biệt là làm hoa bằng lưới lụa, một kỹ thuật đòi hỏi sự kiên nhẫn và óc thẩm mỹ cao.

Hai cụ quen nhau trong một buổi sinh hoạt chung của viện dưỡng lão. Từ lần đầu gặp mặt, họ đã bị thu hút bởi tài năng và sự tinh tế của nhau.

"Hai người đánh giá rất cao năng lực của nhau, tính cách thì lại hợp, dần dần trở nên gắn bó", một nhân viên viện dưỡng lão chia sẻ.

Hạnh phúc của cụ Jiang và bạn gái 85 tuổi. Ảnh: 163.com

Thành đôi ở tuổi xưa nay hiếm, ông Jiang thường thổi sáo hulusi, bà Zhang ngồi cạnh lặng lẽ hát theo.

Họ cùng nhau đi dạo trong khuôn viên, tham gia các hoạt động sinh hoạt, đôi khi còn ngẫu hứng biểu diễn kinh kịch, một loại hình nghệ thuật truyền thống, khiến nhiều cụ ông, cụ bà khác trong viện chăm chú theo dõi và ngưỡng mộ.

Sợ các con phản đối, nhưng gia đình hai bên hoàn toàn ủng hộ mối quan hệ của họ. Con trai bà Zhang cho biết chỉ cần mẹ cảm thấy vui vẻ, mọi người đều vui vẻ.

Từ ngày có bà Zhang bên cạnh, sức khỏe của ông Jiang cũng cải thiện rõ rệt. Cả hai hỗ trợ nhau từng việc nhỏ trong đời sống: bà giúp ông gấp quần áo, ông khắc chữ thư pháp trang trí lên các tác phẩm thủ công của bà.

"Gặp được bà Zhang là duyên phận", ông Jiang nói. "Chúng tôi chăm sóc lẫn nhau và không còn cảm thấy cô đơn".

Chuyện tình giản dị nhưng sâu sắc giữa hai cụ trở thành nguồn cảm hứng về sự gắn bó, yêu thương và tuổi già trọn vẹn. "Khi về già, có người bầu bạn, cùng hỗ trợ tinh thần là điều hạnh phúc nhất", một người dùng mạng bình luận. Người khác viết: "Nụ cười của hai cụ còn hiệu quả hơn bất kỳ loại thuốc nào", hay "Tôi ghen tỵ với ông già hạnh phúc này".

Nhật Minh (Theo Chinatimes/sydneytoday)