Vợ chồng tôi cưới nhau đã được 4 năm. Ban đầu, chúng tôi dự định kế hoạch để tập trung kiếm tiền. Tuy nhiên, áp lực từ phía nhà chồng ngày càng nhiều nên chúng tôi phải cố gắng có con bằng mọi cách.

Sau một thời gian chạy chữa, tôi may mắn có thai nhưng không giữ được. Trước Tết, tôi phải dùng biện pháp can thiệp lần nữa, niềm vui đã đến với hai vợ chồng. Chồng hiểu áp lực con cái nên luôn yêu thương, động viên và chia sẻ cùng vợ.

Từ ngày tôi mang thai, anh chu toàn việc nhà, không phải để vợ động tay vào bất cứ việc gì. Mẹ chồng tỏ ra không hài lòng và cho rằng, phụ nữ phải vận động sau này mới dễ sinh.

Tôi không hề ép buộc chồng phải làm việc nhà, vì anh cũng bận rộn với các dự án ở công ty. Tuy nhiên, sức khỏe của tôi yếu, ốm nghén suốt nhiều tuần. Thậm chí có những ngày, tôi không thể ăn cơm vì nôn thốc nôn tháo.

Những ngày nghỉ lễ ở nhà khiến tôi thêm áp lực (Ảnh minh họa: PX).

So với nhiều chị em khác, chuyện mang bầu của tôi đã khó, thời gian bầu bí 3 tháng đầu dường như vất vả hơn rất nhiều. Mặc dù mẹ chồng tỏ vẻ không thoải mái, tôi không để ý. Bởi con dâu không thể gắng gượng làm việc nhà khi thể trạng yếu đi so với trước đây.

Sau hơn một tháng đầu, tôi quyết định xin nghỉ ở nhà làm việc. Trong khi chồng đi làm, tôi túc tắc dọn dẹp, nấu nướng, đi chợ... Mặc dù cơ thể thường xuyên mệt mỏi, chán ăn, bản thân vẫn phải cố gắng. Nếu tôi không làm, chồng phải gánh vác mọi việc sau giờ tan sở.

Trong khi đó, mẹ chồng khá rảnh rỗi, không giúp đỡ được bất cứ việc gì. Thỉnh thoảng, bà còn sang nhà tôi săm soi từ nhà bếp đến phòng ngủ khiến con dâu càng mệt mỏi.

Cách đây một tuần, tôi có dấu hiệu bị sảy thai. Bác sĩ khuyên phải dành thời gian nghỉ ngơi, tốt nhất hạn chế đi lại, nằm trên giường nhiều hơn. Kế hoạch du lịch dịp nghỉ lễ của cả nhà bị xáo trộn. Lịch trình đã được lên, phòng đã đặt nên mọi người không thể hủy.

Bố chồng đề nghị mẹ chồng ở nhà chăm sóc con dâu. Ông bảo, sau này con dâu sinh xong khỏe mạnh, cả nhà sẽ tổ chức một chuyến đi nước ngoài cho mẹ chồng.

Mẹ chồng nhận trách nhiệm với thái độ miễn cưỡng. Nhìn sắc mặt của mẹ chồng, tôi biết bà không vui. Tuy vậy, ở trong tình thế đó, con dâu không có lựa chọn nào khác.

Trong khi cả nhà đi chơi, tôi phải chịu đựng sự khó chịu của mẹ chồng. Bà than vãn mệt mỏi, thở dài, kêu ca, phàn nàn vì không được đi du lịch. Mỗi khi đưa mâm cơm lên phòng cho con dâu, mẹ chồng tôi lại trách móc, hờn dỗi, lắc đầu than thân trách phận vì cả đời lo cho con cái không có một phút giây nào nghỉ ngơi.

Thậm chí, có lúc cầm bát cơm mà tôi nuốt không trôi, ép nước mắt vào trong. Tôi cố gắng giải thích, mong mẹ chồng hỗ trợ, sau này cả nhà sẽ có nhiều chuyến đi khác. Bà quay ra chì chiết và cho rằng, con dâu không cẩn thận nên mới dẫn đến chuyện động thai như hiện tại.

Tôi hiểu một phần bản thân không cẩn thận nhưng chuyện động thai là điều không ai mong muốn. Tôi nghĩ, bà nên trở thành chỗ dựa, an ủi và động viên con dâu. Thế nhưng, mẹ chồng tôi lại gây căng thẳng, tôi càng bị áp lực dù đang phải trải qua thời điểm khó khăn.

Những ngày nghỉ lễ ở nhà với mẹ chồng mà tôi cảm thấy dài như cả năm. Tôi không chấp nhận được cách đối xử của mẹ chồng, song không có sự lựa chọn nào khác. Bố mẹ đẻ tôi không thể chăm con vì đường sá xa xôi. Ngoài ra, việc bố mẹ đẻ lên ở nhà con rể càng không thoải mái.

Tôi mong mỏi sớm kết thúc nghỉ lễ để được chồng chăm sóc, mẹ chồng bớt chì chiết, phàn nàn.