Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng trò chuyện với cặp đôi Trương Ngôn Chính (33 tuổi) - Vũ Thị Hà Giang (31 tuổi). Hiện tại, Giang làm tư vấn về hôn nhân - hạnh phúc gia đình và kinh doanh mỹ phẩm, thực phẩm chức năng cùng chồng ở Hà Nội.

Cuộc gặp gỡ của cặp vợ chồng diễn ra trong hoàn cảnh đặc biệt. Lúc ấy, Hà Giang đang yêu một chàng trai thì bắt gặp anh ta đưa người khác vào nhà nghỉ. Sau đó, cô tự động chia tay.

Giang tìm lại danh sách những chàng trai từng nhắn tin cho mình. Cô cho rằng, cách nhanh nhất để quên đi một người là yêu người khác. Lúc đó, Hà Giang nhắn tin cho nhiều người, nhưng chỉ có Ngôn Chính đáp lại.

Hà Giang đã biết chồng từ hồi học cấp 3 ở Thái Nguyên, được 17 năm. Nhưng hai người đến với nhau đã được khoảng 10 năm. Cô thừa nhận, mình đã thích chồng từ lâu vì ngày trước anh rất đẹp trai, chơi bóng chuyền. Mỗi lần Chính đi qua, Giang đều cảm thấy thổn thức.

Vì lý do này, cặp đôi quyết định yêu thật, dù đang quen cho vui (Video: NL).

"Em rất xấu nên anh cũng không biết em là ai. Đến thời sinh viên, em biết làm đẹp một chút. Em chụp 50 tấm, chọn 10 lấy một đăng lên mạng để "thả thính". Anh này "cắn câu" thì cũng nhắn tin. Nhưng em có chủ rồi nên bơ", cô chia sẻ.

Trong khi đó, khi lướt mạng xã hội, Ngôn Chính thấy ai xinh thì nhắn tin. Người nào phản hồi thì anh tiếp tục trò chuyện. Sau 2-3 tháng nhắn tin, ngay khi vừa nói thích, Chính đi xe từ Hà Nội về Thái Nguyên để gặp vợ.

Anh bày tỏ: "Nhìn vợ cũng giống trong ảnh, xấu hơn một tí thôi. Mắt thì một mí nhưng được cái da trắng. Em rất thích con gái da trắng. Ngày xưa nghĩ, xấu một tí cũng được, da trắng là được. Sau này có thể sửa được hết, mỗi da là khó sửa".

Tuy nhiên thời gian đầu, hai người chỉ định quen "chơi bời", thử xem có hợp hay không. Ngôn Chính thừa nhận, anh hay chơi bời, nhậu nhẹt. Hai người yêu nhau nhưng chưa bao giờ đi xem phim hay uống cà phê, mà chỉ ở quán nhậu.

Hà Giang và Ngôn Chính đã có hai người con (Ảnh: Chụp màn hình).

Trong thời gian quen vợ, Ngôn Chính cũng có những mối tình khác xung quanh. Lâu lâu, anh mới gặp một người. Hà Giang là người thứ 7. Trước đó, anh hay quen bạn gái chỉ 1-2 tháng rồi thôi. Khi yêu Hà Giang được hai tháng, các mối quan hệ khác của Ngôn Chính dần "rụng" hết.

Anh khẳng định, bỗng dưng thấy thương vợ, không bao giờ đòi hỏi hay mè nheo. Khi rảnh, cả hai cùng rủ nhau đi nhậu rồi dìu nhau về. MC Hồng Vân nhận xét, hai người hợp gu nhau nên đến được với nhau.

Lúc được hỏi về lý do yêu chồng, Hà Giang nghẹn ngào nói: "Khi em yêu hay xác định cưới ai, em cần người ấy hiểu em và hoàn cảnh của mình. Em sinh ra chỉ có mẹ thôi, cha em đi với người khác nên nỗi đau thiếu vắng hình ảnh cha, em không bao giờ quên. Mẹ vừa làm mẹ, vừa làm cha.

Em cũng từng có những mối tình mà người ta coi thường em, không môn đăng hộ đối, nhà nghèo. Mặc dù lúc đó, em có thu nhập cao nhưng không khoe. Khi anh đến, anh rất quan tâm mẹ em, khiến em cảm thấy mình chọn đúng người".

Với Hà Giang, chữ "Hiếu" rất quan trọng. Từ đó, cô chọn nghiêm túc và không chơi bời với Ngôn Chính (Ảnh: FBNV).

Nhiều khi không có vấn đề gì, Hà Giang và chồng cũng tạo ra chuyện cãi nhau để "vui cửa vui nhà". Họ từng có cuộc cãi nhau đỉnh điểm vào 3 năm trước, khi Ngôn Chính đi với người yêu cũ.

Dù không còn yêu nhau, Chính và bạn gái cũ vẫn làm bạn, lắng nghe tâm sự rồi đi nhậu. Vô tình, Hà Giang biết chuyện rồi "tức nước vỡ bờ". Thậm chí đến nay, cô vẫn nhớ rõ mốc thời gian. Vào 2h sáng, khi không tìm được chồng, Giang nhắn tin lên nhóm của công ty, làm rùm beng vì không ngăn nổi lý trí.

Khi gặp nhau, Hà Giang vì tức giận mà đánh vào má phải của chồng, nhưng răng bọc bên trái của Ngôn Chính rơi ra. Đến ngày hôm sau khi tỉnh táo, Ngôn Chính mới biết răng của mình rơi.

Nói về tật xấu của vợ, Ngôn Chính cho biết vợ nóng tính, mong cô có thể hạn chế điểm này. Còn Hà Giang mong chồng có thể hạn chế nhậu để giữ gìn sức khỏe và chơi với các con nhiều hơn.