Cặp vợ chồng mới nhất xuất hiện trên chương trình Vợ chồng son là Cao Lê Thị Ngọc Nguyên (24 tuổi) và Lê Văn Trọng (30 tuổi). Ngọc Nguyên có bố là người Kinh, mẹ là người dân tộc Raglai. Cô đang kinh doanh mỹ phẩm ở Khánh Hòa. Còn Văn Trọng làm giám sát vệ sinh công nghiệp và phụ vợ kinh doanh.

Nhà trai cho biết, lúc mới tốt nghiệp đại học, anh về Nha Trang làm việc. Vì không có bạn bè, anh lướt mạng xã hội để tìm người kết bạn. Trong lúc ấy, anh nhìn thấy vợ rồi gửi lời mời kết bạn.

Nhưng anh không lập tức nhắn tin làm quen sau khi được đồng ý kết bạn. Thay vào đó, Văn Trọng tương tác với Ngọc Nguyên một cách từ từ. Một lần, anh thấy ảnh của Nguyên đẹp quá nên nhắn tin khen cho vui. Văn Trọng không ngờ vợ trả lời tin nhắn của mình thật. Từ đó, hai người bắt đầu nói chuyện và quen tới giờ.

Vợ la hét ầm ĩ cả xóm trọ khi thấy chồng giấu tin nhắn của bạn gái cũ (Biên dựng: Lam Phương).

Khi nhận được tin nhắn, Ngọc Nguyên vào trang cá nhân của chàng trai này để tìm hiểu. Cô ấn tượng bởi hình ảnh góc nghiêng của Văn Trọng nên mới phản hồi tin nhắn.

Lúc đầu quen nhau, Ngọc Nguyên gọi chồng là "chú" do cách ăn mặc của Văn Trọng khá già dặn. Nhà trai cho biết, hôm đó anh làm tăng ca đến 22h mới về nên khá mệt. Anh bị căng thẳng công việc và không ngủ được nên tìm người nói chuyện giải khuây.

"Con nhắn tin là "Em rảnh không? Mình đi uống nước một xíu rồi về". Em ý đồng ý thật, tưởng con rảnh ai ngờ con mới đi làm về. Nhìn con râu ria, quần áo luộm thuộm, rất bẩn. Con nghĩ cứ rủ đi chơi bình thường, tán tỉnh gì đâu. Ai ngờ vợ chịu thật", Văn Trọng nói.

Đáng lẽ sau buổi đi chơi, Ngọc Nguyên không định nhắn tin nữa vì nhìn chồng già quá. Song Văn Trọng liên tục nhắn tin nên Ngọc Nguyên trả lời. Sau 2-3 tháng trò chuyện cùng nhiều lần từ chối lời yêu của Văn Trọng, cô gái mới chịu gật đầu đồng ý. Dần dần, cô chuyển từ cách gọi "chú" sang "anh".

Ngoài công việc giám sát, Văn Trọng còn phụ vợ Ngọc Nguyên kinh doanh mỹ phẩm (Ảnh: FBNV).

Khoảng 4 năm sau, cả hai mới tổ chức đám cưới. Nhưng yêu nhau được gần hai năm, Ngọc Nguyên có em bé. Lúc này, đôi trẻ dự định cưới nhưng hoãn do dịch bệnh. Lúc dịch bớt căng thẳng thì bụng bầu của Ngọc Nguyên khá lớn.

Gia đình nhà trai kêu đôi trẻ làm đám cưới, tổ chức mâm cơm đơn giản là được để ra mắt hai nhà. Nhưng Văn Trọng không đồng ý. Anh nói: "Đời người chỉ có một lần thôi nên làm cho đáng, còn không làm thì khỏi luôn. Khi nào sinh xong, tụi con có tiền thì tự làm đám cưới".

Văn Trọng giữ nguyên quan điểm nên gia đình chiều theo. Đến khi con trai của Văn Trọng - Ngọc Nguyên được hơn một tuổi, chập chững biết đi, họ mới làm đám cưới.

Sau khi con chào đời, vào một tối, Văn Trọng nhận được tin nhắn từ người cũ nhưng nói chuyện bình thường. Anh sợ vợ buồn và lo lắng nên giấu đi.

Ngọc Nguyên và Văn Trọng đã có một con trai (Ảnh: FBNV).

Đúng lúc ấy, Ngọc Nguyên bắt gặp rồi nghĩ chồng ngoại tình, la hét ầm ĩ tại xóm trọ. Thậm chí, hàng xóm còn nghĩ rằng, Văn Trọng đánh vợ nhưng không phải. Tối đó, Ngọc Nguyên bế con trai ra chỗ khác ngủ.

Sau sự việc, hễ thấy chồng vừa nhắn tin, vừa cười, Ngọc Nguyên lại sinh nghi. Cô thừa nhận, không thể hoàn toàn tin tưởng chồng do từng có một lần ngờ vực, mà là 80% tin tưởng và 20% nghi ngờ.

Tính đến nay, đôi trẻ đã bên nhau được 6 năm và cùng chăm sóc một cậu con trai. Ngọc Nguyên kể, chồng hay nói mớ trong khi ngủ do đi làm mệt, có lần còn đánh vợ nhưng không hay biết. Ngoài ra, Văn Trọng còn giận dai hơn vợ, để vợ dỗ dành thay vì dỗ vợ. Vì vậy, cô mong chồng có thể bớt cọc cằn.

Trong khi đó, Văn Trọng nói vợ hay bừa bộn, khiến chồng phải đi dọn dẹp. Đây cũng là tật xấu mà anh muốn vợ thay đổi.