Ở tập mới nhất của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng chào đón sự tham gia của gia đình Đinh Văn Quân (28 tuổi, quê Ninh Bình) - Phạm Đình Phương Anh (Phạm Hoàng Mây, 30 tuổi).

Hiện tại, Văn Quân làm huấn luyện viên thể hình và các môn võ. Còn Phương Anh là nhân viên văn phòng về marketing, người mẫu ảnh và có công ty riêng chuyên sản xuất và bán thực phẩm chức năng. Họ đang sinh sống tại TPHCM.

Hai người quen nhau thông qua chuyên mục hẹn hò trên một nền tảng mạng xã hội. Thời điểm đó, Phương Anh chưa quen ai. Một hôm, cô nhậu cùng các bạn và bị thua kèo. Phương Anh có hai sự lựa chọn: Hoặc là uống 5 ly, hoặc là đưa điện thoại cho người kế bên để họ làm gì tùy thích.

Buổi hẹn đầu, cặp đôi đã thấy không ưa nhau vì hai lý do này (Video: Vợ chồng son).

Phương Anh không ngờ rằng, người bạn này sử dụng hình ảnh của cô để tạo tài khoản hẹn hò. Tới một ngày, cô bỗng thấy có nhiều lời mời hẹn hò. Giữa những lời nhắn mật ngọt từ các chàng trai, chỉ có Văn Quân là đề nghị làm quen một cách đàng hoàng.

Mặt khác, Văn Quân chỉ tạo tài khoản để hướng dẫn người bạn cách sử dụng. Người này đang độc thân và muốn kiếm bạn gái. Do vậy, Quân chỉ vô tình ấn vào tài khoản của Phương Anh.

Qua hơn nửa tháng trò chuyện trên mạng, hai người thấy hợp và quyết định gặp mặt ở bên ngoài, xem phim với nhau. Nhưng lần đầu gặp, nhà gái thấy ghét nhà trai. Trong khi Phương Anh thích sự lãng mạn, Văn Quân lại thể hiện tính cách "cục súc" ở buổi hẹn.

Sau một buổi nhậu, cô gái bỗng thấy có cảm tình với chàng trai quen qua mạng (Video: Vợ chồng son).

Trong lúc xem phim, Phương Anh hơi buồn ngủ nên lỡ tựa đầu vào vai Văn Quân. Ngay khi ấy, chàng trai vỗ vào đầu cô gái. Anh cho rằng, hai người mới gặp mặt nên việc tiếp xúc là không phù hợp. Ngoài ra, việc Phương Anh ngủ trong lúc đang xem phim là bất lịch sự.

Sau đó, Phương Anh tỉnh táo và thấy bực mình. Còn Văn Quân thấy thất vọng về nửa kia, khi cô không giống với những gì anh nghĩ. Kết thúc buổi đi chơi, hai người thấy chưa sẵn sàng để yêu. Do vậy, họ vẫn giữ mối quan hệ bạn bè, nói chuyện như bình thường.

Đến buổi gặp thứ 4, Phương Anh bắt đầu thay đổi suy nghĩ về Văn Quân. Hai người đi ăn ở quán mới khai trương của bạn Quân. Mới đến, Phương Anh thấy chi phí ở đây vượt ngưỡng khả năng của Quân - người mới đi làm. Cô đề nghị cả hai đi sang quán khác dùng bữa.

Vì không muốn bạn nữ cảm thấy ngại khi đi ra, Văn Quân vẫn tiếp tục đề nghị ở lại quán của bạn. Hành động này nhanh chóng ghi điểm trong mắt nhà gái. Nhưng sau đó, Quân nhậu quá đà nên Phương Anh phải đưa anh về.

Trên đường đi, nhà trai vẫn ý thức được các hành động của mình. Anh không tựa cả người vào nhà gái, cố gắng né để không nôn vào Phương Anh và luôn nghe lời dặn của cô. Sau buổi đó, nhà gái "bật đèn xanh" cho nhà trai. Hai người quen nhau từ lúc nào không hay.

Trong thời gian yêu nhau, Phương Anh - Văn Quân từng nhiều lần cãi vã và đi đến chia tay. Ngay cả bất đồng nhỏ trong quan điểm cũng có thể trở thành lý do khiến họ tan vỡ.

Nhà gái rất yêu bản thân, không tin vào tình yêu và hôn nhân, chỉ thích đi làm, kiếm tiền để làm đẹp cho bản thân. Khi quen Quân, cô thấy anh hay mang lại những cảm xúc tiêu cực cho mình nên lựa chọn chia tay.

Những lúc đó, Văn Quân làm nhiều cách, từ nhắn tin đến diễn cảnh phim buồn, để thuyết phục Phương Anh.

Phương Anh - Văn Quân quen nhau qua mạng (Ảnh: Chụp màn hình).

Ngoài ra, cặp vợ chồng còn chia sẻ thêm về tật xấu của nhau. Văn Quân nói vợ là người không gọn gàng, nóng tính và hay ghen. Anh hy vọng vợ có thể sống ngăn nắp hơn.

Còn Phương Anh kể chồng thường xuyên siết tay vợ khi ngủ mê, hay đổ thừa. Do vậy, cô mong chồng có thể sửa tính cách này.