Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London tại địa chỉ 98 Tô Ngọc Vân, Tây Hồ, Hà Nội - Ảnh: NGUYÊN BẢO

Nhiều cựu sinh viên Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội đang "đứng ngồi không yên" vì theo học trường nước ngoài nhưng đào tạo tại Việt Nam và không được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận văn bằng.

Chỉ biết mình học "chui" khi đi xác nhận văn bằng

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, N.T.Q. (25 tuổi, Hà Đông, Hà Nội) cho biết đã theo học tại Học viện Thời trang London từ năm 2018 hệ cao đẳng (tên theo giấy phép là Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội, viết tắt LCDF - Hà Nội).

Theo Q., đến năm 2024, cô được Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội giới thiệu chương trình chuyên ngành thời trang: thiết kế và truyền thông liên kết đào tạo đại học của Trường đại học Liverpool John Moores (Vương quốc Anh).

Quá trình học đại học của cô phần lớn thời gian đều học trực tiếp tại Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội, chỉ khi giảng viên di chuyển về nước mới học trực tuyến một thời gian ngắn. Các khoản học phí đại học đều nộp vào tài khoản của Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội.

Tháng 7-2025, Q. tốt nghiệp đại học và được Trường đại học Liverpool John Moores cấp bằng.

Đến tháng 10-2025, Q. gửi hồ sơ xác thực văn bằng đến Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo nhằm mục đích làm hồ sơ xin việc, học lên thạc sĩ. Chỉ đến lúc này cô mới biết rằng văn bằng đại học của mình chưa đủ điều kiện để công nhận tại Việt Nam.

Trả lời kết quả xử lý hồ sơ xác nhận văn bằng của Q., Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết căn cứ theo thông tin đăng tải trên website của Trường đại học Liverpool John Moores, chương trình đại học chuyên ngành thời trang: thiết kế và truyền thông có hình thức đào tạo trực tuyến.

Tuy nhiên chương trình này chưa được Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp phép đào tạo tại Việt Nam khi người học học tập và lưu trú tại Việt Nam. Do vậy bằng đại học của Q. được cấp chưa đủ điều kiện được công nhận tại Việt Nam.

Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo gửi văn bản thông báo kết quả xử lý hồ sơ xác nhận văn bằng của Q. - Ảnh: NVCC

"Nhận thông tin văn bằng đại học của mình không được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận tôi vô cùng sốc. Với kết quả này tôi không thể xin việc tại các đơn vị công lập, những nơi yêu cầu xác thực văn bằng. Tôi cũng không thể đi học tiếp thạc sĩ tại Việt Nam.

Trên trang web của trường luôn ghi văn bằng đại học được công nhận trên toàn thế giới. Trường vẫn dạy và quảng bá tuyển sinh công khai, dùng rất nhiều hình ảnh của người nổi tiếng để quảng cáo, nên chúng tôi không nghi ngờ gì việc dạy và học có hợp pháp hay không", Q. nói.

Theo Q., tổng học phí cao đẳng và một năm đại học của cô khoảng 360 triệu đồng, trong đó riêng học phí đại học khoảng 170 triệu đồng, chưa tính tiền học liệu, chi phí làm bài tập, đồ án tốt nghiệp.

Phát hiện bằng đại học chưa hợp pháp khi đang là giảng viên

Vừa từ Anh trở về sau khi hoàn thành chương trình thạc sĩ, V.H.L. suy sụp khi nhận tin bằng đại học của mình chưa được công nhận tại Việt Nam, đồng nghĩa bằng thạc sĩ cũng không có hiệu lực - Ảnh: NGUYÊN BẢO

Tương tự, V.H.L. (25 tuổi, Tây Hồ, Hà Nội) - cựu học sinh Trường THPT Trần Phú (Hà Nội) - cho biết năm 2018 cô từng thi đỗ hệ chính quy khoa đồ họa, Trường đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội với số điểm cao. Nhưng vì tin tưởng vào những lời quảng cáo tuyển sinh và bề dày đào tạo từ năm 2004 của Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội nên cô quyết định rẽ ngoặt sang học ngành thiết kế đồ họa tại đây.

L. cho biết sau khi tốt nghiệp cao đẳng, năm 2022 cô được học viện giới thiệu chương trình liên kết đào tạo cử nhân đại học ngành thiết kế đồ họa và minh họa của Trường đại học Liverpool John Moores, nên cô đăng ký theo học và trở thành sinh viên khóa liên kết chuyên ngành đồ họa đầu tiên. Cô tốt nghiệp trình độ cử nhân vào tháng 7-2023.

Tháng 9-2024, L. tiếp tục học thạc sĩ tại Anh và tốt nghiệp tháng 7-2025. Về Việt Nam được 1 tuần vào đầu tháng 9, L. bắt đầu đảm nhận công việc giảng viên khoa thiết kế đồ họa toàn thời gian tại Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội.

Tuy nhiên, đến đầu tháng 10, cô tá hỏa khi nhận được thông tin văn bằng đại học của mình chưa đủ điều kiện để công nhận tại Việt Nam qua việc người bạn là N.T.Q. đi xác thực văn bằng.

"Sau khi biết tin, cả gia đình tôi đều sốc và suy sụp tinh thần. Tôi cũng quyết định nộp đơn xin nghỉ việc từ tháng 10. Thông tin văn bằng đại học của tôi không được công nhận tại Việt Nam như một sự đứt gãy, khép lại sự nghiệp học thuật, nghiên cứu của tôi tại Việt Nam.

Đồng thời "chặn đứng" các cơ hội khác như không thể học một bằng thạc sĩ khác tại Việt Nam, không thể làm nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Việt Nam; không thể đi làm tại những nơi yêu cầu xác thực văn bằng đại học, thạc sĩ...", L. nghẹn ngào chia sẻ.

Thông tin giới thiệu về chương trình học bậc đại học ngành thiết kế đồ họa và minh họa trên website chính thức của trường nêu rõ: Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng quốc tế có giá trị trên toàn thế giới - Ảnh: Chụp màn hình

Nhà trường nói gì?

Sau khi nhận thông tin văn bằng đại học của mình không được công nhận tại Việt Nam, N.H.A. (25 tuổi, Hà Nội) cùng một số cựu sinh viên của Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội đã làm đơn tố giác gửi đến cơ quan chức năng, tố giác Công ty TNHH Trường cao đẳng Thời trang London - Hà Nội (LCDF), người đại diện pháp luật là bà Hà Thị Hằng - Tổng giám đốc, Hiệu trưởng Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội.

Theo đơn tố giác, LCDF đã thành lập Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội để tuyển sinh đào tạo giáo dục. Từ năm 2022 đến năm 2025: LCDF và Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London - Hà Nội liên tục tổ chức khóa học đào tạo cử nhân năm cuối trình độ đại học.

Tại quảng cáo tuyển sinh, công bố về chương trình học của LCDF trên website công khai của trường, cam kết với người học "bằng cấp quốc tế và có giá trị trên toàn thế giới".

"Vì tin tưởng thông tin cam kết của LCDF mà nhiều người đã đăng ký tham gia các khóa học. Các khóa học có tổng số lượng khoảng hơn 40 người. Tiền học phải nộp riêng cho khóa học năm cuối trình độ đại học khoảng 289 triệu đồng và khoảng 300 triệu đồng cho các năm học cao đẳng", đơn tố giác nêu.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online chiều 10-12, bà Hà Thị Hằng, Giám đốc điều hành Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London, cho biết các sinh viên học tại Việt Nam và nhận bằng cử nhân Trường đại học Liverpool John Moores (Vương quốc Anh cấp) là có giá trị quốc tế, nhưng không phải chương trình liên kết.

"Với Việt Nam, hiện nay có một số điều kiện do thông tư quy định thì người ta chưa công nhận văn bằng này, trường sẽ phải làm việc cụ thể với các cơ quan chức năng", bà Hằng nói.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, mặc dù theo tên giấy phép của trường là Trường cao đẳng nghề Thiết kế và Thời trang London, thế nhưng thực tế trên website chính thức của trường chỉ sử dụng với tên "Học viện Thiết kế và Thời trang London". Về chương trình đào tạo, trường chỉ giới thiệu gồm các chương trình sau: đại học, khóa học hè ngắn hạn, khóa học bán thời gian.