Tôi sinh ra trong gia đình khá giả, giờ làm chủ một công ty. Tôi cưới vợ làm bác sĩ, có bằng tiến sĩ. Hai gia đình quen biết nhau, khá "môn đăng hộ đối". Nhìn chung, cuộc sống của tôi luôn tốt dần lên, chưa bao giờ phải lo nghĩ nhiều về chuyện tiền bạc.

Vợ chồng tôi có chung một người con gái đang học cấp 3. Con xinh đẹp, học giỏi, được chúng tôi đầu tư cho học trường quốc tế từ bé để sau này đi du học. Nhìn vào tôi, chắc phần lớn ai cũng ngưỡng mộ vì có sự nghiệp thành công, vợ con xinh đẹp, giỏi giang. Thế nhưng, vợ chồng tôi lại đang đứng trên bờ vực ly hôn.

Nói thật, chúng tôi đến với nhau không hẳn vì tình yêu. Với những gia đình có gia thế như chúng tôi, cảm thấy đối phương ưa nhìn, có chút cảm tình và đặc biệt là phù hợp về hoàn cảnh là có thể quyết định tiến tới hôn nhân. Chúng tôi bấy lâu nay sống với nhau cũng vẫn luôn tôn trọng, có trách nhiệm với nhau.

Tôi hiện tại ngoài 40 nhưng được nhận xét là bảnh bao, trẻ trung hơn tuổi, lại là chủ công ty lớn. Tôi đương nhiên có cơ hội gặp gỡ nhiều người, các cô gái vây quanh tôi cũng không ít. Đàn ông mà, tôi thỉnh thoảng cũng có lúc tìm niềm vui mới bên ngoài nhưng xong là xong. Duy nhất chỉ có Linh là tôi mãi chưa dứt ra được.

Không chỉ là vui đùa, tôi còn có chút tình cảm với Linh. Cô ấy cũng không đòi hỏi lên "chính thất" vì dĩ nhiên tôi không bao giờ đồng ý. Tôi có như thế nào cũng không bao giờ có ý định bỏ vợ con, phá vỡ hình ảnh gia đình hoàn hảo của mình.

Tôi không nói mình ngoại tình là đúng, nhưng cũng không hoàn toàn tin tưởng vợ mình (Ảnh minh họa: TD).

Với Linh, tôi tìm cách bù đắp cho cô ấy bằng một căn chung cư cao cấp, hàng tháng chu cấp cho một khoản tiền không nhỏ. Thế nhưng không may, vợ tôi đã phát hiện ra điều này. Một người tưởng chừng như rất điềm đạm, bình tĩnh như vợ tôi lại có ngày mất bình tĩnh, khóc lóc, đập phá đồ đạc và liên tục chất vấn tôi.

Mặc cho tôi nói chuyện không có gì to tát, tôi sẽ giải quyết hết để vợ không phải phiền lòng. Tôi cũng hứa sẽ không dây dưa gì thêm, chỉ cần cho tôi thời gian, vợ vẫn đề nghị ly hôn.

Quyết định này của cô ấy khiến tôi khá bất ngờ. Bởi xưa nay, chúng tôi không mấy yêu đương mặn nồng hay tình cảm. Chúng tôi đều sống bên nhau đúng và đủ trách nhiệm, cùng xây dựng một gia đình kiểu mẫu. Tôi tin chắc không có ai phù hợp với cô ấy hơn tôi và ngược lại.

Nếu vợ phút chốc vì sĩ diện và hình ảnh gia đình, cô ấy càng không nên muốn chia tay tôi. Hơn nữa, tôi cũng đã xin lỗi cô ấy rất nhiều và hứa sau này không tái phạm, cũng như hoàn toàn có khả năng giải quyết mọi chuyện êm xuôi.

Sau nhiều ngày chất vấn lẫn nhau, cãi vã không ngừng, chúng tôi chỉ đi đến được một quyết định chung, đó là không để cho con gái biết việc này. Con chuyện ly hôn, có vẻ như vợ tôi vẫn chưa nguôi ngoai mà thay đổi ý định. Lần đầu tiên trong đời, có bài toán khiến tôi băn khoăn, khó giải như vậy.

Tôi không giống như những người đàn ông khác. Dù có như thế nào, tôi chưa từng nghĩ đến chuyện bỏ vợ. Cô ấy thực sự là kiểu người để tôi tôn trọng, xứng đáng lấy làm vợ. Chính vì vậy, khi vợ đang nóng giận, tôi đành tìm cách nhẹ nhàng trì hoãn chuyện ra tòa và nhất định không ký vào đơn ly hôn.

Tuần trước, tôi đã đến một sự kiện tại bệnh viện vợ đang làm. Sở dĩ tôi được mời vì tôi từng có nhiều đóng góp, ủng hộ cho bệnh viện. Trong buổi hôm đó, vợ tôi tất bật làm việc này, việc kia và tập trung cho bài thuyết trình của mình. Cô ấy quá bận rộn lại đang giận dỗi nên hoàn toàn phớt lờ tôi.

Chuyện không có gì đáng nói cho đến khi tôi thấy Nam - đồng nghiệp của vợ tôi và dần chú ý đến cậu ta. Tôi biết Nam, cậu ta cũng là bác sĩ tài năng, xuất phát điểm gia đình khá ổn nhưng chẳng hiểu sao hơn 40 tuổi vẫn chưa cưới vợ.

Bình thường, tôi cũng không quan tâm nhiều nhưng hôm đó lại khác. Cậu ta rất nhiệt tình, ân cần và chu đáo với vợ tôi, lo cho cô ấy từng chút một trước khi lên thuyết trình. Ai không biết nhìn vào, chắc tưởng họ mới là vợ chồng chứ không phải tôi. Tự dưng tôi cảm thấy có điều gì đó không ổn.

Liệu giữa họ có tình ý gì với nhau không? Đồng nghiệp thông thường không thể đối xử với nhau đến mức như vậy. Không tự nhiên Nam mãi không cưới vợ, cũng không tự nhiên vợ tôi nằng nặc đòi ly hôn dù tôi đã nhận lỗi, hứa hẹn đủ điều và quyết tâm muốn thay đổi.

Có lẽ nào tôi đang bị đưa vào thế "chỉ mình tôi sai" không?