Vợ chồng tôi cùng tuổi, đã kết hôn gần 6 năm. Chúng tôi có một nhóm bạn thân, trong đó người bạn thân nhất của chồng là phù rể trong đám cưới của chúng tôi.

Đến một ngày, tôi đã bị sốc khi phát hiện chồng của mình là người đồng giới, đau đớn hơn anh đã bí mật ngoại tình với người bạn là phù rể.

Tôi đã chọn cách đối chất với chồng. Và sau rất nhiều nước mắt, anh thừa nhận là người đồng tính và đã phải đấu tranh với bí mật này trong nhiều năm. Tôi nhận ra, anh đã rất đau lòng khi thú nhận điều này.

Chúng tôi đã ở bên nhau gần 6 năm. Anh nói thực sự quan tâm đến tôi, muốn giải quyết mọi chuyện ổn thỏa vì anh yêu tôi theo cách riêng của anh. Nhưng trái tim tôi dường như đã vỡ vụn khi phát hiện sự thật nên đã yêu cầu ly hôn.

Tôi tột cùng đau khổ khi phát hiện chồng là người đồng tính (Ảnh minh họa: Getty).

Tôi cảm thấy không có tư cách để nói với bất kỳ ai về khuynh hướng tình dục của chồng. Tôi đã giấu kín chuyện này khi những người xung quanh hỏi tại sao vợ chồng tôi lại chia tay.

Tôi yêu cầu anh phải công khai và thành thật với mọi người. Điều này không phải để làm anh xấu hổ hay gì cả. Tôi cảm thấy nếu anh đủ can đảm để bắt đầu lại thì nên thừa nhận con người thật của mình. Tuy nhiên, anh nói chưa sẵn sàng, sợ mọi người sẽ phản ứng thái quá khi biết sự thật.

Tôi hiểu cho anh, nhưng cũng cảm thấy như bản thân đang mang gánh nặng của bí mật này, bên cạnh nỗi đau của chính mình. Bạn bè và gia đình đã hỏi tôi nhiều câu hỏi và tôi né tránh, tìm cách nói dối để bảo vệ anh, nhưng điều đó thực sự mệt mỏi.

Một số người thậm chí còn đặt câu hỏi liệu tôi có làm gì sai với anh không? Điều này khiến tôi buồn lòng.

Trong khi đó, những người bạn biết chồng tôi là người đồng tính đều nghĩ rằng, tôi đang tàn nhẫn khi thúc giục anh công khai giới tính trước khi anh sẵn sàng.

Tuy nhiên, những người khác lại cho rằng, anh không nên đẩy tôi vào tình thế khó khăn. Dường như tôi không thể bước tiếp nếu sự thật không được phơi bày.

Câu chuyện trên của người phụ nữ sau khi được đăng tải đã gây xôn xao mạng xã hội. Cộng đồng mạng khuyên cô rời xa người chồng "tàn nhẫn và ích kỷ" của mình.

Nhiều ý kiến cho rằng, người chồng nên chịu trách nhiệm về việc ngoại tình ngay cả khi anh ấy không muốn chia sẻ khuynh hướng tình dục của mình.

"Sự thật là người chồng đã ngoại tình, bất kể với ai. Anh ta nên xấu hổ về điều đó", một người bình luận.

"Người vợ không có nghĩa vụ phải bảo vệ bí mật của chồng mình. Anh ta đã phản bội cô và đó là lý do dẫn đến việc ly hôn", một người khác nói và cho rằng người phụ nữ không nên cảm thấy bị ép buộc phải giữ im lặng.

Một độc giả khuyên người vợ có hành động pháp lý chống lại chồng mình vì nỗi đau mà anh đã gây ra cho cô.

"Tôi nghĩ rằng, kết hôn với phụ nữ khi bạn là người đàn ông đồng tính là một trong những điều tàn nhẫn và ích kỷ nhất. Thực tế, người vợ có thể cân nhắc đến việc kiện chồng vì anh đã cố tình lừa dối và gây ra cho cô chấn thương, đau khổ về mặt cảm xúc", người này cho hay.