Tham dự chương trình Vợ chồng son, vợ chồng ca sĩ kiêm diễn viên tự do Lê Thanh Tùng (nghệ danh Thiên Bảo, 36 tuổi) và Nguyễn Thị Nhựt Lan (46 tuổi, kinh doanh trực tuyến) cùng chia sẻ về câu chuyện tình yêu của họ.

Thanh Tùng gặp Nhựt Lan tại một bữa tiệc sinh nhật, nơi anh đến hát. Thấy cô gái hiền lành và dễ thương, Tùng chủ động làm quen, xin số điện thoại để nói chuyện. Ban đầu, họ xưng hô với nhau bằng "chị - em", chuyển qua gọi bằng tên rồi mới đến cách gọi ngọt ngào hơn.

Dù có sự chênh lệch về tuổi tác, Thanh Tùng cảm thấy Lan có cách nói chuyện trẻ trung, giống với độ tuổi của anh. Cô gái này cũng đồng cảm với công việc của anh, có nhiều nghị lực trong cuộc sống. Sau đó, anh chủ động tán tỉnh, nhắn tin từ sáng đến chiều tối.

Nam ca sĩ quyết tâm đến với mẹ đơn thân hơn 10 tuổi bất chấp rào cản (Video: NL).

Nhựt Lan kể, trong thời gian quen nhau, Thanh Tùng cũng quen vài cô gái khác. "Đẹp trai, ngọt ngào mà hiền lắm. Em hỏi anh có quen ai không thì không nói mà cầm điện thoại suốt ngày", cô cho hay.

Cô tiếp tục: "Không bao lâu, mấy cô kia biết anh quen em rồi tìm tới, làm phiền em. Lúc đó, em hơi bị điêu đứng. Có cô nói là sắp đám cưới, mua đất với nhà ở quê. Em nói với cô ấy: Nếu anh Bảo thương em thật lòng, hai người cứ đến với nhau. Chứ chị không có khả năng mua đất, mua nhà cho anh Bảo".

Lúc biết chuyện, Lan giữ im lặng để xem Tùng có tự thú nhận không. Đến khi cô gái kia đòi đăng hình, tự vẫn, Tùng mới sợ xanh mặt rồi thú thật với Lan.

Khi Thanh Tùng tỏ tình, Nhựt Lan sợ rằng sẽ gãy đổ, những chuyện không tốt đẹp ập đến hay yêu sâu đậm quá. Cô cho biết, hai người từng "gãy" vài lần, trải qua nhiều phong ba rồi mới đi đến ngày hôm nay.

Thanh Tùng và Nhựt Lan từng trải qua nhiều phong ba, vài lần "gãy đổ" mới đến được với nhau (Ảnh: Chụp màn hình).

Song sóng gió lớn nhất trên hành trình của họ đến từ gia đình. Mỗi khi đi hát về, Thanh Tùng đưa hết tiền bạc cho mẹ giữ. Hay chuyện anh quen cô gái nào đều phải thông qua mẹ.

Khi ấy, Nhựt Lan khổ tâm vì chuyện gì Thanh Tùng cũng nói với mẹ. Cô cho rằng, làm con phải có hiếu, nhưng không cần thiết chuyện gì cũng nói với mẹ. Vì vậy, cô rất bất ngờ khi chồng sửa được điều này.

Tiếp đến, Thanh Tùng luôn tự làm và tự lo. Mẹ đòi hỏi sao thì anh đều cố gắng đáp ứng, nhưng âm thầm chịu đựng. Anh có thể ăn cơm với nước mắm nhưng phải lo cho mẹ chu toàn, không để bà buồn. Trong khi đó, bà nghĩ rằng, con trai nhiều tiền nên đòi hỏi nhiều thứ, không biết nỗi khổ của con.

Lan thừa nhận, mẹ chồng và các bạn gái của chồng là những người "quậy" cô nhiều nhất. Vì thế, Nhựt Lan cảm thấy thương chồng.

Về phía nhà gái, gia đình cô can ngăn vì thấy Thanh Tùng còn trẻ, cộng với làm nghề nghiệp này dễ "bay nhảy". Ngoài ra, Nhựt Lan cũng lớn tuổi, bị tật ở chân và từng kết hôn, có con riêng. Gia đình cô lo Thanh Tùng sẽ không thương con gái họ thật lòng.

Nhà trai cũng có suy nghĩ tương tự, cho rằng Lan lớn tuổi, bị tật ở chân nên khó quán xuyến công việc trong nhà. Nhưng Thanh Tùng nói rằng, thời gian sẽ là câu trả lời. Anh làm mọi thứ để tạo lòng tin với hai bên gia đình.

"Em thương vợ vì vợ rất nghị lực, quan trọng nhất là không bao giờ biết ghen, rất tin tưởng lẫn nhau. Hai người tôn trọng nhau và rất thương nhau", Thanh Tùng khẳng định.

Anh cho biết thêm: "Bên cạnh những chuyện buồn, còn có những chuyện vui để hai người không thể nào quên nhau". Hai người cố gắng sinh con từ năm 2016 nhưng đến năm 2021 mới có con đầu tiên.