Cựu đệ nhất phu nhân nói về việc dạy con ở Nhà Trắng

Ngay sau khi ông Obama đắc cử Tổng thống Mỹ năm 2009, bà Michelle đã có một cuộc trò chuyện nghiêm túc với chồng về cách nuôi dạy hai con trong môi trường mới.

Trong tập mới nhất của kênh podcast IMO, bà Michelle cùng anh trai Craig Robinson trò chuyện với nhà tâm lý học xã hội Jonathan Haidt về những lựa chọn nuôi dạy con từ khi còn nhỏ.

Cựu Đệ nhất phu nhân Mỹ kể lại cuộc nói chuyện nghiêm túc giữa bà và chồng vào năm 2009, ngay sau ngày bầu cử. "Tôi bảo anh ấy rằng: Anh vẫn phải đi họp phụ huynh. Dù bây giờ là Tổng thống, anh vẫn là cha của hai đứa nhỏ", Michelle nhớ lại.

Hai con gái của họ, Malia và Sasha, khi đó 10 và 7 tuổi, phải chuyển đến sống trong Nhà Trắng cùng cha mẹ. Bà Michelle cho biết, mục tiêu của bà là bình thường hóa trải nghiệm sống tại Nhà Trắng, không để các con trở thành "những đứa trẻ được mật vụ bảo vệ".

Michelle cũng thừa nhận từng dè dặt trong việc kết bạn khi chuyển đến nơi ở mới, vì lo ngại bị lợi dụng hoặc đưa chuyện ra truyền thông. Nhưng bà hiểu rằng, việc kết nối cộng đồng là một phần quan trọng trong quá trình nuôi dạy con cái. "Nếu mình không trở thành một phần của cộng đồng nơi con mình lớn lên thì hỏng rồi", bà nói.

Vợ chồng Obama năm 2015. Ảnh: AP

Barack và Michelle nhiều lần chia sẻ rằng họ đặt kỷ luật, giới hạn và trách nhiệm lên trên sự chiều chuộng, dù bản thân có điều kiện tài chính và quyền lực. Gia đình không có vú nuôi, cha mẹ cố gắng tự đưa đón con đi học, dự họp phụ huynh, huấn luyện thể thao và duy trì giờ cơm tối đầy đủ.

Michelle nói: "Mục tiêu của chúng tôi không phải là nuôi ra những 'tiểu công chúa Nhà Trắng', mà là những cô gái có trách nhiệm, biết mình là ai và biết cách sống tử tế với người khác".

Cựu Đệ nhất phu nhân thường chia sẻ quan điểm nuôi dạy con qua các cuộc trò chuyện công khai. Tháng trước, bà tiết lộ vợ chồng từng mâu thuẫn về việc có nên áp dụng phương pháp Ferber – một kỹ thuật huấn luyện trẻ ngủ độc lập phổ biến từ những năm 1980. Trong khi Barack ủng hộ, Michelle phản đối vì không muốn để con khóc quá lâu trong khi chưa được dỗ dành.

Hiện, Malia Obama, 26 tuổi, sau khi tốt nghiệp trung học tại Sidwell Friends – một trường tư danh tiếng tại Washington D.C. đã theo học Đại học Harvard. Sau đó, cô theo đuổi sự nghiệp biên kịch, từng thực tập tại hãng phim của Harvey Weinstein và viết cho loạt phim Swarm do Donald Glover sản xuất.

Sasha Obama, 23 tuổi, ban đầu học tại Đại học Michigan rồi chuyển sang Đại học Nam California (USC). Dù kém chị ba tuổi, Sasha được nhận xét là mạnh mẽ, tự lập và có xu hướng sống kín đáo hơn chị gái.

Sự trưởng thành của hai cô con gái, không scandal, không thị phi, đã được truyền thông Mỹ và thế giới xem là một hình mẫu thành công trong việc nuôi dạy con giữa danh tiếng và quyền lực.

Trong tập podcast hôm 18/6, Michelle từng hài hước chia sẻ "rất mừng vì không sinh con trai", vì nếu có, "ông ấy lại nuôi dạy con thành một Barack Obama nữa".

Nhật Minh (Theo Dailymail/Yahoo)