Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện của gia đình Nguyễn Vĩnh Phát (27 tuổi, kiến trúc sư) - Bùi Thị Hồng Ngọc (28 tuổi, kinh doanh quần áo, quê Hải Phòng). Hiện tại, cặp vợ chồng sinh sống và làm việc tại TPHCM.

Hai người gặp nhau lần đầu khi Hồng Ngọc đang buồn, bay vào TPHCM, đúng lúc dịch bệnh chuẩn bị bùng phát.

Phát không biết Ngọc là ai nhưng tình cờ có bạn chung với Ngọc. Vì không phải gu, anh không có ấn tượng gì về cô gái này, chỉ thắc mắc về chiều cao khiêm tốn của cô. Song trong buổi đi chơi chung, anh thấy đối phương "nhoi" giống trẻ con và hài hước nên thích.

Chàng trai chinh phục cô gái hơn tuổi sau một lần bị từ chối (Biên dựng: Lam Phương).

Hồng Ngọc cũng không có ấn tượng gì về chồng mà chỉ thấy người này cao lớn. Đến khi Ngọc quay về Hải Phòng, cô xúc động khi thấy Phát bất ngờ đến tiễn mình ở sân bay. Sau đó, hai người bắt đầu nói chuyện với nhau, như đã quen từ lâu.

Biết được kế hoạch đi chơi Đà Lạt của gia đình Hồng Ngọc, Vĩnh Phát dắt xe, phi lên Đà Lạt trong đêm. Khi thấy Phát, Hồng Ngọc cảm động trước sự xuất hiện bất ngờ của chàng trai này. Thời điểm đó, hai người đang ở mức bạn bè, hiểu nhau và chưa có tình cảm sâu sắc.

Thực tế, Vĩnh Phát đã chuẩn bị trước một tuần để tỏ tình với cô gái hơn tuổi. Song Ngọc từ chối nhận lời tình cảm của Phát vì chưa sẵn sàng, mới trải qua giai đoạn không ổn định. Phát bật khóc, thất vọng vì bị từ chối nhưng phủ nhận chuyện mình khóc. Anh nói: "Sao ở đâu có gió to, bụi quá".

Hồng Ngọc và Vĩnh Phát đã sống với nhau được gần hai năm (Ảnh: FBNV).

Sau chuyến đi, hai người tiếp tục nói chuyện với nhau đến đợt dịch thứ 3. Nhà trai biết nhà gái chuẩn bị chuyển nhà nên bay ra Hải Phòng để phụ giúp. Trước khi đi, Phát nói với mẹ là đi ra ngoài, sang nhà bạn chơi một xíu.

Song đến tối, mẹ của Phát chưa thấy con trai về nên hỏi han. Lúc này, bà mới hay tin con trai đang ở Hải Phòng.

Tối hôm đó, khi đi ăn, Vĩnh Phát tỏ tình lần nữa với Hồng Ngọc thì được đồng ý. Đến lúc dịch bệnh ổn định hơn, Hồng Ngọc chuyển công tác vào TPHCM và sinh sống ở đây.

Hồng Ngọc và Vĩnh Phát đã cùng chào đón một bé trai (Ảnh: FBNV).

Bên cạnh câu chuyện tình cảm, đôi vợ chồng cũng tiết lộ những tật xấu của nhau trên truyền hình. Hồng Ngọc nói chồng ngủ ngáy to, chậm và bừa bộn. Song cô vẫn thấy chồng hoàn hảo, chỉ cần yêu thương vợ nhiều hơn. Còn Vĩnh Phát tiết lộ vợ rất khó ăn và khó tính.

Trước khi kết thúc phần chia sẻ, Vĩnh Phát bày tỏ: "Lâu rồi anh mới thấy em mặc lại bộ váy này, cảm xúc quay trở lại như trước, cũng hồi hộp và vui. Anh cũng có chuẩn bị một bất ngờ". Nói xong, Phát tặng vợ một bó hoa. Anh cũng không quên tặng MC Hồng Vân một bó hoa và bắt tay với MC Quốc Thuận.