Ngay cả khi đã chia tay, những gì cả hai đã đi qua vẫn sẽ còn trong ký ức của nhau.

Vậy sau khi tái hôn, liệu bạn có còn nhớ người xưa không? Hãy cùng lắng nghe tâm sự của 3 người trong cuộc khi nhắc về chồng cũ.

Ngay cả khi đã chia tay, những gì cả hai đã đi qua vẫn sẽ còn trong ký ức của nhau (Ảnh minh họa: Sohu).

Sau khi tái hôn tôi mới biết chồng cũ tốt thế nào

"Trước đây khi ở bên chồng cũ, tôi luôn cảm thấy anh là người nhạt nhẽo, không hài hước, không biết quan tâm đến vợ. Tôi rất không hài lòng và thường đổ lỗi cho anh ấy trong nhiều chuyện.

Sống với nhau càng lâu, tôi càng cảm thấy chướng mắt, có thể nổi giận với chồng cũ bất cứ lúc nào, nhưng anh ấy cứ để tôi nói, không giận cũng không phản bác. Cách cư xử của anh càng khiến tôi điên hơn. Tôi nghĩ anh ấy thật máu lạnh.

Rồi tôi gặp người chồng hiện tại của mình. Anh khác hoàn toàn với chồng cũ của tôi. Anh ấy chu đáo và hài hước. Khi ở bên anh ấy, tôi có thể cảm thấy rất hạnh phúc. Tôi đã chọn người đàn ông thứ hai.

Tôi cứ nghĩ mình sẽ sống rất hạnh phúc, nhưng ai ngờ rằng cuộc sống của tôi không còn tốt đẹp như trước.

Tôi tái hôn không lâu thì chồng mới lộ rõ bản chất cáu kỉnh, lười biếng, ăn chơi trác táng và qua lại với nhiều phụ nữ. Tôi cuối cùng mới hiểu chồng cũ tốt nhất, dù anh ấy không giỏi nói và hài hước, nhưng chưa bao giờ mất bình tĩnh với tôi, không thấy tôi phiền và luôn cố gắng hết sức để đáp ứng yêu cầu của tôi.

Giờ nói nhiều cũng vô ích, bởi tôi không thể quay đầu lại".

Rời bỏ một người phản bội, tôi thấy mình may mắn

"Tôi 35 tuổi rồi. Người ta nói hôn nhân không dễ dàng, có được thì nên trân trọng. Nhưng không phải loại người nào cũng đáng trân trọng, chẳng hạn như chồng cũ của tôi.

Khi ở bên chồng cũ, tôi tự hỏi mình đã làm những việc mà một người vợ nên làm, còn anh ta thì sao? Anh ta bồ bịch sau lưng tôi. Lần đầu tiên bị vợ phát hiện, anh ta còn bối rối, nhưng càng về sau càng chuyên nghiệp và vô cảm. Vì con, tôi lựa chọn tha thứ. Nhưng anh ta hành động liều lĩnh hơn và thách thức tôi hết lần này đến lần khác.

Tôi dù có rộng lượng đến đâu cũng không thể dung thứ cho một người đàn ông nhiều lần phản bội như vậy nên kiên quyết ly hôn.

Sau khi ly hôn, tôi sống một mình với các con. Ban đầu tôi không nghĩ đến chuyện tái hôn, bởi những gì chồng cũ làm khiến tôi không dám mở lòng đón nhận tình cảm nữa.

Nhân gian khó lường. Một số người làm bạn tổn thương, trong khi những người khác khiến bạn lấy lại sự tự tin. Năm thứ hai sau khi ly hôn, tôi gặp chồng hiện tại. Anh ấy rất dịu dàng. Bất kể nói hay làm gì, anh ấy luôn nghĩ cho người khác. Dần dần, khi hòa hợp với anh ấy, tôi trở nên vui vẻ, hay cười hơn.

Hai năm sau khi chúng tôi gặp nhau, khi anh ấy cầu hôn, tôi đã đồng ý.

Đã ba năm kể từ khi tôi ở bên chồng mới, cảm thấy rất hạnh phúc. Anh là người thắp lại trong tôi niềm hy vọng về cuộc sống, cho tôi biết hạnh phúc là như thế nào khi ở bên đúng người. Bây giờ, tôi không nhớ chồng cũ, chỉ thấy mình may mắn vì ngày đó đã chọn ly hôn".

Quá khứ tựa mây khói, không cần phải nhớ

"Tôi và chồng cũ ly hôn chủ yếu do tính cách của cả hai không hòa hợp. Chúng tôi đều có tính cách mạnh, chỉ cần điều gì mình cho là đúng, nhất định sẽ không bao giờ nhượng bộ chứ đừng nói đến việc thừa nhận sai lầm. Hôn nhân của chúng tôi vì thế luôn căng thẳng.

Sau khi ly hôn, tôi sống độc thân hơn một năm thì quen chồng hiện tại qua một người bạn. Anh ấy tính khí tốt, hiền lành nhường nhịn, bù trừ cho tính cách của tôi.

Sau khi kết hôn, không thể nói chúng tôi đã hạnh phúc thế nào. Tôi hiểu rằng không có cái gọi là hạnh phúc tuyệt đối trong hôn nhân, bản chất của hôn nhân là có những gập ghềnh trắc trở, nhưng tôi hài lòng với cuộc hôn nhân hiện tại.

Tôi không nghĩ nhiều về quá khứ, bởi con người nên sống ở hiện tại, quá khứ như mây khói mà thôi, không cần phải nhớ nhung. Nếu tôi nhớ chồng cũ thì tức là vô trách nhiệm với chồng hiện tại".