Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân - Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện tình của cặp đôi Trần Triệu Thu Hiền (35 tuổi, Điện Biên) và Đặng Ngọc Anh (34 tuổi, quê Thái Bình). Họ là chủ chuỗi cửa hàng chè, đang sống và làm việc tại TPHCM.

Ngọc Anh kể, anh và vợ gặp nhau nhờ duyên số, do hai người sống ở hai nơi khác nhau và không có bạn chung. Lúc mới tốt nghiệp trường Xây dựng, Ngọc Anh sống và làm việc ở Cầu Giấy, Hà Nội. Vì sống một mình, anh hay đi ăn cơm bụi. Trùng hợp, đây là quán do hội bạn của Thu Hiền mở ra.

Thời điểm đó, Thu Hiền đang sống ở TPHCM và chưa có việc làm. 3 người bạn của cô hùn vốn để cùng mở quán, nhưng không có thời gian quản lý. Họ biết Thu Hiền có năng khiếu trong việc nấu nướng nên rủ cô ra Hà Nội làm.

Nhờ làm điều này, nữ quản lý xinh đẹp có được số điện thoại của nam kỹ sư (Biên dựng: Lam Phương).

Trong lần đầu gặp chồng, Thu Hiền đang làm việc ở trong quầy. Khi ngẩng lên, cô như gặp "tiếng sét ái tình" với Ngọc Anh. Đến hiện tại, cô vẫn nhớ như in hình ảnh chồng rất cá tính. Anh mặc quần đỏ, áo vàng, tóc dài và hất ngược, đi xe SH, đúng "gu" của Thu Hiền.

Từ thời niên thiếu, Ngọc Anh có rất nhiều bạn gái và chưa có ngày nào cô đơn. Ngọc Anh hay được các bạn gái xin số điện thoại, nhưng không phải ai anh cũng cho thông tin cá nhân. Đến Thu Hiền, anh đồng ý làm quen vì cách xin số thông minh của cô.

Thu Hiền tìm hiểu trước và biết Ngọc Anh làm kiến trúc sư. Cô nói rằng, nhà bà của mình sắp xây, muốn xin số để liên hệ làm việc. "Con biết thừa bạn ấy đang xin số rồi. Nhưng con rất thích phụ nữ thông minh và đánh giá cao sự tinh tế ấy nên cho số liên lạc", anh nói.

Nhờ cách xin số khéo léo, Thu Hiền đã có được thông tin liên lạc của Ngọc Anh (Ảnh: Chụp màn hình).

Nhà gái biết rằng, nhắn tin qua số điện thoại thì không "thả thính" được. Vì vậy, cô kết bạn với chàng trai qua mạng xã hội, thu hút sự chú ý và tương tác của Ngọc Anh qua những bức hình vu vơ. Đến một ngày, Ngọc Anh chủ động nhắn tin cho Thu Hiền. Từ đó, hai người bắt đầu nói chuyện với nhau.

Sau thời gian tìm hiểu, Thu Hiền và Ngọc Anh tiến tới hôn nhân. Song khi mới lấy nhau, Ngọc Anh cảm thấy có phần hụt hẫng. Anh giải thích, vợ từng là người chăm chỉ và chịu khó. Nhưng sau đó, anh mới biết vợ hơi bừa bãi, hay vứt đồ đạc lung tung. Ngoài ra, anh "mách" vợ là người hay lo xa về thời gian.

Qua chương trình, Ngọc Anh bày tỏ mong muốn vợ thay đổi hai điều. Đầu tiên là tần suất gần gũi của vợ chồng. Lúc chưa sinh em bé, vợ chồng anh rất hợp nhau. Nhưng sau sinh, vợ hay gặp các vấn đề của phụ nữ. Thứ hai, anh mong vợ có thể phục hồi phong độ nấu nướng, nấu ăn cho anh một lần/tháng là đủ.

Ngọc Anh và Thu Hiền đã bên nhau được 9 năm (Ảnh: FBNV).

Thu Hiền cho biết, chồng là người có nhu cầu cao. Một lần, cô không đồng ý đáp ứng mong muốn của chồng, Ngọc Anh liền đập vỡ hai chiếc điện thoại. Thu Hiền gửi con nhờ mẹ chồng trông để đi du lịch 3 ngày. Sau đó, Ngọc Anh dỗ dành vợ bằng cách mua đền chiếc điện thoại mới ra mắt, chiều theo ý vợ.

Bên cạnh đó, Thu Hiền kể chồng quá kỹ tính, mọi thứ phải chỉn chu. Dẫu vậy, cô không mong chồng thay đổi điều gì. Cô nói: "Những gì của anh ấy, dù xấu nhất, con đều yêu".