Trung QuốcNụ cười của Lu trong phòng trị liệu đã khiến chàng bác sĩ Jiang Jinlong ấn tượng và quyết định theo đuổi cô.

Trong sân nhà ở thành phố Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Jiang Jinlong đang xoa bóp cho vợ. Nắng chiếu lên bức tường dán kín lịch phục hồi chức năng, các mép giấy đã quăn, đánh dấu hơn 3.000 ngày kiên trì.

"Anh nhìn kìa, hoa lại nở rồi", Lu Juanjuan nói với chồng. Jiang nhìn theo ánh mắt vợ. Những bông bồ công anh trong vườn đang bay lên theo gió, lấp lánh dưới ánh mặt trời. Khoảnh khắc ấy, giống hệt buổi trưa 10 năm trước.

Jiang và Lu trong đám cưới năm 2016. Ảnh: 163

Trong phòng phục hồi chức năng của Bệnh viện Chuyên khoa bại não tại thành phố Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Lu Juanjuan, 25 tuổi, đang ngồi trên giường điều trị. Tay chân cô cứng đờ, nhưng nụ cười rạng rỡ.

Bác sĩ điều trị chính Jiang Jinlong đứng trước bàn chẩn đoán, quan sát nữ bệnh nhân. Đồng nghiệp Hao Tengfei cho anh biết bệnh nhân này từng điều trị ở đây 10 năm trước và "là người kiên cường nhất từng gặp".

Anh nhận ra chỉ sau một thời gian ngắn nhập viện, Lu đã kết bạn với bệnh nhân khắp nơi. Bà cụ người Ninh Hạ giường bên tặng cô kỷ tử, chị gái vùng Hồ Bắc cạnh cửa sổ dạy cô dùng ống hút uống cháo; hộp đồ ăn vặt cạnh giường cô thành kho chung cho cả phòng. Có lần, Jiang bắt gặp cô đang dùng tay ra hiệu, trò chuyện vui vẻ với hai người nước ngoài.

Mỗi khi anh tới thăm, Lu thường nghiêng đầu chăm chú lắng nghe, đôi khi còn níu áo blouse của anh để trò chuyện. "Sự lạc quan và hài hước của cô ấy khiến tôi vốn ít nói cũng thấy ấm áp và ngày càng thích được trò chuyện", bác sĩ Jiang nói.

Đôi uyên ương với cha mẹ. Ảnh: 163

Một ngày nọ, Lu đưa cho anh một cuốn nhật ký do người bạn thân Dong Mei viết thay. Mở ra anh mới hay bệnh của cô không phải bẩm sinh.

Hơn 20 năm trước, cha mẹ Lu gặp nhau khi cùng giúp đỡ một cặp vợ chồng già neo đơn. Họ nhận ông bà làm bố mẹ nuôi.

Ngày 16/1/1991, Lu Juanjuan bị sốt sau khi tiêm vắc-xin. Lúc đó, bà nuôi phát bệnh nặng. Mẹ cô quyết định đưa người già đi viện trước. Không ngờ Lu trở nặng, dẫn đến tổn thương não. Khi biết chuyện, bà nuôi vô cùng day dứt, muốn dừng điều trị để không làm gánh nặng. Nhưng mẹ Lu kiên quyết dù khó khăn đến đâu cũng không bỏ mặc người già.

Mắt Jiang đỏ hoe. Anh không ngờ sau nụ cười rạng rỡ ấy lại là một câu chuyện như vậy. Điều khiến anh chấn động hơn cả là cách cô gái hiểu và tha thứ. "Em không trách mẹ, vì đó là hiếu nghĩa. Mẹ em từng được vinh danh 'Ngôi sao hiếu thảo toàn quốc' và em tự hào về mẹ".

Jiang hiểu ra nụ cười của cô không phải là sự vô lo vô nghĩ, mà là kết tinh của gian truân và kiên cường. Lạc quan chính là một cách hiểu và chấp nhận cuộc sống. Cô gái dù thân thể bị trói buộc bởi bệnh tật, tâm hồn lại rộng mở, tự do.

Chàng bác sĩ cầm bút viết: "Juanjuan dễ thương, anh đã thấy được sự kiên cường nơi em...", kèm theo một đoạn ghi chú chi tiết về phục hồi chức năng.

Hè 2015, Lu Juanjuan xuất viện về nhà. Trong thời gian xa cách, họ trò chuyện qua mạng, dần xích lại gần nhau. "Nhiều người nói bệnh nhân hướng ngoại 'bắt cóc' bác sĩ hướng nội, nhưng thực ra là tôi theo đuổi cô ấy trước", bác sĩ Jiang kể.

Khi anh đề nghị xác lập mối quan hệ lâu dài, cha mẹ Lu rất sốc. Nhưng sau một đêm suy nghĩ, họ đã ủng hộ các con.

Quyết định của bác sĩ Jiang Jinlong khiến nhiều người khó hiểu. Ngày anh đăng ký kết hôn, viện trưởng cố tình phân cho anh thật nhiều bệnh nhân. Nhưng Jiang đã nhờ đồng nghiệp bàn giao công việc, rồi cùng Juanjuan đến Cục Dân chính đăng ký từ sớm. Tháng 8/2016, cô gái bại não Lu Juanjuan khoác lên mình chiếc váy cưới trắng tinh kết hôn với chàng bác sĩ.

Sau kết hôn, vì vợ không quen với khí hậu khô lạnh ở Sơn Tây nên người chồng quyết định từ chức phó giám đốc Bệnh viện Bại não Tấn Trung, đưa vợ về huyện Nguyên An, tỉnh Hồ Bắc.

Mẹ của Lu biết chăm sóc con gái là con đường rất gian nan. Vì thế bà từng nói với chàng rể "nếu một ngày nào đó cảm thấy không thể tiếp tục, cứ quay về Tấn Trung".

Nhưng con rể bà đã cải tạo nhà thành một phòng phục hồi chức năng riêng cho vợ. Bên cạnh khung tập đứng là những chậu hoa đỗ quyên mà cô thích nhất. Trên tường ở đầu giường treo lịch tập luyện do chính anh viết. Việc kiên trì phục hồi chức năng cho vợ không hẳn để cô cải thiện, mà để ngăn không tệ hơn.

"Hạnh phúc thật sự không nằm trong những điều phi thường, mà ở sự đồng hành bền bỉ mỗi ngày", bác sĩ Jiang nói.

Cặp vợ chồng vẫn hạnh phúc bên nhau sau 10 năm yêu, 9 năm cưới. Ảnh: 163

Người xung quanh từ nghi ngờ chuyển sang ngưỡng mộ. Người bạn Dong Mei khẳng định: "Hạnh phúc của Juanjuan là do cô ấy tạo nên. Cô ấy lương thiện, tự tin, nhiệt huyết và niềm yêu đời của cô ấy lan tỏa đến mọi người".

Bảo Nhiên (Theo 163)