Mỗi ngày một kiểu tóc mới, trong vòng một năm, cậu bé Huang, 11 tuổi đã tết hơn 300 kiểu tóc cho em gái 3 tuổi, trở thành hiện tượng mạng xã hội.

Hai anh em họ Huang, quê Chu Châu, tỉnh Hồ Nam nổi tiếng sau khi mẹ chia sẻ những khoảnh khắc dễ thương của con trên nền tảng Weibo.

Trong các video, cậu anh trai kiên nhẫn và thành thạo tết tóc cho em gái, người thường xuất hiện trong khung hình với bình sữa trên tay và nụ cười thích thú.

Anh trai họ Huang thích tết tóc cho em gái. Ảnh: SCMP

Trước mỗi lần tạo kiểu, Huang xịt nước lên tóc em. Khi làm, cậu thường ngậm lược trong miệng thay vì đặt xuống bàn, hệt như một thợ làm tóc chuyên nghiệp. Trước mặt cậu là hộp kẹp tóc, dây buộc đủ màu sắc.

Kết thúc mỗi buổi làm đẹp, cậu bé luôn hôn nhẹ lên má em rồi hai anh em cùng tạo dáng trước máy quay.

Nhiều kiểu tóc Huang tạo ra mang hình thù ngộ nghĩnh như bươm bướm, sừng bò, trái tim. Có lần, cậu tỉ mỉ chia tóc em thành 8 phần để tạo hình chiếc la bàn; hay biến những lọn tóc trên đỉnh đầu em thành một chiếc vương miện.

"Con tôi rất có năng khiếu thủ công", người mẹ chia sẻ với truyền thông địa phương. "Từ khi em gái mới một tuổi, thằng bé đã bắt đầu tết tóc cho em và ngày nào cũng háo hức nghĩ ra kiểu mới".

Theo người mẹ, mỗi kiểu tóc chỉ mất dưới 20 phút để hoàn thành. Một số lấy cảm hứng từ ảnh và video trên mạng, nhưng phần lớn là sáng tạo riêng của Huang. "Thằng bé làm tốt đến mức tôi không còn tết tóc cho con gái nữa", bà nói.

Tài năng của Huang đã thu hút hơn 15 triệu lượt xem trên nền tảng Weibo và khiến cư dân mạng ngưỡng mộ. "Một stylist thiên bẩm. Gu thẩm mỹ và trí tưởng tượng của thằng bé thật đáng kinh ngạc", một người bình luận. Người khác dí dỏm: "Làm mẹ mà còn thua cả một đứa trẻ".

tết tóc Anh trai tết tóc cho em gái.

Bảo Nhiên (Theo SCMP)