Làm đẹp là nhu cầu bình thường của chị em. Tôi luôn ủng vợ làm đẹp trong khả năng có thể để giữ được nét thanh xuân.

Thời còn yêu nhau, tôi nhận thấy vợ là người chú ý đến hình thức bên ngoài. Mặc dù sau khi ra trường, túi tiền chưa dư dả, vợ đã chi nhiều tiền cho các bộ mỹ phẩm hàng ngoại, nước hoa, túi xách... Nhìn thấy vợ có thú vui riêng, tôi không quan tâm nhiều.

Tuy vậy, trong lòng không khỏi lo lắng. Sau này hai đứa cưới nhau, lỡ kinh tế eo hẹp, thật khó có đủ chi phí để vợ theo đuổi những đam mê này. Đó là chuyện tôi nghĩ trong lòng, việc đi cạnh bạn gái xinh đẹp, biết cách ăn mặc và trang điểm, tôi không khỏi hài lòng và hãnh diện.

Vợ thích thay đổi gương mặt nhiều lần, tôi cảm thấy mọi chuyện đang quá đà so với suy nghĩ ban đầu (Ảnh minh họa: TH).

Sau khi kết hôn, vợ chồng tôi được hỗ trợ của hai gia đình, thêm việc làm ăn thuận lợi nên kinh tế rủng rỉnh. Chỉ sau 3 năm, chúng tôi đã có thể mua nhà riêng và ô tô. Cuộc sống của chúng tôi không quá giàu sang nhưng không phải lo lắng đến kinh tế.

Sau khi tôi có thể kiếm tiền nuôi cả nhà, vợ nghỉ công việc văn phòng, ở nhà làm từ xa cho một số công ty. Tôi tôn trọng quyết định đó và không muốn vợ phải vất vả suốt 8 tiếng như người ta.

Từ khi ở nhà, vợ tôi thường xuyên đi shopping, làm đẹp. Lúc đầu, bà xã chỉ mua các loại mỹ phẩm mới ra mắt. Thời gian sau này, không biết ai đã tư vấn, cô ấy còn nảy sinh ý định sửa lại gương mặt.

Tôi không đồng ý với vợ về cách làm đẹp để thay đổi vẻ tự nhiên. Trong mắt tôi, vợ là người xinh đẹp, không cần sửa sang bất cứ thứ gì. Vợ tôi liên tục nài nỉ muốn gương mặt được thay đổi như các siêu mẫu, diễn viên. Cô ấy cho rằng, mũi không được cao, cằm không đẹp nên khi lên hình cảm thấy kém tự tin.

Nghe lời vợ tỉ tê, tôi đồng ý cho cô ấy có thể sửa một số chi tiết trên gương mặt. Sau khi thẩm mỹ, gương mặt của vợ khác hơn và tôi chấp nhận được.

Tuy nhiên, đó chỉ là sự khởi đầu. Vợ tôi liên tục tìm hiểu về các công nghệ làm đẹp mới và hiện đại. Cô ấy muốn thay đổi nhiều thứ trên gương mặt chứ không chỉ mũi và cằm.

Hồi năm ngoái, vợ tôi sửa mặt tới 2 lần để chống lão hóa. Tôi càng ngày càng thấy gương mặt vợ thay đổi quá nhiều, không còn giữ được nét đẹp tự nhiên. Tôi khuyên vợ dừng lại nhưng cô ấy chưa muốn.

Vợ tôi bày tỏ sẽ sửa thêm vài lần nữa để mọi thứ cân đối, xinh đẹp như mơ ước. Tiền bạc cho quá trình sửa mặt khá tốn kém nhưng tôi lo liệu được. Điều khiến tôi buồn là gương mặt vợ không còn nét đẹp tự nhiên như xưa. Tôi vốn dĩ yêu vợ bởi nét đẹp đó, không phải là những thứ chỉnh sửa.

Cô ấy có thể làm đẹp, thẩm mỹ theo nguyện vọng cá nhân nhưng không nên quá đà từ lần này qua lần khác. Mỗi lần tôi góp ý, vợ giận dỗi, nói tôi tiếc tiền nên không muốn cô ấy làm đẹp. Vợ tôi còn bảo, số tiền bản thân tích góp được đủ để làm đẹp, chồng không cần lo lắng.

Thực tế, tôi không sợ hết tiền vì thú vui này của vợ. Tôi chỉ muốn mọi thứ dừng lại ở mức vừa phải để có nét đẹp hài hòa nhất.