MỹBà Fay Gable (89 tuổi) và ông Robert Wenrich (94 tuổi) ở bang Pennsylvania ly hôn gần 50 năm trước, đang có kế hoạch tái hôn vào tháng này.

Năm 1950, ông bà gặp nhau lần đầu tiên qua sự giới thiệu của gia đình. Ông Robert là bạn thân của anh trai bà Gable.

Gable nhớ lại ông Robert từng nói với anh trai bà rằng "chắc chắn sẽ cưới em gái cậu" vào một ngày nào đó. Đây cũng là khởi đầu cho một mối quan hệ lãng mạn và hôn nhân của ông bà.

Cả hai kết hôn tháng 11/1951 và trải qua nhiều thăng trầm trong cuộc sống. Bốn người con cũng là thành quả của họ trong giai đoạn này.

Năm 1975, Gable và Wenrich quyết định ly hôn nhưng không tiết lộ lý do. Họ đều tái hôn sau đó nhưng bạn đời cũng dần qua đời vì bệnh tật, tuổi tác.

Bà Fay Gable trong ngày nhận lời cầu hôn lần hai của ông Robert Wenrich tại nhà riêng, thành phố Lancaster, bang Pennsylvania. Ảnh: AP

Hiện tại, ông bà dự định làm lễ kết hôn lần hai với nhau tại nhà thờ địa phương và nhà riêng vào giữa tháng 12/2024, sau màn cầu hôn của ông Wenrich và được bà Gable chấp nhận.

Người lên kế hoạch cho ngày trọng đại này là Carol Smith - con gái út của cặp đôi, cũng là người chứng kiến cha mẹ mình gặp gỡ nhau nhiều hơn trong thời gian qua.

"Họ giống như hai thiếu niên đang yêu và làm mọi thứ cùng nhau". Smith nói. "Cha tôi bảo mẹ là mối tình đầu. Ông chưa bao giờ nghĩ mình lại một lần nữa kết hôn với bà ấy".

Cô con gái út cũng tiết lộ, vì thời gian của bố mẹ không còn nhiều nên cả hai không muốn bỏ lỡ nhau một lần nữa.

Dù đã ly hôn nhưng cả hai vẫn giữ mối quan hệ bạn bè, thường xuyên chia sẻ cách thức dạy dỗ con cái cũng như cùng nhau tham gia các buổi họp mặt gia đình. Smith cho hay, cô và anh chị mình cảm thấy rất may mắn vì điều đó.

Khoảng 80 người sẽ tham dự đám cưới lần hai của cặp đôi, hầu hết là người thân, trong đó có hai con riêng của Fay Gable với người chồng thứ hai. Người đàn ông này đã mất cách đây hai năm sau 42 năm chung sống.

Những người con đã lên kế hoạch chuẩn bị hoa cẩm tú cầu và hoa hồng trắng- loại hoa mà bà Fay Gable yêu thích nhất - cho hôn lễ. Váy cưới được thiết kế tối giản, may từ loại vải toan màu trắng.

"Chiếc váy này đẹp hơn nhiều so với chiếc váy mẹ đã mặc trong đám cưới lần đầu tiên 73 năm trước", Smith nói. Cô cũng tiết lộ, chiếc váy cưới cũ vẫn được mẹ cất giữ cẩn thận trong tủ quần áo.

Ngay khi con gái út chia sẻ thông tin về lễ tái hôn của cha mẹ sau 50 năm, bạn bè, người thân liên tục gửi lời chúc phúc. Câu chuyện tình yêu này sau đó cũng được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội Mỹ.

"Giờ đi đến đâu, cũng có người nhận ra bố mẹ tôi". Smith nói và chia sẻ thêm, có người còn khóc và nói rằng đây là thông tin lạc quan, vui vẻ nhất họ từng nghe trong nhiều năm qua.

Người phụ nữ này cũng cho hay, cuối năm là thời điểm hoàn hảo để tổ chức tiệc cưới cho bố mẹ, bởi cặp đôi sẽ có một cuộc sống mới ngay khi vừa bước sang năm mới.

"Tôi nói đùa với mọi người rằng không cần tìm xem bất kỳ bộ phim ngôn tình nào trên tivi bởi có một câu chuyện giống như vậy, ngay tại đây và bây giờ", Smith chia sẻ.

Vy Trang (Theo AP)