Theo Nhật báo Quý Châu, anh Hà Phan (29 tuổi, quê An Khánh, An Huy) làm việc tại một xưởng giày ở Ôn Châu. Qua giới thiệu của người quen, anh tìm đến công ty mai mối Trân Hy (Quý Dương) với hy vọng tìm được bạn đời.

Tại đây, anh gặp cô Lục – một phụ nữ từng ly hôn. Chỉ sau hai lần gặp mặt, cả hai đã đăng ký kết hôn ngày 22/4/2025. Để có được cuộc hôn nhân này, chú rể chi khoảng 330.000 NDT (hơn 1,2 tỷ đồng) gồm phí dịch vụ, sính lễ và quà tặng theo yêu cầu của cô dâu.

Sau khi về quê chồng ở An Huy, cô Lục chỉ ở lại đúng 2 ngày rồi lấy lý do “về quê có việc” để rời đi. Dù được chồng thuyết phục ở lại, cô cũng chỉ ở thêm 2 ngày rồi rời đi. Ngày 30/5, cô nhắn tin cho chồng, nói “đường xa quá, không muốn về nữa” và đề nghị ly hôn.

Như vậy, thời gian từ khi đăng ký kết hôn đến lúc cô Lục đòi chia tay chỉ vỏn vẹn 1 tháng 8 ngày.

Cặp đôi kết hôn chớp nhoáng, chỉ sau 4 ngày chung sống, người vợ đã bỏ đi. Ảnh: Ifeng

Khi quay lại Quý Dương tìm công ty mai mối, anh Hà phát hiện nơi này đã đóng cửa. Người "dì" mà cô Lục từng dẫn đi gặp anh hóa ra chỉ là người được thuê đóng giả. Anh nghi ngờ bị lừa đảo nên trình báo công an.

Công an quận Nam Minh (Quý Dương) đã khởi tố vụ án hình sự. Tháng 9, cô Lục bị bắt. Cảnh sát xác minh cô từng kết hôn 2 lần, có con và từng bị bắt 3 lần vì sử dụng ma túy. Đến nay, anh Hà mới lấy lại được một khoản tiền, còn 171.000 tệ (hơn 632 triệu đồng) vẫn chưa được hoàn trả.

Công ty mai mối Trân Hy thừa nhận có liên quan nhưng cho rằng lỗi thuộc về "đội hợp tác bên ngoài". Phía công an xác nhận vụ việc đang được điều tra.

Theo truyền thông địa phương, riêng khu vực Hoa Quả Viên (Quý Dương) có hơn 100 công ty mai mối, trong đó tồn tại không ít đơn vị hoạt động chui, dẫn đến nhiều vụ "lừa kết hôn chớp nhoáng".

Chính quyền địa phương đang siết chặt kiểm tra và khuyến cáo người dân cảnh giác trước các dịch vụ mai mối thu phí và sính lễ quá cao.