Trung QuốcLiên tục bị chồng bạo hành, thậm chí đuổi khỏi nhà nhưng cô Li Xia kiên quyết không ly hôn bởi "sẽ không kiếm đâu được người chồng hoàn hảo như anh".

Ba năm trước, cô Li Xia ở tỉnh Hồ Nam được mai mối với anh Wang Hong - người có vẻ ngoài điển trai cùng tính cách điềm đạm. Sau hai tháng tìm hiểu, họ tiến tới hôn nhân.

Trong mắt Li Xia, chồng là người đẹp trai hơn tài tử điện ảnh, là hình mẫu lý tưởng cô luôn mơ ước. Nhưng cuộc sống hôn nhân của họ gặp nhiều mâu thuẫn. Ban đầu là những cuộc cãi vã nhưng lâu dần cả hai bắt đầu dùng bạo lực với nhau.

Li Xia yếu hơn nên thường bị chồng đánh đập. Mỗi lần như vậy cô đều chạy về nhà mẹ đẻ khóc lóc. Nhìn con gái đau khổ, bố mẹ khuyên nhủ nên ly hôn nhưng cô không đồng ý. Cô nói người đàn ông này là mối tình đầu và "quá đẹp trai" nên không thể đánh mất anh. "Ly hôn rồi con biết tìm đâu được người chồng hoàn hảo như Wang Hong?", cô nói với mẹ.

Li Xie ngồi khóc trên đường phố ở Hồ Nam cuối tháng 11 khi biết chồng muốn ly hôn. Ảnh: Hunan Urban TV

Nói về hôn nhân của mình, Wang Hong cho biết mình vốn không phải người vũ phu nhưng vợ ghen tuông mù quáng khiến anh dần thay đổi. Anh thường xuyên bị vợ kiểm tra điện thoại để tìm bằng chứng ngoại tình vì cho rằng chồng đẹp trai nên nhiều người theo đuổi. Mỗi lần ra ngoài, Hong luôn phải báo cáo đang ở đâu, làm gì, với ai. Chỉ cần anh không nghe máy, cô Li sẽ mặc định anh đang ngoại tình. Thậm chí thói quen tắm ngay khi đi làm về do bụi bẩn ở công trường cũng bị vợ cho rằng muốn xóa dấu vết ngoại tình.

Mọi chuyện lên đến đỉnh điểm khi Li Xie lén cài định vị trong điện thoại của chồng và lắp camera ẩn trong nhà. Việc làm của vợ khiến Wang Hong nổi giận và đệ đơn ly hôn.

"Tôi cam đoan chỉ yêu mình vợ nhưng cô không nghe, luôn tìm mọi lý do để bắt bẻ, tra khảo", Hong nói.

Li Xie và chồng Wang Hong. Ảnh: Hunan Urban TV

Khi hai vợ chồng chuẩn bị ra tòa, Li Xie đột nhiên thông báo có thai và muốn con có gia đình hoàn chỉnh.

Cuối cùng Wang Hong không ly hôn nhưng hy vọng vợ có thể bớt nghi ngờ, ghen tuông và học cách tin tưởng chồng. Còn không, anh sẽ đơn phương đệ đơn.

Về phía Li Xie, cô đồng ý mọi yêu cầu của chồng, hứa sẽ kiềm chế để gia đình ấm êm.

Minh Phương (Theo Ettoday, Hunan Urban TV)