Một lần, tôi hỏi vợ: "Từ ngày cưới nhau, anh chẳng thấy em cầm điện thoại anh bao giờ nhỉ?". Vợ tôi vừa sấy tóc, vừa trả lời thản nhiên: "Em cũng có điện thoại mà, cầm điện thoại anh làm gì?".

Tôi lại cười, bảo vợ rằng, cô ấy không sợ tôi lén lút nhắn tin tán tỉnh cô nào hay sao? Giọng điệu vợ tôi vẫn không thay đổi: "Nếu anh không biết tự giữ mình, em có muốn giữ cũng không được".

Trong cuộc sống hôn nhân, có những điều tưởng chừng nhỏ bé như vậy nhưng lại mang đến những giá trị sâu sắc và bền chặt hơn ta tưởng. Đôi khi, sự khéo léo trong cách đối xử lại chính là biểu hiện rõ ràng nhất của tình yêu và sự tin tưởng.

Thỉnh thoảng, cùng anh em, đồng nghiệp tụ tập, họ hay than phiền từ ngày lấy vợ bỗng như mất tự do, ngay cả cái điện thoại cài mật khẩu cũng bị tra vấn. Rồi thỉnh thoảng lại bắt gặp vợ kiểm tra điện thoại. Nhiều khi bạn bè, đồng nghiệp nhắn tin trêu đùa một chút, vợ cũng làm quá lên. Vậy nên nhắn tin cho ai xong, cứ xóa sạch cho cửa nhà yên ổn.

Vợ tôi nói, cô ấy tin tôi đủ chín chắn để tự giác trong mọi việc, kể cả việc chung thủy với bạn đời (Ảnh minh họa: Sina).

Vợ tôi không thế. Từ ngày yêu nhau, cô ấy gần như chẳng bao giờ chạm vào điện thoại của đối phương, chẳng bao giờ cầm điện thoại của tôi để soi xét. Lý do thực sự phía sau điều đó khiến tôi vừa cảm động, vừa nhận ra nhiều giá trị trong tình yêu mà cô ấy dành cho tôi.

Cô ấy tin tưởng tôi như cách người ta tin rằng, sau cơn mưa trời lại sáng, hoa nở là bởi mùa xuân đã về. Sự tin tưởng ấy không phải chỉ là lời nói suông, mà là kết quả của những tháng năm cùng nhau vun vén, yêu thương và chia sẻ.

Vợ tôi nói, cô ấy tin tôi đủ chín chắn để tự giác trong mọi việc, kể cả việc chung thủy với bạn đời. Bởi lẽ, khi tình yêu đủ lớn, sự tự giác ấy không cần phải ép buộc và lòng tin sẽ thay cho mọi sự kiểm soát. Ở cô ấy, tình yêu không phải là sự nghi ngờ mà là niềm tin vững chãi, gốc rễ của mọi hạnh phúc gia đình.

Trong cuộc sống, ai cũng có những góc khuất riêng tư và vợ tôi hiểu rõ điều đó. Có những áp lực, những mối bận tâm mà cánh đàn ông đôi khi không muốn chia sẻ với vợ. Không phải vì giấu giếm, mà vì không muốn người mình yêu phải lo lắng thêm.

Có lẽ vợ tôi hiểu rằng, đôi khi tôi cần những khoảng lặng, những giây phút yếu mềm trước áp lực công việc, những lời tâm sự với anh em, bạn bè. Đó là những điều mà đàn ông chúng tôi giữ lại cho riêng mình. Không phải là sự xa cách, mà chỉ là cách bảo vệ tình yêu và sự yên bình trong gia đình.

Cô ấy cũng hiểu rằng, điện thoại chỉ chứa đựng những mảnh ghép vụn vặt của cuộc sống. Nhìn vào đó, đôi khi chỉ khiến người ta suy diễn nhiều hơn là hiểu đúng sự thật.

Giữa dòng đời thiên biến vạn hóa với những mối quan hệ, nếu chỉ dựa vào những dòng tin nhắn hay cuộc gọi thoáng qua, sự thật có thể bị bóp méo bởi trí tưởng tượng và suy diễn. Đối với vợ tôi, hạnh phúc là niềm tin và sự thấu hiểu, không phải là những thứ nhỏ nhặt được lưu lại trong chiếc điện thoại.

Vợ tôi từng nói, nếu có ngày chúng tôi chia tay thì đó là lỗi của tôi vì cô ấy đã sống trọn vẹn với tình yêu, với gia đình bằng niềm tôn trọng và tin yêu tuyệt đối. Câu nói ấy như lời nhắc nhở nhẹ nhàng nhưng thấm thía để tôi luôn nhớ rằng, dù thế nào đi nữa, mình cũng không được phá vỡ niềm tin của người phụ nữ mình yêu thương, cũng là cách giữ sự tự tôn của chính mình.

Nhiều cặp vợ chồng đang ấm êm, đôi khi chỉ vài tin nhắn trong điện thoại mà giận hờn, cãi vã, ghen tuông, nghi ngờ. Nhiều cuộc hôn nhân vỡ tan, nguyên nhân bắt đầu từ chiếc điện thoại.

Tất nhiên, "cây ngay không sợ chết đứng", nếu mình không có gì khuất tất thì chẳng cần lo lắng hay sợ hãi. Tự bản thân mỗi người nên biết giới hạn. Tôi cũng chỉ là người đàn ông bình thường, đôi khi có cơ hội cũng buông vài lời "trêu bướm ghẹo hoa". Nhưng mọi thứ chỉ dừng ở đó thôi. Tôi biết giới hạn của vợ tôi và chẳng dại gì để mình bước qua giới hạn ấy.

Tuy nhiên, ở một khía cạnh nào đó mà nói, phụ nữ nếu muốn yên ổn, tốt nhất không nên soi xét điện thoại của chồng. Nếu đã yêu nhau, hãy cứ sống trọn vẹn cho niềm tin và tình yêu ấy. Không có cuộc hôn nhân hạnh phúc nào được xây dựng trên nền tảng kiểm soát, nghi ngờ và đề phòng lẫn nhau.

Góc "Chuyện của tôi" ghi lại những câu chuyện trong đời sống hôn nhân, tình yêu. Bạn đọc có câu chuyện của mình muốn chia sẻ vui lòng gửi về chương trình qua hòm thư: dantri@dantri.com.vn. Câu chuyện của bạn có thể được biên tập nếu cần. Trân trọng.

Vinh Quang