Đây là năm đầu tiên “Bước chạy sống khỏe” được tổ chức, hướng tới kết nối cộng đồng, lan tỏa tinh thần thể thao và nhân ái. Sự kiện thuộc chuỗi hoạt động của chương trình “Chạm sẻ chia, Trao hy vọng 2025”, do NAPAS, Mastercard và Payoo phát động, với mỗi kilomet chạy trực tiếp được quy đổi 20.100 đồng, mỗi kilomet chạy trực tuyến quy đổi 2.010 đồng nhằm hỗ trợ phụ nữ yếu thế tại TP. Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Hưng Yên, Bắc Ninh được tầm soát ung thư và xét nghiệm HPV miễn phí. Ngoài chạy bộ, ban tổ chức còn có hoạt động bên lề như chụp ảnh tập thể tạo hình chiếc nơ khổng lồ, cuộc thi ảnh trên mạng xã hội để lan tỏa thông điệp chương trình và mang lại sự hào hứng cho người tham gia.

Hoạt động chạy bộ trực tuyến trên nền tảng VietRace365 đã thu hút hơn 4.400 lượt đăng ký, với hơn 35 hội nhóm, câu lạc bộ chạy bộ nổi tiếng như Adidas Runners, Danang Runners, Ba Miền Runners, Asics Running Club Việt Nam, 1/2 Runners… Chỉ trong 30 ngày, các chân chạy nỗ lực đóng góp hơn 243.000km và hơn 32.000 cuộc chạy hợp lệ. Ưu điểm của hoạt động chạy bộ trực tuyến là tính dễ tiếp cận, bất kỳ ai cũng có thể tham gia. Hơn nữa, sự kết hợp giữa việc vừa tập luyện thể thao vừa có thể tạo nên giá trị cho cộng đồng là yếu tố để nhiều người chủ động đăng ký. Hệ thống VietRace365 ghi nhận, mỗi ngày đều có hàng trăm người kiên trì tập luyện, bất kể nắng mưa. Không chỉ vậy, nhiều vận động viên nhiệt tình chia sẻ thông tin về sự kiện trên mạng xã hội để lan tỏa đến nhiều người hơn và kêu gọi thêm người tham gia. Ban tổ chức thiết kế các giải thưởng hàng tuần dành cho những vận động viên duy trì tần suất chạy đều đặn hoặc các cá nhân có bài đăng hình ảnh tập luyện nhận được nhiều lượt tương tác…Các hạng mục này đã tạo thêm động lực để người tham gia thi đua góp phần làm nên sức hút của chương trình.

Cộng đồng chạy bộ ủng hộ và lan tỏa chương trình rộng rãi

Các sự kiện chạy trực tiếp được khởi động từ giữa tháng 10 và kết thúc vào giữa tháng 11, tại trường Đại Học Ngân Hàng TP.Hồ Chí Minh, Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Công nghệ TP. Hồ Chí Minh đã thu hút gần 3.000 người tham gia, hoàn thành gần 12.000 km chạy bộ.

Trường Đại Học Ngân Hàng TP.HCM hào hứng mở màn cho “Bước chạy sống khỏe”

Tại tất cả các điểm trường, bầu không khí bùng nổ với nguồn năng lượng tràn đầy sức trẻ từ các bạn sinh viên. Sự sôi động không chỉ đến từ âm thanh hô hào, mà còn bởi những câu chuyện từ các runner trẻ tuổi. Nhiều sinh viên Trường Đại học Công nghệ TP.HCM dành thời gian viết những lời chúc yêu thương lên tấm thiệp gửi đến các chị em phụ nữ. Những lời nhắn này sẽ được ban tổ chức thu thập và chuyển tới các chị em trong sự kiện tầm soát sắp tới. Trong khi đó, sinh viên Trường Đại học Bách khoa Hà Nội rất hào hứng tham gia với tinh thần vừa rèn luyện thể chất vừa hòa chung không khí chào đón tân sinh viên. Hoạt động được lồng ghép vào ngày sinh hoạt đầu khóa, tạo nên một khởi đầu năng động và gắn kết, giúp các bạn tân sinh viên nhanh chóng làm quen với môi trường đại học.

Trải nghiệm khó quên khi chạy trong sân trường xanh mát dưới thời tiết cuối thu

Một trong những điểm nhấn gây ấn tượng của chương trình là hoạt động tạo hình chiếc nơ tím khổng lồ - hình ảnh biểu tượng của chương trình “Chạm sẻ chia, Trao hy vọng 2025”. Trên sân mỗi điểm trường, gần 1.000 sinh viên, giảng viên các trường cùng đứng xen kẽ theo đội hình, tạo nên một biểu tượng nơ tím sống động. Qua góc nhìn từ trên cao, chiếc nơ nổi bật giữa không gian rộng lớn, gởi thông điệp mạnh mẽ về sự đồng hành của những người trẻ Việt Nam trong hành trình chăm sóc sức khỏe cho những đối tượng yếu thế trong cộng đồng.

Khoảnh khắc chụp ảnh tập thể là một kỉ niệm đẹp của sự kiện

Phùng Đức Thịnh, sinh viên khoa Công Nghệ Thông Tin, Trường Đại Học Bách Khoa Hà Nội cho biết: “Khi MC kêu gọi mọi người vào đội hình xếp nơ tím, tụi mình cố gắng cân chỉnh với nhau, để lên hình cho đẹp. Chụp ảnh tập thể kiểu này cho mình thấy thuộc về một tập thể Bách Khoa đồng lòng, kỷ luật. Trong một khung hình, có cả các anh chị khóa trên và tân sinh viên như mình, chỉ một tấm ảnh thôi mà mình cảm tưởng đã có thể kết nối với môi trường mới và sẵn sàng để bắt đầu thời sinh viên”.

Những đại sứ trẻ, mang cơ hội sống khỏe cho nhiều phụ nữ

Khép lại sự kiện, ngoài những con số biết nói, “Bước chạy sống khỏe 2025” còn ghi dấu bởi tinh thần trách nhiệm xã hội từ cộng đồng runner và sinh viên. Mỗi bước chân trên đường chạy là một đóng góp thiết thực. Chương trình cho thấy, đam mê thể thao được nuôi dưỡng có thể giúp bản thân trở nên khỏe mạnh và trở thành hành động nhân ái mạnh mẽ. Chương trình Bước chạy sống khỏe cũng nhận được sự đồng hành từ các thương hiệu MEDiCARE, BE, AEON Citimart và rất nhiều đối tác đồng hành khác.