Tôi quen vợ hai năm thì cưới. Từ lúc yêu đến lúc cưới, tình cảm của chúng tôi khá êm đềm. Vợ tôi là người phụ nữ nhẹ nhàng, đơn giản. Cô ấy luôn tạo cho tôi cảm giác yên ổn, bình an, phù hợp với cuộc sống gia đình. Cho nên mặc dù trước khi gặp vợ, tôi là người khá nghịch ngợm, chịu chơi, sau khi kết hôn, tôi trở nên tu chí hơn hẳn.

Bạn bè cũ gặp lại còn ngạc nhiên vì sự thay đổi của tôi và không tiếc lời khen vợ tôi "lạt mềm buộc chặt" đã cầm chân được con ngựa hoang ngỗ ngược như tôi. Bản thân tôi cũng xác định tuổi trẻ rong chơi vậy là đủ, lập gia đình là lúc phải dừng chân để lo cho vợ con. Nhưng tiếc là tổ ấm của tôi sau 4 năm kết hôn vẫn chưa đủ đầy như tôi mong muốn.

Không ngờ cuối cùng chính cô ta lại là người "cầm chịch" mối quan hệ này, trở thành mối nguy hại đe dọa cuộc sống của tôi (Ảnh minh họa: Deposit Photos).

Vợ tôi mãi vẫn không có bầu, trong khi tôi biết mình là người đàn ông hoàn toàn bình thường, không có vấn đề gì về sức khỏe. Giai đoạn đầu, tôi vẫn luôn an ủi vợ và cùng cô ấy đi khám thai khắp nơi. Nhưng càng nóng ruột, càng khó đạt được ước muốn. Mỗi ngày, tôi đều cảm thấy sự bền bỉ trong lòng vơi đi chút ít và dần trở nên chán nản.

Thay vì cảm thông, thương xót mỗi khi thấy vợ đi chọc hút trứng phải chịu đau đớn, nếu như trước giờ tôi luôn chiều chuộng vỗ về em thì giờ đây, tôi khó chịu, cáu gắt mỗi khi thấy vợ buồn bã, nhăn nhó. Đúng lúc đang chán nản chuyện con cái, tôi gặp Hồng. Sự mới mẻ của Hồng khiến tôi tạm quên đi nỗi phiền hiếm muộn con.

Tôi thuê một căn hộ sang trọng để bao nuôi Hồng, còn hứa hẹn nếu Hồng sinh cho tôi một đứa con trai, tôi sẽ mua luôn căn hộ này tặng cô ấy. Chán cảnh phải về nhà đối mặt với sự u uất, chán nản của người vợ lúc nào cũng phiền não, tôi gần như chuyển sang ở hẳn với Hồng.

Nhưng trớ trêu thay, suốt một thời gian dài sau đó, dù rất cố gắng chứng tỏ bản lĩnh đàn ông của mình, cô bồ của tôi cũng không dính bầu. Sự thất vọng này càng tăng khi tôi nhận ra thời gian chung sống, Hồng bộc lộ nhiều nét tính cách khiến tôi lấn cấn.

Hồng hay tự ghen tuông, liên tục gây sức ép bắt tôi bỏ tiền mua lại căn hộ cho cô ấy. Thấy tôi do dự chưa đưa ra quyết định, Hồng tỏ ra bực tức, không ngừng trách móc tôi. Thật không ngờ đúng thời điểm này, vợ tôi thông báo đậu thai, còn là thai đôi. Không gì diễn tả được niềm vui trong lòng, tôi lập tức lao như bay về nhà với niềm hân hoan vô bờ bến.

Những ngày tiếp theo, tôi dành toàn bộ sự quan tâm của mình cho những đứa con trong bụng vợ. Mặc vợ bảo rằng không cần thiết, tôi vẫn kiên quyết tìm người giúp việc để phụ việc nhà cho vợ tập trung dưỡng thai. Tôi còn liên hệ tìm một bác sĩ riêng để chăm sóc cho cô ấy.

Thấy tôi dành thời gian lo cho vợ, cô bồ không vui. Hồng liên tục gọi điện, trách móc, níu giữ, đổ lỗi khiến tôi cảm thấy vô cùng phiền phức. Khi tôi giải thích lý do mong Hồng thông cảm vì giai đoạn này, tôi cần dành thời gian để làm tròn trách nhiệm của người sắp được làm bố.

Tôi mong Hồng thấu hiểu khao khát được làm bố của tôi bấy lâu nay, nhưng không ngờ Hồng lạnh lùng ra điều kiện: Nếu tôi bỏ bê, không quan tâm cô ấy thì Hồng sẽ làm ầm ĩ mối quan hệ của chúng tôi cho mọi người cùng biết. Hồng tuyên bố sẽ có cách khiến vợ tôi phải ly hôn với tôi.

Hồng sẽ khiến cuộc sống của tôi trở thành địa ngục, sẽ chứng minh cho cả thế giới việc tôi đang vi phạm pháp luật khi đang có hôn nhân mà vẫn sống chung với cô ấy như vợ chồng. Hồng nắm được yếu điểm của tôi xuất thân trong gia đình danh giá nên sợ tai tiếng, ảnh hưởng đến công danh sự nghiệp.

Nghe Hồng nói, tôi lạnh người vì sự tráo trở của cô gái trẻ này. Tôi hối hận vì đã đẩy bản thân vào tình thế tệ hại. Cô nhân tình bé bỏng, ngọt ngào bỗng chốc biến thành người đàn bà mưu mô, ghê gớm.

Tôi đứng trước nguy cơ đánh mất hạnh khúc gia đình, sự nghiệp, vợ con. Cứ tưởng đơn giản chỉ là tìm kiếm một cô bồ để có đứa con trai nối dõi, tôi có đủ tiền để cung phụng, đáp trả sự hy sinh của cô ta.

Không ngờ cuối cùng, chính cô ta lại là người "cầm chịch" mối quan hệ này, trở thành mối nguy hại, đe dọa cuộc sống của tôi. Cuối cùng, tôi đành phải xuống nước, tìm gặp Hồng để thỏa thuận tôi sẽ mua cho Hồng căn hộ đang thuê, cho cô ấy đứng tên như đã hứa, kèm theo một khoản tiền lớn để đổi lấy sự yên lặng rời đi của cô ta.

Hồng đồng ý với điều kiện tôi đưa ra, cam đoan không gây ảnh hưởng gì, chấp nhận rời xa tôi mãi mãi, cam kết không động chạm, ảnh hưởng gì tới vợ con của tôi.

Giao kèo xong, tôi sẽ nhanh chóng thực hiện đúng lời hứa của mình. Nhưng bản thân tôi cũng không dám chắc có thể tin cô gái này hay không. Liệu rằng cô ấy sẽ buông tha cho tôi suốt quãng đời còn lại?