Ở tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân, Quốc Thuận cùng lắng nghe chia sẻ của cặp đôi Trang Hồng Phượng (34 tuổi, diễn viên) và Christopher Craig Bennett (44 tuổi, người Mỹ, giáo viên tiếng Anh).

Ban đầu, Hồng Phượng không thích người nước ngoài. Song một người bạn rủ cô dùng ứng dụng hẹn hò, vừa thêm bạn, vừa trau dồi tiếng Anh. Phượng kể: "Trước khi quen chồng, em gặp nhiều người tào lao. Rồi anh vào chào, em nghĩ không biết anh này có tào lao không?".

Sau đó, hai người trao đổi mạng xã hội cá nhân với nhau. Nói chuyện được hai tháng, Christopher bất ngờ bày tỏ lời yêu với Hồng Phượng. Nhưng nếu yêu nhau, cô muốn Christopher đến Việt Nam. Nhà trai hứa sẽ đến vào ngày nào đó.

Mỗi ngày sau khi kết thúc cuộc trò chuyện, Christopher cũng nói lời yêu thương với Phượng, còn cô thì không. Đến một ngày, anh hỏi cô gái người Việt về lý do không nói lời yêu ngược lại. Khi ấy, Phượng mới chỉ coi Christopher là bạn bè, chưa xác định mối quan hệ yêu đương.

Lần đầu gặp, người đàn ông Mỹ mua hoa cúc cúng tặng bạn gái Việt (Video: NL).

Lúc này, cô mới biết rằng ở Mỹ, khi cảm mến ai đó, người ta sẽ nói "Tôi yêu bạn". Dù không yêu nhau, câu nói này cũng thể hiện phép lịch sự.

Khi được hỏi về cảm xúc lần đầu nhìn thấy Hồng Phượng, Christopher bày tỏ: "Tôi thích phụ nữ Á Đông vì có nhiều điểm khác biệt. Lần đầu thấy vợ, tôi thấy cô ấy quá đẹp. Cô ấy còn đẹp hơn nữa khi chúng tôi gặp nhau ở Việt Nam, như thiên thần vậy".

Mặt khác, Hồng Phượng khẳng định, chồng không phải gu của mình. Cô thích người đẹp trai, 6 múi.

Trước khi đến Việt Nam, hai người hay gọi điện video và cũng gặp gia đình của người kia. Vì vậy trong lần đầu gặp mặt trực tiếp, Phượng đã đưa Christopher về với gia đình mình.

Cô nói: "Mẹ em thương anh ấy còn hơn em. Khi gọi video, mẹ em luôn ở bên cạnh, em là người dịch cho mẹ. Mẹ cần gì thì anh ấy đều hỗ trợ, rất lễ phép, học gọi tên mẹ em đầu tiên".

Christopher đã đến Việt Nam sống được hai năm (Ảnh: FBNV).

Đến Việt Nam, Christopher ở khách sạn. Hồng Phượng đã xin phép cha mẹ ở chung với bạn trai để tìm hiểu nhau, nhưng chỉ có mẹ đồng ý. Cha cho rằng, con gái chưa lấy chồng thì không được ở chung với đàn ông.

Hồng Phượng cố gắng thuyết phục cha. Cô nói: "Cha cứ cho tụi con ở chung, hợp nhau mới lấy. Lấy nhau về mới biết không hợp rồi chia tay, lúc đó còn khổ hơn nữa. Cha em mới đồng ý. Đáng lẽ tụi em kết hôn năm 2022, nhưng có vài chuyện xảy ra nên năm 2023 mới kết hôn".

Song trước khi cưới, hai người từng xảy ra mâu thuẫn và nghĩ đến chuyện dừng lại. Hồng Phượng - Christopher hay cãi nhau vì những vấn đề nhỏ. Cô thường cãi cho tới, nhưng khi chồng nói lại thì cô im bặt rồi lướt điện thoại. Christopher không thích điều này, muốn vợ nói ra suy nghĩ trong lòng.

Đến lần cãi nhau to, Christopher đề nghị tạm xa nhau, nếu có duyên thì quay lại, không thì thôi. Sau đó, anh sang Philippines hai tuần và nói sẽ không liên lạc với bạn gái. Vừa đến nơi, anh liền nhắn tin, gọi điện cho bạn gái như ngày còn ở Mỹ.

Hồng Phượng và Christopher đã yêu nhau được 3 năm, kết hôn vào năm 2023 (Ảnh: FBNV).

Hồng Phượng kể, chồng không phải người quá lãng mạn. Christopher đã cố gắng để lãng mạn, nhưng đôi khi lại bất thành. Chẳng hạn, trong ngày thứ hai ở Việt Nam, Christopher dậy sớm đi mua hoa tặng vợ. Anh nghĩ bản thân đã làm tốt.

Khi Phượng vừa tỉnh giấc, Christopher cầm hoa tặng bạn gái và thể hiện lời yêu thương. "Em nhìn lại. Anh ấy tặng em bông cúc cúng màu vàng. Sau này, anh rút kinh nghiệm, tặng em hoa hồng", nhà gái kể.

Bên cạnh đó, Hồng Phượng "mách" chồng hay chơi game (điện tử), thích hút thuốc và khá bừa bộn. Cô mong chồng có thể bỏ thuốc, bớt thức khuya và nóng tính.

Còn Christopher chỉ mong hai người có thể hiểu nhau hơn. Anh yêu văn hóa Việt, nhưng đôi khi cũng nhớ văn hóa Mỹ. "Chỉ mong vợ hiểu những gì tôi thích, vì cô ấy mà tôi đến sống ở Việt Nam. Còn thay đổi thì tôi không muốn cô ấy thay đổi điều gì. Tôi yêu cô ấy", anh thổ lộ.