Trong tập mới của chương trình Vợ chồng son, MC Hồng Vân và Quốc Thuận cùng lắng nghe câu chuyện tình của Trần Anh Dũng (35 tuổi) - Nguyễn Thị Phương Vy (35 tuổi). Hiện tại, Dũng làm nhạc công, xiếc và ảo thuật. Trong khi đó, Vy đang kinh doanh bất động sản.

Phương Vy cho biết, cô và chồng quen biết nhau thông qua lần đi làm chung trong hội trường. Khi cô vừa ngồi xuống và đặt ly cà phê mới mua bên cạnh, Anh Dũng không để ý, suýt ngồi lên đồ uống của Vy. Cô thấy vậy liền la lớn, khiến chàng trai này giật mình đứng dậy rồi đi luôn.

Tới khi sự kiện diễn ra, Phương Vy mới biết mình có bạn chung với Anh Dũng. Sau đó, sự nhiệt tình giúp đỡ mọi người của Dũng đã để lại ấn tượng trong lòng Vy. Về nhà, hai người kết bạn với nhau trên mạng xã hội. Song một tuần trôi qua, cả hai không nói gì với nhau.

Vợ tức phát khóc khi phát hiện chồng giấu 5 triệu đồng làm "quỹ đen" (Video: NL).

Khi Anh Dũng đăng tải dòng trạng thái tìm người đi xem phim cùng, Phương Vy để lại bình luận trêu đùa. Cô không ngờ rằng, câu đùa ấy lại trở thành lời mời đi chơi thật sự.

Rạp phim cũng là nơi lần đầu tiên Anh Dũng cầm tay và có nụ hôn đầu với vợ. Nghe đến đây, MC Hồng Vân cảm thán: "Em cũng ảo thuật thật đấy chứ". Xem phim xong, hai người cùng đi ăn tối. Lúc này, Anh Dũng mới biết chuyện Phương Vy đã lặn lội từ Long An đến Bình Tân (TPHCM) để đi chơi cùng mình.

Sau đó, Anh Dũng lấy cớ đau bụng, cần đi vệ sinh rồi đưa Vy vào khách sạn. Nhà gái suy nghĩ: "Chiêu này của anh cũng quen, vậy là anh ấy muốn cái gì ở mình? Chẳng lẽ mình đi về, làm anh mất hứng thì kỳ quá".

Vì chưa có nhiều kinh nghiệm và khá nhát, Anh Dũng cố gắng học hỏi các cảnh trên phim rồi áp dụng. Đến lần gặp mặt thứ 2-3, anh đưa Phương Vy về ra mắt gia đình.

Anh Dũng và Phương Vy đã kết hôn được một năm (Ảnh: Chụp màn hình).

Nhờ đó, Phương Vy biết được hoàn cảnh khó khăn của nhà Anh Dũng. Năm 13 tuổi, anh đi đánh trống, kiếm được bao nhiêu đều đưa gia đình. Mẹ Dũng mắc bệnh ung thư. Trong quá trình điều trị, gia đình phải bán xe, bán nhà để lấy tiền chữa trị cho mẹ, song bà đã mất cách đây 3 năm.

Vào thời điểm Vy gặp Dũng, anh đang sống ở nhà thuê. Cô thấy tội nghiệp và nảy sinh lòng thương với Dũng. Do sống xa nhau, Anh Dũng thấy bạn gái di chuyển giữa hai nơi nhiều nên xót xa. Vì vậy, hai người sống chung trong nhà thuê của Dũng.

Một năm sau, cả hai tiến tới hôn nhân. Đến nay, họ đã kết hôn được một năm và có nhà riêng. Phương Vy kể, thời gian đầu ở chung, họ chi tiêu theo cách tiền ai nấy xài. Song cô thấy bạn trai hay mua đồ linh tinh, lãng phí nên đề nghị quy tiền về một mối quản lý.

Anh Dũng phản ứng dữ dội, không chịu đưa tiền cho Phương Vy ngay. Một khoảng thời gian sau, anh mới đồng ý. Mỗi ngày, Vy đưa cho Dũng 50.000 đồng để chi tiêu.

Phương Vy bày tỏ, cô vừa tức, vừa khóc khi biết chồng có "quỹ đen" (Ảnh: Chụp màn hình).

"Sau đó, em phát hiện anh ta có "quỹ đen". Anh may một túi đen nhỏ để bên trong túi quần, giấu 5 triệu đồng trong đó. Em tức quá, vừa khóc lóc, vừa nói chuyện. Cuối cùng, hai đứa thống nhất mỗi ngày, em đưa cho anh 150.000 đồng, còn bao nhiêu anh đưa em hết", Phương Vy chia sẻ.

Anh cho biết, 50.000 đồng không đủ để trang trải. Riêng chuyện ăn uống, đổ xăng là chưa đủ. Khi MC hỏi còn có "quỹ đen" hay không, Anh Dũng chắc chắn giờ không còn.

Dũng cũng "mách" luôn vợ là người hay cằn nhằn cả những chuyện nhỏ, hay cầm điện thoại chồng để kiểm tra, xem truyện trinh thám. Anh mong vợ có thể bớt lèm bèm.

Trong khi đó, Phương Vy kể chồng có tính hay quên, ngủ nhiều và rất say. Cô hy vọng chồng có thể sửa tính hay quên.