Trung QuốcTrương Quốc Tân và Hải Triều, sinh năm 1988 tại Lang Phường, Hà Bắc, bị cho làm con nuôi ở hai gia đình khác nhau do bố mẹ đẻ quá nghèo.

Trương Quốc Tân được gửi vào gia đình người Hán, trở thành con gái thứ hai, trong khi Hải Triều được nhận nuôi bởi một cặp vợ chồng người Hồi không có con. Hai gia đình sống cách nhau 20 km và hai đứa trẻ không biết đến sự tồn tại của nhau.

Năm 2005, Hải Triều, 17 tuổi, đưa mẹ nuôi đến một cửa hàng quần áo Trương Quốc Tân làm việc. Cô ngạc nhiên khi nữ nhân viên cửa hàng giống mình "như đang soi gương". Cả hai đều tóc ngắn, mắt một mí, có tông giọng hệt nhau.

"Lúc đó, tôi gọi điện cho mẹ vì quá sửng sốt", Hải Triều kể lại.

Chị em Hải Triều thân thiết sau khi gặp lại ở tuổi 17. Ảnh: Poster News

Ban đầu, họ chỉ xem nhau như bạn tâm giao, không hề nghĩ mình có thể là chị em ruột. Chỉ đến khi Trương Quốc Tân cho mẹ nuôi xem ảnh, bà mới xác nhận họ là một cặp song sinh.

Trương Quốc Tân và Hải Triều cùng đi xét nghiệm máu, thấy cùng nhóm nhưng vẫn không tin. Phải sau hơn một năm sau, hai người mới chắc chắn và giữ bí mật với cha mẹ nuôi, vì lo sợ họ buồn lòng.

"Bố nuôi từng kể khi tôi được hơn ba tháng tuổi đã ốm rất nặng. Ông nói nếu lúc đó tôi chết, ông cũng không sống được", Hải Triều nói. Cô không muốn tình cảm riêng gây tổn thương cho cha mẹ.

Kể từ đó Quốc Tân và Hải Triều không rời nhau. Khi không thể gặp, họ gọi video, duy trì sự kết nối. Khoảng thời gian dài nhất họ xa nhau chỉ một tuần.

Hai người mua nhà ngay cạnh nhau mà không hề biết trước. Con họ học chung lớp và cũng là bạn thân. "Đôi khi có cuộc họp phụ huynh, hai chị em tôi đều đi và giáo viên không thể phân biệt được", Quốc Tân kể.

Năm 2023, hai chị em mở tài khoản mạng xã hội, chia sẻ những khoảnh khắc hài hước trong cuộc sống, nhanh chóng thu hút hàng triệu người theo dõi.

Trước lo ngại về sự nổi tiếng ảnh hưởng đến tình chị em, cả hai khẳng định sẽ không để chuyện tiền bạc làm rạn nứt quan hệ. "Chúng tôi chia đều lợi nhuận và cùng nhau xây dựng cuộc sống tốt hơn", Hải Triều khẳng định.

Nhật Minh (Theo Poster News)