STIC Investments của Hàn Quốc gần đây đã quyết định tham gia đầu tư vào vòng Series E của Tiki, một trong những công ty thương mại điện tử lớn nhất cả nước. Tiki đã huy động khoảng 258 triệu USD trong vòng tài trợ Series E, nâng giá trị công ty tiệm cận mức 1 tỷ USD.



Mirae Asset – Naver Asia Growth Fund cũng tham gia vào đợt huy động vốn này cùng với công ty bảo hiểm AIA, Taiwan Mobile và Yuanta Fund.

STIC Investments có danh mục đầu tư đa dạng tại Đông Nam Á, bao gồm Việt Nam và Indonesia. Quỹ này cũng đã trở thành một trong những cổ đông lớn của Carousell – một startup về thương mại trực tuyến có trụ sở tại Singapore cách đây vài tháng. Quỹ PE Hàn Quốc đã dẫn đầu vòng đầu tư hơn 100 triệu USD nâng mức định giá của công ty khởi nghiệp lên trên 1 tỷ USD.

STIC Investments là một trong nhiều quỹ đầu tư vốn tư nhân Hàn Quốc, bên cạnh Mirae Asset – Naver Asia Growth Fund, LB Investment và LINE Ventures cùng đầu tư 33 triệu vào công ty dịch vụ giao hàng trực tuyến của Indonesia, HappyFresh. Indonesia có dân số đông và thị trường phát triển nhanh, quốc gia này là một trong những điểm đến ưa thích của PEF Hàn Quốc.

Korea Investment Private Equity cũng đã rót 200 triệu USD vào Masan Group của Việt Nam, công ty thực phẩm – đồ uống lớn nhất của nước để nắm từ 2 – 3% cổ phần công ty.

IMM Investment đầu tư vào Masan Group năm 2018, và Vingroup năm 2019 cùng với SK Group.

Theo báo cáo của Preqin, thị trường đầu tư mạo hiểm và cổ phần tư nhân tại 10 quốc gia Đông Nam Á đã tăng hơn gấp đôi trong 5 năm qua. Lượng vốn tư nhân và vốn đầu tư mạo hiểm chảy vào khu vực này ở mức 37 tỷ USD, tăng 117% so với mức 17 tỷ USD của năm 2015.

Theo TheKoreaTimes, lý do khiến các PEF của Hàn Quốc tích cực đầu tư vào khu vực Đông Nam Á là sự không chắc chắn liên quan đến các chính sách điều tiết ở Trung Quốc. Mặt khác, khu vực Đông Nam Á có dân số đông cùng với các nền tảng thương mại điện tử đang bùng nổ mạnh mẽ được xem là địa điểm lý tưởng cho các PEF Hàn Quốc trong việc tạo ra lợi tức đầu tư vững chắc.