Bella Lin, khi còn là học sinh năm cuối tại Trường Khan Lab ở Mountain View, California, đã đầu tư khoảng 2.000 USD (48 triệu VND) từ tiền tiết kiệm của mình để ra mắt GuineaLoft – một gian hàng bán lồng cho thú cưng trên Amazon vào tháng 11/2022.

Lin ấp ủ ý tưởng khi thấy ba con chuột lang của mình “trông thật khốn khổ” trong chiếc lồng chật chội. Cũi chuột lang truyền thống được làm bằng các thanh, mái và đáy bằng bạt hoặc nhựa. Lin cho biết chúng rất khó làm sạch và thường có mùi phân.

Cô gái khi ấy mới 17 tuổi không muốn thú cưng bị nhốt trong những chiếc cũi truyền thống và thử nghiệm một số mô hình mới.

Những chiếc lồng đời đầu có thể mở bằng kính mà Lin chế tạo cho phép tầm nhìn và tính di động cao hơn, đồng thời có đáy hai tầng. Đáy chuồng bẩn có thể được đẩy vào một khay nhựa có thể tháo rời. Nhưng vật liệu bằng kính thì lại quá đắt cho việc vận chuyển và đôi chân của những con chuột lang nhỏ hơn hay bị mắc kẹt trên sàn.

Sau đó, Lin nghiên cứu và thử nghiệm sản phẩm mới với nhóm sáu người của mình. Cả nhóm quyết định sử dụng acrylic thay vì thủy tinh và chế tạo phần đáy bằng giấy phủ sáp – chất liệu có thể phân hủy sinh học.

Kết quả là, 100 lồng mới đã được sản xuất trong đợt đầu tiên. Lin rất phấn khởi khi ba chiếc được bán trong vài giờ đầu tiên. Trong vòng hai tuần, GuineaLoft đã bán hết sản phẩm “mà không cần tiếp thị”, Lin cho biết.

Tổng cộng, gian hàng của Lin trên Amazon đã bán được gần 11.000 chiếc lồng và mang về hơn 410.000 USD vào năm ngoái – trung bình khoảng 34.000 USD (830 triệu VND) mỗi tháng, theo CNBC.

Tham khảo: CNBC﻿