Lang bạt khắp nơi để bán hàng rong từ khi còn rất nhỏ

Chu Hiểu Quang sinh ra trong một ngôi làng miền núi hẻo lánh ở vùng Nghĩa Ô, Chiết Giang, Trung Quốc. Từ năm 15 tuổi Zhou Xiaoguang đã biết phụ giúp cha mẹ làm những việc trong nhà và nếm trải nhiều gian khổ của cuộc sống. Mặc dù rất ghen tỵ với những đứa trẻ khác nhưng Zhou Xiaoguang chưa bao giờ phàn nàn về những bất công trong cuộc đời mình.

Mặc dù thành tích học tập rất tốt nhưng là con cả, Chu Hiểu Quang ý thức được việc bản thân phải có trách nhiệm gánh vác gia đình và kiếm tiền giúp đỡ bố mẹ.17 tuổi, Chu Hiểu Quang không học cấp 3 mà bắt đầu công việc bán hàng rong. Đến giờ Zhou Xiaoguang vẫn nhớ lần đầu ra ngoài làm ăn, bà phải mang hơn 50kg các loại hàng hóa đến nhà ga xe lửa, cơ thể nhỏ bé phải mang vác nặng khiến vai của bà sưng lên và đau đớn.

Một mình đến Giang Tây xa lạ, ban đầu Chu Hiểu Quang không thể bán được hàng, có khi cả ngày chỉ bán được 3 món, thu nhập chưa tới 10 tệ (33 nghìn VND). Thế nhưng vì sinh ra trong gia đình nông dân nghèo khó nên Chu Hiểu Quang không hề nản lòng, bà thề sẽ sống một cuộc sống tốt với bằng chính nỗ lực của mình. Cứ như thế, Chu Hiểu Quang đã đi khắp nơi buôn bán và làm rất nhiều việc nặng nhọc khác nhau để duy trì cuộc sống.

Quyết định khởi nghiệp, thay đổi cuộc đời

Một lần nọ, Chu Hiểu Quang đã phải làm việc đến mức nhập viện trong tình trạng thiếu máu nặng. Nhận thấy cuộc sống hiện tại quá vất vả nhưng thu nhập lại bấp bênh, Chu Hiểu Quang quyết định dấn thân vào con đường kinh doanh. Bà khởi nghiệp với số vốn 27 tệ (khoảng 90 nghìn VND) do mẹ huy động được và gia tài của mình là một hộp đồ thuê. Với số tiền ít ỏi đó, làm sao Chu Hiểu Quang có thể kinh doanh được?

Chu Hiểu Quang nghe được thông tin rằng phụ nữ Đông Bắc rất thích các sản phẩm thêu thùa và việc kinh doanh ở đây cũng rất tốt. Mùa đông ở Đông Bắc Trung Quốc cực kỳ khắc nghiệt, nhiệt độ ba ngày có thể xuống tới âm 20-30 độ, Chu Hiểu Quang gánh hàng đi bộ suốt dọc đường để chống chọi với cái lạnh cắt da cắt thịt. May mắn thay, nhờ có phong cách mới lạ và thái độ bán hàng niềm nở mà các sản phẩm của bà rất được khách hàng ưa chuộng, dần dần số lượng hàng bán ra cũng ngày một nhiều hơn.

Năm 1982, sau nhiều năm buôn bán bà đã tiết kiệm được hơn 20 nghìn NDT (66 triệu VND). Quan trọng hơn là lăn lộn bao nhiêu năm trên thương trường, bà đã có những hiểu biết toàn diện về thị trường và có phán đoán vô cùng nhạy bén về các xu hướng trên thị trường, thậm chí bà còn có thể dự đoán được phong cách nào sẽ được săn đón trong năm tới.

Chu Hiểu Quang và chồng. Ảnh: Sohu





Năm 1986, Chu Hiểu Quang kết hôn, sau khi kết hôn bà đã thuê một cửa hàng nhỏ ở thành phố Nghĩa Ô và quyết định kết thúc chuỗi ngày lang bạt. Dự định ban đầu của bà là sau khi kiếm được 50 nghìn NDT thì sẽ nghỉ ngơi trở về với cuộc sống bình thường.

Nhưng không ngờ, trong năm đầu tiền việc kinh doanh vô cùng thuận lợi, lợi nhuận kiếm được vượt ngoài mong đợi, điều đó đã đánh thức tinh thần chiến đấu bên trong Chu Hiểu Quang. Thừa thắng xông lên, bà lần lượt thuê mấy cửa hàng và nhanh chóng mở rộng kinh doanh ra nhiều thành phố khác. Năm 1992, Chu Hiểu Quang mở cửa hàng buôn bán trang sức đầu tiên của thành phố tại một vị trí đắc địa ở Nghĩa Ô.

Nỗ lực đưa sản phẩm của mình sánh ngang với các thương hiệu nổi tiếng thế giới

Khi đó bà chủ yếu làm đại lý cho một doanh nhân khác. Tuy nhiên sau nhiều lần bị giao hàng trễ hạn và bồi thường cho khách hàng, Chu Hiểu Quang suy nghĩ tại sao không tự thành lập một xưởng sản xuất trang sức, thoát khỏi sự kiểm soát của người khác đồng thời có thể tạo nên thương hiệu cho mình. Sau khi suy nghĩ cẩn thận, bà quyết định làm thử. Năm 1995, Chu Hiểu Quang thành lập công ty trang sức đầu tiên của riêng mình, tuyển dụng hàng trăm công nhân và bắt đầu làm việc với tham vọng lớn hơn.

Bằng sự thông minh khéo léo của mình, Chu Hiểu Quang không ngừng cải tiến các sản phẩm, đưa hàng hóa của mình lan rộng ra cả nước. Chỉ sau 4 năm đồng thời thu về một khoản lợi nhuận khổng lồ. Đạt được nhiều thành quả to lớn như vậy nhưng Chu Hiểu Quang không hề ngủ quên trên chiến thắng. Trước sự cạnh tranh khốc liệt của ngành trang sức trong nước bà đã lên một kế hoạch dài hạn và táo bạo hơn đó là đưa thương hiệu của mình thâm nhập vào thị trường quốc tế.

Ảnh minh họa





Năm 1998, Chu Hiểu Quang cử một nhóm tham gia triển lãm “Trang sức và phụ kiện thời trang Châu Á”. Tuy nhiên lần xuất ngoại đầu tiên này không đạt được hiệu quả cao. Không nản lòng, Chu Hiểu Quang tiếp tục nghiên cứu và tìm ra nguyên nhân từ đó thu hẹp khoảng cách giữa mình và các thương hiệu thời trang khác. Ngay sau đó, bà thành lập một văn phòng tại Hong Kong (Trung Quốc), tuyển các nhà thiết kế và kỹ thuật viên, mang về một số lượng lớn các sản phẩm chất lượng cao của nước ngoài về để nghiên cứu và học tập, tập trung tạo ra các sản phẩm chất lượng cao và đáp ứng được các yêu cầu của thị trường.

Năm 2000, Chu Hiểu Quang đích thân dẫn một nhóm tham gia triển lãm “Trang sức và phụ kiện thời trang Châu Á”. Bà thuê 10 gian hàng và đầu tư vài triệu NDT với quyết tâm gây tiếng vang lớn. Trời không phụ lòng người, lần này thương hiệu của bà thắng lớn, các sản phẩm tỏa sáng nổi bật tại triển lãm. Trong 4 ngày diễn ra triển lãm gian hàng của bà luôn chật kín người và bà đã ký kết được rất nhiều đơn hàng với trị giá hơn 1 triệu USD.

Thành công của bà thu hút nhiều sự chú ý từ các phương tiện truyền thông, cũng trong năm này các mặt hàng trang sức của Chu Hiểu Quang có những bước tiến lớn vào thị trường Châu Âu, sau đó mở rộng hoạt động sang Trung Đông, Châu Mỹ, Châu Đại Dương và các Châu lục khác trên thế giới.

Năm 2008, Chu Hiểu Quang tiếp tục mở rộng kinh doanh và lấn sân sang thị trường bất động sản. Năm 2014, trung tâm thương mại Thế giới được xây dựng tại Nghĩa Ô với vốn đầu tư hơn 6 tỷ NDT (~19 nghìn tỷ VND). Năm 2016, công ty trang sức của Zhou Xiaoguang niêm yết thành công với tổng tài sản hơn 80 tỷ NDT (~265 nghìn tỷ VND).

Cuộc đời của bà Chu Hiểu Quang cũng trải quả nhiều thăng trầm khác khi phải đối mặt với những khó khăn, sai lầm trong thời kỳ kinh tế bùng nổ. Mặc dù vậy, từ một cô gái nhỏ sinh ra ở vùng quê nghèo khó khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng, bằng những nỗ lực không ngừng nghỉ, bà đã tạo nên huyền thoại về sự giàu có và trở thành người phụ nữ quyền lực được hàng ngàn người ngưỡng mộ.