Mark Cuban là “cá mập” nổi tiếng của chương trình Shark Tank Mỹ. Theo CNBC, vị tỷ phú nói rằng có rất nhiều người nghĩ huy động vốn là cách tốt nhất để khởi nghiệp cũng như giúp doanh nghiệp phát triển. Nhưng với ông, chiến thuật kinh doanh không phải như vậy.

“Bạn thực sự nên làm điều hoàn toàn ngược lại”, ông nói trong một hội thảo tại Triển lãm công nghệ SXSW 2023 vào tháng trước. Ông khuyên mọi người nên bắt đầu kinh doanh với bí quyết “càng ít tiền càng tốt".

Tất nhiên, Mark Cuban đã đầu tư vào hàng trăm công ty khởi nghiệp, trong đó có một số công ty trên Shark Tank. Nhưng những công ty đó thường đã có sẵn định hướng, động lực và cần tài trợ từ bên ngoài để đạt được một mục tiêu cụ thể.

Theo vị tỷ phú, mọi người thường có suy nghĩ rằng: ‘OK, tôi đang bắt đầu kinh doanh và phải đi huy động vốn ngay bây giờ thôi”. Tuy nhiên, ông khẳng định rằng việc huy động này dù là từ chương trình Shark Tank hay bất cứ nơi nào thì số tiền đó sẽ bị lấy lại bằng 1 hình thức nào đó và không phải của mình hoàn toàn.

Vì vậy, ông khuyên người mới nên sử dụng tiền tiền tiết kiệm cá nhân của mình để bắt đầu bất kỳ hoạt động khởi nghiệp lớn nhỏ nào. Bản thân mình nên “kiểm soát vận mệnh của chính mình”.

“Bạn càng có thể giữ lại và kiểm soát nhiều vốn cổ phần của mình thì càng có nhiều lợi nhuận sau này”, ông nói thêm. Đó là cách để kiếm được nhiều tiền.

Mark Cuban thành lập công ty đầu tiên của mình - một công ty hệ thống máy tính có tên MicroSolutions bằng tiền của chính bản thân ông. Vị tỷ phú đã bán công ty khởi nghiệp đó cho CompuServe với giá 6 triệu USD vào năm 1990.

4 năm sau, Cuban và người bạn Todd Wagner đầu tư 10.000 USD vào một công ty khởi nghiệp nhỏ khác có tên Cameron Audio Networks.

Sau đó, nhận thấy tiềm năng, họ đề nghị mua lại quyền sở hữu của công ty, cuối cùng chiếm phần lớn vốn cổ phần và biến nó thành công ty thứ hai mà vị cá mập sở hữu. Công ty đó sau đã bán cho Yahoo! với giá 5,7 tỷ USD vào năm 1999.

“Ngoài ra, nắm giữ vốn cổ phần của công ty bạn cho đến khi bạn không còn lựa chọn nào khác là một bước đi thông minh”, ông chia sẻ thêm.

Tham khảo CNBC﻿