Khoe bảng chi tiêu nhưng cứ thấy sai sai

Mới đây, một bài đăng tâm sự trên Threads đã nhận về rất nhiều tranh cãi. Cô gái tâm sự có thu nhập 15 triệu, nhưng chỉ tiêu 10 triệu và trong số đó, đã có cả tiền biếu cha mẹ. Tưởng chừng là chi tiêu kín kẽ và tiết kiệm rồi, song cô gái vẫn nhận về nhiều bình luận tiêu cực khi tâm sự không hề tốn tiền xăng xe, vì đã có... người yêu lo đưa đi đón về!

Dòng tâm sự trên Threads nhận được hơn 429k lượt xem.

Cụ thể, cô bạn tâm sự như sau:

"Thu nhập 15 triệu, và chi tiêu cơ bản của mình:

- Biếu bố mẹ: 2 triệu

- Đưa mẹ 3 triệu tiền ăn, điện nước ở nhà

- Ăn vặt: 1 triệu

- Quần áo váy vóc: 1 triệu

- Skincare : 500k đến 1 triệu

- Tập gym: 1,5 triệu

- Xăng xe: Không tốn vì người yêu đưa đi đón về

- Phát sinh: 1 triệu

- Các app: 137k (trộm vía những cái cần để làm việc thì lại rẻ nhất).

Tổng kết: Tiêu 10 triệu. Dư 5 triệu. Giờ mình có 150 triệu thì khởi nghiệp gì nhỏ nhỏ được ạ? ".

Ảnh minh hoạ.

Bên dưới bài đăng, nhiều người đã bình luận về bảng chi tiêu này của cô bạn. Đa số đều bất ngờ nhất với khoản xăng xe là 0 đồng, bởi cô nàng này được người yêu đưa đi đón về suốt.

Trong đó, nhiều người nhận xét cô gái có phần ỷ lại vào người yêu khi không tốn tiền đi lại. Trong bảng chi tiêu, cũng có người nhận xét cô gái không hề có chi phí yêu đương, chẳng lẽ khi đi chơi thì đều được bạn trai cho hết? " Có người yêu mà không có chi phí hay tiền yêu đương luôn à? Nghe sai sai quá đó" - là ý kiến mà nhiều người nhận xét.

Trước ý kiến này, cô gái cũng không ngần ngại chia sẻ: "Xin lỗi vì mình có người yêu giàu chiều chuộng, không kẹt xỉ như bạn nha. Do người yêu mình có tính cách thương yêu bạn gái, đưa đi đón về mỗi ngày không đòi tiền xăng. Ai không biết tưởng mình bắt ảnh yêu chiều vậy đó".

Ảnh minh hoạ.

Bên cạnh đó, cũng có ý kiến cho rằng khi yêu đương, cô gái không nên để người yêu bao tất như vậy, phải có đi có lại. Nếu không thì ít nhất cũng nên chia 20:80 hay 30:70 với người yêu để tạo sự công bằng. Còn như ở hiện tại thì mối quan hệ này bạn trai đang phải lo hết về mặt vật chất, có thể khiến cô gái bị mang tiếng yêu vì vật chất, hoặc "đào mỏ".

Một netizen chia sẻ quan điểm: " Theo mình thì bạn có người yêu bao tất thì cũng chúc mừng bạn thôi nhưng có qua thì nên có lại, tỉ lệ không 7-3 thì cũng 1-9. Mà bạn không tính chi phí yêu đương vào đó thì mình thấy cũng sai sai đấy chứ mình không ghen tỵ với bạn đâu nhé".

Trước bình luận này, cô gái chia sẻ thêm: "Ảnh bảo ăn ngon ngày 3 bữa và mình luôn vui vẻ, biết động viên là anh vui rồi chứ không câu nệ quà cáp gì. Cám ơn ý kiến của bạn nha!".

"Bạn may mắn nhưng vẫn thiếu nhiều thứ"

Bên cạnh những ý kiến trái chiều về việc cô gái không mất chi phí yêu đương, nhiều người cũng nhận xét thêm về bảng chi tiêu của cô gái trên. Đa số đều cho rằng, cô gái đang chỉ chi tiêu ở mức cơ bản nhất, và nên đầu tư thêm nhiều thứ cho bản thân như học thêm kiến thức, có quỹ dự phòng, đầu tư thêm như mua vàng...

Đứng trước ý kiến này, cô gái cũng tâm sự với số tiền 150 triệu, cô cũng đang tích luỹ dưới dạng mua vàng. Cô gái cho biết do công việc chính đã đi vào guồng, làm khá nhàn nên muốn đầu tư hoặc có thêm job phụ để tăng thêm thu nhập.

Ảnh minh hoạ.

Dưới đây là một số góp ý nổi bật cho bảng chi tiêu này:

- "Biết tự đi làm + lo cho ba mẹ + có bồ giàu: Thắng đời 1-0. Thả tim cho em. Nên có quỹ dự phòng, tiết kiệm, đầu tư cho bản thân trước (học thêm, trau dồi chuyên môn). Em chắc chắn còn trẻ, nên tích luỹ vốn sống và kinh nghiệm trước, khoan hãy nghĩ tới chuyện khởi nghiệp nhé. Ai cũng muốn làm chủ nhưng không phải ai cũng biết là làm công cực 1 làm chủ cực 100 và rủi ro lớn. Tháng dư 5 triệu chưa đủ khởi nghiệp đâu em nên để dành trước. Lời khuyên chân thành từ người chị U40. Chúc em nhiều may mắn và sức khoẻ nhé".

- "Bạn thiếu những thứ sau: Thứ nhất, một quỹ dự phòng ngắn hạn đủ dùng trong 6-12 tháng để phòng rủi ro mất thu nhập. Thứ hai, một khoản đầu tư dài hạn, sinh lời thụ động, dùng cho tương lai. Có 2 khoản này rồi hẵng đem tiền đi khởi nghiệp. Bởi nếu bạn khởi nghiệp khi chưa có 2 khoản này, lúc rủi ro ập đến, bạn sẽ tay trắng đấy".

- "Mình nghĩ chẳng có vấn đề gì với việc được người yêu chiều chuộng. Nhưng đôi khi mình chủ động mua quà hay mua đồ tẩm bổ cho người yêu cũng là một cách cảm ơn người yêu đã chiều chuộng mình nè. Còn lại mình thấy bảng chi tiêu của bạn cũng ổn rồi, có được 2 triệu biếu bố mẹ hàng tháng cũng giỏi rồi đó. Giờ chỉ cố gắng học thêm kiến thức để tăng thu nhập thôi. Chứ khởi nghiệp cũng khó lắm".

Còn bạn, bạn thấy sao về bảng chi tiêu của cô gái trên?