Beau Jessup là một cô gái sinh năm 1990 tại Anh. Mới lên 19 tuổi, cô đã kiếm được hàng trăm nghìn USD và khoản tiền đó đã "sẵn sàng" để chi trả cho quãng đường đại học, nhờ công việc đặt tên cho các em bé Trung Quốc.

Jessup, 32 tuổi, là nhà sáng lập và CEO của Special Name, một trang web được tạo ra với mục đích cung cấp dịch vụ đặt tên con cho các bậc phụ huynh người Trung Quốc. Ở đây, các cha mẹ có thể tìm thấy những cái tên tiếng Anh nhưng vẫn phù hợp với văn hoá của đất nước mình.

Cô bé có được cảm hứng để bắt tay vào kinh doanh từ năm 2015, khi chỉ mới 15 tuổi. 6 tháng sau đó, Jessup đã đặt tên cho 200 nghìn em bé và thu về hơn 60 nghìn USD (khoảng 1,5 tỷ đồng). Kể từ đó đến năm 2019, tổng cộng có tới 677.900 cái tên (thậm chí còn nhiều hơn nữa).

Ý tưởng lạ đời chưa từng có

Trong một lần du lịch tới Trung Quốc, Jessup được cô Wang, một trong những đối tác kinh doanh của cha đặt giúp đặt tên cho cô con gái 3 tuổi của cô. Jessup chia sẻ: "Tôi cảm thấy rất vinh dự và bất ngờ. Đó có vẻ là một việc thực sự quan trọng."

Mong muốn chọn một cái tên "phù hợp", nên Jessup đã nói Wang chia sẻ thêm về những kỳ vọng đối với cô con gái. Wang cho biết, cô muốn mọi người bất ngờ bởi những gì bé gái có thể gặt hái.

Beau Jessup và ứng dụng của mình tạo ra. Ảnh: UNILAD

Vì vậy, sau khi suy nghĩ rất cẩn thận, Jessup đã gợi ý cái tên "Eliza", lấy cảm hứng từ một nữ anh hùng trong truyện "My Fair Lady" - Eliza Doolittle. Sau đó, Wang rất vui mừng và tiếp tục giải thích về sự đặc biệt khi một người Trung Quốc lại có tên tiếng Anh.

Ở Trung Quốc, tất cả các em bé được đặt tên với hai đến ba ký tự, ý nghĩa được chọn lựa và suy nghĩ cực kỳ cẩn thận. Tuy nhiên, nhiều người Trung Quốc nhận thấy việc có một cái tên như phương Tây sẽ dễ dàng giao tiếp với những người nói tiếng Anh hơn.

Theo truyền thống, giáo viên sẽ là người đặt tên tiếng Anh cho trẻ. Tuy nhiên, do rào cản ngôn ngữ và sự kiểm duyệt internet gắt gao ở Trung Quốc, việc tìm kiếm tên tiếng Anh còn khá hạn chế. Do đó, có những đứa trẻ được đặt những cái tên "dở khóc dở cười". Trong chương trình Ted Talk hồi năm 2017, cô bé còn chỉ ra một số ví dụ hài hước như: Rolex Wang hay Gandalf Wu.

2015 là thời điểm đánh dấu sự kết thúc của chính sách một con kéo dài hàng thập kỷ của Trung Quốc. Đến năm 2016, tỷ lệ sinh của quốc gia này đã tăng lên 7,9% lên 17,86 triệu người, theo Uỷ ban Sức khoẻ và Kế hoạch hoá Gia đình Quốc gia.

Doanh nhân 9x cho biết: "Tôi nhận ra rằng nếu cô Wang cần đến dịch vụ này, thì có thể các bậc phụ huynh khác cũng vậy. Tôi nghĩ việc này có thể đem lại lợi nhuận khi giúp họ."

Và thế là, Special Name đã ra đời.

Liều lĩnh vay bố tiền để khởi nghiệp

Để đưa ý tưởng của mình phát triển rộng rãi, Jessup quyết định ra mắt một trang web bằng tiếng Trung có thể hiển thị quy trình lựa chọn của cô bé cho nhiều người cũng một lúc. Vì vậy, khi trở về Anh để bắt đầu khoá học A-levels, cô bé đã vay 1750 USD của bố để thuê một người phát triển web với mục đích xây dựng trang web của mình.

Trong khi đó, khi có thời gian rảnh, cô bé nhập vào cơ sở dữ liệu với hơn 4000 tên nam và nữ cho mỗi 5 đặc điểm mà mình cảm thấy phù hợp nhất cho cái tên đó, ví dụ như trung thực và lạc quan.

Jessup cho biết quá trình này ban đầu "rất nặng về tay chân", nhưng sau đó các thuật toán đã giúp ích rất nhiều cho việc đặt tên cho các em bé. Cô bé nói thêm: "Nhiều người hỏi rằng làm thế nào mà em có thời gian để đặt tên cho tất cả những em bé này. Cũng giống như Google có thể tìm mọi thứ về một cá nhân chỉ trong một tích tắc, em sử dụng thuật toán."

Trang web này hoạt động bằng cách yêu cầu người dùng chọn 5 trong số 12 đặc điểm mà họ mong muốn nhất ở con mình. Sau đó một thuật toán sẽ chọn 3 cái tên theo giới tính đã được chọn, phù hợp với 5 đặc điểm đó nhất.

Người dùng còn được khuyến khích chia sẻ 3 gợi ý này với bạn bè và gia đình, trong đó đính kèm một liên kết trực tiếp đến WeChat, để giúp họ đưa ra cái tên phù hợp nhất và có thể tránh được những sai lệch về văn hoá. Tưởng chừng phức tạp nhưng quá trình trên chỉ mất khoảng 3 phút.

Jessup chia sẻ: "Tôi đưa ra 3 cái tên phù hợp với các tiêu chí mà phụ huynh đã lựa chọn và em khuyến khích họ tham khảo ý kiến của bạn bè, người thân để đưa ra quyết định."

Ban đầu, dịch vụ này là hoàn toàn miễn phí. Tuy nhiên, sau khi đặt tên cho 162 nghìn em bé, thì Jessup bắt đầu tính phí với 79 xu (khoảng 20 nghìn đồng). Ở thời điểm này, trang web đã đặt tên cho 677.929 em bé. Theo ước tính của CNBC, thì con số trên đã mang về mức doanh thu khoảng 407.443 USD (khoảng 10,1 tỷ đồng).

Trong một buổi phỏng vấn với trang tin news.com.au, cô gái trẻ cho biết khoản tiền kiếm được từ dịch vụ này đều được dùng để chi trả cho các chi phí học đại học, đầu tư và trả khoản nợ có lãi suất đã từng vay bố.

Trang web phần lớn là hoạt động độc lập, chỉ có một nhóm nhỏ ở Trung Quốc đóng vai trò quản lý các hoạt động kỹ thuật. Jessup nói: "Tôi vẫn cập nhật cơ sở dữ liệu mỗi tháng, nhưng hoạt động kinh doanh là hoàn toàn tự động nên em có thể tập trung vào việc học". Cô theo học ngành Nhân chủng học của Trường Kinh tế London.

Chia sẻ thêm về dự định bán lại trang web cho một công ty "có cùng tầm nhìn. Trong khi đó, Jessup mong muốn sẽ sử dụng những kinh nghiệm này cho nhiều kế hoạch kinh doanh trong tương lai: "Tôi hy vọng sẽ áp dụng những gì mình đã học được từ Special Name để có thể tăng giá trị cho những hoạt động kinh doanh khác."

Theo CNBC