Ảnh: CNBC

Apoorva Mehta, 37 tuổi, là đồng sáng lập của Instacart – công ty khởi nghiệp giao hàng tạp hóa trực tuyến đã IPO vào tháng 9 và được định giá 8,8 tỷ USD. Là cổ đông cá nhân lớn nhất của Instacart, Mehta hiện sở hữu khối tài sản trị giá 1,1 tỷ USD sau khi bán 700.000 cổ phiếu của công ty mà mình thành lập tại San Francisco vào năm 2012.

Con đường trở thành tỷ phú của Mehta chứa đầy tàn tích của “khoảng 20” công ty mà anh ấy đã khởi nghiệp thất bại trước khi đạt được thành công với Instacart.

Năm 2010, Mehta sống ở Seattle và làm việc trong lĩnh vực hậu cần cho Amazon với tư cách là kỹ sư chuỗi cung ứng. Sau đó, anh nghỉ việc và chuyển đến San Francisco với mong muốn xây dựng công ty khởi nghiệp của riêng mình nhưng không có kế hoạch rõ ràng, Mehta nói trên chương trình “Squawk Box” của CNBC.

Trong hai năm tiếp theo, nỗ lực kinh doanh của anh trải dài từ việc phát triển quảng cáo cho các công ty games đến mạng xã hội dành cho luật sư. “Thật không may, tất cả đều thất bại,” Mehta nói.

Trong thời điểm ấy, một ý tưởng đã nảy ra khi Mehta nhìn vào tủ lạnh của mình. “Hết đồ tạp hóa là một vấn đề tôi đang gặp phải,” Mehta nói và nhận ra có lẽ mình không đơn độc.

Anh nhận ra khoảng trống trong thị trường giao hàng trực tuyến đang phát triển mạnh. Mehta cho biết: “Đây là năm 2012 và chúng tôi đặt hàng mọi thứ trực tuyến, ngoại trừ hàng tạp hóa. “Tôi quyết định sẽ thay đổi điều đó. Tôi bắt đầu viết mã phiên bản đầu tiên của ứng dụng Instacart và ba tuần sau, Instacart ra đời.”

Instacart đã có một khởi đầu không mấy suôn sẻ: Mehta muốn tham gia vào vườn ươm khởi nghiệp Y Combinator, nhưng đã bỏ lỡ thời hạn nộp đơn, anh nói với TechCrunch vào năm 2012. Sau đó, vị doanh nhân trẻ đã gây ấn tượng với các đối tác của vườn ươm bằng việc giao 6 chai bia đến trụ sở của Y Combinator và ngay lập tức kiếm được một suất từ đó.

Y Combinator đã giúp Mehta huy động được 2,3 triệu USD vốn đầu tư mạo hiểm trong vòng vài tháng và Instacart nhanh chóng phát triển ra bên ngoài San Francisco. Hiện công ty cung cấp dịch vụ giao hàng tạp hóa từ hơn 80.000 cửa hàng, bao gồm các chuỗi như Kroger, Costco và Wegmans, tại hơn 14.000 thành phố trên khắp Bắc Mỹ.

Trước khi IPO, Instacart đã nêu trong hồ sơ SEC rằng công ty đã giao hơn 900 triệu đơn hàng với 20 tỷ mặt hàng kể từ khi Mehta ra mắt ứng dụng này lần đầu tiên vào năm 2012.

Nguồn: CNBC﻿