Bài viết là lời chia sẻ của một cô gái tên là Tiểu Tiểu (Trung Quốc) trên Toutiao.



10 năm trước, ở tuổi 17, tôi tình cờ quen một anh chàng – hiện tại là chồng tôi trên mạng xã hội. Anh là người Mỹ gốc Hoa. Chúng tôi gặp nhau lần đầu ở Thượng Hải và mối quan hệ tìm hiểu nhanh chóng bắt đầu.

2 năm sau, vì mắc bệnh hiểm nghèo nên tôi lấy hết can đảm sang Mỹ tìm anh. Thời điểm đó, anh chưa tốt nghiệp đại học, còn tôi thì không có khả năng kiếm sống trên đất Mỹ. Nhưng để chăm sóc tôi, anh kiên quyết kết hôn với tôi và chúng tôi chung sống trong một ngôi nhà thuê, làm công việc bán thời gian để có tiền trang trải.

1 năm sau, tôi khích lệ chồng đi theo hướng kinh doanh. Để có vốn, chúng tôi đã bán chiếc xe máy duy nhất và vay thêm từ bố mẹ chồng. Chúng tôi đã làm việc cùng nhau không biết mệt mỏi. Trong 5 năm, chúng tôi biến doanh nghiệp nhỏ ban đầu thành một nền tảng thương mại, mua được 2 căn nhà và có 1 khoản tiền tiết kiệm lớn. Tôi – một cô gái nông thôn với trình độ học vấn thấp cuối cùng cũng đạt được thành công nhất định từ sự chăm chỉ và may mắn.

Vợ chồng Tiểu Tiểu.

Tuổi thơ cơ cực, phải nghỉ học giữa chừng

Tôi sinh ra trong 1 gia đình nông thôn ở Trùng Khánh, gồm 2 anh em. Cha mẹ ly hôn từ khi tôi 8 tuổi. Sau đó, cha tôi làm việc trong một công trường xây dựng, mẹ lao động phổ thông tại Quảng Đông. Tôi sống với ông bà ngoại, luôn cảm thấy tủi thân. Có lẽ vì hoàn cảnh gia đình nên tôi có tính cách mạnh mẽ, tự lập giống con trai.

Thuở còn đi học, điểm số tôi thuộc loại trung bình khá. Đến năm 3 bậc Trung học cơ sở, tôi chính thức nghỉ học ở tuổi 14. Biết tôi bỏ học, mẹ bảo tôi đến Quảng Đông, bà sẽ sắp xếp trường học cho tôi. Nhưng tôi không chịu và đi làm tại một nhà máy nhỏ.

Mẹ tôi sinh sống với một người đàn ông, ông ấy rất ghét tôi. Vì thế nên chỉ sau 3 tháng, tôi trở về Trùng Khánh. Bố tôi tuy không tái hôn nhưng quanh năm vắng nhà. Còn ông bà đã già, tôi không thể phụ thuộc vào họ. 14 tuổi, tôi nhận ra mình phải kiên cường, tự lập hơn.

Vì vẫn là trẻ vị thành niên nên tôi chỉ có thể làm bưng bê ở quán ăn nhỏ tại địa phương với đồng lương ít ỏi. 16 tuổi, tôi có chứng minh nhân dân nên được nhận vào một nhà máy với mức lương cao nhưng phải làm việc tới 12 tiếng/ngày. Kỳ niệm đáng nhớ nhất là có lần không may, tôi bị máy cắt vào tay. Tôi không có nổi một người bạn bên cạnh giúp đỡ hay động viên. Tôi cũng không đi khám mà để vết thương tự lành. Cho đến bây giờ, trên tay tôi vẫn còn vết sẹo mờ.

Năm 17 tuổi, gia đình thúc giục tôi kết hôn. Họ hàng giới thiệu cho tôi đi xem mắt nhưng tôi không muốn lập gia đình, sinh con quá sớm và trở thành bà nội trợ. Tôi càng không muốn cuộc sống xin tiền người khác. Tôi muốn tự mình kiếm tiền, có thể tiêu xài thoải mái. Ngay cả khi tôi kết hôn trong tương lai, tôi vẫn muốn độc lập tài chính.

Trúng tiếng sét ái tình bởi một chàng trai ngoại quốc

Nhưng học vấn của tôi thấp nên khó có cơ hội việc làm với mức lương cao. Tôi chợt nghĩ bản thân cần cải thiện trình độ tiếng Anh. Nếu khả năng giao tiếp tiếng Anh tôt, tôi có thể trở thành hướng dẫn viên cho công ty du lịch, như vậy tốt hơn hiện tại rất nhiều. Tôi bắt đầu học tập trên các ứng dụng ngoại ngữ, tìm kiếm người nước ngoài để thực hành giao tiếp.

Và tôi gặp chồng tôi – anh Steven, người Mỹ gốc Hoa, lúc đó anh vẫn đang học đại học. Anh chia sẻ vì cha là người Hoa nên anh có tình cảm đặc biệt với những người Hoa. Anh hẹn sẽ gặp tôi khi anh tới Thượng Hải tham dự đám cưới người thân.

Chúng tôi trò chuyện mỗi ngày bằng tiếng Anh. Tôi không hiểu mọi thứ, hầu hết đều dựa vào bản dịch trực tuyến. Steven hỏi tôi rất nhiều về gia cảnh, học vấn và tôi trả lời thành thật mình chỉ là cô gái lao động phổ thông. Nhưng tôi nói dối về tuổi, tôi chia sẻ mình 20 tuổi trong khi mới 17, tôi sợ anh nghĩ tôi non nớt.

Steven cao 1,88m, có một cô em gái. Anh khá đẹp trai, vì là con lai nên nhìn anh không hoàn toàn giống người Mỹ, chắc do gen bố trội hơn. Vì thế anh sở hữu một khuôn mặt giống với người châu Á. Ban đầu, mục đích của tôi chỉ là trau dồi ngoại ngữ nhưng dần dần, tôi thích anh lúc nào không biết. Tôi luôn tự ti về học vấn, ngoại hình, gia cảnh của mình.

Tiểu Tiểu quen chồng hiện tại khi mới chỉ 17 tuổi.

Nhưng cuối cùng, tôi vẫn quyết định tỏ tình với Steven. Không ngờ anh cũng thích tôi, điều này khiến tôi bất ngờ và rất hạnh phúc. Không lâu sau chúng tôi gặp nhau lần đầu tiên ở Thượng Hải và anh đã đưa tôi đi gặp ông bà, chú thím. Chúng tôi đã cùng nhau dùng bữa. Người thân của anh cũng khá thích tôi. Nhưng bố mẹ anh có phần lo lắng, cho rằng tôi là kẻ lừa đảo.

Nhưng Steven không bị ảnh hưởng bởi những lời nói. Sau khi dự đám cưới xong, anh quay về Mỹ, chúng tôi bắt đầu hành trình yêu xa trong 2 năm. Dù khoảng cách địa lý xa xôi nhưng tình cảm không giảm. Chính anh đã khởi dậy niềm yêu thích học tiếng Anh, nhờ vậy trình độ của tôi tiến bộ rất nhiều.

Về sau, tôi phát hiện mình bị u tử cung. Tôi bàng hoàng, đau xót, quyết định chấm dứt mối tình. Nhưng tôi lại nghĩ đời người mong manh, ngắn ngủi, nên nắm bắt hiện tại, dũng cảm làm những gì mình muốn, đừng để về sau phải hối tiếc.

Vì thế, tôi quyết định đánh một canh bạc, đến Mỹ gặp Steven. Việc tôi đến như thêm gánh nặng cho anh nhưng anh luôn nói sẽ gánh vác tất cả, chăm sóc tốt cho tôi. Vì chưa tốt nghiệp nên anh chỉ có thể đi làm bán thời gian kiếm tiền trang trải. Chúng tôi tằn tiện một chút, cùng nhau nỗ lực để có tương lai tốt hơn.

Nhưng muốn ở lâu tôi cần visa và bố mẹ anh đã đứng ra bảo lãnh cho tôi. Năm 2015, chúng tôi tới Califonia (Mỹ) thuê nhà. Cha mẹ các nước phương Tây không can thiệp vào cuộc sống của con, họ trao cho con quyền tự chủ. Họ cũng không chu cấp tài chính cho con cái chứ đừng nói đến chuyện mua nhà, mua xe cho.

Tiểu Tiểu bên chồng và bố mẹ chồng.

Bắt đầu hành trình kinh doanh

Tháng 5/2015, chúng tôi chúng tôi xin cấp giấy chứng nhận đăng ký kết hôn, bắt đầu cuộc sống mới. Ở nhà mãi cũng chán nên tôi đăng ký học lớp nâng cao tiếng Anh. Sau đó, tôi xin vào một công ty môi giới bất động sản làm việc. Năm 2017, Steven ra trường, xin vào một công ty nhỏ làm việc. Nhưng anh không hài lòng nên đã nghỉ việc, chúng tôi quyết định bắt đầu kinh doanh thương mại điện tử.

Vốn duy nhất của chúng tôi là 1000 USD tiết kiệm khi Steven làm công việc bán thời gian. Bên cạnh đó, chúng tôi phải bán đi chiếc xe máy duy nhất, vay thêm tiền bố mẹ chồng để có vốn làm ăn. Nhưng chi phí quá nhỏ nên vợ chồng tôi chỉ có thể kinh doanh nhỏ bằng cách mua một số món đồ cũ rồi đăng tải trên một trang web để kiếm lợi nhuận. Tôi làm mọi công việc từ kiểm định chất lượng sản phẩm, nhập hàng, tư vấn khách hàng đến đóng đơn vận chuyển. Tôi thường làm việc tới 11-12 giờ khuya.

Nếu như ở Trung Quốc, việc con cái vay tiền cha mẹ là điều hiếm thấy thì ở Mỹ, đó là cách giáo dục khoa học. Hầu hết cha mẹ Mỹ không cho con tiền nhưng họ sẽ cho con vay , đi kèm lãi suất. Theo quan điểm của họ, cách giáo dục này sẽ giúp con tự lập hơn.

Công việc của vợ chồng Tiểu Tiểu rất bận rộn.

Sau khi có vốn, công việc kinh doanh của vợ chồng tôi phát triển hơn. Tôi lại quyết định chuyển từ Califonia sang Las Vegas kinh doanh. Chỉ sau một năm, chúng tôi đã trả được khoản nợ. Công việc bận rộn đến nỗi không có thời gian ăn cơm, có những hôm chúng tôi chỉ ăn mì gói. Để tiết kiệm chi phí vận hành, chúng tôi không thuê nhân viên. Chồng tôi có lẽ vất vả hơn rất nhiều, anh ấy phải phân loại hàng, dỡ hàng, đóng gói hàng.

May mắn công việc khá thuận lợi, giúp chúng tôi kiếm được nhiều tiền. Vào năm 2021, chúng tôi mua được căn nhà đầu tiên ngoài mặt phố. Sang năm thứ hai, chúng tôi tiếp tục mua thêm căn nhà nữa. Ngoài ra, chúng tôi có sổ tiết kiệm trị giá 3 triệu USD (khoảng 71,8 tỷ đồng). Giờ chúng tôi đã có cuộc sống tốt hơn trước rất nhiều, có thể đi du lịch khắp nơi, thong dong ngắm cảnh đẹp.

Năm nay tôi 28 tuổi, sau 10 năm tôi đã lột xác từ một cô gái xuất thân nghèo khó, lao động phổ thông, học vấn thấp trở thành người phụ nữ định cư tại Mỹ, có nhà lầu xe hơi. Có được như vậy một phần do tinh thần mạo hiểm của tôi. Và quan trọng hơn, số phận đã ưu ái cho tôi một người chồng tốt bụng, chân thành, có chí, yêu thương tôi thật lòng.

Tôi cũng nhận ra rằng, điều hoàn cảnh không may mắn không phải điều đáng sợ nhất. Điều đáng lo ngại nhất chính là chúng ta không chịu tìm cách thay đổi, thậm chí là đầu hàng trước số phận. Hãy nắm bắt cơ hội và nỗ lực, vận mệnh của bạn sẽ xoay chuyển.

Nguồn: Toutiao