Trong thời điểm các doanh nghiệp, người buôn bán nhỏ lẻ, kinh doanh trên các sàn TMĐT đang quan tâm đến chính sách thuế quan, mới đây, ông Nguyễn Trung Dũng đã có những chia sẻ về về vấn đề này.

CEO của Dh Foods cho biết, khi mới khởi nghiệp, ông Dũng như bao chủ doanh nghiệp non trẻ cũng cho rằng: "Cứ làm đi đã, sổ sách tính sau".

Nhưng suy nghĩ ấy đã khiến ông Dũng phải trả nhiều cái giá đắt khủng khiếp. Ông Dũng đã từng phải theo vụ kiện lên tòa án tối cao, từng phải bán cả công ty vì gánh nặng thuế và kế toán. "Ông trùm" gia vị Việt nhớ lại, bản thân ông có 2 lần trả giá đắt, mong các bạn trẻ khởi nghiệp chịu khó tìm hiểu hơn để không mất mát nhiều như ông.

Khởi nghiệp ở Ba Lan bị phạt hàng chục nghìn đô la vì khoản "quên" không nộp thuế

Khởi đầu việc kinh doanh ở Ba Lan, ông Dũng cũng như nhiều chủ doanh nghiệp non trẻ kiến thức và kinh nghiệm có suy nghĩ khi nào doanh số cao mới cần làm sổ sách chỉn chu. Và ông đã giao phó toàn bộ việc sổ sách cho người thân (Việt Nam) và các bạn trẻ (Ba Lan) làm để tập trung kinh doanh. Dù họ chưa có nhiều kinh nghiệm về kế toán và thuế.

Năm 1994, sau 2 năm công ty thành lập thì bị kiểm tra thuế lần đầu, bạn inspector người Ba Lan tìm ra khoản "quên" không nộp thuế. Ông Dũng bị phạt gấp 10 lần số tiền đó (tính ra khoảng 10 - 20.000 USD bây giờ). Bạn inspector còn khuyên ông Dũng 1 câu: "Ông nên tìm công ty tư vấn về thuế ngay đi, chứ lần sau đoàn đến kiểm tra thì sẽ còn phạt nặng hơn đó".

Sau lần bị phạt đầu tiên, CEO Dh Foods cũng chưa nên đi tìm (chính ông inspector giới thiệu) và thuê 1 công ty chuyên làm sổ sách và báo cáo thuế. Mọi việc tạm ổn, mấy lần kiểm tra sau cũng không bị phạt nhiều nên ông Dũng khá yên tâm.

Lần thứ hai trả giá đắt - Tuy thắng kiện nhưng mất nhiều thứ

Những năm tiếp theo công ty phát triển rất nhanh và sau 3 - 4 năm, bạn chủ công ty tư vấn thuế cho ông Dũng đề nghị buổi gặp và nói thẳng: "Công ty ông phát triển nhanh qua. Tôi không thể cung cấp dịch vụ tư vấn cho ông được nữa, ông nên tìm 1 công ty chuyên nghiệp hơn".

Trước lời đề nghị đó, iing Dũng cũng hơi bị bất ngờ, không biết chuyện tuân thủ lại phức tạp đến thế. Và thế là ông lại bắt đầu hành trình đi tìm đối tác mới.

"Ông trùm" gia vị Việt nhớ lại: "Lần này, tiêu chuẩn tìm công ty cung cấp dịch vụ kế toán và tư vấn thuế rõ ràng, chuyên nghiệp. Một điều chắc chắn là chi phí hàng tháng tăng vọt gấp 6 - 8 lần. Cuối cùng mình chọn 1 chi nhánh công ty dịch vụ kế toán đa quốc gia.

Thế mà đúng là phút 89, như đội bóng mình yêu thích MU… Sau khi ký hợp đồng và bắt tay vào công việc, các bạn bên đó nói: Sổ sách kế toán công ty ông tệ quá, thêm 1- 2 năm là không sửa được nữa. Các đợt kiểm tra thuế sau đó của chi cục thuế, rồi cục thuế thành phố (do doanh số cao nên cty được chuyển sang diện cho Cục Thuế thành phố quản lý).

Tuy nhiên mình luôn lo lắng và linh cảm điều gì đó chẳng lành… Có một lần Cục Thuế thành phố kiểm tra sổ sách 10 năm về trước (luật Ba Lan hồi đó cho phép vậy) và tìm ra 1 số sai phạm, không lớn lắm, tuy nhiên họ quyết định kiểm tra 4 - 5 năm liền đó.

Vì huy động 1 lực lượng đi kiểm tra nên họ phải quyết tìm ra lỗi lớn nào đó. Họ rà lại tất cả các hồ sơ nhập khẩu..".

Hồi đó ông Dũng nhập khẩu rất nhiều, mối tháng từ 60 - 100 công 40’HC, trong đó chủ yếu mì ăn liền từ Việt Nam. Vì số lượng mì ăn liền nhập khẩu quá lớn nên họ làm văn bản hỏi Tổng Cục Thuế về mã code sản phẩm mì ăn liền: Trước đó thuế nhập khẩu mì ăn liền là 25%, còn thuế nhập khẩu mì sợi và spaghetti là 40% (để bảo hộ ngành sản xuất trong nước).

Bất ngờ Tổng Cục Thuế gửi công văn yêu cầu chuyển mã thuế của mì ăn liền vào nhóm mì sợi và spaghetti và truy thu thuế.

"Các bạn biết đấy, nếu phải nộp bù 15% thuế với số lượng nhập khẩu trong 10 năm qua thì công ty chỉ có điều phải phá sản ngay lập tức. Mình nộp đơn kháng cáo lên tòa và yêu cầu hoãn truy thu thuế, lý do là quyết định thu thuế mục nào do chính chi cục hải quan quyết định, không phải mình.

Mặc dù tòa giải quyết cũng nhanh nhưng Tổng Cục Thuế cũng thu của mình (cưỡng chế) một mớ tiền. Tòa sơ thẩm,phúc thẩm đều bác quyết định của Tổng Cục Thuế. Vụ kiện lên tới tòa Tối Cao, tại đây quyết định của Toàn Án Phúc Thẩm vẫn được giữ nguyên. Tất nhiên trước đó tòa đã ra quyết định tạm dừng thi hành án.

Sau mấy năm, tuy mình thắng nhưng cũng mất một mớ tiền và quan trọng hơn mất rất nhiều sức khỏe và niềm tin. Sau đó mình quyết định bán công ty!" , ông Dũng ngậm ngùi cho biết

---

Nhớ lại sai lầm phải trả giá đắt, CEO Dh Foods rủt ra bài học thương đau: "Nếu mà…biết vậy… Câu đó thường muôn thủa sau sai lầm.

Nếu như mình làm sổ sách chặt chẽ từ đầu để họ không có cớ vặn vẹo. Nếu như mình cẩn thận hơn và có tư vấn thuế chuyên nghiệp từ đầu thì đã khác.

Sau này mỗi khi gặp vấn đề gì lăn tăn họ đều gửi công văn hỏi Chi Cục Thuế, và nếu làm đúng theo hướng dẫn thì họ không có quyền đảo ngược lại quyết định. Và lần này, khi khởi nghiệp lần 4, mình đã rất chú trọng đến vấn đề sổ sách kế toán.

Bọn mình đã thuê một bạn kế toán trưởng rất chuyên nghiệp tư vấn ngay từ đầu (và bây giờ bạn cũng đã trở thành cổ đông của Dh Foods).

Hồ sơ chuẩn đến mức 3 năm liền công ty nhận được bằng khen, kỷ niệm chương của Chi cục Thuế Quận 5 “Công Ty Nộp Thuế Tiêu Biểu”. Tuy đóng thuế cao nhưng công ty vẫn có lợi nhuận để tái đầu tư, và mình yên tâm tập trung cho các việc chính, các bạn trong cty cũng vậy.

Và đã qua năm thứ 13, hàng ngày đi làm mình vẫn tràn đầy năng lượng và niềm vui. Mình nghĩ đó là điều các công ty khởi nghiệp nên làm!".

Nguồn: Facebook Trung Dung Nguyen