Ngày 5/3, "Ngày hội Bản lĩnh Phụ nữ khởi nghiệp 4.0" đã diễn ra tại Nhà Văn hóa Thanh niên TP.HCM nhằm thúc đẩy phụ nữ và người trẻ khởi nghiệp. Chương trình được tổ chức nhân dịp kỷ niệm Ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3 và tại đây, người tham dự có cơ hội nhập vai vào mô hình Nhượng quyền King Coffee, WeHome Café và We 4.0, gặp gỡ và giao lưu với các CEO, thưởng thức cà phê và mua cà phê tại chỗ, chương trình ca nhạc.

Điểm nhấn của hội thảo là sự xuất hiện của bà Lê Hoàng Diệp Thảo – Nhà sáng lập và CEO King Coffee. Bà chia sẻ nhiều câu chuyện từ khi khởi nghiệp, cách vượt qua những khó khăn để phát triển một thương hiệu từ địa phương trở thành thương hiệu cà phê số 1 Việt Nam và vươn ra thế giới.

Đặc biệt, dự án "Women Can Do" hợp tác với Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam được CEO King Coffee giới thiệu thu hút nhiều sự chú ý. Theo như bà Thảo chia sẻ, dự án sẽ giúp kết nối khoảng 18 triệu phụ nữ đang là hội viên tại 63 tỉnh thành khắp cả nước với mục tiêu hỗ trợ 100.000 người khởi nghiệp. Từ đó, có thể sớm gây dựng được 100.000 doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs) sau giai đoạn khủng hoảng dịch COVID-19, góp phần phục hồi kinh tế và nâng cao vị thế người phụ nữ trong gia đình và xã hội, cùng quan điểm về phong cách lãnh đạo quyền biến, thấu cảm,…

Bà Lê Hoàng Diệp Thảo trong vai trò diễn giả tại sự kiện ngày 5/3

"Kỳ vọng của tôi là dự án này sẽ như hơi thở của phụ nữ có ước mơ thay đổi cuộc đời. Chỉ với số vốn nhỏ, các bạn đã có thể khởi nghiệp trên một nền tảng công nghệ, quy trình chuyên nghiệp và song hành cùng một chương trình nhất quán của TNI King Coffee" - bà Thảo cho biết.



Women Can Do là dự án được sáng lập và điều hành bởi Nữ tướng cà phê Lê Hoàng Diệp Thảo - CEO TNI King Coffee, nhằm cung cấp giải pháp khởi nghiệp trên nền tảng công nghệ 4.0, với 2 mô hình kinh doanh là Quán cafe thu nhỏ WE HOME CAFÉ và WE Đại lý. Sau sự kiện tại TPHCM, King Coffee sẽ tổ chức Ngày hội tiếp theo tại Hà Nội.

