Anh Du, 36 tuổi, từng là giám đốc marketing của một công ty Fortune 500. Giờ đây, dưới cái nắng như thiêu đốt, anh giao đồ ăn bằng xe máy điện và chỉ kiếm được khoảng 80 NDT (hơn 260,000 đồng) mỗi ngày.

Anh có một quá khứ huy hoàng. Anh từng giữ chức vụ điều hành trong công ty và lãnh đạo một nhóm nhân viên. Trong vài năm qua, thu nhập hàng năm của anh đã lên tới hàng trăm nghìn NDT (hơn 330 triệu đồng), được coi là mức tương đối cao trong số bạn bè xung quanh.

Nhưng chỉ trong năm nay, hoạt động kinh doanh của công ty thắt chặt, nhiều vị trí buộc phải sa thải nhân viên. Anh Du là một trong số đó.

Sau khi mất việc, ban đầu anh nghĩ rằng với kinh nghiệm và lý lịch của bản thân, việc tìm một công việc khác sẽ không thành vấn đề. Sự thật là sau khi gửi sơ yếu lý lịch được vài tháng, anh không nhận được công việc nào.

Trong cơn tuyệt vọng, anh chỉ đội được chiếc mũ bảo hiểm trị giá 20 NDT (khoảng 66.000 đồng), bắt đầu từ 7 giờ sáng hàng ngày, anh đi giao đồ ăn khắp thành phố.

Sau khi câu chuyện của anh Du được đăng lên mạng, có quá nhiều người lên tiếng: "Làm người giao hàng để làm gì?”, "Tôi cảm thấy anh này căn bản không có tầm nhìn, chỉ muốn trước mặt hắn kiếm tiền, không tính toán lâu dài phát triển".

Trong mắt mọi người, một khi những người có học vấn cao này xả thân làm việc chân tay thì thật là “đáng hổ thẹn”. Nhưng điều chúng ta không biết là khi đối mặt với sự sống còn, việc làm cho một người trưởng thành trở nên dễ dàng đến không tưởng.

Cuộc sống khó khăn, dù học vấn có cao, từng làm giám đốc, vất vả làm việc chân tay không có gì là đáng xấu hổ.





01

Có một câu hỏi trên Zhihu: "Khi nào một người cảm thấy mình không thể sống được nữa?". Một câu trả lời nhận được nhiều lời khen, dùng con lừa làm ẩn dụ.

Có một con lừa, suốt mùa hè nóng bức, cứ quay đi quay lại để nghiền thức ăn. Cổ của nó vì bị buộc dây, việc quay đi quay lại làm sợi dây kéo sát đến mức bị rỉ máu, nhưng dù đau đớn tột cùng, nó vẫn im lặng.

Tại sao vậy? Bởi vì nó biết, chỉ cần có sợi dây này, nó vẫn có thể sống tiếp. Khi sợi dây bị mất, cũng đồng nghĩa với việc công việc của nó biến mất, khi đó nó chỉ còn là một phần thịt trên bàn ăn.

Nhiều lúc, có lẽ bạn cũng sẽ cảm thấy cuộc sống khó khăn, mọi thứ đều không như ý muốn. Nhưng chỉ khi bạn mất việc làm một ngày nào đó, bạn mới thực sự hiểu được cảm giác đau đớn và khó khăn.

Một người đã nói về trải nghiệm của anh ấy cách đây không lâu. Anh đã làm việc trong lĩnh vực phần mềm được 20 năm. Trong hai năm qua, ngành này khá trì trệ và người đàn ông 41 tuổi này đã trở thành lựa chọn đầu tiên của công ty để sa thải nhân viên.

Không có thu nhập, một gia đình lớn vẫn đang chờ. Để nuôi sống gia đình, anh liên tục sửa và nộp hồ sơ mỗi ngày, liên tục nộp 500 hồ sơ. Những gì nhận lại được là công ty đã đủ nhân viên hoặc rất tiếc vị trí này chưa phù hợp với bạn.

Trong những ngày không có thu nhập, vay mua ô tô, vay mua nhà, học phí cho con, sinh hoạt phí của cha mẹ, chi phí y tế đột xuất... mọi thứ đều trở thành vấn đề. Người đàn ông thất nghiệp đã một năm này không cầm được nước mắt khi kể về công việc của mình.

Có một câu nói rất hay được trích từ bộ phim "The Shawshank Redemption": "Cuộc sống có thể được đúc kết bằng một lựa chọn đơn giản, hoặc bận rộn sống hoặc vội vã chết”.

Trong thế giới của người lớn, tiến một bước là bối rối không nhìn thấy tương lai, lùi một bước là đói nghèo. Và để sống, bạn không thể sống mà không có việc làm.

Một cư dân mạng ở Chiết Giang đã chụp được bức ảnh như vậy cách đây vài tháng. Trên tàu điện ngầm đông đúc, một thanh niên khoảng 30 tuổi ngồi sụp xuống và òa khóc.

Anh ấy đến từ nông thôn, chăm chỉ thi vào đại học và một mình làm việc chăm chỉ ở Chiết Giang trong nhiều năm. Mấy năm nay, anh đã dồn toàn bộ số tiền tiết kiệm được của mình cùng với tiền tiết kiệm của bố mẹ để đặt cọc mua nhà. Tuy nhiên, việc sa thải đã buộc anh ta phải mất việc.

Không có việc làm, hàng tháng vẫn phải trả góp tiền nhà, cuối năm lấy vợ cũng phải chi tiền cưới. Không còn cách nào khác, không tìm được công việc lương cao, cuối cùng anh đành phải thỏa hiệp, tìm một công việc tạm thời và làm việc đó trước, ít nhất nó có thể tạm thời giảm bớt một số áp lực.

Tôi từng nghe một câu nói: Cuộc sống không có giới hạn trên và giới hạn dưới. Đôi khi, người ta có thể leo lên đỉnh núi ngay lập tức nhưng cũng có thể rơi xuống đáy chỉ trong chốc lát.

Vào những thời điểm khó khăn, ngay cả những người học vấn ưu tú đi giao đồ ăn, hay sinh viên đại học cũng dựng quầy hàng để buôn bán kiếm thêm tiền.

Vậy thì sao?

Làm một công việc chân chính để kiếm sống, nuôi sống được bản thân và gia đình, đó là phẩm giá cao nhất, là bản lĩnh của một người trưởng thành.

02

Bạn có còn nhớ người giao hàng ngẫu hứng chơi đàn piano trong bệnh viện - Li Ruifeng không? Trước đây, anh là một nhạc sĩ, xuất hiện trên CCTV và kiếm được hàng trăm nghìn NDT mỗi năm ở thời kỳ đỉnh cao.

Nhưng sau đó, công việc kinh doanh của anh phá sản, anh phải bán hết nhà cửa, xe cộ để trả nợ nên quyết định xách vali đến Hàng Châu. Trong hai năm, anh ấy làm việc như một diễn viên phụ, thường xuyên không nhận được cảnh nào trong vài tháng, vì vậy anh ấy không thể kiếm sống được.

Để kiếm sống, anh phải đi giao hàng. Trước đây, khi anh còn là diễn viên phụ, đạo diễn và các diễn viên chính đều coi thường anh. Bây giờ, ngay cả những người biểu diễn trong nhóm cũng coi thường anh.

Người thân ở quê khi biết về tình hình của anh đã khuyên anh quay về quê tìm công việc: "Làm người giao hàng, điều này thậm chí còn làm mất mặt nếu nói ra."

Nhưng Li Ruifeng lại trả lời: "Kiếm tiền bằng đôi bàn tay của mình, có gì mất mặt đâu”.

Yu Minhong đã từng nói: "Khi một người đối mặt với vấn đề tồn tại, hãy sống trước đã”. Nếu một công việc không làm hoen ố nhân cách của bạn, dù mệt mỏi hay không thích nó, chỉ cần nó có thể mang lại thu nhập cho bạn thì bạn có thể làm trước.

Khả năng lớn nhất của một người là từ bỏ kiêu hãnh, làm việc cần cù để kiếm tiền.

03

Tôi có một người bạn làm nghề ngoại thương cách đây vài năm, có thể nói rằng anh ấy làm ăn rất tốt. Nhưng trong vài năm trở lại đây, công ty ngày càng xuống dốc, cuối cùng chỉ có thể sa thải nhân viên và tuyên bố phá sản.

Công ty đã không còn, nhưng cuộc sống vẫn tiếp tục. Trong 2 năm, anh ấy phải bươn chải đủ việc, cuộc sống rất khó khăn.

Gần đây, trên trang cá nhân, anh ấy đăng một trạng thái ngắn: "Cả hai năm qua, sóng gió lớn trong cuộc sống, có thể nói đã trải qua một vòng đầy đủ. Nhưng may mắn là, những thời điểm khó khăn nhất đã qua đi từ từ, công ty mới cũng dần bước lên đường, ngày càng tốt lên”.

Ban đầu, anh ấy trải qua phá sản, thất nghiệp, và trong vòng hai năm vất vả. Bây giờ anh ấy đã chuyển sang phát sóng trực tiếp để bán hàng, tạo ra một công ty mới, sự nghiệp cuối cùng cũng đến một mùa xuân mới.

Dưới dòng chảy của thời đại, không ít người buộc phải thay đổi quỹ đạo cuộc đời mình. Nhưng mỗi người cố gắng để kiếm sống, để chiến đấu vì cuộc sống, sẽ có một ngày đạt được sự phục hồi.

Cũng giống như trước đây, Luo Yonghao mắc nợ khổng lồ và quyết định chuyển đổi sang việc livestream để bán hàng trực tuyến.

Có người nói: “Luo Yonghao, ông sẽ không thất vọng về chính mình sao?”. Nhưng Luo Yonghao trả lời: "Thất vọng? Làm sao có thể được? Làm người livestream bán hàng thì sao, không kiếm tiền bẩn là được. Tôi rất ngưỡng mộ bản thân mình."

Mọi người đều biết câu chuyện sau đó. Nhờ livestream bán hàng, Luo Yonghao đã trả được khoản nợ của mình. Đối mặt với những khó khăn, Luo Yonghao đã viết trong cuốn tự truyện của mình:

Quá trình khởi nghiệp không tránh khỏi những tình cảnh khó khăn, nhưng bất kể xã hội có thể bất lợi như thế nào, chỉ cần không rút lui, mọi thứ đều có thể.

Cuộc sống dù có nhiều gian khó, nhưng chỉ cần cố gắng sống tiếp, sử dụng sức mạnh toàn thân và đối đầu với số phận.

Và vậy, dù trải qua những năm tháng khó khăn, tương lai cuối cùng cũng sẽ đầy hoa đua nở.

Lời nhắn

Có câu nói trong sách: "Số mệnh không phải là điều con người mong muốn thay đổi là được, nhưng thường là trong hàng ngàn nỗi khổ đau, trong vô số gian khó, chúng ta mới trưởng thành."

Có những khoảng thời gian thật sự không dễ dàng, có thể là thất nghiệp, một mối quan hệ tan vỡ, sự thay đổi nghề nghiệp…

Trong những góc không ai khác có thể nhìn thấy, mỗi người đều mang theo những thử thách và khó khăn khác nhau, họ đang nỗ lực tiến về phía trước.

Nhưng tin rằng, thời gian rồi sẽ cho chúng ta câu trả lời. Không một sự cố gắng nào bị bỏ mặc, cuộc đời cũng không đối xử tệ với bất kỳ ai đang cố gắng.

Dù tình thế có khó khăn ra sao, chỉ cần cố gắng tiếp tục và kiên trì. Mọi khó khăn của bạn, sẽ giúp bạn trưởng thành; mọi nỗ lực của bạn, sẽ làm bạn trở nên mạnh mẽ hơn.

Theo: Toutiao