Nảy ra ý tưởng kinh doanh, sớm biến thành hiện thực

Jess Munday ban đầu không hề có ý định kinh doanh. Thế nhưng trong thời gian nghỉ thai sản, cô bỗng nảy ra ý tưởng mới và cùng chồng bắt tay vào lĩnh vực này. Trên The Sun, những chia sẻ của Jess gây chú ý: “Ý tưởng bắt đầu từ tháng 5 năm 2018, thành thật mà nói, nó khá ngẫu nhiên. Đó không phải là điều mà tôi đã lên kế hoạch thực hiện.

Thời điểm đó tôi nghỉ thai sản và khá lo lắng về vấn đề tài chính vì không được đi làm. Thu nhập hạn chế khiến tôi nảy ra ý tưởng buôn bán. Vợ chồng tôi trang trí phòng cho con trai mình và chúng tôi muốn có một bảng hiệu đèn neon, nhưng không dễ để tìm được nơi làm bảng hiệu này”.

Sau nhiều ngày liên hệ với các bên sản xuất đèn neon trang trí, vợ chồng Jess cũng đã tìm được 1 mẫu ưng ý. Tới đám cưới của cặp đôi, nhìn vào những tấm bảng hiệu đèn neon ở rạp cưới, cả 2 lại nảy ra ý định kinh doanh mặt hàng này.

Kiếm tiền “dễ như không” vì đón đầu xu thế

Thời điểm ấy trên thị trường vẫn ít người cho thuê bảng hiệu đèn neon, vì vậy cặp đôi thắng lớn khi mới kinh doanh. Ý tưởng này của Jess không chỉ giúp lấp đầy khoảng trống trên thị trường mà còn mang đến lợi nhuận đáng kinh ngạc. Ban đầu, cô chỉ bỏ ra 250 bảng Anh (7 triệu đồng) để bắt đầu buôn bán nhưng không ngờ rằng đây là bước đi đúng đắn và giúp cô thành công.

Lĩnh vực kinh doanh mới mang tới cho vợ chồng 33 tuổi 1 khoản thu nhập “báu bở”. Trong mỗi năm, cặp vợ chồng trẻ thu lợi nhuận 9 triệu bảng Anh (258 tỷ đồng) từ việc sản xuất và cho thuê bảng hiệu.

Trong vòng 3 tháng đầu, Jess đã bỏ túi 5000 bảng Anh (143 triệu đồng) mỗi tuần. Chia sẻ về sự phát triển của công việc kinh doanh, Jess kể: “Vào tháng 10 năm 2018, chúng tôi đã kiếm được hơn 66.000 bảng Anh (1,8 tỷ đồng) trong tháng, tôi nhớ đó là một cột mốc quan trọng đối với chúng tôi.

Từ năm 2018 đến năm 2021, hoạt động kinh doanh tiếp tục phát triển hàng tháng và hàng năm. Có 1 thời gian chúng tôi chững lại 1 chút nhưng đó không phải dấu hiệu xấu.

Sau này, khi công việc kinh doanh thuận lợi và ổn định, tôi thuê thêm người làm để đáp ứng lượng đơn từ khách hàng. Hiện tại tôi và chồng đang quản lý 32 nhân viên, tất cả đều nỗ lực làm việc và chúng tôi ngày càng phát triển mạnh mẽ hơn”.

Tư duy kinh doanh thông minh

Để có được thành công trong kinh doanh, Jess hiểu rằng không thể vội vàng, hấp tấp. Cô đi từng bước một, đánh đổi thời gian và công sức mới có thể mong thành công.

“Bạn không biết tương lai nắm giữ điều gì và những gì bạn làm sẽ đưa bạn đến đâu. Điều quan trọng là phải chấp nhận rằng bạn sẽ không bao giờ bỏ cuộc và luôn kiên nhẫn. Sẽ luôn có nhiều việc bạn phải làm.” - Jess chia sẻ kinh nghiệm của mình.

Người phụ nữ 33 tuổi thuê những bảng hiệu đèn neon để phục vụ các sự kiện, hội họp, quán cafe, trang trí phòng ốc… Cô phục vụ nhiều tệp khách với các nhu cầu khác nhau trong việc trang trí. Doanh nghiệp của Jess có hẳn 1 website riêng để khách hàng có thể tìm kiếm thông tin, hình mẫu dễ dàng. Họ cũng có thể tự thiết kế những bảng hiệu riêng theo ý thích.

Sau khi mang tới cho khách những bảng hiệu họ mua/thuê, Jess và đội ngũ của cô ấy chụp ảnh lại sau đó đăng tải lên Instagram. Đây cũng là 1 cách khôn ngoan để họ quảng bá sản phẩm và thương hiệu của mình.

Thời gian đầu, bà mẹ 3 con phải làm tới 12 tiếng mỗi ngày vì lượng khách đông. Giờ đây có thêm đội ngũ nhân viên chuyên môn cao, cô làm việc ít hơn nhưng vẫn thu lợi nhuận ấn tượng. Cô dành nhiều thời gian hơn để bên cạnh chăm sóc gia đình. Họ tận hưởng những chuyến nghỉ dưỡng đầm ấm, sang chảnh. Hiện tại cuộc sống của gia đình Jess rất sung túc, tiêu tiền “rủng rỉnh” cũng không lo lắng điều gì.

Theo The Sun