Có một vấn đề nhiều gia đình gặp phải đó là những đứa trẻ muốn nuôi thú cưng. Tuy nhiên, không phải gia đình nào cũng có thời gian và điều kiện kinh tế để đáp ứng sở thích này. Nhận thấy điều điều đó, một người đàn ông có tên Gary Dahl đã nảy ra một ý tưởng không ai ngờ đến.

Chỉ với 4 USD, các bậc cha mẹ có thể dễ dàng mua "thú cưng" và ngay lập tức thỏa mãn ước mong của những đứa trẻ cứng đầu.

Tưởng chừng như là một trò đùa, nhưng vào năm 1975, hơn một triệu khách hàng đã quyết định chi tiền để mua sản phẩm "ngớ ngẩn" này. Điều quan trọng là mạng xã hội và các kênh marketing giá rẻ hoàn toàn không tồn tại vào thời điểm này, chứng tỏ giả thuyết marketing "siêu việt" sẽ giúp bán được mọi thứ trên đời là có thật.

Tưởng đùa mà làm thật

Chuyện về "Pet Rock" bắt đầu từ một quán bar ở Los Gatos, Bắc California, Mỹ. Đó là vào mùa hè năm 1975, khi mà Gary Dahl vẫn đang là một nhân viên viết quảng cáo thuê nghèo nàn. Ông ở trong một căn hộ tồi tàn, chật vật kiếm tiền nuôi thân và thỉnh thoảng dành thời gian đến quán bar uống rượu với bạn bè.

Trong một cuộc nhậu, cả nhóm đang bàn tán sôi nổi về chủ đề thú cưng. Rất nhiều người phàn nàn rằng, tuy thú cưng đem lại niềm vui nhưng các công đoạn chăm sóc, làm vệ sinh, cho ăn... lại khá mệt mỏi và tốn thời gian.

Nghe vậy, Gary Dahl đã lập tức đùa rằng: “Con thú cưng của tôi lại rất hoàn hảo, không cần mất nhiều thời gian chăm sóc hay quan tâm, mà lại không gây phiền toái một tí nào cả.”

Trong khi mọi người không tin, ông nói tiếp: “Vì đó là một con thú bằng đá!”

Cả nhóm cười phá lên với ý tưởng mới lạ.

Khi đó Gary Dahl đang nửa tỉnh nửa say nên không nghĩ gì nhiều. Nhưng đến khi về nhà, ông bắt đầu nhớ lại ý tưởng này và cảm thấy nó hoàn toàn khả thi.

Để có tiền “khởi nghiệp”, ông đã phải nói chuyện và thuyết phục 2 đồng nghiệp cùng hùn tiền. Ông hứa hẹn về một tương lai vô cùng thành công, khi mà hàng triệu người sẽ “phát cuồng” vì vật nuôi hoàn hảo này. Lúc đó, không ai nghĩ rằng, những gì ông nói sẽ trở thành hiện thực.

Gary Dahl ghé vào một cửa hàng bán vật liệu xây dựng và chỉ mất vài xu để mua rất nhiều hòn đá lấy từ các bãi biển ở Mexico, với bề mặt nhẵn nhụi. Trung bình cứ khoảng 100 viên thì ông mới tốn 1 USD.

Sau đó, ông tạo ra những chiếc hộp carton khớp với kích thước các hòn đá của mình. Hình dáng của hộp cũng khá tương đồng với kiểu mà các cửa hàng thú cưng hay sử dụng vào thời điểm đó. Bên trong hộp, ông đặt một ổ rơm và cũng đục một chiếc lỗ để đá có thể… “thở”.

Điểm tài tình của Gary Dahl chính là cuốn sổ tay hướng dẫn chăm sóc dài 32 trang do chính ông đặt ra. Nội dung trong đó bao gồm chi tiết các cách để người chủ có thể chăm sóc "thú cưng" của họ và những "trò" mà hòn đá có thể thực hiện.

Cứ như vậy, các hòn đá đã sẵn sàng để ra mắt thị trường với cái tên Pet Rock. Đây cũng trở thành thương hiệu tạo ra một cơn sốt “để đời” trong năm 1975.

Không cần chi một đồng quảng cáo vẫn lãi to

Thay vì chỉ im hơi lặng tiếng cho ra mắt sản phẩm ở San Francisco Gift Show, Gary Dahl còn khôn ngoan gửi thông cáo báo chí đến rất nhiều cơ quan truyền thông khác nhau.

Một hòn đá được nuôi nấng như thú cưng - ý tưởng kỳ lạ này nhanh chóng được mọi người chú ý. Cánh truyền thông cũng đưa tin về nó khiến cho Pet Rock trở thành xu hướng được người người biết tới. Đây là một kỳ tích khó đạt được hơn nhiều trước khi mạng xã hội và Internet ra đời.

Sau đó, tạp chí Newsweek cũng giới thiệu về sản phẩm này, giúp tiếng vang ngày càng lan xa. Khi mà mọi người biết tới và bàn tán về nó quá nhiều, Gary Dahl thậm chí còn được mời tham gia chương trình Johnny Carson để nói về "phát minh" có một không hai của mình.

Khi chia sẻ cảm nghĩ về thành công nổi trội này, Gary Dahl đã cho rằng: "Người dân khi ấy quá mệt mỏi, buồn chán với thực tế xung quanh mình. Vì thế, họ chỉ thích phiêu lưu trong trí tưởng tượng. Cũng có thể nói rằng, khi ấy khiếu hài hước của chúng tôi cao hơn bây giờ".

Tận dụng chính tâm lý này của mọi người, Gary Dahl đã biến “thú cưng bằng đá” trở thành đề tài viral. Sau đó, tiếp tục tận dụng sức mạnh của truyền thông như một cách “PR miễn phí”, giúp Pet Rock ngày càng nổi tiếng hơn. Kết quả nhận về vô cùng khả quan trong khi ông không phải tốn quá nhiều tiền quảng cáo.

Khi mùa lễ đến gần, ông đẩy mạnh tuyên truyền sản phẩm của mình và đã bán được khoảng 10.000 hòn đá mỗi ngày. Chỉ trong 6 tháng, gần 1,6 triệu sản phẩm đã được bán ra và ông thu về khoảng 6 triệu USD. Đây là một con số lớn vào những năm 1970.

Tạp chí Time thậm chí đã gọi hiện tượng này là "1% từ sản phẩm và 99% từ thiên tài marketing". Cánh truyền thông dành nhiều lời khen ngợi cho cuốn sổ tay đi kèm với Pet Rock do chính Gary viết ra. Họ cho rằng, nội dung hài hước, dí dỏm và những cách chơi chữ hay ho là nhân tố gây ấn tượng với khách hàng. Khi mua “thú cưng” này về, mọi người có được những giây phút sảng khoái.

Gary qua đời năm 2014 nhưng sản phẩm của ông vẫn tồn tại cho đến ngày nay. Rosebud Entertainment đã mua bản quyền thương hiệu đối với "Pet Rock" và chúng vẫn có thể được mua với giá 19,95 USD trên Amazon.

Theo CNN, Times