Cô con gái nuôi hiếu thảo

Bà Ngân sinh có 3 người con trai. Ai trong làng đều ngưỡng mộ bà. Tuy vậy, bà rất mong muốn có một cô con gái, nhưng bấy giờ bà đã hơn 40 rồi, không còn đủ sức khỏe để có thể sinh nở. Vậy nên bà quyết định nhận nuôi một cô con gái của một gia đình nghèo huyện kế bên.

Quyết định này cũng gọi là một quyết định sáng suốt. Bởi lẽ, nếu không có cô con gái này, bà sẽ không biết sẽ sống như thế nào. Ba người con trai chưa bao giờ quan tâm, hỏi han đến bà. Lúc bà ốm nặng nằm trong bệnh viện, không ai muốn chăm sóc bà. Ngược lại, họ còn tranh nhau tài sản mặc dù bà chưa qua đời. Chỉ có mỗi cô con gái nuôi hằng ngày chăm sóc và đối xử với bà rất tốt.

Bà Ngân là một trong những chủ hộ kinh doanh lợn nhất làng. Nhờ vào kinh nghiệm cũng như là bí quyết chăn nuôi, kinh tế gia đình bà khá khấm khá. Khi về già, bà có trong tay tài sản lên tới 900 vạn NDT (tương đương với 31 tỷ VND). Chính vì thế các con của bà, ai cũng muốn số tiền này thuộc về mình.

Ảnh minh họa

Về phần bà Ngân, bà không biết làm sao. Cả ba dù ngoan ngoãn hay không thì cũng là con của bà, không thể nào không chia cho các con tài sản. Để mẹ chia tài sản cho mình, ba người con đã diễn một vở kịch tranh giành tài sản. Họ đã bàn bạc với nhau rằng nhất quyết không được chia tài sản cho người ngoài, đặc biệt là em gái nuôi. Và bất kì số tiền được chia cho ba người như thế nào thì ba anh em sẽ chia đều lần nữa.

Khi mẹ vẫn còn đang nằm bệnh viện, anh cả đã cố tình đuổi em gái nuôi ra khỏi nhà. Cô em khóc lóc thảm thiết, mong muốn được chăm sóc mẹ nốt những ngày tháng cuối đời và chỉ khi cô hứa sẽ không lấy bất kỳ đồng nào của mẹ, các anh trai mới cho cô vào nhà.

Tài sản đáng giá nhất

Trước khi mất, bà Ngân đã lập một bản di chúc. Số tiền 900 vạn NDT (tương đương với 31 tỷ VND) sẽ chia đều có 3 người con. Mỗi người được 100 vạn NDT (tương đương với 10 tỷ VND). Nhận được tiền, cả ba vui mừng khôn xiết, mặc kệ tình hình sức khỏe của mẹ ra sao.

Ảnh minh họa

Chỉ có cô con gái ôm bà vào lòng, khóc nức nở vì không thể nào chấp nhận được sự thật. Lúc này, bà mới lấy ra một mảnh giấy rồi đưa cho cô, dặn cô phải đọc kỹ và giữ gìn cẩn thận.

“Những tờ giấy này, ba anh trai của con không cần, mẹ để lại cho con. Còn mảnh đất mà mẹ nuôi heo ở làng này, chúng nó không muốn, mẹ cũng để lại cho con hết nhé.”

Vừa dặn dò con gái xong, bà Ngân lập tức qua đời.

Ba người con trai lo xong tang lễ cho bà Ngân xong, họ nhanh chóng về thành phố tiếp tục công việc. Chỉ có cô gái vẫn ở quê làm việc. Mọi người trong làng đều nói rằng bà Ngân không công bằng, vì đã để cô con gái nuôi mà bà yêu thương nhất thiệt thòi.

Khi cô gái mở những tờ giấy mà mẹ đã để lại ra xem, cô vô cùng ngỡ ngàng. Vì bên trong toàn bộ là bí quyết nuôi lợn mà mẹ đã đã tích cóp mấy chục năm qua.

Hóa ra, bà Ngân đã để lại cho cô gái tài sản tinh thần quan trọng nhất trong cuộc đời bà. Các bí quyết này đã giúp cô nỗ lực khởi nghiệp, mở rộng quy mô trang trại của mẹ. Sau 3 năm, nhờ sự chăm chỉ của mình, cuối cùng cô đã trở thành một doanh nhân thành đạt, nổi tiếng khắp nơi. Còn ba người anh trai, chỉ biết ghen tị trước những thành công của em gái.

Theo 163