*Bài viết tham khảo cuộc trò chuyện giữa Business Insider và Zulie Rane - một nhà sáng tạo nội dung trên website Medium.

Zulie Rane là người sáng tạo nội dung với hơn 80.000 người theo dõi trên Medium - một nền tảng blog mà người viết có thể đăng tải nhiều nội dung với các chủ đề khác nhau.

Bằng trải nghiệm cá nhân, Rane đã chia sẻ 3 cách để có thể kiếm tiền online an toàn ngay tại nhà và có được thu nhập tốt.

Trước khi kiếm tiền online, bạn cần chuẩn bị:

Ngoài internet, bạn cần hiểu và xây dựng cho bản thân những “điều kiện cần” này:

- Khán giả/khách hàng: Những người đăng ký đọc bài viết/xem video của bạn.

- Sản phẩm mà bạn bán/tiếp thị.

- Nguồn: Đây sẽ là người trả tiền cho bạn để bạn bán/tiếp thị sản phẩm của họ cho khách hàng.

Dưới đây là 3 cách có thể kiếm tiền online ngay tại nhà

1. Chơi game trên điện thoại

Chắc chắn, công việc này chỉ có thể kiếm được một số tiền nhỏ nhưng nếu bạn đơn giản muốn bắt đầu “làm quen” với ý tưởng kiếm tiền online, thì chơi trò chơi là một cách hay để làm điều đó.

Ví dụ, Rane đã kiếm được 1,5 USD (dưới dạng thẻ quà tặng của Amazon) bằng cách chơi các trò chơi như trò Farmville trên điện thoại của mình. Ngoài ra, bạn có thể kiếm được nhiều hơn bằng cách chơi rất nhiều trò chơi - chọn những cái bạn thích và chỉ cần tận hưởng khoảng thời gian đó.

2. Nhấp chuột là ra tiền

Giả sử công ty Pet Supplies muốn quảng cáo video YouTube mới của mình. Công ty này muốn mọi người click vào video đó để xem, sau đó mua dòng thức ăn cho mèo mới.

Vì vậy, họ sẽ thuê một nhóm người có thể làm việc online, thường là các nhà sáng tạo nội dung để đi “truyền tải” những đường dẫn (URL) của video quảng cáo đó tới các khách hàng tiềm năng.

Ví dụ, Rane sẽ đăng một bài viết nói về việc bản thân yêu thích video YouTube mới của Pet Supplies bởi có những chú mèo dễ thương trong đó. Khi khách hàng bấm vào video thông qua bài viết của Rane, cô sẽ kiếm được một số tiền nhỏ khoảng 0,1 USD. Nhưng nếu có 9 người nữa làm điều đó, cô sẽ kiếm được 1 USD và con số này sẽ tăng lên theo thời gian.

3. Tiếp thị liên kết

Với mô hình 2, khách hàng chỉ cần nhấp chuột vào đường dẫn là bạn đã có thể kiếm được tiền. Tuy nhiên phương pháp này không tạo ra thu nhập cao.

Rane đã chỉ ra 1 phương pháp khác giúp tăng thu nhập cao hơn, đó là tiếp thị liên kết. Cách vận hành cũng tương tự với mô hình 2, khác là bạn có thể sẽ kiếm được tiền phần trăm hoa hồng trên 1 sản phẩm lên tới hai con số.

Ví dụ, bạn tạo một bài viết/video quảng cáo cho sản phẩm và có gắn đường dẫn vào website bán sản phẩm đó. Khi khách hàng nhấn vào đường dẫn, mua hàng và hoàn thành giao dịch, lúc này bạn sẽ nhận được tiền hoa hồng. Con số này có lẽ sẽ không nhỏ.

Với Rane, liên kết yêu thích của cô là Bookshop.org. Cô sẽ nhận được 10% hoa hồng cho mỗi lần khách hàng hoàn tất mua hàng - được thực hiện thông qua đường dẫn của mình.

Rane chia sẻ, mọi người có thể quảng cáo và dẫn link tới các nền tảng như Shein với hoa hồng 10-20%. Bạn chỉ cần bán được 5-10 USD là có thể nhận được tiền của mình. Hay link “hướng về” Amazon cũng trả bạn hoa hồng lên tới 10% cho ít nhất 10 USD bán ra.

Điều kiện tiên quyết là bạn cần xây dựng cho mình tệp độc giả, khách hàng hoặc người xem nhất định ở trên bất cứ đâu để họ có thể biết tới những đường link mà bạn “cài cắm” vào nội dung của mình.

Ưu điểm lớn nhất của các công việc này là bạn có thể làm ngay tại nhà, không cần vốn và linh hoạt giờ giấc.

Tham khảo BI