Ông Hoàng Hữu Thắng, sinh năm 1983, Chủ tịch HĐQT Intech Group, một trong những công ty hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực cơ khi chính xác, tự động hóa và công nghệ cũng từng trải qua những năm tháng cơ cực, xuất phát điểm bằng 0, để tự lăn lộn với cuộc sống.

Ông Thắng sinh ra trong một gia đình thuần nông, có 3 anh em ở Lục Nam, Bắc Giang. Tuổi thơ nghèo khó, nhọc nhằn khiến ông phải bươn chải từ sớm. Khi trưởng thành, 5 lần trượt đại học tưởng chừng như đã khiến chàng thanh niên buông xuôi vì thất vọng. Những ông vẫn kiên trì theo đuổi con đường học tập bằng cách lựa chọn nguyện vọng 2 tại trường đại học Công nghiệp Hà Nội. Bởi ông Thắng luôn nghĩ rằng "học là con đường duy nhất để thay đổi cuộc đời".

Khởi nghiệp với 4 KHÔNG

Sau khi tốt nghiệp ra trường, ông Thắng đi làm thuê với đủ các nghề, thức khuya dậy sớm, bôn ba theo xe hàng khắp miền Bắc, miền Trung. Sau 2 năm bươn chải, ông Thắng quyết định tạm dừng tất cả để khởi nghiệp ở một lĩnh vực hoàn toàn mới với số vốn vỏn vẹn 8 triệu đồng và 4 con số KHÔNG: Không khách hàng, Không kinh nghiệm, Không Tiền, Không quan hệ.

Thời điểm khởi nghiệp, các nhà máy FDI đang vào Việt Nam rất mạnh, ông Thắng nhận thấy một tiềm năng lớn với ngành băng tải, băng chuyền nên mạnh dạn thành lập công ty Intech cung cấp các loại con lăn công nghiệp, băng tải, băng chuyển. Với số vốn 8 triệu đồng, ông Thắng bắt đầu mọi thứ từ căn phòng trọ của mình.

Để tìm khách hàng, ông tự mày mò tìm hiểu về sản phẩm, đăng tin rao vặt trên các trang tin phổ biến lúc đó như raovat, muavaban, rongbay, vatgia… Kiên trì tìm kiếm khách hàng, sau vài tuần công ty đã có đơn hàng đầu tiên.

Nhưng hành trình khởi nghiệp không hề đơn giản. Đơn hàng đầu tiên rất khó khăn mới kiếm được, nhưng lại gặp trục trặc khi khách hàng không sử dụng được sản phẩm. Lí do là vì đơn hàng được đặt qua một bên trung gian, và các bên đã không có sự ăn khớp về thông số kỹ thuật. Bằng sự nhiệt huyết, chính ông Thắng và em trai đã giải thích để khách hàng hiểu và thông cảm, và tìm cách bù đắp để giải quyết vấn đề. Anh Thắng thậm chí đã phải đổ mồ hôi và cả máu để có thể đòi được số tiền 6 triệu đồng từ bên trung gian đặt hàng…

Nhưng họ không vì khó khăn mà dừng lại, Hoàng Hữu Thắng và em trai tiếp tục đẩy mạnh marketing, kinh doanh và nhận được các đơn hàng mới. Nhờ sự tận tâm với khách hàng và niềm tin vào chính bản thân, kinh nghiệm ngày một dày hơn, chỉ sau hai tháng mở công ty, doanh thu của anh đã lên tới hàng 100 triệu đồng/tháng và con số ấy tiếp tục sinh sôi.

Từ căn phòng trọ nhỏ, quy mô nhà xưởng đã tăng dần lên 150m2, rồi 600m2, 1.500m2….Và Intech ngày nay đang là một hệ sinh thái với nhiều công ty con trong các lĩnh vực cơ khí chính xác, tự động hóa, công nghệ và năng lượng tái tạo cùng quy mô gần 400 nhân sự với tốc độ tăng trưởng doanh thu 50-100% mỗi năm.

Thành công là không ngừng học hỏi

Hành trình từ tuổi thơ nghèo khó đến CEO Intech Group thành đạt được tái hiện đầy chấn thực trong bộ phim ngắn: Khởi nghiệp từ 4 Không- Bản lĩnh người thuyền trưởng. Ra mắt ngày 9/11, bộ phim chạm tới cảm xúc của người xem bởi những hình ảnh đời thường, dường như rất quen thuộc với mỗi người. Bất kỳ ai cũng dường như nhìn thấy đâu đó hình ảnh của chính mình trong hành trình tìm kiếm thành công của nhân vật chính.

Câu chuyện khởi nghiệp của CEO Hoàng Hữu Thắng phần nào thể hiện được khát vọng của vị "thuyền trưởng" là kiến tạo lên tập đoàn giá trị, nơi làm việc hạnh phúc và đưa thương hiệu Việt vươn xa để góp phần xây dựng một Việt Nam hùng cường và thịnh vượng!.

Chia sẻ tại sự kiện ra mắt bộ phim, CEO Hoàng Hữu Thắng không giấu nổi xúc động khi hồi tưởng lại quãng đường mình đã đi qua. Ông chia sẻ, dù ở vị trí nào, một điều ông không thay đổi trong suốt những năm qua là: Học là hành trình suốt đời.

Theo ông Thắng, khi khởi nghiệp, ngoài kiến thức chuyên môn, kiến quản trị doanh nghiệp, quản trị thời gian và quản lý tài chính… rất cần thiết. Bởi những người có xuất phát điểm từ số 0 như ông, "đã bao giờ làm trưởng phòng đâu, chứ đừng nói đến làm giám đốc". Nếu không học hỏi mỗi ngày thì không thể đủ kiến thức điều hành một công ty, một tập thể.

"Khi khởi nghiệp rất cần kiến thức về quản trị mỗi ngày dành 1-3 tiếng cho việc học suốt mười mấy năm qua. Chỉ có học mới có thể làm được việc. Với tôi, học là hành trình suốt đời",

"Những người trẻ khởi nghiệp ngày nay muốn dấn thân khởi nghiệp thì phải xác định thế mạnh của mình. Không chỉ là làm được, bạn phải làm thật tốt, khác biệt thì mới có thể thành công. Hãy làm việc như ngày mai không còn thời gian nữa. Hãy làm mọi thứ đến cùng, đừng làm nửa vời. Phải hi sinh đánh đổi mới có thể đạt được mục tiêu", CEO Hoàng Hữu Thắng nhấn mạnh.