Là chị gái của diễn viên Mai Thu Huyền, Mai Thu Trang từng là một người mẫu đắt show trong làng giải trí. Tuy nhiên, cô chưa bao giờ đặt nặng việc trở thành một người của công chúng. "Tôi đã có những người yêu mến mình từ khi chỉ 17-18 tuổi. Dù không còn hoạt động nghệ thuật, họ vẫn chia sẻ rằng yêu thích phong cách, hình ảnh và năng lượng tích cực của tôi," cô chia sẻ.

Ngay từ khi còn trẻ, Mai Thu Trang đã chú trọng giữ gìn nhan sắc và khí chất đặc trưng của phụ nữ đất Tràng An. Có lẽ vì vậy mà công việc của cô luôn gắn liền với cái đẹp. Sinh năm 1977 nhưng cô vẫn khiến nhiều người ngưỡng mộ bởi vóc dáng mảnh mai, gương mặt trẻ trung như tuổi 30, cùng phong cách thời trang đa dạng, lúc cá tính, sắc sảo, khi lại dịu dàng, thanh lịch.

"Bây giờ, về tuổi tác, tôi không còn trẻ, cũng đã trải qua rất nhiều thăng trầm trong cuộc đời, nhưng lúc nào tôi cũng nghĩ mình mới 18 - 20 thôi. Chắc vì tâm thế như vậy nên năng lượng trong người tôi cũng tràn đầy", cô bật mí.

Cách đây 10 năm, khi sự nghiệp tại Việt Nam đang trên đà phát triển, cô bất ngờ gác lại mọi thứ, chuyển sang nước ngoài để dành thời gian chăm sóc con trai. Đến nay, sau khi con trưởng thành, Mai Thu Trang quyết tâm khởi nghiệp tại quê hương trong lĩnh vực mà cô đam mê, đánh dấu sự trở lại đầy cảm hứng của một người phụ nữ luôn giữ đam mê với thời trang và làm đẹp.

Thần thái nhẹ nhàng, thanh thoát của cô luôn tràn đầy nguồn năng lượng tích cực, điều mà cô không ngừng lan tỏa qua công việc với quan điểm: "Không cần quá vội vàng, mọi thứ đều cần thời gian để phát triển."

Bất kể gặp khó khăn hay thử thách lớn thế nào, cô cũng chưa từng nghĩ rằng mình đã đến bước đường cùng mà luôn tin rằng ngày mai sẽ lại tốt hơn hôm nay. Cô tự nhận: "Tôi nghĩ đó không phải sự mạnh mẽ hay giỏi giang mà tôi luôn biết cân bằng mọi thứ và biết mình cần gì và nên làm gì vào thời điểm đó".

Chia sẻ về lý do quyết tâm bắt đầu lại mọi thứ ở độ tuổi 47, Mai Thu Trang cho biết: "Một phần vì tình yêu với mảnh đất Hà Nội, một phần rất quan trọng khác là vì những công việc, những đam mê và những khao khát còn dang dở của mình nó vẫn ở đâu đây, thúc giục tôi phải trở về và làm điều gì đó."

Có lẽ cũng chính vì vậy, ngay từ khi đặt chân về, cô đã bật chế độ "vào việc" với một tâm thế đầy hứng khởi. Mặc dù, trong 10 năm qua, cuộc sống có nhiều thay đổi, thị trường nhiều thay đổi nhưng với Mai Thu Trang, luôn nhìn mọi thứ với góc nhìn tích cực và lạc quan nên cô rất nhanh chóng thích nghi và không gặp mấy khó khăn khi trở lại.

"Kể cả lúc tôi từ Việt Nam sang Mỹ, vốn là một thay đổi cực kỳ lớn, mọi thứ khác vô cùng nhưng tôi rất may mắn có thể nhanh chóng hoà nhập. Bây giờ trở về, các mối quan hệ công việc và bạn bè gần như không mấy thay đổi nên dù bắt đầu trở lại, tôi không cảm thấy khó khăn hay áp lực như mọi người vẫn thường gặp phải", cô tâm sự.

Hiện Mai Thu Trang đang điều hành Học viện Thời trang Victoria và thương hiệu trong lĩnh vực chăm sóc sức khoẻ, làm đẹp mang tên LYA Group. Công việc bận rộn và nhiều áp lực nhưng cô luôn nói về mọi thứ với một tâm thế hết sức nhẹ nhàng.

"Tôi đặt mục tiêu chỉn chu ngay từ đầu vào, bởi mình hướng tới dòng sản phẩm cao cấp và với đối tượng khách hàng cao cấp. Thế nên, mình phải cho khách hàng thấy rằng, sản phẩm của mình thực sự khác biệt, có hiệu quả. Quảng bá sản phẩm không phải câu chuyện nói quá lên mà là nói đúng. Khách hàng bỏ một khoản tiền không nhỏ ra để sở hữu sản phẩm, sự cân nhắc đó phải xứng đáng", cô nhận định.

Hay như trong lĩnh vực thời trang, Mai Thu Trang coi học viện không chỉ là nơi mở những khoá học từ thiết kế đến may đo, tạo nên những sản phẩm thời trang chất lượng, cá tính mà còn là nơi cô muốn truyền cảm hứng về tình yêu thời trang, chắp cánh giấc mơ về thời trang của các học viên trẻ.

Bên cạnh đó, cô cũng nung nấu ý định sẽ cho ra mắt một thương hiệu thời trang của riêng mình. Cô chia sẻ, trước khi sang Mỹ, cô và một NTK người Thuỵ Sĩ cũng từng có một thương hiệu thời trang riêng, nhưng rất tiếc sau khi cô rời Việt Nam thì thương hiệu đã phải dừng hoạt động. Trong thời gian sống tại nước ngoài, cô vẫn kinh doanh trong lĩnh vực thời trang theo ý thích nhưng những niềm mong mỏi để khởi động lại một thương hiệu của riêng mình vẫn luôn thường trực trong con người cô.

"Thật sự không hẳn không có khó khăn, vì kinh doanh mà, thị trường so với 10 năm trước thì có quá nhiều sự khác biệt. Bản thân mình phải tìm hiểu, mày mò và cập nhật theo thời thế. Đặc biệt, những lĩnh vực làm đẹp và thời trang ngày càng nhiều cạnh tranh và đổi mới chóng mặt. Nhưng những thứ đó vốn là đam mê của tôi, vì thế, tôi vẫn luôn kiên định với lựa chọn này", Mai Thu Trang chia sẻ.