Khi 10 tuổi, ước mơ của chúng ta lúc ấy cũng toàn điều “siêu thực”.

Năm 20 tuổi, tham vọng bắt đầu được hình thành nhưng vẫn còn sự mơ hồ, hoài nghi và muốn quá nhiều thứ.

Khi 30 tuổi mới biết mình thích thì thì mọi người bảo: “Muộn".

Nhưng hành trình khởi nghiệp đầy thăng trầm nhưng vô cùng truyền cảm hứng của Trần Hoàng Châu - founder Chautfifth, lại đưa ra câu trả đầy lời thú vị: “Chỉ cần bạn dám bắt đầu, những điều rực rỡ chắc chắn đang chờ".

Đó cũng chính là tinh thần WeChoice Awards năm nay muốn được lan toả. Nếu câu chuyện khởi nghiệp chạm đến bạn, hãy đề cử cho Trần Hoàng Châu tại cổng đề cử của WeChoice Awards 2023 sẽ được mở vào ngày 18/12/2023.

Trần Hoàng Châu Sinh năm: 1991 Quê quán: Long Xuyên, An Giang Tốt nghiệp ngành Ngoại thương - Quản trị Kinh doanh trường Đại học Kinh tế TP.HCM Founder thương hiệu túi xách Chautfifth Thành lập vào tháng 5/2022, thương hiệu Chautfifth đã mang về những “con số” ấn tượng: + 24.000 đơn hàng và bán được gần 30.000 chiếc túi xách + Ra mắt 11 BST túi xách và 3 BST phụ kiện + Có 2 cửa hàng tại TP.HCM và 1 cửa hàng tại Hà Nội + Doanh thu năm 2023 tính đến hiện tại dự tính đạt 30 tỷ đồng.

Trần Hoàng Châu

Dám làm kẻ dại 1 lần để xem đi xa được đến đâu

Sau khi tốt nghiệp Đại học, Hoàng Châu được nhận vào làm tại một công ty đa quốc gia với mức lương đáng mơ ước. Vốn là người ham học hỏi, năng động trong công việc nên lộ trình thăng tiến của Hoàng Châu cực thuận lợi.

Cô được các sếp gửi gắm vào vị trí quản lý trong công ty chỉ sau 2 năm tốt nghiệp Đại học. Thế nhưng sau 3 năm, Hoàng Châu bất ngờ xin nghỉ để về quê làm việc cho một doanh nghiệp mới mở.

Nhiều người bất ngờ, có ý kiến không ủng hộ thậm chí nhận xét là “dại” nhưng Hoàng Châu vẫn một mực kiên định với những gì mình mong muốn. Đối với Hoàng Châu, cô không nghĩ mình “dại” mà chỉ đồng tình rằng bản thân “liều”. Vả lại, Châu không coi đây là những ngã rẽ ngẫu hứng mà là lựa chọn theo đuổi giấc mơ, bước ra khỏi vùng an toàn.

“Thực ra mình là một người thích dấn thân vào những điều mới, mình không ngại rủi ro hay cân đo đong đếm quá nhiều được và mất.

Có một khoảng thời gian, mình rơi vào cảm giác không muốn làm gì hết. Nhưng nhờ vậy, mình có thể lắng nghe bản thân, thấu hiểu nhiều hơn những ước muốn của chính mình. Nên sau khi làm việc tại công ty khởi nghiệp ở quê, mình vào lại TP.HCM, làm việc ở một công ty nước ngoài để có thu nhập.

Song song với đó, mình đi học thêm graphic design và chuẩn bị từng bước để mở thương hiệu riêng”, Hoàng Châu nói về lý do khiến cô bước ra khỏi vùng an toàn.

Đương nhiên,đang từ một người có công việc ổn định lại lao vào thương trường, ai nhìn cũng thấy đầy rẫy rủi ro. Hoàng Châu chia sẻ, gia đình cũng từng không ủng hộ bởi nhân viên văn phòng hay chủ thương hiệu chỉ là những danh xưng, còn hành trình này rõ ràng quá mạo hiểm và vất vả về mọi mặt.

Châu nói: “Mình hiểu nhưng mình vốn là một người liều lĩnh, có tính toán, chuẩn bị cho mọi trường hợp. Mình không làm việc tùy hứng. Đó cũng là lý do mình bắt đầu mọi thứ ở tuổi 30. Không quá sớm, không quá trẻ… để có thể nhìn nhận mọi thứ kỹ lưỡng, cẩn thận và chắc chắn” .

Theo Hoàng Châu, những ai thuộc thế hệ đầu 9x giống như cô hẳn đều từng có khoảng thời gian “ám ảnh” với 2 từ khởi nghiệp. Bởi bối cảnh thực tế khi đó, trên thế giới bắt đầu có rất nhiều những startup kỳ lân về công nghệ nổi tiếng. Chưa kể qua truyền thông, xã hội, hai từ “khởi nghiệp” được đưa vào đầu như một phong trào nên với những người có tham vọng, hẳn sẽ đều nghĩ đến việc tự kinh doanh.

Những mẫu túi ấn tượng được nhiều bạn trẻ sử dụng

Dù chỉ mới ra mắt gần 2 năm nhưng các BST đều nhanh chóng phủ sóng

Với Châu, cô cũng không ngoại lệ. Ước mơ cũng được hình thành từ đó khi mỗi ngày đều đọc những tin tức về kinh doanh, doanh nghiệp và cả những tấm gương khởi nghiệp thành công trên thế giới. “Mình biết rất nhiều người khởi nghiệp vào năm 29, 30 tuổi và họ đều cho rằng đó là thời điểm chín muồi. Bởi chúng ta có khoảng 8 năm đi làm, học hỏi và trải nghiệm trước khi tự đương đầu. Nếu 8 năm đi qua nhiều vai trò khác nhau, đó là thời gian rất hiệu quả để khi khởi nghiệp mình không bị lúng túng” , Châu chia sẻ.

Tuy nhiên, điều khó nhất khi bắt đầu ở tuổi 30, với Châu, đó chính là: “Bạn có dám không?”.

“Bước khó nhất luôn là bước số 0, không phải bước số 1. Khi 29, 30 tuổi, rất lười để chúng ta bắt đầu học một kỹ năng mới nào đó. Ở độ tuổi này, người ta thường ưu tiên làm những thứ đã quen thuộc. Nên từ “dám” rất quan trọng. Hơn nữa, ai từng trải qua sẽ hiểu rằng từ “dám” đó có trường nghĩa sâu xa hơn. Không chỉ dám đam mê mà còn dám đứng dậy học hỏi, dám chăm chỉ và bền bỉ theo đuổi ước mơ của mình” , Hoàng Châu bày tỏ.

Dù đã xây dựng những bước đi khá vững chắc nhưng hỏi Hoàng Châu có tự tin không, cô thẳng thắn thừa nhận rất khó để trả lời. Bởi một cử nhân kinh tế lại khởi nghiệp bằng túi xách, mở thương hiệu thời trang. Một người làm việc cho các tập đoàn lớn giờ phải học thêm về dịch vụ bán lẻ. Và khó nhất là cách làm sao để biến từ “shop” thành “brand” trong ý niệm của khách hàng là những điều Châu phải tự học rất nhiều, không được ai dạy.

“Khởi nghiệp gần như mình không có gì, nếu hỏi mình có tự tin hay không có lẽ mình không trả lời được. Mình chỉ biết đây là thứ mình muốn làm. Còn thành hay bại, thật sự không ai nói trước được” , Châu nói.

Có đáy sâu thì cũng sẽ có đỉnh cao rực rỡ

Nhìn lại hành trình khởi nghiệp trong gần 2 năm qua, thương hiệu của Châu vượt xa so với tưởng tượng của một “local brand”.

Thế nhưng chính bản thân Châu lại nhận định, mọi thứ đến với mình vẫn phần nhiều nhờ vào may mắn. Bởi từ một người lựa chọn khởi nghiệp trái ngành và giúp thương hiệu có chỗ đứng như hiện tại, Hoàng Châu nghĩ đó không phải là ngẫu nhiên. Song, cô cũng cho hay bản thân đã nghiên cứu rất kỹ, học hỏi từng bước để có thể nhận thấy cơ hội và nhanh tay nắm bắt chúng.

Đó cũng chính là câu chuyện khởi nghiệp mà Hoàng Châu muốn truyền tải đến những bạn trẻ vẫn còn đang “sợ”, chưa dám dấn thân. Đối với Châu, tốc độ trong quá trình tự làm chủ chính là một trong những yếu tố quan trọng. Đôi khi, có những quyết định sẽ chỉ trong vòng 1 đêm hoặc 2 tiếng suy nghĩ, nên thường Hoàng Châu sẽ không chần chừ mà quyết tâm chạy deadline cho những cơ hội đó đến.

Ngoài ra, Châu cũng cho biết có nhiều thứ trong tính cách của mình khiến cô lựa chọn con số 5 làm đại diện cho thương hiệu cũng như chính bản thân. Trải nghiệm nhiều, Hoàng Châu nhận thấy cuộc sống sẽ có những khoảnh khắc lên bổng, xuống trầm. Số 5 là con số ở giữa, tức là, vấn đề nào cũng có 50-50. Có giàu - có nghèo, có trắng - có đen, có thất bại - có thành công,... Và quan trọng hơn, số 5 là cách để cô luôn biết cách cân bằng giữa nhiều thứ.

Châu chia sẻ: “So với bạn bè xung quanh, đồ thị hình sin cuộc đời của mình lên xuống rất sâu. Nhưng điều này khiến sức chịu đựng của mình được kéo giãn ra, khi gặp áp lực thấy mọi thứ nhẹ nhàng hơn. Mình không thích an toàn hay quá ổn định, mình thích chọn những thứ có thử thách, độ khó cao hơn so với người khác. Sau tất cả những biến cố xảy ra khiến mình vẫn thấy số 5 ở giữa, có đáy sâu cũng sẽ có đỉnh cao rực rỡ”.

Hoàng Châu từng bước ghi dấu với thương hiệu của mình

Cũng vì vậy mà Hoàng Châu không bao giờ cảm thấy hối tiếc hay nghĩ rằng nếu như mình không thử, thì giờ này mình đang ở đâu, làm gì. Dù quyết định sai hay cho ra kết quả không như ý muốn, Hoàng Châu vẫn nhìn nhận đó là một dạng tích luỹ trải nghiệm và chắc chắn sẽ có lúc dùng đến.

Có ước mơ, có hoài bão và cũng rất rất tham vọng nhưng Hoàng Châu lại thừa nhận mình là người “chắc cú”. Không mơ xa những thứ ngoài tầm với, cô đặt từng viên gạch vững chắc trên hành trình vươn ra biển lớn của mình. Cứ đi theo một lộ trình nhất định, tới đâu hay tới đó nhưng đương nhiên đều có tính toán rõ ràng - nghe đơn giản nhưng đó lại chính là “giấc mơ lớn” của Châu.

Nếu hỏi hành trình của Hoàng Châu có rực rỡ không, câu trả lời chắc chắn là có!

Dù có rất nhiều biến cố, có cả những lần rơi xuống vực nhưng với Hoàng Châu, đáy sâu hay đỉnh cao đều là những khúc đẹp trong đời. Mỗi chặng đường qua đi đều có những ý nghĩa riêng, những bài học riêng và để khi nhìn lại, Hoàng Châu tự hào vì bản thân đã luôn sẵn sàng tiến về phía trước, dám liều lĩnh để biến những điều ấp ủ từ lâu thành hiện thực. “Chỉ cần biết những gì mình muốn làm, hãy kiên trì, bền bỉ và lao về đích” , Hoàng Châu bày tỏ.