Rời xa sự hối hả và nhộn nhịp của thành phố, người đàn ông tên Nhị Mục ở Sơn Đông, Trung Quốc đã cùng vợ, con gái và chú chó Nami dọn về ngoại ô để sinh sống. Tại vùng rừng núi này, họ đã có sống một cuộc sống yên bình bên mảnh vườn sen đá, được thức dậy với tiếng chim hót vào buổi sáng và chìm vào giấc ngủ dưới những vì sao vào ban đêm.

Khi câu chuyện của Nhị Mục được chia sẻ trong Talk show nổi tiếng Thiên Thiên Hướng Thượng của Kênh Hồ Nam TV, nhiều người đã bày tỏ sự tò mò và thích thú với cuộc sống trong mơ của gia đình này. Ai cũng cho rằng Nhị Mục rất giàu có, tuy nhiên ít ai biết rằng, để có thể tạo nên một thế giới riêng cho mình như vậy, anh cũng đã gặp rất nhiều khó khăn, đặc biệt là vấn đề tài chính.

Theo Sina, trước khi chuyển đến vùng ngoại ô này, Nhị Mục là một nhân viên văn phòng với số lương ít ỏi. Vì áp lực công việc nên anh thường giải tỏa bằng cách trồng một số cây mini ngoài ban công. Sau này, khi xem một triển lãm thiết kế sân vườn tại nhà của Nhật Bản, Nhị Mục rất ấn tượng với những cây sen đá nên đã mua hơn 100 loài về để trồng thử. Cũng từ đó việc trồng và chăm sóc giống cây này trở thành niềm đam mê, thôi thúc anh viết sách chia sẻ về những kinh nghiệm của mình.



Năm 2014, sau chuyến đi Nam Phi - quê hương và thiên đường của sen đá, Nhị Mục quyết định gác lại công việc đang dang dở để về miền ngoại ô chinh phục ước mơ lớn của đời mình là xây dựng một thế giới riêng của mình và sen đá.

Thiếu kinh phí, anh quyết định bán đi ngôi nhà đang sống để lấy tiền rồi cộng dồn với khoản tiết kiệm trước đó thuê được một ngọn đồi bỏ hoang ở Uy Hải, Sơn Đông. Trên mảnh đất rộng 110 mẫu đất Trung Quốc ( hơn 73.000m2) này, Nhị Mục đã chia 40 mẫu đất (hơn 26.000m2) làm nhà kính cho các loài sen đá, 30 mẫu đất (khoảng 20.000m2) để trồng rừng thông rộng lớn và 40 mẫu đất còn lại (hơn 26.000m2) để xây nhà, nhà kính trồng cây và khu vườn nhỏ của con gái.



Cả hai vợ chồng Nhị Mục dành hơn một tháng để hoàn thiện tổ ấm của mình. Để tiết kiệm chi phí, anh mua 6 chiếc container cũ về cải tạo và biến chúng thành “lâu đài trắng” với đầy đủ công năng, tiện ích.







Phòng khách có ba cửa sổ lớn từ trần đến sàn, cho phép ánh sáng mặt trời chiếu vào cả căn phòng. Nhà bếp cũng được thiết kế đón nắng nên rất thoáng và sáng sủa. Phòng ngủ không chỉ có cửa sổ mà còn có cửa kính trong suốt ở trần để có thể nằm trên giường và ngắm nhìn khung cảnh đẹp như tranh vẽ bên ngoài cửa sổ.

Nhị Mục còn cẩn thận bố trí một căn phòng trồng hơn 2.000 chậu sen đá trên tầng hai để thỏa mãn đam mê của mình. Anh cũng xây thêm một không gian ngoài trời kết nối với nhà bếp làm nơi tiếp đãi bạn bè và người thân. Để không gian này trông huyền ảo hơn, Nhị Mục sử dụng hơn 100 chiếc đèn chùm nhỏ để thắp sáng và trang trí.







Xung quanh nơi này là một khu vườn rộng 2.000m2 bao gồm 1 vườn rau 200m2 cho mục đích “tự cung tự cấp” và vài khu vườn khác trồng nhiều loại cây, hoa và nuôi gia cầm. Khu vườn cũng được nghiên cứu và thiết kế kỹ lưỡng để khi mưa xuống, nước mưa đều được thu vào ao cá nhỏ vốn dùng làm mương thoát nước này. Những khu vực xung quanh nhà được lát sàn gỗ để mọi người không cần đi giày khi ra vườn, trẻ em cũng có thể thoải mái chạy nhảy bằng chân trần.







Nhị Mục cho biết anh muốn tạo dựng một môi trường sống trong lành với nhiều cây xanh vì anh tin rằng con người và thực vật có mối liên hệ rất bền chặt. Nếu con người đối xử với thiên nhiên thì thiên nhiên cũng sẽ dang tay che chở cho con người.

Nhiều người khi nghe tin Nhị Mục bỏ phố về ngoại ô, thuê mảnh đất lớn trồng sen đá giữa núi rừng thì cho rằng anh bị điên, không biết cách kiếm tiền. Tuy nhiên với gia đình Nhị Mục, đây mới là cuộc sống mà họ hằng mong ước. Anh cũng cho biết bản thân cảm thấy mình “lên đời” hơn sau khi về ngọn núi này sinh sống.

Tuy rằng gia đình Nhị Mục chỉ thuê mảnh đất này trong vòng 25 năm, song anh cho biết thời gian đó là xứng đáng vì anh có thể làm những điều mình thích, được sống trọn vẹn với đam mê của chính mình.

“Mỗi ngày ở đây có rất nhiều điều bất ngờ, ngoài tập trung làm việc, tôi còn cảm nhận được nhiều điều quý giá hơn thế. Gia đình tôi luôn trân trọng và tận hưởng từng phút giây ở miền đất bình yên này”, Nhị Mục nói.

(Theo 163.com)