Li Shangjun (Ken) và Dai Zhaoxi (Harris) là những người sáng lập nền tảng cho thuê xe hơi Carful. Cả hai quen nhau từ khi cùng học chung cấp hai và có niềm yêu thích ô tô từ khi còn nhỏ.



Chính niềm đam mê đó khiến Ken ngay lập tức thi lấy bằng lái xe khi vừa tròn 18 tuổi. Họ cũng háo hức muốn sở hữu một chiếc ô tô cho riêng mình nên đã gom góp tiền và mua một chiếc xe cũ với giá 8.000 nhân dân tệ (tương đương 28,5 triệu đồng). Đó là mẫu Honda Civic ES8 mà Volkswagen gọi là "xe cổ".

Tuy nhiên, vì Harris chưa đủ 18 tuổi nên bình thường chỉ có Ken chịu trách nhiệm lái xe. Ngoài ra, cả hai còn đang là sinh viên nên vẫn phải đi học thường xuyên, bận rộn với các công việc trên trường và cả ngoại khóa nên chiếc xe cũ này cũng ít được sử dụng.

Li Shangjun (Ken) và Dai Zhaoxi (Harris) là những người sáng lập nền tảng cho thuê xe hơi Carful.

Vì vậy, vào đầu năm 2019, khi một người bạn hỏi thuê xe, một ý tưởng đã nảy lên trong đầu họ: Thay vì để xe nhàn rỗi, tốt hơn là tổ chức cho thuê nó vào ngày thường.



Khởi đầu đầy gian khó chỉ với vốn liếng 30 triệu đồng

Ở thời điểm đó, chiếc “xe cổ” của hai người cũng thu hút nhiều sự quan tâm, có không ít bạn bè và người quen muốn chạy thử. Vì vậy, họ bắt đầu cố gắng phát triển ước mơ kinh doanh của riêng mình bằng việc xây dựng một công ty cho thuê xe. Toàn bộ số vốn có được trong tay lúc đó chỉ là chiếc xe có giá gần 30 triệu đồng.

Số tiền vài trăm đô la cho mỗi lần thuê được tích góp dần để mua thêm xe mới. Cứ như vậy, chưa đầy một năm, Ken và Harris đã sở hữu trong tay 8 chiếc ô tô cho thuê. Kết hợp thuê xe, Internet và công nghệ, nền tảng cho thuê xe hơi Carful được thành lập.

Tuy nhiên, khởi nghiệp chưa bao giờ là dễ dàng.



Khi công việc trở nên bận rộn hơn, mọi thứ cũng không còn thuận buồm xuôi gió như ban đầu nữa. Ken và Harris bắt đầu phải đối mặt với vô số rắc rối, khó khăn phát sinh.



Đôi khi, đó là những vụ ăn trộm xe hoặc trang thiết bị trên xe, những người thuê đập phá, làm hư hỏng xe… Họ tốn rất nhiều chi phí để giải quyết những vụ việc này.

Ken thừa nhận, cả hai chưa có nhiều kinh nghiệm trong kinh doanh nên không tính toán từng chi tiết cụ thể trong hợp đồng, cũng như không kiểm tra kỹ lưỡng về tình trạng xe và danh tính người thuê. Kết quả dẫn đến những tình huống thiệt hại “đau đầu”.

Chiếc Mini Cooper S Yours Edition kiểu cổ điển thời thượng của Anh được cho thuê với giá 800 đô la một ngày. Ảnh: Topick

"Chúng tôi quá chú trọng vào ý tưởng và bỏ qua mô hình lợi nhuận. Tôi chỉ nghĩ đơn giản là cho thuê và tính giá, nhưng lại bỏ quên mất chi phí vận hành và chi phí hao mòn, đặc biệt là việc kiểm soát rủi ro."

Trong những thời điểm khó khăn nhất, có người từng hỏi họ rằng, đã bao giờ nghĩ đến việc bỏ cuộc hay chưa. Khi đó, Harris cũng chia sẻ mình từng nhiều lần suy nghĩ về việc khởi nghiệp có thực sự phù hợp với bản thân hay không. Anh thậm chí còn trao đổi với Ken rằng, hay là cứ tạm dừng để tập trung học tập, đợi tới khi tốt nghiệp sẽ cùng nhau khởi nghiệp lại lần nữa.

Tuy nhiên, sau rất nhiều lần cân nhắc, cả hai luôn cảm thấy khao khát được tiếp tục thực hiện đam mê và ý tưởng của mình. Vì vậy, thay vì chùn bước, họ quyết định từng bước kiểm tra lại toàn bộ quy trình, tìm cách giải quyết những lỗ hổng, vấn đề mà họ gặp phải trước đó.

May mắn thay, cuối cùng họ đã tìm ra cách khắc phục cho khó khăn để tiếp bước trên con đường khởi nghiệp đầy gian nan.

Bị hơn 100 công ty từ chối vì quá trẻ, bạn bè khuyên "đừng có mơ hão",

Khi quyết định khởi nghiệp, cả Ken và Harris vừa vướng bận việc học, vừa không có thời gian làm thêm. Gia đình cả hai đều không quá giàu có nên không giúp đỡ gì về mặt tài chính. Đặc biệt, Harris còn quyết định từ bỏ việc trở thành một cầu thủ bóng chuyền chuyên nghiệp vì sự nghiệp kinh doanh của mình.

Tuy hầu hết người thân và bạn bè đều không phản đối sự lựa chọn của họ, nhưng tất cả đều ôm một nỗi lo chung về tương lai. Họ cũng luôn thể hiện sự lo lắng của mình đối với những gì mà Ken và Harris đang làm. Một số bạn bè còn cảm thấy, quyết định khởi nghiệp lúc này đúng là viển vông, là “mơ hão”.

Cả hai từng phải đối mặt với vô số khó khăn, nhưng họ vẫn quyết tâm tự mình vượt qua.

Để chứng minh điều ngược lại, bộ đôi quyết định bắt tay lên kế hoạch kinh doanh, hy vọng tìm được nhà đầu tư bơm vốn. Tuy nhiên, họ chưa từng học một chút kiến ​​thức nào về hoạt động kinh doanh nên đa số kiến thức chỉ được góp nhặt từ những kiến thức trên mạng hoặc trong sách.

Ken cho biết, họ từng liên hệ với hơn 100 công ty đầu tư ở cả đại lục và Hong Kong. Nhưng hầu hết các công ty đầu tư đều cho rằng độ tuổi của họ quá trẻ, không phù hợp để bắt đầu kinh doanh nên thẳng thừng từ chối.

Tuổi trẻ là tài sản, cũng là vũ khí mạnh nhất

Đối mặt với thực tế phũ phàng, lần này, Ken và Harris lại không hề nản chí. Họ kiên trì thực hiện những kế hoạch của mình với niềm tin rằng, tuổi trẻ không phải hòn đá cản đường mà chính là tài sản, cũng là vũ khí mạnh nhất có trong tay.

Còn trẻ, tức là họ còn có rất nhiều không gian và thời gian để phát triển. Đồng nghĩa với việc họ cũng có rất nhiều cơ hội để thử sức, để liều lĩnh và quay đầu khi gặp thất bại.

Cả hai vùi đầu vào tìm hiểu và tham khảo một số lượng lớn các tài liệu về nền tảng cho thuê xe để hiểu mô hình kinh doanh. Họ cũng tìm cách quản lý rủi ro khi thuê xe, học hỏi và đúc kết kinh nghiệm từ chính những rắc rối trong quá khứ của mình. Đặc biệt, họ cũng phải học cách viết kế hoạch kinh doanh và kế hoạch Marketing bài bản hơn.

Chính nhờ sự tâm huyết như vậy, Carful đã được ông Yang Jun, giám đốc công ty đầu tư Bole Ventures, đánh giá cao. Ông quyết định bỏ ra 5 triệu HKD để hỗ trợ họ xây dựng ứng dụng nền tảng cho thuê xe thông minh và có vốn lưu động để vận hành.

Công ty nhận khoản đầu tư 5 triệu HKD đầu tiên.

Tại thời điểm này, nhiều người sẽ coi đó là một thành công, nhưng đối với Ken và Harris, đây mới chỉ là bước khởi đầu.

Ken cho biết, hình thức kinh doanh họ hướng tới là chia sẻ xe hơi. Có thể coi đây như một “B&B trong ngành ô tô”, là nền tảng trung gian giữa chủ xe và người cho thuê xe. Khi ai đó có xe để không, chưa sử dụng tới, họ có thể cho khách hàng thuê lại thông qua nền tảng này. Nền tảng cung cấp dịch vụ chăm sóc khách hàng 24/24 giờ, hỗ trợ kỹ thuật và bảo hiểm.



Để bảo vệ quyền lợi của các bên, Ken rút kinh nghiệm: "Đã có một bộ quy trình giải quyết để đảm bảo rằng vấn đề của cả chủ xe và người thuê đều được giải quyết một cách hợp lý, hợp pháp và công bằng. Có những hợp đồng cho thuê do chính các công ty luật và hệ thống quản lý đội xe viết, yêu cầu định vị GPS và cả giám sát hành vi của những người thuê. Đây là kế hoạch để quản lý rủi ro, tránh việc mất cắp tài sản không đáng có."

Mục tiêu cuối cùng của Ken và Harris khi xây dựng nền tảng cho thuê ô tô thông minh Carful không phải là kiếm tiền, mà là để giảm bớt vấn đề quá tải ô tô và thúc đẩy văn hóa chia sẻ ở Hồng Kông.

Xe BMW 520i màu trắng điều hành bên trái Ken được nhiều người thuê xe yêu thích. (Ảnh: Topick)

Vì vậy, cả hai đều tin rằng, vẫn còn một chặng đường dài phía trước để đạt được thành công như ý. Chỉ cần kiên trì từng bước, họ có thể đạt được ước mơ của mình.

"Quan niệm chia sẻ xe khá thú vị, nhiều người có thể thỏa mãn mong muốn tự lái xe mà không cần tốn nhiều tiền mua xe và hàng loạt chi phí đi theo mỗi ngày", anh và đối tác tự tin rằng doanh nghiệp sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong tương lai. “Không thiếu người biết mơ, nhưng ai mới là người kiên trì tới cùng.”

*Theo Topick, businesstimes