Doanh nhân Bùi Quang Minh, Chủ tịch HĐQT Beta Group, được biết đến với biệt danh Minh Beta là gương mặt khách mời trong talkshow mới mang tên Hidden Champions của MC Huyền Châu. Dịp này, anh chia sẻ về hành trình từ một học sinh chuyên toán trường THPT Hanoi - Amsterdam đến Chủ tịch HĐQT một tập đoàn với chuỗi cụm rạp Beta Cinemas được định giá hàng trăm tỷ đồng, chuỗi căn hộ dịch vụ Aplus, viện kinh doanh Crimson và quỹ đầu tư cho nhiều dự án trong nước và nước ngoài. Anh hiện còn được chú ý với vai trò Shark trong chương trình Shark Tank 2023 (Thương vụ bạc tỷ).

Shark Minh Beta cho biết cuộc đời anh từng có nhiều lần vỡ mộng. "Từ một học sinh lúc nào cũng đứng đầu lớp, luôn được các thầy cô cưng nhất, tôi trở thành người học lẹt đẹt, ít được chú ý", nam doanh nhân kể về lần vỡ mộng đầu tiên của mình khi bước vào lớp chuyên toán của trường Ams (THPT Hanoi - Amsterdam). Tuy nhiên, sự thay đổi đó không làm anh chán chường mà còn tạo động lực để anh để cố gắng, thích nghi, hòa nhập và nỗ lực tìm chỗ đứng trong môi trường mới.

Lần thứ hai vỡ mộng của Shark Minh Beta là sau khi giành học bổng toàn phần của chính phủ Úc cho chương trình cử nhân tại Đại học Sydney. Sau khi được xét học bổng dựa trên kết quả học tập, anh được thông báo phải có bằng IELTS tối thiểu 6.5 mới đủ điều kiện đi học. Với xuất phát điểm chỉ 4.0, anh mài sức "cày cuốc" trong 6 tháng để lấy bằng IELTS 6.5 và tấm vé vào trường đại học danh giá hàng đầu xứ sở kangaroo. Dẫu đã thi được bằng tiếng Anh theo yêu cầu, anh vẫn không thể hiểu hết bài giảng trên lớp. Trong ký ức của nam doanh nhân, đó là những ngày tháng chật vật vì tiếng Anh Úc khó nghe trong khi thầy giảng rất nhanh. Để theo kịp bài giảng, anh chỉ còn cách chăm chỉ gấp nhiều lần. Đến năm thứ hai, anh đã có thể khiến các bạn cùng lớp người Trung Quốc phải mượn bài để chép. Kết thúc chương trình đại học, anh có bằng tốt nghiệp ưu tú loại 1.

Con đường sự nghiệp của doanh nhân Bùi Quang Minh được chia làm nhiều giai đoạn, trong đó có làm thuê, học MBA và khởi nghiệp đan xen. Anh coi mỗi bước đi trên con đường đó là một nấc thang đưa mình đến với thành công như hiện nay.

Trong cuộc trò chuyện với MC Huyền Châu tại talkshow Hidden Champions, Shark Minh Beta lần đầu tiên bật mí những điều trong quá trình du học và khởi nghiệp của mình.

Tốt nghiệp Đại học Sydney với tấm bằng loại ưu, anh đầu quân cho một tập đoàn đa quốc gia có trụ sở ở Singapore với mức lương 5.000 USD mỗi tháng, cơ hội đi khắp nơi trên thế giới để công tác, trải nghiệm và tiếp xúc với các bạn trẻ mới ra trường. Sau 2 năm làm thuê, anh thấy công việc không còn điều mình cần và quyết định cầm 300 triệu đồng tiết kiệm về nước khởi nghiệp để có doanh nghiệp cho riêng.

Ấp ủ ý định xây dựng thương hiệu bánh donut mới ở Việt Nam anh xin vào làm nhân viên cho một cửa hàng donut nổi tiếng ở Singapore trong một tuần để lấy kinh nghiệm. Với số vốn ít ỏi, anh mày mò tìm hiểu cấu tạo của máy làm bánh rồi đặt thợ thủ công sản xuất thay vì nhập từ châu Âu về với giá đắt đỏ.

Tinh thần dám dấn thân khởi nghiệp của anh khiến một doanh nhân trong lĩnh vực sản xuất đồ ngọt ở Singapore ấn tượng, hào hứng và sẵn sàng giúp đỡ bằng cách chia sẻ kinh nghiệm. Nhờ vậy, anh có thể nhập về Việt Nam loại bột chuyên dụng cho start-up của mình. Nghiên cứu công thức và tuyển chọn nguyên liệu kỹ lưỡng, chàng trai 26 tuổi khi đó mong muốn mang những chiếc donut ngon nhất đến với thực khách thủ đô. Cửa hàng đầu tiên được mở ở phố Hàng Bông, chưa kịp khai trương đã có những khách hàng đầu tiên.

"Một nhóm du khách nước ngoài đi ngang qua rồi chú ý đến những chiếc donut chúng tôi bày ở cửa hàng và hỏi mua. Đến giờ, tôi vẫn nhớ như in cảm giác sung sướng, hạnh phúc khi nhìn thấy họ ăn ngon lành và hết lời khen những chiếc bánh ấy", Shark Minh Beta nhớ lại.

Vừa ra mắt, Doco Donuts của anh đã trở nên nổi tiếng ở Hà Nội. Sau ba tháng, cửa hàng đầu tiên đã hòa vốn và có lãi. Anh tiếp tục mở thêm những cửa hàng mới ở Hà Nội, Đà Nẵng và TP HCM. Ngay từ đó, anh đã có suy nghĩ sẽ làm Doco Donuts thành một chuỗi dù chưa có nhiều ý niệm về startup. Thế nhưng, khi hệ thống phát triển đến cửa hàng thứ 6, anh bắt đầu thấy loay hoay, không thể tự dậy bản thân thêm điều và nhận ra cần phải tìm hướng đi khác.

Bán đi tất cả các cửa hàng Doco Donuts, Shark Minh Beta apply đi học MBA ở Harvard. "Khi học đại học ở Úc, tôi từng nộp đơn vào Harvard và bị từ chối. Đó là ước mơ quá khó và quá xa vời với một cậu bé vừa tốt nghiệp đại học, chưa có kinh nghiệm như tôi lúc đó. Thế nhưng, tôi không từ bỏ. Tôi nghĩ việc đi làm ở Singapore, khởi nghiệp với Doco Donuts, xin được học bổng Fulbright là những nấc thang nhỏ mình phải bước qua để chạm vào ước mơ học cao học ở Harvard", nam doanh nhân nói.

Hai năm học MBA ở Harvard đã mở ra cho Minh Beta những chân trời mới với rất nhiều bài học đáng giá về kỹ năng cần có của một nhà quản lý, những người bạn xuất chúng, tầm nhìn rộng mở, tư duy nghĩ lớn làm lớn…

Nói về những năm tháng gắn bó với ngôi trường nổi tiếng bậc nhất thế giới, Minh Beta cho biết: "Học ở Harvard là một trải nghiệm tuyệt vời với tôi. Chương trình MBA được thiết kế để nâng cấp bản thân, không chỉ giúp tôi tiếp cận kiến thức mà còn được gặp những người có tư duy phát triển bản thân, gặt hái thành tựu giống mình. Hai năm học ở đó mở ra cho tôi tư duy, tầm nhìn và những ước mơ mới, lớn lao hơn, không chỉ loanh quanh trong những cái mình đã biết, đồng thời có niềm tin vào bản thân. Nếu như ngày xưa tôi cứ nghĩ rằng mình không thể làm được thì đi học lại thấy những người bạn cùng lớp làm được và tự hỏi bản thân lại sao mình lại không. Cứ như thế, tôi dần dần xây dựng được niềm tin cho bản thân. Niềm tin ấy là nguyên liệu để tôi chạy theo và đánh đổi để đạt ước mơ".

Sau 2 năm học Harvard, anh suy nghĩ rất nhiều về việc nên làm gì tiếp theo. Có nhiều cơ hội lớn ở Nhật, Mỹ và Singapore nhưng cuối cùng, anh vẫn chọn về Việt Nam làm startup, chấp nhận rủi ro vì muốn theo đuổi tuyệt đối những điều mình nghĩ thay vì chỉ điền vào chỗ trống trong một tổ chức.

Với số vốn tích lũy được khi bán Doco Donuts, anh dồn hết cho Beta Cinemas - chuỗi cụm rạp theo mô hình hoàn toàn mới ở Việt Nam. Thương hiệu này phát triển nhanh chóng với doanh số ấn tượng, được các quỹ đầu tư lớn để mắt đến. Đến nay, Beta Cinemas đã được định giá hàng trăm tỷ đồng. Cùng với sự nổi tiếng của Beta Cinemas và Beta Group, doanh nhân Bùi Quang Minh được đặt cho biệt danh Minh Beta. Bên cạnh thương hiệu rạp chiếu phim, tổ chức của anh còn có chuỗi căn hộ dịch vụ và viện đào tạo doanh nhân.

Nhìn lại hành trình của mình, Shark Minh Beta thấy chìa khóa thành công chính là tinh thần học tập cả đời. Mỗi lần nhìn ra giới hạn của bản thân, anh đều sẵn sàng học cái mới vì biết kiến thức là nền tảng quan trọng để thêm kỹ năng, niềm tin vào bản thân. Đến giờ, khi đã thành công với doanh nghiệp trị giá trăm tỷ, anh vẫn không ngừng học hỏi, sẵn sàng tham gia các khóa ngắn hạn, tự học qua sách vở…

Trong cuộc trò chuyện, MC Huyền Châu nhiều lần bày tỏ sự thán phục và ngưỡng mộ với những dấu mốc cũng như triết lý sống, tinh thần học hỏi của Shark Minh Beta. Cô còn tiết lộ anh ở ngoài đời là người vô cùng giản dị, đến năm 39 tuổi mới mua chiếc xe hơi đầu tiên. Dù là một "cá mập" nhưng anh rất ít mua sắm, trang phục anh mặc cũng ít khi là hàng hiệu. Nam doanh nhân đề cao tính tiện dụng, hợp hoàn cảnh thay vì thương hiệu của trang phục, phụ kiện. Điều đó càng khiến cô thêm ấn tượng với anh.

Hidden Champions là chuỗi talkshow do MC Huyền Châu tự sản xuất nói về những người hùng và góc khuất đằng sau những thành công, sự tham gia của hàng loạt gương mặt nổi tiếng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Họ đều được coi là người hùng, biểu tượng của sự thành công trong cuộc sống. Câu chuyện của họ luôn truyền cảm hứng cho những người xung quanh, đặc biệt là các bạn trẻ về tinh thần vươn lên cũng như bài học trong quá trình khởi nghiệp, lập nghiệp. Bằng khả năng phỏng vấn, gợi mở khéo léo của mình, MC Huyền Châu giúp khán giả biết thêm về câu chuyện ẩn sau những cá nhân, doanh nghiệp, cộng đồng tài năng nổi tiếng, từ đó có cái nhìn sâu sắc về những người hùng cũng như bài học rút ra từ hành trình thành công của họ.

Chia sẻ lý do thực hiện talkshow Hidden Champions, Huyền Châu cho biết: "Tôi tin rằng, ẩn sau mỗi cá nhân và doanh nghiệp, có những câu chuyện đầy cảm hứng và sức mạnh. Đôi khi, những người xuất sắc nhất không phải lúc nào cũng là những người nổi tiếng."

Huyền Châu được khán giả biết đến và yêu thích khi làm MC cho loạt chương trình như: Chuyển động 24h, Cà phê sáng với VTV3, Robocon, Nói không với thực phẩm bẩn, Thời trang và cuộc sống... Sau 16 năm gắn bó với VTV, cô quyết định bước ra ngoài để khởi nghiệp trong nhiều lĩnh vực, trong đó có việc xây dựng talkshow riêng. Ngoài ra, cô còn kinh doanh thời trang và giảng dạy, làm Phó trưởng Khoa Mỹ thuật ứng dụng của Đại học Nguyễn Trãi.