Sau gần 6 năm khởi nghiệp nuôi ốc bươu đen, anh Bùi Hoàng Hồng Thái (29 tuổi, trú tại xã Tân Thanh, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang) đã gặt hái được những thành công nhất định, mỗi năm thu lãi đến 400 triệu đồng.

Anh Thái bén duyên với nghề này trong một lần tình cờ đi tham quan một mô hình nuôi ốc bươu đen ở Cần Thơ. Nhận thấy khí hậu và thổ nhưỡng ở quê mình rất phù hợp để nuôi ốc, từ đó anh nuôi ước mơ khởi nghiệp.

Lúc đó, anh đang làm nghề lái xe. Sau khi tìm hiểu và suy nghĩ kỹ, anh quyết định sẽ nuôi ốc bươu để làm kinh tế. “Năm 2018, với sự hỗ trợ 10 triệu đồng từ Xã đoàn Tân Thanh, tôi mạnh dạn cải tạo ao nuôi và mua 8.000 con ốc giống. Toàn bộ số ốc này được nuôi tại các ao trong vườn sầu riêng của gia đình”, anh chia sẻ.

Chỉ từ 10 triệu đồng ban đầu, nay 9x đã thu lãi hàng trăm triệu/năm nhờ nuôi ốc bươu đen.

Khi bắt đầu, anh Thái gặp nhiều khó khăn như thiếu kinh nghiệm trong việc chăm sóc ốc, môi trường nước không được xử lý tốt và đến sự tấn công của chuột cùng chim bìm bịp. Những vấn đề này khiến số lượng ốc hao hụt đáng kể. Tuy nhiên, với sự kiên trì và học hỏi từ thực tế, anh đã rút ra nhiều bài học để khắc phục và nâng cao hiệu quả nuôi ốc.

Sau hai năm, vào năm 2020, anh quyết định mở rộng mô hình lên 8 ao nuôi, thuê thêm đất với tổng diện tích 15.000 m2 để cung ứng ốc thương phẩm và ốc giống cho thị trường.

Mỗi cân trứng ốc anh bán giá đến 700.000 đồng.

Để đảm bảo ốc phát triển khỏe mạnh, anh Thái chú trọng vào việc xử lý nguồn nước. Nước trong ao được giữ ở độ pH từ 6,5 - 7,5 và thường xuyên được thay để tạo ra môi trường tự nhiên cho ốc. Thời gian nuôi từ khi thả giống đến thu hoạch khoảng 4,5 tháng đối với ốc thịt, và nếu nuôi cho ốc sinh sản thì thời gian này kéo dài thêm 1,5 - 2 tháng.

Hiện tại, anh nuôi 5 ao ốc thịt và 3 ao ốc sinh sản. Mỗi ngày, anh dành thời gian thu hoạch trứng ốc và ấp chúng trong khoảng 13 ngày, với tỷ lệ nở đạt 90 - 95%. Sau đó, anh tiếp tục dưỡng trong bể khoảng 14 ngày mới xuất bán con giống.

Ốc giống hiện đang bán giá 250 đồng/con.

“Tại ao nuôi, tôi thả thêm bèo, rong, rêu và một số cây thủy sinh để vừa làm nước mát, vừa tạo ra nơi trú ẩn và cũng là nguồn thức ăn cho ốc. Ngoài ra, ở khu vườn, tôi trồng 100 cây ổi theo hướng hữu cơ để thu quả chín cho ốc ăn”, anh chia sẻ.

Mô hình nuôi ốc bươu đen của anh Thái không chỉ tạo ra nguồn thu nhập lớn mà còn gây dựng được uy tín nhờ chất lượng sản phẩm. Hiện, anh bán ốc giống với giá 250 đồng/con, trứng ốc 700.000 đồng/kg và ốc thịt từ 35.000 - 60.000 đồng/kg. Thị trường tiêu thụ chủ yếu nằm ở các tỉnh miền Tây và TP.HCM.

Nhờ vào mô hình này, anh Thái thu lãi hơn 400 triệu đồng mỗi năm. Ngoài ra, anh còn dự định thuê thêm đất để mở rộng quy mô nuôi ốc, đáp ứng nhu cầu thị trường đang gia tăng.