Chàng trai trẻ bén duyên kinh doanh hoa hồng

Năm 2015, sau khi tốt nghiệp cao đẳng, anh Nguyễn Việt Anh (SN 1992, trú tại xã Cư Êbur, Tp.Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk) xin vào làm việc tại một cơ quan nhà nước trên địa bàn tỉnh Đắk Nông.

Với mức thu nhập ổn định, tưởng chừng như cuộc sống sẽ êm đềm trôi qua với chàng trai 9X. Thế nhưng, vào cuối năm 2017, anh đã quyết định rẽ lối, từ bỏ công việc nhà nước để trở về tỉnh Đắk Lắk tiếp quản việc sản xuất thuốc đông y của gia đình.

Không dừng lại ở đó, cuối năm 2018, anh Việt Anh đã bắt tay vào khởi nghiệp từ những cây hoa hồng mà anh đã tặng mẹ trong các dịp lễ, Tết.

Vườn hoa hồng đẹp mê ly của anh Nguyễn Việt Anh.

Anh chia sẻ: "Mẹ tôi rất mê hoa hồng. Do đó, thời gian đi học và làm xa nhà, mỗi dịp lễ, tôi thường mua nhiều loại hoa hồng làm quà tặng cho mẹ. Từ những gốc hồng ấy, mẹ đã trồng xung quanh xưởng sản xuất của gia đình. Theo thời gian, những khóm hồng lớn dần và nở hoa rực rỡ quanh năm. Mọi người đều tấm tắc khen, thậm chí hỏi mua. Điều này càng khiến tôi quyết tâm thiết kế một vườn hoa hồng không chỉ để mẹ ngắm mà còn phục vụ cho việc kinh doanh".

Để hiện thực hóa đam mê, anh tìm mối nhập khoảng hơn 2.000 cây hoa hồng từ các tỉnh: Hà Nội, Hưng Yên, Đà Lạt, Lâm Đồng mang về Tp.Buôn Ma Thuột (tỉnh Đắk Lắk) để chăm sóc. Tuy nhiên, do thiếu kinh nghiệm và kỹ thuật chăm sóc nên anh Việt Anh đã phải nếm trải "mùi" thất bại.

Hằng ngày, anh Nguyễn Việt Anh tận tụy với vườn hoa hồng.

Anh Việt Anh chia sẻ: "Vì không biết cách chăm sóc, tưới nước, bón phân nên nhiều cây hoa hồng trở nên còi cọc, chậm phát triển. Trong số hơn 2.000 cây tôi đã nhập, có đến hơn 1.000 cây bị hư hỏng, không thể bán được, dẫn đến thiệt hại gần 200 triệu đồng. Thấy vậy, nhiều người khuyên tôi nên từ bỏ ý định. Thậm chí, có người cho rằng tôi gàn dở khi bỏ công việc ổn định để theo đuổi một lĩnh vực đầy rủi ro và không mang lại hiệu quả".

Những cây hoa hồng rực rỡ sắc màu.

Doanh thu "khủng" mỗi năm

Với quyết tâm của tuổi trẻ, anh Việt Anh không nản lòng. Ngược lại, anh rong ruổi đến nhiều tỉnh, thành để học hỏi kinh nghiệm, quy trình trồng, chăm sóc hoa hồng.

Đồng thời, anh còn thu lượm kiến thức trên sách, báo, mạng xã hội, kết hợp với những trải nghiệm của chính mình.

Khi tích lũy được một số vốn kiến thức và kinh nghiệm, anh đã vay mượn thêm tiền, thậm chí bán chiếc xe ô tô của mình để có kinh phí nhập thêm khoảng 300 loại giống hoa hồng cổ, hoa hồng ngoại, với hàng ngàn cây về chăm sóc.

Đến nay, anh Việt Anh đã xây dựng cho mình một vườn hoa hồng rộng hơn 1ha tại phường Tân Lợi (Tp.Buôn Ma Thuột), với hơn 10.000 cây hoa hồng thuộc 300 giống các loại. Trong số đó, có 20 cây hoa hồng cổ thụ, khoảng 10-15 năm tuổi, có giá từ 20-100 triệu đồng mỗi cây. Hiện tại, anh đã trở thành người sở hữu vườn hồng lớn nhất trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.

Nhiều cây hoa hồng của anh Việt Anh có tuổi đời từ 10-15 năm.

Không chỉ bán tại vườn, anh còn nhận thiết kế, thi công, chăm sóc hơn 100 vườn hoa hồng cho khách hàng ở các tỉnh, thành như: Đắk Lắk, Tp.Hồ Chí Minh, Bình Định, Thanh Hóa, Đắk Nông.

Trong đó, công trình để lại trong anh nhiều ấn tượng nhất là vườn hoa hồng khoảng 3.000m2, với 2.000 cây nằm bên cạnh đường Đại lộ Đông Tây (thuộc địa bàn Tp.Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk). Nơi đây được ví là "đại lộ hoa hồng" của tỉnh Đắk Lắk, thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước đến tham quan.

Năm 2020, anh còn trở về cơ quan cũ và tự tay thiết kế, trồng một vườn hoa hồng cho đơn vị mà mình đã từng công tác. "Đến nay, vườn hoa hồng này phát triển rất đẹp, thu hút sự chú ý của mọi người", anh Việt Anh nói.

Đến nay, anh Việt Anh đã sở hữu vườn hoa hồng với hơn 10.000 cây, thuộc 300 giống các loại.

Nhờ những nỗ lực không ngừng, năm 2021, anh đã thu được khoảng 800 triệu đồng từ việc kinh doanh hoa hồng. Doanh thu này tiếp tục tăng mạnh vào năm 2022, đạt khoảng 4 tỷ đồng. Đến năm 2023, doanh thu của anh ổn định ở mức từ 700 đến 800 triệu đồng.

Ngoài việc mang lại doanh thu cho gia đình, mỗi tháng, vườn hồng của anh Việt Anh còn tạo công ăn việc làm cho 7-10 lao động tại địa phương, với mức lương ổn định khoảng 10 triệu đồng mỗi tháng.

Thời gian qua, anh mở cửa cho du khách đến tham quan, trải nghiệm, check-in tại vườn hoa hồng của mình. Theo anh Việt Anh, hoa hồng đẹp nhất là dịp giáp Tết, khi thời tiết tại tỉnh Đắk Lắk đã hết mùa mưa, không khí se lạnh và trời nhiều nắng, tạo điều kiện cho hoa hồng khoe sắc.

Để hoa hồng phát triển khỏe mạnh, nở bông đẹp, anh Việt Anh tiết lộ, điều kiện tiên quyết là đảm bảo đủ ánh sáng (tối thiểu từ 6 tiếng nắng mỗi ngày) và giữ cho đất luôn đủ độ ẩm, nhưng tránh tình trạng úng nước. Bên cạnh đó, việc cắt tỉa, bón phân định kỳ cho từng cây hoa hồng cũng rất quan trọng. Mặt khác, phải thường xuyên phòng, trừ sâu bệnh bằng các chế phẩm sinh học, bởi loài hoa này rất nhạy cảm với nấm bệnh, đặc biệt là vào mùa mưa.

Cũng theo anh Việt Anh, hoa hồng hay bị bọ trĩ tấn công, hút dinh dưỡng của hoa, nụ, lá non. Nếu không xử lý kịp thời thì dẫn đến búp hoa và lá non sẽ bị cháy, quăn lại, không nở bông được, làm mất giá trị của cây.

Nhiều du khách tham quan, chụp hình tại vườn hoa hồng của anh Việt Anh.

Ông Phạm Văn Thái, Chủ tịch UBND phường Tân Lợi, cho hay, thời gian qua, anh Nguyễn Việt Anh đã thuê đất trên địa bàn phường để trồng hoa hồng, phục vụ trưng bày và kinh doanh. Đây là mô hình vườn hoa hồng duy nhất tại địa phương và mang lại hiệu quả tích cực. Theo đó, mô hình này không chỉ mang lại nguồn thu cho chủ vườn mà còn tạo công ăn việc làm cho hàng chục lao động, góp phần phát triển kinh tế tại địa phương.

Chàng trai phố núi mang về doanh thu từ 700 triệu đến 4 tỷ đồng/năm từ việc kinh doanh hoa hồng.



Vườn rau củ quả sạch của anh Việt Anh. Không chỉ đam mê hoa hồng, anh Nguyễn Việt Anh còn mở rộng hoạt động kinh doanh của mình với khoảng 8.000m2 rau củ quả sạch, sản xuất theo phương pháp hữu cơ nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng. Năm 2023, anh đã thu về khoảng 200-300 triệu đồng từ vườn rau củ quả này. Bên cạnh đó, anh còn dành một phần diện tích cho việc trồng cây ăn trái, trong đó nổi bật nhất là 300 cây ổi ru-bi ruột đỏ, hiện đang trong thời gian kinh doanh. Qua đó, không chỉ đa dạng hóa sản phẩm mà còn góp phần nâng cao giá trị kinh tế cho gia đình, khẳng định vị thế của mình trong lĩnh vực nông nghiệp sạch tại địa phương.