*Câu chuyện được anh Feng Lin, một doanh nhân khởi nghiệp ở tuổi 48 chia sẻ trên nền tảng MXH

Tôi tên là Feng Lin, sau khi tốt nghiệp tôi trở thành công nhân ở một công xưởng. Sau nhiều năm nỗ lực cuối cùng tôi cũng trèo lên được vị trí giám đốc trong một công ty lớn. Tuy nhiên, ở tuổi 48, vì một ý nghĩ "điên rồ" mà tôi quyết định từ chức để khởi nghiệp. Quyết định đó khiến tôi phải gánh khoản nợ 1 triệu NDT. Mãi đến hôm nay tôi mới trả hết nợ, đồng thời công việc kinh doanh cũng đã có những chuyển biến tốt.





Từ công nhân công xưởng tới hành trình trở thành tổng giám đốc

‏Năm 1991, sau khi tốt nghiệp Đại học Khoa học và Công nghệ Tây Nam, tôi được phân công đến làm việc tại Nhà máy xi măng ở Hà Nam, Trung Quốc. ‏

‏Ban đầu công việc của tôi là làm trong văn phòng. Tuy nhiên tôi biết rõ bản thân chỉ có thể học hỏi được nhiều hơn khi bắt đầu từ vị trí thấp, vì vậy tôi đã xin làm công nhân theo ca. Thật không dễ để có được sự chú ý trong một nhà máy với hàng nghìn công nhân, thế nhưng may mắn thay tôi được chú ý đến nhờ thành tích làm việc nổi bật. ‏

Làm việc ở đây 6 năm, tôi thăng chức từ kỹ thuật viên lên kỹ sư và trở thành giám đốc chi nhánh. Thời điểm này nhà máy đối mặt với việc cạnh tranh gay gắt nhưng các công nghệ quá lạc hậu vì vậy hiệu suất giảm dần qua từng năm. Đây cũng là lúc tôi cưới vợ sinh con. Vì thế, ở tuổi 29 tôi quyết định tìm cho mình cơ hội mới.‏

‏Vừa hay lúc này một công ty Hà Nam đang xây dựng nhà máy xi măng ở Trịnh Châu và chiêu mộ người có trình độ kỹ sư. Tôi thuận lợi được tuyển vào làm việc và bắt đầu 10 năm đáng nhớ nhất cuộc đời mình.‏

‏Trong 10 năm này, tôi kinh qua hầu hết các vị trí cơ bản trong công ty. Trong số những vị trí đó, 5 năm giữ chức trưởng phòng quản lý doanh nghiệp đóng vai trò quan trọng trong sự nghiệp kinh doanh của tôi sau này.‏

‏Năm 2007, một doanh nghiệp tư nhân lên kế hoạch đầu tư vào Trịnh Châu để xây nhà máy xi măng lớn nhất thế giới. Đây là một cơ hội hiếm có, ngoài ra ở công ty cũ không còn khả năng thăng tiến nữa nên tôi quyết định chuyển sang công ty này theo lời mời của sếp cũ.‏

‏Khi mới chuyển qua công ty này, phần chủ chốt của dự án đã do một đội ngũ khác đảm nhận nên tôi không có cơ hội thể hiện bản thân, tuy nhiên tôi vẫn luôn theo dõi tiến trình của dự án. Thời gian sau, công ty và đội ngũ đảm nhiệm xảy ra mâu thuẫn nên phải tổ chức lại một nhóm khác đảm nhận công việc, khi đó tôi là người nắm rõ dự án này nhất nên đã được cất nhắc trở thành phó trưởng phòng kỹ thuật và người phụ trách trực tiếp.‏

‏Sau khi hoàn thành xuất sắc dự án ở Trịnh Châu, tôi tiếp tục đảm nhiệm công việc tương tự ở Thiên Tân. Nhờ năng lực vượt trội, tôi đã được thăng chức một mạch 5 bậc chỉ trong vòng một năm giữ chức phó giám đốc điều hành với mức lương 180 nghìn NDT (613 triệu VND).‏

Dứt khoát từ bỏ khi đang ở đỉnh cao sự nghiệp

‏Tháng 9 năm 2010, một người bạn nói với tôi rằng anh ấy sắp được bổ nhiệm làm tổng giám đốc của một nhà máy xi măng mới được công ty ở Bắc Kinh mua lại nhưng anh ấy không có kinh nghiệm quản lý nên nhờ tôi đến giúp đỡ.‏

‏Thời gian đó mẹ tôi phát hiện mắc bệnh ung thư, để tiện chăm sóc cho mẹ nên tôi đã nghỉ việc ở công ty cũ và chuyển đến công ty mới. Chỉ trong 1 năm, tôi đã biến một nhà máy đổ nát thành một nhà máy hiện đại đáp ứng được các yêu cầu của một công ty niêm yết. Đồng thời tôi cũng được thăng chức lên làm tổng giám đốc, trở thành nhân viên cấp cao trong công ty.‏

Công ty này tuy rất tốt nhưng khả năng thăng tiến rất thấp, chỉ có thể ở vị trí này đến khi nghỉ hưu. Vì không muốn nghỉ hưu sớm nên tôi quyết định rời khỏi công ty. Việc tôi từ chức khiến nhiều người bất ngờ, họ cũng khuyên tôi nhiều nhưng tôi đã dứt khoát nghỉ việc vào tháng 1/2014.‏

Làm lại từ đầu ở tuổi 48, bắt đầu bước trên con đường khởi nghiệp

‏Vào tháng 10 năm 2015, tôi đến dự một hội nghị ở Quảng Tây, tại đây tôi nghe một giáo sư giới thiệu về công nghệ mới sử dụng geopolyme để chế tạo sơn tĩnh điện. Nhiều năm trước tôi cũng đã biết về công nghệ này. Sau khi cất công tìm gặp giáo sư để hiểu rõ hơn về công nghệ, tôi quyết định khởi nghiệp ở tuổi 48 với một ý tưởng "điên rồ" trong đầu.‏

‏Ở tuổi này quyết định khởi nghiệp, tôi không có vốn để thất bại và bắt buộc phải thành công. Sau khi khảo sát thị trường tôi phát hiện ngành lớp phủ chức năng vô cơ dựa trên công nghệ geopolyme hóa rất có triển vọng, tuy nhiên sẽ gây ô nhiễm môi trường ở mức độ nhất định. Nếu giải quyết được vấn đề này thì việc kinh doanh nhất định sẽ rất thuận lợi, hơn nữa ngành này rất phù hợp với chuyên môn của tôi.‏

‏Nghĩ là làm, tôi lập tức tìm những người bạn có kinh nghiệm và chia sẻ kế hoạch này với họ. Những người bạn đó quen biết tôi nhiều năm, họ hiểu rõ tính cách và khả năng của tôi nên một trong số đó đã đầu tư cho tôi 100 nghìn NDT (340 triệu VND).‏

‏Sau khi thành lập công ty, tôi dẫn dắt các kỹ thuật viên phát triển sản phẩm và hoàn thành sản phẩm trong 2 tháng, bên cạnh đó tôi cũng nhận được báo cáo kiểm nghiệm từ tổ chức có thẩm quyền.‏

‏Sản phẩm vượt qua kiểm nghiệm và đưa vào sản xuất hàng loạt, vấn đề cần giải quyết hiện tại là quảng cáo tuyên truyền sản phẩm. Ban đầu tôi tặng sản phẩm miễn phí cho bạn bè người thân sử dụng, họ cảm thấy sản phẩm của tôi rất tốt nên đã giới thiệu cho những người xung quanh, từ đó việc kinh doanh của tôi cũng rộng mở hơn.‏

‏Kể từ khi kinh doanh, doanh số bán hàng của chúng tôi lên đến 300 nghìn NDT (hơn 1 tỷ VND), công ty ngừng lỗ vốn vào năm 2018 và bắt đầu có lãi năm 2019. Trong vài năm qua, thu nhập về cơ bản đã tăng 2-3 lần mỗi năm.‏

‏Tai họa bất ngờ ập đến. Năm 2020 khi dịch bệnh bùng phát, ảnh hưởng của nó đến công ty không thực sự lớn và rõ ràng, sản phẩm của chúng tôi vẫn có thể sản xuất và bán ra được. Năm 2021 dịch bệnh ở Trịnh Châu bắt đầu bùng phát nghiêm trọng hơn cộng với ảnh hưởng từ lũ lụt đã khiến việc kinh doanh bắt đầu gặp khó khăn. ‏

‏Doanh nghiệp không có nhân viên thì không thể duy trì được, để trả lương cho nhân viên tôi đã thế chấp căn nhà của mình cho ngân hàng và vay 1 triệu NDT (3,4 tỷ VND), vượt qua năm 2021 đầy biến động.‏

Tôi cứ nghĩ sang 2022 mọi việc sẽ ổn định nhưng dịch bệnh cứ bùng phát liên tục, việc kinh doanh đóng băng. Tháng 6, ngân hàng thông báo phải trả khoản vay 1 triệu NDT trong 10 ngày, tôi phải chạy vạy khắp nơi để vay tiền. Trong lúc tuyệt vọng, tôi tìm đến một người bạn và nhờ các mối quan hệ để hoãn nợ 3 tháng, sau đó tôi phải bán căn nhà để giải quyết vấn đề.‏

‏Sau khi vượt qua khủng hoảng, hoạt động kinh doanh dần cải thiện vào cuối năm 2022. Năm 2023 mới bắt đầu nhưng tôi cảm thấy tình hình kinh doanh khá khả quan, hiện tại chúng tôi đã có hơn rất nhiều dự án đang hợp tác và đang trong quá trình đàm phán.‏

‏Dù bắt đầu khởi nghiệp khá muộn và có phần "điên rồ" nhưng tôi không khởi nghiệp một cách mù quáng, tôi dựa trên kinh nghiệm hơn 30 năm làm việc của mình để bắt đầu kinh doanh trong một lĩnh vực mà tôi am hiểu và quen thuộc. Tính đến nay đã có 15 sản phẩm của công ty được cấp bằng sáng chế.‏

‏Mục tiêu của tôi là quảng bá sản phẩm của công ty đến mọi miền đất nước, trở thành một doanh nhân có ích cho xã hội. Tôi biết con đường này còn rất dài nhưng tôi sẽ tiếp tục cố gắng.‏