Tera Solutions tự tin bước vào thị trường công nghệ, đặt mục tiêu trở thành đối tác đáng tin cậy của doanh nghiệp trong tương lai. Tầm nhìn của Tera Solutions là cung cấp giải pháp phần mềm cho doanh nghiệp, không ngừng thúc đẩy sự tiến tiến và thay đổi tích cực trong ngành.



Điều đặc biệt ở Tera Solutions là sự tự tin trong việc khẳng định chất lượng sản phẩm, dịch vụ của mình, và tầm nhìn vững chắc về hướng phát triển trong thời kỳ khó khăn. Ông Nguyễn Quốc Trường, nhà sáng lập của Tera Solutions chia sẻ: "Nhìn thấy được những thách thức mà các doanh nghiệp đang phải đối mặt trong quản lý bán hàng và tương tác với khách hàng, nên để đáp ứng xu hướng bán hàng trên đa nền tảng, việc kết nối dữ liệu đồng nhất là rất quan trọng. Đã đến lúc họ cần áp dụng công nghệ mới để tích hợp dữ liệu và xây dựng hệ thống quản lý khách hàng một cách hiệu quả hơn".

Ông Nguyễn Quốc Trường - Nhà sáng lập Tera Solutions

Công nghệ AI - ‘Át chủ bài’ giúp doanh nghiệp vượt qua khủng hoảng kinh tế



Năm 2023, thế giới chứng kiến một cuộc cách mạng công nghệ hiện đại và con người là yếu tố then chốt trong quá trình phát triển. Bên cạnh đó tình trạng suy thoái cũng đang diễn ra khiến nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn trong kinh doanh. Tuy nhiên, với Tera Solutions đây chính là thời điểm vàng để ra mắt bởi nó chính là cơ hội giúp doanh nghiệp vượt qua khủng hoảng kinh tế.

Tận dụng sức mạnh của trí tuệ nhân tạo, Tera Solutions giúp nâng cao trải nghiệm khách hàng và tối ưu hóa quy trình bán hàng cho doanh nghiệp. Bên cạnh đó, thương mại điện tử cũng là một bước nhảy vọt trong thời kỳ khủng hoảng, kết hợp với công nghệ đột phá, tạo ra nền tảng mua sắm trực tuyến đỉnh cao và quy trình vận hành mượt mà cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

Tera Solutions cung cấp giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua khủng hoảng kinh tế

Tera Solutions nổi bật ở việc đem đến cho khách hàng những giải pháp công nghệ tốt nhất và khả năng nắm bắt cơ hội của thương hiệu. Nhận thấy trong thời kỳ khó khăn này, doanh nghiệp cần xem xét và thay đổi cách thức quản lý phù hợp với nền kinh tế. Vì thế, việc cho ra mắt giải pháp công nghệ với quy trình bán hàng toàn diện vào đúng thời điểm sẽ giúp doanh nghiệp tối ưu được các quy trình trong kinh doanh.



Tera Solutions chinh phục thị trường Việt Nam và ước muốn ‘đổi mới’

Trong bước tiến không ngừng của cuộc cách mạng công nghệ, Tera Solutions luôn tìm đến những cách tiếp cận mới và đột phá. Với mong muốn phát triển không ngừng trong tương lai, ông Nguyễn Quốc Trường, nêu rõ mục tiêu: 'Chúng tôi không chỉ muốn dẫn đầu trong việc áp dụng công nghệ AI vào quy trình kinh doanh, mà còn muốn thay đổi cả cách thức bán hàng!'.

Đội ngũ Tera Solutions nỗ lực tạo ra giải pháp hữu ích cho doanh nghiệp

Nỗ lực để tạo ra giá trị lâu dài, Tera Solutions hướng tới việc cung cấp sản phẩm và đưa ra những giải pháp toàn diện, giúp khách hàng tối ưu hóa mọi khía cạnh của kinh doanh. Từ quy trình bán hàng đến cá nhân hoá dữ liệu khách hàng, mọi thứ đều được cải thiện, tiết kiệm và hiệu quả hơn bằng cách áp dụng công nghệ tiên tiến nhất và các nền tảng thương mại điện tử đa dạng.



Ngoài mong muốn ‘vươn tầm’, Tera Solutions tin rằng, để thật sự ghi dấu trong lòng khách hàng, họ cần trở thành đối tác đáng tin cậy. Điều này không chỉ là cam kết, mà còn là sự chứng minh rằng họ sẵn lòng phát triển cùng khách hàng trong thời đại số hóa.

Bước tiến đột phá trong quản trị doanh nghiệp với Tera CRM

Tera Solutions đã khẳng định vị thế bằng việc tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI) vào phần mềm Tera CRM, tạo ra một trợ lý ảo toàn diện. Đây là công cụ hiệu quả giúp doanh nghiệp trong việc tương tác và quản lý khách hàng, là cơ hội thúc đẩy hiệu suất công việc và phát triển chiến lược một cách linh hoạt.

Tera AI hỗ trợ doanh nghiệp dự đoán hành vi và sở thích khách hàng một cách chính xác, mở đường cho sự cá nhân hóa dịch vụ và sản phẩm ở mức độ cao, cung cấp những gợi ý kế hoạch kinh doanh hợp lý, dựa trên dữ liệu và xu hướng thị trường. Từ đó trở thành ‘vũ khí’ đắc lực cho mọi doanh nghiệp mong muốn nâng cao hiệu quả công việc và tạo ra sự sáng tạo không ngừng.

Bước tiến đột phá trong quản trị doanh nghiệp với Tera CRM

Tera Solutions liên tục đổi mới bằng cách tích hợp những công nghệ tiên tiến như AI và các nền tảng thương mại điện tử đa kênh với mục tiêu là dẫn đầu trong việc cung cấp các giải pháp tối ưu cho khách hàng, tạo ra những sản phẩm linh hoạt, phản ánh sự đa dạng và biến động không ngừng của thị trường và nhu cầu tiêu dùng. Minh chứng cho sứ mệnh của Tera Solutions trong việc đồng hành cùng tương lai của doanh nghiệp.



"Mọi bài toán khó trong quy trình bán hàng như việc quản trị quan hệ khách hàng hay sắp xếp lại quy trình, đều là những vấn đề không mới. Tuy nhiên, trong bối cảnh hiện nay cách thức tiếp cận truyền thống đôi khi đã không theo kịp. Ở Tera Solutions, chúng tôi muốn giải quyết các bài toán của doanh nghiệp theo một hướng đi mới, để mỗi nhân sự trong doanh nghiệp đều chung tay vì một thị trường kinh doanh phát triển bền vững", ông Nguyễn Quốc Trường kết luận.