Khởi nghiệp từ bàn tay trắng



Ngay từ khi là sinh viên, Trần Thế Anh đã tư duy rõ ràng về công việc và tài chính của bản thân. Không "chờ viện trợ" của bố mẹ, anh quyết tâm tự kiếm tiền. Chàng sinh viên trẻ từng đi làm shipper, làm thêm đến 3 việc 1 lúc để kiếm thêm tiền sinh hoạt.

Từ năm thứ 2 ĐH, Thế Anh đã tham gia nhiều dự án về công nghệ thông tin, nhưng ở vị trí marketing – dù anh là sinh viên của ĐH Công nghệ. Những trải nghiệm đó đã khởi nguồn cho đam mê với ngành marketing của anh và ý tưởng thành lập công ty của riêng mình.

Vừa học, vừa làm, vừa tích lũy kinh nghiệm về marketing online và có một tư duy rõ ràng về mục tiêu của bản thân, Thế Anh rất quyết liệt với ý tưởng kinh doanh tai nghe không dây đang siêu hot lúc đó. Với số vốn ban đầu 30 -40 triệu đồng, anh cùng 4 người bạn khác khởi nghiệp và thu về số tiền gấp hơn 20 lần chỉ sau 4 tháng. Đó cũng là nền tảng ban đầu của DZ Group – công ty kinh doanh trong lĩnh vực thương mại điện tử của Trần Thế Anh. Chỉ sau 3 năm hoạt động, công ty đã có trụ sở chính tại Hà Nội và chi nhánh tại Campuchia với 60 nhân viên.

Sau 5 năm khởi nghiệp, DZ Group của Trần Thế Anh đã phát triển rộng và mạnh hơn. Công ty có thêm trụ sở tại Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh và các chi nhánh tại nước ngoài Cambodia, Malaysia… Mới đây, công ty mới cho ra mắt thêm thương hiệu Rowanto – chuyên về đồ gia dụng và thiết bị thông minh.

Nhìn lại hành trình 5 năm khởi nghiệp, CEO Trần Thế Anh chia sẻ: "Sau nhiều năm lập nghiệp thì tôi nhận thấy rằng điều quan trọng nhất để một người trẻ thành công không phải về kỹ năng hay độ thông minh mà là ở Tầm Nhìn, Chỉ Số Hành Động và Sự Kiên Trì. Nếu bạn có mục đích tương lai rõ ràng thì bạn sẽ tự biết cần phải bổ sung những kỹ năng gì, học thêm ở đâu, kết giao với ai. Chỉ số hành động cao sẽ giúp bạn thực hiện hóa những dự định của mình. Và cuối cùng là Kiên Trì, không có thất bại, tất cả chỉ là sự phản hồi, khi ta thành công tất cả các khó khăn sẽ trở thành gia vị ngọt ngào nhất".

Từ thực chiến đến người đào tạo

Tốt nghiệp ĐH Công nghệ, nhưng khởi nghiệp với marketing online, anh Trần Thế Anh phải luôn luôn vận động trí óc và tinh thần học hỏi. Anh tham gia nhiều khóa học, tự nghiên cứu nhiều nguồn tài liệu, và học hỏi trực tiếp từ những đối tác, khách hàng của mình để hoàn thiện kỹ năng, kiến thức.

Không chỉ trực tiếp tham gia vào hoạt động của công ty, CEO Trần Thế Anh liên tục tổ chức những khóa đào tạo để "nhân bản" những kiến thức mà mình học hỏi được. Anh mong mỏi, mọi nhân sự của công ty đều có thể hoạt động độc lập dựa trên những tài nguyên mà công ty cung cấp.

Trong 5 năm qua, DZ Group đã phát triển bán hàng trên đa kênh từ Facebook, Google, Youtube tới Tiktok, Shopee… ở nhiều ngành sản phẩm như thời trang, đồ gia dụng, thực phẩm, vật liệu, thiết bị nông nghiệp, công nghệ… Công ty đã có quan hệ đối tác chiến lược với hơn 500 nhà máy, xưởng lớn tại Trung Quốc. Để có được bước tiến lớn như vậy, CEO Trần Thế Anh anh đã trực tiếp đào tạo trên 2.000 nhân sự marketing, sale cho công ty. Rất nhiều người trong số đó đã phát triển mạnh mẽ và có doanh nghiệp của riêng mình, mua nhà, tậu xe với thành công lớn.

Từ 1 người buôn bán nhỏ tới 1 công ty lớn hơn 100 nhân sự, nhiều chi nhánh, CEO Thế Anh tư duy rõ ràng về mục tiêu của mình và lên kế hoạch để hiện thực hóa nó. Anh làm rõ với các nhân sự về văn hóa, quy trình và triển khai OKR của quản lý cấp trung. Mỗi quản lý cấp trung cần làm tốt vai trò lãnh đạo đối với đội ngũ của họ để phát huy cả năng lực cá nhân và thế mạnh của đội nhóm. Anh quan niệm rằng, không phải ai cũng có tài năng lãnh đạo thiên bẩm nhưng với những công cụ mạnh, ai cũng có thể trở thành một nhà lãnh đạo tài ba.

Với quan điểm đó, DZ Group của CEO Trần Thế Anh "muốn hướng tới là một công ty kỳ lân, đa quốc gia, là niềm tự hào của Đất nước nên những cá nhân xuất sắc cần tụ lại với nhau để làm điều đó".

Bước ngoặt mới với thương hiệu Rowanto

Và 1 bước ngoặt của hành trình hướng tới mục tiêu lớn của DZ Group là sự ra đời của thương hiệu gia dụng Rowanto, với các sản phẩm nổi bật: nồi chiên không dầu, máy hút bụi cầm tay, robot hút bụi, máy lọc không khí… Chia sẻ về thương hiệu mới, CEO Trần Thế Anh cho biết: "Tôi muốn hướng tới sản xuất nội địa, từ đó tạo ra nhiều công ăn việc làm cho người dân Việt Nam, đặc biệt là đầu tư vào nghiên cứu công nghệ để tạo đột phá cho sản phẩm. Ngành đồ gia dụng và thiết bị thông minh tuy không mới nhưng sẽ là bước đệm quan trọng để tôi nói riêng và DZ Group nói chung am hiểu thị trường và khách hàng.

Khi bắt đầu khó khăn lớn nhất là về dòng vốn và mức độ nhân diện của thương hiệu chưa cao. Nhưng rất may mắn có nhiều nhân sự xuất sắc am hiểu công nghệ đã khỏa lấp được khoảng trống đó".

DZ Group tổ chức theo mô hình bán hàng bằng công nghệ hiện đại đa kênh và tương tác trực tiếp với khách hàng thông qua Internet để tối ưu chi phí và tiết kiệm thời gian cho khách hàng. Cụ thể sản phẩm tiếp cận khách hàng qua mô hình OTO (Online to Offline) qua tất cả các kênh Digital, SEO, Social Media và các cửa hàng đại lý tại tất cả các tỉnh thành. Khách hàng có thể đặt hàng đến tận nơi hoặc qua cửa hàng đại lý gần nhất. Dù mới ra mắt, doanh thu bán lẻ của thương hiệu Rowanto trong quý 2/2024 đạt trên 40 tỷ đồng.

Không chỉ chinh phục khách hàng bằng sản phẩm chất lượng, CEO Trần Thế Anh còn khẳng định: "Triết lý kinh doanh của DZ Group là "luôn đặt mình vào vị trí của khách hàng, tất cả các sản phẩm chỉ được ra mắt thị trường nếu toàn thể nhân sự của công ty đều đồng ý rằng nó đang có công năng tốt nhất, chất lượng tốt nhất với giá cả cạnh tranh nhất. Chúng tôi hiểu rằng người trả lương cho mình chính là khách hàng của mình và khi khách hàng trao cho chúng tôi niềm tin, chúng tôi trao lại họ giá trị".

"Giá trị cốt lõi của DZ Group là con người tinh hoa, chúng tôi hiểu rằng trong tất cả các khoản đầu tư đều tuân theo nguyên lý high risk high return, để có thành công lớn đi đôi với rủi ro cao. Khi đó cần những con người có thể đủ trí tuệ, bản lĩnh để đương đầu với các vấn đề. Và qua hàng ngàn thử thách, chúng tôi đã tạo ra những nhân tài thực sự", CEO Trần Thế Anh nhấn mạnh.

Với tầm nhìn chiến lược, sự kiên trì và tinh thần không ngừng học hỏi, CEO Trần Thế Anh cùng DZ Group đang từng bước khẳng định vị thế của mình trên thị trường, đồng thời truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ về tinh thần khởi nghiệp, dám nghĩ dám làm và không ngừng nỗ lực để đạt được thành công.