Mặt sáng và tối ở Thung lũng Silicon

“Thung lũng Silicon” hay “Silicon valley” là khái niệm không còn quá xa lạ. Đây là phần chủ quyền lãnh thổ ở phía Nam của San Francisco, nằm về phía Bắc của California, Mỹ. Ban đầu, Thung lũng Silicon được sử dụng để chỉ những công ty hay những nhà chuyên sản xuất về những loại chip bằng silicon. Sau này, nơi đây đã trở thành một khu thương mại công nghệ cao với sự Open của những tập đoàn lớn số 1 quốc tế như Facebook, Google hay Apple…

Ở thời kỳ hoàng kim, Thung lũng Silicon là miền đất hứa của tất cả những ai muốn khởi nghiệp. Trên thế giới, người ta vẫn thường nhắc đến các công ty công nghệ xuất hiện từ thung lung Silicon với bộ óc kiệt xuất. Nguồn nhân lực khổng lồ được quy tụ tại các công ty hàng đầu thế giới tạo động lực thúc đẩy và cạnh tranh.

Thung lũng Silicon đã thu hút được một số lượng lớn các nhà đầu tư thiên thần, nguồn tài trợ ươm mầm và nhiều nhà đầu tư tiềm năng. Với một số lượng những công ty khởi nghiệp công nghệ trong khu vực, các nhà đầu tư xung quanh đã trở nên quen thuộc với ngành công nghiệp này và luôn có khả năng đầu tư vào một công ty khởi nghiệp công nghệ mới.

Không giống như ở các thành phố khác, các cơ hội đầu tư mạo hiểm rải rác khắp thung lũng Silicon giúp cho việc tiếp cận tài chính trở nên dễ dàng. Các địa điểm khác thì có thể loại nhiều công ty đầu tư mạo hiểm ở trong một khu vực tài chính của trung tâm khởi nghiệp.

Song song với những cơ hội đó, tại Thung lũng Silicon có không ít thách thức dành cho những "tay mơ".

Chi phí sinh hoạt và vận hành 1 doanh nghiệp quá cao khiến nhiều người ra đi, và sự thống trị của các công ty lớn ảnh hưởng quá nhiều đến con đường thành công của những startup non trẻ. Chính những sản phẩm và dịch vụ mà thung lũng Silicon tạo ra đã thay đổi các thức các công ty vận hành và đẩy họ ra khỏi thung lũng.

Cuốn sách "Giải mã Bí ẩn Thung lũng Silicon" là một trong những tác phẩm đặc biệt dành cho những người muốn khởi nghiệp tại môi trường cạnh tranh bậc nhất này. Ở đây, mọi người có thể tìm thấy những lời khuyên đến từ những nhà tư vấn chiến lược hàng đầu cũng như cộng đồng nhà đầu tư.

Câu chuyện của người trong ngành

Tác giả của cuốn sách "Giải mã Bí ẩn Thung lũng Silicon" là bà Michelle Lane Messina, một doanh nhân khởi nghiệp liên tiếp, người tiên phong cho phong trào đào tạo các công ty khởi nghiệp tại Thung lũng Silicon từ năm 2004. Bà đã có mặt tại Việt Nam, tham gia vào Webinar “Silicon Valley Best Practices for Startups, Investors and Mentors” được tổ chức bởi Viện Lãnh đạo ABG vào ngày 16/10/2022 vừa qua.

Từ trải nghiệm thực tiễn của người trong cuộc, Webinar được thực hiện nhằm mục đích chia sẻ về những cơ hội và cách thức phát triển cho các công ty khởi nghiệp trẻ cũng như những cơ hội cho các cố vấn, nhà đầu tư công nghệ đang muốn “tiến quân” thâm nhập vào lãnh địa công nghệ Thung lũng Silicon.

Nội dung của Webinar xoay quanh 3 chủ đề chính: lý do thất bại và bài học cho các công ty khởi nghiệp tại Thung lũng Silicon; vai trò quan trọng của tư duy cởi mở và sự hợp tác trong việc xây dựng, phát triển doanh nghiệp và đội ngũ; các yếu tố và giá trị quan trọng quyết định thành công của các công ty khởi nghiệp tại lãnh địa công nghệ này.

Bà Michelle Lane Messina cho biết, có nhiều quan niệm sai lầm về cách Thung lũng Silicon được tổ chức và cách thức nó vận hành. Tại đây, việc hiểu cách kết nối và xây dựng mạng lưới với những người có ảnh hưởng có thể giúp bạn phát triển doanh nghiệp cũng rất quan trọng. Sự kiện và buổi họp mặt thường xuyên mang mọi người lại với nhau, khi mọi người kết nối chúng tạo ra "sự ngẫu nhiên hoàn hảo”.

Đây là sự kiện dành cho những doanh nhân, startups trẻ, các cố vấn, nhà đầu tư trong lĩnh vực đầu tư – khởi nghiệp công nghệ. Tại đây, mọi người được gặp gỡ học hỏi và trao đổi trực tiếp, từ đó thêm hiểu về môi trường làm việc cũng như làm thế nào để tồn tại và phát triển ở "miền đất hứa" này.