Bùi Thị Hồng Anh: Câu chuyện đằng sau nhà sáng tạo nội dung bước ra từ thế giới ảo

Bùi Thị Hồng Anh - nhà sáng tạo nội dung chào sân với thành tích ấn tượng: Sở hữu kênh YouTube 600 nghìn người đăng ký và kênh TikTok xây mới với 200 nghìn người theo dõi.

Bùi Hồng Anh tại Cơ Hội Cho Ai - Whose Chance? mùa 6

Không chỉ dừng lại ở sức hút trên nền tảng trực tuyến, Hồng Anh mà còn khẳng định tài năng đa dạng trong việc sáng tác nhạc, hát, review sản phẩm với phong cách hài hước, biến đổi linh hoạt. Là một người trẻ tiên phong trong lĩnh vực sáng tạo nội dung số, Hồng Anh mạnh dạn tham gia chương trình truyền hình thực tế về việc làm Cơ Hội Cho Ai? vừa để tìm cơ hội cho mình, vừa để truyền cảm hứng cho các bạn trẻ đang làm việc trong những ngành nghề mới như: reviewer, Content Creator dám thể hiện bản lĩnh trước nhà tuyển dụng, từ đó được xã hội ghi nhận và đánh giá công bằng hơn.

Sếp Trung Hiếu người từng có cơ duyên hợp tác với Hồng Anh nên rất hiểu khả năng viral của ứng viên trong các video diễn xuất. Tuy nhiên, để trở thành một người làm sáng tạo nội dung có tên tuổi, việc đối mặt với thách thức vẫn thường xảy ra. Được biết ứng viên Hồng Anh trước đó từng xây thành công kênh Tik Tok 4 triệu người theo dõi, nhưng do bị sự cố hack tài khoản nên kênh này đã mất và ứng viên đang phải xây kênh mới.

Với tinh thần "không lùi bước", bất chấp sự cạnh tranh khốc liệt, xu hướng thay đổi liên tục và áp lực doanh thu, Hồng Anh vẫn miệt mài nỗ lực, bền bỉ vươn lên mỗi ngày để khẳng định bản thân trong ngành nghề mới mẻ.

Tự tin vào năng lực của mình Hồng Anh khẳng định: "Bản thân em đã xây dựng được kênh 4 triệu follow thì việc xây lại đối với em chỉ là vấn đề về thời gian, nó không có gì khó khăn".

Tuy nhiên, sếp Trung Hiếu lại cho rằng việc xây lại kênh với follow cao ở thời điểm hiện tại sẽ gặp khó khăn hơn nhiều vì không được nền tảng hỗ trợ như thời gian đầu.

Nổi tiếng với những video đạt hàng chục triệu lượt xem trên các nền tảng mạng xã hội, có kinh nghiệm tư vấn chiến lược, xây kênh truyền thông cho nhiều doanh nghiệp và sự tin tin vào bản thân là vậy. Nhưng màn chào hỏi khi Hồng Anh đứng trước các sếp lại khiến sếp Hữu Tiến nhận xét "không tự nhiên" vì giống như bài học thuộc lòng vì không tạo cảm xúc chạm đến người nghe. Vị sếp còn cảnh báo nếu ứng viên tiếp tục giữ cách nói chuyện như trên "Anh sẽ không lựa chọn em"

Để chứng minh năng lực làm nội dung đa dạng từ bán hàng, chạy quảng cáo đến video tiếp thị liên kết, ứng viên Hồng Anh bước vào Chinh phục với màn thực hiện thử thách tự làm video review sản phẩm thủ công mỹ nghệ rất có "nghề". Cô không chỉ thể hiện khả năng làm chủ sân khấu khi mời được MC Thành Trung, sếp Ngọc Lan, sếp Hữu Tiến, sếp Trung Hiếu cùng tham gia diễn xuất mà còn cho thấy sự nhanh nhạy của bản thân khi chỉ trong chưa đầy 20 phút đã tự mình lên ý tưởng, quay, dựng một video hoàn chỉnh từ đầu đến cuối.

Màn thử thách kết hợp giữa tính hài hước, sự nhạy bén và khả năng tương tác giữa từng nhân vật với sản phẩm đã tạo nên điểm nhấn đặc biệt về khả năng sáng tạo của ứng viên Hồng Anh. Đỉnh điểm của tiểu phẩm hài hước là khi MC Thành Trung phải quỳ gối trước ứng viên, theo yêu cầu của 1 khách hàng khó tính.

MC Thành Chung tham gia thử thách cùng ứng viên Hồng Anh

Trước khi quyết định có chiêu mộ ứng viên hay không, các sếp đặt không ít câu hỏi điển hình khi doanh nghiệp muốn hợp tác với một KOC. Theo đó, sếp Trung Dũng thử thách sự hiểu biết của ứng viên đối về doanh nghiệp của mình với câu hỏi nên chú trọng bán hàng hay tập trung làm thương hiệu trên các kênh truyền thông của công ty?

sếp Trung Hiếu quan tâm nếu một KOC trong thời gian hợp tác với nhãn hàng để xảy ra scandal thì ứng viên sẽ xử lý thế nào?

Việc cam kết view hoặc doanh số lại là điều sếp Hoài Vương chú trọng nếu 'bắt tay' với ứng viên.

Vượt ải từng sếp, ứng viên Hồng Anh vừa giải đáp từng câu hỏi của sếp vừa thẳng thắn đưa ra nguyên tắc làm việc của mình để hai bên hiểu nhau hơn. Bên cạnh đó, cô còn khẳng định sự sáng tạo không giới hạn ngành nghề của bản thân khi quả quyết: "Chỉ cần công ty và đưa cho em các mục tiêu và định hướng là em làm được".

Dám đứng trên chương trình tìm kiếm việc làm chuyên nghiệp, trước các nhà tuyển dụng khắt khe, Hồng Anh đã chứng minh được năng lực trước các sếp, đồng thời khẳng định những người làm nội dung trên mạng xã hội hoàn toàn có thể chuyển hóa thành giá trị thực tiễn trong thị trường lao động chuyên nghiệp.

"Việc em tham gia chương trình cũng như rất nhiều bạn làm nghề giống như em đang xuất hiện ở những cuộc thi lớn khác chỉ muốn cất lên một tiếng nói là chúng tôi cũng lao động, chúng tôi cũng có công sức trí óc và chúng tôi đang làm những công việc chân chính để kiếm tiền" - sếp Hữu Tiến thể hiện sự đồng cảm với ứng viên.

Kết thúc Vòng Chinh Phục, ứng viên Hồng Anh nhận được 2 đèn xanh từ sếp Trung Hiếu và sếp Cao Vương, đủ điều kiện để bước vào vòng 2 Cơ hội cho ai.

Hồng Anh được 2 sếp bấm đèn xanh

Bắt đầu vòng 2, các khán giả bỗng lắng lại bởi không ngờ đằng sau ánh hào quang của một hot TikToker nổi tiếng là một câu chuyện đầy xúc động. Hồng Anh từng trải qua một hành trình nhiều thử thách, khi mẹ cô được chẩn đoán mắc bệnh suy thận vào năm 2020. Là trụ cột chính của gia đình, cô lao vào kiếm tiền từ nhiều công việc khác nhau để có thể trang trải viện phí và chăm lo cho mẹ. Những ngày tháng khó khăn ấy đã trở thành động lực để Hồng Anh bước chân vào nền tảng TikTok và YouTube, nơi cô tìm thấy niềm vui và cơ hội từ những video sáng tạo.

Cô gái trẻ này không chỉ tạo dựng được một cộng đồng người theo dõi trung thành mà còn lan tỏa năng lượng tích cực qua câu chuyện cá nhân. Hồng Anh từng chia sẻ: "Mỗi lần cảm thấy mệt mỏi, tôi nghĩ đến mẹ và tự nhủ rằng mọi nỗ lực đều xứng đáng nếu mẹ còn ở bên tôi." Nghị lực và tình yêu gia đình cũng là một trong những lý do đưa cô đến với chương trình Cơ Hội Cho Ai?, nơi cô chứng minh rằng bản lĩnh không chỉ nằm ở sức hút trên mạng xã hội mà còn ở tinh thần không ngại thử thách và sự táo bạo trong từng cơ hội.

Nghị lực và tài năng của Hồng Anh đã thuyết phục được sếp Cao Vương offer vị trí affiliate Marketer với mức thu nhập 20.000.000 triệu đồng và sếp Trung Hiếu offer vị trí KOC Freelancer với thu nhập tối thiểu 20.868.686 triệu đồng.

Bùi Hồng Anh chốt deal với sếp Tiến

Tuy nhiên, mức thu nhập hai sếp đưa ra thấp hơn mức kỳ vọng của ứng viên (ứng viên đề xuất 25 triệu đồng) nên Hồng Anh quyết định dùng quyền thương lượng để đàm phán với một trong hai sếp. Và sếp Trung Hiếu là người được Hồng Anh chọn để trao đổi.

Kết quả chung cuộc, ứng viên Hồng Anh đồng ý đầu quân cho sếp Trung Hiếu với thu nhập tối thiểu 20.868.686 triệu đồng và thu nhập có thể tăng không giới hạn nếu cô phát huy khả năng bán hàng thông qua sáng tạo video cho doanh nghiệp.

Trương Thành Tâm: Bài học từ thất bại và khát khao tìm kiếm cơ hội mới

Tiếp nối chương trình là phần chinh phục của ứng viên Trương Thành Tâm (31 tuổi đến từ Bình Định), một nhà quản lý doanh nghiệp dày dạn kinh nghiệm với 7 năm trong lĩnh vực quản lý điều hành, từng giữ những vị trí cao và vận hành nhiều mô hình kinh doanh. Anh cũng từng khởi nghiệp trong ngành F&B với vai trò founder nhưng không đạt được thành công như mong đợi. Thất bại ấy không khiến Thành Tâm chùn bước mà trở thành động lực để anh tiếp tục hành trình tìm kiếm cơ hội mới.

"Đến với chương trình Cơ hội cho ai, tôi không chỉ là tìm kiếm một công việc mới mà còn tìm kiếm một người sếp mới, tìm kiếm một định vị bản thân mới xem bản thân mình đang nằm ở đâu" - ứng viên Trương Thành Tâm chia sẻ.

Ứng viên Trương Thành Tâm

Ở màn chào hỏi, ứng viên Thành Tâm cho rằng việc kinh qua nhiều vị trí quản lý điều hành từ làm thuê đến làm chủ, đặc biệt việc từng thất bại ở dự án kinh doanh với doanh thu 15 tỷ/ năm của bản thân thì anh sẽ có sự thấu hiểu để "giúp các sếp tối ưu được việc vận hành"

Đây được xem như sai lầm 'chí mạng' của Thành Tâm, khiến các sếp không đủ tin tưởng nếu nhận ứng viên này.

"Công ty của các sếp ở đây doanh thu ít nhất cũng vài trăm tỷ đến cả ngàn tỷ, em ứng cử vị trí vận hành thì liệu từ 15 tỷ lên cả mấy ngàn tỷ em đủ khả năng vận hành không?" - sếp Trung Dũng thắc mắc.

Thành Tâm trả lời tự tin là mình có thể áp dụng quy trình để điều hành, việc tăng quy mô lên, với 100 tỷ, hay 1000 tỷ không khó với bản thân anh.

Sếp Trung Hiếu đánh giá việc này không khả thi, khuyên ứng viên nên bắt đầu từ vị trí trưởng nhóm vận hành hoặc từ nhân viên sau đó phát triển dần sẽ khả thi hơn việc ứng tuyển luôn vị trí giám đốc vận hành thì không sếp nào đủ tin tưởng để giao phó.

Sếp Trung Hiếu

Mặc dù khởi đầu không hoàn hảo, nhưng ứng viên Trương Thành Tâm vẫn còn cơ hội chứng minh năng lực ở Vòng Chinh Phục với thử thách: "Có quan điểm cho rằng doanh nghiệp không đạt hiệu quả kinh doanh theo kế hoạch thì nên thay thế cấp quản lý thay vì cắt giảm nhân viên bạn nghĩ thế nào về quan điểm này? "

Thành Tâm cho rằng nếu hiệu quả kinh doanh không đạt thì nên nhìn nhận ở nhiều góc độ như: Thị trường, mục tiêu, nhân sự, hệ thống vận hành. Từ đó tìm ra vấn đề chủ chốt rồi mới quyết định cắt giảm quản lý hay nhân sự dựa trên bảng đánh giá KPI cá nhân. Trong đó, ứng viên thẳng thắn chia sẻ không ủng hộ việc cắt giảm hàng loạt mà cần tìm ra đúng điểm mấu chốt để xử lý.

Câu trả lời của Thành Tâm được đánh giá đúng nhưng chưa rõ ràng và chưa đầy đủ. Bởi ở doanh nghiệp quy mô nhỏ thì có thể áp dụng cách giải quyết như ứng viên đưa ra nhưng khi doanh nghiệp lớn với doanh thu vài trăm tỷ đến cả ngàn tỷ thì việc 'thay máu' đối với nhân sự không đáp ứng là việc nên làm quyết liệt.

Sếp Vũ Linh đặt tình huống của chương trình đưa ra vào startup thất bại của Thành Tâm và đặt câu hỏi đầy ngoắt nghéo: "Nếu anh ghép chính bản thân mình vào tình huống này, anh có nghĩ chính anh là người quản lý bị cho nghỉ việc vì doanh số đang đi xuống không?".

Câu hỏi này khiến ứng viên 'đứng hình' và phải thừa nhận "sẽ cho quản lý nghỉ việc".

Mặc dù đánh giá Thành Tâm là ứng viên có tư duy và có năng lực quản lý nhất định, nhưng ứng viên chỉ nhận được cả 6 đèn đỏ, không có đèn xanh nào từ các sếp. Các sếp khuyên ứng viên nên đánh giá lại bản thân, tìm doanh nghiệp có quy mô và vị trí phù hợp mới phát huy được khả năng của mình.

Trong tập 7 khép lại, dù không chốt deal thành công nhưng Thành Tâm đã có được những bài học quý cho bản thân và tự tin hơn trên hành trình sắp tới. Những nhận xét thẳng thắn, lời khuyên sâu sắc từ các sếp, MC Thành Trung đã để lại ấn tượng cho những người lao động khác với câu chuyện về định vị bản thân, chọn lựa nghề nghiệp và góc nhìn, yêu cầu của doanh nghiệp với những vị trí quản lý cấp cao, cấp trung.

Hãy tiếp tục theo dõi Cơ Hội Cho Ai? để khám phá thêm nhiều câu chuyện truyền cảm hứng và hành trình chinh phục của những tài năng đa dạng trên hành trình sự nghiệp!