Trong văn phòng của một công ty nọ ở Seoul, Hàn Quốc, các nhân viên đang nghiêm túc làm việc, mắt nhìn vào màn hình máy tính với sự tập trung cao độ. Môi trường làm việc không có gì lạ nhưng vẫn khiến nhiều người phải bất ngờ: Nhân viên ở đây đều đã ngoài 50.

Thông thường, các công ty sẽ ưu tiên tuyển dụng những người trẻ vào làm việc để đạt được hiệu quả tốt nhất. Tuy nhiên ở startup EverYoung, điều kiện đầu tiên để được vào làm việc lại là phải trên 55 tuổi.

Startup chỉ tuyển người cao tuổi

Từ năm 2013, anh Chung Eunsung – nhà sáng lập EverYoung đã tuyên bố chỉ tuyển dụng người già cho công ty bởi anh muốn làm một điều gì đó thật “quyết tâm và cứng rắn” để ngăn chặn nạn phân biệt tuổi tác ở quê nhà.

Startup có trụ sở tại Seoul này hiện có 420 nhân viên với nền tảng nghề nghiệp rất khác nhau. Tại đây, họ sẽ được nghỉ 10 phút cho mỗi 50 phút làm việc và tan ca sau 4 tiếng.

Công việc hàng ngày của các nhân viên cao tuổi tại EverYoung là kiểm duyệt các nội dung blog trên mạng xã hội Naver, phát hiện các nội dung nhạy cảm trên bản đồ Naver Maps, cũng như một vài công việc liên quan đến CNTT khác, bao gồm hỗ trợ giảng dạy lập trình cho học sinh tại các trường học.

Ảnh: TheDP

Do đối tượng làm việc đặc biệt nên văn phòng công ty cũng được bài trí không giống bình thường. Dạo một vòng qua các văn phòng của công ty, bạn sẽ thấy những điều hoàn toàn khác so với một công ty công nghệ ở Thung lũng Silicon. Có rất nhiều máy đo huyết áp và ghế sofa để "thư giãn" khi nhân viên cảm thấy cần thiết.

Tất cả nhân viên được khuyến khích tập thể dục suốt cả ngày và mỗi người đều được kiểm tra mắt hai lần hàng năm, tư cách thành viên trung tâm thể dục và "tiền thưởng cho mỗi đứa cháu mới." Rõ ràng ban nhạc rock EverYoung cũng thường xuyên tham gia các sự kiện của công ty sau giờ làm việc.

Tầm nhìn xa cho tương lai

Trên thực tế môi trường làm việc tại các công sở của Hàn Quốc thường buộc người già phải nghỉ hưu trước cả tuổi nghỉ hưu chính thức của họ là 60. Trong một nghiên cứu năm 2017 khảo sát những người trong độ tuổi từ 20 – 50 được thực hiện bởi Statistics Korea, 82% số người được hỏi cảm thấy lo lắng về khả năng sẽ bị cho nghỉ hưu sớm.

NDTV nhận định, Hàn Quốc, giống như Hoa Kỳ, đang phải đối mặt với sự gia tăng mạnh mẽ của những người trên 65 tuổi trong 10 đến 20 năm tới.

Theo Channel News Asia , các nhà sáng lập startup giám sát nội dung trực tuyến EverYoung đang chứng minh việc cho rằng người cao tuổi không thể làm việc năng suất là điều phi lý. EverYoung ra đời đã gây tiếng vang lớn tại Hàn Quốc, nhờ yêu cầu tuyển dụng lạ thường này.

Ảnh: SeniorPlanet

Người sáng lập công ty, Chung Eunsung, cho biết: “Nếu những người cao tuổi vẫn làm việc ngay cả sau khi nghỉ hưu và có khả năng cạnh tranh toàn cầu, thì đó sẽ là một giải pháp tốt cho các vấn đề xã hội trong tương lai của chúng ta”.

Sự cạnh tranh để gia nhập công ty rất khốc liệt. Không chỉ có tiền thu hút những người lao động lớn tuổi này. Đối với nhiều người, đó là ý thức trách nhiệm và giá trị mới. Các nhà quản lý tại EverYoung cũng đang báo cáo một lợi ích thậm chí còn lớn hơn: những người lao động lớn tuổi ít bị phân tâm bởi điện thoại thông minh hơn.

“Tôi cố gắng bắt kịp thời đại và háo hức học lại những kỹ năng mới. Tôi đã học được rất nhiều kỹ năng công nghệ thông tin mới ở đây và thích đi làm mỗi sáng vì điều đó,” một nhân viên 83 tuổi nói với CNA .

Quản lý của công ty, ông Kim Seong Kyu cho hay người lao động lớn tuổi có khả năng tập trung vào các chi tiết nhỏ tốt hơn so với lao động trẻ và không bị mất tập trung, sao nhãng công việc vì smartphone.

"Họ làm việc với niềm đam mê. Vì thời gian rảnh của người cao tuổi là khá nhiều. Họ đam mê công việc này, họ đã tới công ty làm việc", ông Kim nói.

Ông Kim mong muốn xã hội Hàn Quốc có cái nhìn khác về lao động cao tuổi, đặc biệt trong bối cảnh dân số Hàn Quốc đang ngày một già đi.

Theo NDTV, Techwireasia