Những nghề mới xuất hiện này không chỉ là kết quả của sự bùng nổ nhu cầu, mà còn xuất phát từ mong muốn của những người trẻ Trung Quốc về một cuộc sống tốt đẹp nhờ sự sáng tạo.

Một cô gái trẻ viết câu đối Tết hôm 16 tháng 1 năm 2023 tại Trung Quốc. Ảnh: VCG

Tạo ra cơ hội

Su Yiling (26 tuổi) luôn mơ ước trở thành một đầu bếp . Anh vừa kiếm được số tiền khoảng 6.000 nhân dân tệ (888 USD) trong 3 ngày Tết.

Su thường xuyên chế biến các món ăn mang hương vị kết hợp Nhật Bản và Tứ Xuyên. Anh đã nấu ăn cho 6 gia đình ở tỉnh Tứ Xuyên (Trung Quốc) trong 3 ngày bắt đầu từ 21/1, đêm giao thừa ở Trung Quốc.

Hai trong số các gia đình đã đặt anh làm bữa tất niên tuần trước đó, trong khi những yêu cầu khác được nhận vào phút chót.

“Một khách hàng nữ nói rằng các nhà hàng đã chật cứng người, nhưng vì cô ấy không muốn có một bữa ăn bình thường trong dịp trọng đại này, nên đề nghị trả thêm 200 nhân dân tệ nếu tôi có thể nấu ăn cho cả gia đình cô ấy " – Su nói.

Lời chúc tốt đẹp đầu xuân

Dịp Tết, người dân châu Á thường chào đón năm mới với những lời chúc tốt đẹp nhất, Yan Yingying - một họa sĩ minh họa 26 tuổi, cũng kiếm được tiền trong kỳ nghỉ này bằng cách bán các bức tranh minh họa và câu đối Tết.

"Tôi đã kiếm đủ tiền để mua bộ trang điểm mà mình muốn", cô nói.

Yan nói rằng vì đây là năm con thỏ , nên 90% khách hàng của cô yêu cầu một bức tranh vẽ thỏ. "Tôi đã vẽ những con thỏ khác nhau theo đơn đặt hàng của khách", Yan nói.

Một thanh niên Trung Quốc khác tên Xu Ke, đã kiếm tiền nhờ bán các tác phẩm nghệ thuật tranh sơn dầu gia đình.

Xu nói rằng anh coi dịch vụ vẽ tranh sơn dầu dịp Tết này không phải là bước đệm cho sự nghiệp mà là điều gì đó vui vẻ trong một thời gian ngắn, đó là trải nghiệm thú vị mang lại nguồn cảm hứng cho sự nghiệp nghệ thuật của anh ấy.

"Khi vẽ những bức tranh cho họ, tôi thấy các thành viên trong gia đình trở về nhà đoàn viên vào dịp Tết . Điều này khiến tôi xúc động. Tôi là một nghệ sĩ nhạy cảm và được truyền cảm hứng bởi tình yêu gia đình."

Chu Xin, một nhà xã hội học văn hóa, nói với Global Times rằng những công việc ngày lễ Tết này xuất hiện thể hiện sự sáng tạo của những người trẻ tuổi có thể làm cho văn hóa Tết mùa xuân trở nên sôi động hơn.”

Không chịu “nằm yên”

Trong ba năm qua, "nằm bẹp" đã trở thành một thuật ngữ tiếng lóng hot trên mạng, thể hiện tư duy nằm dài thay vì trở thành một thành viên hữu ích của xã hội.

Tuy nhiên, trên thực tế, thế hệ trẻ ở Trung Quốc tràn đầy kỳ vọng về cuộc sống và công việc của họ trong tương lai.

Vào ngày thứ hai sau khi trở về Phúc Châu ở tỉnh Phúc Kiến (Trung Quốc) để nghỉ lễ, nhiếp ảnh gia Liu Yinglu đứng dậy, cầm máy ảnh và bắt đầu chụp ảnh cho khách hàng. Đơn đặt hàng nhiều nhất mà cô nhận được vào dịp Tết là chụp chân dung gia đình.

“Trung bình, tôi tính phí từ 300 đến 1000 nhân dân tệ", cô gái 28 tuổi cho biết.

Hao Lan, một thợ làm ốp điện thoại đến từ Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam, miền Trung Trung Quốc, là một ví dụ khác về một người trẻ làm việc chăm chỉ vì một tương lai tươi sáng hơn.

Cô nhân viên ngoại thương 27 tuổi biết tầm quan trọng của việc nắm bắt cơ hội bán hàng vào dịp Tết, và Hao Lan chọn thư pháp truyền thống, được rất nhiều người yêu thích mỗi dịp Tết đến xuân về.

"Những câu đối Tết mùa xuân có nội dung “chúc may mắn”, “năm mới chúc bạn thịnh vượng và giàu có” luôn được rất nhiều người ưa chuộng.

Dịch vụ sơn sửa móng tay dịp Tết cũng rất đắt hàng. Một thợ nail ở Bắc Kinh nói rằng thời gian cao điểm bắt đầu từ gần hai tuần trước Tết.

Tất nhiên những công việc này không hề dễ dàng, bởi dù sao, muốn kiếm được tiền, họ cũng đều cần có sức khỏe, kinh nghiệm và kỹ năng tốt.

Theo GT