Bài viết dưới đây là chia sẻ của cố vấn tâm lý và hôn nhân người Trung Quốc, Trương Bình (Trung Quốc) đang được chia sẻ trên Toutiao.

Bán nhà 30 tỷ để trả nợ đầu tư

Hiện nay nhiều công ty có quy định rõ ràng, không xét duyệt hồ sơ của những ứng viên trên 35 tuổi. Tất nhiên ngoại trừ nếu xuất sắc thì dù ở độ tuổi nào bạn cũng được xem xét. Đó là thực tế áp lực mà nhiều người ở độ tuổi trung niên đang phải đối mặt.

Trong khi tìm việc khó khăn, áp lực vay tiền mua nhà, mua ô tô vẫn canh cánh trong lòng. Mỗi ngày thức dậy nhìn đâu cũng thấy cần phải chi tiền. Đối với những người có gia đình, họ còn phải chi nhiều khoản nhiều khoản nhằm duy trì mối quan hệ cha con, vợ chồng và làm tròn trách nhiệm bổn phận với bố mẹ.

Với những áp lực vô hình đó, nhiều người quyết định rời bỏ công việc văn phòng có thu nhập thấp để bắt đầu kinh doanh. Kết quả là có người "lật" được thế thế cờ, người rơi vào thua lỗ vì nhiều lý do.

Cách đây một thời gian, tôi gặp lại chị Vân sau nhiều năm. Chị sinh năm 1980, năm nay cũng đã ngoài 40 tuổi. Chị kết hôn được 18 năm và năm nay con trai cả mới vào đại học.

Nhìn bề ngoài, khó có thể biết được quá khứ đau buồn của người phụ nữ này đã trải qua. Ban đầu tôi cũng nghĩ người phụ nữ này có gia đình hạnh phúc. Nhưng đằng sau dáng người nhỏ nhắn luôn tươi cười này là đủ thứ rắc rối cô phải đối mặt.

Ảnh minh hoạ

Xuất thân trong một gia đình có điều kiện, sau khi chọn lấy một người một người chồng không đúng như bố mẹ mong đợi. Cô bị gia đình từ mặt, cắt đứt liên lạc.

Không lâu sau khi kết hôn, chị Vân cùng chồng thành lập công ty riêng từ hai bàn tay trắng. Ban đầu có nhiều khó khăn nhưng sau 2 năm, công ty dần đi đúng hướng và thu về hàng triệu NDT mỗi năm.

Tuy nhiên sau đó, do đầu tư sai nên vợ chồng chị vướng thua lỗ nặng. Gia đình chị phải bán cả công ty, thậm chí là cả căn nhà hơn 30 tỷ có vị trí đẹp nhằm có tiền trả nợ.

Khi không còn công ty, nhà cũng phải đi ở thuê, con lại đang tuổi ăn tuổi học, chị buộc phải đi làm thuê để có thu nhập trang trải cho cuộc sống hàng ngày.

Thua cuộc có thực sự đáng sợ đến thế?

Với đam mê khởi nghiệp, sau một thời gian làm công nhân, vợ chồng chị lại nảy ra ý tưởng thành lập một doanh nghiệp mới. Khi đó nhiều bạn bè xung quanh đã thuyết phục chị nên dừng lại bởi bản thân cũng không còn trẻ tuổi, sẽ khó có cơ hội sửa sai.

Tuy nhiên chị Vân nói rằng cuộc sống thực sự là một quá trình của những sai lầm lặp đi lặp lại. Bạn không thể từ chối cố gắng vì lý do mình đang già đi. Làm như vậy, bạn chỉ khiến con người mình trở nên thụ động.

Chỉ khi đi tìm thứ mình thích, bạn mới có thể gặp được những công việc phù hợp với bản thân. Nhiều người thường không tự mình làm nhưng lại tưởng tượng ra ông trời sẽ lo liệu cho mình. Song thực tế, trên đời này không có gì đẹp đẽ như vậy. Thứ gì bạn nhận được đều phải trả giá trước hoặc sau đó.

May mắn thay, chồng và con trai luôn ủng hộ mọi quyết định của chị. Đặc biệt cậu con trai, dù mới chỉ là sinh viên năm nhất nhưng cậu đã chủ động đi làm thêm, tự kiếm tiền trang trải học phí nhằm giảm bớt áp lực cho bố mẹ.

Sau một thời gian khảo sát thị trường, lần này chị Vân quyết định mở một cửa hàng ăn với vốn đầu tư ít. Việc buôn bán của chị khá thuận lợi. Người phụ nữ này thừa nhận, dẫu vất vả so với làm văn phòng, song công việc kinh doanh yêu thích này cho chị thu nhập cao hơn.

Quá nhiều người bị nhà cửa, xe hơi và tiền bạc giam cầm mà quên mất thực sự muốn sống cuộc sống như thế nào?

Giống như nhiều người đã từng nói, khi không có tiền bạn thường muốn đi du lịch nhưng đến khi có tiền thì lại không có tiền để tận hưởng. Dường như chúng ta thường có thói quen bào chữa cho bản thân và tránh làm một số việc.

Nhưng có bao giờ bạn tự hỏi mình có thực sự bận rộn như vậy không và công việc này có thực sự quan trọng đến thế không? Hoặc bạn có thực sự đam mê những gì mình yêu thích.

Ảnh minh hoạ

Là một chuyên gia, tôi nghĩ dù ở độ tuổi nào bạn cũng đừng ngại dấn thân. Có thể nó sẽ khiến cuộc sống của bạn kém ổn định, thậm chí là nguy hiểm. Nhưng nếu không thử, bạn sẽ thấy cuộc sống mỗi ngày đều rất nhàm chán. Khi làm công việc không yêu thích, đến một ngày gặp phải những khó khăn, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi với mọi thứ trước mặt. Cho đến lúc này bạn sẽ hiểu được cảm giác tìm được một công việc yêu thích và phù hợp với mình quý giá biết nhường nào.

Tất nhiên, dám thử và không ngại dấn thân vào những việc mình mong muốn không có nghĩa làm mà không tính toán. Trước khi làm bất cứ điều gì, bạn cần phải lên kế hoạch trước, chuẩn bị cho những điều tồi tệ nhất và tốt nhất có thể xảy ra. Chỉ như vậy việc dấn thân mới thực sự có ý nghĩa.

Dù ở tuổi 30, 40 hay thậm chí 50 bạn phải tin rằng không bao giờ là quá muộn để bắt đầu bất cứ điều gì trong cuộc sống. Điều quan trọng bạn cần làm là phải hỏi bản thân đã sẵn sàng chưa. Có thể cuối cùng mọi chuyện không phát triển như bạn mong đợi, có thể tương lai sẽ đầy rẫy khó khăn nhưng dám dấn thân làm điều mình muốn là một trải nghiệm cuộc sống. Làm người quan trọng nhất là phát hiện mình thích gì. Thua cuộc không đáng sợ, sợ hãi mất mát mới thực sự là nỗi sợ khủng khiếp nhất.