Cơ hội được làm việc cho hai gã khổng lồ công nghệ là “kinh nghiệm quý giá” cho Sukemasa Kabayama. Sau bảy năm làm việc tại Lego Nhật Bản, anh trở thành giám đốc giáo dục của Apple và khởi xướng phong trào sử dụng iPad trong các trường học ở Nhật Bản.

Sau đó, anh trở thành chủ tịch đầu tiên của Tesla tại Nhật Bản, trực tiếp báo cáo công việc với Elon Musk , đây là vị trí mà không phải ai cũng có thể chạm tới.

Công việc trình làng Model S của Tesla là một công việc quan trọng , nhưng Kabayama còn khao khát nhiều hơn thế. Anh muốn trở thành một doanh nhân với sự nghiệp của riêng mình: ﻿ " Tôi nghĩ, sẽ thú vị hơn nhiều nếu mình xây dựng một thứ gì đó từ đầu".

Năm 2016, Kabayama chuyển đến Thung lũng Silicon với hoài bão xây dựng các sản phẩm “chiến lược” như Steve Jobs và Elon Musk đã làm. Công ty khởi nghiệp về sức khỏe của anh- Uplift Labs, được thành lập vào năm 2017, là một nền tảng được hỗ trợ bởi trí thông minh nhân tạo, theo dõi và phân tích chuyển động ở dạng 3D.

Công ty được phát triển bởi bởi đội MLB và NBA với mục tiêu cải thiện hiệu suất di chuyển của các vận động viên, đồng thời giảm thiểu chấn thương cho họ.

"Uplift Labs cũng cung cấp các báo cáo tự động cho phép các huấn luyện viên và nhà vật lý trị liệu theo dõi sự tiến bộ của các vận động viên hoặc bệnh nhân", Sukemasa Kabayama cho biết.

Rất nhiều đội thể thao chuyên nghiệp sử dụng các phòng tập gắn nhiều camera trong phòng tập để ghi lại chính xác các chuyển động. Nhưng, tất cả những gì bạn cần khi sử dụng Uplift Labs chỉ là hai chiếc iPhone hoặc hai chiếc iPad. Các thiết bị di động có thể ghi lại mọi chuyển động.

Công ty khởi nghiệp Uplift Labs đã huy động được 8,5 triệu USD, với những người đồng hành chất lượng như ngôi sao NBA Seth Curry, cầu thủ NFL David DeCastro và Deepcore - một công ty con của Soft Bank

Với hơn 17 năm kinh nghiệm của mình, Kabayama có ba lời khuyên để điều hành một công ty.

1. Chú ý đến chi tiết

Quãng thời gian làm việc cho Apple và Tesla đã giúp Kabayama có cái nhìn sâu sắc về những yếu tố cần thiết để tạo ra sản phẩm thành công. “Mặc dù văn hóa ở Apple và Tesla không hoàn toàn giống nhau, nhưng ở đó tôi nhận thấy một điểm chung đó là hiểu doanh nghiệp của bạn ở mức độ chi tiết” anh nói.

“Ví dụ: nếu bạn mua một chiếc iPhone mới, nắp hộp được thiết kế để “mở chậm hơn”, mục đích là tạo ra sự hồi hộp cho khoảnh khắc đập hộp chiếc điện thoại mới của bạn. Màng bọc giấy bóng kính được thiết kế để sử dụng ngón tay của bạn gỡ bỏ một cách dễ dàng. Đó mới chỉ là việc mở hộp ”, Kabayama phân tích.

2. Tập trung cao độ

Đối với các công ty khởi nghiệp ở giai đoạn đầu, chìa khóa thành công là sự phù hợp với thị trường, Kabayama nói. Đó là trải nghiệm mà anh đúc kết: “Nếu khách hàng đột ngột không được sử dụng dịch vụ của chúng tôi nữa, họ có ổn không? Tập trung cao độ là rất quan trọng, hiểu rõ bạn đang theo đuổi phân khúc khách hàng nào, điểm khó của họ là gì và bạn có giải pháp hiệu quả để giải quyết vấn đề đó không?”. Kabayama nói thêm rằng mặc dù các công ty như Apple và Tesla đã có “tác động thị phần đáng kể”, nhưng họ vẫn có một “tầm nhìn lớn” để phát triển.

“Tất cả đều có mục đích, họ có một tầm nhìn. Chỉ cần lấy Tesla làm ví dụ, tầm nhìn của họ là mang thế giới đến với phương tiện giao thông bền vững hơn. Có tầm nhìn xa rất quan trọng, tất cả những công việc mà bạn làm nên hướng tới một lợi ích chung lớn hơn”.

3. Lắng nghe phản hồi

Nếu hỏi điều gì mà Kabayama thích làm cho công ty của mình? Anh sẽ trả lời, đó là nhận được càng nhiều cuộc gọi phản hồi của khách hàng càng tốt. “Điều khiến trái tim tôi thực sự hạnh phúc là biết rằng khách hàng yêu thích điều gì về sản phẩm, nhưng tôi cũng thích lắng nghe những điều khiến họ chưa hài lòng, từ đó chúng tôi sẽ khắc phục”.

Uplift Labs được thành lập bởi Sukemasa Kabayama, Jonathan Wills (trái) và Rahul Rajan (phải).

Chỉ cần có có 100 khách hàng đam mê, tâm huyết với sản phẩm, và liên tục quay lại với công ty còn hơn 10.000 khách hàng chỉ dùng dịch vụ 1 lần.

Điều giúp Kabayama tiếp tục là giúp các vận động viên ở mọi cấp độ di chuyển một cách tự nhiên.

“Phạm vi chuyển động tự nhiên của bạn là gì? Bạn có trở ngại về khớp hay chấn thương trong quá khứ không? Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu suất tập luyện, cho dù đó là chơi gôn, bóng chày, đạp xe, chạy hay là đi bộ.

Không có công ty khởi nghiệp nào khác sử dụng AI có thể vận dụng để bất kỳ vận động viên chuyên nghiệp hoặc nghiệp dư nào có thể bỏ túi mang theo tới phòng tập để cải thiện hiệu suất và giảm thiểu nguy cơ chấn thương của họ”- anh chia sẻ.

Theo CNBC