Trong thời đại khoa học công nghệ phát triển như hiện nay, ngày càng có nhiều ứng dụng hiện đại giúp cuộc sống của chúng ta thuận tiện hơn. Đối với những tín đồ đam mê ẩm thực thì app Foody đã không còn quá xa lạ.

Foody hoạt động tương tự với mô hình các trang đánh giá địa điểm nổi tiếng như Yelp, Foursquare, Trip Advisor... nhưng được tùy biến, phù hợp với người dùng Việt Nam. Đã xuất hiện và tồn tại trên thị trường khoảng 1 thế kỷ, Foody hiện đã có chỗ đứng nhất định và tiếp tục mở rộng thị trường của mình.



Giống như nhiều dự án start-up khác, Foody đã phải trải qua nhiều trở ngại để có thể tồn tại và phát triển như ngày hôm nay. Foody là "đứa con cưng" của CEO Đặng Hoàng Minh. Ít ai biết rằng trước khi chạm tay đến thành công, anh đã từng phải trải qua những gì...

Có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, Foody là một cộng đồng đáng tin cậy giúp mọi người tìm kiếm, đánh giá và bình luận về các địa điểm ăn uống qua Website và App ra đời năm 2012. Các sản phẩm trên ứng dụng không chỉ có nhà hàng, quán ăn, quán cà phê mà còn có cả quán bar, karaoke, tiệm bánh, khu nghỉ dưỡng,... Chỉ sau 6 năm hoạt động, Foody đã xây dựng được chỗ đứng riêng trong lĩnh vực FoodTech, tiếp cận được hàng triệu người dùng mới mỗi năm.



Ý tưởng tạo ra Foody đó là xây dựng kênh tương tác 2 chiều: Vừa giúp người dùng trao đổi trải nghiệm ăn uống, vừa giúp các nhà hàng tiếp nhận phản hồi, đóng góp của khách hàng. Theo chia sẻ của CEO Đặng Hoàng Minh, ứng dụng như vậy đã không còn mới trên thế giới nhưng chưa thực sự được biết đến tại Việt Nam.

Hình minh họa. Ảnh: Internet

Dù đã có những bài học đi trước, nhưng ông chủ của Foody vẫn phải nếm trải thất bại đến 2 lần.

Năm 2007, Đặng Hoàng Minh lập nghiệp lần đầu tiên với website Vnnhahang.vn nhưng không may đã thất bại. Dự án đầu tiên đổ bể bởi thiếu vốn, thiếu kinh nghiệm và thiếu tập trung vào công ty. Khi đó, website đã hoạt động gần 3 năm mà mỗi ngày chỉ có 2.000 lượt truy cập.



Năm 2012, anh quyết định dừng Vnnhahang.vn và tiếp tục thành lập Oderfood.vn, website chuyên về đặt món ăn. Thành lập được 2 tháng thì Công ty được Nhommua.com mua lại. Tuy nhiên, không lâu sau Nhommua.com cũng không tồn tại được ở thị trường Việt Nam khiến Oderfood.vn cũng bị đổ bể.

Sau 2 lần nếm "trái đắng", Đặng Hoàng Minh bắt tay vào thực hiện dự án thứ 3. Đây cũng là cơ duyên để Foody.vn ra đời. Chứng kiến 2 dự án đầu tay thất bại, anh đã nhận ra sai lầm khi vận hành vnNhahang.com và Orderfood.vn. Anh rút ra kinh nghiệm đó là: "Chỉ nên tập trung vào một thứ thay vì cố gắng ôm đồm nhiều việc. (vnNhahang.com luôn nỗ lực tạo ra nền tảng xã hội, vận chuyển và chỉ dẫn cùng lúc).

Sự quyết tâm và kiên trì theo đuổi sản phẩm của anh cùng những người đồng sáng lập Foody.vn đã thuyết phục được ông Nguyễn Mạnh Dũng, Trưởng đại diện của CyberAgent tại Việt Nam và Thái Lan. Không lâu sau đó, Cyber Agent và Pix Vine Capital (Singapore) đầu tư vào Foody.vn.

Mở ra Foody khi chưa tròn 30 tuổi, CEO Đặng Hoàng Minh thu về những thành quả khiến nhiều người ngưỡng mộ. Tuy nhiên đằng sau thành công đó là những tháng ngày "nằm gai nếm mật", thậm chí là mất phương hướng.



Anh Hoàng Minh sinh năm 1984 tại Việt Nam. Sau đó, anh theo học chuyên ngành kỹ sư phần mềm và công nghệ thông tin tại Australia. Tuy nhiên khi học năm nhất tại Đại học Swinburn có nhiều khó khăn xảy ra với anh do gia đình bị phá sản. Cuộc sống khó khăn đến mức anh phải đi hái rau thuê để kiếm tiền trang trải cuộc sống.

CEO Đặng Hoàng Minh từng chia sẻ: “Tôi vẫn nhớ sự đau đớn trên 10 đầu ngón tay mỗi ngày đi làm nhưng đó là cách nhanh nhất để kiếm được đủ tiền”. Sự cố đó giúp anh tích góp có nhiều kinh nghiệm xương máu cho bản thân lập nghiệp sau này.



Chật vật với cuộc sống vừa học vừa làm nơi xứ người, Đặng Hoàng Minh không có nhiều thời gian để nghiên cứu cũng như khởi nghiệp giống các bạn cùng lớp. Mãi sau này, khi chứng kiến những người bạn khởi nghiệp trong lĩnh vực lập trình và thành công, anh mới thử sức mong tìm kiếm được cơ hội đổi đời.



Dù theo học trong ngành nhưng Đặng Hoàng Minh cho biết: "Tôi không hề có bất kỳ ý niệm gì về lý do mình học lập trình. Ước mơ của tôi là trở thành một kiến trúc sư. Tôi nộp đơn vào học công nghệ thông tin đơn giản là bởi nó có thể tạo ra sự nghiệp vững chắc sau này. Tôi không nghĩ về việc khởi nghiệp cho đến khi…".

…Cho đến khi anh chia tay bạn gái và 2 người bạn của anh trở thành những người nổi tiếng trên diễn đàn thương mại điện tử. Trải qua nhiều biến cố, Đặng Hoàng Minh quyết tâm xây dựng sự nghiệp của riêng mình.

Anh trở lại Việt Nam và bắt đầu tìm kiếm con đường đi cho bản thân. Một lần nữa, anh bị mắc kẹt vì không tìm ra được thứ mình thực sự thích. Sau khi nộp đơn xin việc vào một công ty phần mềm, Đặng Hoàng Minh nhận ra mình không có kiến thức tốt trong mảng xây dựng code.

Trái lại, Minh dần nhận ra tài năng "tiềm ẩn" của mình là "phân tích kinh doanh", điều quan trọng là anh thực sự thích thú với nó. Chính điều kiện tài chính khó khăn đã biến anh trở thành người kiên nhẫn. Để sống sót trong môi trường hoàn toàn lạ lẫm, Đặng Hoàng Minh không bao giờ nói "không". Anh quyết định dấn thân vào con đường khởi nghiệp.

Sau hai cú ngã là vnNhahang.com và Orderfood.vn, anh đã rút ra được bài học: "Chỉ nên tập trung vào một thứ thay vì cố gắng ôm đồm nhiều việc".

Vào thời điểm năm Foody ra đời, thị trường website địa điểm ăn uống khi đó đã bắt đầu nhộn nhịp. Để tạo sự khác biệt, CEO Đặng Hoàng Minh đưa ra phiên bản dành cho di động. Chiến lược này đã phát huy tác dụng. Theo thống kê, một người sử dụng Foody.vn trên di động vào thời điểm đó có xu hướng tạo ra nội dung cao gấp 3 đến 4 lần trên website.



Trong vòng 3 năm, Foody đã gọi vốn đầu tư được 4 lần, từ các nhà đầu tư mạo hiểm đa quốc gia như CyberAgent Ventures (Nhật Bản), Garena (Singapore) và Tiger Global Management (Mỹ).

Tính đến năm 2017, đã có hơn 1 triệu người đăng ký mới và khoảng 10 triệu lượt truy cập hàng tháng từ 5 triệu người dùng, 65% lượt truy cập là từ thiết bị di động, (theo số liệu từ Foody). Theo thống kê trên Foody, vào năm 2019, mạng xã hội này đã có trên 131 nghìn địa điểm, 38,6 triệu người dùng trong và ngoài nước, 354 nghìn lượt bình luận và gần 2 triệu ảnh chia sẻ.

Không dừng lại ở Việt Nam, Foody đã mở rộng thị trường qua thủ đô Jakarta của Indonesia và dự định sẽ còn tiếp tục chinh phục các thị trường mới.

Hình minh họa. Ảnh: Internet

Khi được hỏi về bí quyết thành công của mình, nhà sáng lập 38 tuổi chia sẻ: “Đừng chờ đợi cho đến khi bạn được trang bị đầy đủ kiến thức. Kinh nghiệm không được dạy ở trường học nhưng lại có thể thu được rất nhiều ở thực tế. Hãy chia sẻ các ý tưởng! Đừng lo ngại về việc ai đó có thể đánh cắp ý tưởng của bạn, nếu không thể làm tốt hơn họ, bạn cũng sẽ không thể thành công”…



Theo anh, "Thật sự làm rất dễ. Khó nhất là xây dựng được một cộng đồng. Công nghệ chỉ là một phần rất nhỏ". Lúc đó, nhiều người nói rằng Minh "đang tốn thời gian và hãy làm điều gì đó có ích cho cuộc sống".

Là một người khởi nghiệp nhưng CEO Đặng Hoàng Minh lại có ước giản dị. Anh tiết lộ: "Nếu Foody không còn là của tôi nữa, tôi sẽ dọn về một vùng quê. Giấc mơ của tôi là mua một mảnh đất và làm một trang trại trồng trái cây, rau củ. Tôi sẽ xây một căn nhà cho những chú chó và mèo bị bỏ rơi. Đó là cách tôi sẽ sống khi về già".

Rút ra từ những điều đã được trải nghiệm, Đặng Hoàng Minh nhận ra rằng điều quan trọng nhất là "Hãy sống cuộc sống của chính bạn. Hạnh phúc là được tự do".



Tổng hợp

