Nữ doanh nhân người Singapore Gillian Tee luôn tâm niệm 4 bí quyết để thành công trên con đường khởi nghiệp.

Sau 15 sinh sống ở nước ngoài, nữ doanh nhân người Singapore Gillian Tee đã quyết định về nước vào năm 2016 để sống gần gia đình hơn. Và cô gọi quyết định đó là "một cơn bão hoàn hảo".

Ba người thân của cô đang phải sống chung với những căn bệnh mãn tính. Tee nhanh chóng nhận ra những khó khăn trong việc chăm sóc cho những bệnh nhân đặc biệt.

Cô chia sẻ rằng khi ở bệnh viện, bệnh nhân sẽ được các bác sĩ chuyên khoa thăm khám. Nhưng khi trở về nhà, rất nhiều vấn đề nảy sinh như kế hoạch chăm sóc sẽ ra sao, thiết bị hỗ trợ điều trị bệnh là gì.

Chính từ suy nghĩ đó, cô quyết định thành lập Homage, một công ty phù hợp cho những bệnh nhân cần chăm sóc tại nhà lâu dài với những nhân viên có trình độ.

Kể từ khi thành lập vào năm 2017, công ty khởi nghiệp của Tee đã huy động được 45 triệu USD với các nhà đầu tư tên tuổi như Golden Gate Ventures Sheares và Healthcare Group. Theo Tee, Homage hiện được định giá hơn 100 triệu USD.

Nhưng đây không phải là lần đầu tiên người phụ nữ 40 tuổi này bước chân vào lĩnh vực kinh doanh. Trước đây, cô là cố vấn quản lý cho công ty Accenture, chuyên cung cấp dịch vụ công nghệ hàng đầu thế giới.

Cô chia sẻ: "Ban đầu tôi là một người phát triển phần mềm chỉ vì tôi rất thích xây dựng mọi thứ. Nhưng điều thực sự đánh động tôi đó là ý tưởng về sự ứng dụng. Làm thế nào để tôi sử dụng công nghệ tạo ra thứ gì đó có thể dùng được và có tác động đến cuộc sống của người khác?".

Và hành trình kinh doanh của Tee cũng bắt đầu như vậy. Cô dành 2 năm ở Thung lũng Silicon, nơi cô đồng sáng lập Rocketrip vào năm 2013. Đây là một trang web khuyến khích những người đi công tác tiết kiệm tiền cho sếp của họ về chi phí chuyến đi.

Công ty đã huy động được 32 triệu USD, bao gồm 15 triệu USD từ Google Ventures. Sau đó, Mondee Holdings mua lại công ty vào năm 2020.

Homage cung cấp một loạt các dịch vụ chăm sóc tại nhà, bao gồm hỗ trợ sinh hoạt hàng ngày, chăm sóc điều dưỡng và trị liệu tại nhà. Ảnh: Homage

Nữ doanh nhân tài năng này chia sẻ những bí quyết hàng đầu để khởi nghiệp thành công.

1. Hiểu rõ thị trường của bạn

Tee cho biết rằng cho dù là xây dựng một ứng dụng chăm sóc sức khỏe hoặc ứng dụng dành cho du lịch, các nguyên tắc cơ bản của kinh doanh không bao giờ thay đổi.

Cô nói: "Bạn cần phải hiểu rõ thị trường của mình. Biết chi phí hoạt động, động lực tăng trưởng và động lực thúc đẩy nhu cầu của bạn".

Công ty Homage của Tee hiện có mặt tại 3 thị trường là Singapore, Malaysia và Australia. Đây là những nơi có đặc điểm riêng biệt có thể kết nối với những vấn đề mà công ty có thể giải quyết. Cô xem xét tình trạng thiếu nhân viên chăm sóc, bản chất của dân số già và các bệnh mãn tính.

Tuy nhiên, Tee cho biết cô là người thích đi sâu hơn là mở rộng công việc kinh doanh. Cô ưu tiên tập trung đào sâu vào các thị trường hiện tại.

2. Xây dựng đội nhóm tốt

Các nguyên tắc kinh doanh là điều quan trọng, nhưng các doanh nhân vẫn nên chú trọng "con người là trước hết".

Chính nhờ chú trọng vào con người, công ty Homage của Tee có thể cung cấp những dịch vụ chăm sóc tốt nhất cho khách hàng của mình, cũng như cho chính cô là người chưa có kinh nghiệm trong ngành chăm sóc sức khỏe.

Cô cho biết điều quan trọng là bạn vẫn cần phải có những chuyên gia dày dặn kinh nghiệm. Đó là lý do công ty của cô có giám đốc điều dưỡng là người có 20 kinh nghiệm làm việc tại các cơ sở y tế khác nhau.

3. Tập trung vào "100 điều tốt đẹp"

Tee nói đôi khi việc trở thành một doanh nhân khá cô đơn, đặc biệt khi bạn là phụ nữ. Cô từng nhận được những bình luận gay gắt, mặc dù điều đó đã được cải thiện khi cô xây dựng được danh tiếng và sự tôn trọng.

Nhưng thời gian đầu thì không bao giờ là dễ dàng. Mỗi khi đối diện với khó khăn, cô luôn có một câu thần chú trong đầu đó là phải quyết đoán gấp đôi, phân tích dữ liệu nhiều hơn và phải siêu nhạy bén. Cô cho rằng các doanh nhân nữ cần hành động nhiều hơn nữa để chứng minh quan điểm của mình.

Tee cũng học cách tiếp nhận mọi thứ. Cô nói: "Có 100 khó khăn, thì cũng có 100 điều tốt đẹp. Bạn phải điều chỉnh và cố gắng vượt qua những thử thách đó".

"Vào cuối ngày, không có gì tốt hơn là xây dựng một thứ gì đó mà mọi người có thể tìm ra giải pháp", Gillian Tee, đồng sáng lập và CEO của Homage cho biết. Ảnh: Homage

4. Luôn đổi mới

Sự đổi mới đối với Tee đó là tạo ra các tác động tích cực đến người dùng.

Cô cho biết: "Sứ mệnh của Homage rất gần gũi đối với tôi. Vào cuối ngày, không có gì tuyệt hơn là xây dựng một thứ mà mọi người có thể tìm ra giải pháp".

Kể từ năm 2017, Homage đã cung cấp hơn 1 triệu giờ chăm sóc, với đội ngũ 15.000 chuyên gia chăm sóc trên 3 thị trường của mình.

Trong 2 năm qua, hoạt động kinh doanh của công ty tại Malaysia và Australia cũng đã tăng trưởng "700% so với cùng kỳ năm trước".

"Việc xây dựng một ứng dụng có thể huy động mọi người và sau đó mở rộng quy mô đó thành một doanh nghiệp bền vững, điều đó thúc đẩy tôi. Mọi thứ đang vận hành rất tốt", cô nói.

Theo CNBC