Khi nói đến khởi nghiệp, đa số mọi người đều chỉ nghĩ đến việc phát triển bản thân, bản thân cần có các phẩm chất gì mới có thể thành công, nhưng thực ra, cái mà chúng ta cần quan tâm hơn, đó chính là làm thế nào để xây dựng được một đội ngũ hỗ trợ mình. Hãy tập trung vào đồng đội của bạn!

3 việc làm sau đây đã giúp cho doanh nghiệp của tôi phát triển nhanh chóng. Bởi vì mọi người nên nhớ, đó là sức lực của một người dù sao cũng là hữu hạn, bạn nhất định phải học cách xây dựng một đội ngũ, tìm kiếm, chiêu mộ những ai giỏi hơn bạn, hoặc là chuyên nghiệp hơn bạn về một lĩnh vực cụ thể nào đó, sau đó cùng nhau làm việc.



Tốc độ "nhân đôi" nhân tài bằng tốc độ mà doanh nghiệp kiếm được tiền

Nhiều doanh nhân sẽ cảm thấy rằng mối quan tâm hàng đầu của họ chỉ nên là sản phẩm, nhưng thực ra, một ông chủ giỏi sẽ luôn biết đặt tâm trí của mình vào đội ngũ của mình trước tiên.

Nhiều doanh nhân có doanh thu hàng chục triệu đô, đó là vì họ có một đội ngũ chất lượng cao để giúp họ tạo ra hàng loạt sản phẩm thượng hạng. Ví như, muốn cây xanh tốt thì tầng rễ phải chắc khỏe. Vì vậy, đối với một doanh nghiệp, làm sao để "nhân đôi" số lượng nhân tài mới là điều quan trọng nhất. Bạn có bao nhiêu nhân tài, thì bạn sẽ có bấy nhiêu tiền.

3 chiêu đào tạo nhân viên: Phương pháp phù hợp, hộp công cụ, kho dữ liệu

Ví dụ, để đào tạo nhân viên tư vấn, trước tiên chúng tôi sẽ tìm phương pháp phù hợp để đào tạo, sau đó sẽ đưa cho họ một hộp công cụ. Hộp công cụ này chính là tổng hợp những phương tiện có thể hỗ trợ họ trong công việc thực tiễn, chẳng hạn như cách phục vụ khách hàng.

Thứ ba, chúng tôi sẽ giao cho nhân viên kho dữ liệu, đó là tài liệu ghi chép về các trường hợp tư vấn khách hàng thành công mà chúng tôi đã từng phục vụ trong quá khứ. Vậy thì nhiệm vụ của nhân viên là gì?

Đó là thông qua phương pháp và hộp công cụ mà chúng tôi cung cấp, nhân viên phải tự tư duy và giải quyết vấn đề đang phát sinh mà không cần nhìn vào gợi ý từ các trường hợp được lưu trữ trong kho dữ liệu. Không có sự tham khảo từ kho dữ liệu, nhân viên sẽ phát huy tư duy riêng của mình, từ đó mới có thể thành thạo và trải nghiệm thực tế cách chăm sóc khách hàng.

Sau khi vấn đề đã được giải quyết, nhân viên sẽ có thể dò tìm lại trường hợp tương tự trong kho dữ liệu, xem mình đã hành xử đúng hay chưa. Mục tiêu của chúng tôi là đào tạo một ngày, ngày thứ hai nhậm chức, trong vòng một tuần phải đạt được thành quả nhất định.

Làm thế nào để nhân đôi nhân tài nhanh chóng: Mấu chốt chính là đào tạo

Thông qua đào tạo chuyên sâu, chúng ta hoàn toàn có thể cải thiện tư duy, cũng như kỹ năng của một con người. Ngày nay, khi tuyển dụng, kinh nghiệm không còn là thứ quan trọng nhất nữa. Bạn phải chú tâm nhiều hơn vào tình trạng học lực của ứng viên, đây hoàn toàn có cơ sở, không phải là thiên vị bất kỳ bên nào.

Bởi vì một sinh viên mới ra trường, mặc dù họ chưa có nhiều kinh nghiệm, nhưng chỉ cần dựa vào lớp kiến thức cơ bản mà họ có là đã đủ để bạn đào tạo ra một nhân tài. Tại sao tôi cho rằng sinh viên mới ra trường sẽ dễ đào tạo hơn là một người đã có kinh nghiệm. Chính là vì sinh viên mới ra trường giống như một tờ giấy trắng, nó có rất nhiều chỗ trống để bạn thỏa sức phác thảo mọi yêu cầu của mình lên đó.

Bill Gates chính là một ví dụ điển hình cho vấn đề này, tầm nhìn của ông đúng là rất xa, ông luôn xem trọng nhân tài từ những ngày đầu tiên. Bill Gates đã dành 50% thời gian trên máy bay để phỏng vấn và tuyển dụng nhân tài. Trong khi các đối thủ cạnh tranh mua một chiếc máy bay phản lực mới hoặc tận hưởng khối tài sản của mình thì ông lại đang trên đường đi tìm kiếm và tuyển dụng.

Bill Gates chính là một người sếp có tầm nhìn xa trông rộng.

Thay vì thuê các dịch vụ "săn đầu người" được cung cấp sẵn bởi các công ty và cá nhân, vị tỷ phú này thường xuyên đích thân đi gặp ứng viên tài năng để phỏng vấn và thuyết phục họ về làm việc cho mình. Nhiều năm trước, ông đã chiêu mộ được chuyên gia có "tầm nhìn xa, trông rộng", Charles Simonyi, người đã giúp Microsoft vượt xa khỏi các đối thủ của mình. Năm 1992, ông bay đến New York để tuyển dụng Craig Mundie, một nhà khoa học máy tính đã phát triển hệ điều hành cho một máy tính mini Data General.

Tóm lại, chỉ có một câu, "hãy đi cùng nhau". Vì trên thế giới có rất nhiều lĩnh vực khác nhau, bạn không thể nào thành thạo hết tất cả được, dù cho bạn có thể, thì thời gian của một người cũng không cho phép bạn hoàn thành hết mọi công việc. Cho nên, để thành công, vươn xa và đi xa, bạn phải đi cùng nhau.