Cuộc thi "Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia" trong khuôn khổ Techfest Việt Nam 2019 được Bộ Khoa học và công nghệ phối hợp cùng UBND tỉnh Quảng Ninh, tập đoàn VINTECH CITY, Công ty Cổ phần truyền thông Sunbright tổ chức.

Sau cuộc tranh tài tại vòng Bán kết cuộc thi diễn ra vào ngày 04/12, Ban giám khảo đã chọn ra top 10 startup xuất sắc nhất bước vào vòng Chung kết cuộc thi "Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia 2019", bao gồm:

1. Minet

2. eJOY

3. MultiGlass

4. Drone Pro

5. ALIUM

6. E Link Gate

7. Green Bee Group

8. SHIPWAY

9. Journey of Sense

10. Agridential.vn

Kết quả chung cuộc, thiết bị giao tiếp thông minh Multiglass đã giành quán quân cuộc thi năm nay, á quân là Journey of Sense và xếp thứ 3 là nền tảng học tiếng Anh qua Youtube eJOY.

Quán quân cuộc thi sẽ trở thành đại diện Việt Nam tham dự Startup World Cup 2020 được tổ chức tại San Francisco, Mỹ do Qualcomm Vietnam tài trợ và rất nhiều phần thưởng giá trị đến từ các nhà tài trợ khác.

Đồng thời, Quán quân sẽ nhận được 50 triệu đồng tiền mặt từ Tập đoàn Sơn Kova, 01 chuyến tham quan Hệ sinh thái Đổi mới sáng tạo tại Nhật Bản và Gói Mentoring/Coaching bởi các chuyên gia giàu kinh nghiệm đến từ công ty I.value Holding. Cơ hội nhận 01 suất đầu tư lên đến 10,000 USD, gói sử dụng văn phòng và Management Mentorship trị giá 15,000 USD đến từ Sunshine Holding Limited. Khóa Mentoring 1-1 về chiến lược, mô hình kinh doanh, mô hình tài chính và gọi vốn đầu tư trong vòng 3 tháng bởi Công ty Quản lý Qũy đầu tư ICM - Innovation Capital Management cùng nhiều giải thưởng giá trị khác từ các đơn vị như Songhan Incubator, V-startup, Công ty truyền thông Thiên Lộc, Làng đầu tư quốc tế và quỹ khởi nghiệp quốc gia, BK-Holdings, UP Co-working space, Haravan và Yellowblocks cùng nhiều cơ hội quảng bá thương hiệu khác.

Nhà vô địch MultiGlass

MultiGlass là dự án kính thông minh hỗ trợ người khuyết tật sử dụng máy vi tính chỉ bằng việc cử động mắt và đầu và giảm tai nạn giao thông do mệt mỏi cho các tài xế đường dài. Mắt kính MultiGlass được cài đặt công nghệ nhận diện Iris qua đó, người sử dụng chỉ cần nháy mắt phải để kích chuột phải, nháy mắt trái để kích chuột trái, di chuyển chuột bằng cách di chuyển đầu.

Founder của Multiglass Lê Hoàng Anh

Founder của MultiGlass, anh Lê Hoàng Anh cho biết nhóm đã đưa ra ba giá trị cốt lõi cho một sản phẩm có thể đáp ứng được nhu cầu của người khuyết tật, đó là: dễ sử dụng, thuận tiện và phù hợp với khả năng chi trả. Giá thành của sản phẩm dao động từ khoảng 700.000 – 1.000.000 đồng/chiếc và hiện tại ở Việt Nam chưa có dòng sản phẩm tương tự.

Trước khi đến với Techfest 2019, MultiGlass đã từng giành rất nhiều giải thưởng tại các cuộc thi khởi nghiệp trong năm 2019 như chiến thắng cuộc thi Nhà khởi nghiệp của năm do Total tổ chức, Giải nhất cuộc thi NEUrON2019; Giải Nhất festival Sáng tạo trẻ 2016; Một trong 72 công trình nằm trong sách vàng khoa học công nghệ Việt Nam 2016; Giải Nhất cuộc thi Tôi, Khởi Nghiệp 2017; Giải nhì cuộc thi Khởi nghiệp Quốc gia 2017, do VCCI tổ chức; Huy chương bạc cuộc thi Mekong Challenge

MultiGlass đã được quỹ Lotus Impact đầu tư 300.000$ trong vòng gọi vốn seed.

Á quân Journey of the Sense

Journey of the Sense là doanh nghiệp dịch vụ vận hành 4 mô hình kinh doanh tạo tác động đến xã hội với nhân sự chủ yếu là người khiếm thị và khiếm thính bao gồm: Nhà hàng Noir dùng bữa trong không gian tối hoàn toàn với thực đơn bí mật, nhà hàng Blanc gọi món bằng ngôn ngữ ký hiệu, Hoa với lời chúc đi kèm bó hoa được thể hiện bằng ngôn ngữ ký hiệu thông qua scan Qrcode và video, Noir Spa trải nghiệm trạng thái thư giãn trong không gian tối với những điểm chạm, âm thanh và mùi hương.

Năm 2018, Noir và Blanc mang lại 1,1 triệu USD doanh thu và dự kiến tăng lên 1,3 triệu USD trong 2019.

Vũ Anh Tú, Co-founder của Journey of the Sense cùng người bạn Hà Lan là Germ Doornbos đã mở nhà hàng Noir đầu tiên vào năm 2014. Tú không coi Noir, Blanc là doanh nghiệp xã hội, anh quan tâm đến những giá trị mang lại cho khách hàng bằng chất lượng dịch vụ, đồ ăn ngon. Sử dụng nhân viên là người khuyết tật, Noir đã thiết kế tất cả quy trình làm việc và mô hình làm việc xung quanh khả năng của họ, để biến điểm khiếm khuyết, yếu điểm của họ thành lợi thế.

eJOY

eJOY Learning là startup công nghệ giáo dục phát triển ứng dụng đa nền tảng phục vụ nhu cầu học tập chủ động của người học. eJOY English là hệ sinh thái các ứng dụng học tiếng Anh chủ động của eJOY Learning, tập trung cho 3 kỹ năng nghe, nói và từ vựng. Thay vì đưa ra các nội dung học theo giáo trình, eJOY tạo ra sản phẩm công nghệ trao quyền cho người học tự chủ quyết định nội dung mình muốn học thông qua Youtube, Netflix, Coursera, và các nền tảng khác. eJOY sẽ tạo các bài tập và tính điểm để luyện nghe, nói, từ vựng dựa trên những nội dung mà người học lưu lại. Trí tuệ nhân tạo được sử dụng để nhận diện giọng nói và chấm điểm nói, công nghệ máy học (machine learning) được dùng để gợi ý video bài học dựa trên khả năng của từng người. Công nghệ xử lý ngôn ngữ tự nhiên được ứng dụng để phán đoán nghĩa của từ.

Người học có thể tra từ mới tại các video trên mạng