Vào năm 2011, nữ diễn viên nổi tiếng thế giới Jessica Alba và doanh nhân Brian Lee đã thành lập The Honest Co., công ty chuyên bán các sản phẩm dành cho trẻ em làm từ những nguyên liệu tự nhiên và thân thiện với môi trường. Hiện trụ sở công ty được đặt tại Santa Monica, California (Mỹ).

Trong một diễn biến mới nhất, công ty này tuyên bố vừa thu hút thêm được số tiền đầu tư lên tới 70 triệu USD nâng giá trị công ty lên con số 1 tỷ USD.

Số tiền đầu tư này đến từ nhiều nguồn khác nhau bao gồm công ty quản lý Wellington, Institutional Venture Partners, Iconiq Capital, Lightspeed Venture Partners và General Catalyst Partners. Ngoài ra, còn có một số tổ chức tài chính công khác.

Trước đó, công ty thu hút được số tiền đầu tư là 52 triệu USD và quản lý 275 nhân viên.

Hiện hoạt động kinh doanh của The Honest đang diễn biến theo chiều hướng tốt. Trong năm 2014 này, công ty dự kiến đạt doanh thu 150 triệu USD, gấp 3 lần so với năm trước đó. Jeremy Liew, một trong những người đầu tiên đầu tư vào The Honest cho biết có tới 80% doanh thu của công ty đến từ những đơn hàng đều đặn hàng tháng gồm tã và một số sản phẩm khác gửi đến khách hàng.





Sản phẩm tã trẻ em của thương hiệu The Honest.

Kể từ thời điểm được thành lập, tận dụng sự nổi tiếng của mình, Alba đã nhanh chóng tạo được tên tuổi và danh tiếng của công ty. Bên cạnh đó, người tiêu dùng cũng tin tưởng vào sản phẩm của The Honest bởi cam kết sử dụng các nguyên liệu thân thiện, an toàn cho môi trường và xã hội.

Ngoài ra, The Honest còn chiếm được cảm tình của khách hàng bởi thường xuyên tặng sản phẩm và trích một phần lợi nhuận để quyên góp cho các tổ chức từ thiện. Điển hình là công ty đã nhận được chứng nhận của tổ chức phi lợi nhuận B Lab (Mỹ) cho những nỗ lực từ thiện đáng kể.

Trong một bài phỏng vấn, Alba chia sẻ về ý tưởng kinh doanh của mình: "Là một người mẹ trẻ, tôi muốn có một sản phẩm sạch, an toàn, hiệu quả, giá cả phải chăng và thiết kế đẹp mắt. Tuy nhiên, trên thị trường hầu như không có một thương hiệu gia đình nào đáp ứng được yêu cầu kể trên".

Khi được hỏi về kế hoạch tiếp theo Alba cho biết cô muốn mở rộng hoạt động kinh doanh và đưa The Honest tới nhiều thị trường khác như Trung Quốc, Anh và Australia. Hiện các đơn hàng chuyển đến Trung Quốc chiếm một tỷ lệ khá lớn, chỉ sau Mỹ và Canada.

Được biết, đây là những động thái cho thấy The Honest đang chuẩn bị cho một thương vụ IPO.

Đồng sáng lập Brian Lee trả lời phỏng vấn tờ Wall Street Journal nói rằng: "Tôi tin rằng trở thành công ty đại chúng là con đường tốt nhất giúp công ty chúng tôi tiến về phía trước. Hiện tôi vẫn chưa thể tiết lộ thời điểm chính xác để thực hiện việc IPO nhưng tôi chắc chắn đang bắt đầu suy nghĩ và hành động như một công ty đại chúng".

>> Chân dung nữ doanh nhân 16 tuổi sở hữu đế chế kinh doanh triệu đô

Phương Linh