Trên đời này, rất hiếm ai có thể khiến bạn cảm thấy ghen tị về cả mặt sự nghiệp lẫn thể chất. Tuy nhiên, nhà sáng lập và đồng thời là CEO của nền tảng chăm sóc sức khỏe cá nhân iamYiam lại chính là một người như thế.

Sinh ra ở Romania với bố là một nhà vật lý học lượng tử và mẹ là một doanh nhân, Lorena Puica từ bé đã là một người tham vọng. Rời nhà vào năm 17 tuổi sau cái chết của người cha, cô gái này đã hoàn thành 5 tấm bằng và xuất bản được 1 cuốn sách trước khi tròn 24 tuổi.

Lorena từng làm trong lĩnh vực ngân hàng với vai trò là một chuyên gia tài chính vi mô, trước khi chuyển sang ngành quản lý đầu tư sau cuộc khủng hoảng kinh tế năm 2008. Đúng vào lúc sự nghiệp của cô khởi sắc nhất, khi đang làm giám đốc cho Quỹ đầu tư Morningstar và Octopus, cô ngỡ ngàng phát hiện mình gặp một vấn đề nghiêm trọng về sức khỏe.

“Mất gần một thập kỷ để tôi học tập và có được vị trí nghề nghiệp như ngày hôm nay. Tôi chẳng thể tưởng tượng được là sẽ có ngày mình thành công như thế, có cơ hội sống ở Đức và Anh. Dù là đi học hay đi làm, tôi cũng di chuyển rất nhiều, khoảng 3 tuần mỗi tháng. Ở cái tuổi 20, những người trẻ như tôi thường có một quan niệm tương đối sai lầm về cuộc đời, đó là chúng tôi không bao giờ ốm,” cô nói.

Chân dung Lorena Puica - CEO của nền tảng chăm sóc sức khỏe iamYiam.

Thế nhưng, người phụ nữ 27 tuổi ấy rốt cuộc đã ngã bệnh. Một buổi tối thứ 6 nọ, cô về nhà đi ngủ như bao lần, để rồi giật mình tỉnh giấc khi đã là chiều chủ nhật. Không thể hiểu nổi tại sao mình lại ngủ mất hơn một ngày như vậy, cô đến gặp bác sĩ để thử máu.

“Hormone tuyến giáp của tôi cao gấp 8 lần cho phép. Cơ thể tôi không chuyển hóa bất cứ thứ gì, nên tôi suýt chút nữa đã không thể tỉnh giấc. Tệ hơn nữa, tôi còn mắc chứng rối loạn nhịp tim, khiến cho nhịp tim của tôi yếu tới mức bác sĩ lo tôi sẽ không bao giờ tỉnh dậy được nếu đi ngủ.”

Lorena bắt đầu điều trị bằng hormone và uống thuốc trong vòng 5 năm. Mặc dù vậy, nó không đem lại tác dụng gì, trừ việc ảnh hưởng tiêu cực đến cân nặng, năng lượng và sức khỏe tinh thần của cô.

Sau khi đã khám với nhiều bác sĩ ở cả Anh lẫn Đức, cô đã đến tìm gặp một chuyên gia ở New York. Chỉ đến lúc này cô mới biết trong cơ thể mình có kháng thể chống lại loại hormone mà cô dùng để trị liệu.

Khi được đề nghị làm phẫu thuật để loại bỏ tuyến giáp, Lorena đã thẳng thừng từ chối và “bắt đầu một hành trình đến với sức khỏe tự nhiên” với một tinh thần hăng hái như lúc cô còn học tập và làm việc.

Lorena cố gắng tìm hiểu những phương pháp hiệu quả nhất để cải thiện tình trạng của mình. Người phụ nữ này đã dành gần 2 năm trời thử nghiệm mọi thứ, từ yoga, thiền, châm cứu, mát-xa,... cho đến liệu pháp Ayurvedic và các phương pháp bí truyền ở Ấn Độ và Morocco.

Rốt cuộc, chỉ khi bạn của Lorena khuyên cô nên tham gia một thử thách với mục đích từ thiện, cô mới “thực sự có niềm tin rằng mình sẽ khỏe mạnh trở lại.”

“Tôi cần lấy lại niềm tin rằng mình có thể khỏe mạnh. Vì vậy, tôi đồng ý tham gia Thử thách 777 - chạy 7 chặng marathon ở 7 quốc gia khác nhau trong vòng 7 ngày,” Lorena nhớ lại. Đội của cô mất 10 ngày để hoàn thành chặng đường. Họ cũng cố hạ cánh xuống Nam Cực, và sau 3 lần nỗ lực, cả đội đã hoàn thành và cùng lúc phá 2 kỷ lục thế giới.

“Nghe thì có vẻ điên rồ và buồn chán, nhưng thật ra tôi chưa từng dành đủ thời gian cho riêng mình. Thử thách này đã khiến tôi suy nghĩ rất nhiều. Tôi bắt đầu tự hỏi bản thân rằng mình thực sự đam mê điều gì và làm thế nào để tôi sử dụng kỹ năng, hiểu biết của bản thân để giúp đỡ nhiều người nhất có thể.”





Giao diện của nền tảng iamYiam.

Và đó chính là cách mà nền tảng iamYiam ra đời, khi Lorena quyết định bỏ công việc văn phòng nhàm chán để thành lập một công ty công nghệ sức khỏe. Với sự trợ giúp của trợ lý cá nhân ảo Syd, nền tảng này sẽ phân tích các khuynh hướng sức khỏe của từng cá nhân đối với thức ăn, hoạt động và bệnh tật. Từ đó, nó cung cấp cho người dùng những lời khuyên hiệu quả để cải thiện tình trạng sức khỏe của mình.

“Hãy coi đó như là một người đồng hành đầy tận tụy của bạn suốt đời này. Sức khỏe là chuyện lâu dài, không phải là thứ có thể gói gọn được trong một chế độ ăn 3 tháng. Nó là cả một cuộc hành trình,” Lorena nói.