Nếu trước đây, người nuôi cá Koi Nhật Bản ở Đà Nẵng phải mua cá ở thị trường khác, thì nay, ngay tại Đà Nẵng, có thể mua được những con cá Koi Nhật Bản ưng ý nhất. Khởi nghiệp không đúng chuyên môn đào tạo, nhưng bằng sự đam mê, táo bạo, anh Trần Thướt Vỹ (Đà Nẵng) đã có thu nhập tiền tỷ từ cá Koi Nhật Bản.

Tốt nghiệp đại học chuyên ngành kinh tế, anh Trần Thướt Vỹ từng làm viên chức nhưng anh đã bỏ việc rồi khởi nghiệp bằng kinh doanh cá Koi. Anh Vỹ tâm sự, từ nhỏ mình đã thích nuôi cá cảnh, sau này lớn lên biết đến loài cá Koi Nhật Bản gần gũi với thiên nhiên thì anh càng đam mê hơn.

Anh Trần Thướt Vỹ (bên trái) kinh doanh cá Koi thành công tạo việc làm cho gần 50 lao động.

Năm 2012, anh Vỹ bắt đầu tìm hiểu về nghề nuôi cá này. Những năm đầu nuôi cá, do chưa nắm bắt được kỹ thuật nuôi, đàn cá bị bệnh và chết rất nhiều. Đỉnh điểm là năm 2014, cá Koi nhập về sau mấy ngày bị chết hàng loạt, thiệt hại gần 1 tỷ đồng. Sau sự cố đó, Vỹ thường xuyên lên mạng internet tìm thông tin, học hỏi kinh nghiệm từ Hội cá Koi của Nhật Bản.

Từ đó, anh Vỹ rút ra bài học kinh nghiệm và tìm được phương pháp tốt để chăm sóc cá. Hiện nay, anh Trần Thướt Vỹ xây dựng các trang trại cá Koi kết hợp với mô hình kinh doanh, tạo điều kiện thuận lợi cho những người đam mê cá Koi có nơi giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm.

"Khi nhập cá Koi về bán thì đừng nên nhập cá quá nhỏ. Chỉ trừ trường hợp nhập cá nhỏ ví dụ như đầu mùa trại cá bán hàng loạt, mình đặt hàng rồi thì phải chấp nhận mua những con cá nhỏ đó. Nhưng mua rồi thì phải về dưỡng thật kỹ để bảo tồn được số cá đó. Vì đỡ rủi ro bao nhiêu thì đó là lãi của mình" - anh Vỹ cho biết.

Theo anh Vỹ, không nên nhập cá Koi quá nhỏ vì chúng yếu, khi vận chuyển đường xa sẽ dễ bị chết.



Càng đi sâu vào tìm hiểu và nuôi giống cá koi Nhật Bản, anh Trần Thướt Vỹ càng thấy lợi nhuận từ dòng cá này mang lại cho gia đình khá cao, gấp 2 - 3 lần nuôi cá thịt thông thường.

Cá Koi được nhập trực tiếp từ Nhật Bản nên giá thành cao, kích thước lớn, sau khi nuôi có thể dài hơn 1m, nặng hàng chục cân, màu sắc đẹp, giá bán có thể lên tới 20 đến 30 triệu đồng/con, có nhiều con giá hàng trăm triệu đồng.

Vì vậy, mới 34 tuổi, anh Vỹ đã là ông chủ công ty kinh doanh cá Koi được nhiều người biết đến. Mỗi năm, công ty của anh Vỹ xuất bán từ 7.000 - 8.000 con cá Koi. Công ty của anh Trần Thướt Vỹ tạo việc làm ổn định cho gần 50 lao động với mức thu nhập dao động từ 7 - 60 triệu đồng/người/tháng.

Sắp tới, anh Trần Thướt Vỹ sẽ mở rộng cơ sở kinh doanh cá Koi ở TP.HCM và Hà Nội.



Anh Lương Xuân Phong, một nhân viên làm việc tại cơ sở nuôi cá Koi cho biết: "Tôi làm ở bộ phận CEO nên lương cũng tuỳ thuộc vào sự cố gắng của mình vì công việc chính là tìm kiếm khách hàng, bán theo doanh số. Doanh số càng cao thì lương tăng theo đó. Trung bình lương khoảng 7 - 10 triệu đồng và cũng có thể cao hơn tuỳ theo doanh số mình bán được bao nhiêu".

Nhờ kinh doanh thuận lợi, anh Trần Thướt Vỹ đã giúp nhiều người có việc làm ổn định và luôn tiên phong trong công tác thiện nguyện. Khi Đà Nẵng bùng phát dịch Covid-19 lần thứ hai vào năm ngoái, để sẻ chia với tuyến đầu chống dịch, anh Vỹ cùng nhiều anh em đam mê cá Koi tại Đà Nẵng tổ chức đấu giá 2 con cá Koi với số tiền hơn 200 triệu đồng, góp vào chương trình những suất cơm thiện nguyện, trao tặng các y, bác sĩ tuyến đầu chống dịch tại Đà Nẵng và Quảng Nam.

Anh Đặng Văn Thanh, Chủ nhiệm Câu lạc bộ Bếp ăn Vạn tình và Chuyến xe 0 đồng cho biết, anh Vỹ là một trong những thành viên nhiệt tình, hăng hái giúp các đoàn thiện nguyện đến giúp đỡ những hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

Theo chia sẻ của anh Thanh: "Anh Vỹ là một người xung phong đầu tiên hỗ trợ cùng chúng tôi vận chuyển cơm hàng ngày đến các bệnh viện, tầm khoảng 40 ngày liên tục đi chuyển cơm tất cả các bệnh viện ở Đà Nẵng, những nơi cách ly ở Quảng Nam. Có những lần Vỹ cũng đi trong đêm ra Quảng Trị. Vỹ luôn luôn có mặt trong mọi tình huống để hỗ trợ anh em".

Từ hai bàn tay trắng, đến nay, anh Trần Thướt Vỹ có 3 địa điểm nuôi cá Koi tại thành phố Đà Nẵng. Anh Vỹ cho biết, sắp tới anh sẽ đầu tư mở rộng cơ sở nuôi cá Koi ở TP HCM và Hà Nội, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng./.