Trong một bài viết gần đây, chúng tôi đã đề cập đến việc rất nhiều start-up tại Việt Nam đã bán cổ phần cho nhà đầu chiến lược, các quỹ đầu tư với mức giá lên từ vài trăm nghìn đồng cho tới cả vài triệu đồng cho một cổ phiếu.

Như 1 quỹ đầu tư đã trả mức giá 3,84 triệu đồng cho 1 cổ phiếu của start-up đặt vé trực tuyến Vexere.com trong năm 2015. Cổ phiếu của công ty E.D.H – công ty mẹ của Tổ hợp giáo dục Topica có giá 1,9 triệu đồng hay cổ phiếu CTCP NCT, chủ quản trang nghe nhạc trực tuyến Nhaccuatui.com có giá 1,3 triệu đồng. Momo, Foody, Websosanh, Tiki, DKT Technology… cũng có giá cổ phiếu dao động từ 100.000-500.000 đồng

Vậy tương ứng với mức giá “khủng” như trên, các start-up này đang được định giá bao nhiêu?

Số liệu do CafeF tổng hợp (lấy giá cổ phiếu từ các giao dịch gần nhất nhân với lượng cổ phiếu đang lưu hành) cho thấy các start-up nêu trên đều được định giá ở mức từ vài triệu đến vài chục triệu USD.

Một cái tên hiếm hoi được định giá trên 100 USD là CTCP Dịch vụ Di động trực tuyến (M_Service), chủ quản của ví điện tử Momo.

Đầu năm nay, 2 quỹ đầu tư SCPE và Goldman Sachs đã công bố đầu tư 28 triệu USD vào ví điện tử này. Trong đó, SCPE rót 25 triệu USD để sở hữu 20% cổ phần, tương ứng Momo được định giá ở mức 125 triệu USD (~ 2.800 tỷ đồng).

CTCP VNG sau một số dự án không thành công trong lĩnh vực thương mại điện tử đã quyết định chi 17 triệu USD (380 tỷ đồng) để mua 38% cổ phần của Tiki.vn – một “ngôi sao đang lên trong ngành”.

Bên cạnh VNG, trong danh sách cổ đông của Tiki.vn còn nhiều tên tuổi lớn trong lĩnh vực công nghệ như Seedcom, CyberAgent Ventures, Sumitomo…

Những doanh nghiệp được định giá trên 10 triệu USD còn có Topica và VNTRIP.

Nhaccuatui, Batdongsan.com.vn và Foody được định giá quanh mức 7-8 triệu USD; Websosanh, Vexere và DKT Technology (Bizweb.vn) được định giá từ 2-3 triệu USD.

Trong đó, số liệu của DKT, Batdongsan.com.vn và Nhaccuatui mà chúng tôi có được đã khá cũ, từ cách đây 4-5 năm nên giá trị hiện tại có thể thay đổi đáng kể.

Đặc thù của lĩnh vực start-up là giá trị của công ty có thể thay đổi rất nhanh phụ thuộc vào tình hình chung của ngành cũng như kỳ vọng của nhà đầu tư. Không ít công ty đã tăng gấp đôi, gấp ba giá trị chỉ sau 1-2 năm như Tiki, Vexere, Websosanh … nhưng cũng có không ít khoản đầu tư khiến nhà đầu tư lỗ lớn, thậm chí trắng tay.

Tháng 7/2012, quỹ DWS Vietnam Fund rót 10 triệu USD mua 19,5% cổ phần của công ty game VTC Online. Đến cuối năm 2015, do triển vọng kinh doanh kém tích cực, khoản đầu tư này đã “bốc hơi” hơn 80% giá trị, xuống còn 1,94 triệu USD.