Thông tin này được ông Vũ Tiến Lộc – Chủ tịch CEO Summit 2017, Chủ tịch VCCI – cho biết trong buổi Họp báo Công bố hoạt động của doanh nghiệp trong năm APEC Việt Nam 2017 và kết quả kỳ họp ABAC 1.

Ông Vũ Tiến Lộc cho biết APEC sẽ bàn về khởi nghiệp và kinh tế chia sẻ, đây cũng là cơ hội lớn cho Việt Nam và 20 nền kinh tế còn lại trong khối APEC. Đặc biệt, phía Việt Nam đã mời lãnh đạo Facebook, đặc biệt là Mark Zuckerberg tham gia APEC 2017.

“Chúng tôi đã mời lãnh đạo Facebook tham gia hợp tác trong lĩnh vực khởi nghiệp, hy vọng Mark Zuckerberg sẽ sang Việt Nam để hợp tác trong lĩnh vực khởi nghiệp. Nhưng chắc chắn sẽ có một nữ lãnh đạo của Facebook sang Việt Nam dự Diễn đàn Doanh nhân nữ APEC tại Huế vào tháng 9/2017”, ông Vũ Tiến Lộc cho biết.

Năm 2017 là năm thứ hai Việt Nam đăng cai Diễn đàn Hợp tác kinh tế Châu Á Thái Bình Dương (APEC) sau lần đầu đăng cai vào năm 2006. Việc đăng cai tổ chức sự kiện này đã đem lại vị thế về ngoại giao cho Việt Nam, đưa Việt Nam trở thành điểm đến trong đầu tư của các doanh nghiệp nước ngoài. Ông Vũ Tiến Lộc cho rằng việc lần thứ hai Việt Nam đăng cai tổ chức APEC cho thấy uy tín và vai trò của Việt Nam trong cộng đồng APEC, đồng thời khẳng định Việt Nam là điểm đến được các nền kinh tế APEC và các nền kinh tế trên thế giới quan tâm. APEC 2017 có thể là sự kiện thu hút lớn nhất cộng đồng doanh nghiệp so với những lần tổ chức gần đây.

Ông Vũ Tiến Lộc phát biểu tại buổi Họp báo.

Cũng trong buổi họp báo này, ông Hoàng Văn Dũng - Chủ tịch Hội đồng Tư vấn kinh doanh APEC, Phó Chủ tịch VCCI – đã thông báo kết quả kỳ họp lần thứ nhất Hội đồng Tư vấn Kinh doanh APEC (ABAC). Với vai trò Chủ tịch, Việt Nam đã chủ trì kỳ họp và triển khai các hoạt động của ABAC theo chủ đề chính 2017 là “tạo thêm động lực mới, cùng vun đắp tương lai chung” nhằm duy trì phát triển kinh tế khu vực Châu Á Thái Bình Dương và đảm bảo lợi ích cho tất cả mọi người.

Các ưu tiên của Năm APEC Việt Nam 2017 tập trung vào 4 hướng gồm: Thúc đẩy tăng trưởng bền vững, sáng tạo và bao trùm; Đẩy mạnh kết nối và hội nhập khu vực sâu rộng; Tăng cường hỗ trợ các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa tăng cường năng lực cạnh tranh, sáng tạo và tham gia chuỗi giá trị toàn cầu; Tăng cường an ninh lương thực và phát triển nông nghiệp bền vững, thông minh thích ứng với biến đổi khí hậu.