Thị trường Thương mại điện tử đầy tiềm năng phát triển

Ngày 7/5, Hiệp hội thương mại điện tử Việt Nam đã tổ chức hội thảo "Khởi nghiệp cùng thương mại điện tử (TMĐT)" tại trường ĐH Bách Khoa, Hà Nội.

Phát biểu tại sự kiện, ông Trần Văn Trọng - Chánh văn phòng Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam cho biết từ năm 2016-2020 sẽ là giai đoạn bùng nổ của TMĐT Việt Nam.

Theo ông Trọng, Việt Nam có nhiều lợi thế để phát triển lĩnh vực này như số người dùng Internet cao và đa phần là giới trẻ, hạ tầng viễn thông hậu thuẫn khá tốt, môi trường pháp lý tương đối hoàn thiện.

Số người sử dụng Internet lớn là một trong những thuận lợi để phát triển TMĐT tại Việt Nam

Tuy nhiên, tham gia TMĐT Việt Nam vẫn còn một số cản trở như niềm tin của người tiêu dùng mua sắm trực tuyến chưa cao, tốc độ phát triển của thương mại điện tử quá nhanh nên các dịch vụ hỗ trợ như chuyển phát, thanh toán... chưa theo kịp. Đặc biệt trong xu hướng hội nhập như hiện nay, chúng ta sẽ có thêm nhiều đối thủ cạnh tranh từ nước ngoài - Đây là nhóm doanh nghiệp lớn có tiềm lực tài chính và nhiều kinh nghiệm về TMĐT.

Cùng chung quan điểm về tiềm năng phát triển của thị trường TMĐT Việt Nam, ông Lã Quốc Tuấn - phụ trách kinh doanh của Interspace cho hay chỉ tính riêng thị trường bán lẻ online (B2C) tại Việt Nam, doanh thu năm 2015 đạt mức 4,07 tỷ USD. Trung bình một người tiêu dùng Việt Nam bỏ ra 160 USD/năm để mua các sản phẩm liên quan đến thương mại điện tử.

Đừng tham lam khi khởi nghiệp thương mại điện tử

Chia sẻ tại hội thảo, ông Trần Trọng Tuyến, CEO của Công ty cổ phần công nghệ DKT (doanh nghiệp sở hữu nền tảng bán hàng online Bizweb) nhận định, khởi nghiệp không phải một cuộc chơi mà là một hành trình đầy gian khổ.

Theo ông Tuyến, khởi nghiệp và làm chủ là ước mơ của rất nhiều người. Tuy nhiên, để đạt được thành công thì bí quyết nằm ở thái độ và suy nghĩ của mình khi mới bắt đầu start-up.

Ông lấy dẫn chứng về một số ảo tưởng mà những người khởi nghiệp thường gặp phải như: Nghĩ rằng cả thế giới sẽ đồng ý với bạn (thực tế thì khách hàng rất thích nói Không); Vốn sẽ chảy vào như nước (thực tế là bạn sẽ phải đối mặt với hàng đống hóa đơn) hay bạn sẽ sớm thành công và được hưởng thụ (nhưng thực tế là khi start-up, bạn sẽ phải làm việc rất khổ cực).

"Tôi nghĩ rằng có ít nhất một lần các bạn từng suy nghĩ là khởi nghiệp, tự lập và kinh doanh. Nhưng bạn cần suy nghĩ kỹ hơn, đừng quá vọng tưởng, mong ước thành công sớm và hưởng thụ,", CEO DKT nhấn mạnh.

Khởi nghiệp không phải một cuộc chơi mà là một hành trình đầy gian khổ. Ảnh: DKT

Bàn sâu về lĩnh vực TMĐT, vị doanh nhân sinh năm 1982 cho rằng để start-up trong lĩnh vực này, người khởi nghiệp phải xác định được đối tượng khách hàng, ưu việt trong sản phẩm của mình. Ngoài ra, cần lựa chọn kênh bán hàng phù hợp, trong đó hai kênh hiệu quả nhất hiện nay là mạng xã hội và website.

Để tối ưu các kênh mạng xã hội, ông Tuyến cho rằng cần phải chọn mạng xã hội phù hợp, lập ra các mục tiêu khả thi, am hiểu khách hàng tiềm năng, sử dụng hiệu quả các tính năng quảng cáo… Với bán hàng qua website, sử dụng nền tảng đa kênh trong kinh doanh online được xem là lựa chọn đúng đắn trong thời điểm hiện tại.

CEO có 8 năm kinh nghiệm khởi nghiệp cũng chia sẻ 5 kinh nghiệm để thành công trong bán hàng online là không cầu toàn, xuất phát nhanh và có điều chỉnh liên tục, xử lý đơn hàng tập trung, không tham lam và nên để vấn đề công nghệ cho một đơn vị khác lo.