Khó khăn không hoàn toàn đến từ Covid

Tại sự kiện Gala chung kết Startup Việt 2020, ông Phạm Duy Hiếu - Phó chủ tịch Quỹ SVF trình bày một chủ đề rất mới mẻ "Đừng đổ lỗi cho Covid-19".

Mở đầu bài chia sẻ của mình, ông Hiếu đã có những phút giây trầm tư khi nhớ lại lần tư vấn cho một Startup. Trước đây ông Hiếu đã từng cổ vũ mạnh mẽ cho một ý tưởng giàu tiềm năng, khiến startup dốc hết tiền bạc để đầu tư, cuối cùng họ nếm mùi thất bại.

Đây là một bài học xương máu cho việc cần nhìn nhận một cách thực dụng, thực tế về năng lực và tiềm năng của startup. Về sau, ông Hiếu phải trăn trở rất nhiều, đắn đo rất nhiều trước những câu hỏi của các bạn trẻ. Có nhiều Startup hỏi ông rằng "ý tưởng này được hay không", ông Hiếu phải suy nghĩ rất lâu cho câu trả lời "được" hay "không được".



Ông Phạm Duy Hiếu - Phó chủ tịch Quỹ SVF

Theo ông Phạm Duy Hiếu, để làm startup thì trước tiên nên làm người thực tế. Thực tế của doanh nghiệp thể hiện trong việc điều chỉnh tương tác với khách hàng, điều chỉnh nguồn lực của doanh nghiệp.

Ông Hiếu dẫn chứng, trong 3 tháng sau Covid-19, ông đã mang văn hóa điều chỉnh vào công ty. Mỗi tháng, mỗi kỳ, công ty của ông đều rút ra những điều chỉnh và đưa vào thực tế hành đông. Đó là cách SVF đã đi, chính sự điều chỉnh đã dẫn đến thành công của SVF trong các đợt Covid-19 vừa qua. Nếu bạn nhìn thấy nội dung biên bản các cuộc họp không thay đổi, bạn sẽ biết được kết quả điều chỉnh có hiệu quả hay không.

"Giá trị của một công ty không phải là sản phẩm, tờ giấy phép kinh doanh, con người... mà là 'lý tưởng', là ngọn cờ mà người founder đã dựng lên. Khi ngọn cờ vẫn còn được phất, công ty vẫn còn. Bản chất của thành công của một công ty nằm ở cái tâm bình an, liều lĩnh, kiên trì và không bỏ cuộc của người lãnh đạo", ông Phạm Duy Hiếu - Phó chủ tịch Quỹ SVF khẳng định.

Phó Chủ tịch Quỹ SVF cho rằng cơ chế khoán là giải pháp doanh nghiệp có thể nghĩ đến đầu tiên để giải quyết bài toán chi phí và là một điều chỉnh mà doanh nghiệp của ông Hiếu từng làm. Tuy nhiên đây không phải chiến lược, mà chỉ là một giải pháp tình thế doanh nghiệp phải làm. Với kinh nghiệm của ông Hiếu, tỷ lệ khoán bao nhiêu, mức sàn thế nào... tùy ngành nghề, ví dụ nếu bán hàng thì khoán theo doanh thu, không đạt thì thiết lập mức 0 như một đơn vị đối tác truyền thông.

Trong khó khăn, ông Hiếu chia sẻ bản thân không nhận lương hay một đồng thu nhập nào để dành toàn bộ quỹ lương cho anh em, giúp nhân viên phần nào vượt qua khó khăn và chọn gắn bó với doanh nghiệp. Có những nhân viên chọn dừng lại, ngay cả thế, doanh nghiệp vẫn tổ chức tri ân và duy trì sự gắn kết.

Từ kinh nghiệm này, Phó Chủ tịch Quỹ SVF nhấn mạnh giải pháp không nằm ở chính sách ăn chia bao nhiêu phần trăm, tất cả chỉ là con số, quan trọng là chiến lược và thái độ. Chính sách cần linh hoạt, ứng biến; thái độ cần duy trì sự chân thành và gắn kết trong lúc khó khăn.

Ông Hiếu cho rằng, có rất nhiều người dự đoán về tương lai song lại cả tin vào những dự đoán đó. Tuy nhiên, chính họ lại không biết họ đang chơi trò chơi dự đoán và bị dẫn dắt bởi những dự đoán đó. Theo ông Hiếu, trong trò chơi này, mỗi thành viên nên có những "chú thích", để không tạo nên những tổn thương khi bị thất bại trong tương lai. Khi không quá tin vào một kết quả của tương lai, startup sẽ chấp nhận, lắng nghe nhiều hơn những tư vấn của các chuyên gia. Startup không nên dự đoán về tương lai, không đổ lỗi, chỉ trích cho đồng đội khi gặp biến cố, vấn đề.

Đồng thời, bảo toàn năng lượng tích cực, tỉnh táo luôn là yếu tố giúp doanh nghiệp đứng vững trong mọi biến động. "Đón bình minh", "khát vọng" là tinh thần mà nhà lãnh đạo startup nên có khi quản trị năng lượng. Người lãnh đạo xuất sắc là người quản trị năng lượng tốt, tích cực. Khi có năng lượng tích cực, startup sẽ tránh được bi quan yếu thế.

Lời khuyên về giải pháp số của nhà sáng lập Quỹ Alabaster

Cũng tại chương trình, bà Lê Diệp Kiều Trang - Sáng lập Quỹ Alabaster đã có những chia sẻ tâm huyết về năm chuyển đổi số 2020. Với bà Trang, đây là một năm khó khăn của nhiều doanh nghiệp kinh doanh offline, song lại là một năm tăng tốc cho các doanh nghiệp online.

Bà Lê Diệp Kiều Trang - Sáng lập Quỹ Alabaster

Bà Trang băn khoăn trước câu hỏi, toàn cầu hóa sẽ mang màu sắc gì trong năm 2020? Theo bà Lê Diệp Kiều Trang, trong thế giới online, toàn cầu hóa vẫn còn đó và năm 2020 là một dấu mốc cho lĩnh vực này. Thực tế đã chứng minh, năm 2020 thị trường online đã đạt được doanh thu mà trước đó các nhà kinh tế dự đoán phải đến năm 2025 mới đạt tới. Ở thế giới này, mọi người mua sắm trực tuyến nhiều hơn.

Cụ thể, mọi người đều có thể hình dung về một thế giới online, là thế giới dẫn dắt tiêu dùng. Mạng xã hội và video dạng ngắn trở thành nền tảng tìm kiếm sản phẩm khi khách hàng có nhu cầu mua sắm. Điều nãy dẫn đến một sự thay đổi trong thế giới tài chính. Theo đó, lượng người tiêu dùng giảm mạnh, vấn đề trả tiền không tiếp xúc trở nên quan trọng. Năm 2020 còn là dấu mốc thay đổi của toàn cầu. Trước đây, online chưa phải là thiết yếu, nhưng trong 10 năm tới, thế giới online là lựa chọn bắt buộc phải có.

Bằng kinh nghiệm xương máu của mình, nhà sáng lập Quỹ Alabaster chia sẻ cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, công ty khởi nghiệp về câu chuyện chuyển mình của công ty Arevo (Mỹ), ứng dụng AI và Digital trong công nghệ in 3D sợi carbon vào tháng 7/2020.

Với sự chuyển đổi này, khi cả thế giới gần như tê liệt vì Covid-19, công ty này đã gọi vốn được hơn 7 triệu USD để quảng cáo online, tiếp cận 29 triệu khách hàng, bán ra hơn 3.000 sản phẩm, tương đương với việc "bỏ ra một đồng, thu về 5,3 đồng". Đây là chương trình lớn nhất trong lịch sử của công ty này.

Đánh giá về thế giới online, bà Trang cho rằng chuyển đổi số mở ra sự công bằng cho tất cả doanh nghiệp và bình đẳng thị trường. Thế giới hôm nay chúng ta nói về "new normal", vậy thì sau Covid-19, thế giới sẽ như thế nào. Bà Trang cho rằng Covid rồi sẽ qua, ánh sáng cuối đường hầm sẽ tới. Và thế giới này sẽ không giống trước đây, mọi người sẽ kết nối với nhau, vẫn bền chặt, nhưng trên nền tảng online.

Từ đó, bà Trang rút ra nhiều kinh nghiệm cho bản thân trên hành trình chuyển đổi số. Đây là câu chuyện bắt buộc phải có cho các doanh nghiệp, dù lớn dù nhỏ. Nhiều doanh nghiệp đã bắt đầu từ lâu, nhưng cũng có những bây giờ mới bắt đầu thì vẫn chưa phải là quá muộn.