Khởi nghiệp (Startup) là cụm từ đang "hót hòn họt" hiện nay khi mà từ doanh nghiệp, địa phương, quốc gia hay cả ngài Obama đáng mến cũng nhắc đến.

Việc khởi nghiệp cũng được đặt lên một tầm cao hơn khi mà tháng 5 này, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025” . Mục tiêu của Đề án là tạo lập môi trường thuận lợi để thúc đẩy, hỗ trợ quá trình hình thành và phát triển loại hình doanh nghiệp có khả năng tăng trưởng nhanh dựa trên khai thác tài sản trí tuệ, công nghệ, mô hình kinh doanh.

Vì sao việc làm thuê nhận lương đều đặn, rủi ro không cao lại không cuốn hút bạn bằng việc khởi nghiệp 90% sẽ thất bại? Dưới đây là những lý do.

Tự làm chủ bản thân mình

-Làm việc đúng sở thích. Thay vì làm những việc sếp bảo, bạn làm những việc bạn tự vạch ra cho mình.

-Làm việc bất cứ đâu. Thay vì ngày ngày lên văn phòng, bạn gọi, nhận những cuộc điện thoại, trả lời những email ngay khi bữa sáng còn chưa sẵn sàng trên bàn ăn gia đình. Thay vì gặp gỡ đối tác ở những phòng VIP của tòa nhà lớn mà những doanh nghiệp vừa, nhỏ đang lựa chọn thì bạn, đối tác của bạn có khi gặp nhau ở những quán cà phê. Cũng khá tuyệt.

-Làm việc bất cứ khi nào. Có thể bạn tỉnh giấc không phải vì gà đã gáy mà vì một đối tác ngoại với múi giờ khác nước Việt mình cần việc gấp. Có thể chưa kịp ăn trưa thì bản hợp đồng đang làm dở phải hoàn thành sớm, bữa trưa được gộp luôn vào chiều...Những điều này không có gì là lạ vì các chủ doanh nghiệp nhiều khi cũng vậy, huống hồ bạn mới bắt đầu. Tôi thích không gian yên tĩnh ban đêm, không muốn 8 tiếng ngồi lì ở văn phòng. Khởi nghiệp, tự làm chủ bản thân thì bạn muốn thế sẽ được thế.

-Làm việc với người mình mong muốn. Không cần phải đau đầu nghĩ xem ông sếp của bạn muốn gì ở bạn, chỉ cần nghĩ xem mình muốn gì, chẳng phải tuyệt quá ư! Chẳng phải nghĩ xem năng lực những đồng nghiệp của bạn thế nào, bạn tự chọn cho mình những người đồng hành với những ưu, khuyết mà mình muốn.

Được thử thách bản thân

Có lẽ đây là điểm khiến nhiều người thích khởi nghiệp nhất. Nếu coi việc làm thuê là "vùng an toàn" với việc nhận lương đều đặn hàng tháng thì việc phải điều hành một công ty, lo tiền trả lương cho nhân viên của mình là thử thách lớn. Tháng này bán được gì, doanh số bao nhiêu, lãi phải trả ngân hàng là mấy, tiền đâu nhập hàng, tiền điện, nước, thuê văn phòng thì sao....

Giải đáp chữ Tiền đâu thay vì làm việc, nhận lương và để vấn đề Tiền đâu cho người khác thì bạn sẽ học hỏi được rất nhiều điều.

Tiền-tất nhiên

Chẳng ai khởi nghiệp cho vui. Gặt hái thành quả từ những thứ mình phải hy sinh để làm là điều tất yếu. Kiếm tiền, trở nên giàu có và tạo được công ăn việc làm và giúp những người khác cũng trở nên giàu có. Chẳng phải tuyệt lắm sao!

Đó là những giấc mơ khiến bạn muốn bắt tay vào khởi nghiệp ngay lập tức.

Bài viết sau, chúng tôi sẽ đưa ra những lý do khiến bạn cần dừng lại, suy nghĩ, toan tính trước khi giấc mơ kéo bạn đi quá xa và có thể, bạn bị rơi vào con số 90% không may mắn.