Năm 2005, Mignon Francois cùng chồng và các con chuyển đến Nashville, Tennessee với hứa hẹn một công việc cho cả hai. Nhưng sau đó, công việc mới của chồng cô trục trặc, gia đình luôn trong cảnh túng thiếu.



Việc đảm bảo chi tiêu hàng ngày như ăn uống và đi lại trở thành một cuộc đấu tranh. Cả gia đình luôn phải tiết kiệm điện tối đa. Ban ngày, Francois không dám bật điện, để dành cho các con học bài buổi tối. "Tôi thường đi bộ tới góc đường gần nhà để mua nước, đổ đầy bồn tắm cho các con, mua thực phẩm theo số lượng lớn để ăn cùng một món mỗi tuần", Francois hồi tưởng.

Những người hàng xóm không rõ về mức độ khó khăn mà gia đinh Francois phải đối mặt. Song, họ biết bà mẹ 7 con có tài làm bánh. Một chiều năm 2007, người hàng xóm đến gõ cửa để đặt cô làm 600 chiếc bánh cupcakes với giá 1 USD/chiếc. Vì không có tiền mua nguyên liệu cho cả 600 chiếc bánh, Francois đề nghị giao 60 chiếc trước. Hôm đó, cô đã "đầu tư" 5 USD cuối cùng – số tiền dành cho bữa tối của gia đình - để mua nguyên liệu.

"Khi đóng cửa lại, tôi dường như thực sự đã trò chuyện với Chúa: "Người đã ban cho con cơ hội này khi mà con chẳng còn xu nào. Con đã đánh cược cả 5 USD – bữa tối của gia đình vào đó", Francois kể lại.

Tối đó, Francois đã miệt mài bên lò bánh. Từ số tiền 5 USD, hôm sau bà mẹ 7 con kiếm được 60 USD và sau đó là 600 USD vào cuối tuần. Cuối năm 2008, cô đã chính thức thành lập một công ty. Đó là giai đoạn vô cùng khó khăn của Francois khi gia đình tan vỡ, nợ nần chồng chất. Thậm chí, nhà của họ bị tịch thu ngày đúng ngày mở cửa hàng, 8 mẹ con suýt lâm vào cảnh vô gia cư. Nhưng người mẹ kiên cường đã từng bước vượt qua thách thức.

Thương hiệu bánh The Cupcake Collection của Francois đã nằm trong top 10 ở Mỹ. "Đến nay tôi đã dùng 5 USD đó để biến thành hơn 5 triệu chiếc bánh nướng được bán ra", bà mẹ 7 con nói.

Từ khi thành lập tới này, Francois đã phát triển từ cửa hàng làm bánh cupcakes sang bánh sinh nhật, bánh cưới. Hiện tại, cửa hàng của cô đạt doanh thu gần 1 triệu USD mỗi năm.

Nhưng hành trình thành công của bà mẹ 7 con không đơn giản chỉ nhờ 5 USD tiền vốn mà là nhờ một số chiến lược kiếm tiền và thói quen lập ngân sách thông mình, chặt chẽ.

Bà mẹ đơn thân chia sẻ: vì gia đình không có nguồn thu nhập cố định nên sẽ không bao giờ biết có bao nhiêu tiền. Nếu vay ngân hàng thì sẽ rất dễ bị thấu chi và sa lầy vì nợ nần.

Không vay tiền ngân hàng để làm vốn, Francois đã triển khai hệ thống quản lý tài chính của riêng mình dựa trên lời khuyên của chuyên gia tài chính cá nhân Dave Ramsey. Theo đó, Francois đã phân bổ tiền kiếm được cho 4 nhóm: chỗ ở, tiện ích, đi lại và thực phẩm. Số tiền còn lại được chi cho việc mua sắm, tiết kiệm. Lợi nhuận từ bán hàng được dùng tái đầu tư.

Khi bán bánh, cô cũng chia lợi nhuận và thuế thành các nhóm. Khoảng 20%n lợi nhuận dành để đóng thuế. Khoản tiền chi cho nguyên liệu sẽ tiếp tục được để riêng và mua nguyên liệu cho những ngày tiếp theo.

Francois luôn sử dụng tiền mặt. Điều này buộc cô luôn phải đặt ra chủ đích và kế hoạch chi tiêu rõ ràng. Ngay cả việc chi tiền cho các vật dụng nhỏ như thìa, bát, máy trộn bột… cũng được hạch toán chi tiết.

Sau khi đạt được mục tiêu tiết kiệm 1.000 USD, cô tiếp tục đặt mục tiêu tiết kiệm đủ chi phí sinh hoạt trong 3 tháng, 6 tháng… "Kế hoạch quản lý tài chính cá nhân này đã thay đổi cuộc đời tôi. Khi nhìn lại, tôi đã có một số tiền lớn", Francois chia sẻ.

Nhờ chiến lược cắt giảm chi tiêu và tiết kiệm tiền, Francois đã có thể giải quyết các khoản vay nợ của mình. Hành trình thoát nghèo cũng đã thôi thúc người mẹ trở thành một nhà vận động chính sách. Hiện cô cũng giúp đỡ nhiều người khác thực hiện các mục tiêu tài chính. Cửa hàng bánh của Francois cũng dành học bổng cho các sinh viên và giúp đỡ một tổ chức về an ninh lương thực.