Trong những năm gần đây, hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam ngày càng trở nên năng động và phát triển. Năm 2019, Việt Nam đứng thứ 3 Đông Nam Á về số lượng startup đang hoạt động, với hơn 3.000 startup từ đa dạng lĩnh vực. Bên cạnh đó, tổng vốn đầu tư mạo hiểm vào Việt Nam xếp thứ 2 Đông Nam Á, lần đầu tiên vượt qua Singapore và chỉ xếp sau Indonesia.



Tuy nhiên, hiện vẫn còn tồn tại những rào cản lớn khiến nhiều nhà đầu tư còn ngần ngại tham gia thị trường Việt Nam như startup thiếu kiến thức bài bản về đầu tư, hay những rào cản về pháp lý cho quỹ đầu tư nước ngoài...

Với mục tiêu hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam trong việc giải quyết những khúc mắc, rào cản trên, Liên minh Quỹ đầu tư Việt Nam (Vietnam Venture Capital Alliance - VVCA) vừa được thành lập.

Liên minh có sự tham gia của 17 thành viên là các quỹ đầu tư và công ty tư vấn trong nước và quốc tế, bao gồm: ThinkZone Ventures, 500 Startups, CyberAgent Capital, Vietnam Investment Group, Openspace Ventures, Access Ventures, Quest Ventures, Genesia Venture, Monk’s Hill Ventures, eWTP Capital, Teko Ventures, VIC Partners, Venturra, Next100, Nextrans, FEBE Ventures, Duane Morris.

Sự ra đời của VVCA xuất phát từ ý tưởng của ThinkZone Ventures cùng Văn phòng Đề án 844 thuộc Bộ Khoa học & Công nghệ, về việc thành lập một liên minh tập hợp nguồn lực và tiếng nói chung giữa các quỹ đầu tư nhằm hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp, thay vì những nguồn lực riêng lẻ như trước đây.

Liên minh Quỹ đầu tư Việt Nam là một tổ chức không có tính chất pháp lý, bao gồm các quỹ đầu tư cùng hoạt động, chia sẻ các kiến thức đầu tư, thông tin thị trường, cũng như chỉ ra và đề xuất giải pháp cho những rào cản trong đầu tư. Liên minh sẽ đại diện cho các quỹ, có tiếng nói chung với Chính phủ cùng đề xuất những chính sách để có thể giúp Việt Nam thu hút nhiều nguồn vốn đầu tư hơn và mở rộng hành lang pháp lý cho các mô hình kinh doanh của startup.

Các hoạt động của Liên minh sẽ được các thành viên triển khai với 3 trọng tâm chính bao gồm: Ban hành báo cáo tổng kết hàng năm về hoạt động đầu tư tại Việt Nam; Tổ chức đối thoại với Chính Phủ về đầu tư cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và đề xuất kiến nghị chính sách để cải thiện môi trường đầu tư khởi nghiệp tại Việt Nam theo từng năm; Là đầu mối chính thức về đầu tư trong hệ sinh thái để liên kết với các mạng lưới đầu tư, quỹ đầu tư, nhà đầu tư quốc tế để tăng cường thu hút nguồn vốn cho doanh nghiệp khởi nghiệp Việt Nam.

Thành viên sáng lập của VVCA, Sáng lập & CEO của ThinkZone Ventures, ông Bùi Thành Đô cho biết: “Từ trước tới nay, chúng ta chưa có một tổ chức nào mà quy tụ nhiều quỹ đầu tư như thế này, Liên minh Quỹ đầu tư Việt Nam hy vọng sẽ là nơi để cho các quỹ đầu tư, các công ty luật đang hỗ trợ các thương vụ đầu tư mạo hiểm ở Việt Nam đưa ra được tiếng nói chung, tìm ra được đâu là bài toán cần giải quyết. Vì nếu chỉ là một quỹ đầu tư, một startup đơn lẻ thì không thể đại diện cho tất cả".