Thi thể không còn nguyên vẹn của Seleh được phát hiện nằm cạnh một cái cưa điện với dây vẫn cắm vào ổ trên tường. Nhà chức trách địa phương cho biết em gái của Saleh là người phát hiện thi thể anh trai khi cô tới căn hộ của Saleh sau một ngày không thể liên lạc với anh mình.



Gokada, công ty do Saleh đồng sáng lập và đảm trách cương vị CEO, hoạt động trong lĩnh vực xe máy công nghệ tại Nigeria. Công ty cũng đã xác nhận cái chết của Saleh trên mạng xã hội Twitter.

"Chúng tôi vô cùng đau xót khi phải thông báo về sự ra đi đột ngột và bi thảm của nhà sáng lập, CEO Fahim Saleh. Saleh là một nhà lãnh đạo tuyệt vời, truyền cảm hứng và sự tích cực tới tất cả chúng ta", Gokada cho biết.

Hiện tại, cảnh sát đang điều tra vụ giết người liên quan tới cái chết của Saleh. Một quan chức cảnh sát cho biết họ tìm thấy những chiếc túi nhựa lớn tại căn hộ và chúng ở đó dường như là để dọn dẹp những gì đã xảy ra. Hiện tại, chưa có vụ bắt giữ nào được thực hiện.

Theo kết quả kinh doanh gần đây, Gokada đang lâm vào tình trạng bết bát bởi những thất bại về tài chính. Công ty này đã phải sa thải gần hết nhân viên của mình. Ngoài Gokada, Saleh còn được biết tới với vai trò đồng sáng lập Pathao, ứng dụng gọi xe phổ biến tại Bangladesh.

Theo những hình ảnh được máy quay an ninh ghi lại, Saleh được nhìn thấy lần cuối lúc 13h40 ngày 13/7 trong thang máy căn hộ của mình. Theo dõi anh ta là một người đàn ông mặc com lê, đeo găng tay và khẩu trang. Anh ta mang theo một chiếc cặp. Khi thang máy đến tầng 7, vốn mở ngay vào căn hộ của Saleh, anh ta ngay lập tức ngã xuống. Đó rõ ràng là một vụ tấn công.

Thi thể của Saleh được tìm thấy vào chiều ngày 14/7 bởi em gái, người đã không thể liên lạc với anh trai trong một ngày. Cảnh sát không phát hiện thấy hình ảnh nghi can rời đi, điều khiến họ tin rằng sự xuất hiện của em gái Saleh khiến hành động của kẻ sát nhân bị gián đoạn.

Tại hiện trường, thi thể của Saleh bị cắt rời phần đầu và tay chân. Con chó của người đàn ông này vẫn ở trong căn hộ và còn sống. Nhà chức trách cho rằng Tài chính có thể là lý do của vụ tấn công, đặc biệt là vai trò của người đàn ông này tại Gokada.

Trong tuyên bố chính thức, gia đình Saleh đã lên tiếng về cái chết của người thân. Họ gọi đó là một tội ác mà không thể hiểu nổi vì sao nó lại ập xuống gia đình mình. Ngoài những lời ca ngọi về Saleh, gia đình cũng cho rằng việc bắt giữ kẻ gây ra vụ tấn công thảm khốc là điều duy nhất có thể khiến họ được an ủi.

Về phần mình, Gokada cũng bày tỏ lời chia buồn tới người thân, bạn bè và tất cả những người cảm thấy bàng hoàng vì cái chết của Saleh. "Tầm nhìn, niềm tin của Fahim sẽ mãi ở bên chúng tôi. Chúng tôi sẽ nhớ anh rất nhiều. Cảm ơn sự sẻ chia của tất cả mọi người trong thời gian này", Gokada cho biết.