Theo đó, đề án với tầm nhìn đề ra đến năm 2030, Đà Nẵng sẽ trở thành điểm đến khởi nghiệp và sáng tạo của khu vực ASEAN; là một trong những trung tâm khởi nghiệp và sáng tạo, phát triển bền vững của cả nước, có hệ sinh thái khởi nghiệp - đổi mới sáng tạo với hệ thống pháp lý hoàn thiện, môi trường đầu tư, sản xuất kinh doanh thuận lợi, thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp và tái khởi nghiệp trên cơ sở đổi mới sáng tạo và mô hình kinh doanh mới.

Đề án cũng đặt ra các mục tiêu cụ thể như hỗ trợ khoảng 200 dự án, 100 doanh nghiệp khởi nghiệp trên địa bàn thương mại hóa được sản phẩm. Thành lập 8-10 vườn ươm doanh nghiệp bao gồm các vườn ươm tại trường đại học, vườn ươm tư nhân hoặc theo hình thức đối tác công tư. Thành lập Quỹ hỗ trợ khởi nghiệp thành phố Đà Nẵng, thu hút được 3-5 quỹ đầu tư mạo hiểm đặt văn phòng đại diện tại Đà Nẵng.