Sau tuổi 20 đầy hứng khởi, thoả sức tìm hiểu, khám phá bản thân và trải qua những thử thách đầu đời, bạn dần nghĩ đến việc ổn định cuộc sống vào tuổi 30.





Có nhiều người quyết định xây dựng gia đình, số khác lại mải miết với công cuộc tạo dựng sự nghiệp và thăng tiến trong công việc.





Dưới đây là những sai lầm phổ biến nhất con người hay gặp phải ở tuổi 30.





Từ bỏ hoài bão, chấp nhận cuộc sống ổn định





Khi 20, con người đang ở độ tuổi trẻ trung, tràn đầy sức sống nhất của cuộc đời. Chính vì thế, bạn sẵn sàng lăn xả, làm bất cứ việc gì dù có thích hay đam mê hay không. Đáng tiếc là, đến lúc đủ chín chắn để nhận ra được ham muốn thật sự của mình thì công việc đó đã trở thành sự nghiệp thật sự của bạn.





Một số người đã trả qua tình trạng này cho rằng, sai lầm lớn nhất của họ trong tuổi 30 là “nghiện việc có một mức lương hàng tháng”. Họ chấp nhận làm cùng một việc, từ ngày này qua ngày khác và cuối tháng nhận số tiền lương đều đặn. Họ muốn có một cuộc sống, công việc và sự nghiệp ổn định.





Chính vì suy nghĩ đó, tất cả kế hoạch, hoài bão của bạn về kế hoạch khởi nghiệp, về một dự án kinh doanh đều bị phá sản. Lúc này, bạn nghĩ nhiều hơn về những khó khăn, về những cản trở thay vì tăng thêm lòng nhiệt huyết và trách nhiệm để triển khai những mơ mộng đó.





Đặt sự nghiệp quan trọng hơn cả gia đình và bạn bè





Kỹ sư thiết kế Michael Dorian Bach của Microsoft nói: “Đừng chỉ chăm chú làm việc, hãy tạo cho cuộc sống của bạn những kỷ niệm. Càng lớn tuổi, bạn càng khó tạo ra được những mối quan hệ có ý nghĩa thực sự. Vì thế, hãy cố gắng gặp gỡ, giao lưu và tạo ra nhiều mối quan hệ nhất có thể khi bạn còn trẻ”.





Không quan tâm tới sức khoẻ





“Sức khoẻ là một phần quan trọng tạo nên thành công trên con đường theo đuổi sự nghiệp đầy khó khăn. Hãy làm cho cơ thể mình thật khoẻ mạnh, đó nhất thiết phải là ưu tiên số một. Đừng để tuổi 30 của bạn trôi qua trong những hoạt động chậm chạp với cơ thể yếu đuối và tinh thần chán nản”, Bach nói.





Ngoài ra, ông cũng khuyên những người sắp và đang trong tuổi 30 hãy tạo cho mình thói quen tập thể dục lành mạnh, hãy tận hưởng cuộc sống bằng một cơ thể, trí óc năng động nhất có thể khi bạn còn trẻ.





Bỏ lỡ cơ hội có con





Alison Whitmire, CEO công ty huấn luyện và đào tạo Coach (Mỹ) chia sẻ: “Khi 30 tuổi, tôi vẫn mải miết theo đuổi và quay cuồng với công việc. Tôi đã gác cơ hội có con sang một bên. Đó là sai lầm lớn nhất của cuộc đời tôi. Hậu quả là nhiều năm sau đó khi sự nghiệp đã ổn định, tôi cố gắng có con nhưng đều thất bại.





Và rồi cuộc hôn nhân của tôi tan vỡ, sau đó tôi tái hôn. Tới năm 43 tuổi tôi mới mang thai đứa con đầu lòng. Đến nay tôi nhận ra rằng, không ai có thể tính toán về việc có con. Có một thiên thần nhỏ thật tuyệt vời và tôi nghĩ bạn cần phải làm điều đó trước khi nó trở nên quá muộn”.





Không quan tâm tới bố mẹ đã lớn tuổi





Bạn già đi qua mỗi ngày, và bố mẹ bạn cũng vậy. Đừng quên chăm sóc họ khi bạn còn đủ sức khoẻ và khả năng.





Không thiết lập nền tảng tài chính cho tương lai





Độc giả James Altucher chia sẻ: “Khi 30 tuổi, tôi đã không ít lần đặt cược toàn bộ số tiền mình có vào một dự án kinh doanh và sau đó mất tất cả. Hiện nay mọi việc đã ổn, nhưng nghĩ lại những ngày tháng liều lĩnh đó tôi thực sự cảm thấy hối tiếc”.





Dẫu biết tiết kiệm không thể được cố định bởi một con số nào đó, ngoài ra, bạn còn phải gánh trên vai trách nhiệm phát triển sự nghiệp của bản thân, nhưng hãy bắt đầu việc này sớm nhất có thể, khi 40 tuổi, bạn sẽ gặp rất nhiều khó khăn.





Bỏ qua những giây phút tận hưởng cuộc sống





Nếu chỉ bởi vì bạn đã qua tuổi 20 trẻ trung, năng động với những cuộc vui chơi “mệt nhoài” và khi 30 tuổi bạn phải chăm chỉ làm việc ngày này qua ngày khác thì hoàn toàn sai lầm. Dù ở bất cứ độ tuổi nào bạn cũng cần tận hưởng cuộc sống, cần vui chơi và tạo ra niềm vui cho mình.





Bach nói rằng, ông hầu như đã dành cả quãng thời gian trưởng thành để kiếm tiền, nhưng đến nay ông nhận ra nó thực sự khiến ông không hạnh phúc và cảm thấy hoài nghi nhiều hơn về cuộc sống.





Hãy dành cho cuộc sống của bạn những khoảng lặng để tận hưởng cùng gia đình, con cái, cùng người vợ của mình. Số tiền bạn kiếm được sẽ trở nên vô nghĩa nếu bạn đang sống một cuộc sống tẻ nhạt và đau khổ.





>> 30 mới là độ tuổi đẹp nhất của cuộc đời





Trà My