Mới đây, trên trang Facebook cá nhân của mình, lập trình viên Nguyễn Hà Đông - tác giả của tựa game Flappy Bird đình đám một thời đã công khai việc sẽ cấp vốn khởi nghiệp cho các bạn sinh viên Việt Nam, kể từ năm nay - 2017.

Mục đích của việc cấp vốn khởi nghiệp lần này được Nguyễn Hà Đông gói gọn trong 3 chữ giving back society - tạm dịch: hỗ trợ cho cộng đồng.

"Các bạn sinh viên chỉ cần đề xuất những dự án khởi nghiệp đó với tôi, dù nó tệ đến thế nào", Nguyễn Hà Đông cho biết.

Thú vị hơn, Nguyễn Hà Đông cho biết sẽ tài trợ tối đa 5 dự án khởi nghiệp mỗi năm, mức hỗ trợ tối đa cho mỗi dự án của các bạn sinh viên Việt Nam là 200 triệu đồng, theo Khoa học và Phát triển.

"Tôi sẽ ưu tiên các dự án thuộc lĩnh vực: Robotics, AI, xã hội, cộng đồng và giáo dục. Tất cả các bạn sinh viên đều có thể tham gia, bao gồm cả trình độ Thạc sĩ và Tiến sĩ", Nguyễn Hà Đông chia sẻ trên trang cá nhân.

Ngay lập tức, quyết định cấp vốn khởi nghiệp cho sinh viên Việt Nam của Nguyễn Hà Đông đã nhận được phản hồi tích cực từ phía cộng đồng khởi nghiệp nói chung, cộng đồng lập trình viên nói riêng.

"Một phẩm chất tuyệt vời của sự kiễn nhẵn, lắng nghe, không phán xét, và hơn cả là điều kiện hỗ trợ tài chính...", một tài khoản trên mạng xã hội Facebook chia sẻ.

Đồng tình với quyết định của Nguyễn Hà Đông, một tài khoản khác biểu dương hành động của anh: "Người tài có khác luôn luôn làm vì lợi ích cho xã hội".

Nguyễn Hà Đông công khai việc sẽ cấp vốn khởi nghiệp cho các bạn sinh viên Việt Nam, trên trang Facebook cá nhân.

Trước đó, Nguyễn Hà Đông và Flappy Bird - trò chơi từng làm mưa làm gió trên toàn thế giới năm 2014, xuất hiện trong cuốn sách Guinness 2016 với tư cách là trò chơi đầu tiên bị hạ xuống sau khi đã dẫn đầu bảng xếp hạng AppleStore.

Nguyễn Hà Đông sinh năm 1985. Anh bắt đầu lập trình game từ năm 16 tuổi. Năm 2012, anh thành lập .GEARS Studios và bắt đầu xuất bản các trò chơi dạng arcade trên điện thoại thông minh, phần lớn được thiết kế riêng cho iPhone.

Sản phẩm thành công và nổi tiếng nhất của GEARS tính đến thời điểm hiện tại chính là Flappy Bird. Trò chơi này được đưa lên Apple Store vào tháng 5 năm 2013, bất ngờ nổi tiếng vào tháng 1/2014.

Theo một số nguồn tin, Flappy Bird đem về cho nhà phát triển game trẻ tuổi này khoảng 50.000 USD (hơn 1 tỷ đồng) mỗi ngày từ quảng cáo. Tuy nhiên, tựa game này đã nhanh chóng được Nguyễn Hà Đông gỡ bỏ vào ngày 10/2/2014.

Đầu năm 2015, Nguyễn Hà Đông được tạp chí Forbes Việt Nam bình chọn là một trong 30 người dưới 30 tuổi nổi bật nhất Việt Nam.