3 cuộc phỏng vấn tuyển dụng tương đương với công cuộc chuẩn bị trong 10 năm trời

Không phải ngôi sao truyền hình hay diễn viên nổi tiếng nhưng Shark Thái Vân Linh, Giám đốc chiến lược và vận hành Quỹ đầu tư VinaCapital vẫn được nhiều bạn trẻ yêu mến nhờ những chia sẻ thẳng thắn, mang tính định hướng cao. Gần đây, khi xuất hiện tại một sự kiện tổ chức ở TPHCM, Shark Linh tiếp tục truyền cảm hứng đến những người tham dự khi nói về may mắn và sự chuẩn bị cần thiết để đón nhận may mắn.

Trước đó, Shark Thái Vân Linh đã từng làm việc tại các công ty tài chính lớn cũng như công ty khởi nghiệp ở Mỹ. Năm 2008, chị về Việt Nam làm giám đốc vận hành cho VinaCapital chỉ sau 3 cuộc phỏng vấn qua điện thoại.

"Ba lần phỏng vấn, nghe rất cơ bản nhưng thật ra mỗi lần phỏng vấn là một cuộc nói chuyện từ 1-1,5 tiếng. Ba lần là khoảng 4-5 tiếng. Linh nói ở đây chưa đến 10 phút đã có người ngáp rồi, nếu nói 4-5 tiếng về một chủ đề thì phải hiểu rất sâu", Shark Linh cho biết.

Chia sẻ cụ thể hơn, chị cho rằng 3 cuộc phỏng vấn tương đương với 10 năm chuẩn bị. Bởi vì chỉ được hỏi tất cả kiến thức đã thu nhận trong 9-10 năm trước đó, hỏi về phân tích tài chính, về thị trường, về vận hành, chiến lược,... nói chung phải biết tất cả.

"Những thứ ấy không thể "ôn bài" trong 1-2 ngày là biết hết được", chị khẳng định.

Các bạn trẻ đi làm không nên về trước 7 giờ tối

Cũng theo Shark Linh, may mắn là do bản thân mỗi người tự tạo ra. Nhiều người thường cho rằng cuộc đời mình không may mắn, hay gặp xui xẻo trong khi những người khác vẫn gặp may. Nhưng rất có thể những người than phiền đã gặp may mắn rồi, chỉ là họ không biết cách nắm lấy.

"Khi Linh tình cờ gặp cơ hội, Linh đã chuẩn bị trước đó 10 năm rồi. Lời khuyên cho các bạn là không quan trọng bạn muốn làm gì, làm ngành nào, làm lĩnh vực nào mà quan trọng là bạn đang tăng trưởng như thế nào".

"Điều cơ bản nhất là các bạn đi làm từ 9h sáng đến 6h chiều về, nhưng sau đấy các bạn phải làm thêm cái gì đó nữa. Nghĩa là: Các bạn không nên về trước 7h, giờ đó là quá sớm rồi. Các bạn có thể ở lại làm thêm công việc khác, trả lời email, nghiên cứu thêm, tới khi về rồi cũng có thể nghiên cứu thêm nữa".

"Chỉ có như vậy các bạn mới có đủ sự chuẩn bị để nắm lấy cơ hội", Shark Thái Vân Linh kết luận.

Được biết đây không phải là lần đầu tiên Shark Linh khuyên các bạn trẻ nên chú trọng vào vấn đề phát triển công việc. Năm ngoái, tại một buổi giao lưu giữa các "cá mập" trong gameshow Shark Tank Việt Nam với sinh viên thủ đô, Shark Linh cho rằng ở tuổi 20, các bạn trẻ nên tập trung vào công việc thay vì nghĩ đến vấn đề cân bằng cuộc sống.

Nếu 20 tuổi họ có thể dễ dàng nói "tôi không biết" và sẽ có nhiều người sẵn sàng giúp đỡ, chỉ bảo thì đến khi lên tới 30, 40 tuổi, có nhiều vấn đề mà họ không thể tiếp tục nói "tôi không biết" được nữa.

"Vậy thì trong độ tuổi 20, các bạn không nên suy nghĩ cuộc đời thế nào, đi chơi ra sao. Hai mấy tuổi là cơ hội duy nhất để các bạn học hỏi càng nhiều càng tốt", Shark Linh khẳng định.