Grant Cardone là chuyên gia bán hàng quốc tế, là tác giả thuộc danh sách bán chạy trên tờ New York Times và là người dẫn chương trình radio “The Cardone Zone”. Ông đã thành lập 3 công ty là Cardone Enterprises, Cardone Real Estate Holdings và Cardone Group.

Ông cũng là tác giả của 5 cuốn sách: Sell to Survive; The Closers Survival Guide; If You're Not First, You're Last; The 10X Rule và Sell or Be Sold.

Trong vai trò là một diễn giả, ông thường chia sẻ chuyên môn về kinh doanh và bán hàng.

Theo Grant Cardone, có thể bạn đã nghĩ rằng một triệu đô la sẽ giúp bạn có được sự an toàn tài chính, nhưng mọi sự chưa hẳn thế. Với tính chất không ổn định trong các nền kinh tế, các chính phủ và các thị trường tài chính trên toàn thế giới, việc có một triệu đô la vẫn chưa đủ an toàn để giúp bạn và gia đình thực sự yên tâm.

Trước tiên, phải hiểu rằng, bạn không chỉ muốn là một triệu phú. Bạn muốn trở thành một triệu-triệu phú.

Trên thực tế, nghiên cứu của Fidelity Investments về các triệu phú trong năm qua cho thấy, 42% trong số họ không cảm thấy mình giàu có; họ cần có 7,5 triệu đô la Mỹ trong các tài sản và khoản đầu tư để được cảm thấy mình giàu.

Bạn muốn trở thành một triệu phú? Hãy xem Grant Cardone chia sẻ bí quyết của mình:

1. Quyết định là một triệu-triệu phú

Trước hết, bạn phải quyết định bạn muốn là một triệu phú tự lực. Tôi bắt đầu từ tay trắng - không tiền, chỉ có ý tưởng và rất nhiều chăm chỉ - để tạo nên một mạng lưới có giá trị có lẽ không thể bị hủy hoại trong suốt đời mình.

Bước đầu tiên là đưa ra quyết định và thiết lập mục tiêu. Trong nhiều năm liền, cứ mỗi ngày tôi đều viết ra giấy câu này: “Tôi trị giá hơn 100.000.000 đô la”.

2. Loại bỏ tư duy nghèo khó

Không bao giờ thiếu tiền bạc trên trái đất, chỉ thiếu những người có tư duy chính xác về nó. Để trở thành triệu phú từ con số không, bạn phải chấm dứt lối tư duy nghèo khổ. Tôi biết thế vì tôi đã phải thế. Tôi được nuôi nấng bởi một người mẹ đơn thân đã làm đủ mọi việc có thể để ba đứa con trai được tới trường và sống qua ngày đoạn tháng.

Rất nhiều bài học bà dạy tôi đã khơi lên cảm giác về sự khan hiếm và sợ hãi: “Nếu ăn hết mọi thức ăn của con, sẽ có người khác bị đói”; “Đừng lãng phí bất cứ thứ gì”, “Tiền không nhiều như lá”.

Những người giàu có thực sự không bao giờ bị gieo vào đầu lối tư duy đó.

3. Hãy coi đó là trách nhiệm

Các triệu-triệu phú tự lực có cảm hứng làm việc không phải chỉ vì tiền, mà còn bởi nhu cầu muốn được thương trường khẳng định giá trị các đóng góp của họ. Mặc dù tôi đã luôn muốn giàu có, nhưng tôi cũng luôn thấy bị thúc đẩy bởi nhu cầu muốn đóng góp thường xuyên hơn khả năng của mình.

Các triệu-triệu phú không hạ thấp những mục tiêu của họ khi mọi việc trở nên khó khăn. Hơn nữa, họ lại đặt kỳ vọng cao hơn với bản thân vì họ thấy rõ những khác biệt có thể tạo ra cho gia đình, công ty, cộng đồng và các tổ chức từ thiện.

4. Hãy để bao quanh bạn là những triệu-triệu phú tự lực

Tôi đã nghiên cứu về những người giàu có từ khi mới 10 tuổi. Tôi đọc những câu chuyện về họ để xem họ đã trải qua những gì. Đây là những người cố vấn và những người thầy đã truyền cảm hứng cho tôi. Bạn không thể học cách kiếm tiền từ ai đó không có nhiều tiền bạc.

Ai đã nói “Tiền bạc không đem lại hạnh phúc cho bạn”? Những người không có tiền. Ai đã bảo “Tất cả những người giàu có đều keo kiệt”? Những người không giàu. Những người giàu không bao giờ nói thế.

Bạn cần biết những gì người ta đang làm để giàu có và đi theo tấm gương của họ: Họ đọc những gì? Cách họ đầu tư ra sao? Điều gì thôi thúc họ? Họ duy trì cảm hứng và động lực như thế nào?

5. Làm việc như một triệu phú

Người giàu có cách ứng xử với thời gian rất khác. Họ mua nó, trong khi những người nghèo bán nó. Người giàu hiểu rõ thời gian giá trị hơn tiền bạc, vậy nên họ thuê người khác làm những việc họ không giỏi hoặc không hiệu quả so với việc sử dụng thời gian của họ, như các việc vặt trong nhà chẳng hạn.

Nhưng bạn đừng nghĩ là họ không chăm chỉ. Những người thành công về tài chính luôn tận dụng hết thời gian họ có để săn tìm thành công và làm việc tới độ họ cảm thấy mình đang chiến thắng chứ không phải chỉ đang làm việc.

6. Chuyển tập trung từ chi tiêu sang đầu tư

Người giàu không tiêu tiền, họ đầu tư. Bạn mua một ngôi nhà và không thể xóa bỏ nó. Người giàu, trái lại, mua một căn hộ để tạo ra dòng tiền, nó sẽ tăng giá trị về lâu dài và giúp giải quyết nợ xấu sau nhiều năm. Bạn mua ô tô vì sự thoải mái và phong cách. Người giàu mua ô tô vì công ty họ sẽ được khấu trừ vì ô tô được sử dụng tạo ra doanh thu.

7. Tạo ra nhiều dòng lợi nhuận

Người thật giàu không bao giờ phụ thuộc vào một dòng lợi nhuận duy nhất, thay vào đó, họ tạo ra một số luồng thu nhập. Trong lúc công việc kinh doanh đầu tiên của tôi đem lại doanh thu có bảy chữ số suốt nhiều năm thì tôi đã bắt tay đầu tư vào lĩnh vực bất động sản liên quan đến nhiều gia đình. Khi công ty tư vấn và bất động sản của tôi đang phất, tôi lại đi vào lĩnh vực kinh doanh thứ ba là phát triển phần mềm giúp các nhà bán lẻ nâng cao trải nghiệm của khách hàng.

Một điều cuối cùng, có thể bạn ngạc nhiên nếu biết, những người giàu mong muốn bạn cũng được giàu có. Việc tại sao những người khác không thể giàu lên là một bí ẩn với họ. Họ hiểu mình chẳng có gì đặc biệt và sự giàu có luôn sẵn sàng đón chào bất cứ ai muốn tập trung và kiên định.

Người giàu muốn những người khác cũng giàu vì hai lý do: trước hết, nếu giàu, bạn có thể mua các sản phẩm và dịch vụ của họ; thứ hai, vì họ muốn giao thiệp với những người giàu có khác.