Vào 18h ngày 3/1/2014 tại Gala Royale Event Hall, 5Desire tổ chức buổi giao lưu với Joe Lonsdale, đồng sáng lập Formation 8 - quỹ đầu tư tại Thung lũng Silicon, hiện đang hướng đến thị trường châu Á. Với nhiều kinh nghiệm khởi nghiệp, Joe Lonsdale sẽ chia sẻ những góc nhìn về làn sóng khởi nghiệp trên thế giới và lời khuyên để doanh nghiệp Việt Nam nhập cuộc và tạo được ảnh hưởng đột phá lên kinh tế toàn cầu. Đây là cơ hội quý báu để các doanh nghiệp Việt học hỏi từ một nhà khởi nghiệp đã thành công với công ty 9 tỉ USD, đồng thời được giao lưu với một nhà đầu tư tiềm năng thực sự quan tâm đến thị trường châu Á.

Bên cạnh đó, chương trình còn có sự tham gia nhiều nhân vật quan trọng trong giới đầu tư và tài chính đến từ SiliconValley, Hoa Kì, trong đó có Giám đốc danh mục đầu tư của Zhen Fund và Cabezon Capital, Giám đốc sản phẩm của Delectable (đã từng làm ở Bain&Company và Zynga), chuyên gia về hệ thống thông tin của Palantir, giám đốc của US Noritown Studio - công ty khởi nghiệp về game, quảnlýđầutưvàchứngkhoán tại Morgan Stanley và 2 chuyêngiacủaGoogle cũng sẽ bay từ Thung lũng Silicon về tham dự chương trình.

Về diễn giả Joe Lonsdale: Khi còn là sinh viên ĐH Stanford, Joe Lonsdale từng làm việc tại Paypal và gặp gỡ Peter Thiel - một bậc thầy về đầu tư startup. Cuộc gặp gỡ này đã giúp Joe cùng đồng sự sáng lập công ty đầu tiên đồng thời giữ vai trò chủ chốt tại quỹ đầu tư với tổng khối tài sản 5 tỷ USD của Thiel. Không dừng lại, anh tiếp tục thử sức với Opengov, Zanbato và mới gần đây đã hợp tác với Lady Gaga xây dựng nền tảng cộng đồng Backplane. Năm 2012, anh đồng sáng lập Formation 8, một quỹ đầu tư mạo hiểm 448 triệu USD cùng với bạn đại học Jim Kim và Brian Koo, con trai của một trong những nhà tư bản lớn nhất Hàn Quốc.

Hiện tại, công ty đầu tiên của Joe được định giá 9 tỷ USD trong lúc anh tiếp tục hành trình giải quyết các bài toán lớn, phi cấu trúc, nhằm thay đổi nền kinh tế và xã hội. Không chỉ vậy, Joe còn có ý định tập hợp mọi người khắp thế giới, từ Đông sang Tây với tham vọng tạo ra ảnh hưởng kép lên cái gọi là “smart enterprise”.