Justin Kan, Giám đốc Điều hành Atrium – một công ty khởi nghiệp có tiếng trong lĩnh vực pháp lý, đã đi đến quyết định ngừng hoạt động sau khi thất bại trong việc cạnh tranh với các công ty luật truyền thống. Startup này đã đã sa thải toàn bộ 100 nhân viên của mình, đồng thời trả lại một phần trong số vốn 75,5 triệu USD cho các nhà đầu tư, bao gồm công ty dẫn đầu vòng gọi vốn Series B, Andreessen Horowitz. Công ty luật Atrium sẽ tách ra và hoạt động một cách độc lập.



Ông Kan chia sẻ trong một buổi phỏng vấn với Techcrunch:

“Tôi đã rất biết ơn những khách hàng và các thành viên cũng như các nhà đầu tư đã đồng hành cùng với chúng tôi. Thật không may rằng đây không phải là kết quả mà tất cả mong muốn, nhưng sự chung sức của tất cả mọi người có giá trị rất lớn đối với Atrium. Chúng tôi đã quyết định đình chỉ hoạt động của công ty, đồng thời sẽ hoàn trả lại vốn cho nhà đầu tư.”

Kan từng là cựu sáng lập của Justin.tv, sau này đổi tên thành Twitch và được Amazon mua lại với giá 970 triệu USD.

Atrium đã cố gắng quay trở lại vào tháng 1, sa thải các luật sư nội bộ để chuyển đổi thành một công ty khởi nghiệp chuyên về phần mềm với kỳ vọng về mức lợi nhuận tốt hơn. Một số luật sư sau đó đã thành lập một công ty pháp lý độc lập riêng biệt và tiếp nhận các khách hàng cũ của Atrium. Nhưng Kan thừa nhận những thay đổi này đã mang đến những ảnh hưởng tiêu cực cho công ty, một số khách hàng của Atrium chia sẻ rằng họ cảm thấy sự hỗn loạn và không yên tâm về đại diện pháp lý của mình.

Những cố gắng xây dựng một phần mềm cho các luật sư sử dụng cũng nhanh chóng tỏ ra không hiệu quả. Các quy trình công việc được sắp xếp chặt chẽ của ngành luật rõ ràng không phù hợp để áp dụng những công nghệ mới.

“Nếu bạn nhìn vào mô hình kinh doanh ban đầu của chúng tôi như một công ty chuyên về luật, không tồn tại quá nhiều những công ty cố gắng theo đuổi quá nhiều mảng,” ông Kan giải thích. Những công ty như vậy, bao gồm cả Atardi, đã không thể tìm ra cách hoạt động hiệu quả.

Được thành lập vào năm 2017, Atrium đã xây dựng phần mềm cho các công ty khởi nghiệp để quản lý việc gây quỹ, tuyển dụng, thỏa thuận sáp nhập và hợp tác với đội ngũ pháp lý của họ. Atrium cũng cung cấp các luật sư cho dịch vụ tư vấn và đảm nhận những phi vụ khách hàng có nhu cầu. Ý tưởng là phần mềm của họ sẽ làm cho đội ngũ luật sư hoạt động hiệu quả hơn một công ty luật truyền thống khi họ có thể hoàn thành công việc nhanh hơn, tiết kiệm hơn cho khách hàng và cả Atrium.

Phần mềm của Atrium bao gồm Records, một hệ thống Dropbox lưu trữ để theo dõi các tài liệu pháp lý và Hiring, tạo ra các thư mời làm việc ngay lập tức dựa trên các chi tiết được thu thập qua một biểu mẫu. Công ty khởi nghiệp này kỳ vọng họ có thể giúp khách hàng và luật sư tiết kiệm thời gian và hạn chế bỏ lỡ những thiếu sót có thể khiến họ gặp nguy hiểm về mặt pháp lý.

Công ty đã cố gắng thu hút khách hàng tiềm năng bằng cách tổ chức các hội thảo gây quỹ, với sự tham gia của Kan và câu chuyện của anh ấy từ Twitch. Trước một nhà lãnh đạo lôi cuốn với danh tiếng của một startup tỉ đô trước đó, không ít nhà đầu tư đã đổ tiền cho dự án mới của Kan. Các công ty khởi nghiệp đã xem Atrium như một đồng minh với chuyên môn trong ngành có thể giúp họ tránh được các điều khoản chèn ép hoặc bị thiệt về sau này.

Nhưng việc quản lý một đội ngũ luật sư lớn cùng với đội ngũ nhân viên vận hành tỏ ra hết sức tốn kém. Các dịch vụ phần mềm và hỗ trợ pháp lý của Atrium lại được bán theo dạng đăng ký, với các giao dịch nhất thời như mua lại phát sinh phí bổ sung.

Tuy nhiên, việc giảm tải công việc cho các luật sư thông qua phần mềm lại không mang về quá nhiều lợi nhuận cho công ty này. Điểm then chốt là tìm cách tạo ra một mạng lưới dịch vụ chuyên nghiệp, nơi Atrium có thể định tuyến từ khách hàng đến luật sư. Đồng thời, việc sa thải nhân sự đã làm lung lay niềm tin vào startup khi khách hàng trong lĩnh vực pháp lý yêu cầu sự ổn định, với nỗi lo rằng họ sẽ không thể sử dụng dịch vụ vào lúc họ cần nó nhất.

Thay vì cố gắng duy trì, Kan quyết định dẹp bỏ công ty. Công ty luật độc lập Atrium sẽ tiếp tục hoạt động dưới sự hợp tác của Michel Narganes và Matthew Melville, nhưng số phận của phần mềm pháp lý xem như đã được an bài.

Sự sụp đổ của Atrium sẽ là một bài học quý giá đối với bất kỳ công ty khởi nghiệp nào, nhất là với lĩnh vực đặc thù như luật phát, với sự thất bại của cách tiếp cận chỉ tập trung vào phần mềm.

Tham khảo Techcrunch