Tối 24.8.2019, Lễ tổng kết và trao giải Vietnam Startup Wheel 2019 đã diễn ra thành công sau 2 ngày các startup đã trình diễn những màn thuyết trình thú vị trước các nhà đầu tư, các CEO Việt và nước ngoài.



Kết quả Tổng kết Cuộc thi Vietnam Startup Wheel 2019:

Giải NHẤT (Bảng doanh nghiệp): T-Farm

Giải NHẤT (Bảng cá nhân/nhóm khởi nghiệp): AirIOT

Giải NHÌ: UNICA BIZ

Giải BA: ROBOT Cho mọi người

Giải DỰ ÁN SÁNG TẠO NHẤT: ROBOT Cho mọi người

Giải DỰ ÁN ĐƯỢC YÊU THÍCH NHẤT: Yeu La Du

Giải NỮ FOUNDER XUẤT SẮC NHẤT: TripHunter

Giải DỰ ÁN SINH VIÊN KHỞI NGHIỆP XUẤT SẮC NHẤT : Đức Thuận Dragon Fruit Jam

Giải DỰ ÁN ẤN TƯỢNG NHẤT: Lớp 6/7 TK

Và giải Nhất Bảng Quốc tế: Jandi

Anh Tuấn Phạm, người sáng lập Treant Protector - công ty chủ quản của T-Farm chia sẻ: "Việt Nam có rất nhiều bạn trẻ tài năng. Ngoài ý tưởng độc đáo và gần gũi với nông nghiệp, lại có chút ưu thế về công nghệ nên chúng tôi may mắn thắng lớn. Tuy nhiên, chặng đường phía trước vẫn còn rất dài và chúng tôi hy vọng sẽ tiếp tục nhận được sự đồng hành của các nhà đầu tư trong các cột mốc đáng nhớ sau này, đặc biệt là trong thời kỳ chuyển đổi số cực kỳ áp lực như hiện nay.

Chúng tôi là công ty tiên phong trong việc thu nhỏ các nhà máy Vertical Farming thành các cỗ máy mini di động, đưa vào sử dụng trong mỗi ngôi nhà của con người. Các sản phẩm định hình như những khu vườn trong nhà giúp người dùng có thể trồng bất kỳ loại cây nào họ muốn. Hoạt động hoàn toàn tự động tất cả các giai đoạn: Phân tích, Chuẩn bị, Tưới tiêu, Quang hợp, Cân bằng dinh dưỡng, Vệ sinh … giúp người dùng không cần bất kỳ kiến thức nào về trồng cây. Hoạt động dễ dàng với 3 bước: Cho hạt giống vào máy, Chọn loại cây bạn muốn trồng trên Ứng dụng di động và Xác nhận.

Chính sự gần gũi với nhà nông lại độc đáo về ý tưởng cùng những ứng dụng tuyệt vời công nghệ, - T-Farm đã xuất sắc ẵm giải nhất mảng Doanh Nghiệp, đồng thời là giải lớn nhất cuộc thi với tổng giá trị 400 triệu đồng cùng 3 tháng nhận tài trợ văn phòng cho công ty.

Vietnam startup Day là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho cộng đồng khởi nghiệp trên toàn quốc, được khởi xướng và tổ chức thực hiện bởi Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên Khởi nghiệp (BSSC) dưới sự chỉ đạo của Hội LHTN Việt Nam TPHCM, đồng tổ chức cùng Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM (DOST) và Hội Doanh nhân Trẻ Thành phố (YBA).

Tại buổi Tổng kết và Trao giải Vietnam Startup Wheel 2019, đại diện BTC Cuộc thi Vietnam Startup Wheel 2019 cũng như Vietnam Startup Day 2019 – Chị Nguyễn Thị Diệu hằng – CEO BSSC hy vọng cộng đồng startup đã có những trải nghiệm thú vị. Những giải thưởng tuy nhỏ nhưng đã là nguồn động lực lớn lao trên con đường khởi nghiệp của các bạn trẻ.

"Vietnam Startup Wheel đã trải qua một hành trình phát triển giống như một Startup thực thụ, Vietnam Startup Wheel năm thứ 7 đã khác năm thứ 1 như thế nào. Nên tôi hiểu rất rõ những giai đoạn mà các bạn đã trải qua. Tôi đã chứng kiến các bạn đã phải tập luyện đứng trên sân khấu thuyết trình như thế nào, chứng kiến các bạn đã phải tham gia các buổi đào tạo kéo dài đến 11h khuya.

Và tôi hy vọng, Vietnam Startup Wheel sẽ như một trải nghiệm mà các bạn sẽ nhớ nó trên suốt con đường Khởi nghiệp tiếp theo của mình. Kể cả các bạn không phải là Winner, các bạn vẫn phải tự hào vì bạn đã chiến thắng bản thân mình. Và tôi hy vọng, các bạn sẽ có được thật nhiều giá trị sau cuộc thi này."

Bà Trương Lý Hoàng Phi – CEO Vintech City cũng dành những lời động viên: "Trong suốt 2 ngày vừa qua các bạn cũng đã nhận được rất nhiều ý kiến và động lực để phát triển trong tương lai, mỗi một cuộc chuyển mình như một cuộc lột xác sẽ đều rất đau đớn. Và năm nay khi được hỏi Vì sao Chương trình lại không có chủ đề ? Thì BTC nghĩ rằng thực chất ở mỗi cá nhân các bạn đều đã có cho mình một định hướng riêng, một chủ đề riêng cho bản thân cũng như doanh nghiệp của các bạn.

Và tôi hy vọng sau cuộc thi, sau Chương trình ngày hôm nay các bạn sẽ có một cú chuyển mình ngoạn mục, một sự lột xác mới mẻ, có cho mình một chủ đề hay nhất và sẽ thành công trên chính lựa chọn của mình."