Chỉ bằng hai bàn tay trắng, Tatyana Bakalchuk đã xây dựng đế chế bán lẻ Wildberries với giá trị ước tính vào khoảng 1,2 tỷ USD. Bà cũng là một trong hai người phụ nữ lọt vào danh sách các tỷ phú tại Nga. Người còn lại là Elena Baturina, vợ của cựu thống đốc Moscow, đồng thời là người đứng đầu công ty đầu tư và xây dựng Inteco Management.

Năm 2021, Tatyana Bakalchuk vinh dự xếp thứ 164 trong danh sách những người giàu nhất thế giới, với giá trị tài sản lên đến 13,2 tỷ USD.



Mẹ bỉm sữa quyết chí khởi nghiệp với mong muốn kiếm tiền nuôi con

Vào mùa xuân năm 2004, Tatyana Bakalchuk và chồng mình là Vyacheslav, một kỹ thuật viên công nghệ thông tin nhận thấy rằng họ không có đủ điều kiện để chu cấp cho cậu con trai vừa mới tròn 1 tháng tuổi của mình. Vì vậy, hai vợ chồng bà đã đi đến một quyết định hết sức táo bạo: mở một cửa hàng quần áo online.

Vào thời điểm đó, Bakalchuk mới 28 tuổi, và sẵn sàng chấp nhận rủi ro. Ban đầu, trong tay hai vợ chồng chỉ có vỏn vẹn 700 USD làm vốn, nhưng đã tốn gần 100 USD cho việc quảng cáo.

Trong những ngày đầu kinh doanh, Bakalchuk và chồng chủ yếu nhập và bán các sản phẩm catalogue từ tập đoàn bán lẻ Otto của Đức. Công ty này đã từng cố gắng thâm nhập thị trường Nga, nhưng thất bại do văn hóa mua hàng online tại đất nước này chưa thực sự phát triển, cũng như hệ thống bưu điện không được nhanh như các nước châu Âu.

Tatyana Bakalchuk và chồng mình là Vyacheslav.

Là một người có niềm yêu thích đặc biệt với những bộ quần áo có màu sắc sặc sỡ, Tatyana Bakalchuk đã đặt tên cho thương hiệu của mình là “Wildberries”.

Do kinh tế lúc đầu còn eo hẹp, nên Bakalchuk lựa chọn sử dụng phương tiện công cộng để vận chuyển hàng hóa về nhà, nơi đồng thời trở thành một nhà kho tạm thời. Tại đây, bà cẩn thận scan từng tấm ảnh và đăng chúng lên website của mình, thậm chí còn đích thân chuyển đồ đến cho khách hàng.

Sau một thời gian cố gắng, công việc kinh doanh của Tatyana Bakalchuk cũng tới hồi khởi sắc. Đến đầu năm 2005, Wildberries đã có một văn phòng, một nhà kho đúng nghĩa và một đội ngũ nhân viên đầu tiên gồm nhân viên phát triển website và nhân viên dịch vụ khách hàng. Tatyana Bakalchuk đã đặt quảng cáo trên trang web Passions.ru, với các chương trình khuyến mãi trị giá 1.500 rúp/tháng và chúng ngay lập tức mang lại nhiều cơ hội kinh doanh mới cho Wildberries.

Ngoài quần áo giá phải chăng, trang web bắt đầu cung cấp thêm các mặt hàng cao cấp từ những thương hiệu hàng đầu của châu Âu. Bakalchuk phải tuyển người thân làm nhân viên vì có quá nhiều đơn hàng.

Theo Forbes, Wildberries đã có một cú nhảy vọt đầy ấn tượng vào năm 2008, khi cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu khiến Adidas tồn kho số quần áo và giày trị giá hơn 1 triệu euro. Như một vị cứu tinh cho Adidas, Bakalchuk đã mua lại toàn bộ số hàng này và thành công bán hết trong vòng 2 năm.

Chiến lược kinh doanh độc đáo, mở rộng "sải cánh" ở châu Âu

Wildberries đã đưa ra một số tiêu chuẩn để trở thành công ty bán lẻ dẫn đầu thị trường. Tại Wildberries, khách hàng có thể mua bất kỳ sản phẩm nào có giá hơn 1.000 rúp (tương đương với 15 USD) dưới hình thức trả góp. Đây cũng là công ty đầu tiên thiết lập giao hàng chuyển phát nhanh đồng giá trên toàn nước Nga và sau đó dần chuyển sang giao hàng miễn phí trên toàn quốc.

Wildberries đã phát triển trở thành nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất ở Nga và là trang thương mại điện tử được truy cập nhiều thứ ba trên thế giới.

Ngoài ra, đối với những khách hàng lo lắng rằng quần áo mua online có thể không vừa, họ có thể chọn nhiều kích cỡ khác nhau của cùng một mặt hàng, nhận quần áo qua đường chuyển phát nhanh và mua hàng sau khi chọn được đồ ưng ý.

Đây là một bước đi mang tính cách mạng mà trước đây chưa từng có ở Nga. Điều này đã giúp Wildberries từng bước phát triển nhanh chóng. Năm 2015, doanh thu của công ty này đã lên tới 29,5 tỷ rúp (khoảng 450 triệu USD) và đến năm 2019 đã đạt 117 tỷ rúp (khoảng 1,5 tỷ USD).

Từ một cửa hàng vô danh bán hàng online, Wildberries đã phát triển trở thành nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất ở Nga. Hiện nay, Wildberries cũng được xếp hạng là trang thương mại điện tử về thời trang được truy cập nhiều thứ ba trên thế giới theo tháng, chỉ sau H&M và Macy's, theo nghiên cứu của công ty phân tích tiếp thị SEMrush.

Theo Forbes, vào tháng 11/7/2019, Wildberries đã xử lý 1,1 triệu đơn đặt hàng trong ngày “black friday”. Doanh thu của cửa hàng đã tăng 20-70% hàng năm, nhảy từ 69 tỷ rúp (1,1 tỷ USD) lên 120 tỷ rúp (1,8 tỷ USD) vào năm 2018, với hơn 400.000 đơn đặt hàng trực tuyến mỗi ngày.

Vào tháng 2/2019, Forbes ước tính giá trị của Wildberries đã đạt mức 1,2 tỷ USD. Vào năm 2020, doanh thu của Wildberries lên tới khoảng 437 tỷ rúp (5,9 tỷ USD), được ví như "Amazon của nước Nga".

Khi đại dịch diễn ra và nhu cầu mua sắm trực tuyến tăng vọt, Wildberries đã nhận thêm 15.000 nhân viên (công ty có 53.000 nhân viên chính thức và tạm thời tính đến cuối tháng 5/2020), website bán hàng đạt đến con số 15.000 mặt hàng (sách báo, đồ gia dụng, đồ thể thao, đồ trẻ em...), đồng thời khai trương bán hàng tại 9 quốc gia thuộc Cộng đồng các quốc gia độc lập và châu Âu.

Sự bí ẩn của tỷ phú có "máu liều cao"

Nhờ vào thành công của Wildberries, Tatyana Bakalchuk đã trở thành một trong những vị tỷ phú tự thân giàu nhất xứ sở bạch dương, sở hữu khối tài sản kếch xù mà bất kì ai cũng ngưỡng mộ. Tuy nhiên, người phụ nữ này lại vô cùng kín tiếng và vô cùng miễn cưỡng tiếp xúc với giới truyền thông. Cho đến nay, vẫn không ai biết làm thế nào mà một phụ nữ không có bất kì kinh nghiệm kinh doanh nào, lại có thể xây dựng một đế chế bán lẻ thành công đến thế.

Theo nhiều nguồn tin chia sẻ với Forbes cho biết, Tatyana Bakalchuk và chồng đều là những người hướng nội, hạn chế giao thiệp. Hai vợ chồng họ đều không tham gia bất kì các hội thảo kinh tế hay các sự kiện công khai nào. Thậm chí, họ còn từ chối những khoản đầu tư đến từ bên ngoài, bao gồm cả ông lớn Sistema và hãng đầu tư Baring Vostok.

“Tatyana Bakalchuk luôn muốn bảo vệ cuộc sống riêng tư của mình. Bà ấy cho rằng đây là điều cần thiết trong công việc kinh doanh: Một khi bạn tiếp xúc với giới truyền thông, bạn sẽ gặp rắc rối trong công việc. Và bạn chắc chắn không có thời gian để bị xao nhãng bởi những việc như thế”, blog tài chính My Ruble cho biết.

Từ trước đến nay, Tatyana Bakalchuk chỉ nhận trả lời phỏng vấn một lần duy nhất. Đó là một cuộc trò chuyện ngắn ngủi vào năm 2016 trên ấn phẩm thương mại Shopolog. Ngoài ra, bà cũng từng trò chuyện 2 lần với tạp chí Forbes.

Giải thích về thành công của mình, Tatyana Bakalchuk cho biết: “Có lẽ đó là do khả năng đưa ra các quyết định liều lĩnh mà bất kỳ ai nhìn vào cũng sẽ cho rằng tôi bị điên. Họ sẽ khăng khăng rằng đó là điều không thể và chẳng có ai làm thế cả. Tôi tin vào bản thân mình và hiểu được nhu cầu của khách hàng.”

Bakalchuk được nhiều người biết đến vì những thành công vượt bậc của mình. Năm 2018, bà đã giành được Giải thưởng Nữ doanh nhân Veuve Clicquot và Giải thưởng Doanh nhân của năm của RBC. Sau đó, vào năm 2019, Tatyana Bakalchuk được Forbes ghi tên vào danh sách 15 nhân vật kinh doanh đã thay đổi nhận thức về nước Nga trên toàn cầu.

Ngoài ra, Tatyana Bakalchuk cũng không ngại cho biết hiện bà chưa thấy bất cứ một đối thủ trực tiếp nào tại thị trường Nga. Tuy nhiên, nữ tỷ phú cũng thường xuyên học hỏi từ những công ty khác. “Sự thành thật và tinh thần cống hiến với những gì mình đang làm là một trong những nguyên tắc chính của Wildberries”, Bakalchuk chia sẻ.

“Bạn không nên cảm thấy xấu hổ khi nhìn thẳng vào mắt con cái hay nhân viên của mình. Hãy làm mọi thứ với lương tâm của chính mình ”, Tatyana Bakalchuk nói.

Tổng hợp từ Forbes, SCMP, RBTH...