Theo dữ liệu của CBInsights, tính đến tháng Hai, thế giới có hơn 500 "unicorn" (công ty tư nhân trị giá trên 1 tỷ USD, hay còn gọi là "kỳ lân") và khoảng 30 "decacorn" (công ty tư nhân trị giá hơn 10 tỷ USD).

Santosh Rao, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu của Manhattan Venture Partners, cho rằng trong năm nay, "bạn sẽ thấy nhiều nguồn tài trợ hơn cho một nhóm nhỏ các công ty tăng trưởng cao trong những lĩnh vực sáng tạo". Với lãi suất dự kiến ​​sẽ ở mức thấp trong tương lai gần, "nguồn vốn VC sẽ rất mạnh, tính thanh khoản sẽ rất cao, vì vậy tiền sẽ chảy vào các công ty này", Rao lập luận.

Trong số các công ty khởi nghiệp đang bay cao đó có vài công ty Trung Quốc như ByteDance do Sequoia hậu thuẫn (trị giá 180 tỷ USD, theo dữ liệu PitchBook, và có giá trị nhất trong số những công ty được CBInsights theo dõi) và Didi Chuxing do Softbank hậu thuẫn (trị giá 62 tỷ USD, theo CBInsights).

Còn ở Mỹ, các kỳ lân đã kiếm được khá nhiều tiền trong thời gian gần đây. Dưới đây là 5 công ty có giá trị cao nhất được các quỹ VC hỗ trợ và có trụ sở tại Mỹ.

SpaceX (74 tỷ USD)

Nhờ vòng gọi vốn mới trị giá 850 triệu USD, SpaceX của Elon Musk hiện là kỳ lân có giá trị nhất tại Mỹ với mức định giá 74 tỷ USD, CNBC đưa tin hôm thứ Ba. Mức định giá đó là một bước nhảy vọt so với vòng trước vào tháng 8, khi mức định giá dành cho công ty này chỉ là 46 tỷ USD. Theo CNBC, hãng sản xuất tên lửa do Musk sáng lập có "nhu cầu điên cuồng" đối với khoản tài trợ mới nhất của mình, điều này đã giúp Musk giành lại vị thế là người giàu nhất hành tinh (và một ngày nào đó, có thể là cả ở... sao Hỏa).

Với chuyên gia Rao của Manhattan Venture Partners, điều đó không có gì đáng ngạc nhiên. Ông chỉ ra rằng "Tổng nhu cầu với sản phẩm dịch vụ của SpaceX là rất lớn", bao gồm cả du lịch vũ trụ vào một ngày nào đó.

"Bạn sẽ luôn có cảm giác ‘bong bóng’ trong đó vì mọi người chỉ muốn nhảy vào với hy vọng được hưởng lợi chung, vì vậy họ sẽ làm bất cứ điều gì Elon Musk nói. Đúng là hiện có một chút bong bóng, nhưng quan trọng là anh ấy đang cho thấy kết quả", Rao nói.

Stripe (36 tỷ USD)

Đứng thứ hai, sau SpaceX, là Stripe, công ty fintech xử lý thanh toán gần đây nhất trị giá 36 tỷ USD sau vòng Series G mở rộng hồi tháng 4 năm ngoái. Tuy nhiên, Stripe có thể đang trên đà vượt qua SpaceX: Vào cuối tháng 11, Bloomberg đưa tin rằng công ty khởi nghiệp này đang trong các cuộc đàm phán giai đoạn đầu để huy động một vòng tài trợ khác mà có thể đưa giá trị của Stripe đạt mức 100 tỷ USD (mặc dù theo một số bản tin, công ty này đã được định giá trong phạm vi 100 tỷ USD trên thị trường thứ cấp). Điều đó sẽ khiến Stripe trở thành công ty khởi nghiệp có trụ sở tại Mỹ được định giá cao nhất.

Mặc dù Stripe chưa công bố kế hoạch ra mắt công chúng, nhưng Rao cho biết: "Tôi đang có thông tin cho rằng họ sẽ IPO trong năm nay. Lĩnh vực thanh toán đang nóng, không gian kỹ thuật số đang nóng, không gian fintech đang nóng", ông nói.

UiPath (35 tỷ USD)

Theo PitchBook, công ty phần mềm tự động hóa quy trình robot UiPath đứng thứ ba với mức định giá 35 tỷ USD nhờ vòng tài trợ Series F hồi tháng 2 năm ngoái với số tiền khoảng 750 triệu USD do Coatue Management và Alkeon Capital Management rót vào. Một thông tin thú vị khác: UiPath đang trên đường trở thành công ty đại chúng sau khi nộp đơn xin IPO hồi tháng 12 một cách bí mật, mặc dù họ có thể chọn cách niêm yết trực tiếp.

Roblox (29,5 tỷ USD)

Roblox, một nền tảng thiết kế trò chơi điện tử, đã huy động được tổng cộng khoảng 855,8 triệu USD trên các thị trường tư nhân để mang về cho mình mức định giá 29,5 tỷ USD, theo PitchBook.

Giống như UiPath, Roblox sẽ trở thành công ty đại chúng - thông qua niêm yết trực tiếp. Công ty này gần đây cho biết họ đã điều chỉnh doanh thu cao hơn trong ba quý đầu năm 2020 trong một bản cáo bạch cập nhật sau khi báo cáo tài chính bị tính sai và có kế hoạch bắt đầu bán cổ phiếu ra công chúng vào tháng Ba. (Công ty đã dự định làm điều này vào tháng 12 năm ngoái nhưng trong bối cảnh "sốt" IPO của Airbnb và DoorDash, họ đã dời lại sang năm 2021.)

Databricks (28 tỷ USD)

Databricks do Andreessen Horowitz hậu thuẫn vừa huy động được 1 tỷ USD vào tháng 2 trong vòng Series G do Franklin Templeton Investments dẫn đầu, nâng tổng giá trị của nó lên 28 tỷ USD, theo PitchBook. Công ty này sản xuất phần mềm phân tích dữ liệu lớn để xử lý dữ liệu trên đám mây và gần đây đã công bố hợp tác với Google Cloud. Databricks có thể ra mắt trên thị trường đại chúng, cũng có thể thông qua niêm yết trực tiếp.