Trong một bài viết mới đây trên trang Business Insider, nữ CEO công nghệ trẻ tuổi Yunha Kim của hãng Locket bật mí vài điều về nữ giới làm trong lĩnh vực đặc biệt này. Locket là dự án khởi nghiệp cho phép người dùng thay đổi màn hình home của điện thoại thông minh Android. Làm nữ CEO một hãng công nghệ có hàng tá điều thú vị nhưng song hành với nó cũng không ít điều khó chịu, kinh khủng.





Làm nữ CEO công nghệ không mấy dễ chịu, sau đây là 3 lý do chính:





1. Nếu bạn tích cực, năng nổ sẽ được cho là kẻ hống hách. Nếu bạn tình cảm, sẽ được cho rằng đang đối mặt với hội chứng PMS (viết tắt của Premenstrual syndrome: Hội chứng tiền kinh nguyệt). Nếu bạn nhẹ nhàng, bạn là người quá cảm tính. Bất kể điều gì người khác tìm thấy ở bạn, họ có thể luôn biện minh rằng bởi vì bạn là nữ giới.









2. Bạn có thể nhận được nhiều cuộc hẹn bán hàng hơn vì vài đối tác nam mà bạn đang theo đuổi có một mục tiêu khác. Chuyện khó khăn trong việc nhận diện điều này sớm khiến bạn có thể lãng phí thời gian. Nếu bạn từ chối sự theo đuổi của họ (và khá vụng về), chuyện thương lượng với công ty của họ có thể trở nên khó khăn hơn.





3. Tuyển dụng những kỹ sư có thể gặp khó khăn. Khi bạn tiếp cận những nhà phát triển tiềm năng, bạn có thể nhận được những hồi âm kiểu như sau. Liệu một nam giới sẽ viết như vậy cho một nam CEO không? Hay một phụ nữ sẽ gửi thư như vậy cho nam CEO không?





Phản hồi của một kỹ sư công nghệ khi Yunha cố gắng tuyển dụng về dự án Locket





Nhưng đó cũng là một công việc đầy thú vị





1. Đôi khi, cánh nam giới sẵn sàng giúp đỡ bạn nhiều hơn bởi bạn thuộc phái yếu. Không những thế, phụ nữ cũng sẽ giúp bạn bởi bạn là một nữ doanh nhân đáng mến. Đây là một trong những lợi ích hiếm khi được nêu ra khi trở thành một nữ CEO.





2. Việc gọi vốn đầu tư có thể dễ dàng hơn. Ví dụ, có nhiều nhà đầu tư nữ với mục tiêu cá nhân là tiếp sức cho các nữ doanh nhân. Khi người mẫu kiêm nhà sản xuất, doanh nhân nổi tiếng Tyra Banks đầu tư vào Locket, Yunha Kim cảm thấy may mắn khi mình là một nữ CEO.





Tyra Banks gửi tặng Yunha chiếc áo phông nhân dịp kỷ niệm đầu tư vào Locket





3. Bạn có thể thu hút được nhiều nhân viên nữ xuất sắc. Bạn hiểu họ tốt hơn chính vì vậy có thể dễ sàng nhận ra đâu là vị trí phù hợp. Và nếu bạn đặt họ đúng chỗ, họ có thể thực sự tốt hơn bạn nghĩ. Nhiều nghiên cứu cũng chỉ ra rằng phụ nữ đảm đương công việc tốt hơn.





Bài học rút ra ở đây tất cả phụ thuộc vào cách bạn đóng khung quan điểm của mình. Nếu bạn tin rằng nó thực sự kinh khủng khi trở thành một nữ CEO, bạn sẽ đúng và nó sẽ khiến bạn tồi tệ mà thôi. Còn nếu bạn kiên trì với niềm tin đó là điều thú vị khi trở thành một nữ CEO, bạn sẽ hạnh phúc và tự tin hơn.





Bạn không thể chọn giới tính để trở thành một nữ CEO hay nam CEO. Nhưng bạn có thể chọn thái độ đối với điều đó.









Kim Thủy