"Ngay lúc này tôi đang có ý tưởng mở một chuỗi phở Việt Nam trải dọc đất nước. Chuỗi phở này lấy tên là Phở Dính , có 300-400 tiệm trên toàn Việt Nam, chuyên bán phở bò và được điều hành theo hình thức nhượng quyền thương mại".

Đây là chia sẻ mới nhất của ông chủ Khaisilk về kế hoạch kinh doanh mới của tập đoàn này trong năm 2017. Gọi đây là ý tưởng khởi nghiệp ở tuổi 53, ông tin chắc mình sẽ thành công với mục tiêu ban đầu đạt 15 tiệm tại TP.HCM, Nha Trang và Đà Nẵng.

Theo doanh nhân Hoàng Khải, dù nổi tiếng và trở thành thương hiệu về ẩm thực tại Việt Nam, nhưng phở Việt chưa được lên kế hoạch kinh doanh chuỗi bài bản. "Việt Nam từ trước đến nay có rất nhiều tiệm phở, nhưng mới chỉ có một chuỗi phở được người ta nhớ tên là Phở24. Nay chuỗi này đã bán hoàn toàn cho Jollibee.

Ở Mỹ, có rất nhiều thương hiệu ẩm thực, thức ăn nhanh nổi tiếng như KFC, McDonald's, Pizza Hut, trong khi Việt Nam lại vắng bóng, dù ẩm thực Việt rất ngon và tinh tế. Đây chính là nguyên nhân khiến tôi nuôi mộng điều hành được một chuỗi phở thành công nhất Việt Nam.

Phở của Hoàng Khải sẽ mang đậm phong cách và phong vị Bắc bộ, là phở kiểu Hà Nội, khác với Phở24 là phở kiểu Sài Gòn", ông Khải chia sẻ.

Theo kế hoạch, tiệm phở đầu tiên sẽ được mở trong tháng 3 tại TP.HCM. Sau đó, việc kinh doanh sẽ được mở rộng tại nhiều tỉnh thành khác như Đà Nẵng, Nha Trang... Ở mỗi nơi sẽ có một bếp trung tâm, sau đó phân phối tới các cửa tiệm để phong vị phở được đảm bảo, chất lượng phở được đồng đều. Hà Nội sẽ là điểm cuối cùng trong chuỗi phở của doanh nhân này.

Khi được hỏi vì sao lại chọn Hà Nội là điểm cuối cùng, dù Phở Dính chuẩn vị thủ đô, và ngời Hà Nội cũng rất thích ăn phở, ông chủ Khaisilk thừa nhận nguyên nhân là "người Hà Nội là người khó tính nhất. Để có thể thành công ở Hà Nội, chuỗi của Hoàng Khải phải có bằng chứng về sự thành công ở tất cả các tỉnh khác. Hà Nội cuối cùng có thể là hơi muộn màng nhưng điều đó là cần thiết, nhất là bởi vị của Phở Dính chính là vị của phở Hà Nội".

"Với phở Dính, tôi thấy mình vẫn là một nhà khởi nghiệp. Dù đã có 30 năm làm kinh doanh, nhưng tôi - cũng giống các bạn trẻ khác - vẫn đang mày mò trên con đường mới để khám phá mình, không ngại thời điểm bắt đầu, không ngại khó khăn, tìm ra được điểm xuất phát từ những điều quen thuộc nhất.

Ở tuổi này, ở vị thế này, khi bắt đầu đầu tư một ngành mới, tất nhiên sẽ có mạo hiểm. Đó cũng là chuyện thường. Nhưng với những tính toán chính xác, Hoàng Khải chắc chắn mình sẽ thành công".