"Khi bạn là kẻ yếu nhưng cứng rắn, một chiến lược khởi nghiệp tàn nhẫn và bất chấp mọi thứ có thể rất thành công. Nhưng khi công ty của bạn gặt hái quá nhiều thành công thì chiến lược đó rất dễ khiến bạn đi nhầm đường".

Kalanick, CEO của Uber cho rằng đây là lý do khiến anh trở thành "một con quỷ" trong vòng 2 năm khi Uber đạt giá trị 18,2 tỉ USD.

Trong bài phát biểu vào thứ 2 tuần này tại San Francisco (Mỹ) trong sự kiện TechCrunch Disrupt có sự tham gia của khoảng 3.500 người, anh nói:

“Khi mọi người nhìn nhận bạn như một công ty lớn, bạn không thể làm những việc quá cứng rắn và khốc liệt. Tuy nhiên, nếu là một công ty nhỏ thì đó lại là những hành động đáng khen ngợi, thậm chí có người sẽ nói đó là một câu chuyện khởi nghiệp hào hùng”.

Arrington, nhà sáng lập TechCrunch ví Kalanick như một hình tượng “Darth Vader” (một nhân vật phản diện trong bộ phim Star War) khi nói về chiến trường khởi nghiệp. Bên cạnh đó, trong những năm qua, giới kinh doanh cũng đồn đại nhiều câu chuyện về thái độ của Kalanick và chiến lược "hiếu chiến" mà ông sử dụng với Uber.

Ví dụ như, Kalanick bị cáo buộc vì có những hành vi "bồng bột" khi làm việc với các cơ quan quản lý trong những năm đầu hoạt động khi mới thành lập.

Thêm vào đó, trong năm qua Uber từng được ghi nhận có những hành vi "cướp" tài xế từ công ty đối thủ ở New York là Gett bằng cách gọi xe liên tục và sau đó hủy giao dịch. “Sau khi xe được đặt, nhân viên của Uber có được thông tin của tài xế bên Gett và nhắn tin cho họ với mục đích tuyển dụng những người đó”, trích báo cáo của tạp chí Inc.

Một vài người gọi đó là hành động ám hại, Kalanick lại diễn tả như là một hành động cứng rắn và theo “chủ nghĩa cầu toàn khác thường”. Ông giải thích rằng những phương hướng xây dựng Uber của ông lấy cảm hứng từ lần khởi nghiệp đầu tiên với một công ty phần mềm mạng trong vào năm 2000.

Kalanick kể lại ông bị cháy túi rất nhiều lần đến mức phải về sống với bố mẹ. “Điều đó luyện cho tôi trở thành một người cầu toàn bất bình thường và cứng rắn khác thường nhờ sự khác biệt chỉ một inch giữa việc sống ở nhà với bố mẹ một năm nữa hay sống tự lập nghèo khổ”.

Tuy nhiên, thời điểm hiện tại anh cũng khẳng định rằng hướng đi đó không còn khả thi vì Uber đã tiến lên một mức mới.

“Bạn phải tìm một kênh giao tiếp khác. Cần phải hiểu rằng bây giờ bạn là một công ty lớn”.

Arrington dẫn ra bằng chứng về việc chiến lược kinh doanh của Uber đang thay đổi là sự kiện công ty này thuê cựu giám đốc quản lý chiến dịch của Tổng thống Mỹ Obama là David Plouffe là để thay đổi hình ảnh. Ngoài ra, ông cũng nhấn mạnh rằng cách trả lời của Kalanick cũng thay đổi khi trở nên "mềm mại" hơn trước kia.

Về phía Kalanick, anh chỉ cười và thề rằng việc thay đổi đó không phải do anh trải qua bất cứ một khóa huấn luyện nào cả.

>> Dịch vụ đi nhờ xe của Uber bị cấm trên phạm vi toàn nước Đức

Phương Linh