Mark Cuban là một doanh nhân và nhà đầu tư người Mỹ. Ông là chủ sở hữu đội bóng rổ NBA – Dallas Mevericks, đồng sở hữu 2929 Entertainment và chủ tịch của AXS TV. Không những thế, ông còn là một trong những "cá mập" chính trong loạt chương trình thực tế Shark Tank nổi tiếng. Theo ước tính của Forbes, tỷ phú Mark Cuban hiện sở hữu khối tài sản trị giá 4,1 tỷ USD.

Trước khi có được sự nghiệp thành công như ngày hôm nay, Mark Cuban đã trải qua hàng vô vàn thất bại. Tuy nhiên, nếu được hỏi về những sai lầm trong quá khứ, vị tỷ phú 61 tuổi này đó không phải là điều gì quá to tát.



"Không quan trọng bạn "lên voi xuống chó" bao lần. Chỉ cần một lần duy nhất bạn làm đúng thì mọi người sẽ cho bạn biết bạn may mắn đến đâu", Cuban chia sẻ trên chương trình Pardon My Take vào tuần trước.

Theo tỷ phú Cuban, mọi người chỉ tập trung vào những thành công to lớn của ông, chẳng hạn việc bán đứa con đầu lòng MicroSolutions cho CompuServe với giá 6 triệu USD vào năm 1990 hay 9 năm sau bán sang nhượng Broadcast.com cho Yahoo với giá 5,7 tỷ USD. Thế nhưng, họ hiếm khi đề cập đến những va vấp đầu đời của tỷ phú.



Thất bại ban đầu của Cuban là khi ông vẫn còn là sinh viên đại học.



Trong cuốn sách “How to Win at the Sport of Business: If I Can Do It, You Can Do It" (của mình, ông kể lại: ""Mùa hè trước năm cuối tại Đại học Indiana, tôi mở một quán bar, là Motley's Pub, dù khi đó tôi còn chưa đủ tuổi uống rượu bia". Theo trang Dallas Morning News, quán bar sau đó bị đóng cửa vì cho phép những vị khách không đủ tuổi vào.

"Không ai hỏi tôi về tình hình của quán bar đó. Mọi thứ đã rất tuyệt vời cho tới khi chúng tôi phải dẹp tiệm vì để cho một cô bé 16 tuổi thắng cuộc thi áo phông ướt (Wet T-shirt contest). Nhưng tôi thề là đã kiểm tra thẻ căn cước của cô bé và thấy hợp lệ", ông cho hay.

Sau khi tốt nghiệp trường Đại học Indiana vào năm 1981, vị tỷ phú này 3 lần liên tiếp bỏ việc hoặc bị sa thải.

Vào năm 22 tuổi, Cuban chuyển về nhà ở thành phố Pittsburgh, bang Pennsylvania, và vào làm việc tại Mellon Bank. Tuy nhiên, theo một bài báo đăng trên Forbes vào năm 2013, ông bỏ việc vì không thích vị CEO của hãng nhà băng này. Sau đó, ông làm cho một cửa hàng nhượng quyền về sửa chữa TV của Tronics 2000 nhưng cũng không thành công. Lần thất bại thứ 3 là khi ông chuyển tới Texas và khởi nghiệp bán sữa bột.

Đến khi trở thành nhân viên bán hàng tại công ty máy tính Your Business Software, Cuban tiếp tục bị sa thải vì chốt hợp đồng mà không có sự đồng ý của CEO. Tuy nhiên, đây lại là động lực để ông thành lập công ty hệ thống máy tính riêng của mình, mang tên MicroSolutions.

Khi sống ở Dallas, Cuban sống cùng với 6 người khác trong căn hộ 3 phòng ngủ nhưng ông phải ngủ dưới sàn và thường là người về nhà sau cùng. Vì rất chật vật mới kiếm được tiền nên ông phải cắt thẻ tín dụng.

"Không một ai hỏi tôi về chặng đường mà tôi làm việc ở Mellon Bank hay Tronics 2000 hay khi khởi nghiệp bán sữa bột. Họ không hỏi tôi tại sao lại bị Your Business Software sa thải, nhưng lại thích hỏi về việc tôi tự mở công ty. Chưa ai từng hỏi tôi về thời điểm tôi xây dựng MicroSolutions hay cái cách tôi đếm những tháng ngày phải đi công tác với hy vọng bản thân sẽ tồn tại được lâu hơn với công việc này và thành công", Cuban tâm sự lòng mình qua từng trang sách.

Tuy nhiên, theo vị tỷ phú này, điều quan trọng nhất là bạn phải có một thành công. "Việc bạn bị vấp ngã bao nhiêu lần không quan trọng. Để thành công, bạn chỉ cần đúng một lần. Một lần duy nhất và bạn sẽ có được những thứ mình cần để sống thoải mái."

Dù cho có bao nhiêu ngày trôi qua và bạn không ngủ đủ giấc vì bạn phải theo đuổi đam mê của bạn một cách mãnh liệt. Dù cho có bao nhiêu lần bạn cố gắng và gần đạt được cái bạn muốn và một cái gì đó xảy ra làm cho mọi thứ đổ vỡ và bạn phải quay lại từ nơi bắt đầu. Tất cả những điều đó không quan trọng bởi sẽ không có ai để ý tới và hiểu được hết những khó khăn thăng trầm mà bạn đã phải trải qua.

Theo CNBC