Khi đại dịch Covid buộc hàng triệu người phải nghỉ học hoặc nghỉ làm, các nhà bán lẻ đã nhận thấy nhu cầu về các sản phẩm tăng vọt. Chính điều đó đã giúp đem lại lợi nhuận kỷ lục cho một số nhà bán lẻ trong thời kỳ đại dịch, bao gồm những "ông lớn bán lẻ" như Amazon và Walmart, hay thậm chí là Max Hayden, một học sinh trung học 16 tuổi đến từ Hopewell, New Jersey.



Hayden đã đẩy mạnh hoạt động bán lại các mặt hàng trên Amazon và các thị trường trực tuyến khác vào năm 2020, với lợi nhuận lên đến 6 con số. Năm 2020, bằng cách nhắm mục tiêu đến các mặt hàng có nhu cầu cao và nguồn cung thiếu hụt, Hayden đã thu về hơn 1,7 triệu đô la trên Amazon Marketplace, chủ yếu gồm trò chơi điện tử, bể bơi bơm hơi và máy sưởi ngoài trời. Tại các thị trường trực tuyến khác như Facebook Marketplace và Craigslist, Hayden đã thu về hơn 2 triệu đô la Mỹ khi bán lại các mặt hàng phổ biến vào năm ngoái.

Sau khi tính toán các chi phí như vận chuyển và giá bán lẻ ban đầu của sản phẩm, Hayden cho biết cậu đã thu về tổng lợi nhuận trong năm là khoảng 110.000 đô la.

Vào tháng 9, Hayden chính thức hoàn thành thủ tục thành lập Công ty trách nhiệm hữu hạn có đóng thuế, được gọi là MH Book Store.

Có tinh thần khởi nghiệp bẩm sinh, 5 tuổi đã bắt đầu kinh doanh





Max Hayden (Nguồn: CNBC)

Dù mới chỉ 16 tuổi, nhưng Hayden đã có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh. Hayden đã từng bán đồ chơi trên eBay vào năm lớp 5. Trong những năm học ở trường trung học, cậu đã kiếm tiền từ việc bán kẹo và con quay fidget spinners cho các bạn cùng lớp. Do việc mua bán không được phép diễn ra trong phạm vị nhà trường, nên Hayden đã chuyển sang bán hàng trực tuyến và tại các hội chợ ở thị trấn.



"Hayden là người có tinh thần kinh doanh từ khi còn nhỏ. Thằng bé rất thích tiền và cũng là một người rất sáng tạo. Và tôi nghĩ rằng đó là hai yếu tố chính đã giúp thằng bé có được thành công như ngày hôm nay", bố mẹ của Hayden cho biết.

Phải đến năm 2019, Hayden mới thực sự quay lại hoạt động kinh doanh bán hàng trực tuyến của mình, với các sản phẩm phổ biến như giày thể thao. Không vay tiền từ bố mẹ, Hayden tự khởi nghiệp với số vốn ít ỏi của mình (khoảng 300 đô la).

Thật đáng mừng là trong năm qua, công việc kinh doanh của Hayden đã phát triển một cách nhanh chóng. Hayden cho biết những sản phẩm mà cậu bán có giá gấp đôi so với giá bán lẻ của chúng. Có đôi khi, chàng doanh nhân trẻ này còn có thể thu được markup (% lợi nhuận trên chi phí) lên đến 400% nếu nhu cầu về sản phẩm đặc biệt cao, chẳng hạn như khi các nhà bán lẻ bán hết sạch một mặt hàng.

Nắm bắt thời cơ, sự nhanh nhạy trong tư duy kinh doanh





Công việc kinh doanh trực tuyến yêu cầu phải nhanh nhạy (Nguồn: WSJ)

Hayden cho biết cậu thường dành hàng giờ mỗi ngày để nghiên cứu xem sản phẩm nào đang được bán lại với giá cao hơn so với giá bán lẻ của chúng, cho dù đó là trên Discord hay dữ liệu mà Amazon Marketplace cung cấp cho người bán.

"Vào đầu đại dịch, tôi đã bán những sản phẩm như máy chơi game Nintendo Switch và webcam cho những phụ huynh có con để họ có thể làm việc và học tập tại nhà. Rất nhiều mặt hàng khác như các thiết bị tập thể dục tại nhà, máy khâu hay máy làm bánh mì cũng được bán hết sạch", Hayden cho biết.

Chàng doanh nhân trẻ tuổi này đã sớm nhận ra sự khan hiếm và thiết yếu của nhiều mặt hàng. Một số hàng hóa được Hayden nhắm đến và mua chúng trước khi nhu cầu tăng mạnh. Sau đó, cậu bán lại cho những khách hàng sẵn sàng mua với giá cao. Khi các phòng tập gym và salon tóc phải đóng cửa tạm thời, những món hàng như tạ và tông đơ cũng trở nên "hot" và được nhiều người săn tìm.

Trong năm 2020, Hayden đã thu về lợi nhuận khoảng 110.000 đô la khi mua và bán lại nhiều món đồ như máy chơi game, máy sưởi ngoài trời và bể bơi bơm hơi với giá bán lẻ cao gấp đôi.

Doanh nghiệp của Hayden cũng chia nhỏ chi phí thuê nhà kho thương mại với những người bán lại khác (Nguồn: CNBC)

Hayden nhận thức rõ rằng thành công của mình đến vào thời điểm mà nhiều người khác đang phải vật lộn với cuộc sống trong thời kỳ đại dịch. Tuy nhiên, giống như các doanh nghiệp trực tuyến phát triển mạnh trong năm 2020 (từ những gã khổng lồ như Amazon đến các doanh nghiệp nhỏ chuyển hướng sang tập trung vào thương mại điện tử), Hayden cảm thấy mình chỉ đơn giản là nhìn thấy một cơ hội kinh doanh tốt và nắm bắt nó.

Tuy nhiên, cậu thiếu niên này đã phải đối mặt với những lời chỉ trích từ khách hàng trực tuyến. Những bình luận "gắt" từ những khách hàng không hài lòng về mức giá cao ngất ngưởng luôn xuất hiện.

"Đã có một số người nhìn thấy quảng cáo của chúng tôi và tức giận vì giá sản phẩm, nguồn cung hạn hẹp và thực tế là họ không thể mua được sản phẩm với giá bán lẻ", Hayden chia sẻ khi nhận được những phản hồi từ khách hàng thông qua nền tảng Amazon Marketplace.

Chia sẻ về vấn đề này, Hayden tin rằng cậu chỉ đơn giản là phản ứng với những biến động của thị trường theo cách mà bất kỳ doanh nhân dày dạn kinh nghiệm nào cũng làm. "Tôi thực sự chỉ đang tận dụng lợi thế của thị trường, nơi thúc đẩy giá cả và nhu cầu", Hayden cho biết.

Bùng nổ hoạt động kinh doanh

Hayden và những người bạn kinh doanh của mình (Nguồn: 8forty)

Hayden thường dành 40 giờ/tuần cho công việc kinh doanh trực tuyến của mình. Khi công việc kinh doanh ngày càng phát triển, Hayden còn thuê hai người bạn về làm việc cho mình, với chi phí 15 đô la một giờ, để giúp giải đáp thắc mắc cho khách hàng, nhận và đóng gói đơn đặt hàng. Hayden thường dành thời gian buổi sáng để kiểm tra các tin nhắn từ khách hàng và đơn đặt hàng, sau đó dành thời gian buổi chiều để đóng gói sản phẩm. Ngoài ra, cậu còn thường nói chuyện với những người bán lại khác và theo dõi tin tức kinh doanh để giúp phát hiện các xu hướng.



Nhà để xe của bố mẹ Hayden được chất đầy bởi những thùng hàng đang chờ bán lại hoặc chuyển cho khách hàng . Công việc kinh doanh thuận lợi đến mức Hayden phải thuê thêm mặt bằng nhà kho vì nhà để xe của gia đình đã chật cứng.

Cha mẹ của Max đã để cậu sử dụng ga ra để chứa phục vụ công việc kinh doanh (Nguồn: CNBC)

Hayden cho biết cậu đã được truyền cảm hứng từ các doanh nhân trẻ khác trên mạng xã hội. Khi còn học cấp hai, Hayden đã xem video trên YouTube về những người bán kẹo và sau đó đã học theo họ. Khi lớn hơn, cậu bắt đầu quan tâm đến thương mại điện tử và một lần nữa lên mạng để tìm hiểu về "các khái niệm kinh doanh như tổng doanh thu so với biên lợi nhuận và lợi thế khác biệt so với các công ty khác."

"Chắc chắn là bạn có thể học hỏi được rất nhiều điều khi bắt đầu kinh doanh trực tuyến", Hayden cho biết.

Về vấn đề học tập, Hayden vẫn còn một năm cuối tại trường trung học. Để có thể vừa học vừa làm, cậu đã phải tìm hiểu rất nhiều giải pháp sắp xếp thứ tự ưu tiên và tổ chức thời gian hợp lý.

Trong tương lai, Hayden hy vọng có thể thuê một mặt bằng rộng lớn để làm kho hàng độc quyền cho doanh nghiệp của mình. Tuy nhiên, Hayden cũng có kế hoạch học đại học và muốn học chuyên ngành hệ thống thông tin quản lý vì nó giúp ích cho hoạt động kinh doanh sau này.

Nguồn: CNBC