"Tôi luôn đa dạng hóa tất cả các mặt khác nhau trong cuộc sống và không làm cùng một công việc, hoặc giải quyết cùng một chủ để trong cả bảy ngày của một tuần", Sutton nói.





Thực chất cuộc sống bận rộn của Sutton đã bắt đầu từ khi cô còn nhỏ. Cô sinh ra tại Hàn Quốc, và chuyển đến Arizona (Mỹ) khi 5 tuổi. Khi còn trẻ, cô tham gia vào rất nhiều hoạt động ngoại khoá từ lớp nhảy đến đàn sáo. Đam mê của cô ấy là những hoạt động trình diễn.





Sutton nói: “Tôi có tính cách hướng ngoại ngay từ khi còn trẻ. Vì thế, khi đến khoảng 6, 7 tuổi tôi đã có ước muốn trở thành một ca sỹ, diễn viên, người mẫu hoặc một ngành nghề gì đó liên quan đến nghệ thuật".





Tuy nhiên, trong quá trình học phổ thông, cô lại tỏ ra có khả năng và học tốt các môn học thuật, đặc biệt là đọc và viết. Chính người giáo viên tiếng Anh của cô đã khuyên nên tận dụng khả năng này và theo học ngành luật. Hiện tại cô đang nắm trong tay tấm bằng khoa học chính trị tại đại học Arizona (Mỹ) và bằng luật học tại Đại học Miami (Mỹ).





Luật gia, doanh nhân và nhà từ thiện





Sau khi tốt nghiệp, Sutton đã chuyển đến Las Vegas (Mỹ) và nắm vị trí phó chủ tịch nguồn nhân lực tại Atkinson & Associates P.C, một công ty hàng đầu trong ngành luật tại thành phố này. Hiện tại, cô đang là phó chủ tịch phát triển kinh doanh tại tập đoàn SSK Holdings.





Mặc dù công việc của một luật sư rất bận rộn, Sutton vẫn dành thời gian để khởi nghiệp kinh doanh với quán bánh mang tên Sin City. Những chiếc bánh này đặc biệt dành cho các buổi tiệc tùng và sự kiện.





Sin City được Sutton thành lập vào năm 2012 với người bạn của mình là Dannielle Cole. Sutton nói: “Cô ấy đã nói cho tôi về tiềm năng phát triển của những chiếc bánh có chứa cồn và rằng Las Vegas là một 'miền đất hứa'. Tôi nhận ra rằng, bất cứ ai đến đây cũng đều có mục đích tham dự một sự kiện đặc biệt nào đó. Nó có thể là một hội nghị hoặc bữa tiệc sinh nhật. Tất cả những điều đó đã tạo động lực cho tôi làm quyết tâm mở nên cửa hiệu bánh này".

Những chiếc bánh hấp dẫn trong cửa hàng Sin City.





Hiện tại Sin City đã có một chỗ đứng vững chắc trong thị trường bánh tại Las Vegas. Nó đang tiếp tục được phát triển sang nhiều thành phố khác nhưng mục tiêu của Sutton trong một vài năm tới là phát tiếp tục phát triển và đưa Sin City trở thành thương hiệu bánh hàng đầu tại đây.





(Xem thêm: 20 nữ doanh nhân quyền lực nhất thế giới)





Gần đây, Sutton cũng đồng thời cho ra mắt Liquid & Lace, một thương hiệu đồ bơi. Công ty này kết hợp với một tổ chức từ thiện để quyên góp hàng hoá cho người nghèo với số tiền bán được từ đồ bơi.

“Tôi muốn được quyên góp những đồ vật hữu dụng cho người nghèo thay vì đưa cho họ một số tiền và không ai biết chúng tôi thực sự cho họ được những gì”, Sutton nói.





Một trong những đối tác từ thiện với Liquid & Lace là tổ chức Fundamental Elements. Mục đích hoạt động của tổ chức này là thúc đẩy sức mạnh của người phụ nữ thông qua trí óc, thân thể và tinh thần. Sutton đang tích cực chung tay cùng Fundamental Elements để cải thiện vai trò của người phụ nữ trên cương vị của hoa hậu Nevada.





Hành trình từ người mẫu đến Hoa hậu





Sutton trở thành người mẫu khi cô 19 tuổi. Thời đó, Sutton đã gặp rất nhiều khó khăn bởi truyền thông và mạng xã hội chưa được phát triển như bây giờ.





Sự nghiệp người mẫu chỉ lên cao trào khi cô học tại Miami. Sutton đã trở thành một trong 3 người mẫu châu Á nổi bật nhất tại đây. "Có rất nhiều cô gái xinh đẹp đến từ Florida, tôi không có gì khác ngoài nét mặt rất Á châu. Nếu thời điểm đó tôi quyết định tới Los Angeles để tiếp tục sự nghiệp người mẫu thì cuộc đời tôi đã rẽ sang một hướng khác", Sutton nói.





Với chiều cao và ngoại hình nổi trội, Sutton đã nhận được rất nhiều lời mời chụp hình cho các thương hiệu lớn như Sports Illustrated, GQ, MAXIM…





Sutton cảm thấy mình là người rất may mắn, cô nói: “Tôi được như ngày hôm nay là bởi c\gặp may mắn vào đúng lúc”.





Tháng 11/2013 cô dành được vương miện Miss Las Vegas, tiếp tục tháng 5 vừa qua là Miss Nevada. Thành công liên tiếp đến với Sutton khi tháng 6 vừa qua cô nhận dành chiến thắng giải phụ về thời trang trong cuộc thi Hoa hậu Hoa Kỳ.





Cô nói: "Khi hoạt động trong lĩnh vực người mẫu, tham gia các cuộc thi hoa hậu, tôi được truyền rất nhiều cảm hứng từ những người phụ nữ đẹp và tài năng xung quanh mình. Họ đều biết sống vì cộng đồng, điều đó thật tuyệt vời".





Thâm nhập vào thị trường bất động sản





Bản thân gia đình Sutton cũng có lịch sử tham gia vào ngành bất động sản. Sutton nói cô thực sự không có hứng thú với ngành kinh doanh này cho đến khi chuyển tới Las Vegas. Cô đã quyết định nộp hồ sơ vào tập đoàn kinh doanh bất động sản quốc tế Synergy Sotheby và gặt hái được nhiều thành công tại đây.





Hiện tại Sutton đang sở hữu một trong những căn nhà đắt giá nhất tại Las Vegas.





Cuộc sống đời thường ngoài công việc





Trong thời gian rảnh rỗi, Sutton thường ở bên gia đình và bạn bè của mình. Ngoài ra, cô tham gia các hoạt động ngoài trời như tennis, golf...





Đọc sách cũng là một thói quen không thể thiếu của Sutton. Cô nói: “Tôi là một fan hâm mộ của Stenphen King. Tôi đã đọc hết cuốn Game of Thrones và giờ đang theo dõi phiên bản truyền hình của cuốn tiểu thuyết. Nó thật tuyệt vời”.





Khi được hỏi điểm mấu chốt tạo nên thành công của cô là gì, Sutton nói: “Điều này nghe có vẻ sáo rỗng, nhưng tôi nghĩ trước hết bạn cần phải tin vào chính mình. Bạn cần đặt ra kỳ vọng và quyết tâm theo đuổi nó. Dĩ nhiên, kỳ vọng không phải cái mẹ của bạn muốn, hay chỉ đơn giản là bạn học theo thành công của ai đó. Nó cần phải được xuất phát từ chính mong muốn và ý thức của bạn. Khi đặt ra kỳ vọng và tin rằng mình có thể vượt qua được, bạn sẽ thấy mình không những thực hiện được mà còn thực hiện vượt mong đợi”.





>> Khi công chúa Hồi giáo làm CEO





Phương Linh