Nếu bạn chưa biết thì 88% các công ty có tên trong danh sách Fortune 500 vào khoảng năm 1955 giờ đã biến mất. Họ đã bị phá sản, sáp nhập hoặc vẫn còn tồn tại nhưng không còn hào quang như thời kỳ trước đây nữa.



Điều đó cho thấy, dù doanh nghiệp của bạn có “khủng” cỡ nào thì nguy cơ sụp đổ vẫn luôn thường trực, đừng nói đến các start-up hay các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Nếu bạn không thể tránh khỏi thì cách tốt nhất là học lấy những bài học từ các thất bại kinh doanh lớn để làm lá chắn phòng ngừa cho doanh nghiệp của mình.

Trong cuộc cạnh tranh sống còn khốc liệt, có vô vàn lí do khiến một doanh nghiệp chao đảo nhưng 3 bài học dưới đây có thể sẽ giúp bạn vượt qua những thời điểm khó khăn nhất:



1. Dám đối mặt với nỗi sợ hãi

Elon Musk từng có một trò đùa "hết hồn" vào ngày Cá tháng 4, cũng là nỗi sợ hãi lớn nhất của ông: Phá sản công ty. Dù đây là một trò đùa hài hước nhưng nó cũng giúp chúng ta chuẩn bị được phần nào kịch bản xấu nhất có thể xảy ra đối với một doanh nghiệp.

Không chỉ Elon Musk mà tất cả các chủ doanh nghiệp đều có chung nỗi sợ này. Tuy nhiên, không nhất thiết phải hoảng loạn khi bạn phải đối diện với phá sản. Tuy khó khăn, nhưng cách tốt nhất để bạn vượt qua nỗi sợ hãi là đối mặt với nó. Chỉ như vậy bạn mới có thể hiểu rõ vấn đề nằm ở đâu và tìm ra cách giải quyết nó triệt để.

Để làm được điều đó bạn phải chuẩn bị cho mọi tình huống xấu nhất, ngay cả khi mọi chuyện đang suôn sẻ. Khi có sự chuẩn bị, dự trù, bạn sẽ không lúng túng trong các tình huống bất ngờ.

2. Luôn cập nhật xu hướng và chuẩn bị để xoay vòng

Tất cả các công ty, nhấn mạnh vào các nhà bán lẻ nói riêng, luôn cần cập nhật các thay đổi của thị trường. Ví dụ điển hình chính là sự thành công của Walmart.

Walmart đã xoay xở thành công trước cơn bão thương mại điện tử bằng cách kết hợp với những thương hiệu khác để tạo một kho hàng khổng lồ, giữ chân khách hàng trên ứng dụng mua sắm trực tuyến mà họ tạo ra. Thương mại điện tử đã mở ra kỷ nguyên cho những nhà cung cấp lớn như Walmart và đóng cửa các cửa hàng nhỏ lẻ.

Đối với những doanh nghiệp không phụ thuộc vào thương mại điện tử, điều bạn cần là cập nhật liên tục các xu hướng của Etsy, Instagram hay Facebook. Đó cũng là một cổng tiếp xúc với khách hàng “cực thịnh” trong thời đại hiện nay.

3. Cá nhân hóa dịch vụ

Một điều mà các công ty nhỏ thường cung cấp tốt hơn nhiều so với các tập đoàn lớn là dịch vụ khách hàng. Cách phục vụ thiếu tính cá nhân hóa là một khiếu nại phổ biến khi nói đến các doanh nghiệp kinh doanh quy mô lớn, trong khi đó nó lại góp phần cực lớn để xây dựng lòng trung thành của khách hàng.

Ví dụ, khi James Rhee tiếp quản chức vụ CEO của Ashley Stewart – thương hiệu thời trang cho phụ nữ đang đối diện với phá sản, ông đã giúp công ty thực hiện một bước ngoặt rất đơn giản, mạnh mẽ nhưng đầy tính cá nhân: Hãy tử tế.

Về cơ bản, ông hướng công ty giải quyết một nhu cầu thường xuyên bị bỏ qua trong ngành công nghiệp thời trang ngoại cỡ: phụ nữ quá khổ thường không được tôn trọng như những khách hàng khác. Chính dịch vụ khách hàng chu đáo, tận tâm và quan tâm đến từng cá nhân khách hàng đã giúp Ashley Stewart vực dậy mạnh mẽ.

Bản chất của thị trường toàn cầu hiện nay nghĩa là bạn phải cạnh tranh ở mức độ cực kỳ cao. Không chỉ với các đối thủ cùng khối, bạn còn phải lo lắng những “ông lớn” sẽ lấn sân hay thậm chí các nhà kinh doanh nhỏ lẻ nhưng mặt hàng phong phú vô tận trên các trang thương mại điện tử. Tuy nhiên, có một điều may mắn là toàn cầu hóa cũng có nghĩa là bạn sẽ có cơ hội tiếp cận nhiều thông tin hơn bao giờ hết. Tận dụng các chiến lược thông minh, công cụ kinh doanh và các mối quan hệ để thúc đẩy tăng trưởng nhất định sẽ dẫn bạn đến thành công bền vững.