Diễn đàn Trí thức trẻ Việt Nam toàn cầu lần thứ I, với chủ đề “Phát huy sức mạnh trí thức trẻ Việt Nam trong kỷ nguyên 4.0” do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức sẽ diễn ra từ ngày 27 đến 29-11-2018, tại thành phố Đà Nẵng.

Các đại biểu tham gia diễn đàn đều gửi các ý kiến đóng góp về cho Ban tổ chức Diễn đàn nhằm thảo luận về tầm nhìn, sứ mệnh, vai trò và khả năng đóng góp của đội ngũ trí thức trẻ người Việt Nam trong công cuộc kiến thiết và phát triển đất nước;

Đồng thời đề xuất các cơ chế thu hút, phát huy người tài một cách thiết thực, hiệu quả nhằm khuyến khích trí thức trẻ người Việt Nam chủ động, nỗ lực cống hiến, đóng góp cho sự nghiệp đổi mới sáng tạo của đất nước.

Ban tổ chức Diễn đàn thông tin tới báo chí về các sự kiện diễn ra trong khuôn khổ chương trình.

Trong chiều 29-11, Trung ương Đoàn sẽ tổ chức Diễn đàn Thanh niên khởi nghiệp năm 2018 với chủ đề "Tìm giải pháp đột phá cho khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam". Theo kế hoạch, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng lãnh đạo các ban, bộ, ngành sẽ đối thoại với thanh niên, sinh viên khởi nghiệp và các nhà đầu tư.

Dự kiến, sau phiên khai mạc, các đại biểu sẽ thảo luận 3 nội dung gồm: Thúc đẩy STEM để xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao trong phát triển cách mạng 4.0; ứng dụng Công nghệ 4.0 trong bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu; thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong sản xuất kinh doanh. Sau phần thảo luận, các đại biểu sẽ xây dựng báo cáo kiến nghị và đề xuất chính sách.

Tại diễn đàn, các đại biểu sẽ thống nhất cơ chế vận hành diễn đàn và ra mắt Mạng lưới kết nối trí thức trẻ Việt Nam toàn cầu; đồng thời công bố Bản đề xuất khuyến nghị và chủ đề diễn đàn năm 2019.