Trong chương trình Café Khởi Nghiệp mới phát sóng gần đây, Shark Phạm Thanh Hưng , Phó chủ tịch HĐQT Cengroup tiết lộ câu hỏi anh hay nhận được nhất trên Facebook và Fanpage cá nhân là câu hỏi liên quan đến thành công, đại loại như: Em/cháu rất muốn khởi nghiệp, rất muốn thành công, bây giờ Shark chỉ cho em/cháu xem phải làm thế nào?

"Nếu có 1 công thức nào đó để thành công thì chắc là cả nhân loại này thành công rồi. Nhưng tại sao chỉ có một số it người thành công?", Shark Hưng đặt câu hỏi ngược lại.

Shark cho biết những câu hỏi về bí quyết thành công kiểu như trên rất khó trả lời, bởi định nghĩa thành công thế nào lại khác nhau tùy vào từng cá nhân. Với nhiều người thành công có thể là đứng top trên của xã hội hoặc giàu có, Shark Hưng nghĩ đơn giản rằng thành công xuất hiện khi một cá nhân xác định được mình muốn là gì và sau đó đạt được điều mình vẫn mong muốn.

"Vậy nên, việc đầu tiên là các bạn phải biết mình muốn gì trước khi đặt những câu hỏi tiếp theo. Biết bản thân muốn gì đã quyết định đến việc chúng ta định hướng mục tiêu trong cả cuộc sống rồi".

"Câu hỏi về bí quyết thành công là câu hỏi khó trả lời nhất, chưa bao giờ tôi có câu trả lời hài lòng tất cả các bạn cả. Điều này phải tùy từng trường hợp cụ thể, tùy tình huống cụ thể mới đưa ra lời khuyên được", Shark Hưng cho hay.

Tuy nhiên, Phó chủ tịch Cengroup vẫn đưa ra một nhận định chung cho các bạn trẻ khi nhấn mạnh thành công là cả sự nỗ lực, là một quá trình chứ không xuất hiện một sớm một chiều; hay chỉ cần nghe một lời khuyên, gặp một cá nhân nào đó, tìm được nguồn vốn đầu tư nào đó là thành công sẽ đến.

"Tôi thường nhắc đi đi nhắc lại: Suy nghĩ là cần thiết nhưng hành động mới quan trọng, cho nên các bạn hãy cứ hành động đi, rồi các bạn sẽ tự tìm ra công thức thành công cho riêng mình", shark khẳng định.

Dù không có một công thức cố định để đạt được thành công nhưng Shark Hưng cho biết, các bạn trẻ có thể tăng tỷ lệ thành công nếu có sự kết hợp của 3 yếu tố, tạm gọi là sự giao thoa của 3 vòng tròn: năng lực, đam mê và hiệu quả.

Theo lý giải của Shark:

Vòng tròn thứ nhất là năng lực. Năng lực có nhiều khía cạnh. Lâu nay chúng ta chỉ đề cập đến một loại hình thông minh là thông minh học thuật, trong khi thực tế lại có nhiều loại thông mình khác nhau. Năng lực sẽ nằm ở vùng mà các bạn trẻ nhận thấy mình có ưu thế vượt trội hơn người khác, học nhanh hơn người khác, có thành tựu hơn người khác,...

Vòng tròn thứ 2 là đam mê. Đam mê phải mang tính khát khao, muốn làm gì đó một cách mãnh liệt. Ví dụ như cách Chủ tịch Hồ Chí Minh khát khao mang lại độc lập cho dân tộc mà hy sinh cả bản thân, cả cuộc sống cá nhân.

Vòng tròn cuối cùng là hiệu quả. Năng lực và đam mê phía trên phải mang ý nghĩ gì đó cho cộng đồng, cho xã hội. Nếu đam mê một điều đó nhưng quá phi hiện thực hay vô nghĩa thì cũng không để làm gì.

"Nếu các bạn xác định được đâu là năng lực, đâu là đam mê và đâu là hiệu quả thì tôi tin rằng vùng giao thoa của 3 vòng tròn càng lớn. Khi đó xác suất thành công càng cao", Shark Hưng kết luận.