Chia sẻ tại Lễ công bố “Chương trình đào tạo, tư vấn và phát triển doanh nhân Việt Nam” diễn ra sáng nay (13/12), Tiến sĩ Patrick Khor, Giám đốc điều hành iBosses Singapore, cho biết, chỉ sau 11 tháng, iBosses đã tăng trưởng ngoạn mục từ một start-up với 100.000 USD thành một thương hiệu toàn cầu với giá trị 46 triệu USD trên thị trường chứng khoán Australia.

Từng nhiều lần nếm thất bại cay đắng trong quá trình khởi nghiệp, Tiến sĩ Khor tập trung nghiên cứu vào các phương pháp khắc phục thiếu sót nền tảng mà đại đa số người khởi nghiệp mắc phải. Điều này bao gồm kiến thức và kinh nghiệm quản trị doanh nghiệp, khả năng biến ý tưởng thành hành động thực tiễn trên thương trường, kỹ năng cạnh tranh trong môi trường toàn cầu hóa, xây dựng hệ thống kinh doanh bài bản, tài chính và quản trị tài chính.

Tiến sĩ Patrick Khor cũng đưa ra nhiều ví dụ về các dự án khởi nghiệp thành công của iBosses với những khoản đầu tư hàng chục nghìn USD cho những bạn trẻ chưa tốt nghiệp và cũng không có kinh nghiệm ở Singapore. Đam mê chơi Yoyo, thích ăn uống hay thời trang… đều là cơ hội giúp một bạn trẻ trở thành ông chủ, bà chủ.

“Chỉ cần đi lên từ đam mê, khát vọng, biết theo đuổi, khai thác và phát triển, những ý tưởng có thể trở thành các sản phẩm thương mại. Phải biết mơ lớn nhưng cần bắt đầu từ những thứ nhỏ bé”, Tiến sĩ Khor nhận định.

Chương trình của iBosses Singapore gồm 8 cấp bậc đào tạo, được 40 quốc gia và hơn 400 đại học trên thế giới công nhận cấp chứng chỉ. Học viên tham gia đào tạo có 70% thời lượng học qua mạng và 30% thời lượng học trực tiếp với đội ngũ hưỡng dẫn, là những người có kiến thức và thành công, được xã hội công nhận và do iBosses ủy quyền.

Đối tác của iBosses Singapore trong “Chương trình đào tạo, tư vấn và phát triển doanh nhân Việt Nam” là iBosses Vietnam do ông Nguyễn Hữu Thái Hòa làm CEO. Ông Hòa hiện là Phó Chủ tịch Hội đồng tư vấn chiến lược VNPT, từng đảm trách vai trò Giám đốc Chiến lược của tập đoàn FPT.

Chia sẻ về quá trình hợp tác với iBosses Singapore, ông Hòa cho rằng Việt Nam đang trong tình trạng “loạn khởi nghiệp” và thiếu khung phát triển chung. Chình vì vậy, một quy trình đào tạo bài bản có thể mang lại cơ hội thành công cho các start-up Việt cũng như tránh được những thất bại đáng tiếc do thiếu khả năng quản trị.

Tuy nhiên, ông Hòa cũng lưu ý, phương pháp học trực tuyến có thể trở thành thách thức, đòi hỏi sự thay đổi trong nhận thức và tư duy của học viên.