Sáng nay (16/3), Thành Đoàn Hà Nội đã tổ chức buổi lễ vinh danh 85 cán bộ đoàn tiêu biểu và gặp mặt 584 Bí thư đoàn cơ sở toàn thành phố. Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bí thư Thành ủy Hà Nội Hoàng Trung Hải đã đến dự và có phát biểu chỉ đạo.

Bí thư Hải cho rằng, 85 năm qua, phong trào thanh niên và hoạt động Đoàn của thành phố đã đáp ứng được những yêu cầu nhiệm vụ chính trị của mỗi thời kỳ, giai đoạn lịch sử, góp phần quan trọng tạo nên những thành tựu của Thủ đô, đất nước.

Đồng thời, việc Đoàn Thanh niên tổ chức tốt nhiều hoạt động mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc vừa hoàn thành các nhiệm vụ, nâng cao vị thế, uy tín của Thủ đô.

Qua các hoạt động đã có hàng trăm tấm gương thanh niên làm kinh tế giỏi, hàng nghìn thủ khoa, tài năng trẻ được ghi danh, hàng triệu lượt thanh niên tham gia hiến máu tình nguyện, hướng dẫn giao thông.

Vị trí, vai trò của Đoàn Thanh niên, tiếp tục được khẳng định, nâng cao.

Bí thư Hoàng Trung Hải tặng hoa cho Đoàn Thanh niên Hà Nội.

Bí thư Thành ủy cũng nêu ra khó khăn hiện nay của Đoàn thanh niên thành phố, đó là hầu hết các đoàn viên đều sinh hoạt hai chiều nhưng Thành ủy đã có chỉ đạo quyết liệt, không để địa bàn trắng chi đoàn thanh niên.

"Những khó khăn trong công tác đoàn, phong trào thanh niên, tâm tư, nguyện vọng của tuổi trẻ Thủ đô cũng đang là thách thức, nhiệm vụ mà cấp ủy, chính quyền các cấp đang tập trung chỉ đạo.

Tôi đề nghị, các cơ quan chức năng khẩn trương xem xét, giải quyết những đề xuất, kiến nghị của thanh niên, nhất là những vấn đề liên quan đến nghề nghiệp, tham gia thiết chế văn hóa, thể thao, tham gia các chương trình của thành phố", ông Hải nêu.

Trong phần phát biểu sau đó, Bí thư Hoàng Trung Hải nêu ra 4 vấn đề đối với Đoàn Thanh niên, các cơ quan chức năng của thành phố cần tập trung thực hiện.

Cụ thể, Thành Đoàn cần nâng cao, đổi mới các hoạt động theo hướng thiết thực, có sự sáng tạo, lôi cuốn, thu hút giới trẻ tham gia, phù hợp với thời kỳ hội nhập, nhất là khi Việt Nam chính thức tham gia TPP.

Cùng với đó, cán bộ Đoàn cần nắm chắc tình hình, tâm tư, nguyện vọng của thanh niên, hiểu sâu tình hình địa phương, nắm vững chủ trương, chương trình công tác của tổ chức Đoàn cấp trên, địa phương.

Tích cực tham gia vào 8 chương trình công tác của thành phố, thực hiện 5 mục tiêu, 3 đột phá của thành phố trong giai đoạn 2016 - 2020.

Thanh niên phải làm nòng cốt trong việc thực hiện tái cơ cấu nền kinh tế, xây dựng nền kinh tế tri thức của thủ đô bằng nỗ lực học tập, làm việc tốt, sáng tạo, hiệu quả hơn để nâng cao năng lực cạnh tranh của thủ đô.

"Khuyến khích các bạn đoàn viên thanh niên tham gia khởi nghiệp, xây dựng thành phố Hà Nội trở thành thủ đô khởi nghiệp.

Thanh niên Thủ đô tích cực tham gia phong trào xây dựng người Hà Nội thanh lịch, văn minh và phong trào sáng, xanh, sạch đẹp của TP", Bí thư Hải nêu rõ.

Thêm vào đó, Bí thư Hải cũng mong muốn: "Đoàn thanh niên cần đẩy mạnh phong trào khởi nghiệp trong thanh niên và thành phố sẽ ủng hộ các hình thức khởi nghiệp có giá trị, sáng tạo, thực tiễn cao".

Ông Hải cũng yêu cầu, ngoài việc tạo điều kiện, các cấp ủy, chính quyền cần định kỳ làm việc, nghe tổ chức Đoàn báo cáo và định hướng cho hoạt động, giải quyết kịp thời các khó khăn vướng mắc.

"Quan tâm đến các cán bộ Đoàn có nhiều cống hiến, đến tuổi trưởng thành cần bố trí, sắp xếp công việc phù hợp với năng lực, trình độ, sở trường công tác", Bí thư Hải nói thêm.