Bikini là loại trang phục ưa thích của phái nữ mỗi khi đi biển, nhưng họ thường phải đối mặt với một nỗi bực mình: Đồ bơi quá mỏng khiến họ chẳng thể làm gì ngoài ngồi một chỗ. Họ phải đau đầu lựa chọn giữa việc, hoặc là mặc một bộ áo tắm thời trang nhưng không thoải mái, hoặc là vô tư chạy nhảy nô đùa trong một bộ đồ kém bắt mắt hơn.



Trong một lần nghe chị gái phàn nàn về bộ đồ bơi hai mảnh của mình, chàng trai 25 tuổi John Moran – người sáng lập nên thương hiệu áo tắm Vaya Island – đã nhìn ra được cơ hội tuyệt vời để kinh doanh, bằng cách sản xuất ra một loại bikini vừa khỏe khoắn lại vừa sành điệu. Moran đã bắt đầu công việc kinh doanh của mình vào năm 2014, trong căn phòng ký túc xá tại trường Đại học Merrimack – nơi anh đang theo học ngành kinh doanh và marketing. Anh đã dành khoản tiền tiết kiệm 700 USD kiếm được từ công việc làm thêm ở sân golf để đầu tư vào phi vụ này. Giờ đây, Moran – chàng thanh niên đến từ Cape Cod, Massachusetts, đã xây dựng nên cả một thương hiệu trị giá gần 500.000 USD.

"Không phải là tôi ghét bỏ gì công việc văn phòng," Moran nói. "Chỉ là tôi không nghĩ rằng mình sẽ làm một việc gì đó full time. Mỗi ngày, tôi ngủ dậy, đi làm, và học hỏi mọi người. Đột nhiên, tôi nhận ra là mình đã kiếm đủ tiền để nuôi sống bản thân mà không phải vắt kiệt sức lao động. Khi bạn yêu thích điều mà bạn đang làm, bạn sẽ trở nên chăm chỉ hơn rất nhiều. Công việc đó sẽ trở thành đứa con tinh thần của bạn."

Vậy bí quyết nào đã giúp John Moran có được thành công như ngày hôm nay?

John Moran - CEO và là người sáng lập nên thương hiệu áo tắm Vaya Island.

Sử dụng mọi nguồn lực có sẵn

Năm 2014, Moran bắt đầu công việc bán ốp điện thoại in hình do mình tự chụp cho các du khách tại Cape Cod. Sau đó, anh chuyển sang bán các loại trang sức lưu niệm trên một website tự tạo vào năm 2015 và 2016. Bởi vì chú của Moran có một cửa hàng nhỏ chuyên sản xuất và buôn bán trang sức bạc 925, anh đã quá quen thuộc với lĩnh vực này và tự tin cho ra đời những thiết kế riêng của mình. "Tôi phác thảo chúng và đưa cho chú xem, và chú sẽ sản xuất trang sức theo mẫu đó," chàng trai 9X nhớ lại.

Mặc dù xuất thân từ một gia đình có lợi thế trong ngành, Moran vẫn tự dùng số tiền ít ỏi của mình để phát triển công việc kinh doanh. Ban đầu, anh chỉ dám đặt những lô hàng rất nhỏ - khoảng 20 đến 30 chiếc một mẫu, nhưng dần dần, lợi nhuận bắt đầu xuất hiện từ việc bán hàng online. Trong năm đầu tiên, Moran đã thu về khoảng 30.000 USD. Đến năm thứ hai, anh kiếm được 45.000 USD, bằng cách chạy quảng cáo trên các mạng xã hội như Instagram để quảng bá sản phẩm ra thế giới.

Trước khi chuyển sang kinh doanh bikini, John Moran đã từng có thời gian sản xuất và bán online các đồ trang sức bằng bạc.

Chủ động lắng nghe

Khi Moran khảo sát thị trường để tìm ra sản phẩm tiếp theo, đa số khách hàng đã lựa chọn bikini. Tuy nhiên, có một rào cản lớn xuất hiện, đó là anh không biết thiết kế áo tắm.

Không nản lòng, chàng doanh nhân trẻ này đã tự dạy mình bằng cách đặt khoảng 15 mẫu bikini từ các nhà cung cấp trên Alibaba – gã khổng lồ trong lĩnh vực thương mại. Anh thậm chí còn thuyết phục các bạn nữ trong trường thử áo tắm để xem kiểu dáng nào phù hợp nhất với họ, nhưng điều đó cũng không đem lại hiệu quả.

"Tôi muốn sản xuất ra một loại bikini thoải mái và mềm mại," Moran chia sẻ. Anh cũng nhờ chị gái mình thử, nhưng lại không tìm được loại mà cô ấy thích.

Sau khi thử nghiệm với 15 nhà cung cấp khác nhau, cuối cùng, chàng trai này cũng tìm được một loại áo đáp ứng được cả về kiểu dáng lẫn chất lượng. "Trên Alibaba, việc này khó như mò kim đáy bể vậy," Moran nói. Ngay khi tìm được nhà cung cấp phù hợp, anh liền hợp tác và bắt tay vào sản xuất bikini từ các bản vẽ.

Moran thuê một công ty ở Hawaii để thiết kế các mẫu áo tắm. Nhằm đảm bảo là mình chọn đúng các họa tiết ăn khách, chàng trai 25 tuổi này đã đăng 4-5 mẫu lên Instagram, rồi nhờ các khách hàng bình chọn cho phương án mà họ yêu thích nhất thông qua chức năng khảo sát trên Story. "Nó giúp tôi tìm ra được đúng thứ mà khách hàng mong muốn. Nó cũng khiến tôi thêm tự tin và loại bỏ các rủi ro không đáng có." Theo Moran, đây cũng là một cách tuyệt vời để tương tác với khách hàng.

Năm 2017, khi lô hàng bikini đầu tiên được bán hết, chàng doanh nhân trẻ tuổi này đã tổ chức giảm giá các mặt hàng trang sức còn lại. "Bikini trở thành ngôi sao trên trang web của tôi," anh cho biết.

Thật không dễ dàng để Moran nói lời tạm biệt với sản phẩm đầu tay của mình. "Đó là một bước chuyển mình đầy khó khăn. Tôi đã gắn bó quá lâu với trang sức cũng như việc tự mình thiết kế chúng," anh nói.

Tuy nhiên, Moran đã nhìn ra được đâu mới là nhu cầu của thị trường và hiểu rằng làm kinh doanh đồng nghĩa với việc cung cấp cho khách hàng thứ mà họ muốn. Công việc làm ăn của anh ngày càng đi lên. Năm 2017, anh đã thu về hơn 110.000 USD.

Sản phẩm của Vaya Island là những bộ đồ bơi mang phong cách khỏe khoắn, thoải mái.

Chú ý tới khách hàng

Làm theo khẩu hiệu của công ty "Sống đơn giản và sống tích cực.", Moran bắt đầu cho đăng tải các bức ảnh phản hồi của khách hàng trong bộ đồ mà anh thiết kế.. Anh càng đăng, càng có nhiều ảnh được gửi về hơn. "Nó như hiệu ứng quả bóng tuyết vậy," Moran hồi tưởng lại. Cùng lúc đó, chàng trai 9X này thuê một nhiếp ảnh gia tại Bali và một số địa điểm khác để chụp ảnh mẫu rồi đăng chúng lên bảng tin.

Mục tiêu của Moran là phát triển một thương hiệu gắn liền với cuộc sống, hơn là câu view. Dần dần, anh cho chạy chương trình "đại sứ", trong đó, các fan năng nổ nhất sẽ được chiêm ngưỡng trước các mẫu thiết kế mới, cũng như được giảm giá 30% khi mua hàng. "Đây là một câu lạc bộ độc quyền để mọi người được tiếp xúc với phong cách mới." Theo anh, mọi người thích được giảm giá và chia sẻ. Họ muốn thể hiện rằng mình là đại sứ thương hiệu của Vaya Island."

Để thông tin được lan tỏa rộng hơn, Moran còn tạo thêm hashtag #goliveeasy. Điều này đã thu hút thêm các khách hàng tiềm năng khác. "Chúng tôi đã tạo nên cả một cộng đồng trên Instagram," anh cho biết.

Tận dụng influencer marketing (tiếp thị ảnh hưởng)

Nhận thấy các influencer thời trang quan tâm đến bikini đang ngày một gia tăng, Moran chủ động liên lạc với các gương mặt triển vọng và hứa sẽ tặng họ một bộ đồ bơi để đổi lấy mỗi bài đăng. Đối với những người nổi hơn có lượng người theo dõi từ 200.000 đến 1.000.000, anh trả tiền cho họ. "Rất nhiều người kiếm sống bằng cách này," Moran cho biết.

Chàng trai này lựa chọn các influencer rất kỹ càng, nhằm tránh lãng phí nguồn vốn có hạn của mình. Giá đắt nhất cho một bài đăng dao động từ 1.000 USD đến 9.000 USD, tùy thuộc vào độ nổi của influencer. Anh dự trù sẽ lựa chọn mức giá 500 USD/bài cho chiến dịch quảng cáo của mình. "Bạn phải cẩn thận với mọi thứ," Moran khuyên.

Đôi khi, việc có nhiều người theo dõi cũng không giúp ích gì trong việc quảng bá sản phẩm. "Người có 1.000.000 lượt theo dõi có lúc cũng không hiệu quả bằng người chỉ có 400.000 lượt," anh chia sẻ.

Tuy nhiên, Moran không dựa quá nhiều vào influencer marketing. Anh nhận ra rằng, quảng cáo trên Facebook và Instagram sẽ dễ theo dõi hơn nếu kèm theo mã coupon, và là một sự đầu tư đúng đắn. "Nếu tôi dành 1.000 USD để tạo quảng cáo, đến cuối tuần tôi sẽ biết chính xác mình đã kiếm được bao nhiêu," Moran cho biết. "Tôi có thể thấy lưu lượng đang gia tăng trên trang web của mình."

John Moran tận dụng mạng xã hội Instagram để quảng bá cho sản phẩm của mình.

Không làm mọi thứ một mình

Mặc dù Moran kinh doanh một mình, anh vẫn cần đến các trung tâm phân phối và hoàn thiện đơn hàng. Một người cùng ngành đã giới thiệu dịch vụ này cho anh, nơi lưu trữ và vận chuyển hàng hóa từ nhà kho. Moran nhận thấy, việc thuê ngoái sẽ giúp anh dễ quản lý hơn, nếu anh phải tiếp nhận từ 80-100 đơn hàng/ngày. "Nó giúp tôi có thêm thời gian cho việc bán hàng và đàm phán hợp đồng với các influencer," anh chia sẻ.

Moran đã từng nghĩ đến việc thuê thêm nhân viên để xử lý đơn hàng. Nhưng rồi, anh cảm thấy mình nên tiết kiệm chi phí tại thời điểm này, nhất là khi công việc kinh doanh đang ăn nên làm ra. Với việc thuê ngoài, anh cũng sẽ được hưởng lợi giống như đi thuê nhân viên. "Nó giống như có thêm một người quản lý vậy," Moran nói.

Tập trung hết sức

Mặc dù công việc kinh doanh của Moran thành công hơn dự kiến, anh ấy cũng phải đối mặt với những khó khăn và thử thách như bao doanh nhân khác, đặc biệt là khi chỉ có một mình. Anh cho biết: "Có thể nói, chúng ta đang nắm trong tay vận mệnh của chính mình trên nhiều khía cạnh."

Tuy tự do nhưng việc kinh doanh một mình cũng gây ra nhiều áp lực. Mặc dù vậy, nếu có điều gì xấu xảy ra, anh cũng không quá hoảng sợ. "Tôi cố gắng nhìn về phía trước và coi đó như một động lực để tôi trở nên chăm chỉ hơn."

Khi Moran gặp phải bế tắc, anh sẽ ngừng làm việc và tự nhủ: "Có lẽ lúc này không thích hợp". Sau đó, anh sẽ đi tập gym hoặc chạy bộ để lấy lại năng lượng.

"Tôi cố gắng giữ cho đầu óc minh mẫn và quay trở lại công việc sau đó," anh cho biết. "Thường thì nó có tác dụng."

Chính tư duy này đã giúp Moran vượt qua được những khó khăn, trắc trở trên con đường xây dựng thương hiệu của chính bản thân mình.