Giám đốc điều hành của Yum China chia sẻ với phóng viên của kênh CNBC: "Hãy luôn học hỏi, cho dù bạn đang đứng ở vị trí nào trong cuộc sống và sự nghiệp".



Bởi chính bản thân Joey Wat cũng không biết rằng sẽ có một ngày cô làm trong lĩnh vực bán lẻ thực phẩm. Trước khi làm việc cho công ty hiện tại và được bổ nhiệm vào vị trí CEO, cô đã làm việc trong lĩnh vực tư vấn quản lý 7 năm, bao gồm thời gian làm việc tại Công ty McKinsey & Company.

"Tôi đã phải mất một khoảng thời gian dài để biết được niềm đam mê của bản thân. Một trong những lý do tôi làm nghề tư vấn là bởi tôi không hiểu bản thân mình thực sự cần gì cho đến khi tôi nhận ra rằng mình rất thích lĩnh vực bán lẻ".

"Tôi nhận ra rằng tôi thực sự thích bước tiến này, tôi thích tìm hiểu những điều cơ bản, cần thiết cho cuộc sống và đam mê việc kinh doanh – nhưng trước đây, tôi không biết điều đó".

Wat cho rằng khi con người bắt đầu xây dựng sự nghiệp, họ có thể không biết chính xác bản thân muốn làm gì – tuy nhiên, điều đó hoàn toàn bình thường.

CEO của Yum China đã có được những hiểu biết sâu rộng trong những lĩnh vực mà cô đang làm việc từ khi còn là một thiếu niên. Chia sẻ với phóng viên CNBC tại Hội nghị Credit Suisse Asian Investment Conference ở Hồng Kông, Wat nhớ lại khoảng thời gian làm việc tại một nhà hàng, khi đó, cô mới 15 tuổi. Cô đã làm việc part-time trong nhà hàng này 3 năm trước khi vào đại học.

Wat bày tỏ cảm xúc khi nhắc lại công việc làm thêm của mình: "Tôi đã học được rất nhiều". Nữ doanh nhân này vô cùng ngạc nhiên và vui mừng khi biết được khoảng thời gian làm việc tại nhà hàng đã mang lại rất nhiều kinh nghiệm quý báu cho công việc của cô trong hiện tại.

"Hãy kiên trì và không ngừng học hỏi, bởi vì cuộc sống là một cuộc hành trình"

"Tôi tin tưởng rằng với những người trẻ tuổi sớm nhận ra được bản thân mình muốn làm gì – họ thực sự rất may mắn. Điều đó thật tuyệt vời! Tuy nhiên, có lẽ còn nhiều người trẻ tuổi vẫn đang trong quá trình tìm kiếm niềm đam mê của mình – đây là điều hoàn toàn bình thường. Hãy tiếp tục học hỏi, bởi bạn không biết được khi nào trải nghiệm đặc biệt này sẽ có lợi cho tương lai của bạn".

"Mọi người đều sẽ phải đối mặt với thử thách. Khi mọi thứ trở nên khó khăn hơn, hãy nhớ một điều: Kiên trì với những gì đã chọn".

CEO của Yum China nhấn mạnh: "Hãy kiên trì và không ngừng học hỏi, bởi vì cuộc sống là một cuộc hành trình – cho dù bạn học hỏi trong khoảng thời gian thuận lợi hay khó khăn thì đó cũng là những trải nghiệm quý báu mỗi khi bạn nhìn lại".