Tyla-Simone Crayton đã đạt được rất nhiều thành quả ở tuổi 17. Cô là người sáng lập và giám đốc điều hành Sienna Sauce, với sản phẩm nước sốt dành cho cánh gà được bán ở hơn 70 cửa hàng tại Mỹ. Vào năm 2019, công ty thu về 192.000 USD. Tính đến hiện tại, Crayton đã nhận được hơn 45.000 USD tiền tài trợ từ các cuộc thi và huy động gần 200.000 USD từ các nhà đầu tư.



Hiện tại, Crayton vẫn tiếp tục phát triển thương hiệu của mình. “Tôi muốn Sienna Sauce trở thành một cái tên quen thuộc với người tiêu dùng. Và công việc kinh doanh sẽ được truyền lại qua nhiều thế hệ", cô chia sẻ.

Crayton học được rất nhiều điều trong quá trình kinh doanh và gặp được rất nhiều người – bao gồm cả tỷ phú Mark Cuban. Dưới đây là 4 bài học Crayton rút ra khi khởi nghiệp.

Đặt câu hỏi và không ngừng học hỏi

“Đừng bao giờ ngại đặt câu hỏi”, Crayton, người tạo ra món nước sốt lúc 8 tuổi và bán sản phẩm của mình lúc 14 tuổi nói.

“Đôi khi chúng ta sẽ cảm thấy tự ái nhưng đừng sợ khi đặt câu hỏi. Điều đó hoàn toàn bình thường khi bạn không phải là người thông minh nhất”, cô bé chia sẻ với CNBC Make It. “Bạn luôn có thể học từ người khác”.

Học tập là điều quan trọng nhất với Crayton – một doanh nhân tuổi teen, vừa phải cân bằng giữa việc học tại nhà và quản lý công ty, cô vẫn dành ra thời gian để tham gia các khóa học kinh doanh trực tuyến.

“Khối lượng kiến thức trên Internet thật sự là rất nhiều. Nếu bạn không biết, chỉ cần Google thôi”, cô nói và nếu điều đó không có tác dụng, hãy mua một cuốn sách. Mark Cuban – ngôi sao và doanh nhân của Shark Tank cũng đồng ý với quan điểm này.

Tyla-Simone Crayton, CEO Sienna Sauce. Ảnh: Simone Crayton

Cuban đã làm Crayton ngạc nhiên khi ông phỏng vấn cô bé trên chương trình “More in Common” vào tháng 10 và đưa ra lời khuyên cho cô. Là một người coi trọng việc học, Cuban nhấn mạnh tầm quan trọng của nó với Crayton.

“Kinh doanh là một môn thể thao, bạn phải cạnh tranh. Nhưng quan trọng nhất, bạn cần nhận ra rằng lúc nào mình cũng phải học hỏi”, Cuban nói. “Một doanh nhân giỏi sẽ luôn học hỏi vì mọi thứ luôn thay đổi".

Để trở thành người giỏi nhất, bạn phải nỗ lực hơn tất cả những người còn lại, Cuban nói. “Điều đó có nghĩa là tham gia vào các lớp học, kể cả là ở trường hay học online, học về tài chính, tiếp thị và kế toán.

Tìm một người cố vấn

Crayton cho rằng mọi người nên tìm một người cố vấn để có thể đồng hành vượt qua những khó khăn.

“Tìm ai đó đang làm điều mà bạn đang làm và đề nghị họ làm cố vấn của bạn”, cô ấy nói. “Hãy lấy họ làm gương”.

Khi có một người cố vấn, doanh nghiệp của bạn sẽ “phát triển nhanh hơn” và “bạn sẽ không cảm thấy đơn độc”.

Người đó không nhất thiết phải kinh doanh cùng lĩnh vực của bạn, cô bé nói, “bởi vì mặc dù các lĩnh vực có thể khác nhau, nhưng chúng ta vẫn trải qua cùng một điều".

Thực tế, các chuyên gia nghề nghiệp nói rằng tìm một cố vấn sẽ giúp cho sự nghiệp và cá nhân của bạn. Có một cố vấn giỏi giúp rất nhiều người thành công. Trong đó có thể kể đến tỷ phú quỹ đầu cơ Ray Dalio đã cố vấn cho ông trùm âm nhạc Sean “Diddy” Combs , tổng biên tập tạp chí Vogue nổi tiếng Anna Wintour là cố vấn của nhà thiết kế Tory Burch hay nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett đã cố vấn cho cựu cầu thủ Giải bóng chày Major League Alex Rodriguez.

Lắng nghe khách hàng của bạn

Crayton khuyên bạn nên tiếp thu những ý kiến đóng góp từ khách hàng. Cô bé đã học được giá trị của điều này sau khi ra mắt sản phẩm đầu tiên là Tangy vào năm 2018.

“Khách hàng liên tục yêu cầu những vị mới", cô bé nói. Vì thế Crayton quyết định thêm hai vị mới là: Spicy và Lemon Pepper. Với hai hương vị mới, doanh thu của công ty đã tăng thêm, “đó là lí do mà Sienna Sauce hiện có 3 vị khác nhau.

Tìm kiếm phản hồi của khách hàng chính là yếu tố cốt lõi đối với doanh nghiệp của Crayton. “Đứng từ góc độ của một doanh nghiệp, đó là cách giúp công ty tồn tại”, cô bé nói.

Các doanh nhân thành đạt như CEO của Amazon Jeff Bezos hay CEO của Zumba Fitness Alberto, xây dựng công ty dựa trên phản hồi của khách hàng. “Luôn luôn lắng nghe khách hàng”, Perlman chia sẻ.

“Khách hàng sẽ nói cho bạn điều mà họ muốn", Crayton nói.

Crayton rất thích nói chuyện với khách hàng về sản phẩm của mình, cô nói. “Đó là mấu chốt giúp doanh nghiệp của tôi phát triển. Thế nên, bước tiếp theo, tôi sẽ lắng nghe xem khách hàng của mình muốn gì".

Thay đổi không phải là điều xấu

“Muốn làm nhiều thứ cùng một lúc là điều rất bình thường", Crayton nói.

“Mọi người hỏi, ‘Bạn muốn làm gì khi lớn lên? Bạn muốn làm gì?’ Họ luôn bắt bạn phải chọn một thứ. Thế nhưng, chúng ta lại có quá nhiều thời gian".

Và với thời gian ấy, thử làm gì đó mới có thể dẫn tới thành công – cho dù bạn không có kinh nghiệm ở lĩnh vực đó. “Điều này rất quan trọng với tất cả mọi người. Đôi khi chúng ta cảm thấy bế tắc trong công việc. Và nếu bạn muốn thử một thứ gì đó mới mẻ thì điều ấy hoàn toàn bình thường.”

“Đừng cảm thấy tội lỗi. Đừng cảm thấy mất phương hướng và hãy sống theo cách bạn muốn".

“Dù bạn làm gì”, cô bé nói, điều quan trọng nhất là phải dùng tất cả tâm huyết vào việc đó".