Chia sẻ tại sự kiện công bố chương trình hỗ trợ khởi nghiệp Việt Nam của Uber, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Đặng Huy Đông nhìn nhận: Nguồn lực xã hội dành cho khởi nghiệp rất lớn.

Nếu như vài ba năm trước, khởi nghiệp còn là câu chuyện gì đó bỡ ngỡ, thì trong năm 2016, khởi nghiệp không còn là câu chuyện của một vài đơn vị.

“Ít nhất tôi đã dự khoảng 10 sự kiện về khởi nghiệp ở cả Hà Nội, TPHCM, cả Đà Nẵng và 1 số thành phố khác. Tôi thấy nhận thức của xã hội về khởi nghiệp được nâng cao rất nhiều”.

“Đã có rất nhiều nhà hảo tâm - những doanh nhân từng thành công mở các trung tâm khởi nghiệp”, ông Đông chia sẻ.

Ông cũng cho biết vừa được giới thiệu về một trung tâm tại Hòa Bình Green City mà ông Nguyễn Hữu Đường, hay còn gọi là “ Đường bia ” là chủ tòa nhà. Đại gia bất động sản này tuyên bố dành khoảng hơn 1.000 m2 ở tòa nhà rất sang trọng đó để dành riêng cho giới khởi nghiệp, giá thuê rất rẻ vì không tính phí kinh doanh.

Một ví dụ khác ông Đông dẫn ra là các Coworking Space (không gian làm việc chung) do doanh nhân Nam Đỗ - Founder Emotiv Systems – là đồng sáng lập.

“Nguồn lực của xã hội dành cho khởi nghiệp rất lớn. Giờ tôi lại thấy có vẻ như chính sách lại đi chậm một chút. Tôi hy vọng dự thảo Luật doanh nghiệp nhỏ và vừa đang trình Quốc hội sẽ được ấn nút vào tháng 5 tới. Nếu được thông qua, đây sẽ là hành lang pháp lý khẳng định hơn nữa về chủ trương chính sách của Chính phủ và Nhà nước về việc xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp”, ông Đông nói.

“Tôi thấy cái gì mới đều khó, nhưng nếu không đi thì không bao giờ đến, không bắt đầu xuất phát thì không bao giờ có hành trình. Như ông Mike Brown - TGĐ Uber Khu vực Châu Á – Thái Bình Dương đã nói: Chúng ta phải đủ bản lĩnh, đủ dũng cảm, có tầm nhìn hướng về phía trước và không sợ thất bại. Đó là văn hóa trong khởi nghiệp”.