Chủ tịch Tập đoàn Bất động sản Vạn Đạt - Vương Kiện Lâm - từng nói: "Phải làm thế nào để lập nghiệp thành công? Tôi cho rằng, quan trọng nhất là phải chăm chỉ. Vốn xuất thân từ quân ngũ, lúc mới lập nghiệp không có kiến thức gì về bất động sản nên tôi bị mọi người chê cười rất nhiều. Họ không tin tôi có thể hoạt động trong lĩnh vực này.



Càng bị chê cười, tôi càng quyết tâm, chuyên cần học hỏi tìm tòi. Trong vòng 4-5 năm, tôi không hề nghỉ ngơi, ban ngày đi làm, tối đến lại dành hết thời gian để học. Tôi tin rằng, chỉ cần chịu khó học tập, phấn đấu không ngừng, sẽ có thể nắm chắc thành công trong tay."

"Người muốn lập nghiệp thành công, dù cơ hội rất thấp cũng phải thử. Rủi ro thấp? Không bao giờ có chuyện dễ dàng như vậy! Đó mới là tinh thần của kẻ lập nghiệp! Đầu tư tài chính, quan trọng nhất cần hai điều, một là dám thử, hai là có thể kiên trì."

Vương Kiện Lâm từ bỏ việc làm nhà nước để chuyển sang kinh doanh là do ông không muốn sống bình thường đơn điệu, muốn cuộc sống của mình có thêm nhiều điều đặc sắc. Ông từng khuyên: "Nếu muốn thành công, nên đi lập nghiệp. Tất nhiên, cuộc sống của một công chức bình thường cũng ổn, nhưng cuộc sống thế này không có gì đặc sắc".

Bằng việc bứt phá khỏi các lối mòn cũ, ông đã bán hết được 1.000 căn hộ chỉ trong vòng có một tháng. Tập đoàn của ông nhanh chóng phát triển, là tập đoàn đầu tiên ở Trung Quốc tham gia thực hiện "đổi mới đô thị". Thành công trong dự án đã mang lại cho Tập đoàn gần 10 triệu NDT. Như đào được rương vàng, ông nhận ra lĩnh vực "đổi mới đô thị" mang lại rất nhiều lợi nhuận. Người khác không dám làm nhưng ông thì dám.

Nếu như muốn ngày càng thành công, nhất định phải không ngừng sáng tạo cái mới, nhất định phải thay đổi liên tục, không thể đi theo lối mòn của người khác. Nếu đi theo lối mòn của người khác, lợi nhuận cùng lắm cũng chỉ bằng người khác. Chỉ có làm khác đi mới có thể thu được siêu lợi nhuận. Bằng việc thực hiện thành công dự án đô thị, ông đã khẳng định chân lý này một cách chắc chắn.

Để thành công, Vương Kiện Lâm luôn "khắc cốt ghi tâm" 10 điều sau:

- Quan trọng nhất là phải suy nghĩ tích cực. Nếu như muốn thành công, bạn phải duy trì sự tích cực. Suy nghĩ sự việc theo hướng tích cực, trở thành người tích cực

- Xác định ước mơ và mục tiêu của bạn, viết ra những mục tiêu cụ thể và lên kế hoạch cho các bước để đạt được chúng. Mục tiêu phải được ghi ra cụ thể, có thể đo lường, có như vậy mới có thể thực hiện được mục tiêu.

- Hãy hành động và hành động với mục tiêu. Giống như slogan của Nike - "Just Do It" (hãy hành động). Cố gắng hành động mỗi ngày để đạt được mục tiêu. Mặc dù có thể nhỏ, nhưng đó vẫn là một hành động. Bạn đã có hành động nào hướng tới mục tiêu của bạn?

- Không bao giờ ngừng học tập: Học ở trường học hay tự học đều được, miễn là không ngừng học và rèn luyện các kỹ năng. Duy trì việc học không chỉ cho ta mà còn cho cả con cái chúng ta. Mỗi khi học thêm được một bài học mới, bạn sẽ thấy thật hạnh phúc khi được học. Bạn đã học được gì hôm nay?

- Kiên trì và chăm chỉ. Cuộc đời là đường đua dài, đừng mơ thành công khi mới chạy vài bước. Mỗi tấm gương thành công đều có yếu tố kiên trì và chăm chỉ, không có bữa trưa nào miễn phí. Nếu bạn đang cố gắng để đạt được những gì bạn muốn, vì đam mê, hãy theo đuổi nó. Thành công sẽ đến với bạn.

- Học cách phân tích chi tiết, thu thập, xử lý các dữ liệu, học hỏi từ những sai lầm. Bạn phải nhận ra và thấu hiểu được vấn đề từ tất cả các sự kiện và dữ liệu không đầy đủ. Cả hai đều là phẩm chất của một người thành công. Hãy dành thời gian để thu thập thông tin chi tiết và phân tích chúng.

- Tập trung thời gian và tiền bạc. Đừng để người khác làm bạn mất tập trung. Tập trung vào mục tiêu của bạn, tích cực và tin tưởng chính mình. Đừng để những thứ khác làm bạn mất tập trung vào mục tiêu, những điều này không giúp ích cho việc chạm đến thành công.

- Đừng sợ đổi mới. Luôn có ý tưởng của riêng bạn. Tâm lý bầy đàn khiến bạn trở nên tầm thường. Hãy phá vỡ những suy nghĩ theo lối mòn và tự hỏi, nếu đổi mới thì sao?

- Giữ mối quan hệ tốt với mọi người. Không ai có thể tồn tại một mình. Bạn nên học cách hiểu và truyền cảm hứng cho người khác. Những người thành công đều có mối quan hệ rộng khắp, cư xử tốt với mọi người. Đừng vượt qua những ranh giới nhất định. Vậy bạn đã duy trì mối quan hệ với những người khác như thế nào?

- Trung thực và đáng tin cậy: Dám chịu trách nhiệm, nếu không thì chín điều trên trở thành không quan trọng.