Có môi trường tốt, Việt Nam sẽ có những Google, Apple, Microsoft

“Silicon Valley nổi tiếng thế giới và là mô hình rất đáng để chúng ta học tập. Nhưng rất nhiều năm qua, chúng ta cứ nói, còn học thì chưa học được. Chúng ta rất chậm chạp trong việc tiếp cận một mô hình tiên tiến nhưng rất hiệu quả của một nền kinh tế thị trường”, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Quân cho biết tại lễ khai trương VSV Corner – Co-working Space của Thung lũng Silicon Việt Nam (VSV).

“Đã đến lúc chúng ta không thể chậm hơn được nữa. Hiệp định đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) ở ngay sau lưng chúng ta. Các hiệp định thương mại cũng đang ở ngay sau lưng chúng ta. Sức ép thị trường đang phả hơi nóng vào gáy những người làm công tác quản lý, những người có trách nhiệm ở đất nước này. Chúng ta phải bắt tay vào làm thật, không chỉ nói”.

Bộ trưởng Quân cho biết: Năm 2015 đánh dấu một sự kiện rất quan trọng. Lần đầu tiên Việt Nam đứng thứ 3 khu vực về chỉ số đổi mới sáng tạo theo xếp hạng của Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới (WIPO), chỉ đứng sau Singapore và Malaysia.

“Chúng ta vẫn mơ ước một ngày đuổi kịp Thái Lan trong khu vực, từ bóng đá, Tổng sản phẩm quốc nội (GDP), đến các lĩnh vực khác. Nhưng đối với đổi mới sáng tạo trong khoa học công nghệ, chúng ta đã đuổi kịp. Chúng ta là đối tượng đầu tiên đuổi kịp Thái Lan trong số hàng trăm các đội hình đang thi đấu với khu vực”, Bộ trưởng Quân nói.

“Điều này nói rằng những người làm khoa học ở Việt Nam không thua kém bất cứ quốc gia nào trên thế giới. Nếu có môi trường tốt, sự hỗ trợ tốt, cơ chế vận hành tốt, những người làm khoa học ở Việt Nam sẽ tạo ra được những doanh nghiệp khởi nghiệp sáng giá không thua kém Google, Apple hay Microsoft”.

Trả lời phỏng vấn bên lề, Bộ trưởng cho biết thêm: “Người Việt Nam chúng ta thông minh không thua kém bất cứ quốc gia, dân tộc nào trên thế giới. Việt Nam có rất nhiều người trẻ đam mê khoa học, có những người trẻ đã rất thành công. Có điều… họ lại thành công ở nước ngoài. Ở Việt Nam, còn rất nhiều khó khăn…”

Nhà nước không đầu tư mạo hiểm thì khó thu hút tư nhân đầu tư mạo hiểm

Khó khăn lớn nhất của Startup Việt Nam là do nhận thức của các cấp quản lý, Bộ trưởng Quân thẳng thắn.

“Hầu hết những người làm quản lý không hiểu gì về hệ sinh thái khởi nghiệp. Rất ít người đọc Quốc gia khởi nghiệp Israel. Rất ít người hiểu về đầu tư khởi nghiệp, nên khi làm các cơ chế chính sách, chúng ta không nắm được đặc thù của đầu tư mạo hiểm, không có các động lực cho các Startup có thể tiếp cận với các nhà đầu tư. Và chúng ta cũng rât thiếu các nguồn lực đầu tư”, ông Quân phân tích.

“Bởi các nhà đầu tư phải xem cách Nhà nước đối xử với một đối tượng nào đó như thế nào thì người ta mới có thể yên tâm đầu tư. Nếu Nhà nước không đầu tư mạo hiểm thì khó có thể thu hút tư nhân đầu tư mạo hiểm. Và ai sẽ bảo vệ nguồn đầu tư của họ?”

Một tín hiệu vui đối với cộng đồng khởi nghiệp Việt Nam, theo chia sẻ của ThS Thạch Lê Anh - Chủ nhiệm đề án VSV, lần đầu tiên trong suốt 9 năm tổ chức, Hội thảo Financial Investment Forum Asia tại Hongkong tuần vừa qua đã mời bà Anh với cương vị là một diễn giả của Việt Nam đến phát biểu về thị trường mới nổi.

Điều đó đã đánh dấu cột mốc cho thấy các nước bạn trong khu vực đã bắt đầu công nhận và nhìn nhận thị trường Việt Nam là điểm đến tập trung cho khởi nghiệp công nghệ và là một trong những thị trường tiềm năng cho các nhà đầu tư cũng như cho các doanh nghiệp mở rộng thị trường.

Ảnh: Techinasia.

“ Trong lĩnh vực IT (Công nghệ Thông tin) và ICT (Công nghệ Thông tin và truyền thông), họ không nghĩ rằng Việt Nam có thể phát triển được. Nay họ kỳ vọng rất nhiều”, bà Lê Anh cho biết.

“Startup phát triển nhanh hay chậm hoàn toàn phụ thuộc vào nhận thức của xã hội, cũng như sự hỗ trợ của Nhà nước. Nếu chũng ta không có một hệ thống cơ chế chính sách phù hợp thì Startup sẽ không thể phát triển được, mặc dù chúng ta có tiềm năng rất lớn. Vì vậy nếu chúng ta có những chính sách hợp lý, tôi tin rằng Startup Việt Nam sẽ phát triên không kém gì Silicon Valley của Hoa Kỳ”, Bộ trưởng Quân khẳng định.