Bài viết dưới đây là câu chuyện có thật của anh Hugo Le Squeren - một kỹ sư, doanh nhân người Pháp chia sẻ trên tờ Medium. Câu chuyện của Hugo mang tới nhiều bài học bổ ích cho những ai đang muốn và sẽ khởi nghiệp kinh doanh.

Một phút bốc đồng của tuổi trẻ

Paris, tháng 9/2012 tôi từng là một kỹ sư bán hàng B2B loại ưu tại một công ty tư vấn. Tốt nghiệp từ trường kỹ thuật, đây là công việc đầu tiên tuyệt vời đối với bất kỳ ai. Được làm việc và hoạt động cùng nhóm đồng nghiệp trong công ty đã giúp tôi học hỏi được rất nhiều điều trong suốt 2 năm.

Có được công việc này cũng là thành tựu đầu tiên trong kế hoạch mà tôi xây dựng: Học chuyên ngành công nghệ thông tin để làm một vị trí kinh doanh trong ngành công nghiệp này. Trên một vài phương diện, kế hoạch này nghe có vẻ không tự nhiên bởi một kỹ sư thì nên làm công việc liên quan tới công nghệ.

Tuy nhiên, không ai ép buộc tôi phải nhận vị trí bán hàng cả. Tôi thiết nghĩ: Việc xây dựng kế hoạch của mình và theo đuổi nó đến cùng thay vì đi theo chỉ dẫn của mọi người sẽ tốt hơn rất nhiều.

Và quả thật công việc này diễn ra khá tốt đẹp nhưng tư tưởng muốn tự kinh doanh vẫn luôn quanh quẩn trong tâm trí tôi. Những sứ mệnh to lớn cứ thể hiện hữu trong đầu óc tôi một cách hết sức thú vị mặc dù chưa có bất kỳ chiến lược bài bản nào.

Lúc đó tôi 25 tuổi, không có gì để mất và muốn trải nghiệm việc kinh doanh. Tôi muốn mình thử sức thật nhiều, dù có thất bại, tôi sẽ làm lại từ đầu.

Chính vì vậy, sau một vài tháng làm việc khá bận rộn ở công ty (cả làm thêm giờ và cuối tuần), tôi đã quyết định nghỉ việc để phát triển công ty khởi nghiệp của riêng mình mang tên RESAE.

Hành trình tới... thất bại

Sau khi nghỉ việc tại công ty tư vấn và phát triển startup riêng, tôi chủ yếu làm việc tại nhà. Tuy nhiên, vài tuần sau đó tôi cứ thế ngồi trên chiếc sofa cùng chiếc máy tính mà không gặp gỡ bất kỳ ai và tôi bắt đầu cảm thấy khá thất vọng.

Mục tiêu là phải có môi trường làm việc tốt hơn: Gặp gỡ mọi người, chia sẻ kinh nghiệm và văn phòng để làm việc.

Thật may mắn sau đó tôi tìm thấy một cơ hội để tham gia một chương trình doanh nhân trong 9 tháng bao gồm cả văn phòng làm việc, đào tạo, tư vấn. Và tôi bắt đầu hành trình mạo hiểm của mình như vậy.

Chương trình này là một trong những điều đáng nhớ nhất. Tôi gặp gỡ rất nhiều người kiệt suất từ nhiều nơi khác nhau với những tính cách khác nhau. Họ mang tới cho tôi quản điểm mới về những doanh nghiệp phi công nghệ của họ. Một vài trong số đó trở thành người bạn thân thiết thật sự đối với tôi.

Hơn nữa, tôi còn học hỏi được rất nhiều điều để phát triển công ty khởi nghiệp của mình. Từ lĩnh vực công nghệ tới nhân sự, marketing, bán hàng… Với một kỹ sư IT, đây là cơ hội tuyệt vời để khám phá những lĩnh vực mà có lẽ tôi sẽ không bao giờ được nghe nếu không khởi sự kinh doanh.

Tuy nhiên quay trở lại với công việc kinh doanh, dù đã cùng với đội ngũ của mình cố gắng rất nhiều để phát triển công ty thông qua nhiều cách khác nhau nhưng chúng tôi không thể tìm ra được lực kéo để duy trì doanh nghiệp của mình.

Cuối cùng sau 2 năm, tôi đối mặt với thực tế đau lòng, quyết định từ bỏ và từ chức. Thất bại này do nhiều nguyên nhân: Sai mô hình kinh doanh, đội ngũ yếu kém, không đủ thời gian…

Hiển nhiên đưa ra quyết định từ bỏ là rất khó khăn nhưng đó là điều tôi cần phải làm. Tôi không còn đủ tiền, thời gian và sức lực để phát triển công ty nữa.

Quay lại làm thuê

Sau một vài kỳ nghỉ để lấy lại tinh thần, tôi quay trở lại và tìm kiếm một vị trí mới. Đầu tiên tôi cần phải biết mình muốn làm gì. Tôi tìm tới nhiều công ty tôi muốn làm việc và những dự án mà họ đang cần người.

Tham vọng của tôi là vẫn như những ngày đầu: Được làm việc trong ngành công nghiệp công nghệ cao, tại một công ty phát triển phần mềm.

Cuối cùng, sau thời gian lên kế hoạch tìm việc làm trở lại, tôi cũng được nhận vào vị trí tại một công ty phát triển phần mềm như mình mong muốn. Thành thật mà nói, đóng góp không nhỏ vào việc có được công việc này là nhờ tôi đã có kinh nghiệm khởi nghiệp... thất bại trước đó.

Chính vì vậy đối với tôi, việc khởi nghiệp thất bại không phải là điều quá tồi tệ. Tuy nhiên tôi chỉ muốn chia sẻ với mọi người rằng cần phải xây dựng cho mình một kế hoạch chắc chắn và tuân thủ thực hiện theo nó tới cùng. Chỉ có như vậy bạn mới có được những thành quả xứng đáng.