“Họ dắt nhau ra tòa suốt 15 năm và tới tận bây giờ vẫn chưa hé miệng nói với nhau câu nào. Chịu đựng điều đó chắc hẳn không chỉ kinh khủng với tôi mà với cả chính họ. Việc đó thôi thúc tôi phải làm điều gì đấy” - Michelle nhớ lại.





Michelle theo học ngành luật tại ĐH Gonzaga (Washington, Mỹ), sau đó lấy thêm chứng chỉ về hòa giải những tranh tụng pháp lý ở ĐH Harvard.





Năm 2009, Michelle từ bỏ công việc tại một văn phòng luật để bắt tay cùng người bạn Jeff Reynolds chính thức gầy dựng Wevorce, nơi cô có thể hoàn thành nguyện vọng ấp ủ ngày nào. “Tuy ly dị là một quá trình pháp lý không đơn giản nhưng căn bản đó vẫn là một vấn đề bị tác động nhiều bởi cảm xúc, mang tính cá nhân. Điều này có nghĩa nó hoàn toàn có thể được giải quyết tốt đẹp mà không phải tranh cãi tại tòa án”, Michelle giải thích.





Wevorce hoạt động theo lộ trình sáu bước bắt buộc với sự hỗ trợ của phần mềm máy tính và ba người: một luật sư, một cố vấn gia đình và một kế toán viên. Trong quá trình hỗ trợ các cặp vợ chồng muốn ly dị, Wevorce sẽ tư vấn khách hàng cách bỏ bớt một số thủ tục, các bước không cần thiết thường gặp phải. Nhìn chung, đa số khách hàng đều chỉ tốn khoảng 20% thời gian so với cách thức ly dị thông thường.





Chỉ trong thời gian ngắn, Wevorce đã đạt được những thành quả đáng kể. Ban đầu công ty chỉ cung cấp dịch vụ tại TP San Francisco, nơi đặt trụ sở chính, nhưng hiện tại đã có thể cung cấp dịch vụ tại nhiều tiểu bang như: California, Washington, North Carolina...





“Trong hơn 100 cặp đôi đến dùng dịch vụ của Wevorce, chỉ trường hợp duy nhất phải dắt nhau ra tòa. Chi phí giảm hơn hẳn nhưng quan trọng nhất, những cặp vợ chồng trên chia tay nhưng tình cảm vẫn không bị sứt mẻ so với cách ly dị truyền thống, bởi chúng tôi không chỉ đưa ra những lời khuyên mang tính chuyên môn mà còn xuất phát từ trái tim. Nỗi đau tinh thần ở những đứa con của họ theo đó cũng giảm hẳn” - Michelle nói về dự án của mình cũng như con số trung bình có 1 triệu cặp ly dị mỗi năm tại Mỹ (theo số liệu của Cục Thống kê Hoa Kỳ).





Chia sẻ với trang Venturebeat, Michelle cho biết cô sẵn lòng sẻ chia phần mềm hỗ trợ quá trình ly dị mà Wevorce đang dùng cho những ai cần.





Theo Công Nhật