Người phụ nữ giàu nhất Nigeria là Folorunsho Alakija vừa tiết lộ rằng mình chưa từng học đại học. Bà quan niệm rằng một nền giáo dục nặng tính hình thức không phải điều kiện tiên quyết cho sự thành công trong cuộc sống.

Điều đáng nói là Alakija đã chia sẻ điều này khi diễn thuyết trước các sinh viên Đại học Lagos trong Ngày quốc tế thanh niên của Liên hiệp quốc năm 2014.

Bà nói: “Tôi đã 63 tuổi mà vẫn chưa học qua đại học. Vậy lời biện minh của các bạn là gì? Tôi chưa từng học đại học và tự hào về điều đó bởi tôi cho rằng những gì mình làm được hiện tại là không quá tệ”.

Nữ doanh nhân Nigeria giải thích với các sinh viên rằng bằng đại học là một thứ quan trọng và có thể nâng cao đáng kể triển vọng của họ trong tương lai. Tuy nhiên, sự siêng năng và kiên trì mới chính là chìa khóa tạo nên thành công.

Bà giải thích: “Bạn không nhất thiết phải có bằng đại học thì mới gặt hái được thành công. Vì vậy, hãy chỉ coi giáo dục đại học là một lợi thế trước khi khởi nghiệp mà thôi”.

Bản thân sự nghiệp của Alakija cũng đi theo đúng tư tưởng kể trên: Lăn lộn với đời từ khi còn nhỏ và không qua bất kỳ trường lớp chính thống nào.

Sinh năm 1951, Folorunsho Alakija là con gái trong một gia đình giàu có ở Nigeria. Alakija khởi nghiệp khi làm việc cho International Merchant Bank, một trong những ngân hàng đầu tư đầu tiên của Nigeria. Sau vài năm, bà bỏ việc và sang London học ngành thiết kế thời trang.

Alakija lập ra công ty may mặc Supreme Stitches, chuyên phục vụ cho giới thượng lưu. Trong số các khách hàng của bà có Maryam Babangida, phu nhân cựu tổng thống Nigeria, Ibrahim Badamasi Babangida.

Mặc dù thành công trong lĩnh vực thời trang nhưng nó không đủ để giúp Alakija trở thành một tỷ phú. Tuy vậy, Alakja vẫn thường nói đây chính là bàn đạp giúp bà có được những mối quan hệ sâu rộng với những người có máu mặt ở Nigeria nhằm phát triển sự nghiệp sau này.

Bước ngoặt của cuộc đời Alakija đến vào năm 1993 khi bà được cấp giấy phép thăm dò dầu mỏ, thu lợi lớn từ vùng duyên hải Nigeria. Công ty của bà, Famfa Oil, hiện giữ 60% tổng tiền vốn trong lĩnh vực dầu mỏ.

Ngoài việc được biết đến là một tỷ phú “vàng đen”, một nhà thiết kế thời trang nổi tiếng, Alijika cũng có những đóng góp to lớn cho các hoạt động từ thiện. Bà chính là nhà sáng lập The Rose of Sharon Foundation, một tổ chức từ thiện chuyên giúp đỡ các góa phụ và trẻ mồ côi thông qua các chương trình học bổng và tài trợ kinh doanh.

Theo thống kê của Forbes, Alakija có tổng tài sản lên tới 2,6 tỷ USD và nằm trong danh sách những người da màu giàu nhất thế giới năm 2014.

>> Tấm bằng đại học có đáng giá

Trà My