Từ một kỹ sư có bằng thạc sĩ, người từng dành tới gần ba thập kỷ để thiết kế các nhà máy thủy điện tại Nam Mỹ, Oscar Baile đã bất ngờ thực hiện "cú rẽ" của cuộc đời, trở thành ông chủ của thương hiệu chocolate nổi tiếng Landru Chocolates.





Oscar Baile nhớ lại, trong lần tham gia xây dựng nhà máy thủy điện lớn thứ ba thế giới tại Venezuela, ông đã vô tình khám phá ra những viên chocolate thủ công truyền thống được làm bởi nghệ nhân Carlos Colmenares.





Những viên chocolate ngọt lịm và ấn tượng đã khiến ông "bắt đầu bị cuốn hút với việc sản xuất chocolate". Sau lời động viên của vợ "Vì sao anh không học làm chocolate?", ông đã tìm gặp nghệ nhân Carlos và nhờ ông hướng dẫn.





Bằng sự say mê và lòng quyết tâm, Baile tiếp tục tìm tới các khóa học về chocolate và công nghệ làm lạnh tại Đại học Davis, California cũng như một vài khóa học làm chocolate và trình bày của Ewald Notter, Trường Nghệ thuật Notter Pastry, Florida.





Khởi nghiệp ở tuổi 66





Vào năm 2003, trong chuyến đi cuối cùng của Baile tới Nam Mỹ, hợp đồng thiết kế của ông đã bị hủy bỏ. Điều này khiến Baile thật sự không vui, thay vì chuyển về trụ sở chính của công ty tại Chicago, ông không muốn rời bỏ căn nhà của mình tại California. Đó là khi người đàn ông ở tuổi 66 quyết định biến sở thích chocolate thành sự nghiệp đem lại lợi nhuận.





Năm 2004, với sự giúp đỡ của người vợ và hai con, ông xây dựng Landru Chocolates. Trong nhiều tháng sau đó, họ đã thử nhiều loại chocolates, và nhanh chóng thu hút sự chú ý của thị trường thông qua các buổi triển lãm, các hội chợ thực phẩm.





Năm 2008, ông chính thức khai trương cửa hàng, ông chia sẻ: "Đừng xây dựng một cửa hàng tới khi bạn quyết định được bạn đã có công thức cuối cùng, và công thức cuối cùng đó có khả năng kiếm được tiền".





Tiếp đó, trong các năm 2010, 2011, Baile bắt đầu tham gia các cuộc thi chocolate và thắng một vài giải hạng nhất và nhì cho hạng mục chocolate, caramel, kẹo cà phê truyền thống.





Trong sự nghiệp gắn với chocolate của mình, điều khó khăn nhất mà Baile phải đối mặt đó là việc marketing. Ông nhớ lại những ngày đầu tiên khởi nghiệp, các cố vấn viên đã đưa cho Baile những lời khuyên cơ bản về hệ thống và phương thức tham gia các mạng lưới thương mại địa phương, tuy nhiên, những kiến thức cơ bản này lại không làm tăng doanh số.





Marketing qua các cuộc thi





Vì vậy, Baile đã làm điều mà bất cứ kỹ sư kỹ thuật nào cũng có thể làm: ông đã phân tích tình hình và sản phẩm của mình. Ông nói: "Tôi đã kết luận rằng điều tôi cần là một hệ thống với các nhóm khách hàng đa dạng và tôi cần mở rộng qui mô hệ thống để tăng doanh số".





Từ suy nghĩ trên, Baile đã đặt ra khẩu hiệu: Gia nhập và Chiến thắng. Những cuộc tranh tài trong lĩnh vực sản xuất, chế biến cũng là một phần trong kế hoạch đó. Chính những cuộc thi này đã giúp lan truyền tên tuổi của Landru Chocolates, góp phần tăng doanh số và giữ vững những khoản đóng góp từ các đối tác.





Baile nhận xét: "Bài học mà tôi nhận được đó là không ai có vị trí thuận lợi hơn để quảng bá về các sản phẩm của bạn ngoài chính bạn".





Từ kinh nghiệm của mình, lời khuyên mà Baile dành cho những nhà kinh doanh mới khởi nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất chocolate:





"Đừng bao giờ bỏ cuộc. Tôi không bao giờ bỏ cuộc. Khi tôi là một kỹ sư, ngồi giữa cánh đồng trong trời nắng chói chang, và một vấn đề xảy ra. Tôi không thể trở lại văn phòng để hỏi cách xử lý. Tôi phải tự có cách giải quyết. Cũng tương tự như khi bạn là một doanh nhân. Nếu bạn có vấn đề, bạn không thể đơn giản là bỏ cuộc".





Thêm vào đó, ông chủ thương hiệu chocolate danh tiếng Landru cũng chia sẻ: Mỗi nhà kinh doanh cần có một niềm hứng thú đặc biệt với công việc của mình.





"Với riêng tôi, điều hấp dẫn không chỉ là chocolate. Đó là toàn bộ quy trình sản xuất chocolate và tôi rất đam mê quá trình này". Ngoài ra, tôi cũng thích thú việc tạo mô hình hệ thống và đến các sự kiện mà tôi có thể giới thiệu chocolate của mình tới mọi người.





Hiện tại, Landru Chocolates là một trong những thương hiệu được ưa chuộng nhất. Các lựa chọn danh tiếng của Landru gồm bánh truffles, caramels, toffee và đặc biệt là loại chocolate đặc biệt pate de fruit.





Định hướng của Baile là tập trung vào các đơn đặt hàng của khách hàng và các tài khoản đầu tư của đối tác. Baile chia sẻ: "Chúng tôi đã có những khách hàng lớn đứng chờ, tôi nghĩ chúng tôi sẽ tiếp tục thành công hơn nữa. Giờ là lúc chúng tôi tiếp tục làm việc với những đối tác tiềm năng khác".