“Khởi nghiệp cùng Kawai” là cuộc thi ý tưởng kinh doanh dành cho sinh viên trên toàn quốc, được tổ chức thường niên bởi CLB Nhà Doanh nghiệp Tương lai, dưới sự tài trợ của Quỹ học bổng Kawai (Nhật Bản) và bảo trợ của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam.





Năm nay, cuộc thi đã đón nhận hơn 160 đề án dự thi với những ý tưởng kinh doanh mang tính khả thi cao, đa dạng về lĩnh vực, đến từ các bạn sinh viên thuộc rất nhiều khối ngành khác nhau.





Bà Đào Thị Thu Giang – Phó hiệu trưởng trường ĐH Ngoại Thương cho biết: “Tôi đánh giá rất cao tinh thần khởi nghiệp của các bạn sinh viên. Đặc biệt không chỉ có các bạn sinh viên thuộc khối ngành kinh tế đăng ký tham dự, mà cuộc thi năm nay còn thu hút sự quan tâm đông đảo của rất nhiều sinh viên thuộc các khối ngành khác nhau”.





Sau khi chọn lọc, chỉ có 10 đội thi được lọt vào vòng II mang tên Thuyết phục nhà đầu tư. Nhiệm vụ của 10 đội thi trong vòng này là lần lượt trình bày đề án hoàn thiện của nhóm mình, và quan trọng hơn cả chính là trả lời câu hỏi từ phía BGK và thuyết phục BGK với ý tưởng kinh doanh của mình.





Mỗi đội thi sẽ có 7 phút thuyết trình đề án chi tiết của mình, 2 phút phản biện lại câu hỏi của 2 đội có số thứ tự thuyết trình liền trước và 4 phút trả lời chất vấn từ phía BGK.





10 đội thi, 10 bản sắc, 10 cá tính khác nhau, nhưng đều chung một đam mê kinh doanh và khát khao khởi nghiệp. Nếu như Umbala Kid thuyết phục BGK ở sự mới lạ và đột phá trong ý tưởng: cùng trẻ em làm phim online, thì Smiley Envelope lại biết khai thác ý tưởng vô cùng tinh tế từ những điều bình dị trong cuộc sống: những tấm thiệp chúc mừng theo cách hoàn toàn mới và “rất công nghệ”.



Đội thi phải vận dụng hết sức để thuyết phục nhà đầu tư với ý tưởn kinh doanh của mình





Khởi nghiệp cùng Kawai 2014 cũng đã chứng kiến sự trưởng thành và tiến bộ vượt bậc của các đề án dự thi sau khi trải qua 3 tuần với chương trình cố vấn của cuộc thi. Các đội thi đã được trau dồi, học hỏi, góp ý để hoàn thiện bản đề án kinh doanh chi tiết của mình và chuẩn bị tốt nhất cho phần thi tại vòng II này.





Giám khảo Nguyễn Đình Thành, Giám đốc truyền thông chiến lược Le Bros; Sáng lập viên, CEO của PR Elite School chia sẻ: “Tôi đánh giá cao tính sáng tạo và tính xã hội của các đề án dự thi năm nay. Các bạn hãy nhìn xa và nhìn sâu hơn nữa trong cách tiếp cận vấn đề, hãy luôn lạc quan và tích cực. Những vấn đề tồn đọng xã hội còn chưa giải quyết được chính là cơ hội quý giá cho bất kỳ một nhà doanh nghiệp nào bắt tay vào xây dựng ý tưởng khởi nghiệp.”

Chung kết cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawai 2014 sẽ được tổ chức vào ngày 27/04/2014.