Theo “Quy chế phối hợp hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo” vừa được UBND TP.HCM ban hành, mỗi dự án khởi nghiệp sẽ được hỗ trợ mức kinh phí tối đa 2 tỷ đồng.

Đối tượng thụ hưởng là các cá nhân, nhóm cá nhân và doanh nghiệp hoạt động không quá 5 năm kể từ ngày được cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu, có dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thuộc nhóm 4 ngành công nghiệp trọng yếu gồm cơ khí, điện tử - CNTT, hóa chất - nhựa - cao su, chế biến tinh lương thực thực phẩm; các dự án khởi nghiệp thuộc nhóm ngành công nghiệp hỗ trợ và 9 nhóm ngành dịch vụ gồm tài chính - ngân hàng - bảo hiểm; thương mại; du lịch; vận tải, cảng - kho bãi; bưu chính, viễn thông, thông tin và truyền thông; kinh doanh tài sản bất động sản; tư vấn; khoa học công nghệ, y tế; giáo dục và đào tạo.

Các cá nhân, nhóm cá nhân và doanh nghiệp sẽ sử dụng kinh phí thành phố hỗ trợ để trả tiền công lao động trực tiếp và sử dụng các dịch vụ như đào tạo, huấn luyện khởi nghiệp; marketing, quảng bá sản phẩm, dịch vụ; khai thác thông tin công nghệ, sáng chế…

Để được tuyển chọn, các cá nhân, doanh nghiệp có thể đăng ký trực tiếp với Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM hoặc tham gia các cuộc thi về đổi mới sáng tạo do Sở tổ chức, phối hợp tổ chức.