Hiếm khi xuất hiện trên công chúng và là người khá kín tiếng, tuy nhiên, trong buổi Lễ ra mắt Homehub.vn – một nền tảng công nghệ thông minh vào sáng 7/12, ông Dương Công Minh đã có buổi trò chuyện khá cởi mở về câu chuyện khởi nghiệp với các vị khách mời.



Khi được nhà báo Đặng Như Tùng - vị khách mời của Homehub mở lời cuộc nói chuyện khởi nghiệp, lập nghiệp ông Minh nhắn nhủ với những bạn trẻ, điều kiện cần là phải trang bị đầy đủ kiến thức, kỹ năng nhất là quản trị nhưng để thành công thì không thể thiếu điều kiện đủ, đó là phải bản lĩnh, hay nói như ông cha ta là "có chí làm quan, có gan làm giàu".

Có chí thì làm quan, có gan làm giàu và quan trọng là phải bản lĩnh



Đó cũng là lời mở đầu của ông Dương Công Minh về câu chuyện khởi nghiệp. Từ đó, ông kể về tuổi trẻ lập nghiệp của mình với biết bao gian nan, thử thách nhưng với bản lĩnh của mình ông đã vượt qua, để gây dựng Him Lam trở thành một trong những tập đoàn tư nhân lớn mạnh như ngày hôm nay, và hiện đã và đang phát triển tới 75 dự án tại TP.HCM, sắp tới là các dự án tại Hà Nội và tham vọng làm được những đại đô thị Him Lam City như VinCity của tỷ phú Phạm Nhật Vượng.



Ông Minh chia sẻ, thời tuổi trẻ ông có đủ điều kiện để làm quan sau khi tốt nghiệp đại học, rồi đi nghĩa vụ quân sự, lại có người đỡ đầu làm trong ngành quân đội nhưng vì tình yêu với vợ nên ông không thể làm quan mà lựa chọn nghiệp làm giàu.



Ban đầu, ông làm quản lý toàn bộ công việc xuất khẩu hàng của quân đội ở phía Nam như lâm sản, thủy sản, nông sản như xoài đi Pháp, chuối đi Anh, tôm cá đi Nhật...Hết nghĩa vụ quân sự ông quay về quê mình là Bắc Ninh thì gặp người bạn ở công ty xuất nhập khẩu Hà Bắc rủ làm kinh doanh xuất khẩu chuối, xoài, thanh long sang Trung Quốc, anh em mới đặt cho cái nickname là "Minh Xoài".



Ông Minh kể "ngày xưa xoài rất hiếm nên khi đó chỉ xuất đi Pháp chừng 5-10 tấn, nhưng phía Trung Quốc lại có nhu cầu rất lớn nên mỗi năm ông xuất từ 2-3 xe. Việc kinh doanh xem ra phát đạt bởi lời rất nhiều, thậm chí 1 lời 1. Dần dần làm ăn lớn, tôi phụ trách 10 xe, nhưng năm 1989 mỗi xe xoài lời khoảng 100 triệu đồng và chúng tôi có lãi chừng 2 tỷ đồng mà khi đó là con số kinh khủng lắm!"

Ông Dương Công Minh trò chuyện về khởi nghiệp với vị khách mời nhà báo Đặng Như Tùng trong lễ ra mắt Homehub.vn

Và đúng lúc làm ăn lớn thì ông Minh đã bị phá sản vì xoài bởi dính lô hàng xoài non, nên mất hết cả vốn lẫn lãi. Ông bộc bạch phải bán nhà để lấy tiền trả nợ. Ông tìm đến dịch vụ làm thủ tục pháp lý chuyển nhượng căn nhà nhưng phải trả chi phí rất cao mất tới 1/7 căn nhà. Sau đó ông tự tìm hiểu và nhờ bạn bè giúp đỡ làm thủ tục và chỉ mất 1/10 chi phí.

Từ đó, ông đã nảy sinh ý tưởng khởi nghiệp lần 2 khi lập trung tâm dịch vụ nhà đất vào khoảng những năm 1991. "Khi lập nghiệp có thể bạn âm về tiền nhưng chúng ta cần phải có dương về kiến thức, dương về bản lĩnh…tức là phải có gan làm giàu" ông Dương Công Minh chia sẻ.



Sau khi bén duyên với lĩnh vực nhà đất, cựu chủ tịch Him Lam dần dần gây dựng sự nghiệp bằng việc thành lập Him Lam hồi năm 1994 khi đó cũng là doanh nghiệp tư nhân ngoài quốc doanh đầu tiên ở TP.HCM. Đến nay, Him Lam đã làm tới 75 dự án BĐS và đa số đã hoàn thành, tất cả đều được đánh giá cao về chất lượng.



Cơ hội lớn khi khởi nghiệp trong lĩnh vực bất động sản



Trở lại với câu chuyện khởi nghiệp trong thời đại mới, thời của công nghệ 4.0 mà Homehub.vn ra đời ngày 7/12 cũng nằm trong xu thế đó. Một nền tảng công nghệ thông minh với những tính năng đặc biệt nhằm làm giảm chi phí tìm kiếm bất động sản cho người dùng, định giá chuẩn hơn…thúc đẩy quá trình giao dịch nhanh hơn và dễ dàng hơn.



Với những Start-up như Homehub.vn trong thời đại công nghệ như hiện nay, nhà báo Đặng Như Tùng đặt vấn đề: có cơ hội nào với những người khởi nghiệp bất động sản?

Đánh giá về xu thế này, cựu chủ tịch Him Lam nhấn mạnh: "Có rất nhiều cơ hội, tôi hoàn toàn cổ vũ cho người khởi nghiệp mới, và bạn phải mạnh dạn." Ông không quên nói tới thị trường bất động sản tuy hiện đang ở giai đoạn đi ngang nhưng vẫn còn rất nhiều cơ hội.



"Homehub là một trong những Startup đi theo hướng công nghệ, dùng AI để phân luồng người mua, người bán nhằm giúp họ đến được với nhau. Nhưng để đi cao hơn nữa thì cần tư vấn về giá, điều đó sẽ tốt hơn cho Homehub." Ông Minh đánh giá về dự án khởi nghiệp này.



Khi được nhà báo Đặng Như Tùng đề cập tới có yếu tố may mắn trong kinh doanh hay không, ông Dương Công Minh nói "yếu tố may mắn chỉ chiếm 30%, và không phải may mắn tự đến mà chính chúng ta phải tạo ra".



Khi được hỏi về thị trường BĐS 10 năm tới, ông Minh cho rằng bất động sản sẽ có rất nhiều cơ hội. Tương lai trong nhiều năm tới thị trường chỉ có đi lên, đi ngang bởi điều đó là do chính sách nhà nước tạo ra thị trường, thể hiện rõ ở Hà Nội, TP.HCM và Đà Nẵng và các tỉnh, thành phố khác cũng vậy nhưng mức độ thấp hơn.

Vì thế, kim chỉ nam cho Him Lam những năm tới là tiếp tục mở rộng thêm các sản phẩm ở Hà Nội, tập trung tại Long Biên, sẽ ra mắt từ năm 2021 và duy trì lượng hàng trong vòng 10 năm.



Cuối cùng ông Minh không quên nhắc đến sự thành công của những doanh nghiệp bất động sản mà điển hình là VinGroup.

"Chúng ta đang có 1 doanh nghiệp siêu lớn là Vingroup, người tạo nên những sản phẩm thị trường chưa từng có, như các tiểu thành phố (VinCity). Chúng tôi, Him Lam, Novaland hay cả HD Mon Holdings… cũng muốn được như Vingroup, và Him Lam sẽ là nhà phát triển bất động sản thứ 2 ở Việt Nam làm đại đô thị, đó là Him Lam City", ông Minh chia sẻ.



Ông Dương Công Minh rất ấn tượng và khâm phục với cách làm của tỷ phú Phạm Nhật Vượng. "Cần học hỏi anh Vượng, anh ấy là người đặc biệt, tạo nên những sản phẩm không chỉ Việt Nam cần mà thế giới cũng cần".