Trong đầu tư tài chính thì các nhà mua giới, các nhà quản lý quỹ thường đưa ra quan điểm rằng không nên bỏ tất cả trứng vào 1 giỏ. Điều đó có nghĩa là đừng đầu tư tất cả tiền mình có vào 1 loại hình đầu tư nhất định để hạn chế rủi ro và đa dạng hóa danh mục đầu tư.

(Ảnh minh hoạ: KT)



Vì sao lại như vậy? Theo lý giải của CEO Phú Thái, “Vì suy cho cùng các bạn chỉ có một “quả trứng” mà thôi, muốn cũng chẳng bỏ vào nhiều giỏ được!”Bằng kinh nghiệm dày dạn trên thương trường, doanh nhân Phạm Đình Đoàn, Chủ tịch Tập đoàn Phú Thái (Phú Thái Holdings, đồng thời cũng là Phó Chủ tịch thường trực Hiệp hội Bán lẻ Việt Nam, đưa ra lời khuyên: Đối với các doanh nghiệp nhỏ, các đơn vị mới khởi nghiệp (startup), hãy “bỏ hết trứng vào một giỏ”.

Thời “cá nhanh nuốt cá chậm”

Theo ông Phạm Đình Đoàn, các doanh nghiệp khởi nghiệp hiện nay không nên và không thể bắt chước kiểu kinh doanh của các công ty trước đây.

Ngày xưa cơ hội nhiều, làm ăn không chuyên nghiệp vẫn có thể thành công, bây giờ thì không như vậy. “Nếu bây giờ bảo tôi khởi nghiệp lại, tôi sẽ chọn cách đi làm thuê. Làm thuê mà giỏi thì họ vẫn cho cổ phần, khi ấy có cơ hội mới tính tiếp. Đó là điều chắc chắn nhất, chứ bây giờ bỏ ra vài chục tỷ cũng chưa biết làm gì”, ông Đoàn chia sẻ.

Ông Phạm Đình Đoàn - Chủ tịch Tập đoàn Phú Thái kiêm Phó Chủ tịch thường trực Hiệp hội Bán lẻ Việt Nam

Ông Đoàn cho rằng trong vòng 5 – 10 năm nữa, các doanh nghiệp trẻ hiện tại bắt buộc phải định hình được mình là ai, mình có thứ hạng nào trong thị trường. Nếu không trụ được sẽ không còn cơ hội, nếu vượt qua thì sẽ lớn lên và chiếm lĩnh thị phần.

Chủ tịch taapnf đoàn Phú Thái khẳng định, thời này là thời “cá nhanh nuốt cá chậm” chứ không phải như xưa là “cá lớn nuốt cá bé”.

Doanh nhân Phạm Đình Đoàn lưu ý, các doanh nghiệp nhỏ và mới khởi nghiệp cần tính cả ngắn và dài hạn. Cái dài hạn chính là lĩnh vực cốt lõi còn cái ngắn hạn là cơ hội bất chợt. Cơ hội đến thì phải tận dụng để tích lũy vốn, với điều kiện không làm ảnh hưởng đến lĩnh vực cốt lõi.

Với doanh nghiệp đang ở đỉnh cao, CEO Phú Thái cho rằng mối quan tâm của các doanh nghiệp này là hệ sinh thái, là đầu tư, chuỗi cung ứng hoặc phải tính đến phát triển bền vững. Song, ông Phạm Đình Đoàn chia sẻ rằng với các doanh nghiệp rất lớn, phát triển đa ngành thì cũng nên khép bớt quy mô lại để tập trung vào những lĩnh vực tầm cỡ nhằm tạo sự bứt phá và quản trị rủi ro.

Bộ quy tắc vàng "20 lỗ"

Đầu tư kinh doanh là đúng nhưng đừng bao giờ bỏ hết tất cả số tiền mình có vào một dự án kinh doanh mà theo bạn còn mới mẻ hay không chắc chắn. Đó cũng là quan điểm của huyền thoại đầu tư người Mỹ Warren Buffett từng đứng trong top 10 tỷ phú giàu nhất thế giới trong nhiều năm liền. Ông Warren Buffett có nhiều bí quyết làm giàu và sẵn sàng chia sẻ chúng với mọi người.



Huyền thoại đầu tư Warren Buffett quan niệm: Có được "bóng râm" ngày hôm nay là nhờ đã "trồng cây" từ nhiều năm trước. (Ảnh: Business Insider)

Nay đã bước sang tuổi 87, nhưng “nhà tiên tri xứ Omaha” Warren Buffett vẫn khiến nhiều doanh nhân thế giới thán phục tài kinh doanh hết sức nhạy bén và tận dụng thời cơ chớp nhoáng.



Ông Warren Buffett được mệnh danh là một trong những nhà đầu tư thành công nhất trong lịch sử. Để có tên trong top 10 doanh nhân giàu nhất thế giới nhiều năm liền, nhà đầu tư huyền thoại người Mỹ Warren Buffett luôn tuân theo bộ quy tắc vàng "20 lỗ".

Tỷ phú Warren Buffett chia sẻ trên Business Insider: "Tôi có thể giúp bạn cải thiện tình hình tài chính bằng cách đưa cho bạn một tấm thẻ đục lỗ có chứa 20 lỗ được dùng trong suốt cả cuộc đời. Với mỗi một quyết định đầu tư, tấm thẻ đó sẽ được đục một lỗ. Khi bạn sử dụng hết 20 lỗ đó, bạn sẽ không được thực hiện thêm một vụ đầu tư nào cả".

Nhà đầu tư huyền thoại cho rằng, các doanh nhân không nên lãng phí "lỗ" trên tấm thẻ của mình. "Nếu bạn xem cuộc sống là một tấm thẻ 20 lỗ, và mỗi lỗ là một khoảng thời gian 1-2 năm tập trung, bạn sẽ thấy những lợi ích đáng kể mà mình nhận được đơn giản bằng cách nỗ lực hết mình với mỗi mục tiêu", ông Warren Buffett đưa ra lời khuyên.

Tỷ phú Warren Buffett cũng quan niệm, bên cạnh trí tuệ, tính khí của nhà đầu tư là vấn đề rất quan trọng để có thể luôn giữ bình tĩnh, không quá hài lòng cũng không trái ngược hẳn với đám đông.

Ông Warren Buffett năm nay 87 tuổi, hiện là chủ tịch kiêm CEO của công ty Berkshire Hathaway. Để có được bữa ăn trưa và trò chuyện với vị tỷ phú này, có người đã bỏ ra vài tỷ USD thông qua các buổi đấu giá./.