Thế kỷ 21 chứng kiến sự ra đời của Uber, Airbnb, WeWork,...những startup tỷ USD đã và đang thay đổi cách thế giới vận hành dù cho các mô hình này mới chỉ hiện diện trong khoảng chục năm trở lại đây. Tại Việt Nam, dù chưa có startup nào được coi là "kỳ lân" nhưng lĩnh vực khởi nghiệp vẫn nhận được rất nhiều sự quan tâm từ cả chính phủ lẫn cộng đồng.

"Tôi có dịp đi nhiều nước trên thế giới, kể cả quốc gia khởi nghiệp Israel hay Mỹ, Châu Âu, không ở đâu người ta nhắc đến cách mạng công nghiệp 4.0 và khởi nghiệp nhiều như ở Việt Nam", Shark Phạm Thanh Hưng , Phó chủ tịch HĐQT Cengroup chia sẻ tại một sự kiện tổ chức gần đây.

Nhấn mạnh cụm từ "phong trào khởi nghiệp", vị cá mập đến từ Cengroup cho rằng dù chưa rõ kết quả thế nào nhưng trào lưu khởi nghiệp của Việt Nam đang "lên đến đỉnh cao", diễn biến "rất kinh khủng, nhà nhà khởi nghiệp, người người khởi nghiệp".

"Tôi tham gia chương trình khởi nghiệp trên truyền hình xong thì thực sự cuộc sống đảo lộn rất nhiều bởi các bạn trẻ khởi nghiệp", Shark Hưng tâm sự. "Các bạn điên cuồng lắm, đúng là điên cuồng ấy: Gửi tin nhắn trên fanpage, gọi điện, rồi rình rập mọi lúc mọi nơi để gặp Shark, để trình bày xin rót vốn,..."

"Lời khuyên cho startup có rất nhiều, nhưng tôi chỉ muốn nói rằng các bạn startup Việt Nam hãy thực chất hơn, đừng theo phong trào. Có khi các bạn đang startup theo phong trào nhiều quá, không cần như thế".

Để không bị cuốn vào phong trào khởi nghiệp , Shark Hưng khuyên các bạn trẻ nên làm thuê trước đã. Như vậy họ sẽ tích lũy không chỉ tiền bạc mà quan trọng nhất là kinh nghiệm để hiểu được các ông chủ hiện nay đang điều hành doanh nghiệp thế nào. Nếu chỉ ngồi trên ghế nhà trường rồi mơ ước thành ông chủ ngay, đến khi lao ra đời mở startup, các bạn trẻ sẽ rất dễ cạn vốn.

"Tôi bị startup tiêu tiền nhiều lắm rồi. Có những bạn trẻ măng vẫn đang học năm 2, năm 3 hoặc vừa mới ra trường đến xin Shark vài tỷ để mở startup. Ý tưởng rất hay nhưng sau khi có vài tỷ từ nhà đầu tư thì lên kế hoạch để bà giám đốc lương 2.000 USD, ông phó giám đốc kinh doanh lương 1.500 USD. Như vậy chả mấy tháng mà hết vài tỷ".

Dưới quan điểm của Shark Hưng, trên hành trình khởi nghiệp, tiền với các founder giống như xăng với động cơ ô tô. "Tuy nhiên, đừng biến hành trình khởi nghiệp của bạn thành cuộc viếng thăm các cây xăng", Shark nhắn nhủ.