Tại diễn đàn "Giải mã thất bại và mô hình khởi nghiệp thành công", bà Trương Lý Hoàng Phi, giám đốc Vintech City, đơn vị đồng tổ chức Techfest 2019 đóng vai trò một cá mập đã từng tham gia vào Shark Tank mùa 2 chia sẻ, sự tin tưởng trong quá khứ sẽ quyết định tương lai như thế nào, việc định giá công ty khi rót vốn như thế nào do bản thân nhà đầu tư và startup tự nhìn nhận với nhau.



"Như vào siêu thị giá có thể cao nhưng nếu mình cần thì mình mua, nhưng cái cần, cái giá trị phải đi cùng sự tin tưởng nữa".

Khi shark Bình nhận định, việc định giá startup không chỉ nhìn vào "bánh vẽ" trong tương lai, những gì làm ở hiện tại mà còn phải đánh giá về những gì startup làm trong quá khứ, founder có thực sự tin tưởng hay không, shark Phi cũng có quan điểm đồng tình.

Bà Phi thẳng thắn chia sẻ, trong quá trình đầu tư có nhiều deal thất bại, "anh Vương (shark Vương) có nói một câu đôi khi thất bại của startup là chọn nhầm shark, nhưng đôi khi Shark vẫn chọn nhầm startup. Chúng tôi nhầm những gì startup cung cấp là chính xác và chúng tôi chấp nhận mức giá của các bạn đưa ra. Cuối cùng chúng tôi phải trả giá cho bài toán của mình".

"Khi mình nói đến định giá, mình cộng dồn vào công thức đó là cá nhân của nhóm khởi nghiệp và hành vi của họ trong quá khứ, hiện tại và tương lai; có thể bạn đang ở một bước phát triển nhưng không phải mọi thứ sau này đều suôn sẻ và hoạt động của bạn trong hiện tại quyết định tương lai của bạn. Đó là những điểm tôi sẽ quan tâm trong thời gian tới, nghĩa là tôi sẽ quan tâm nhiều hơn đến quá khứ và các hành vi hiện tại. Còn định giá trong tương lai, mỗi người có góc nhìn khác nhau, đôi khi dấu cộng của tôi lại là dấu trừ của các shark khác, nhưng tôi không muốn thị trường khởi nghiệp quá rủi ro hay tạo ra thông điệp đừng đầu tư cho startup nữa vì những gì bạn cung cấp chỉ toàn là bánh vẽ, như vậy sẽ ảnh hưởng đến cả cộng đồng chung", shark Phi chia sẻ về một số thương vụ đầu tư thất bại khi "tin nhầm" startup.

Chia sẻ về xu hướng công nghệ thời gian tới, bà Phi cho rằng hot trend thời gian tới là cá nhân hoá. Mọi người đều muốn sản phẩm của mình là độc nhất, do đó phải làm thế nào siêu cá nhân hoá cho các end user cuối cùng. Startup nên đầu tư lâu hơn vào phần lõi, phải hi sinh nhiều cho giai đoạn R&D,đó là giai đoạn quan trọng và đau thương nhất. Không phải 10 sản phẩm nghiên cứu là thành công và ra được thị trường, nhưng nếu đầu tư đúng cho phần lõi thì các công ty khác sẽ mất thời gian rất lâu sau mới có thể copy được sản phẩm.

"Nếu nếu chia ra giải pháp kinh doanh 3 lớp, lớp đầu tiên sẽ là những giá trị người dùng cảm nhận thấy đầu tiên, lớp trung bình là business model nhưng business model trong thời đại này vẫn có khả năng bị copy, người ta sẽ dễ dàng tìm kiếm biện pháp thay thế, do đó startup phải quay về hàm lượng sâu hơn phía dưới. Tôi nghĩ rằng hot trend trong thời gian tới là đầu tư deep tech, những người sở hữu nền tảng sâu", shark Phi nhận định.

Chia sẻ về cơ hội khởi nghiệp ở Việt Nam, shark Phi cho rằng trước đây thế giới chưa thực sự đánh giá cao Việt Nam nhưng giờ hầu hết các startup, các doanh nghiệp lớn đều đánh giá đây là thị trường đang lên và là thị trường rất tiềm năng. Vì chúng ta có quá nhiều vấn đề cần phải giải quyết bằng công nghệ. Sự dịch chuyển tài nguyên trong đó có cả trí tuệ, con người vừa là thách thức nhưng sẽ mang lại cơ hội vô cùng lớn cho mọi người.

"Chúng ta nên đầu tư vào con người, vào R&D, vào lợi thế cạnh tranh của mình khi đó chúng ta sẽ khiến các ông lớn hoặc dè chừng hoặc muốn hợp tác với bạn. Trước đây chúng ta thường nhắc về Việt Nam mang chuông đi đánh xứ người, nhưng giờ đừng nói mang Việt Nam ra thế giới nữa, mà thế giới đang vào Việt Nam rồi. Đây là thế giới phẳng, đừng sợ khi các ông lớn vào Việt Nam chiếm lấy thị trường, mà đó là cơ hội nếu chúng ta thực sự tự tin vào chính mình", shark Phi nhận định.

Tại lễ khai mạc Techfest 2019, bà Phi chia sẻ về sự tham gia của tập đoàn Vingroup trong sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam. Vintech City lấy cảm hứng từ Silicon Valley, nơi tập trung nguồn nhân lực tài năng, các công ty công nghệ có sức bật và tạo ra tầm ảnh hưởng lớn, tạo ra môi trường lý tưởng cho các startup thực hiện ước mơ của họ.

Lấy nguồn nhân lực tài năng làm trọng tâm, Vintech City đặt quan hệ hợp tác và tài trợ với 62 trường đại học tại Việt Nam, thông qua nhiều hoạt động nghiên cứu học thuật và thực tế.

Vintechcity và các trường đại học giúp 10.000 nhân lực công nghệ ở nhiều nhóm đối tượng khác nhau. Quỹ tài trợ nghiên cứu cơ bản VIF và Vintech City công bố Vintech Fund, quỹ tài trợ cho nghiên cứu ứng dụng và startup công nghệ với giá trị tài trợ không hoàn lại lên đến 10 tỷ đồng. Đây là nguồn tài trợ nghiên cứu ứng dụng đầu tiên từ tập đoàn tư nhân tại Việt Nam nhằm mang đến cơ hội đưa sản phẩm từ phòng lap ra thị trường.

Vintech City đã thu hút hơn 100 nhà khoa học trong nước và quốc tế có tầm ảnh hưởng trên khắp lĩnh vực tham gia từ quá trình đầu tư, thẩm định trước và sau quá trình tài trợ.

Vintech Fund thu hút hơn 1.100 nhà nghiên cứu, startup trong và ngoài nước, với hơn 200 hồ sơ tham gia, 3 tháng sau đó, 12 dự án nghiên cứu với 86 tỷ đồng đã được giải ngân.

"Tôi tin rằng mỗi chúng ta đều có câu chuyện hay về vai trò của chính mình đóng góp vào diện mạo kinh tế Việt Nam, tôi hi vọng câu chuyện của chúng tôi - một doanh nghiệp tư nhân thể hiện trách nhiệm trách nhiệm của mình sẽ tạo nên niềm cảm hứng và sự sáng tạo để quý vị tiếp tục trên hành trình của mình, trên hành trình đó ngày càng thuyết phục được nhiều tập đoàn, nhiều doanh nghiệp lớn tham gia đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam", bà Phi kết thúc bài phát biểu.