May mắn là một phần quan trọng làm nên thành công. Khi gặp phải thất bại, đa phần con người đổ lỗi cho số phận, còn khi thành công đến bất ngờ, họ cho rằng đó là do may mắn. Tuy nhiên, đây vốn là suy nghĩ hoàn toàn sai lầm.

Đã có rất nhiều tấm gương trong kinh doanh khẳng định rằng: Không thể chờ đợi may mắn đến mà ngược lại cần phải tự xây dựng và cố ý kiến tạo ra may mắn cho chính mình.

Dưới đây là hai câu chuyện kiến tạo may mắn thú vị của những công ty khởi nghiệp thành công trên thế giới:

Hãng bán lẻ giày Zappos: Chỉ tuyển những người may mắn

Hãng bán lẻ giày trị giá hàng tỷ USD Zappos không phủ nhận may mắn là yếu tố quan trọng dẫn đến thành công. Tuy nhiên, hãng này cũng hiểu rằng, may mắn không tự nhiên mà có. Chính vì thế, họ đã tự kiến tạo ra may mắn cho mình bằng cách tuyển những nhân viên may mắn!

Giám đốc điều hành của hãng là Tony Hsieh giải thích: “Chúng tôi thuê những người gặp may mắn với hy vọng có thể mang lại nhiều may mắn hơn cho Zappos”.

Theo đó, trong mỗi buổi phỏng vấn của Zappos, các ứng viên đều được phát phiếu tự đánh giá mức độ may mắn của bản thân với thang điểm từ 1 – 10. Những câu hỏi đánh giá được sử dụng gồm: “Tôi không hiểu tại sao những điều xấu luôn xảy đến với tôi?” hay “Tôi không hiểu tại sao những điều tốt đẹp luôn xảy ra với tôi?”...

Những câu hỏi kể trên được ban tuyển dụng của Zappos chọn lọc và lấy cảm hứng từ nghiên cứu của Richard Wiseman cho thấy rằng: Những người tự cảm thấy mình may mắn luôn gặp may hơn những người khác.

Nghiên cứu cũng chỉ rõ: “Không có quá nhiều khác biệt giữa người vốn đã may mắn và những người không may mắn. May mắn thực sự trở nên khác biệt khi đến với mỗi người như một cơ hội và quá trình xử lý sau đó”.

Fitocracy: Phát triển từ nền tảng may mắn sẵn có

Brian Wang là CEO của Fitocracy, công ty chủ quản của ứng dụng cùng tên cung cấp nhiều tính năng hữu ích để theo dõi sức khỏe và tập luyện thể dục. Ông cho rằng: “Tạo nên được không ty khởi nghiệp đã là nền tảng của sự may mắn. Nhiệm vụ tiếp theo của bạn là phát triển nó bằng những cách tốt nhất và nhanh nhất”.

Vào năm 2011, người quản lý tiếp thị của Red Bull đã tình cờ để ý đến công ty khởi nghiệp Fitocracy và ngỏ ý hợp tác. Tuy nhiên, Brian chỉ nghĩ: Oh, điều này thật tuyệt vời nhưng bỏ đó và không có bất cứ phản hồi nào.

Tuy nhiên, 3 tháng sau đó, anh có cuộc gặp mặt chính thức với phía Red Bull và đi đến thỏa thuận là đối tác chiến lược của hãng này. Ngay sau đó, Fitocracy đã kiếm được 75.000 USD và 100.000 người dùng mới.

Trong tình huống này, Brian đã gạt bỏ mối nghi ngờ thường xảy đến trong trí óc trước một lời đề nghị và tự kiến tạo may mắn cho mình. Ông suy nghĩ nó theo hướng của một cơ hội và sau đó đưa ra lời giải đáp.

Để có được may mắn, trước tiên hãy luôn tin rằng bạn là người may mắn. Nhà tư tưởng kinh doanh Nassim Taleb từng có câu nói nổi tiếng: “Hãy luôn tích cực theo đuổi, tiếp xúc với may mắn trong tất cả mọi vấn đề, bạn sẽ sớm nhận lại được may mắn”.

>> Không có thành công nào tạo nên bởi may mắn

Phương Linh