Nhiều người trong chúng ta luôn muốn trở thành nhà khởi nghiệp triệu đô trong tương lai. Nhưng xây dựng một doanh nghiệp, bất kể lớn hay nhỏ đều là một quá trình khó khăn, nhiều thách thức và không thể đoán trước điều gì.

Tuy nhiên, các nhà khởi nghiệp trẻ thường vấp ngã khi mới bắt chỉ vì 1 điều mà họ hoàn toàn tránh được, theo nhà đầu tư Sebastien Eckersley-Maslin. Ông là một doanh nhân và người sáng lập công ty khởi nghiệp Úc BlueChilli.

Hiểu được vấn đề mà bạn đang giải quyết

Eckersley-Maslin chia sẻ với CNBC Make It: "Nó có vẻ là điều hoàn toàn hiển nhiên nhưng bạn sẽ ngạc nhiên khi có nhiều người bỏ qua nó".

Theo ông, các doanh nhân thường nảy ra một ý tưởng mà họ nghĩ rằng khách hàng sẽ yêu thích nhưng nó chỉ đáp ứng một mặt hoặc bỏ qua hoàn toàn nhu cầu thực tế.

Ông lưu ý rằng hầu hết mọi người sẽ đưa ra giải pháp trước tiên mà không suy nghĩ kĩ vấn đề.

Năm 2018, một nghiên cứu của công ty đầu tư CB Insights đã khẳng định điều đó khiến vấn đề trở nên rắc rối và không thể giải quyết. Kết quả cuộc điều tra còn chỉ ra rằng thị trường không phù hợp chiếm 42% lý do khởi nghiệp thất bại. Các lý do phổ biến khác bao gồm không đủ tài trợ, thiếu nhân lực, cạnh tranh thị trường và quản lí thời gian kém.

"Tuy nhiên, chúng ta có thể dễ dàng vượt qua vấn đề này bằng cách xác nhận ý tưởng của bạn sớm" Eckersley-Maslin nói.

Thông thường, điều đó có thể được thực hiện bằng cách phát triển một mô hình thử nghiệm. Nó là sản phẩm đánh giá mức độ khả thi tối thiểu - MVP trong cuốn sách kinh doanh The Lean Startup. Điều đó cho phép bạn đánh giá phản hồi của khách hàng.

Tuy nhiên, nó là một quá trình tốn kém về kinh tế và thời gian. Vì vậy, tôi khuyến nghị sử dụng một thử nghiệm giả định rủi ro để tìm ra điều phù hợp với doanh nghiệp của bạn.

Cách thử nghiệm giả định rủi ro

Viết một danh sách các giả định về vấn đề bạn đang cố gắng giải quyết.

Chỉ ra những giả định có rủi ro nhất.

Kiểm tra các giả định rủi ro đó. Ví dụ: tìm kiếm phản hồi của khách hàng.

Sử dụng những hiểu biết để tìm mấu chốt thực sự của vấn đề.

BlueChilli giúp các doanh nhân xây dựng và thử nghiệm các sản phẩm của họ bằng cách khuyến nghị họ thực hiện quy trình đó bằng cách sử dụng công cụ phát triển ý tưởng miễn phí của mình - StartupU. Đến nay, trụ sở tại Sydney đã có 132 startups với tổng giá trị tài sản khoảng 550 triệu đô la.

Eckersley-Maslin không phải là người duy nhất ủng hộ cách tiếp cận vấn đề phát triển kinh doanh này.

Chuyên gia giáo dục của LinkedIn - Whitney Johnson khuyến nghị các nhà sáng lập hãy bắt đầu bằng cách xác định vấn đề cần giải quyết, sau đó mới bắt đầu tìm kiếm giải pháp.

Trong khi đó, Geoff Prentice, người đồng sáng lập nền tảng viễn thông Skype, gần đây đã nói với CNBC Make It rằng ngay cả ngày nay, khi công nghệ tạo ra nhiều cơ hội hơn cho các doanh nhân khởi nghiệp thì giải quyết vấn đề vẫn nên là trọng tâm cốt lõi của họ.

"Những người khởi nghiệp giỏi nhất khi doanh nghiệp của họ xây dựng xoay quanh việc giải quyết vấn đề chứ không phải công nghệ" theo ông Prentice.