Công việc đang lên như diều gặp gió, bất ngờ Ngọc Tân quyết định bỏ để đi bán thiệp.





Từ phục vụ cà phê trở nhảy sang bất động sản





Huỳnh Ngọc Tân đến với nghề môi giới bất động sản từ những tháng ngày đi làm phục vụ cà phê thời sinh viên năm nhất. Trong quán, Tân quen nhiều khách quen muốn hỏi thuê – mua nhà. Tân cũng quen nhiều bạn bè hành nghề môi giới bất động sản. Cộng với vốn tiếng Anh tốt, sự liều lĩnh, Tân lên thẳng lãnh sự quán, ngỏ lời xin họ các danh sách du khách đến Việt Nam và cần nhà ở, nhà thuê.





Chia sẻ về lý do tham gia vào lĩnh vực bất động sản, Tân nói: “Mình bắt đầu thích lĩnh vực này khi cậu bạn thân hành nghề môi giới bất động sản, và cậu ấy cho thấy rằng nghề này không cần nhiều vốn để có thể bắt đầu, và thật sự là tương lai mình cũng muốn đầu tư vào bất động sản”.





Để thuận lợi cho công việc hơn, Tân và bạn của mình cùng nhau thi Chứng chỉ hành nghề môi giới bất động sản do Bộ xây dựng cấp. Cậu trở thành một trong những người trẻ nhất được cấp chứng chỉ này.





Môi giới với các du khách nước ngoài chưa đủ, có sẵn chứng chỉ trong tay, Tân xin vào làm cộng tác viên cho các văn phòng cao ốc, các công ty bất động sản. Chỉ trong hai năm, Tân đã bán được 20 căn hộ chung cư. Công việc này mang cho Tân mức thu cao, nên chỉ chưa đến hai năm, Tân đã tự tay mua được một căn hộ trị giá một tỷ đồng ở Bình Thạnh từ khi còn là sinh viên.





Tuy nhiên, khi công việc đang phát triển thuận lợi, chàng môi giới bất động sản trẻ quyết định rẽ ngang.





Đi bán thiệp





Huỳnh Ngọc Tân quyết định "quay ngoắt 180 độ" bằng việc kinh doanh loại thiệp Kirigami (một loại thiệp nổi) của Nhật Bản. Chuyện bắt đầu khi được một người bạn du học sinh ở Nhật gửi cho xem những bức ảnh về một loại thiệp tại Nhật Bản xem thử, Tân hoàn toàn bị cuốn hút. Từ không biết gì về môn nghệ thuật này, Tân tự mình tìm tòi và phát triển các kỹ năng chế tác thiệp qua Youtube, các website của Nhật Bản.





Tân cũng rủ thêm bạn bè chế tác thử các sản phẩm thiệp Kirigami và mang đi dự triển lãm. Loại thiệp của nhóm Tân nhận được sự chào đón nhiệt liệt. Và ngoài bán thiệp nhóm bạn còn mở các lớp dạy làm thiệp Kirigami.





Rồi công ty có tên Hynota được thành lập vào tháng 11/2012 với 6 thành viên ban đầu, Tân làm giám đốc. Hynota nghĩa là hy vọng + nỗ lực = tài sản.





“Chúng mình không muốn kinh doanh manh mún mà muốn tiến hành bài bản, nghiêm túc nên mới mở công ty. Công ty chúng mình không có tiền bạc nhiều, nhà máy hay văn phòng, chỉ có niềm hy vọng”, Tân giải thích.





Tân hiện là sinh viên năm thứ 4 ĐH Ngoại thương.





Dù chưa có xưởng, có văn phòng nhưng Hynota đã vận hành theo quy mô một công ty chuyên về các loại thiệp giáng sinh, thiệp cưới, thiệp sinh nhật, thiệp 3D…





Những tấm thiệp của Hynotathời gian đầu bị nhà sách, siêu thị từ chối khó đến tay người tiêu dùng vì giá thành đắt. Có thời điểm 3/4 nhân viên chọn cách rời công ty. Các thành viên phải đem bán online, công viên, hội chợ để phổ biến rộng rãi hơn để tiếp tục duy trì sản xuất.





Trải qua một thời hoạt động, những tấm thiệp của Hynota có nhiều đơn đặt hàng hơn, lợi nhuận dần ổn định… Thu nhập hằng tháng đạt 120 triệu, sản xuất hơn 5.000 tấm thiệp và liên tục xuất hàng ra nước Mỹ, Australia, Anh, Pháp… là những thành tích ấn tượng mà Hynota có được sau hai tháng thành lập. Đến nay, công ty đã làm ra 15.000 sản phẩm và thu về hơn 350 triệu sau 4 tháng hoạt động.





Với Huỳnh Ngọc Tân, vừa kiêm vị trí giám đốc vừa dành thời gian cho việc học khiến cậu cũng khá bộn bề. “Mình rất bận và mệt khi làm hết tất cả mọi việc trong một ngày nhưng đến giờ thì mình vẫn cố gắng được”, Tân thừa nhận.





Tân cũng thừa nhận mình là một sinh viên bình thường như bao sinh viên khác, học lực cũng mình thường. “Mình học bình thường, tuy nhiên những môn tốt cho chuyên ngành kinh doanh thì mình luôn cố gắng đạt điểm cao”, Tân cho biết thêm.





“Kinh doanh từ khi còn là sinh viên giúp mình hoàn thiện mình tính kiên, sự hòa nhã, nỗ lực, làm mình lớn hơn lên, tự tin và trưởng thành hơn nhiều. Mình sẽ không đánh đổi bất kỳ cái gì với những trải nghiệm mà mình đã có khi kinh doanh thiệp Hynota”, Tân chia sẻ.





Theo Như Quỳnh