Tốc độ tăng trưởng nhanh

Theo đánh giá của Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM), tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử của Việt Nam năm 2017 đạt trên 25% và tốc độ này có thể được duy trì trong giai đoạn 2018 - 2020. Tốc độ tăng trưởng trong một số lĩnh vực cụ thể rất ngoạn mục.

Cụ thể, với lĩnh vực bán lẻ trực tuyến, thông tin từ hàng nghìn website thương mại điện tử cho thấy tỷ lệ tăng trưởng doanh thu năm 2017 tăng 35%. Khảo sát gián tiếp qua một số doanh nghiệp chuyển phát cho thấy tốc độ tăng trưởng doanh thu dịch vụ chuyển phát từ 62% đến 200%.

Thương mại điện tử ở Việt Nam đang tăng trưởng rất nhanh (Ảnh minh họa: KT)





Với lĩnh vực thanh toán, thông tin từ Công ty CP Thanh toán quốc gia Việt Nam (NAPAS), năm 2017 tăng trưởng số lượng giao dịch trực tuyến thẻ nội địa khoảng 50% so với 2016 trong khi giá trị giao dịch tăng trưởng tới 75%. Còn trong lĩnh vực tiếp thị trực tuyến, một số công ty tiếp thị liên kết (afiliate marketing) có tốc độ tăng trưởng năm 2017 đạt từ 100% đến 200%.

Kết quả khảo sát Hàng Việt Nam chất lượng cao (BSA) công bố gần đây cũng cho thấy, xu hướng mua bán online ngày càng rõ rệt, đặc biệt với giới tiêu dùng trẻ. Cụ thể: Kết quả khảo sát 2017 về nơi chọn mua sản phẩm, cho thấy mua sắm online mới chỉ chiếm 0,9%. Và chỉ sau một năm, kết quả khảo sát 2018 cho thấy số người tiêu dùng chọn mua online đã tăng gấp ba lần (2,7%).

Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao đánh giá, những năm gần đây, với sự ra đời của hàng loạt các website thương mại điện tử như Lazada, Tiki, Shopee, Sendo, Adayroi… việc mua sắm online đã không còn mấy xa lạ với người người tiêu dùng Việt, đặc biệt là người tiêu dùng trẻ thuộc thế hệ 8x, 9x, 2000.

Còn theo nghiên cứu của Nielsen, Việt Nam đang có khoảng 23 triệu người thường xuyên mua sắm trực tuyến, chi tiêu của nhóm này đang chiếm 1/3 chi tiêu trên thương mại điện tử của người tiêu dùng tại Việt Nam. Dự báo, con số này tiếp tục tăng mạnh trong thời gian tới.

Vẫn còn vùng “trắng”

Dù TMĐT ở Việt Nam có mức tăng trưởng nhanh trong thời gian qua, tuy nhiên, hiện vẫn có vùng “trắng” về TMĐT tại các tỉnh, thành ở Việt Nam.

Thương mại điện tử của Việt Nam vẫn còn nhiều vùng "trắng"



Nhìn vào bảng xếp hạng có thể thấy điểm số giữa TPHCM và Hà Nội - hai thành phố lớn nhất của Việt Nam có khoảng cách khá xa so với các tỉnh, thành còn lại.

Ông Nguyễn Ngọc Dũng, Phó chủ tịch Hiệp hội TMĐT cho rằng, có khoảng cách chênh lệch trên là do ở những thành phố này có nhiều người tiếp cận với TMĐT, có những công cụ để hỗ trợ và sống ở môi trường hiện đại.

Hiệp hội TMĐT Việt Nam cũng tiến hành cuộc khảo sát về tình hình ứng dụng TMĐT tại gần 4.150 doanh nghiệp trên toàn quốc vào cuối năm 2017. Theo đó, 32% số doanh nghiệp có kinh doanh trên mạng xã hội và chỉ 11% số doanh nghiệp tham gia vào việc kinh doanh trên các sàn TMĐT.

Theo bà Đặng Thúy Hà, Giám đốc bộ phận Nghiên cứu hành vi người tiêu dùng, Công ty Nielsen Việt Nam, TMĐT tại Việt Nam chưa đạt như tiềm năng mong đợi là do quan ngại của người dân về chất lượng của hàng hóa, thời gian chuyển hàng cũng như một số phần mềm TMĐT vẫn chưa dễ sử dụng với tất cả mọi người...

Thị trường TMĐT Việt Nam đang “hút” nhiều gương mặt lớn của thế giới như Amazon, Alibaba... cho thấy nhiều tín hiệu tốt cho thị trường và người tiêu dùng. Tuy nhiên, khi thị trường có thêm những nhà cung cấp lớn, đòi hỏi các doanh nghiệp trong nước cũng phải tự nâng tầm của mình lên để có thể cạnh tranh.

Bà Đặng Thúy Hà cho rằng, các doanh nghiệp của Việt Nam cần có chiến lược tốt hơn trong việc giữ gìn thương hiệu để người tiêu dùng có đủ sự tin tưởng khi mua sản phẩm trên nền tảng thương mại điện tử.

“Để thu hút khách mua hàng trực tuyến, người bán cần quảng bá sản phẩm trung thực để khách hàng nhận được chất lượng sản phẩm như đã được quảng cáo và cần thiết kế trang web, ứng dụng mua sắm dễ sử dụng nhằm tạo sự thuận tiện cho người mua hàng truy cập vào các trang web của mình”, bà Hà khuyến cáo.

Hiện quy mô thị trường TMĐT Việt Nam đạt khoảng 5 tỷ USD. Trong 4 năm tới, con số này được dự đoán có thể đạt tới 10 tỷ USD. Do đó, các chuyên gia nhìn nhận mặc dù vẫn còn những thách thức, đặc biệt trong bối cảnh toàn cầu hóa và sự phát triển của công nghệ cho phép doanh nghiệp nước này dễ dàng bán hàng trực tuyến ở nước khác, nhưng TMĐT tại Việt Nam vẫn là một mảnh đất tiềm năng cho các doanh nghiệp trong nước, trong đó có cả các doanh nghiệp khởi nghiệp./.