01

"Nếu như vẫn còn lựa chọn, vậy thì hãy làm nó lớn lên"

– Lin Zhaowei (Ethan Lin) – CEO Klook Travel

Klook là nền tảng cung cấp các tiện ích du lịch như đặt tour, đặt hành trình trải nghiệm, đặt vé tàu xe, vé trung tâm vui chơi…

Cứ mỗi khi tới bữa tiệc cuối năm, tôi sẽ lấy máy ảnh ra và chụp selfie với tất cả nhóm mình. Trong năm thứ tư của công ty, phải chụp 16 bức mới có thể chụp hết được cùng với tất cả nhân viên.

Kể từ khi khởi nghiệp tới nay, giai đoạn khó khăn nhất chính là năm 2016.

Vào thời điểm đó, nhóm đã nhanh chóng mở rộng từ ba văn phòng ở Hồng Kông, Thâm Quyến và Đài Bắc ra gần mười quốc gia và khu vực, bao gồm Singapore, Malaysia và Hàn Quốc, đồng thời mở rộng thị trường khách hàng, nghiệp vụ tăng trưởng gấp 10 lần. Nhưng nguồn tài chính vẫn chưa ra đâu với đâu, mất gần hai năm giữa vòng tài trợ A và B, hoạt động và thanh khoản đã từng bị thắt chặt. Đến giữa năm 2016, việc phát tiền lương cũng gặp áp lực.

Những đơn vị tôi tiếp xúc năm đó nhiều không đếm xuể, ít nhất cũng phải bốn mươi hay năm mươi nơi. Vào thời điểm đó, hoạt động kinh doanh du lịch trực tuyến tiếp tục ì ạch, các nhà đầu tư có rất nhiều băn khoăn, điều này tôi có thể hiểu được.

Nhưng điều tôi cảm thấy khó hiểu là trong năm đó, tôi đã bị "cho leo cây" ba lần liên tiếp. Trường hợp thảm nhất, nhà đầu tư trong quá trình ký kết đột nhiên biến mất, COO và tôi đã gửi tin nhắn cho họ trong suốt một tháng, nguồn vốn hoạt động lẽ ra phải được kết nối đã bị cắt. Hai tháng sau, tôi biết được họ đầu tư vào một đối thủ cạnh tranh khác.

Thì ra, sau nhiều lần nói chuyện, sau khi đã hiểu được mô thức vận hành cũng như có được số liệu của chúng tôi, họ nhanh chóng lập ra một nhóm cạnh tranh đối đầu trực tiếp với chúng tôi.

Vài tháng đó cảm giác như cả năm trời. Lo lắng không giống như một cơn lũ, nó giống như một dòng chảy xa bờ, nó cuốn bạn đi mỗi khi bạn chuẩn bị lên bờ. Trong thời gian đó tôi bị rụng rất nhiều tóc.

Khi ấy, tôi và COO vừa tìm nguồn đầu tư, vừa bay khắp Châu Á. Điều khiến tôi biết ơn đó là tinh thần chiến đấu của nhóm mình luôn rất cao, đi đâu cũng gặt được thành tựu đáng kể.

Vào cuối năm 2016, quy mô kinh doanh của công ty tiếp tục bùng nổ, mối liên kết khu vực giữa Trung Quốc, Đông Nam Á, Nhật Bản và Hàn Quốc dần trở nên rõ ràng. Trong năm 2017, chúng tôi đã hoàn thành hai vòng tài trợ liên tiếp BC với gần 100 triệu đô la Mỹ.

Bây giờ nhìn lại, tôi muốn cảm ơn năm 2016, năm khó khăn nhất trong suốt mấy năm khởi nghiệp, nó đã cho tôi một lời nhắc nhở: Nếu xuất hiện một công ty có mô hình tương tự với mô hình của công ty bạn, vậy thì điều gì không bao giờ có thể bị sao chép? Đó chính là hào tuyến phòng thủ của bạn, nếu bạn vẫn còn quyền lựa chọn, hãy làm nó thật lớn.

Trong trường hợp của tôi, hào tuyến phòng thủ đó chính là teamwork, sáng tạo và chữ tín.

Là một CEO, hạnh phúc thường là ngắn ngủi, còn khó khăn lại là điều quá đỗi bình thường, trong tương lai sẽ có nhiều khoảng thời gian khó khăn hơn, vì vậy chúng ta phải luôn luôn biết cảnh giác, luôn biết kính sợ, đừng quá tự mãn. Chỉ cần điều này không thay đổi, ở mọi ngã ba trong tương lai, tất cả chúng tôi sẽ luôn có thể chọn cùng một phương hướng.

02

"Phàm là những thứ không đánh gục được tôi, tất sẽ khiến tôi trở nên mạnh mẽ hơn"

- Fu Sheng – CEO Cheetah Mobile Inc

Cheetah Mobile Inc là một công ty Internet di động của Trung Quốc có trụ sở chính tại Bắc Kinh. Là người tạo ra một số ứng dụng di động phổ biến nhất trên toàn cầu, nó có hơn 634 triệu người dùng hoạt động hàng tháng tính đến tháng 1 năm 2017.

Một bộ phận cư dân mạng gọi tôi là "nhà cố vấn khởi nghiệp", một số khác lại gọi tôi là "nhà tư tưởng", thực ra tôi không nghĩ quá nhiều tới cái gọi là danh xưng của mình. Bản thân khởi nghiệp là một quá trình cực kỳ cô đơn và căng thẳng, vì vậy, bất cứ khi nào tổng kết ra được kinh nghiệm nào đó, tôi luôn sẵn sàng chia sẻ với mọi người, hy vọng sẽ giúp được nhiều đồng nghiệp hơn.

Đối với tôi, "thời điểm khó khăn nhất" không chỉ có một mà có rất nhiều, khi tôi sáp nhập với Kingsoft trong những ngày đầu, một số nhân viên cũ ở Châu Hải đã không tin tưởng tôi.

Khoảng thời gian đó thực sự là một cuộc tranh đấu sinh tử, đối thủ bên ngoài bao vây, đàn áp, nội đội thì xoắn thành một sợi dây. Có một đêm, một thành viên chủ chốt của đội đã viết cho tôi một email xin nghỉ việc. Từ sau khi nhận được email đó, dạ dày tôi bắt đầu đau, vốn dĩ dạ dày tôi vẫn khá tốt, nhưng lần đó thực sự rất đau, đau tới tận nửa đêm. Tôi liên tục suy nghĩ không biết phải làm sao, làm sao để có thể giữ được anh ấy.

Kế đó, một đối tác của tôi nói với tôi rằng: "Fu Sheng, theo như anh biết thì hơn 90% các công ty mới được thành lập thông qua sáp nhập trên toàn thế giới đều đã thất bại. Chỉ có công ty như Apple mới có thể đảo ngược tình thế". Tôi nhìn anh ấy và nói: "Tại sao anh không nói với em sớm hơn? Nếu anh nói với em sớm hơn, có lẽ em đã không thiếu hiểu biết và không biết sợ là gì như vậy."

Lúc đó, tôi không còn cách nào khác ngoài việc phải tiến về phía trước.

Khởi nghiệp thực sự rất cô đơn, bạn sẽ gặp rất nhiều khó khăn, không biết tâm sự cùng ai, thậm chí không thể biểu đạt hết được. Bạn nói với nhân viên, họ sẽ mất tinh thần; bạn nói với các thành viên trong gia đình, họ sẽ khuyên bạn đừng mệt mỏi như vậy; bạn nói với các nhà đầu tư, và các nhà đầu tư sẽ sợ hãi bỏ đi.

Tất cả những khó khăn gặp phải trong quá trình khởi nghiệp tới nay đều đã trở thành tài sản, thành sự giàu có của tôi. Tôi đặc biệt thích câu nói của Nietzsche: "Thứ gì không đánh gục được tôi sẽ khiến tôi trở nên mạnh mẽ hơn".

03

"Tôi không còn cách nào khác, tôi chỉ có thể chọn tin vào bản thân mình."

- Mi Wenjuan – CEO VIPKID

VIPKID là một công ty giáo dục và giáo dục trực tuyến tại Trung Quốc.

Kể từ khi bắt đầu khởi nghiệp, lựa chọn khó khăn nhất của tôi là làm sao để kiên trì tới cùng khi quyết định bắt đầu.

Đó là năm 2014, và không ai trên thị trường tin tưởng vào mô hình dạy tiếng Anh trực tuyến 1 kèm 1 chứ chưa nói đến cho trẻ em. Cho dù đó là người dùng, đối tác hay nhà đầu tư, không ai tin vào điều này.

Cứ như vậy, tôi không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tin tưởng vào bản thân và kiên trì.

20 giáo viên đầu tiên của hệ thống đều do tôi "mài" từng người từng người một mà ra, học sinh ban đầu cũng là thuyết phục dần dần từ người quen, và sau đó chúng tôi đã phải cố gắng rất nhiều để biến mô thức học tập mà không ai tin tưởng vào này trở nên lớn mạnh và đáng tín cậy hơn.

Thuyết phục giáo viên Bắc Mỹ tham gia không phải là một điều dễ dàng vì giáo viên Bắc Mỹ không hề có khái niệm về dạy học trực tuyến, họ lo mình không biết tiếng Trung thì làm sao dạy được trẻ em Trung Quốc, cũng như chênh lệch múi giờ và các vấn đề khác.

Vì vậy, thời điểm đó, những gì tôi làm hàng ngày chính là thuyết phục các giáo viên trên Skype, nói với họ rằng chúng tôi chịu trách nhiệm làm tốt nội dung và họ chỉ cần giao tiếp với bọn trẻ bằng nét mặt và ngôn ngữ cơ thể.

Thuyết phục phụ huynh đăng ký cũng không phải vấn đề đơn giản. Một số học sinh đầu tiên của chúng tôi là con của các nhà đầu tư. Khó khăn lắm mới thuyết phục được 4 học sinh tham gia để bắt đầu giai đoạn đầu tiên của lớp thử nghiệm.

Cho đến một ngày, chúng tôi có một phụ huynh của một học sinh là một người nổi tiếng trên mạng xã hội, cô ấy chia sẻ kinh nghiệm học tập của con mình lên Weibo (một trang mạng xã hội tương tự như Facebook), người theo dõi cô ấy bắt đầu vào hỏi đó là lớp học gì và đăng ký như thế nào? Khi ấy, chúng tôi chỉ mới bắt đầu đạt được sự tăng trưởng thực sự.

Khởi nghiệp tuy khó khăn, nhưng tôi cũng rất may mắn gặp được một nhóm đối tác có ước mơ đổi mới phương pháp giáo dục giống tôi, tất cả chúng tôi cùng nhau làm một điều ý nghĩa. Vì vậy tôi tin rằng, chúng tôi hoàn toàn có thể ngày càng tiến xa hơn nữa trong sự nghiệp giáo dục.

Khởi nghiệp vốn dĩ là một con đường khó khăn, thậm chí là khó khăn trăm bề, bởi lẽ chính bạn phải tự thân vận động từ A tới Z, áp lực cáo gấp bội người bình thường, nhưng sống ở đời, khó khăn là thường thái, nếu đã đưa ra lựa chọn, hãy kiên trì với lựa chọn đó. Khi cả thế giới nghi ngờ bạn, hãy chọn tin vào chính mình, bởi lẽ trong cuộc sống, có một số lựa chọn, nó giống như có một đôi cánh vậy, sẽ ảnh hưởng tới những nơi rất xa. Mong bạn luôn hết mình với những lựa chọn của mình!