O'Mara chia sẻ rằng thời điểm mà cô phát hiện ra khả năng biến đam mê của mình thành một doanh nghiệp có tiềm năng là khi cô tạo ra một chiếc bàn từ những chiếc vành bánh xe đạp để gây quỹ cho cuộc bán đấu giá tại 24 Hours ở Canyon. Đó là một cuộc đua xe đạp thường niên ở Amarillo (Texas), tất cả lợi nhuận đều được hỗ trợ các nghiên cứu về ung thư.





Sự thành công ngoài mong đợi tại buổi đấu giá từ thiện chính là ngọn lửa nhen nhóm khiến đam mê trong cô bùng cháy.





O'Mara tiếp tục thiết kế và xây dựng sản phẩm nội thất từ các phụ tùng của chiếc xe đạp và các vật liệu tái chế khác, bao gồm cả những loại gỗ thô sơ. Cô đã tự dạy mình cách hàn những bộ phận này để tạo thành sản phẩm.





"Tôi lớn lên trong một gia đình mà chúng tôi không thuê người giúp đỡ bất kỳ công việc gì. Chúng tôi hầu như tự làm mọi việc", cô nói, "Tôi biết cách bảo trì nhà và sơn, tôi luôn tận hưởng cảm giác được làm mới và tái chế các đồ nội thất cũ của gia đình".





Đặc biệt, nhờ bản năng thiên phú của mình, O'Mara luôn biết cách kết hợp các loại phụ tùng xe đạp vào từng sản phẩm một cách hài hòa. Một trong những tuyệt tác mà cô đã tạo ra là chiếc bàn được làm hoàn toàn từ những chiếc lốp xe. Gần đây, cô đã làm ra một chiếc đèn chùm – một tuyệt tác đỉnh cao khác – từ những chiếc bánh xe và vòng bánh xe cho một nhà hàng ở Portsmouth.





Dù bận rộn với công việc, O'Mara vẫn dành niềm quan tâm lớn nhất cho gia đình. Cô mong muốn tạo được nhiều sản phẩm hơn và dành thêm thời gian cho cậu con trai 4 tuổi của mình - Tommy, hơn là đảm nhiệm vị trí giám đốc bán hàng cho một khách sạn. Vì vậy, tháng 8/2010, cô và Tommy chuyển từ Amarillo đến một trang trại gia đình ở Robertson.





Đèn trang trí chế từ những chiếc nan hoa xe đạp của O'Mara. Ảnh: amarillomagonline





Chính tại nơi đây, sự nghiệp của O'Mara tiếp tục được mở rộng. Cô bắt đầu những sáng tạo của mình trong một căn nhà kho rộng rãi. Ban đầu, cô đầu tư khoảng 2.500 USD tiền mặt – số tiền quý giá của chính mình để kinh doanh. "Tôi đã bị buộc phải điều chỉnh lối sống tối giản, bằng cách phù hợp nhất, bởi vì nó thực sự là những gì tôi đang cố gắng khuyến khích những người khác làm theo", cô nói.





Khách hàng của cô là những người đi xe đạp và một số lượng không nhỏ sinh viên trong trường đại học.





Đến nay, cô đã bán được hơn 200 thiết kế lớn, chưa kể các thiết kế về bóng đèn, trang trí ánh sáng - các tác phẩm bán chạy nhất của cô. Áp dụng công nghệ thông tin hiện đại càng khiến việc làm ăn của O'Mara trở nên khấm khá hơn. Bằng việc tham gia vào Facebook, đăng tải các thông tin trên blog và trang web công ty, OMara đang là người tiên phong trên thị trường Etsy, cả ở trong nước và quốc tế.





Các thiết kế về bóng đèn của cô có giá giao động từ 30 - 150 USD, những chiếc bàn giá từ 150 - 250 USD. Các phụ kiện tùy chỉnh giá cũng khoảng đó (chiếc đèn chùm làm theo kiểu tùy chỉnh của cô có giá lên tới 1.500 USD). Ước tính doanh thu trong năm nay của cô lên đến 35.000 USD.





Mục tiêu của O'Mara là giáo dục mọi người quan tâm hơn đến môi trường. "Tôi cảm thấy dường như những gì tôi đang làm sẽ có lợi cho Trái đất", cô nói, "nhưng nó cũng mang lại lợi ích cho nền kinh tế của chúng ta". Với một định hướng kinh doanh rõ ràng như vậy, O'Mara đang tiến những bước đi vững chắc. Hy vọng rằng cô sẽ thành công cả trên lĩnh vực kinh doanh và nghệ thuật.