Bạn có thể là một trong số hàng triệu người trẻ vẫn đang khát khao được tạo dựng một sự nghiệp của riêng mình và nhận ra điều này không hề dễ dàng bởi có quá nhiều thứ đang làm bạn… nhụt chí, ví dụ như ý tưởng hay thời gian. Tuy nhiên, một trong những lý do lớn và thường gặp nhất có thể vẫn là tiền/vốn để bắt đầu.

Dù vậy, với những gợi ý dưới đây, bạn chắc chắn sẽ nhận ra mình có thể khởi nghiệp mà không cần đồng vốn nào. Sau khi có được những lợi nhuận đầu tiên, bạn có thể hướng tới những mục tiêu xa hơn và hiện thực hóa những ý tưởng mà trước đó còn bị kìm hãm vì vấn đề vốn.

Không có tiền không phải một lời bào chữa có lý nếu bạn khát khao khởi nghiệp.

1. Các món đồ, vật phẩm tự làm

Bạn có thể bắt đầu việc kinh doanh bằng cách vật phẩm mà mình có thể tự tạo ra, ví dụ như đồ thủ công, mỹ nghệ. Ví dụ, nếu có năng khiếu hội họa, bạn có thể vẽ tranh hay làm thiệp với khoản đầu tư là không đồng, ngoại trừ một số vật dụng phục vụ sở thích của chính bạn. Các website như Etsy, Amazon, eBay hay thậm chí là Facebook cá nhân sẽ là "cửa hàng" để bạn chào bán các sản phẩm này.

2. Dịch vụ tại gia

Dịch vụ không tốn nhiều chi phí đầu tư ban đầu bởi nó không phải hàng hóa hữu hình, nhất là trường hợp bạn có thể cung cấp dịch vụ ngay tại nhà mình hoặc nhà hàng xóm (không cần đầu tư địa điểm làm việc). Ví dụ, bạn có thể nhận làm các công việc như trông trẻ, dọn sân vườn, cắt cỏ… để kiếm tiền.

3. Sửa chữa hoặc các công việc kĩ năng

Nếu sở hữu một kĩ năng đặc thù nào đó, bạn có thể sử dụng nó để thu về lợi nhuận. Ví dụ, bạn có thể nhận giúp các hộ gia định không giỏi sửa chữa nhà cửa trong trường hợp họ cần tới. Cũng giống như dịch vụ tại gia nhắc đến bên trên, công việc kiểu này không đòi hỏi bất kì khoản đầu tư nào ban đầu. Dĩ nhiên là ngoại trừ các dụng cụ giúp bạn "tác nghiệp" rồi.

Bạn cũng có thể tận dụng các dịch vụ dựa trên "kinh tế chia sẻ" (sharing economy) như Uber hay Airbnb để có thể kiếm được những khoản tiền đầu tiên nhờ những gì mình đã có.

4. Tư vấn

Doanh nhân hay các dự án startup luôn có nhu cầu nhận được sự tư vấn từ những người có kinh nghiệm. Vì thế, tư vấn cũng là một loại dịch vụ được săn đón và không đòi hỏi chi phí đầu tư nào. Dĩ nhiên, trước đó bạn cũng đã phải đầu tư rất nhiều thời gian và công sức để có thể có được kiến thức, kinh nghiệm trong lĩnh vực mình tư vấn rồi.

5. Bán lại

Ý tưởng đằng sau lĩnh vực kinh doanh "bán lại" rất đơn giản: Bạn mua sản phẩm và bạn lại cho người khác. Hiện nay, bán lại chia ra làm hai hình thức "dropshipping" và "wholesaling".

Trong đó hinh thức "dropshipping" còn mới mẻ tại Việt Nam. Hiểu một cách đơn giản, với phương thức này, các đơn vị bán lại (chính là bạn), không cần giữ hàng trong kho. Khi có đơn hàng, bạn trực tiếp chuyển đến nhà cung cấp chính và thực hiện giao hàng.

So với bán buôn (wholesale), "dropshipping" không yêu cầu bạn có khoản đầu tư lớn từ đầu để nhập hàng và thuê kho bãi. Tuy nhiên, lợi nhuận thu về cũng không hấp dẫn bằng.