Có những lý do khiến cho Việt Nam trở thành nơi thu hút đầu tư nhất trong khu vực. Với dân số hơn 90 triệu người, và hơn một nửa đang ở độ tuổi dưới 30, Việt Nam trở thành thị trường hấp dẫn nhất cho việc phát triển công nghệ và internet.

500 Startup được biết đến như một chương trình tăng tốc khởi nghiệp tại Thung lũng Silicon nhưng có hoạt động tại Châu Á và các khu vực khác trên thế giới.

Tại Việt Nam, chương trình này đã bổ nhiệm ông Trần Quốc Bình, người đã ở vị trí Giám đốc công nghệ, đồng sáng lập Klout và Eddie Thai làm giám sát.

Ông Khailee Ng, Giám đốc điều hành khu vực Đông Nam Á đã từ chối trả lời trên Techcrunch về việc có ra mắt một quỹ đầu tư riêng tại Việt Nam không khi tại Thái Lan đã có một quỹ 10 triệu USD.

Nếu so sánh về tương quan hoạt động đầu tư giữa hai nước thì cả Việt Nam và Thái Lan đều được quỹ đầu tư này thuê 2 công ty bản địa làm đối tác.

500 startup đã có hơn 1000 dự án đầu tư trên thế giới bao gồm cả tại Mỹ, Châu Phi, Ấn Độ và đã hoàn thành 3 thoải thuận tại Việt Nam.

Techcrunch cho biết, các doanh nghiệp này dự kiến hoàn thành thêm 20 thoải thuận nữa trong thời gian từ nay đến năm tới.

Khi nhấn mạnh con số về lượng khách hàng sử dụng internet di động so với máy tính và dân số trẻ đại diện của một doanh nghiệp cho biết: “Đây là một lựa chọn hợp lý nhưng vẫn chưa đủ”.

Giới truyền thông cho rằng việc 500 Startup khởi động việc đầu tư tại Việt Nam nhưng lại so sánh với mô hình tại Thái Lan có thể hiểu rằng các doanh nghiệp này đang muốn tiếp cận Đông Nam Á theo 2 cách.

Tại Thái Lan, các quỹ tại đó sẽ đầu tư cho việc phát triển giai đoạn đầu khi thực hiện ý tưởng kinh doanh. Sau đó sẽ theo dõi việc các dự án thu hút thêm vốn đầu tư.

Còn tại Việt Nam, quỹ đầu tư này sẽ trực tiếp giám sát một doanh nghiệp trong nước trong cả bước tiếp theo của quá trình đầu tư đến khi các doanh nghiệp này có thể tự mở rộng ra ngoài thị trường trong nước.

Đây có thể sẽ là một chiến lược phù hợp trong dài hạn tại thị trường Đông Nam Á, nơi mà hiện các nhà đầu tư từ Singapore và Nhật Bản đang hoạt động rất tích cực.