Nội dung nổi bật: - Lão làng khởi nghiệp: VNG, VCCorp - công ty truyền thông và quảng cáo trực tuyến , Vật giá là những tên tuổi tiên phong trong lĩnh vực công nghệ tại Việt Nam. Những công ty này đều được thành lập vào thời điểm đầu những năm 2000, khi đó thị trường internet Việt Nam còn rất non trẻ và cơ hội còn rộng mở cho những người đi tiên phong.

- Măng non khởi nghiệp: H iện nay, xu hướng khởi nghiệp của những người trẻ tuổi, có kiến thức và khát vọng đang phát triển mạnh mẽ, rộng khắp trên mọi phương diện internet từ thương mại điện tử, phần mềm, ứng dụng di động, game. Những cái tên mới có thể kể đến như Flappy Bird của .GearsStudio, Appota, ME Corp, mWork, Nhac Cua Tui, CocCoc,...





Những lão làng khởi nghiệp Cái tên đầu tiên phải kể đến là VNG, đây thực sự là công ty có tiềm lực và khả năng phát triển mạnh mẽ. Mới đây, VNG đã đạt được những dấu mốc quan trọng như có được 10 triệu người sử dụng ứng dụng OTT Zalo tại Việt Nam, vượt qua những đối thủ lớn như Line, Kakao Talk để cạnh tranh trực tiếp với Viber. Doanh thu trong năm 2012 của VNG đạt 90 triệu USD, một con số đáng mơ ước của rất nhiều công ty công nghệ trong khu vực. Hiện nay VNG đang trong quá trình chuyển dịch sang mảnh đất màu mỡ là ứng dụng di động, hứa hẹn nhiều tiềm năng cũng như thách thức khác.

Ngoài VNG, còn một số công ty khác cũng phát triển mạnh mẽ trong lĩnh vực internet tại Việt Nam như VCCorp - công ty truyền thông và quảng cáo trực tuyến, Vật giá - công ty phát triển thương mại điện tử và Thế giới di động - công ty bán lẻ điện thoại có quy mô lớn nhất Việt Nam. Những tên tuổi trên đều được thành lập vào thời điểm đầu những năm 2000, khi đó thị trường internet Việt Nam còn rất non trẻ và cơ hội còn rộng mở cho những người đi tiên phong. Hiện tại, những công ty đã phát triển được coi là những trụ cột để định hình xu hướng công nghệ và là chỗ dựa cũng như tấm gương để các công ty khởi nghiệp đi sau học hỏi theo. Làn sóng khởi nghiệp mạnh mẽ Tại Việt Nam hiện nay, xu hướng khởi nghiệp của những người trẻ tuổi, có kiến thức và khát vọng đang phát triển mạnh mẽ, rộng khắp trên mọi phương diện internet từ thương mại điện tử, phần mềm, ứng dụng di động, game v.v.. Một xu hướng mới của thương mại điện tử là “Daily deal” (tạm hiểu là hình thức mua hàng theo nhóm và cung cấp sản phẩm khuyến mại hàng ngày) đang phát triển mạnh mẽ với những website mọc lên với tốc độ chóng mặt. Nổi bật trong số đó là NhomMua (có thời điểm trị giá lên đến 60 triệu USD), Hotdeal (thực hiện khoảng 8.000 giao dịch một ngày), CungMua (có khoảng 2 triệu tài khoản người dùng) và MuaChung của VCCorp. Đây là những khởi nghiệp thành công nhất trong lĩnh vực “Daily deals”.