Nội dung nổi bật:





- Esther Dyson là một nhà đầu tư công nghệ tiên phong hiện góp mặt trong ban quản trị của 20 công ty. Bà từng điều hành PC Forum, nơi các ông lớn công nghệ hiện nay như Facebook, Google hay Apple đã khai sinh ý tưởng ở đó. Bà vừa lên kế hoạch cho việc nghỉ hưu trên sao Hỏa, và ở lại luôn tại đó, tất nhiên khi đã sẵn sàng đối diện với tử thần.





- Niềm yêu thích khám phá vũ trụ thực ra đã có nhiều người thực hiện. Theo hình thức công ty du lịch vũ trụ Virgin Galactic của Richard Branson, có 700 người đã đặt chỗ cho dịch vụ này của Virgin Galactic; hay SpaceX - dự án nghiên cứu để con người có thể sống ở hành tinh khác của Elon Musk. Nhưng chính công ty của Dyson đã thực hiện đầu tiên.





- Dyson là người nhìn xa trông rộng với nhiều vụ đầu tư thành công, hiện đang đỡ đầu cho hơn 60 start-up. Bà kiếm tiền từ bất cứ thứ gì sinh ra tiền và nhìn thấy khả năng này từ vũ trụ, ngoài du lịch còn là "khai thác tài nguyên, khoáng sản ở hành tinh khác, hay đưa các nhà cung cấp internet và dịch vụ di động lên không gian".









Nhà đầu tư công nghệ Esther Dyson vừa lên kế hoạch nghỉ hưu ngoài vũ trụ. Ý tưởng thật điên rồ? Có lẽ vậy, nhưng bà ấy đã từng dự đoán đúng nhiều điều "khó tin" khác trong ngành công nghệ cao của thế giới.





Vì sao bà muốn nghỉ hưu trên Sao Hỏa? Phóng viên Telegraph hỏi khi dùng bữa tối cùng Dyson."Khi bạn già đi, thật tiện lợi vô cùng nếu trọng lượng của bạn giảm 1/3 hay 1/4 so với khi ở Trái Đất. Tôi sẽ không đi lên đó cho đến khi tôi sẵn sàng đối mặt với cái chết. Tuy nhiên, lý do là bởi sẽ phải mất đến một năm rưỡi để vừa đi vừa về từ Trái Đất đến Sao Hỏa, còn tôi lại muốn tiết kiệm thời gian để chỉ cần đi một chiều thôi", Dyson bình tĩnh trả lời khi đưa thìa súp vào miệng.





Có mặt trong 20 ban quản trị và đỡ đầu hơn 60 start-up





Dyson hiện đang ở London trong một cuộc họp hội đồng quản trị công ty quảng cáo WPP, một trong số 20 ban bệ hội đồng mà bà đang giữ chỗ. Dyson sống ở New York nhưng bà chỉ ở đó khoảng "một phần năm quỹ thời gian của mình". Bà thường lui tới "California, London, Moscow hay Washington" để nuôi dưỡng cỡ 60-có-lẻ các start-up và tham dự các cuộc họp. Nhiều trong số các công ty đó đã được Google, Yahoo và Microsoft đặt chỗ.





Cho đến năm 2006, Dyson vẫn vận hành diễn đàn PC Forum, một sự kiện thường niên tiếng tăm trong giới kỹ thuật số. Đó là nơi mà thời trẻ, Larry Page đã nói về công cụ tìm kiếm, mà sau này trở thành Google; Mark Zuckerberg ra mắt mạng xã hội mới; cùng vô số các mối quan hệ cá nhân và nghề nghiệp nở rộ trong những ván bài poker khuya và những cuộc trà dư tửu hậu.





Steve Jobs từng kề vai nói với Bill Gates rằng "PC Forum thực sự đã giúp ngành công nghệ cất cánh", Gates kể với Dyson như vậy.





Dyson (ở giữa) cùng Bill Gates (trái) ở PC Forum, Phoenix, Arizona, năm 1985.





Dyson là một trong những người tiên phong ủng hộ cho Microsoft. Suốt 2 thập kỷ, bà đã biên tập và viết một ấn phẩm định kỳ, Release 1.0, cẩm nang cần thiết dành cho các CEO ở thung lũng Silicon và những "tay to" ở Washington. Năm 1997, bà kiếm được 1 triệu USD từ Release 2.0, phiên bản dạng sách.





Ấn phẩm này bao quát các vấn đề về quyền riêng tư, khi mà Edward Snowden 'miệng còn hơi sữa', nó cảnh báo Hollywood về tác động của internet lúc Netflix chỉ mới là một công ty dịch vụ nhỏ cho thuê DVD. Nó cũng dự đoán chúng ta sẽ bắt đầu sử dụng thứ được gọi là email. Bởi vậy, nếu Dyson tuyên bố có phần "điên rồ" về cuộc sống trên Sao Hỏa, nghĩa là vấn đề này đáng được lắng nghe.





Không phải là người duy nhất nhiệt tình với các chuyến phiêu lưu giữa thiên hà





Đúng vậy, Dyson không phải là người duy nhất nhiệt tình với các chuyến phiêu lưu giữa thiên hà. Công ty du lịch không gian Virgin Galactic của tỷ phú Richard Branson đang trên đà khởi động trong năm nay. Đã có đến 700 người, bao gồm các ngôi sao như Lady Gaga, Justin Bieber và Paris Hilton, đăng ký mua chỗ ngồi với giá 250.000 USD/người.





Còn người sáng lập PayPal, Elon Musk, cũng đang vận hành SpaceX với "mục tiêu cuối cùng là tạo điều kiện để con người có thể sinh sống trên hành tinh khác".









Tuy nhiên, chính dự án Space Adventure mà Dyson đầu tư đã làm những điều đó trước tiên.





Công ty này đã gửi vào không gian du khách đầu tiên của thế giới, một doanh nhân Mỹ Dennis Tito, bay vào không gian từ năm 2001.





Công ty này cũng cung cấp các trải nghiệm tương tự với Virgin Galactic, đó là bay 62 dặm đến đường ranh giới Kármán, biên giới chính thức giữa Trái Đất với không gian bên ngoài vũ trụ, trong vòng 5 phút không trọng lượng, với mức chi phí 110.000 USD.





Để du hành đến Trạm vũ trụ Quốc tế ISS, chi phí là 50 triệu USD (đến nay đã có 7 người tham gia), thêm 15 triệu USD nếu du khách chọn thêm dịch vụ đi bộ trong không gian kéo dài 90 phút.





Công ty cũng đưa ra 2 vé tham quan vòng quanh mặt trăng với giá 300 triệu USD, cặp vé đầu tiên này đã bán và dự kiến khởi hành năm 2017.





"Tôi không bình thường"





"Bạn biết đấy, lỗ hổng lớn nhất của tôi là tôi không "bình thường". Tôi không kết hôn, tôi cũng chẳng có con cái. Điều đó khiến tôi muốn khép kín. Nói thật là tôi thấy vui khi về nhà và không phải nói chuyện với ai".





Dyson không có điện thoại cố định ở nhà từ năm 1984, "tôi không thích bị gọi điện khi ở nhà", bà nói. Còn với điện thoại di động, "tôi chẳng buồn bật máy lên".





Dyson không ưa gì email, bởi có quá nhiều mail rác và chúng chỉ tổ tốn thời gian. Bà đã từng đầu tư vào dự án mà ai muốn liên lạc với bạn phải trả tiền, nhưng rồi không thành công. Nhưng bà vẫn nghĩ đó là ý tưởng tuyệt với, như biện pháp "tránh thai" ngay từ gốc sự sinh sôi của email.





Dyson rời khỏi nhà khi mới 15 tuổi và học kinh doanh ở Harvard. "Tôi yêu thích ở đó dù không đến lớp thường xuyên. Tôi tham gia Harvard Crimson, một tờ nhật báo và dành phần lớn thời gian ở đó".





Sau khi tốt nghiệp, bà trở thành phóng viên cho Forbes trước khi nghỉ việc và đến phố Wall. Điều gì khiến bà thay đổi hướng đi của mình? "Tôi nghĩ, thật sai lầm, tôi muốn tự suy xét để nói lên sự thật và tự chọn các cổ phiếu, hơn là viết ra các câu truyện. Nhưng rồi tôi phát hiện ra rằng ở phố Wall, một lần nữa bạn lại phải kể chuyện để cố bán mớ cổ phiếu. Tôi ở lại đó được 5 năm".





Dyson lại chuyển hướng sự nghiệp lần nữa vào năm 1982 khi một cựu chuyên gia phân tích nổi tiếng ở Morgan Stanley, Ben Rosen, mời bà về tham gia vào một công ty đầu tư mạo hiểm, một ấn phẩm và một diễn đàn. Sáu tháng sau, bà mua lại công ty này và đổi tên thành EDventure Holdings. Bà bán nó vào năm 2004 và sau đó cũng chấm dứt hoạt động của PC Forum. Giới bình luận công nghệ gọi đó là "cái kết của một kỷ nguyên" và "giống như một sự mất mát trong gia đình".





Dyson (ngoài cùng bên trái) cùng các phi hành gia Maxim Surayev và phi hành gia Jeffrey Williams năm 2009.





Đổ tiền vào "những thứ sẽ sinh ra tiền"





Sau đó, bà để mắt đến Nga và Đông Âu. Hiện giờ, Dyson đang có quyền lợi ở khoảng nửa tá công ty Nga và tham gia vào hội đồng quản trị của Yandex - "Google của Nga".





Năm 2008, bà dành đến 6 tháng để tham gia khóa đào tạo phi hành gia ở Star City.





"Điều quan trọng là bạn không được buôn nôn, lên cơn đau tim hay hóa điên. Bạn cũng cần biết những gì đang xảy ra khi người đàn ông bên cạnh lên cơn đau tim. Những gì bạn thực sự phải làm khi là một vị khách du lịch không gian về cơ bản chỉ là bật tắt nguồn Oxy, đặt mình vào đúng vị trí để Oxy không bị rò rỉ, giữ đúng quỹ đạo và biết xử lý thế nào khi gặp tình huống nguy cấp".





Dyson được tham gia các chuyến bay không trọng lượng, bằng cách để máy bay bay theo quỹ đạo parabol khoảng 7 lần. "Tôi thực sự muốn tiến vào không gian và muốn ở trạng thái không trọng lượng cho đến khi chán thì thôi".





Dyson luôn đầu tư vào "những thứ sẽ sinh ra tiền" - và du lịch không gian cũng không phải là ngoại lệ. Du lịch chỉ là một phần trong kế hoạch của bà. Ngoài ra, các tiềm năng như cơ hội kiếm tiền từ vũ trụ, bao gồm khai thác kim loại quý và khoáng sản từ các tiểu hành tinh; đưa lên các vệ tinh những nhà cung cấp internet và dịch vụ di động; và "các quy trình sản xuất sẽ làm việc tốt hơn trong điều kiện không trọng lượng".





Khi hỏi Bruce Jakowsky, một điều tra viên Nasa thực thi nhiệm vụ đến Sao Hỏa, rằng chuyến đi vào không gian của Dyson và Musk có thực tế hay không, ông cười nói: "Nếu Esther Dyson muốn nghỉ hưu trên Sao Hỏa, bà ấy nên đầu tư toàn bộ tiền bạc của mình vào chất làm lạnh, để có thể được hồi sinh sau vài trăm năm nữa". Biết đâu đấy điều kỳ lạ có thể sẽ xảy ra.









Kiến Anh