Vào 14h00 ngày 04/04/2015, tại hội trường D201 - Trường ĐH Ngoại Thương, Vòng II của cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawai 2015 đã diễn ra với chủ đề Thuyết phục nhà đầu tư.

Trong Vòng II của Khởi nghiệp cùng Kawai năm nay, các đội thi sẽ nắm bắt cơ hội “Thuyết phục nhà đầu tư” trước Hội đồng Ban giám khảo có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh, khởi nghiệp:

- PGS. TS. Nguyễn Thu Thuỷ - Trưởng khoa Quản trị Kinh doanh - Trường Đại học Ngoại Thương

- Ông Nguyễn Hồng Lam - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Hồng Lam

- Ông Lại Hợp Nhân - Phó TBT Báo Diễn đàn Doanh nghiệp,Ủy viên BCHTW Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, Tổng thư ký Chương trình Khởi nghiệp

- Ông Đàm Quang Thắng - Tổng Giám đốc Công ty TNHH Agricare Việt Nam, Chủ tịch CLB CEO Hà Nội

- Ông Phạm Minh Tuấn - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Tổ hợp Công nghệ Giáo dục TOPICA

Mở đầu buổi “Thuyết phục nhà đầu tư” là phần thể hiện đến từ 4 đội thi: Đội Young Culture Group, Công ty TNHH Địa Long, Eldcare và Mỹ thuật bụi. Tuy chịu áp lực dự thi đầu tiên nhưng 4 đội thi vẫn thuyết trình đầy thuyết phục. Không chỉ vậy, những phần thuyết trình này của 4 đội thi còn khiến khán phòng trở nên nóng hơn với các phần phản biện vô cùng gay cấn Ban Giám khảo và đội bạn.

Phần phản biện của YC Group với các đội thi khác và với Ban Giám khảo.

Giám khảo Đàm Quang Thắng – Tổng giám đốc Công ty TNHH Agricare Việt Nam với câu hỏi dành cho đội thi thịt sạch Địa Long.

Phần thuyết trình sôi nổi của Hệ thống cửa hàng tiện ích Eldcare.

Đội Mỹ Thuật Bụi và phàn thuyết trình của mình.

Theo đánh giá, các đề án năm nay đều có sự chuẩn bị khá kĩ càng với phần trình bày về bản sản phẩm thử nghiệm thú vị của đội mình. Có thể nhắc đến như đề án Ybox.vn - 1 đề án đã triển khai và đang trên đà phát triển thành nền tảng công nghệ cung cấp thông tin, đem lại nhiều lợi ích cho giới trẻ Việt Nam. Ngoài ra, phần thể hiện của ARED và Eldcare với ý tưởng độc đáo cũng rất gây ấn tượng với Ban Giám khảo và các đội thi khác.

Đại diện đến từ Kênh thông tin dành cho giới trẻ Ybox.vn với phần thuyết trình của mình

Phần phản biện của đội I-Check với các đội thi khác và với Ban giám khảo.

ARED giới thiệu Demo sản phẩm đến với Ban Giám khảo.

Tiếp nối chương trình là phần thuyết phục nhà đầu tư đầy tự tin và tính sáng tạo đến từ các đề án kinh doanh Buy+, Grabb, Handi Glass. Với tính năng chính là điện tử hóa thẻ tích điểm và tích điểm cùng bạn bè trong vòng tròn mua sắm, Buy+ là sự lựa chọn tối ưu của người tiêu dùng.

Bên cạnh đề án Buy+ là đề án kinh doanh Grabb (Bộ đồ chơi giáo dục tương tác thông minh cho trẻ em, với sự kết hợp giữa đồ chơi ngoài đời thực và những ứng dụng trò chơi trên máy tính bảng) cũng được Ban giám khảo đánh giá tốt.

Tiếp theo là đội thuyết trình cuối cùng - Handi Glass với dòng sản phẩm kính thông minh giành cho người khuyết tật, hứa hẹn sẽ đem đến một sản phẩm mang ý nghĩa lớn cho cộng đồng.

Ông Nguyễn Hồng Lam - Giám đốc Công ty Cổ phần Hồng Lam - với câu hỏi về việc áp dụng Ứng dụng mua sắm Buy+ cho chuỗi cửa hàng Hồng Lam.

Sản phẩm Demo của Kính thông minh HandiGlass.

Kết quả Vòng II sẽ được công bố vào ngày 06/04/2015 trên website CLB Nhà Doanh nghiệp Tương lai.

Buổi Thuyết phục nhà đầu tư kết thúc cũng là lúc bắt đầu cho một dấu mốc quan trọng sắp tới: Đêm Chung kết cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawai 2015 diễn ra vào ngày 25/04/2015.

Được tổ chức thường niên từ năm 2006, Khởi nghiệp cùng Kawai là cuộc thi Ý tưởng kinh doanh dành cho sinh viên dưới sự tài trợ của Quỹ học bổng Kawai, Nhật Bản. Bắt đầu từ năm 2014, cuộc thi đã chính thức nhận được sự bảo trợ từ phía Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam.

Khởi nghiệp cùng Kawaii năm nay bên cạnh sự bảo trợ của Đại sứ quán Nhật Bản, sự tài trợ của Quỹ học bổng Kawai – Tập đoàn General Engineering, Nhật Bản, còn có sự tham bảo trợ của CTCP Hồng Lam, sự bảo trợ chuyên môn của Tổ hợp Công nghệ Giáo dục TOPICA, Quỹ đầu tư IDG Ventures Việt Nam và sự bảo trợ truyền thông của Báo Diễn đàn Doanh nghiệp, Báo CafeF, Báo CafeBiz, Báo Tiền phong đã hỗ trợ cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawai 2015.

Mọi thắc mắc chi tiết, xin vui lòng liên hệ:

CLB Nhà Doanh nghiệp Tương lai: H103, Nhà Sinh viên, ĐH Ngoại Thương, 91 Chùa Láng, Đống Đa, Hà Nội.



Email: khoinghiepcungkawai.tec@gmail.com

Hotline: 096.929.6033 (Mr. Kiến Quyền)

0918.0311.95 (Ms. Ngân Hà)