Tháng 2 vừa qua, Flappy Bird của Nguyễn Hà Đông đã gây sốt với vị trí số 1 trên bảng xếp hạng các ứng dụng được tải về. Cơn sốt ấy nóng tới mức Đông phải gỡ bỏ ứng dụng này trên Google Play và iOS của Apple vì những phiền toái liên quan tới nó.

Không lâu sau khi "khai tử" đứa con nổi tiếng nhất của mình, Hà Đông đã hé lộ có thể hồi sinh nó, tuy nhiên không nói trên hệ điều hành hay dòng máy nào. Có lẽ khoảng thời gian chờ đợi cũng là dịp để Hà Đông có những thỏa thuận về mặt thương mại cho Flappy Bird.

Ngày 2/8 vừa qua, Flappy Bird chính thức được hồi sinh, với tên mới là Flappy Bird Family. Thực ra, đây là phiên bản nâng cấp của Flappy Bird trước đây, bởi cách chơi không thay đổi, chỉ có thêm chế độ chơi dành cho 2 người, trên cùng 1 thiết bị.

Cách chơi vẫn rất khó, và có lẽ còn khó hơn khi có tới 2 người chơi trên 1 máy, 2 âm thanh phát ra mỗi lần chạm vào màn hình sẽ khiến người chơi dễ mất tập trung hơn.

Điều đáng nói, Flappy Bird của Nguyễn Hà Đông sẽ chỉ xuất hiện trên Amazon Fire TV, tức trên kho ứng dụng Android của riêng Amazon, hiện tại chưa có trên iOS và Google Play.

Nếu không có sự ràng buộc nào về mặt tài chính giữa Nguyễn Hà Đông và Amazon, Flappy Bird có thể sẽ quay lại kho ứng dụng của iOS và Google Play trong tương lai không xa. Tuy nhiên, nhiều người đặt câu hỏi, liệu rằng Flappy Bird có tạo nên cơn sốt tiếp theo hay sẽ chìm vào quên lãng?

Theo một nhà phân tích, rất khó để đoán Flappy Bird nếu trở lại sẽ thành công hay không, nhưng thời kỳ của các game dạng chạm vào màn hình và vượt qua các chướng ngại vật đã kết thúc, và Flappy Bird là một trong số các game dạng này.

Các ứng dụng nhái của Flappy Bird hiện vẫn tồn tại trên 2 kho ứng dụng, và được cải thiện khá nhiều so với phiên bản của Nguyễn Hà Đông, chạy mượt mà trên iPhone hơn, cũng được người dùng đón nhận, và đó là lý do có thể Flappy Bird nếu trở lại sẽ gặp rất nhiều khó khăn.

Tất cả vẫn chỉ là dự đoán, vì Nguyễn Hà Đông chưa chắc đã muốn mang Flappy Bird trở lại 2 kho ứng dụng kia. Có lẽ điều đó sẽ tốt hơn, Flappy Bird sẽ mãi là một câu chuyện cổ tích của giới công nghệ.

>> Flappy Bird tái xuất: 3 câu hỏi xoáy

Theo Tô Tùng