Khi Adina Kamkhatchi đang theo học tại Brooklyn College, cô luôn thích ngắm nhìn những sợi dây chuyền, hay đôi bông tai... được trưng bày lộng lẫy trong các cửa hàng nhưng không thể mua được vì không có nhiều tiền. Cô gái sinh năm 1995, nói: "Tôi không thể mua đồ trang sức đắt tiền và rất khó để tìm thấy đồ trang sức chất lượng tốt, rẻ hơn mà lại bền. Vì vậy, tôi quyết định sẽ cố gắng tự tay làm cho mình. Mẹ tôi cũng rất ủng hộ công việc này".



Vạch xuất phát 1.000 USD

Vào thời điểm đó, chỉ với một khoản tiền tiết kiệm khoảng 1.000 đô la, Adina đã mua nguyên liệu - hạt, ngọc trai, đá, dải da, dây chuyền - từ những người bán sỉ và bắt đầu sáng tạo trong căn bếp của nhà mình.

Cô đặt tên cho dòng sản phẩm này là Adina's Jewels sau khi được bà ngoại tư vấn. Và khi đã làm ra được khá nhiều sản phẩm, cô bắt đầu việc kinh doanh. Nhưng khoảng 3 tháng sau, cô nhận ra mình cần một cách tốt hơn để tiếp cận khách hàng.

Adina đã đến nói chuyện với chủ một cửa hàng đồ bơi địa phương và hỏi liệu có thể trưng bày đồ trang sức của mình trên một trong những chiếc bàn ở đây hay không. Ý tưởng này đã có hiệu quả, nhưng sau một thời gian ngắn, doanh thu giảm dần vì việc kinh doanh đồ bơi thường chỉ theo mùa, hay khi có nhiều giải đấu nên lượng khách hàng lui tới cũng sẽ khác theo thời điểm.

Cha mẹ cô sau đó đề nghị cô hãy thử bán tại tiệm làm tóc dưới tòa nhà họ đang ở. Cô nói: "Đây là một lời gợi ý tuyệt vời bởi vì tiệm làm tóc luôn có nhiều khách hàng. Tôi đã thử bắt đầu việc bán hàng ở đây và duy trì trong suốt cả năm".

Sau 4 năm, Adina's Jewels đã trở thành một công ty trị giá hàng triệu đô la, thu hút sự chú ý của 140.000 người theo dõi trên Instagram, phổ biến từ độ tuổi 18 – 34. Công ty có một cửa hàng ở Brooklyn, một trang web bán hơn 600 mặt hàng khác nhau và một danh sách những người nổi tiếng tin tưởng đeo trang sức thương hiệu Adels's Jewels, bao gồm Ariana Grande, Emily Ratajkowski, chị em nhà Bella và Gigi Hadid.

Tuy nhiên, những thành công này vẫn không thay đổi cách tiếp cận của Adina. Trong khi dây chuyền, bông tai, nhẫn và vòng đeo tay của Adina trở nên phổ biến rộng rãi, nhưng điều quan trọng với cô ấy là chúng luôn có mức giá phải chăng. Cô khẳng định rằng: "Tôi muốn mọi người, giống như tôi, những người không giàu có, vẫn có thể mua đồ trang sức đẹp. Ví dụ, các mặt hàng mạ vàng và vàng 14 karat có giá từ 50 đô la đến 250 đô la".

Trong thực tế, Adina vẫn tự thiết kế hầu hết các chi tiết cho sản phẩm trang sức.

Thừa hưởng tinh thần kinh doanh từ gia đình

Khi Adina bắt đầu phát triển kinh doanh, em trai Mayer Kamkhatchi của cô đã cùng tham gia và giúp đỡ. Lúc đó, Mayer mới 17 tuổi - hiện đang là một sinh viên cao cấp tại trường đại học Baruch, chuyên ngành kinh doanh, nhưng anh đã biết thiết lập trang web và phụ trách quảng cáo cho thương hiệu của công ty.



Mayer đã liên hệ với một blogger thời trang, một người có ảnh hưởng thời trang lớn trên truyền thông xã hội. Cô ấy đã rất yêu thích dòng sản phẩm này và đồng ý với lời đề nghị quảng cáo cho thương hiệu Adina's Jewels.

Nhờ vậy, công ty của Adina đã có bước đột phá: lượng truy cập của trang web tăng vọt, tạo được nhiều lợi nhuận. Mayer nói: "Đó là một hiệu ứng quả cầu tuyết. Nó giống như một người nào đó thấy Ariana đeo một chiếc nhẫn của Adina's Jewels và họ muốn có một chiếc nhẫn như vậy".

Mayer hiện phụ trách các hoạt động hàng ngày và tiếp thị trong khi Adina tập trung vào thiết kế sản phẩm và tìm khách hàng. Đối với cả hai chị em, tinh thần kinh doanh cả hai đều đã có từ rất sớm.

Adina nhớ lại: "Cha mẹ tôi thực sự muốn chúng tôi độc lập và làm việc cho chính mình. Hãy là một người chủ và tự tin viết một tấm séc của riêng bạn".

Cho đến nay, Adina và Mayer đã tự thân vận động vốn tất cả các đồ trang sức của Adina's Jewels và tự xử lý mọi vấn đề của công ty.



Trong năm 2016, công ty đã mở cửa hàng đầu tiên. Cô nói: "Tôi đã tìm được một mặt bằng rộng 500 feet vuông ( tương đương 152 mét vuông), đây là kích thước hoàn hảo cho một cửa hàng đồ trang sức. Có một cửa hàng kinh doanh chính thức và hợp pháp, sẽ mang lại uy tín cho một thương hiệu".

Và, sau khi làm việc ở nhà bố mẹ trong vài năm qua, họ đã chuyển đến một văn phòng vào tháng Tám. Bây giờ, khoảng một chục nhân viên làm việc với các mảng tiếp thị, thiết kế web và đóng gói và vận chuyển hàng hóa cho khách hàng ở Mỹ và ở nước ngoài.

Adina chia sẻ rằng: "Thành công của chúng tôi chính là sự phản chiếu của việc nuôi dạy con cái như thế nào của bố mẹ tôi. Họ đã giúp chúng tôi rất nhiều, từ ngày bắt đầu sự nghiệp. Tôi thậm chí còn gọi bố tôi vào ban đêm nếu tôi cần tư vấn kinh doanh. Họ luôn ở đó sẵn sàng để giúp đỡ."