Sau khi giành quán quân cuộc thi MasterChef vào năm 2014, Hoàng Minh Nhật, cựu sinh viên đại học Ngoại Thương Hà Nội đã quyết định từ bỏ công việc ngân hàng để khởi nghiệp với chuỗi cửa hàng Bánh mì và gặt hái không ít thành công.

Mới đây cô gái trẻ này đã được Forbes bầu chọn là một trong 30 gương mặt dưới 30 tuổi nổi bật nhất trong nhiều lĩnh vực khác nhau tại Việt Nam năm 2016.

Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với Minh Nhật để nghe chia sẻ về những dự định, kế hoạch kinh doanh của cô gái trẻ này.

Bắt đầu vào bếp từ khi….5 tuổi

Trước khi trở thành quán quân MasterChef, có bao giờ Minh Nhật nghĩ mình sẽ sở hữu chuỗi cửa hàng như hiện nay hay không?

Từ hồi năm 1, năm 2 đại học, Minh Nhật đã có ước mơ mở chuỗi nhà hàng bởi mình rất thích nấu ăn. Khi đó, mình đã thử tìm kiếm một vài cơ hội nhưng duyên chưa tới. Việc chiến thắng trong Masterchef đã thực sự tạo bước đệm cho công việc của mình bây giờ.

Minh Nhật bắt đầu học nấu ăn từ khi nào?

Mình thích nấu ăn từ hồi còn bé, khoảng 5 tuổi đã bắt đầu học cắm cơm. Rồi dần dần được mẹ hướng dẫn thêm. Ngoài ra, bà nội, bà ngoại cũng nấu ăn rất khéo, do đó ảnh hưởng không nhỏ đến Minh Nhật.

Minh Nhật đang gặt hái những thành công bước đầu với chuỗi cửa hàng Bánh Mì

Nhiều quỹ đang muốn đầu tư vào hệ thống Minh Nhật

Tại sao Minh Nhật chọn bánh mì chứ không phải là món ăn khác để mở cửa hàng?

Sau cuộc thi MasterChef, mình đã có khoảng thời gian dài phân vân giữa việc lựa chọn học thêm để trở thành đầu bếp trong khách sạn 5 sao hay mở nhà hàng hay làm kênh youtube dạy về ẩm thực.

Thế mạnh của mình là có thể nấu ăn và đam mê với nghề này. Tuy nhiên, mình lại không có kinh nghiệm trong việc mở nhà hàng, đó là một khái niệm hoàn toàn khác so với việc nấu 1,2 món ăn trên truyền hình. Thời điểm đó, mặc dù có nhiều băn khoăn nhưng cuối cùng Minh Nhật đã quyết định thử sức bằng một món ăn đơn giản, không quá phức tạp với quan điểm nhà hàng bán quá nhiều món ăn sẽ không ngon bằng việc tập trung vào một món duy nhất và bánh mì đã được lựa chọn.

Khi đó, bánh mì là một trend mới, được đánh giá là một trong những món ăn ngon nhất thế giới. Thậm chí, trong từ điển Oxford nó không còn là “Vietnamese sandwich” mà được gọi là “Banh Mi”. Thực tế thị trường bánh mì tại Hà Nội chưa phát triển như trong Sài Gòn. Mình đã vào Sài Gòn thử nghiệm rất nhiều loại bánh mì và muốn nâng tầm nó lên.

Minh Nhật cũng rất vui và tự hào khi đã mở ra một xu hướng bánh mì tại Hà Nội. Gần đây, nhiều thương hiệu bánh mì khác đã mở ra và vô hình chung giúp người tiêu dùng được hưởng lợi.

Minh Nhật tất bật tại cửa hàng Bánh Mì

Kế hoạch sắp tới của bạn với chuỗi cửa hàng bánh mì?

Trong năm 2016, Minh Nhật đặt kế hoạch mở 30 cửa hàng trên toàn quốc. Trước mắt sẽ mở tại các tỉnh lân cận như Hải Phòng, Quảng Ninh….và sau tháng 6 sẽ tiến vào thị trường Sài Gòn.

Sang năm tiếp theo (2017), Minh Nhật dự định sẽ mở cửa hàng ra nước ngoài, có thể là Thái Lan, Singapore hoặc Malaysia. Tất nhiên, đó chỉ là kế hoạch và còn phụ thuộc vào đối tác đầu tư.

Như vậy, đã có quỹ đầu tư vào hệ thống Minh Nhật?

Đúng như vậy, hiện đã có khá nhiều quỹ đầu tư Việt Nam, Singapore, Nhật, Hàn Quốc có ý định đầu tư vào hệ thống Minh Nhật. Tuy vậy, mình vẫn đang lựa chọn những đối tác có kinh nghiệm trong mảng F&B để có thể đồng hành, mang thêm nhiều giá trị cho chuỗi cửa hàng chứ không chỉ đơn thuần đầu tư về mặt tài chính.

Bạn có ý định mở chuỗi cửa hàng nào khác ngoài bánh mì?

Kế hoạch phát triển của mình sẽ không chỉ dừng lại ở bánh mì. Trong năm nay Minh Nhật sẽ khai trương một concept mới chuyên về các món xào, đây sẽ là mô hình khá mới ở Việt Nam.

Tin tưởng vào con đường lựa chọn

Minh Nhật có lời khuyên gì với các bạn trẻ mong muốn khởi nghiệp?

Theo mình thì các bạn trẻ nên trải nghiệm càng nhiều càng tốt bởi trước khi đạt được thành công thì phải trải qua rất nhiều thất bại. Ngoài ra, một yếu tố quan trọng trong kinh doanh là phải bình tĩnh, chịu được áp lực tốt.

Trước kia, trong cuộc thi MasterChef có rất nhiều người nấu ăn rất giỏi. Tuy nhiên, việc Minh Nhật chiến thắng trong cuộc thi có một phần quan trọng đến từ việc vượt qua được áp lực.

Công việc kinh doanh của bạn có quá vất vả?

Công việc kinh doanh bao giờ cũng rất vất vả, nhất là đối với phụ nữ. Nhiều khi Minh Nhật tự hỏi sao mình không chọn con đường dễ dàng hơn, một công việc ổn định rồi lấy chồng (cười). Tuy vậy, mỗi người có một số phận, một sứ mệnh khác nhau và đó là con đường mình đã lựa chọn.