Sayman hiện 17 tuổi, mới tốt nghiệp từ một trường trung học tại Miami (Mỹ) chia sẻ về niềm vui này: “Khi nhận được email thông báo, tôi chỉ biết thốt lên ‘Lạy Chúa’. Mark Zuckerberg không chỉ chấp nhận tôi, anh ấy còn đề nghị được gặp mặt trực tiếp với tôi. Tôi cá là không nhiều người có được vinh hạnh này”.

Hành trình đến với Facebook của Sayman diễn ra rất nhanh chóng. Vào năm ngoái, cậu đã sử dụng công cụ Parse của mạng xã hội để xây dựng nên trò chơi di động có tên là 4Snaps. Game này cho phép người chơi có thể tạo ra 4 bức ảnh và gửi cho bạn bè như một manh mối để đoán từ bí mật.

Trò chơi đã thu hút được 500.000 người chơi sau đó. Thậm chí, số lượng người tải 4Snaps ngày một tăng và trở thành một trong những trò chơi xếp hạng đầu trong Apple Store.

Ban nhân sự của Facebook đã ngay lập tức liên lạc và đưa ra lời đề nghị hợp tác với Sayman. Tháng 11/2013, Sayman còn được gặp mặt trực tiếp với ông chủ Zuckerberg và thảo luận về 4Snaps.

Trước đó, vào năm 13 tuổi, Sayman cũng từng tạo ra một ứng dụng đơn giản để giúp cha mẹ thanh toán các hóa đơn một cách dễ dàng thông qua điện thoại di động.

Chia sẻ về trải nghiệm làm việc tại Facebook, Sayman hào hứng nói: “Chúng tôi có rất nhiều đồ ăn, mọi thứ đều miễn phí, tôi chỉ cần phải tập trung vào làm việc mà thôi. Tôi đang nghĩ đến việc sẽ không học đại học nếu như được công ty cân nhắc và đề nghị trở thành nhân viên chính thức và làm việc toàn thời gian. Đây là công việc mơ ước của tôi”.

Miranda Kalinowski, giám đốc tuyển dụng toàn cầu của Facebook khẳng định: “Chúng tôi luôn tìm kiếm những nhân tài thật sự, không phân biệt tuổi tác cũng như bằng cấp”. Trước đó, đồng sáng lập Peter Thiel đã từng tuyên bố chính sách trả 100.000 USD cho những ai dám bỏ trường học và đi tìm con đường, đam mê riêng của mình.

Trên thực tế để dành được nhân tài, không chỉ có Facebook mà rất nhiều công ty công nghệ ở thung lũng Silicon không ngần ngại tìm mọi cách để thu hút cả những sinh viên đang học đại học lẫn những người chỉ vừa tốt nghiệp cấp 3 vào thực tập. Đây là xu hướng “trẻ hóa” nhân sự đang diễn ra ngày càng mạnh mẽ tại Silicon.

Đích thân CEO cân nhắc, tuyển dụng

Chính sách thuê những người trẻ tuổi luôn được đặt lên hàng đầu. Vào tháng 5 vừa qua, CEO LinkeIn là Jeff Weiner đã công bố kế hoạch tuyển dụng thực tập sinh mùa hè của hãng và cho biết: “Nhân tài là yếu tố quan trọng số một trong chính sách vận hành công ty của công ty chúng tôi. Nhân viên thực tập vô cùng quan trọng, họ sẽ là những thế hệ tiếp theo gia nhập vào đội ngũ của chúng tôi”.

James Anderson đã được nhận vào thực tập tại Planet Argon khi mới 13 tuổi. Một ngày anh tham gia hội thảo và gặp gỡ được nhà sáng lập của Planet Argon là Maz Jadallah, những chia sẻ của anh đã gây thích thú và được đích thân Maz mời vào thực tập ngay kỳ nghỉ hè năm đó.

Thậm chí, công ty dịch vụ thuê phòng trực tuyến Airbnb có trụ sở tại San Francisco đã tuyển dụng Conrad Kramer, 16 tuổi chỉ bằng việc xem hồ sơ của cô qua Twitter. Giám đốc tuyển dụng của Airbnb nói: “Ngay khi nhìn thấy hồ sơ của Kramer, tôi đã biết mình cần phải mời cô ấy về làm việc ngay lập tức”.

Trả lương hậu hĩnh

Để thu hút được các ứng viên tài năng, các nhân viên thực tập được dành cho nhiều đặc quyền độc đáo, không kém bất cứ nhân viên chính thức nào. Một số công ty trả tiền thuê nhà, miễn phí phương tiện đi làm và tất nhiên, trả lương hậu hĩnh lên tới hơn 6.000 USD/tháng.

Mức lương một số công ty lớn trả cho nhân viên thực tập.

Daniel Tahara, 21 tuổi từng được nhận vào thực tập tại công ty khởi nghiệp dữ liệu Hadapt Inc. nói rằng: “Nếu có năng lực thật sự, bạn chắc chắn có thể kiếm được số tiền nhiều hơn thu nhập trung bình của người dân Mỹ cho kỳ thực tập vào mùa hè”.

>> Sướng như sinh viên thực tập tại các công ty công nghệ ở thung lũng Silicon

Phương Linh