Vừa trở về từ Silicon Valley (Mỹ), sau khi nhận được gói đầu tư trị giá 9 triệu USD cho GotIt, CEO kiêm Founder GotIt! Hùng Trần đã tham gia buổi tọa đàm về kinh nghiệm khởi nghiệp trong sự kiện Startup Unitour diễn ra ngày 18/11 tại ĐH Kinh tế quốc dân, Hà Nội. Startup Unitour là hoạt động của ngày thứ hai trong chuỗi sự kiện của Diễn đàn khởi nghiệp & Sáng tạo Việt Nam - Vietnam Startup Forum 2016 do Hiệp hội Internet Việt Nam chủ trì tổ chức từ ngày 16-19/11/2016 tại Hà Nội và TP.HCM.

Tham gia chia sẻ cùng CEO kiêm Founder GotIt! Trần Việt Hùng còn có bà Nguyễn Đặng Nhật Minh - Quản lý và đồng sáng lập của KisStartup, ông Vũ Hoài Sơn - Giám đốc kinh doanh của Công ty PA Việt Nam và “nữ hoàng tên miền” Lê Thúy Hạnh. Tại buổi tọa đàm này, các diễn giả đều cho rằng nhiều bạn trẻ đang chọn sai đường khi dấn thân vào quá trình khởi nghiệp quá vội vàng.

Theo nhận định của ông Trần Việt Hùng, hiện nay nhiều bạn trẻ đang vung tiền vì mơ mộng một thành công dễ dàng trước trào lưu khởi nghiệp đang “nở rộ” khắp nơi và nhìn thấy những tấm gương thành công được tung hô trên các phương tiện truyền thông đại chúng.

“Ngay cả tại Silicon Valley, nơi có rất nhiều người giỏi, nơi vùng trũng của công nghệ, nơi cực nhiều nhà đầu tư rót tiền, nơi cơ sở vật chất - hạ tầng cực tốt, thì vẫn có tới 9/10 startup chết mỗi năm”, ông Trần Việt Hùng chia sẻ.

CEO kiêm Founder GotIt! cũng cho biết thêm:“Một thành tích trong 1 tuần qua tại Việt Nam là tôi đã rút khỏi 7 công ty và… giải tán”.

Đồng ý với quan điểm của ông Trần Việt Hùng, bà Nguyễn Đặng Tuấn Minh - Quản lý và đồng sáng lập KisStartup cho biết nếu không lường trước những khó khăn mà cứ đâm đầu vào khởi nghiệp, các bạn trẻ sẽ mất rất nhiều.

Bà Nguyễn Đặng Tuấn Minh khuyên các bạn trẻ đừng chỉ nhìn thấy thành công của người khác mà cần học cách thất bại sao cho thông minh nhất và ít tốn kém nhất. “Với bất cứ ai “đồng tiền cũng là xương máu”, vì thế mọi sự vội vàng chỉ làm thất bại trở nên khủng khiếp hơn. Đặc biệt, sẽ không có một nhà đầu tư khôn ngoan nào để mắt tới những sản phẩm này”, bà Nguyễn Đặng Tuấn Minh nói.

Ba diễn giả tham gia buổi tọa đàm về khởi nghiệp trong khuôn khổ sự kiện Startup Unitour được Hiệp hội Internet Việt Nam chủ trì tổ chức tại ĐH Kinh tế quốc dân ngày 18/11 (Trong ảnh: từ trái qua bà Lê Thúy Hạnh, ông Trần Việt Hùng và bà Nguyễn Đặng Tuấn Minh)

Đồng tình với ý kiến của bà Minh, ông Vũ Hoài Sơn - Giám đốc kinh doanh của Công ty PA Việt Nam, nhà cung cấp tên miền và các dịch vụ hỗ trợ cho doanh nghiệp khởi nghiệp cũng cho rằng, nếu không hình dung được hết bức tranh khởi nghiệp thì khi gặp khó, cái các bạn trẻ sẽ mất nhiều. “Giai đoạn đầu tiên của quá trình khởi nghiệp là cực kỳ gian nan, vì vậy chúng tôi sẵn sàng hỗ trợ cho các bạn các dịch vụ về hạ tầng Internet, quảng bá marketing để giảm đi một phần chi phí trước khi tiếp cận được với nhà đầu tư”, ông Sơn đề xuất.

Một chủ đề nữa cũng lôi cuốn sự quan tâm của các sinh viên, bạn trẻ Hà Nội tham gia sự kiện Startup Unitour tổ chức tại trường ĐH Kinh tế Quốc dân ngày 18/11 vừa qua, đó là về tiềm năng kêu gọi vốn từ cộng đồng cho khởi nghiệp. Phiên tọa đàm này có sự góp mặt của Diễn giả - Tiến sĩ Karndee Leopairote đến từ Trung tâm khởi nghiệp C-Asean (Bangkok, Thailand) và ông Vũ Anh - CEO, nhà sáng lập Fundstart.

Cũng trong khuôn khổ của Vietnam Startup Forum 2016, Hiệp hội Internet Việt Nam đã ký biên bản ghi nhớ với Trung tâm khởi nghiệp C-Asean để cùng hợp tác phát triển mạng lưới khởi nghiệp theo 2 chương trình “ Startup Runway” và “Startup Exchange Program”, hướng tới mục tiêu mở ra cơ hội khởi nghiệp cho các bạn trẻ Việt Nam sang Thái Lan và ngược lại.

Hiệp hội Internet Việt Nam cho biết, nội dung chi tiết của các chương trình hợp tác nêu trên dự kiến sẽ được công bố trong sự kiện sắp tới do Trung tâm khởi nghiệp C-Asean và Hiệp hội Internet tổ chức tại Hà Nội, có tên gọi “ the HUM DAY - Big Hit for Vietnam Startup”.