Nhà khoa học máy tính Kai-Fu Lee là người đứng sau thành công này. Theo đó, công ty có tên 01.AI của ông đã vừa được định giá 1 tỷ USD sau vòng cấp vốn do đơn vị điện toán đám mây của Alibaba tài trợ. Giám đốc điều hành quỹ đầu tư mạo hiểm Sinovation Ventures cũng sẽ trở thành lãnh đạo mới của 01.AI – công ty ra đời tháng 3 và bắt đầu hoạt động trong tháng 6 năm nay.

Trong khi đó, mô hình ngôn ngữ mã nguồn mở Yi-34B mà công ty có trụ sở tại Bắc Kinh này phát triển có thể phù hợp với đối tác trên toàn cầu với 2 ngôn ngữ là tiếng Trung và tiếng Anh. Các số liệu cho thấy Yi-34B vượt trội hơn các mô hình mã nguồn mở hàng đầu trên thị trường, bao gồm cả Llama 2 của Meta – công ty mẹ Facebook.

“Llama 2 đã trở thành tiêu chuẩn vàng và đóng góp lớn cho cộng đồng mã nguồn mở. Chúng tôi mong muốn có một giải pháp thay thế ưu việt hơn, không chỉ với thị trường Trung Quốc mà còn cho toàn thế giới”, ông Kai-Fu Lee, 61 tuổi, chia sẻ về lý do Yi-34B ra đời.

Thực tế, cuộc đua trí tuệ nhân tạo đang ngày càng gay cấn. OpenAI, công ty có trụ sở tại San Francisco, đã thu hút sự quan tâm của cả thế giới khi cho ra mắt chatbot ChatGPT vào năm ngoái. Alphabet Inc., Microsoft Corp. và Meta đã rót hàng tỷ USD vào hoạt động nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực này. Elon Musk cũng vừa ra mắt chatbot có tên Grok.

Ở Trung Quốc, các gã khổng lồ Internet cũng tham gia lĩnh vực này. Baidu, nhà cung cấp dịch vụ tìm kiếm trên Internet hàng đầu của Trung Quốc, đã đưa ra một sản phẩm mà họ tuyên bố ngang ngửa với OpenAI. Alibaba thì xây dựng ít nhất 3 liên doanh trong lĩnh vực này, bao gồm cả hợp tác với 01.AI.

Trong bối cảnh căng thẳng trong mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, bao gồm cả trong mảng công nghệ và chip, Lee cho biết 01.AI đã dự trữ đủ số chip cho tương lai gần. Công ty khởi nghiệp này bắt đầu mua chip từ đầu năm nay, thậm chí còn vay tiền từ Sinovation Ventures để mua hàng.

Ông Lee từng làm việc ở Google, Microsoft và Apple Inc. trước khi chuyển sang đầu tư mạo hiểm, đã xây dựng một đội ngũ hơn 100 người tại 01.AI. Họ chủ yếu là các đồng nghiệp cũ của ông Lee tại Mỹ và các công dân Trung Quốc đang làm việc ở nước ngoài. Theo nhà sáng lập, nhóm này không chỉ bao gồm các chuyên gia AI mà còn cả những doanh nhân giàu kinh nghiệm, những người có thể hỗ trợ mọi thứ từ M&A tới phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng.

﻿Tham khảo: Bloomberg