Jack Ma - tỷ phú người Trung Quốc sẽ bước sang tuổi 54 sau Tết Mậu Tuất, người nổi tiếng với câu nói: "Nếu sau 35 tuổi bạn vẫn nghèo thì bạn xứng đáng với điều đó". Cùng nhìn lại chặng đường cũng như những câu nói nổi tiếng đã gây dựng nên huyền thoại Jack Ma trong suốt những năm điều hành tập đoàn Alibaba lớn nhất Đông Nam Á.

Bạn nghèo vì bạn không có tham vọng

Jack Ma thời còn trẻ, cùng với những thành viên trong start-up của mình.

"Trước khi thành lập Alibaba, tôi đã mời 24 người bạn tới nhà để thảo luận về cơ hội làm ăn mới. Tuy nhiên, sau 2 tiếng đồng hồ nghe tôi trình bày, họ vẫn còn phân vân", Jack Ma kể.



Cuối cùng, 23 người khuyên tôi từ bỏ ý định vì nhiều lý do: "Cậu có biết gì về Internet đâu mà quan trọng nhất là lấy vốn ở đâu ra". Chỉ duy nhất một người bạn làm ngân hàng đã khuyên tôi rằng: "Nếu muốn thì cứ thử đi, nếu như mọi chuyện không được như ý muốn cậu có thể quay về nghề cũ". Sau một đêm suy nghĩ, sáng hôm sau tôi đã quyết định bắt tay vào làm cho dù 24 người kia có phản đối như thế nào.

Thời điểm tôi bắt đầu gây dựng nên Alibaba cũng nhận được sự ngăn cản lớn từ phía bạn bè và gia đình. Nhưng tôi nhận ra rằng nguồn động lực to lớn lúc đó không phải là sự tự tin vào Internet hay tiềm năng của nó mà chính là: "Dù bạn có làm gì đi chăng nữa, thành công hay thất bại thì được trải nghiệm cũng là thành công rồi. Hãy cứ thử đi, nếu mọi việc không được như ý thì vẫn có thể trở về công việc trước đây cơ mà".

Theo Jack Ma, con người thua cuộc và thất bại còn bởi bốn lý do: không nhìn thấy cơ hội, xem nhẹ cơ hội, thiếu hiểu biết và hành động chậm

Và người ta nghèo vì không có tham vọng. Bởi tham vọng chính là mục tiêu sống vĩ đại nhất trong cuộc đời, mục tiêu này nhất định phải đạt được. Hay những quan điểm sai lầm trong khi làm kinh doanh như:

1. Những người cạnh tranh gay gắt lẫn nhau là những người ngốc nghếch.

2. Nếu bạn xem mọi người là kẻ thù, thì những người xung quanh bạn sẽ trở thành kẻ thù của bạn.

3. Khi bạn cạnh tranh bình đẳng với những đối thủ khác, đừng để xuất hiện sự ghen tức. Sự ghen tức nhỏ nhoi sẽ chỉ làm hại bạn về sau.

4. Cạnh tranh cũng giống như chơi một ván cờ. Khi chúng ta thua, chúng ta có thể chơi lại một nước cờ khác. Cả hai người chơi đừng nên chiến đấu triệt hạ lẫn nhau.

5. Một người làm kinh doanh hay một doanh nhân chân chính sẽ không có kẻ thù. Chỉ khi anh ta hiểu được điều này, anh ta mới nhận ra cơ hội luôn luôn rộng mở với tất cả mọi người.

Kim chỉ nam trong sự nghiệp của nhiều bạn trẻ

Những câu nói của Jack Ma đã trở thành kim chỉ nam trong sự nghiệp của nhiều bạn trẻ, đặc biệt là những nhà khởi nghiệp. Sở dĩ Jack Ma có tầm ảnh hưởng lớn như thế là vì những gì ông đã làm cho tập đoàn Alibaba nói riêng và thị trường bán lẻ Trung Quốc nói chung vươn tầm ra với thế giới.

Ban đầu Jack Ma chỉ đơn thuần là một doanh nhân trên mạng Internet của Trung Quốc, sau đó ông trở thành người sáng lập và điều hành Alibaba - tập đoàn gia đình thành công về kinh doanh và bán lẻ trên mạng Internet. Jack Ma chia sẻ: "Tôi bắt đầu tạo nên Alibaba vào năm 1999 và từng nói với "đội làm việc" của mình rằng nếu chúng tôi không thành công thì người khác cũng sẽ thành công như chúng tôi đã làm. Ít nhất thì sau 18 năm chúng tôi biết rằng mình đã làm được nhiều điều hơn thế".

Ông cũng là doanh nhân Trung Quốc đầu tiên xuất hiện trên trang bìa của tạp chí Forbes và trong bảng xếp hạng những tỷ phú của thế giới. Vào năm 2013, Jack Ma còn được gọi với cái tên "Cha đỡ đầu, người nâng đỡ về tinh thần đối với thị trường kinh doanh đang trong trạng thái tồi tệ của Trung Quốc", trên thời báo tài chính của nước này.

Hiện tại ông trùm kinh doanh này đang sở hữu doanh thu 38,3 tỷ USD khi mới ở tuổi 53, là người giàu thứ 23 trên thế giới và thứ 2 ở Trung Quốc. Không biết vào năm 2018 những con số của Jack Ma và đứa con tinh thần Alibaba sẽ còn tăng vọt lên mức như thế nào.