Bà Nguyễn Thị Phương Thảo ngày ấy trong lễ ra mắt chuyến bay thương mại đầu tiên của Vietjet Air và bây giờ trong thảo luận tại Diễn đàn Kinh tế Việt Nam 2019 vào ngày 17/1 vừa qua. Gần 10 năm trôi qua, thời gian cũng không thể nào "đánh bại" được vẻ đẹp và nét tươi tắn của bà Thảo.

Hơn nữa, vị thế của bà Thảo trên thương trường ngày càng được khẳng định mạnh mẽ hơn. Năm 2017, CEO hãng Vietjet Air đã trở thành nữ tỷ phú duy nhất ở khu vực Đông Nam Á được Forbes vinh danh mới đây với khối tài sản được định giá khoảng 1,7 tỷ USD. Ở Việt Nam, bà và ông Phạm Nhật Vượng, chủ tịch tập đoàn Vingroup là hai người duy nhất lọt danh sách này.

Một người đàn ông, hai hình ảnh khác nhau: Shark Phạm Thanh Hưng ngày ấy lãng tử, mộng mơ, yêu thiên nhiên, yêu cái đẹp và bây giờ vẫn yêu cái đẹp nhưng khí chất hơn, thần thái hơn, "cool ngầu" hơn...

Hiện, ông đang giữ chức vụ Phó chủ tịch Hội đồng quản trị CEN Group (tập đoàn bất động sản) và là nhà đầu tư được nhiều khán giả mến mộ trong chương trình truyền hình “Thương vụ bạc tỷ'' (Shark Tank Vietnam).

Ngày 24/03/2018, Shark Phạm Thanh Hưng chính thức tổ chức đám cưới với Thu Trang, Á hậu 1 cuộc thi “Hoa hậu Việt Nam tại Séc”. Không chỉ là vị lãnh đạo đạo mạo, khí chất sáng ngời mà vị Shark này còn là một hình mẫu của một ông chồng lý tưởng, thích về nhà nấu ăn, trang trí nhà cửa giúp vợ.

Một gương mặt được yêu thích khác trong chương trình "Thương vụ bạc tỷ" (Shark Tank Việt Nam) là Shark Thái Vân Linh. Ngày ấy, Linh Thái là một cô gái tuổi đôi mươi thích đi chơi với bạn bè, lấy "work hard play hard'' là tiêu chí hàng đầu còn bây giờ, người phụ nữ ấy trở nên đáng ngưỡng mộ trong mắt nhiều bạn trẻ, vừa giỏi giang, xinh đẹp, hài hước lại vừa hạnh phúc bên chồng và con.

Khi tham gia chương trình "Thương vụ bạc tỷ", chị được biết đến là Giám đốc vận hành và chiến lược Quỹ đầu tư VinaCapital. Tuy nhiên, tháng 12/2018, theo thông tin mới nhất, Shark Linh đầu quân cho Vingroup, làm CEO công ty hỗ trợ khởi nghiệp Vingroup Ventures.

Soái ca khởi nghiệp Lê Đăng Khoa cũng là một gương mặt gây xôn xao dư luận trong những tập phát sóng của "Thương vụ bạc tỷ". Shark Khoa năm 26 tuổi và năm 36 tuổi vẫn chẳng khác gì nhau, vẫn là một người đàn ông điển trai, thông minh, linh hoạt và vẫn... 6 múi như thường.

Năm 26 tuổi, Khoa bắt đầu nghiên cứu lĩnh vực tiếp theo là ngành in ấn nhưng không may gặp thất bại và đã phải trả giá khá lớn. Còn năm 36 tuổi, người đàn ông trẻ tuổi này nắm trong tay chức vụ CEO Công ty TNHH phân bón Ba Lá Xanh, CEO Làng du lịch sinh thái Tre Việt, ông bầu đội bóng rổ Danang Dragons, Co-founder 38 Flower Market & Tea House, Chủ tịch Công ty Bất động sản Lê Real cùng một số công ty khác...

Ông Nguyễn Xuân Phú, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tập Đoàn Sunhouse, nổi tiếng với câu nói: 'Khởi nghiệp chứ đừng sạt nghiệp" trong chương trình "Thương vụ bạc tỷ". Shark Phú ngày ấy lên truyền hình là một gương mặt kinh doanh tiêu biểu với những chia sẻ về khó khăn, thăng trầm khi chèo lái con thuyền Sunhouse đang căng buồm ra biển lớn...

Còn bây giờ, Shark Phú đã trở thành "tượng đài" trong lòng nhiều bạn trẻ nhờ những kinh nghiệm, bài học khởi nghiệp vô cùng đắt giá. Thời gian dù có trôi nhanh thế nào thì nụ cười Shark Phú vẫn là thương hiệu không thể nào quên!

Tỷ phú Trịnh Văn Quyết là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC với giá trị tài sản 22,7 ngàn tỷ đồng. Ông Quyết của ngày ấy và bây giờ vẫn luôn giữ được nét điềm đạm trên khuôn mặt với đôi mắt luôn ngời sáng.

Mới đây, ngày 16/1, hãng hàng không Bamboo Airway của tỷ phú Trịnh Văn Quyết đã thực hiện chuyến bay thương mại đầu tiên. Ông đã ấp ủ ý định đầu tư vào ngành hàng không từ năm 2008, nhưng phải tròn 10 năm sau, hãng bay của chủ tịch FLC mới thành hình.

Ngày ấy là hình ảnh của nhạc sĩ Nguyễn Cường và CEO Đặng Lê Nguyên Vũ tại MDrak 10 năm, lí do vì nhạc sĩ được đặt hàng viết ca khúc cho thương hiệu café Trung Nguyên.

Còn bây giờ khi nhắc đến tên Đặng Lê Nguyên Vũ là người ta sẽ liên tưởng đến vụ kiện dai dẳng của ông vua cà phê với người vợ là bà Lê Hoàng Diệp Thảo...