Theo tờ Economic Times, bà Hillary Clinton, 68 tuổi có kế hoạch giúp nước Mỹ vượt trội về mặt công nghệ và sáng tạo.

Bà Hillary nói: "Tôi muốn mọi người khắp nơi hiểu rằng tương lai nằm ở khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học. Chúng tôi hứa tạo ra nhiều việc làm ở các lĩnh vực này".

Một phần trong giải pháp nhập cư toàn diện của bà Hillary là cấp thẻ xanh cho du học sinh thạc sĩ và tiến sĩ ở các lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật, toán học. Hiện Ấn Độ có 100.000 du học sinh đủ điều kiện trên nên nước này sẽ có lợi nhất nếu luật này thành hiện thực.

Đồng thời, theo kế hoạch này, bà Hillary cũng ủng hộ "thị thực khởi nghiệp" cho những công ty định hướng công nghệ nước ngoài đến Mỹ thành lập và tạo được nhiều việc làm cho công dân Mỹ.

Những người sáng lập này cũng sẽ được cấp thẻ xanh nếu như được các nhà đầu tư Mỹ cấp vốn, có được thị thực và tạo ra được một lượng công việc nhất định...

Ngoài ra, bà Hillary cũng hứa hẹn tạo ra Ngân hàng cơ sở vật chất trị giá 25 tỉ USD nhằm tạo sự cạnh tranh giữa các thành phố, khu vực và bang hướng tới "hình mẫu cộng đồng số".

Kế hoạch cũng cho biết bà Hillary giúp "thúc đẩy phát triển 5G và nhiều hệ thống thế hệ mới nhằm giúp tăng tốc độ truy cập mạng".