Khởi nghiệp là phát triển doanh nghiệp theo hướng làm khác để tạo ra sản phẩm tốt cho xã hội

Tiến sĩ Thanh Mỹ, quê ở Trà Vinh, vốn là Việt Kiều Canada. Ông về nước cách đây hơn 10 năm và xây dựng lên tập đoàn Mỹ Lan. Năm 2015, ông chuyển quyền điều hành Mỹ Lan sang vợ để khởi nghiệp nông nghiệp với Rynan. Rynan có các sản phẩm như đồng hồ nước thông minh, phân bón thông minh, phao quan trắc, bao bì cấp tiến… Các sản phẩm của Rynan đều áp dụng công nghệ cao.

Chia sẻ tại sự kiện, ông Mỹ cho rằng khởi nghiệp là quá trình hình thành, phát triển của doanh nghiệp dựa trên nghĩ khác, làm khác để tạo ra sản phẩm tốt hơn thỏa mãn nhu cầu xã hội.

Theo ông Mỹ, người Việt Nam rất thông minh nhưng sợ nghĩ khác, nói khác và không dám làm khác, điều đó dẫn đến việc thiếu sáng tạo.

Theo ông, trong nông nghiệp hiện tại, có 2 xu hướng: Thứ nhất, nhà nước phải thay đổi luật đất đai để triển khai theo mô hình cánh đồng lớn, ứng dụng công nghệ chính xác như Úc, Mỹ từng làm.

Thứ hai là ứng dụng công nghệ 4.0 vào canh tác nhỏ lẻ, theo lịch sử nông nghiệp của Việt Nam. Người Việt rất giỏi về IT, về công nghệ, điện tử nên nhiều cơ hội đang mở rạ.

“Mình có ý tưởng thì cứ làm. Mình làm thất bại thì làm chỗ khác. Cái gì mình thích và tốt hơn cho xã hội thì mình làm”, ông Thanh Mỹ chia sẻ.

Khởi nghiệp phải xuống ruộng, ra vườn, chỉ trên mây thôi thì không được

Khi được hỏi về khởi nghiệp lần sau lợi thế hơn lần trước như thế nào, ông Thanh Mỹ cho rằng: “Khởi nghiệp nhiều lần thì khôn hơn. Lợi thế của người già là có kinh nghiệm hơn chút. Khởi nghiệp trong nông nghiệp chính là: Làm đúng cái sai, làm tốt hơn cái đang tốt, làm cho có cái chưa có, làm cái tốt để lại. Mình muốn làm nông nghiệp thì phải xuống ruộng, ra vườn, chỉ trên mây thôi không được”.

Điều cần thiết khác là biết được nhu cầu của xã hội. “Không phải nghe này nghe kia mà phải tìm nhu cầu xã hội. Nhu cầu hiện nay là rau sạch, gạo không có thuốc bảo vệ thực vật. Tìm hiểu cái cần khởi nghiệp thật rõ”, ông Mỹ nói.

Một điều nữa rất cần với người khởi nghiệp, theo ông Mỹ, đó là phải có sức khỏe, hấp dẫn, nói người ta mê, nói người ta ghét thì không được.

“Khởi nghiệp phải có sức khỏe, có sức hấp dẫn, nói người ta mê, chứ ghét thì không được. Hấp dẫn như tôi nè”, nguyên chủ tịch Mỹ Lan Group hài hước chia sẻ và nhận được nhiều tràng pháo tay của hội trường.