Phát biểu tại đây, Thứ trưởng Bộ KH&CN Trần Văn Tùng cho rằng Đà Nẵng đã sớm đi đầu và hết sức tích cực trong việc xây dựng, phát triển hoạt động khởi nghiệp sáng tạo tại khu vực miền Trung.

Theo Thứ trưởng, để tiếp tục đẩy mạnh, nâng cao vị thế của TP trong hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia, khai thác được thế mạnh và tiềm năng sẵn có, chính quyền và Hội đồng điều phối mạng lưới khởi nghiệp Đà Nẵng cần tiếp tục tạo điều kiện nuôi dưỡng, ươm mầm cho các ý tưởng khởi nghiệp, nhất là trong các lĩnh vực thế mạnh của địa phương như du lịch, dịch vụ ẩm thực.

Ông Võ Duy Khương, Chủ tịch DNES đến năm 2030, Đà Nẵng phải trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo mang tầm khu vực Đông Nam Á.

Đồng thời, tăng cường liên kết hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng với các địa phương trong nước cũng như các nước có hệ sinh thái khởi nghiệp phát triển như Israel, Phần Lan, Hoa Kỳ, Singapore...

Với 73 gian hàng triển lãm, SURF 2018 là sự kiện khởi nghiệp có quy mô bậc nhất khu vực miền Trung.

Ông Võ Duy Khương, Chủ tịch Vườn ươm Doanh nghiệp Đà Nẵng (DNES), cho biết UBND TP Đà Nẵng đặt mục tiêu đến năm 2030, Đà Nẵng phải trở thành điểm đến của khởi nghiệp và là trung tâm đổi mới sáng tạo mang tầm khu vực Đông Nam Á.

“Rõ ràng, đây là một chặng đường dài đầy thử thách mà nếu không có sự nỗ lực của cả hệ sinh thái khởi nghiệp địa phương cũng như sự góp sức, hỗ trợ của những người bạn, đối tác trên cả nước và quốc tế thì chúng ta khó lòng đi đến đích” – ông Khương chia sẻ lý do SURF được tổ chức hằng năm tại TP biển xinh đẹp này.

SURF là cơ hội tuyệt vời để các startup gặp gỡ và kết nối với những đầu mối trên nhằm hiện thực hoá ước mơ khởi nghiệp.

Theo ông Hồ Kỳ Minh, Phó Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, Đà Nẵng vẫn còn một khoảng cách không nhỏ so với các thành phố lớn của đất nước về tầm vóc và sự trưởng thành của khởi nghiệp. Tuy nhiên, niềm tin và sự cam kết cho một trung tâm sáng tạo khởi nghiệp bên bờ biển thì chưa bao giờ ngừng được lan tỏa và mạnh mẽ hơn.

Một startup giới thiệu sản phẩm với khách tham quan tại SURF 2018

SURF là sự kiện thường niên về khởi nghiệp do DNES tổ chức dưới sự chỉ đạo của Hội đồng điều phối mạng lưới khởi nghiệp Đà Nẵng (DSC). Sự kiện năm nay thu hút hơn 2.000 lượt khách tham dự từ nhiều tỉnh, thành khác nhau như: Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Huế, Quảng Nam, Cần Thơ, Đồng Tháp, Bến Tre, Bình Định…

Trong khuôn khổ tuần lễ, từ 25 đến 29-6, nhiều hoạt động và sự kiện đã được tổ chức như: Chương trình tăng tốc khởi nghiệp mini do các chuyên gia Israel trực tiếp giảng dạy, toạ đàm về không gian sáng tạo do Hội đồng Anh (Việt Nam) tổ chức, hội thảo về Tài sản trí tuệ và xác lập quyền của Văn phòng đại diện Cục Sở hữu trí tuệ tại Đà Nẵng, ngày hội lập trình viên và sinh viên CNTT khu vực miền Trung…

Đặc biệt, chiều nay, vòng chung kết cuộc thi thuyết trình ý tưởng khởi nghiệp Pitching Competition sẽ diễn ra với phần tranh tài của bảy dự án, gồm: Camera 360, BGift, Ikkai Inc, TOB, EduSi, Xedike, PhởSắn.

Đây là các dự án đã xuất sắc vượt qua hơn 20 đối thủ tại vòng loại để cùng chinh phục các giải thưởng với tổng giá trị lên đến 200 triệu đồng.