Nếu Hollywood cần phác họa chân dung một doanh nhân trên phim ảnh thì hình mẫu phổ biến sẽ là: một anh chàng chưa đến 30, có thể có hoặc không bằng đại học, xuất hiện trong trang phục quần jean xanh, hơi nhếch nhác với mái tóc bù xù.





Khuôn mẫu này gợi ra hình ảnh lãnh đạo công nghệ trẻ tuổi Mark Zuckerberg thế nhưng Mark chỉ là một phần trong câu chuyện của thế giới doanh nhân. Nhiều doanh nhân thậm chí không nghĩ sẽ gây dựng sự nghiệp của riêng mình cho đến những năm 30, 40 hay tận 50 tuổi, sau rất nhiều năm làm việc.





Ray Kroc, nhà sáng lập nên hãng đồ ăn nhanh McDonald’s vẫn bán những chiếc cốc giấy và máy lắc trộn sữa cho tới năm ông 52 tuổi. Nhà sáng lập Mary Kay Ash của hãng mỹ phẩm Mary Kay còn bán sách và đồ trang trí nội thất cho tới năm 45 tuổi.





Nếu bạn đang băn khoăn khi mình trên 40 tuổi và bây giờ mới bắt đầu kinh doanh riêng, hãy nhìn vào những ví dụ về các doanh nhân trong infographic sau đây để được tiếp thêm động lực. Bức tranh này được tạo ra bởi tổ chức chuyên về khởi nghiệp Funders and Founders có trụ sở tại San Francisco.













Trong hình là danh sách 12 vị doanh nhân khởi nghiệp khi tuổi không còn trẻ:





Mark Cuban, ông chủ hãng Dallas Mavericks: Làm người pha chế tại quầy bar riêng đến tận năm 25 tuổi.





Suze Orman, nhà thông thái về tài chính: Đến năm 30 tuổi vẫn là một nữ bồi bàn





Harrison Ford, diễn viên kiêm nhà sản xuất: Những năm 30 tuổi vẫn là một thợ mộc





Pejman Nozad, nhà đầu tư tài ba: Những năm 30 tuổi vẫn là nhà buôn thảm





Ray Kroc, nhà sáng lập McDonald’s: Đến năm 52 tuổi vẫn bán cốc giấy, máy lắc trộn sữa





Mary Kay Ash, nhà sáng lập hãng mỹ phẩm Mary Kay: Bán sách, đồ trang trí nhà cửa đến tận năm 45 tuổi





Andrea Bocelli, ca sỹ: Nhạc công chơi piano tại các quán bar đến tận năm 33 tuổi





Amancio Ortega, nhà sáng lập Zara: Giúp việc cho cửa hàng quân áo đến năm 30 tuổi





Ang Lee (Lý An), đạo diễn phim: Là người chồng thất nghiệp ở nhà đến tận năm 31 tuổi





J.K.Rowling, tác giả Harry Potter: Đến năm 31 tuổi vẫn là bà mẹ đơn thân và hưởng trợ cấp





Manoj Bhargava, nhà sáng lập hãng đồ uống 5-hour Energy: Đến năm 30 tuổi vẫn là một lái xe taxi đồng thời là một người tu hành.





Sheldon Adelson, nhà sáng lập chuỗi casino Las Vegas Sands: Bán dầu gội đầu, thiết bị sưởi kính chắn gió.









Thảo Nguyên