Brennan Agranoff là cậu bé 17 tuổi có nhiều để làm. Cậu học trò trung học này hiện phải cân bằng việc học với một công việc toàn thời gian mà mình có được khi mới 13 tuổi: sáng lập viên và CEO của HoopSwagg, một startup chuyên bán những đôi tất tự thiết kế theo ý khách hàng.

HoopSwagg không chỉ là một dự án nhỏ để kiếm thêm tiền ăn học cho cậu thiếu niên này. Trong 4 năm, Agranoff đã phát triển ý tưởng biến những chiếc tất thể thao tự thiết kế thành một doanh nghiệp trực tuyến sinh lợi nhuận với doanh số hàng năm hơn 1 triệu USD.

Khoảnh khắc mang đến cảm hứng cho Agranoff xuất hiện vào năm 2013 tại một trận đấu bóng rổ ở trường phổ thông. Khi đó cậu thấy hầu hết các chú nhóc đều mang cùng một loại tất thể thao của Nike khá đơn giản. Cậu tự hỏi: Điều gì sẽ xảy ra nếu cậu nâng chúng lên một bậc bằng cách in những mẫu tự thiết kế lên chúng?

Thấm thoát đã 4 năm, và HoopSwagg giờ đây có hơn 200 mẫu thiết kế do chính Agranoff tạo ra: một hỗn hợp các hình lập dị (như chiếc nón hình viên kem đang tan ra), hiện đại (như nhái lại hình tấm thảm tại sân bay quốc tế Portland) và nhiều thứ không mang ý nghĩa gì khác. Agranoff cũng muốn cho phép khách hàng tạo mẫu thiết kế riêng của họ trong tương lai.

Ở thời điểm hiện tại, công ty này đang chuyển từ 70 đến 100 đơn hàng mỗi ngày, với mỗi đôi tất có giá 14,99 USD. Và tuần này HoopSwagg công bố thương vụ thôn tính đầu tiên của mình: Họ mua lại đối thủ cạnh tranh TheSockGame.com, mang về thêm 300 mẫu thiết kế và giúp mở rộng số lượng khách hàng của HoopSwagg.

Nhưng HoopSwagg đã bắt đầu với một quy mô rất nhỏ. Sau ý tưởng ban đầu của Agranoff tại trận đấu bóng rổ của trường, cậu đã trải qua 6 tháng nghiên cứu các vấn đề logistics như máy móc và công nghệ cần thiết cho việc in các mẫu thiết kế trên vải bằng kĩ thuật số.

Sau đó cậu trình bày ý tưởng với 2 nhà đầu tư tiềm năng: đó là bố mẹ cậu. “Họ nghĩ ý tưởng ấy hơi... không bình thường”, Agranoff nhớ lại. Nhưng cậu vẫn kiên định và cuối cùng cũng nhận được khoản vay 3.000 USD.

Đúng theo phong cách startup, HoopSwagg đã bắt đầu từ ga-ra của gia đình ở Sherwood, Oregon, ngay bên ngoài thành phố Portland. Agranoff lắp đặt các máy in và máy ép nhiệt với sự trợ giúp của gia đình. Cậu nhờ bố mẹ mua giúp “càng nhiều tất thể thao trắng từ công ty Dick's Sporting Goods càng tốt”.

Tình hình kinh doanh trong năm đầu tiên của Hoopswagg khá chậm. Nhưng mọi chuyện tăng tốc rất nhanh sau khi những chiếc tất ấy – mà Agranoff bảo là “dành cho tất cả mọi người, từ 6 đến 80 tuổi” – thành công trên các phương tiện truyền thông xã hội.

Agranoff tận dụng tối đa mạng xã hội riêng của mình và nhắm vào một nhóm người có tầm ảnh hưởng để giúp quảng cáo sản phẩm. Đặc biệt, mẫu thiết kế tất được tạo cảm hứng bởi những hình ảnh hình học và chim mòng két trước đây của sân bay Portland đã lan truyền với tốc độ chóng mặt, mang lại sự chú ý nhiều hơn dành cho thương hiệu này.

Vì doanh số tăng vọt, công ty quyết định vượt ra ngoại phạm vi ga-ra. Gia đình Agranoff đã xây 1 tòa nhà rộng 1.500 foot vuông trên phần đất của họ để có đủ chỗ cho sản xuất, chứa đồ và chuyển hàng.

Mẹ của cậu tham gia toàn thời gian vào doanh nghiệp này, và Agranoff cũng có 17 nhân viên bán thời gian khác. Nhưng cậu cho biết sự độc lập là chìa khóa cho sự thành công của mình. Agranoff cũng tự học lập trình, vì thế cậu có thể thiết lập và quản lý trang web của doanh nghiệp mình tốt hơn, đồng thời biết cách sử dụng các công cụ thiết kế đồ họa để tạo mẫu. Hiện cậu vẫn là người thiết kế đồ họa duy nhất của công ty, dù bị... mù màu.

Hiện nay, tất chủ yếu được bán qua trang web của HoopSwagg và Amazon, eBay và Etsy. 3 năm tới là quãng thời gian then chốt đối với HoopSwagg, Agranoff nói. Cậu muốn thương hiệu này có mặt ở các cửa hiệu bán lẻ. Cậu cũng đang mở rộng việc thiết kế theo ý khách hàng này sang các sản phẩm khác như dây buộc giày, găng tay và cà vạt.

Trong khi đó, Agranoff có thể sẽ tốt nghiệp phổ thông trước 6 tháng. Dù học đại học cũng nằm trong kế hoạch, nhưng cậu chọn phương án tập trung vào HoopSwagg toàn thời gian sau khi tốt nghiệp trung học. Hiện cậu dành 6 giờ/ngày cho việc kinh doanh, sau khi hoàn tất việc học ở trường và bài tập ở nhà.

Dù chưa bao giờ qua một lớp kinh doanh nào, nhưng Agranoff đã học được nhiều điều bằng cách mua các món đồ tại những hội chợ bán đồ cũ và bán lại chúng trên eBay – một sự theo đuổi mà cậu bắt đầu khi mới lên 8. “Thật vậy, tôi đã học cách làm điều này trong một thời gian. Đặc biệt là ngày nay, với tất cả thông tin sẵn có trên internet thì không hề có chuyện ai đó còn quá nhỏ không thể trở thành một entrepreneur”.