Đây không phải là điều mới lạ và bạn đã nghe về nó nhiều lần. Nó đến trong các cuộc tán ngẫu với bạn bè xoay quanh những tỷ phủ và nhà sáng lập hãng công nghệ- những người mà từ một ý tưởng ngu ngốc, điên rồ xây dựng ra các sản phẩm làm thay đổi thế giới.





Mark Zuckerberg, Bill Gates, Larry Page, Kevin Systrom là những cái tên minh chứng cho điều này.





Và một vài người sẽ lên tiếng, “Tôi muốn xây dựng một công ty như thế. Tất cả những gì tôi cần là một ý tưởng thật sự tốt.”





Nhưng điều này không đúng chính xác. Theo quan điểm của một vài nhà đầu tư mạo hiểm tại thung lũng Silicon, thứ bạn cần là một ý tưởng nghe có vẻ thật sự tồi, khủng khiếp. Điểm mấu chốt là: Nó không thực sự tồi thậm chí là một ý tưởng lỗi lạc chỉ có điều phần lớn mọi người không thể nhận ra nó. Tất nhiên trừ bạn ra.





Đây là Chris Dixon. Anh là đối tác tại Andreesen Horowitz, một hãng đầu tư mạo hiểm chuyên đầu tư vào các công ty khởi nghiệp. Dixon cũng đã bán một công ty cho eBay với giá 80 triệu USD cách đây một vài năm.









Lý thuyết của Dixon cho rằng các công ty khởi nghiệp tốt nhất có những ý tưởng tốt nhưng trông giống như các ý tưởng tồi.









Bạn có thể nghĩ những ý tưởng trông có vẻ tốt là một vụ đánh cuộc tốt hơn trong cuộc chơi. Bạn đã sai bởi các công ty lớn đã nhanh chân làm những việc này và họ còn có rất nhiều tiền, nhân viên. Ví dụ: Một chiếc smartphone với pin tốt hơn là ý tưởng tốt nhưng các hãng lớn như Apple và Samsung đã bắt tay thực hiện điều này.









Dixon cho biết, các doanh nghiệp và nhà đầu tư khởi nghiệp đều dấn thân vào con đường kinh doanh được cho là thừa. Họ phải theo đuổi những ý tưởng tốt nhưng bởi một vài lý do mà nhiều người không cho là vậy.









Dixon lấy một ví dụ kinh điển cho luận điểm này là Google. Khi Google thành lập, những công ty lớn như Yahoo cho rằng việc xây dựng một trang Web tìm kiếm sẽ đem về thất bại. Họ nghĩ về nó như một dịch vụ khó chịu khi “đuổi “ người dùng khỏi trang web của chính mình.





Một ví dụ gần đây hơn là Airbnb. Đây là một ý tưởng khởi nghiệp tốt tuy nhiên trông có là ý tưởng tồi bởi lẽ tất cả mọi người đều nghĩ việc xây dựng cộng đồng chia sẻ thông tin về khách sạn, cho thuê phòng khắp thế giới chả có gì nổi bật và đã có người làm về nó.









Theo Dixon, những ý tưởng tốt nhưng vẻ ngoài là ý tưởng tồi đều tựu trung có 3 đặc trưng









Một trong 3 đặc trưng là những người có quyền lực sẽ bác bỏ chúng như là một thứ đồ chơi









Ví dụ, công ty điện tín Western Union từng có thể mua công nghệ điện thoại nhưng họ quyết định nói không vì cho rằng điện thoại không thể kinh doanh tốt như dịch vụ điện tín.









Lý do khác mọi người sẽ bác bỏ một ý tưởng khởi nghiệp tốt như một thứ tồi bởi các dự án này cung cấp dịch vụ đơn lẻ mà đã tồn tại trong một phần dịch vụ của các công ty lớn khác trước đó.









Lấy ví dụ tờ The New York Times có thể từng nghĩ sẽ là ý kiến tồi khi chỉ mang mục rao vặt của họ lên trực tuyến chứ không phải là toàn bộ nội dung. Nhưng hãng Craigslist đã chỉ cung cấp dịch vụ rao vặt này và chứng minh được đây là một ý tưởng cực kỳ tốt.









Dixon chia sẻ, ý tưởng tốt trong lớp vỏ ý tưởng tồi cũng bởi chỉ có những người đam mê mới làm việc được với chúng, không phải từ những công ty lớn với bộ phận R&D hoành tráng. Đó cũng là điểm xuất phát của gã khổng lồ Apple, từ câu lạc bộ Homwbrew PC club.









Những ý tưởng tốt cũng sẽ trông có vẻ tồi bởi chúng đi ngược với những chuẩn mực xã hội









Lấy ví dụ thêm, trước đây mọi người thường mặc định khi bạn đăng tải một bức ảnh lên một trang chia sẻ thì nó chỉ có thể xem trực tuyến bởi bạn. Flicks ra đời với chức năng chia sẻ, công khai các bức ảnh và nó đã trở thành kho ảnh khổng lồ. Tương tự, hiện nay việc mọi người phần lớn vào Facebook là xem các hiển thị thông báo (Facebook News Feed), thứ trước đây được cho là một công cụ rình mò, theo dõi.









Cuối cùng, Dixon cho biết con đường tốt nhất để đến gần một ý tưởng tốt trông như ý tưởng tồi là KHÔNG đi theo xu hướng ngành và đọc các báo cáo. Tất cả những việc cần làm là đồng lòng xây dựng ý tưởng. Nó sẽ tốt hơn khi tiếp cận với ý tưởng bằng sự kết hợp bởi những vấn đề cần giải quyết và các cơ hội trước mắt thông qua kinh nghiệm trực tiếp.













Xem bài thuyết trình của Dixon tại đây

Kim Thủy