Elon Musk, một trong những nhà khởi nghiệp nổi tiếng nhất thế giới, gây dựng nên hàng loạt công ty, tập đoàn đình đám như Tesla, SpaceX, OpenAl… chính là tấm gương sáng để thế hệ thanh niên toàn cầu noi theo. Có sức ảnh hưởng và truyền cảm hứng lớn như vậy, không ngạc nhiên khi những lời khuyên của ông luôn trở thành bài học sâu sắc để bất kỳ ai cũng nên chiêm nghiệm.



Dưới đây là 3 lời khuyên quý báu lần đầu tiên Elon Musk gửi đến không chỉ những nhà khởi nghiệp trẻ tuổi đang trong quá trình phát triển bản thân.



Ba lời khuyên sâu sắc của cha đẻ tập đoàn Tesla, tỷ phú Elon Musk sẽ “thức tỉnh” những người trẻ còn đang “loay hoay” trong giai đoạn lập thân, lập nghiệp.

1. "Nếu bạn cần mấy câu châm ngôn truyền cảm hứng, đừng đọc chúng nữa"



Không có doanh nhân nào dành cả ngày để đọc những câu châm ngôn ngôn truyền cảm hứng trên mạng cả, bởi họ còn nhiều vấn đề thực tế trong cuộc sống và công việc cần giải quyết.



Nếu cần một công việc, hãy liên hệ với các cơ quan cần tuyển dụng, so sánh mức lương và chế độ đãi ngộ giữa các công ty và không ngừng học hỏi kinh nghiệm từ những người đi trước. Những câu châm ngôn có thể có ích cho bạn, giống như "cốc cà phê" kích thích tinh thần, nhưng chúng hoàn toàn không phải "thực phẩm" để nuôi dưỡng thành công của chúng ta.



Một câu nói hoặc video truyền cảm hứng có thể tiếp thêm động lực cho những người thành công trong một khoảng thời gian, nhưng họ không bao giờ dành hàng giờ đồng hồ để "tiêm nhiễm" chúng vào tư duy của mình. Nếu tự nhận thấy bạn đang là một người như vậy, hãy xem xét lại liệu bạn có đang quá "đắm chìm" vào những câu nói mang lại nhiệt huyết mà thiếu thực tế, hay là bạn thực sự muốn bắt tay vào thực hiện công việc mình yêu thích và hướng đến thành công hay không. Ví dụ nếu bạn là một người thích công việc viết lách, hãy thử nghĩ xem bạn có đang dành quá nhiều thời gian đọc cách để trở thành cây bút thực thụ hay là thực sự đặt bút tập tành trau chuốt cho giọng văn của mình? Hãy tự suy ngẫm và trung thực với chính mình.



2. "Khi điều gì đó đủ quan trọng với bạn, kể cả có nguy cơ thất bại cao, thì bạn vẫn nên bắt tay vào thực hiện nó"



Mọi người thường khuyên bạn nên làm điều gì đó an toàn như tìm kiếm một người cố vấn, nếu là người kinh doanh, cần nghiên cứu thị trường hiện tại một cách kỹ lưỡng và đảm bảo rằng trong đó có lượng nhu cầu nhất định. Đó là một lời khuyên tốt và khôn ngoan, nhưng là điều ai cũng nói và ai cũng làm. Nếu Elon Musk lắng nghe lời khuyên này, hẳn sẽ không có một ông chủ Tesla như ngày hôm nay.



Vị tỷ phú đã cách mạng hoá hai ngành công nghiệp mà mọi người chưa bao giờ nghĩ ông sẽ nhúng tay vào. Tesla trở thành công ty xe hơi đầu tiên của Mỹ ra mắt công chúng kể từ sau sự ra đời của Ford Motor Company vào năm 1956. Khi bắt đầu thành lập SpaceX, một trong những người bạn của ông đã thu thập hàng loạt đoạn phim về những quả tên lửa bị nổ tung cho Elon Musk xem để cho thấy sự mạo hiểm của ngày công nghiệp này. Dẫu vậy, ông chủ SpaceX cho rằng, muốn tạo bước đột phá, bạn phải chấp nhận rủi ro.



Quan trọng nhất, nếu bạn muốn thành công, bạn phải làm công việc gì đó mình thực sự đam mê. Elon Musk hoàn toàn có thể làm giàu bằng cách đầu tư tiền bạc, trí óc của mình vào ngành công nghiệp nào đó dễ dàng và ít mạo hiểm hơn. Nhưng thay vào đó, ông chọn theo đuổi đam mê biến thế giới trở thành một nơi tốt đẹp hơn bằng cách cung cấp năng lượng thay thế và tạo ra phong trào du hành vũ trụ để cứu nhân loại trong tương lai xa.



Với chỉ 10% tỷ lệ thành công khi bắt đầu sáng lập cả hai công ty, nhưng ông vẫn quyết tâm dồn công sức cho chúng. Nếu bạn không có gì để mạo hiểm, bạn cũng không có gì để đạt được. Thành công tỷ lệ thuận với rủi ro . Nếu điều gì đó thực sự quan trọng với bạn, hãy theo đuổi nó bất chấp mạo hiểm mà bạn có thể gặp phải.



Nếu bạn không có gì để mạo hiểm, bạn cũng không có gì để đạt được. Thành công tỷ lệ thuận với rủi ro . Nếu điều gì đó thực sự quan trọng với bạn, hãy theo đuổi nó bất chấp mạo hiểm mà bạn có thể gặp phải.

3. "Đừng sợ sai và tránh né lời phê bình, hãy cứ chấp nhận nó và đặt mục tiêu cho sự thất bại bớt 'thảm hại' hơn"



Hầu hết mọi người đều tránh né những lời chỉ trích và thừa nhận sai lầm của mình. Nhưng một người thành công như Elon Musk lại chủ động tìm kiếm chúng. Lời phê bình cho thấy bạn có thể học hỏi và cải thiện bản thân đến đâu.



Nếu như bạn chỉ thích được nhận lời khen ngợi, tán dương thì bạn sẽ chẳng bao giờ rút ra bài học gì, thay vào đó, dần dần cái bạn đúc kết được chỉ là sự tự mãn mà thôi.



Tất nhiên, chúng ta không phải một tỷ phú giàu có như Elon Musk và phải làm việc dưới cường độ căng thẳng, dày đặc như ông. Bạn có quyền coi việc không ngừng phấn đấu là điều không quan trọng và không có gì sai khi hài lòng với những gì mình đang có. Mong muốn cải thiện bản thân không có nghĩa là bạn phải "bất mãn" với mọi thứ. Đi được bao xa và thành công đến đâu, đó là quyết định của bạn.



Elon Musk vờ coi mọi thứ mình làm là chưa đúng đắn, từ đó tìm ra các hướng tiếp cận, giải quyết vấn đề khác và đặt mục tiêu cho kết quả bớt "thảm hại" hơn sau mỗi lần thất bại. Chính lối tư duy kỳ lạ này của ông đã giúp cải thiện công nghệ và sản phẩm, đưa doanh nghiệp trở thành những tập đoàn hàng đầu thế giới.



Tất cả chúng ta đều mơ ước trở thành người như Elon Musk nhưng không phải ai cũng có thể làm việc đến hơn 100 giờ đồng hồ mỗi tuần như ông. Tuy nhiên ở Elon Musk vẫn còn nhiều khía cạnh khác mà thế hệ trẻ có thể học hỏi. Hãy tìm ra lý do vì sao bạn cần phải phấn đấu và biến chúng thành động lực. Đừng dựa dẫm vào mấy câu châm ngôn truyền cảm hứng, sử dụng nó như "thực phẩm bổ sung", chứ không phải "bữa ăn chính".