Vị trí quyết định 50% thành công

Trong kinh doanh vị trí là một trong những yếu tố quan trọng nhất. Nếu muốn kinh doanh cà phê, nhà hàng thì phải tìm vị trí có sẵn lượng khách hàng cố định như bệnh viện, trường học, bến xe bus, chợ… Còn nếu không tìm được vị trí đẹp thì người chủ phải trả lời được câu hỏi “mặt hàng anh bán có gì đặc biệt, khác những quán đang hoạt động ở điểm nào, lấy gì để hút khách?”.

Vị trí giúp quyết định 50% khả năng thành công. Nếu một nhà hàng hội đủ các yếu tố như đồ ăn ngon, nhân viên phục vụ chu đáo, thiết kế bắt mắt nhưng không nằm ở vị trí tốt thì không ai biết đến và rất dễ thất bại.

Cha đẻ của Phở 24 từng thất bại khi mở nhà hàng khi chọn vị trí sai.

Phải có khả năng huy động vốn và khả năng trả nợ nếu thất bại

Nếu muốn khởi nghiệp phải xác định trong tay mình có vốn bao nhiêu, có thể huy động thêm bao nhiêu. Và phải xác định bản thân có khả năng trả nợ hay không rồi hãy bắt tay vào làm.

Ông Trung chia sẻ, đừng nghĩ thất bại nhiều là thành công mà hãy cố gắng tránh được cái nào hay cái đó. Thất bại nhiều thì nợ càng nhiều, nếu không có khả năng trả nợ thì coi như chấm hết. Nếu chưa có kinh nghiệm thì hãy thực tập trên tiền của người khác trước trên tiền của mình để tích lũy kinh nghiệm. Và nhớ là phải bình tĩnh để chuẩn bị thật tốt trước khi khởi nghiệp.

“Mắc sai lầm là một điều thú vị” nhưng đừng lệ thuộc vào nó

“Tôi cứ ngẫm mãi câu nói này của Warren Buffett. Rõ ràng ông ấy là một doanh nhân tài giỏi nhưng sẵn sàng cho phép mình mắc sai lầm. Warren Buffett từng đánh giá thấp Google và Amazon, cho rằng 2 đơn vị này sẽ phá sản trong tương lai gần nên không đầu tư. Rõ ràng, một tỷ phú như Warren Buffett vẫn có lúc mắc sai lầm khó tin như vậy thì tại sao tôi lại không?”, ông Trung chia sẻ.

Vì thế, các bạn trẻ mới khởi nghiệp hãy cứ để bản thân mắc sai lầm, nhưng phải nhớ được mình sai ở đâu để mà thấm. Thất bại giúp ta “khắc cốt ghi tâm” để thành công nhưng đừng quá lệ thuộc vào nó”.