Trải qua 3 vòng thi căng thẳng, cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp nằm trong khuôn khổ TECHFEST 2020 với chủ đề "Thích ứng - Chuyển đổi - Bứt phá" đã chọn ra 10 đội có kết quả đánh giá cao nhất bởi hội đồng hơn 60 chuyên gia và nhà đầu tư trong nước và quốc tế.



Top 10 vào Chung kết Techfest 2020 bao gồm: Foodmap (công nghệ ẩm thực); Gostream (nền tảng livestream); Stringee (công nghệ giao tiếp); Med-on (công nghệ y tế); MVV Everlearn (công nghệ giáo dục) ; OnCustomer (nền tảng giao tiếp khách hàng); EM&AI (công nghệ trí tuệ nhân tạo); Edulive (công nghệ giáo dục) ; CNV Loyalty (chăm sóc khách hàng); HASU Toàn Cầu (nền tảng ứng dụng sức khỏe, học tập, giải trí cho người lớn).

Vòng chung kết sẽ diễn ra vào sáng ngày 29/11, tại Hội trường A2, Tòa A2, ĐH Kinh tế Quốc dân, Hà Nội.

Hội đồng Ban giám khảo Chung kết sẽ có sự tham gia của các nhà đầu tư, các chuyên gia khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo đại diện nổi tiếng và nhiều kinh nghiệm: Ông Richard Han - Phó Chủ tịch Qũy đầu tư VinaCapital Ventures; Ông Phạm Thanh Hưng - Phó chủ tịch hội đồng quản trị CEN Group; Ông Nguyễn Hòa Bình - Chủ tịch Tập đoàn NextTech; Bà Nguyễn Bảo Linh - Thành viên sáng lập One Mount Group; Ông Nguyễn Duy Khanh - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần K-GROUP Việt Nam; Ông Nguyễn Huy Minh - Tổng giám đốc SunShine Holding; Ông Nguyễn Mạnh Dũng - Đối tác quản lý tại Do Ventures; Ông Martin Kim - Giám đốc Shinhan Futures Lab Vietnam; Ông Olivier Raussin - Đối tác quản lý tại FEBE Ventures.

Hội đồng cố vấn Công nghệ gồm các chuyên gia: Ông Trần Viết Huân - CTO, Sơn Kim Group; Ông Ngô Kiệt - CTO K-Soft; Ông Hoàng Minh Ngọc Hải - Cố vấn cấp cao, Startup Vietnam Foundation (SVF)

Được tổ chức theo hình thức thuyết trình trực tiếp, các đội sẽ có 5 phút chia sẻ về dự án, và 5 phút trả lời câu hỏi các nhà đầu tư. Để hỗ trợ cho việc ra quyết định của ban giám khảo, một hội đồng cố vấn công nghệ gồm các chuyên gia công nghệ đầu ngành sẽ đưa ra các góp ý, nhận xét, về năng lực công nghệ lõi và tính thích ứng của công nghệ lựa chọn với sự phát triển của thế giới.

Quán quân cuộc thi sẽ nhận được tổng giá trị giải thưởng lên đến 200 triệu đồng giá trị và trở thành đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi khởi nghiệp Startup World Cup 2021 với giải thưởng trị giá 01 triệu Đô la Mỹ. Top 3 cuộc thi sẽ có giải thưởng tiền mặt và các gói hỗ trợ kéo dài 3 tháng sau cuộc thi. Top 10 cuộc thi sẽ được lựa chọn cho các khoản cam kết đầu tư đặc biệt lên đến 500 triệu đồng. Ngoài ra, với sự đồng hành của Shark Tank Việt Nam, 03 dự án trong Top 10 Cuộc thi sẽ có cơ hội được các Shark lựa chọn tham gia trực tiếp vào vòng ghi hình Shark Tank 2021.

Quán quân Techfest 2018 là Abivin đã thành công vang dội tại thị trường quốc tế khi giành giải nhất cuộc thi Startup World Cup 2019 với giải thưởng trị giá một triệu USD.