Một lần nữa, cô bé Nguyễn Hoàng Bảo Ngọc 11 tuổi đến từ Tuyên Quang lại lên sóng truyền hình trong chương trình Shark Tank mùa 2. Được biết đến từ chương trình Vua đầu bếp nhí năm 2016 và Mặt trời bé con năm 2017, trong chương trình Shark Tank Việt Nam lần này, co-founder nhỏ tuổi của "Bống chè bưởi" đã gọi vốn thành công ngoài mong đợi với 200 triệu đồng cho 20% cổ phần từ Shark Thủy và 100 triệu đồng cho 10% cổ phần từ Shark Hưng.

Bống bán chè từ khi mới 7 tuổi, khách hàng đầu tiên của em là những người quen xung quanh như hàng xóm, bạn, đồng nghiệp của bố mẹ, sau đó mở rộng ra bán trên Facebook. Đến nay, cô bé 11 tuổi đã có thể bán được tới 100 cốc chè/ngày. Khởi nghiệp từ khi còn rất nhỏ như vậy nên vai trò hỗ trợ, định hướng của phụ huynh là rất quan trọng.

Theo chia sẻ của cô chủ nhỏ, công ty Bống chè bưởi hiện tại chỉ có nhân viên hỗ trợ duy nhất là mẹ và em chính là sếp. Dù quy mô nhỏ, nhưng cô bé đã trình bày rất cụ thể tình hình kinh doanh hiện tại và các dự tính để phát triển mạnh hơn thương hiệu Bống chè bưởi để kêu gọi đầu tư từ các Shark.

Shark Thủy và Shark Hưng đã rất ngạc nhiên trước công ty khởi nghiệp của Bống và thể hiện sự ủng hộ cô chủ nhỏ. Shark Hưng đề nghị mẹ của Bống xuất hiện để chia sẻ thêm về sự hỗ trợ của chị đối với công việc kinh doanh của con gái nhỏ.

Bé Bảo Ngọc trong chương trình Shark Tank. (Ảnh chụp màn hình).

Chị Thanh Thúy, hiện là kỹ sư CNTT đang làm việc tại Tuyên Quang, mẹ của bé Bống chia sẻ: "Tôi tham khảo cách nuôi dạy con của người Do Thái và thấy rằng điều đó khá là tốt cho các con. Khi con quản lý tài chính sớm con sẽ có kế hoạch sớm cho các công việc của mình. Bé Bống kinh doanh cũng không quá lớn, vẫn nằm trong tầm kiểm soát.

Bố mẹ đi làm cơ quan nhà nước không có kinh nghiệm chuyên môn, thật sự tôi cũng chỉ mong đến đây là một sân chơi rất lớn thì con được học các cô các chú, tiếp nhận những kiến thức để có thể trưởng thành dần lên. Tôi rất sẵn sàng đồng hành với con khi con muốn tiếp tục phát triển công việc này", mẹ bé Bống chia sẻ trên sóng truyền hình.

Trước đây, khi Bống xuất hiện trong chương trình Mặt trời bé con, nhiều người bình luận rằng dấn thân vào việc kinh doanh quá sớm như vậy sẽ khiến những đứa trẻ có thể "không có tuổi thơ". Chị Thanh Thúy cũng từng trả lời với báo chí rằng, từ lúc con còn nhỏ cho đến nay, chị chưa bao giờ nghĩ đến việc có tuổi thơ hay không có tuổi thơ đối với con.

Thực sự là bé Bống vẫn vui tươi hồn nhiên, vẫn hài hước hóm hỉnh, ở trường con vẫn lăn xả vào các trò chơi với các bạn và tham gia các hoạt động ngoại khóa. Việc kinh doanh chè bưởi bé chỉ làm thêm vào chủ nhật, và không ảnh hưởng đến các hoạt động học tập, vui chơi bình thường khác. Bố mẹ cũng luôn khuyến khích, động viên và định hướng cho con trong học tập và công việc làm thêm.

Bé Bống chỉ bán chè vào những ngày chủ nhật.

Theo quan điểm của Shark Thủy, câu chuyện khởi nghiệp ở độ tuổi 7, 8 tuổi của Bống có thể sẽ gây rất nhiều tranh cãi. Hiện tại, chúng ta cũng có thể rất nhiều bạn trẻ học xong ra trường nhưng không biết làm gì, cũng không xác định được định hướng cho mình. Và họ thường có một tư duy mà Shark Thủy cho rằng chưa chắc đã đúng: Chỉ học không thôi thì sẽ giỏi.

Shark Thủy cho rằng, chúng ta phải tư duy rằng, việc trải nghiệm kinh doanh này cũng là học. Ông đánh giá rằng, kinh doanh chè bưởi không có rủi ro, khả năng mất vốn rất thấp, nhưng điều quan trọng hơn là bé Bống có thể học tập được gì từ chuyện kinh doanh này và có thể trở thành ai sau 10, 20 năm nữa.

Đồng quan điểm về giáo dục và đầu tư vào con người của Shark Thủy, Shark Hưng đề nghị tham gia 100 triệu lấy 10% cổ phần. Shark Hưng cũng có con gái trạc tuổi bé Bống và muốn để con gái làm đại diện số vốn trên để tham gia dự án Chè bưởi Bống.

Việc dạy con của mẹ bé Bống thực sự là điều đáng học hỏi cho các bậc phụ huynh. Ngoài việc được chăm sóc, học tập đầy đủ, những đứa trẻ thực sự cần được cha mẹ tạo điều kiện, môi trường để có thể định hướng, phát huy năng lực cá nhân. Thành công của Bống trong Shark Tank không chỉ là thành công của một công ty khởi nghiệp đi gọi vốn, mà còn là thành công của bố mẹ Bống trong cách dạy con.

Cũng như Shark Hưng đã chia sẻ: "Thực ra, các Shark đầu tư cho bé Bống là đầu tư vào tư duy về giáo dục và dạy dỗ con cái, làm thay đổi nhận thức của bố mẹ rằng trẻ con chỉ có học, học một cách máy móc. Con đã làm được những điều thực sự vĩ đại ở lứa tuổi của con. Các Shark đầu tư vì điều đó".