Nội dung nổi bật:

- Các startup có 4 điểm chung: Giải quyết được vấn để cụ thể trong nước; Có đội kĩ thuật cao; Nhiều khởi nghiệp độc lập, không có sự trợ giúp bên ngoài; Thương mại điện tử có vẻ khá phổ biến.

- Các startup thường bắt đầu từ sớm dựa trên các mối quan hệ đầu tư cá nhân ban đầu. Một trong những hình thức quảng bá phổ biến là truyền thông online bao phủ khu vực. Startup Việt sau khi cộng đồng hóa mô hình thành công thường được mua lại bởi các công ty nước ngoài.

- Các startup Việt thiếu sự hỗ trợ về vốn và kinh nghiệm. Các hoạt động hỗ trợ của Chính phủ, và cộng đồng nói chung chưa thực sự mang lại những hiệu quả tích cực với các startup công nghệ.

- Tuy nhiên, dù thiếu sự hỗ trợ, các Founder làm việc rất chăm chỉ, liều lĩnh để thành công.









Jeffrey Paine là một trong những người bạn của tôi, đã giúp tôi rất nhiều trong suốt 6 tháng tại Singapore năm ngoái. Ông thẳng tính, thân thiện và là 1 nhà đầu tư đích thực. Thời gian gần đây ông là đối tác sáng lập Golden Gate Venture. Được biết, ông được coi như một Dave McClure của Đông Nam Á.

Tôi đã có cuộc trò chuyện với Jeff để tìm hiểu ông nghĩ gì và cảm nhận gì về những nhà khởi nghiệp Việt Nam, sau khi làm Ban giám khảo Satellite Echelon từ 16 – 21 tháng 4 năm 2013. Ông đã dành 6 ngày tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội để gặp hơn 25 Startups.

Ông cũng chia sẻ, những startup như Appota, Tapmee và GHN thực sự đã làm ông ấn tượng. Theo Jeff, có 4 điểm chung giữa các Startup ông gặp:

- Giải quyết được vấn để cụ thể trong nước; - Có đội kĩ thuật cao; - Nhiều khởi nghiệp độc lập, không có sự trợ giúp bên ngoài; - Thương mại điện tử có vẻ khá phổ biến.

Tại Việt Nam, đào tạo ICT được tập trung nhiều ở trung học, vì vậy học sinh có cơ hội chơi và hack mọi thứ từ rất sớm. 5 trường hợp thành công (theo cách nào đó) khiến tôi tự hào về mảng công nghệ của các Startup Việt như Socbay, CocCoc, Kleii, Appota và MisFit.

Mặc dù không được hỗ trợ từ chính phủ – không chương trình hỗ trợ, sự tự lập là cách duy nhất và là sự lựa chọn cho các nhà khởi nghiệp, khi họ chưa sẵn sàng xin vốn. Một số startup may mắn thành công nhận được sự đầu tư ban đầu từ những nhà đầu tư cá nhân dựa trên mối quan hệ của họ.

Thật sự mạng lưới, sự giới thiệu và các mối quan hệ luôn quan trọng trong mọi ngành và hoàn cảnh. Đặc biệt điều đó còn trở nên căng thẳng đối với những công ty khởi nghiệp bắt đầu từ nhóm nhỏ, không ai biết.