Tuổi tác không là vấn đề

Độ tuổi trung bình của các nhà sáng lập công ty khi họ bắt đầu khởi nghiệp thường là 40. Tuy nhiên, trên thực tế, tại Mỹ con số này thường là 55 – 64 tuổi. Điều này chứng tỏ rằng, đối với kinh doanh mà nói, tuổi tác không là vấn đề, hãy luôn theo đuổi ước mơ và bắt đầu khởi nghiệp ở mọi độ tuổi.

Học thức là quan trọng

Có tới 95% số danh nhân được hỏi cho biết họ đã tốt nghiệp đại học. Trong khi đó, 47% có bằng thạc sỹ hoặc hơn.

Hoàn toàn có thể lập gia đình trong quá khi khởi nghiệp

Chỉ 60% số người được hỏi cho biết họ đã kết hôn trong thời gian bắt đầu khởi nghiệp kinh doanh. Chỉ 5,2% trong số đó li hôn cũng trong thời gian này.

Không ngừng cố gắng

Đối với doanh nhân mà nói, thất bại thật sự xảy đến là khi bạn quyết định từ bỏ và không chịu cố gắng thêm nữa.

Đam mê vô cùng quan trọng

74,8% số người được hỏi cho biết khát vọng xây dựng đế chế kinh doanh của riêng mình là vô cùng quan trọng. Các doanh nhân cần phải tự tin thay đổi thế giới, không có gì sai khi bạn cố gắng hết mình.

Hổ phụ sinh hổ tử

Chỉ 4,5% số người được hỏi cho rằng, việc không có truyền thống kinh doanh là không quan trọng. Truyền thống gia đình là vô cùng quan trọng, hầu hết các doanh nhân đề có tư tưởng hướng con cái họ tiếp tục nghiệp kinh doanh của gia đình.

Làm việc tại các tập đoàn lớn trước khi khởi nghiệp

Có tới 75,4% số người được hỏi nói rằng họ đã từng làm việc ở các tập đoàn lớn trên 6 năm trước khi tự khởi nghiệp kinh doanh.

>> Vì sao các doanh nhân thành công thường dậy sớm

Vân Đàm