Chú trọng đến startup của các trường Đại học

Tại buổi lễ phát động cuộc thi "Ý Tưởng Khởi Nghiệp CiC 2019" diễn ra ở Khu Công nghệ Phần mềm – Đại học Quốc gia TP.HCM (IPT), cựu Phó thủ tướng Đức gốc Việt Philipp Roesler đã khẳng định : "Tôi tham gia vào quỹ đầu tư VinaCapital vì tôi tin mình có thể giúp sức được cho hệ sinh thái khởi nghiệp ở Việt Nam".

Ông Roesler cũng nhận định giới trẻ Việt Nam rất năng động, có tham vọng và ham học hỏi. Quỹ đầu tư có thể giúp các dự án startup Việt Nam tiếp cận với công nghệ và quy trình tiên tiến của thế giới, đồng thời khiến đối tác nước ngoài biết đến những dự án khởi nghiệp của Việt Nam, đặc biệt là các dự án ở Hà Nội và TPHCM.

Theo ông Philipp Roesler, kỹ năng quản lý tổ chức dự án là điều rất cần đối với các startup. Trong bối cảnh kinh doanh hiện tại, dự án có thể mở rộng hoạt động trên cả kênh trực tuyến và trực tiếp nhưng việc quản lý cả hai kênh này gặp rất nhiều khó khăn, do đó startup cần phải học cách quản trị những khó khăn và rủi ro đó.

Cựu phó thủ tướng Đức cho rằng: "Ẩm thực Việt Nam là nền ẩm thực hàng đầu thế giới. Nhưng người nước ngoài vẫn còn biết quá ít về giá trị của nền ẩm thực Việt Nam. Chúng ta thiếu những sáng kiến để đưa ẩm thực Việt Nam ra nước ngoài".

Ông Roesler còn thông tin thêm, hiện có nhiều quỹ đầu tư giá trị muốn đầu tư vào các dự án startup ở Việt Nam. Tuy nhiên, những việc cần làm ngay để đổi mới hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam là vấn đề pháp lý, chế độ thuế khóa, khả năng làm việc nhóm, sức sáng tạo...

Tại buổi lễ, đại diện của VinaCapital cũng cam kết vốn đầu tư 1 tỉ đồng cho cuộc thi "Ý Tưởng Khởi Nghiệp CiC 2019".

Trước đó, vào tháng 9-2018, VinaCapital thành lập quỹ đầu tư mạo hiểm VinaCapital Ventures với quy mô 100 triệu USD và công bố hai khoản đầu tư đầu tiên trị giá gần 5 triệu USD vào Logivan và FastGo - hai công ty startup Việt Nam cung ứng giải pháp công nghệ vận tải đường bộ.

Theo ông Roesler, bất kỳ nền kinh tế nào cũng đòi hỏi sự sáng tạo. Giáo dục nói chung và giáo dục đại học nói riêng cung cấp cho nhà khởi nghiệp nền tảng để tư duy sáng tạo.

Đề cao tư duy sáng tạo, kết nối mối quan hệ quốc tế cho các startup Việt

Từng làm việc với vai trò một chính trị gia hàng đầu trong lĩnh vực kinh tế - tài chính của quốc gia có nền kinh tế và quy mô công nghiệp lớn nhất châu Âu, ông Philipp Roesler chia sẻ rằng nước Đức duy trì đường lối kinh tế truyền thống và phải mất rất nhiều thời gian để thay đổi cách tiếp cận.

"Cách tiếp cận chiến lược là sự hiện diện của nhà đầu tư ở chiều đi vào và đi ra của mảng startup. Nền kinh tế truyền thống phối hợp với nền kinh tế mới tạo nên động lực phát triển cho nước Đức. Chính phủ tạo cơ hội đẩy các công ty Đức ra nước ngoài và giúp họ cạnh tranh toàn cầu", cựu phó thủ tướng Đức nói.

Mỗi năm, trung tâm khởi nghiệp Berlin gửi sang thung lũng Silicon khoảng 20 startup để xây dựng mạng lưới kết nối và trao đổi kinh nghiệm. Đó chính là tham khảo quý giá cho Việt Nam.

Theo ông Roesler, bất kỳ nền kinh tế nào cũng đòi hỏi sự sáng tạo. Giáo dục nói chung và giáo dục đại học nói riêng cung cấp cho nhà khởi nghiệp nền tảng để tư duy sáng tạo.

Hiện tại, ông Philipp Roesler làm việc với vai trò Chủ tịch hội đồng cố vấn Quỹ đầu tư VinaCapital Ventures. Ông tự nhận nhiệm vụ của mình là kết nối các công ty, đánh giá lĩnh vực mà họ tham gia, giúp quỹ đầu tư nhận diện các rủi ro khi giải ngân vào một dự án, nhất là những dự án liên quan đến fintech, tài chính.

Ông Roesler khẳng định, ngoài việc đầu tư tài chính, quỹ đầu tư còn giúp các doanh nghiệp kết nối với những mối quan hệ quốc tế.

Được biết, ông Philipp Roesler từng tham gia quản lý High-tech Grunderfonds - đơn vị hợp tác công tư từng đầu tư gần 3 tỉ EUR và ra mắt thành công hơn 500 công ty công nghệ cao.

Ông cũng tham vấn cho quỹ đầu tư công nghệ Founder's Fund tại Hoa Kỳ, nơi đã thực hiện các thương vụ đầu tư thành công vào SpaceX, Uber, PayPal...