One Piece là một trong những bộ truyện tranh manga được yêu thích nhất trên thế giới. Những ý nghĩa ẩn chứa trong bộ truyện không chỉ đem lại giá trị cho trẻ em, người lớn mà còn mang giá trị cho những khởi nghiệp.





Có ước mơ cháy bỏng và quyết tâm thực hiện bằng mọi giá





Monkey D Luffy là cậu bé sinh ra tại một vùng quê nhỏ, tuy nhiên cậu đã sớm hình thành trong mình một ước mơ trở thành một cướp biển giỏi nhất và tìm được kho báu vĩ đại trên biển mang tên One Piece. Ước mơ của Luffy ngày càng cháy bỏng và cậu ta quyết tâm thực hiện nó cho dù có phải chết. Điều đó được minh chứng qua hàng loạt những trận đánh và những tính huống trong truyện.





Trên thực tế, rất nhiều khởi nghiệp khi bắt đầu đều có trong mình một ước mơ, tuy nhiên ước mơ đó có đủ lớn đến mức thôi thúc hành động quyết liệt và truyền cảm hứng mạnh mẽ cho từng thành viên trong nhóm hay không lại là vấn đề khác. Luôn giữ trong mình nhiệt huyết và một niềm tin vào tương lai sẽ giúp khởi nghiệp tự tin vào những bước đi của mình.





Hợp tác cũng những cá nhân xuất sắc





Luffy bắt đầu thực hiện ước mơ trên biển của mình một cách đơn độc, tuy nhiên, cậu sớm nhận ra rằng cần phải có những người bạn đồng hành trên con thuyền của mình. Đầu tiên là một kiếm sỹ, rồi đến hoa tiêu, xạ thủ, đầu bếp, bác sỹ, thợ đóng tàu v.v..Mỗi người trên thuyền của Luffy đều sở hữu những khả năng đặc biệt của từng lĩnh vực khác nhau. Có thể họ chưa phải là người giỏi nhất nhưng họ luôn khao khát được trở thành người giỏi nhất trong lĩnh vực của mình





Đối với khởi nghiệp, có trong nhóm những cá nhân xuất sắc luôn là điều kiện cơ bản để đi đến thành công. Mỗi người trong nhóm sẽ giỏi về những mảng nhất định và bổ sung cho nhau. Không nhất thiết phải tuyển dụng những cá nhân giỏi mà không phù hợp, hãy tìm những người phù hợp với công việc và quan trọng nhất, họ luôn mong muốn trở thành người giỏi nhất trong công việc mình đang làm.





Luôn học hỏi và phát triển





Ban đầu, nhóm hải tặc của Luffy không được đánh giá cao vì phần lớn thành viên đều khá trẻ tuổi và không có nhiều kỹ năng đặc biệt. Tuy nhiên, qua từng trận đánh, từng khó khăn ập đến, cả đội vẫn luôn tin tưởng và cố gắng hoàn thiện kỹ năng của mình. Sau mỗi biến cố, nhóm của Luffy đều vượt qua được và trở nên mạnh mẽ, đoàn kết hơn.





Đây cũng là bài học cho khởi nghiệp, khó khăn và thất bại là điều luôn luôn xảy ra. Cần xác định điều đó và cố gắng hoàn thiện, tịch lũy kinh nghiệm sau mỗi khó khăn. Khi tích lũy đủ lượng, chất sẽ thay đổi và khởi nghiệp sẽ trở nên vững vàng hơn.