Nội dung nổi bật: Họ là:

Đinh Nhật Nam và Nguyễn Hải Ninh: Nam, từng theo học điện tử viễn thông, rồi bỏ ngang để học về quản trị kinh doanh. Ninh, tốt nghiệp ngành hóa thực phẩm ĐH Bách Khoa. Cả hai đang sở hữu hệ thống cà phê Urban Station với 4 cơ sở quanh Sài Gòn, 70 nhân viên và lợi nhuận mỗi người gần trăm triệu một tháng.

Nguyễn Thùy Linh Cát: kinh doanh khi là sinh viên ĐH năm thứ 2. Cô hiện đã sở hữu 7 cửa hàng thời trang và 27 đại lý mang thương hiệu Catsashop trên cả nước, thu nhập của Linh Cát là hơn 100 triệu/tháng.





Cô gái cá tính và táo bạo ấy là Bùi Thị Phương. Trong khi nhiều người tỏ ra vui mừng và an phận với việc hằng ngày cắp sách lên giảng đường thì Phương lại bỏ ngang ĐH Ngoại thương Hà Nội khi chỉ còn ít thời gian nữa là tốt nghiệp, để đi theo con đường kinh doanh không bằng cấp.

Suy nghĩ của Phương đã khiến không ít người phải sửng sốt, tuy nhiên, cô đã chứng minh quyết định của mình là đúng. Hiện tại, Phương sở hữu 4 trung tâm Anh ngữ, 1 nhà hàng Pizza và quán ăn sinh viên với mức thu nhập "khủng" - hơn 200 triệu đồng/tháng.







Cá tính và táo bạo, Bùi Thị Phương thành công trên con đường kinh doanh không bằng cấp.



Cá tính và táo bạo, Bùi Thị Phương thành công trên con đường kinh doanh không bằng cấp.

Phương cho biết, Trung tâm ngoại ngữ của cô thành lập vào năm 2012 và hiện tại có 4 cơ sở ở Hà Nội. Trong 2 tháng tới sẽ xây dựng thêm tại Sài Gòn. Mục tiêu của Phương là xây dựng trung tâm ở 63 tỉnh thành trong cả nước trong vòng 3-5 năm tới.



Để tạo điểm khác biệt cho trung tâm của mình, Phương chú trọng xây dựng văn hóa thân thiện, các học viên đi học phải vui, học được nhiều thứ, để xả stress chứ không phải học theo kiểu gồng mình. Hiện tại mình cũng tổ chức những lớp học ngữ pháp miễn phí và lớp học miễn phí cho sinh viên nghèo. Cô gái thuộc thế hệ 8X đời cuối này còn có đam mê làm từ thiện và mong muốn trở thành một tỷ phú như Bill Gates.



Mở chuỗi quán cà phê, thu nhập gần 100 triệu đồng/tháng



Từ một quán cà phê nhỏ ven đường, sau hơn một năm Đinh Nhật Nam và Nguyễn Hải Ninh đã phát triển thành hệ thống Urban Station, mang lại thu nhập "trong mơ". Để có thành công như vậy là thành quả sau hai năm miệt mài nếm trải thất bại, thành công của hai chàng trai 8X kiên trì và táo bạo.



Từng theo học điện tử viễn thông, rồi bỏ ngang để học về quản trị kinh doanh, đam mê mở quán cà phê được ấp ủ trong Nam từ những ngày đi làm thêm thời sinh viên. Đam mê được chia sẻ khi gặp Ninh, một chàng trai tốt nghiệp ngành hóa thực phẩm (ĐH Bách Khoa).

Sẵn đam mê và cũng muốn xây dựng một thương hiệu cà phê, Ninh quyết định bỏ công việc đầy hứa hẹn tại một công ty đa quốc gia để cùng Nam bắt đầu công việc kinh doanh.