Sáng 16/10, tại Đại học Quốc gia Hà Nội, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã dự lễ phát động Chương trình “Thanh niên khởi nghiệp” giai đoạn 2016 – 2021 và Ngày hội Thanh niên Khởi nghiệp, đồng thời nói chuyện, đối thoại với hơn 1.000 thanh niên, sinh viên về khởi nghiệp.

Cùng dự có lãnh đạo các bộ, ngành, Trung ương đoàn thanh niên, các nhà tài trợ, các doanh nghiệp.

Trước đông đảo thanh niên, các doanh nghiệp, các nhà đầu tư, Thủ tướng khẳng định, Chính phủ đã và sẽ tiếp tục có nhiều chính sách khuyến khích khởi nghiệp.

Trước câu hỏi, tại sao Chính phủ kiến tạo hiện nay quan tâm đến Chương trình Thanh niên khởi nghiệp, Thủ tướng nhấn mạnh, Đảng, Nhà nước xác định 3 đột phá chiến lược là: Thể chế, hạ tầng và nguồn nhân lực. Chương trình khởi nghiệp vừa là mục tiêu đột phá, vừa là phương thức phương tiện thực hiện 3 đột phá chiến lược này.

Truyền cảm hứng thúc đẩy thanh niên khởi nghiệp, Thủ tướng đặt vấn đề: Việt Nam đã làm cả thế giới ngưỡng mộ về khả năng tổng động viên sức mạnh, ý chí toàn dân khi đất nước lâm nguy để giải phóng dân tộc, thì nay hoàn toàn có thể động viên người dân khởi nghiệp sáng tạo, làm kinh tế, xây dựng đất nước, chinh phục thị trường thế giới, xác lập chỗ đứng vững chắc trên sân chơi toàn cầu hóa.

Thủ tướng phát biểu tại chương trình

Thủ tướng cũng lưu ý các bạn trẻ, khởi nghiệp chính là việc thực hiện một ý tưởng sáng tạo về kinh doanh hay công nghệ, có thể là một ý tưởng giải quyết một bài toán xã hội trong nhiều lĩnh vực khác nhau từ nông nghiệp đến dịch vụ, xóa đói giảm nghèo, môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu, giáo dục, y tế…

Để khởi nghiệp, Thủ tướng cho rằng, hiện điều kiện khởi nghiệp đã sẵn sàng khi Chính phủ nỗ lực cải thiện môi trường kinh doanh, cải cách thể chế, bảo vệ quyền tài sản… môi trường chính trị xã hội ổn định, nước ta đang trong giai đoạn dân số vàng, tích cực tham gia các hiệp định thương mại song phương đa phương, là trung tâm sản xuất của thế giới, mở ra cơ hội và ý tưởng khởi nghiệp.

Về điều kiện khởi nghiệp bên ngoài, Thủ tướng cho rằng, cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, tiến trình toàn cầu hóa diễn ra mạnh mẽ, tạo không gian và cơ hội, ý tưởng, mô hình kinh doanh mới cho những nhà khởi nghiệp tiềm năng.

Bên cạnh đó, các dòng vốn khá dồi dào từ các quỹ đầu tư, mô hình tài chính mới đang đẩy mạnh đầu tư vào các ý tưởng khởi nghiệp.

Nêu thực tế hơn nửa dân số Việt Nam sống ở nông thôn, Thủ tướng cho biết cần sự quan tâm đặc biệt đến khởi nghiệp ở khu vực nông thôn.

Thủ tướng khẳng định, nông nghiệp Việt Nam là mảnh đất màu mỡ cho các nhà khởi nghiệp. Nhưng để thành công, ngoài sự chăm chỉ, các nhà khởi nghiệp, thanh niên nông thôn cần phải học hỏi, ứng dụng khoa học công nghệ và nâng cao tư duy quản lý, thị trường.

Thủ tướng và lãnh đạo các bộ, ban ngành đối thoại với thanh niên và sinh viên.

Tại buổi đối thoại, chị Nguyễn Thị Thơm (SN 1982, quê Hải Dương) đặt câu hỏi: “Hiện nay, các chân ruộng chiêm trũng kém hiệu quả còn bỏ hoang hóa nhiều. Thanh niên nông thôn muốn chuyển đổi mục đích sử dụng đất sang làm trang trại, đào ao thả cá, chăn nuôi gia súc gia cầm, thì gặp nhiều khó khăn, đặc biệt trong các thủ tục hành chính phải qua nhiều cơ quan đơn vị. Vậy Thủ tướng và các bộ ngành sắp tới có chỉ đạo như thế nào để xử lý vấn đề này?”

Trước câu hỏi trên, Thủ tướng thẳng thắn: “Đất nước mình có 48.000ha đất lúa. Nhưng bây giờ làm lương thực thì kém hiệu quả. Cho nên Thủ tướng đồng ý trước mắt cho phép chuyển đất không trồng lúa sang trồng các loại cây khác, thậm chí đào ao thả cá, nuôi ba ba hay làm việc khác có hiệu quả hơn. Yêu cầu các tỉnh phải công khai minh bạch giải quyết nhanh thủ tục cho thanh niên trẻ có ý tưởng. Ai chậm trễ, không chịu giải quyết các vị báo cho tôi biết”.