"Tôi mắc hội chứng Down nhưng điều đó chưa bao giờ làm tôi chùn bước" là câu nói truyền cảm hứng tới đông đảo mọi người của John Cronin, chàng trai mắc hội chứng Down đến từ New York, Mỹ. Năm 2016, cậu học sinh trung học năm cuối John Cronin cũng giống như nhiều bạn học đồng lứa, có hoài bão và tham vọng khởi nghiệp. Nhưng hội chứng Down khiến con đường sự nghiệp của John Cronin gặp nhiều hạn chế. Anh không tìm được việc làm bởi vì các nhà tuyển dụng e ngại người mắc hội chứng Down không đủ trí tuệ và sức khỏe để đảm đương công việc.



"Không có nhiều lựa chọn mở ra cho người khuyết tật. Các chương trình đào tạo nghề và chương trình hội thảo đều có hàng dài danh sách ứng tuyển chờ đợi và không nhiều nhà tuyển dụng cung cấp việc làm cho những người như John", Mark Cronin - cha của John, chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với CNBC. "Tôi đã hỏi thằng bé muốn làm gì sau khi tốt nghiệp và nó muốn hợp tác kinh doanh với tôi. Bởi vì thằng bé yêu thương tôi rất nhiều".

Sau khi ra trường, John Cronin cùng cha mình ôm mộng tưởng xây dựng công ty kinh doanh xe tải bán thức ăn, lấy ý tưởng từ bộ phim sản xuất năm 2014. Tuy nhiên, hành trình khởi nghiệp của hai cha con nhà Cronin đã không thành hiện thực.

Hai cha con Cronin từng vấp phải thất bại trước khi xây dựng thương hiệu Crazy Socks. Câu chuyện khởi nghiệp và ý chí không chùn bước của John Cronin đã truyền cảm hứng cho nhiều bạn trẻ, đặc biệt những người khuyết tật và người mắc hội chứng Down.

Thất bại ngay sau khi khởi nghiệp lần đầu tiên không làm John Cronin nản chí. Chàng trai mắc hội chứng Down vẫn nổ lực tìm hướng đi cho mình. Nhân ngày hội chứng Down thế giới, John Cronin nảy ra ý tưởng khởi nghiệp sản xuất Crazy Socks - thương hiệu tất đeo chân với thiết kế độc đáo, điên loạn. Ở Mỹ, việc đeo tất chân với màu sắc thú vị và bắt mắt đã là truyền thống trong ngày này.

Ngay lập tức, John Cronin phác thảo thiết kế đầu tiên, một đôi tất họa tiết hình trái tim để chào mừng Ngày hội chứng Down thế giới. "Thằng bé không phải là nhà thiết kế thời trang, cũng không được đào tạo bài bản về lĩnh vực này. John chỉ vẽ theo cảm giác và phong cách riêng của nó", ông Mark Cronin tự hào khi nhắc đến con trai.

Vào thời điểm đó, ông Mark Cronin cũng đang tìm kiếm việc làm sau khi nghỉ việc ở văn phòng luật sư. John Cronin đã tìm đến cha mình và bày tỏ mong muốn kinh doanh tất đeo chân. Hai cha con nhà Cronin quyết định bắt tay thực hiện ý tưởng. Rút kinh nghiệm từ lần thất bại trước, họ nghiên cứu bài bản từng bước để xây dựng một doanh nghiệp nhỏ, từ đăng ký giấy phép hoạt động đến công tác mở tài khoản tại ngân hàng. Họ tạo lập website để chưng bày những mẫu thiết kế. Ban đầu, John Cronin có 31 mẫu thiết kế, giá dao động từ 5 - 12 USD/đôi. John Cronin cũng là người tự tiếp thị về sản phẩm của mình trên Facebook. Hai cha con Cronin đã xây dựng doanh nghiệp với nguồn vốn chỉ vài nghìn đô la.

Trang Web bán tất của John Cronin chính thức ra mắt vào tháng 12 năm 2016. Tuy nhiên, sóng gió một lần nữa xảy ra khi trang web của họ gặp phải sự cố ảnh hưởng đến dự định mở cửa bán hàng trực tuyến. Hai cha con Cronin nhanh chóng tìm cách khắc phục sự cố và nhận được 42 đơn đặt hàng đầu tiên. Tất cả khách hàng đều ở thành phố New York.

John Cronin lại nảy ra ý tưởng mới và nó đã trở thành chìa khóa cho sự thành công sau này. Đó là áp dụng dịch vụ giao hàng tận nhà. "Đó là ý tưởng của tôi. Mỗi đôi tất được gói đẹp đẽ trong giấy lụa và đặt trong chiếc hộp màu đỏ, kèm theo tấm thiệp cảm ơn và kẹo tặng. Tôi đã tự gõ cửa từng nhà và giao hàng. Thật tuyệt vời khi khách hàng đều yêu thích nó. Thậm chí, họ còn chụp ảnh với tôi, quay video và hứa hẹn tiếp tục ủng hộ chúng tôi", John Cronin - người sáng lập thương hiệu Crazy Socks chia sẻ.

Video và hình ảnh về việc giao hàng tận nhà của John được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội, kéo theo doanh thu tăng vọt. Trong tháng đầu tiên, họ đã giao 452 đơn đặt hàng, với doanh thu khoảng 13.000 USD. Sự nhiệt huyết của John Cronin trong mỗi sản phẩm đã gây ấn tượng mạnh với khách hàng. Anh nắm bắt được tâm lý khách hàng, cung cấp dịch vụ chu đáo và đảm bảo về chất lượng sản phẩm.

Không chỉ dừng lại ở việc thiết kế tất, John Cronin còn ôm tham vọng mở rộng doanh nghiệp của mình.

Với mục tiêu trở thành thương hiệu vững mạnh, Socks Crazy của John đã mở rộng hợp tác với 20 nhà bán lẻ, cung cấp hơn 2.000 mẫu mã khác nhau. Theo ông Mark Cronin, mẫu tất thiết kế dành riêng cho mục đích từ thiện là thành công lớn nhất của Crazy Socks. Mỗi một đôi tất được bán ra đồng nghĩa là khách hàng đã quyên góp 2 USD cho quỹ từ thiện của công ty. Công ty của họ cũng tặng 5% thu nhập cho Thế vận hội dành cho người khuyết tật hàng năm.

John Cronin hướng Crazy Socks phát triển theo con đường là một doanh nghiệp xã hội; sử dụng những người được chẩn đoán mắc chứng tự kỷ đến hội chứng Down, tạo điều kiện giúp họ có công việc và mở rộng giao lưu với xã hội. Hiện tại, công ty của John Cronin có 35 nhân viên chính, 18 người trong số họ là người thiểu năng trí tuệ. Họ có thể làm tất cả công việc từ thiết kế sản phẩm, sắp xếp và tổ chức hàng tồn kho.

"Chúng tôi có lợi thế cạnh tranh bởi vì chúng tôi thuê cả những người khuyết tật có khả năng làm việc", Cronin nói. "Hiện nay, nước ta đang đối mặt với tình trạng thiếu nguồn lao động. Những người thiểu năng trí tuệ thường bị nhiều doanh nghiệp đánh giá thấp nhưng chúng tôi chỉ cần họ có khả năng và sẵn sàng làm việc. Tại sao không trao cơ hội cho họ, đúng không?".

Lợi dụng sự phát triển mạnh mẽ của truyền thông, John Cronin tiếp tục tiếp thị thương hiệu, sử dụng nền tảng mạng xã hội Instagram với 36.000 người theo dõi và kênh Youtube gần 2.000 người đăng kí để truyền bá thông điệp.

Kể từ khi ra mắt vào tháng 12 năm 2016, Crazy Socks của John phát triển bùng nổ. Năm ngoái, họ đã bán được hơn 42.000 đơn đặt hàng, tổng doanh thu khoảng 1,7 triệu đô la. Năm nay, họ đang trên đà thực hiện 160.000 đến 180.000 đơn đặt hàng, với doanh thu hơn 6 triệu đô la. Khách hàng của họ bao gồm cả những người nổi tiếng như cựu Tổng thống George HW Bush và nữ diễn viên Eva Longoria.

Khó có thể tin rằng một chàng trai 22 tuổi mắc hội chứng Down bẩm sinh như John Cronin hiện nay đã trở thành chủ doanh nghiệp triệu đô. Anh không chỉ tham gia điều hành công ty mà còn thường xuất hiện tại những buổi hội thảo chia sẻ về tinh thần khởi nghiệp và con đường kinh doanh của mình. "Tôi luôn tự hào mỗi khi chứng kiến con trai phát biểu trước hàng nghìn khán giả và nói về những gì thằng bé đã làm. John có thể giúp nhiều người khuyết tật thay đổi suy nghĩ và can đảm thực hiện ước mơ của họ", ông Mark Cronin nói.

John Cronin cũng chia sẻ hiện tại anh cảm thấy rất hạnh phúc vì anh thực sự thích làm việc và được làm việc với cha mình: "Tôi bị hội chứng Down. Nhưng hội chứng Down không thể ngăn cản sự nghiệp của tôi".