Gopro là công ty chuyên sản xuất thiết bị điện tử với sản phẩm nổi tiếng nhất là chiếc camera có thể đeo trên người, cho phép người dùng chụp được những bức ảnh ở mọi góc độ, trong mọi thời điểm. Chiếc camera này có một bộ dây gắn với máy mạnh mẽ, giúp người dùng có thể đeo bên mình, chụp được những góc quay cận nhất, rõ nét nhất của các môn thể thao mạo hiểm.

Mặc dù vậy, GoPro là công ty thứ 2 mà Nicholas Woodman thành lập. Woodman đã thất bại trong lần khởi nghiệp đầu tiên với FunBag. Nguồn vốn ban đầu cho dự án mơ ước của Nick là khoản tiền “vay” 35.000 USD của mẹ cùng với số tiền mà người vợ hiện tại của anh tích cóp được sau khi bán những chiếc dây đeo bằng vỏ sò biển dọc bờ biển California. Trong vòng hai năm kế tiếp, anh làm việc liên tục để thực hiện ý tưởng của mình. Cuối cùng, anh thành lập công ty Gopro.

Theo báo cáo tỷ phú mới nhất của Forbes, tài sản của Woodman hiện nay trị giá khoảng 1,3 tỷ USD.

Trong suốt quá trình gây dựng và phát triển công ty, Nicholas Woodman đã rút ra được bài học đó là: "Trong cuộc sống cá nhân cũng như trong kinh doanh, bạn chính là đối thủ đáng sợ nhất của chính mình. Hoặc bạn cũng chính là người hỗ trợ mình nhiều nhất. Không ai có thể giúp hoặc hại bạn nhiều như chính bản thân bạn."

Nó giống như một câu nói của Henry Ford: "Cho dù bạn nghĩ là bạn có thể hay không thể, bạn đều đúng".





Doanh nghiệp khởi nghiệp có thể phát triển được hay không phụ thuộc rất nhiều vào người chèo lái nó. Ngoài kỹ năng và kiến thức chuyên sâu về sản phẩm còn phải có những kỹ năng mềm như giao tiếp, đàm phán, tư duy lạc quan v.v.. Nếu tự bản thân CEO khởi nghiệp không thể trang bị những kiến thức, kỹ năng cho mình thì doanh nghiệp rất khó có thể phát triển. Hoặc đôi khi CEO không đủ sức mạnh đương đầu và vượt qua những khó khăn trước mắt cũng sẽ phá hỏng những kế hoạch dài hạn trong tương lai.

>> Gặp gỡ CEO của gã khổng lồ 'Amazon tại Đông Nam Á'