Công ty thanh toán Checkout.com hiện là startup giá trị nhất châu Âu sau khi huy động được 450 triệu USD trong vòng gọi vốn series C, qua đó nâng mức định giá lên 15 tỷ USD. Đây là một trong những vòng tài trợ lớn nhất trong thời gian gần đây ở châu Âu và đã biến Checkout thành fintech tư nhân có giá trị lớn thứ tư trên toàn thế giới.

Được thành lập bởi Guillaume Pousaz, một sinh viên bỏ học đại học vào năm 2012, Checkout đã huy động được 230 triệu USD vào tháng 5/2019 – số tiền đầu tư trong vòng gọi vốn series A lớn nhất từ trước đến nay của châu Âu. Khi đó, công ty được định giá 2 tỷ USD. Tiếp đó, đến vòng gọi vốn series B vào tháng 6 năm ngoái, Checkout huy động được 150 triệu USD và đạt mức định giá 5,5 tỷ USD.

Checkout hỗ trợ quy trình thanh toán của một số công ty lớn như "kỳ lân" giao đồ ăn sắp IPO Deliveroo, gã khổng lồ fintech TransferWise và Adidas. Pousaz, người sáng lập kiêm CEO của Checkout chia sẻ với Business Insider: "Chúng tôi đã có một năm tuyệt vời vào năm ngoái, đặc biệt là khoảng thời gian cuối năm, khi khối lượng giao dịch thương mại điện tử đạt khoảng 1 tỷ USD mỗi tuần".

Thương mại điện tử bùng nổ trong đại dịch đã thúc đẩy sự phát triển của Checkout.

Checkout cho biết họ đã có thêm 500 khách hàng doanh nghiệp mới chỉ trong năm ngoái, bao gồm nhiều tên tuổi lớn như Coinbase, Pizza Hut, H&M, Grab, Klarna, Farfetch và ứng dụng nhắn tin Telegram.



Hồ sơ tài chính trong năm 2019 của Checkout cho thấy công ty đạt doanh thu 146,4 triệu USD, tăng từ 74,8 triệu USD trong năm 2018. Vòng gọi vốn series C của Checkout được dẫn đầu bởi quỹ đầu cơ khổng lồ Tiger Global Management với sự tham gia của Greenoaks Capital và nhiều nhà đầu tư khác trong bối cảnh các công ty khởi nghiệp fintech tư nhân đang nhận được sự quan tâm lớn.

Checkout.com cho biết khối lượng xử lý thanh toán của công ty trong năm 2020 đã tăng gấp ba lần, phần lớn là nhờ việc người tiêu dùng chuyển sang hình thức mua sắm trực tuyến vì đại dịch Covid-19.

Theo nghiên cứu từ McKinsey, thị trường thanh toán toàn cầu trị giá dưới 2 nghìn tỷ USD vào năm 2019 và dự kiến sẽ tăng đáng kể trong thời gian tới. Về phần mình, Checkout đã đạt được mức định giá đáng kinh ngạc: Gần gấp 3 lần con số mà họ đạt được cách đây 6 tháng.

Pousaz chia sẻ thêm: "Chúng tôi chưa bao giờ chạy đua vì thành tích và luôn rất kỷ luật trong cách tiếp cận của mình. Sản phẩm của chúng tôi được sử dụng bởi nhiều công ty hàng đầu trên thế giới. Đó chính là sự công nhận không thể rõ ràng hơn".

Trong bối cảnh nhu cầu về fintech tăng mạnh, các công ty thuộc lĩnh vực này có xu hướng đạt được định giá cao. Đối thủ của Checkout, hãng thanh toán Stripe có thể được định giá 100 tỷ USD trong vòng gọi vốn tiếp theo, Bloomberg đưa tin. Trong khi đó, gã khổng lồ "mua trước, trả sau" Klarna đã huy động được 650 triệu USD, đạt mức định giá gần 11 tỷ USD vào tháng 9 năm ngoái.

Khi được hỏi về thị trường IPO đang "hot" cũng như khả năng IPO, Pousaz nói: "Chắc chắn Checkout sẽ trở thành một công ty đại chúng".

Nguồn: Business Insider