Chỉ vài ngày sau khi hoàn thành chương trình nghiên cứu kinh doanh toàn cầu tại Đại học Trinity danh tiếng của Ireland vào mùa hè năm ngoái, Paddy Ryder và Rob Muldowney bắt đầu kêu gọi các công ty địa phương nhằm đánh giá nhu cầu và quảng bá mô hình kinh doanh mới của họ: Thực tập sinh thời Covid - Covid Interns.



Mô hình này đã kết nối sinh viên và sinh viên tốt nghiệp đang tìm kiếm công việc thực tập tới các công ty vừa và nhỏ đang có nhu cầu cho các vị trí đó.

Covid Interns đã đưa hơn 200 ứng viên vào thực tập tại hơn 180 doanh nghiệp kể từ khi ra mắt. Ryder chia sẻ với CNBC thông qua cuộc gọi điện video, rằng doanh nghiệp hoạt động chủ yếu ở Ireland nhưng cũng kết nối rất nhiều thực tập sinh trực tuyến ở New York, Singapore, Đức, Canada và Pháp và đang nhận được nhiều sự quan tâm từ nước ngoài.

Ryder cho biết doanh nghiệp của anh bắt đầu như một sáng kiến ​​phi lợi nhuận cho cộng đồng, khi anh nghe từ những người bạn cùng lớp đã phải hủy bỏ rất nhiều dự định sau tốt nghiệp do đại dịch bùng phát. Ryder và Muldowney cũng cùng chung nỗi lo rằng liệu kế hoạch sau khi tốt nghiệp có thực hiện được hay không.

Ryder muốn làm việc trong lĩnh vực M&A nhưng một loạt các cuộc phỏng vấn cho kỳ thực tập mùa hè cuối cùng đều trả lời email cho anh rằng họ buộc phải tạm dừng tuyển dụng các vị trí đó.

Muldowney đang phỏng vấn để tham gia chương trình sau đại học tại một doanh nghiệp đang mở rộng quy mô trong lĩnh vực y tế trực tuyến có trụ sở tại Dublin, LetsGetChecked, với các dịch vụ kiểm tra sức khỏe và cả xét nghiệm Covid-19. Tuy nhiên, anh không chắc liệu công việc này sẽ đi đến đâu, bởi vậy anh muốn tận dụng khoảng thời gian này để làm thêm một công việc khác.

Người trẻ là một trong những nhóm bị ảnh hưởng nặng nề nhất trên thị trường lao động do hậu quả của đại dịch Covid-19, khi rất nhiều người đang hoạt động trong các nhóm ngành nghề bị tàn phá nghiêm trọng nhất do khủng hoảng.

Hơn nữa, trang web việc làm Glassdoor nhận thấy rằng số lượng công việc thực tập ở Mỹ được quảng cáo trên trang web của họ vào tháng 5 năm 2020 đã giảm gần một nửa so với tháng 5 năm 2019.

Đại dịch không chỉ thúc đẩy các doanh nghiệp chuyển sang làm việc từ xa mà ảnh hưởng về mặt kinh tế còn khiến một số doanh nghiệp phải thắt chặt ngân sách, khiến sinh viên đại học và sinh viên mới ra trường mất đi những cơ hội làm việc quý giá.

Đặt nền móng cho doanh nghiệp riêng

Ngoài những khó khăn mà những sinh viên mới tốt nghiệp phải đối mặt, cặp đôi này cũng phát hiện ra khoảng cách trên thị trường của các doanh nghiệp vừa và nhỏ, được Ryder mô tả là "mạch máu của nền kinh tế Ireland", - những đơn vị không có đủ nguồn lực để thu hút nhiều thực tập sinh và ứng viên như các công ty lớn hơn.

Sau khi giúp tìm ra một mạng lưới sinh viên tốt nghiệp người Ireland khi theo học tại Trinity, cặp đôi này đã có một số liên hệ. Trinity và Mạng lưới kinh doanh quốc tế Ireland cũng đề nghị chia sẻ miễn phí các bài đăng về doanh nghiệp của họ. Điều này đồng nghĩa với việc phần lớn sự tăng trưởng kinh doanh ban đầu là hữu cơ, Muldowney nói, và cho biết họ không phải đầu tư bất kỳ khoản tiền cá nhân nào vào doanh nghiệp này.

Mặc dù vậy, Ryder cho biết có những lúc anh buộc phải làm việc 60 giờ một tuần để trong thời kỳ bắt đầu điều hành Covid Interns. Muldowney cũng bắt đầu tham gia chương trình tốt nghiệp của LetsGetChecked ngay sau đó.

Ryder cho biết họ đã sử dụng thời gian đó để tập trung vào việc tự động hóa các quy trình nhằm làm cho hoạt động kinh doanh hiệu quả hơn. Điều này có nghĩa là vào tháng 9, khi Ryder bắt đầu học thạc sĩ tài chính và kế toán tại Trường Kinh doanh Đại học Hoàng gia ở London, các hoạt động đã đi vào ổn định hơn và giúp họ có thể cân bằng cuộc sống.

Tuy nhiên, Ryder cho biết để cân bằng giữa điều hành Covid Interns với công việc cá nhân là một thử thách vô cùng khó khăn: "Đó là những đêm dài, tôi phải làm việc vào cuối tuần và cố gắng cân bằng (mọi thứ), nhưng tôi nghĩ đó cũng là một động lực. Tôi đang nhìn thấy những giá trị hữu hình và chúng tôi đã học được rất nhiều thứ ở cấp độ cá nhân".

"Một chút niềm tin và sự chăm chỉ'

Kể từ đó, họ đã mở rộng đội ngũ của mình, với bảy người hiện đang làm việc tại Covid Interns. Muldowney cho biết họ cũng đã bắt đầu tính phí cho các vị trí tuyển dụng thành công, nhưng chỉ ở mức rất thấp.

Phần lớn các công việc thực tập mà sinh viên được sắp xếp đều được trả lương, với những vị trí tự nguyện không được trả lương chỉ dành cho các tổ chức từ thiện hoặc các doanh nghiệp khác bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch. Các công việc thực tập tự nguyện này cũng có giới hạn về giờ làm việc hàng tuần.

Covid Interns đang tiếp tục chứng kiến ​​sự tăng trưởng, với gần 1.000 ứng viên nộp đơn chỉ trong vài tháng qua.

Ryder cho biết một trong những bài học lớn nhất mà anh học được khi bắt đầu Covid Interns là không bao giờ được "đặt ra giới hạn về sự phát triển của những điều mình đang làm".

"Khi ra mắt, chúng tôi có thể chỉ tham vọng một cách khiêm tốn và sau đó đột nhiên với một chút niềm tin và một chút chăm chỉ, chúng tôi đã đưa mọi người tới các châu lục khác nhau, ở các quận khác nhau, trên mọi lĩnh vực khác nhau.

Tham khảo CNBC