Carlos Slim: 30 năm

Tài sản: 53,2 tỷ USD

Nguồn tài sản: America Movil

Slim, 80 tuổi và một số thành viên gia đình kiểm soát công ty viễn thông lớn nhất Mỹ Latinh. Ông cũng đầu tư vào xây dựng, hàng tiêu dùng và các công ty bất động sản ở Mexico, đồng thời nắm giữ cổ phần của tờ New York Times. (Ảnh: Kimberly White/Getty Images)

Amancio Ortega: 26 năm

Tài sản: 63,3 tỷ USD

Nguồn tài sản: Inditex (công ty mẹ của Zara)

Tỷ phú 84 tuổi người Tây Ban Nha bắt đầu sự nghiệp trong ngành sản xuất dệt may, sau đó đồng sáng lập công ty bán lẻ thời trang nhanh với người vợ quá cố Rosalia Mera vào năm 1975. (Ảnh: Getty Images / Xurxo Lobato)

Warren Buffett: 23 năm

Tài sản: 72,5 tỷ USD

Nguồn tài sản: Berkshire Hathaway

Phần lớn tài sản của Buffett đến từ tập đoàn đầu tư Berkshire Hathaway của ông. Berkshire sở hữu cổ phần của các công ty trong nhiều lĩnh vực khác nhau từ Dairy Queen, Geico cho đến Apple... (Ảnh: Steve Pope/Getty Images)

Bernard Arnault: 13 năm

Tài sản: 112,1 tỷ USD

Nguồn tài sản: LVMH (sở hữu Louis Vuitton)

Doanh nhân người Pháp Bernard Arnault, 71 tuổi, là tỷ phú giàu nhất ngành thời trang thế giới. Đại dịch Covid-19 thời gian qua ảnh hưởng không nhỏ đến cổ phiếu và tài sản của tỷ phú này. (Ảnh: Reuters)

Bill Gates và Steve Ballmer: 12 năm

Tài sản: 113,6 tỷ USD (Gates) và 72,1 tỷ USD (Ballmer)

Nguồn tài sản: Microsoft

Bill Gates, 64 tuổi, thành lập công ty phần mềm khổng lồ Microsoft cùng với người bạn trung học Paul Allen vào năm 1975. Công ty này đưa Gates trở thành tỷ phú vào năm 1986, một năm sau khi lên sàn chứng khoán.

Ballmer là một trong những nhân viên đầu tiên của Microsoft sau khi rời khỏi Trường kinh doanh Stanford vào năm 1980. Cổ phần của Ballmer tại hãng công nghệ Mỹ cũng giúp ông gia nhập câu lạc bộ tỷ USD. Ballmer đã đảm nhận vai trò CEO Microsoft 14 năm sau khi Gates rời khỏi vị trí này và hiện đang sở hữu câu lạc bộ Los Angeles Clippers. (Ảnh: Getty Images)

Larry Ellison: 9 năm

Tài sản: 72,4 tỷ USD

Nguồn tài sản: Oracle

Larry Ellison, hiện 75 tuổi, là đồng sáng lập hãng phần mềm Oracle. Sau 9 năm thành lập công ty này, ông trở thành tỷ phú. Từng 2 lần bỏ học, Ellison được biết đến là một "dân chơi" với nhiều thú vui đắt đỏ như mua sắm du thuyền, máy bay, tàu ngầm. (Ảnh: Kimberly White/Getty Images)

Sergey Brin và Larry Page: 6 năm

Tài sản: 67,5 tỷ USD (Brin) và 69,3 tỷ USD (Page)

Nguồn tài sản: Alphabet (công ty mẹ của Google)

Larry Page và Sergey Brin đồng sáng lập Google vào năm 1998 trong khi theo đuổi chương trình Tiến sĩ tại Stanford. Cặp đôi này điều hành công ty mẹ của Google trong nhiều thập kỷ - với Page đảm nhiệm vai trò CEO và Brin làm chủ tịch - trước khi từ chức vào tháng 12 năm 2019. (Ảnh: Kim Kulish/Corbis via Getty Images)

Jeff Bezos: 5 năm

Tài sản: 183,1 tỷ USD

Nguồn tài sản: Amazon

Jeff Bezos, 56 tuổi, đã bỏ việc tại một quỹ phòng hộ ở New York để bán sách trên internet vào năm 1994. Công ty đó, được gọi là Amazon, hiện là nhà bán lẻ lớn nhất thế giới và đưa CEO Bezos trở thành tỷ phú giàu nhất hành tinh. (Ảnh: Katherine Taylor/Reuters)

Mark Zuckerberg: 4 năm

Tài sản: 87,9 tỷ USD

Nguồn tài sản: Facebook

Mark Zuckerberg, 35 tuổi, thành lập mạng xã hội trong phòng ký túc xá của mình tại Harvard. Với 15% cổ phần tại Facebook, ông hiện giàu thứ 7 thế giới, tuy nhiên Zuckerberg và vợ dự kiến cho đi phần lớn tài sản của mình. (Ảnh: Kim Kulish/Corbis via Getty Images)