Đêm Chung kết Khởi nghiệp cùng Kawai năm thứ 12 đã chứng kiến màn tranh tài đầy kịch tính đến từ 5 đội thi xuất sắc nhất sau khi vượt qua hơn 100 đề án tiềm năng trên khắp cả nước. Khởi nghiệp cùng Kawai 2017 đã có sự lột xác táo bạo, từ khâu tổ chức đến format của các vòng thi. Tất cả những sự thay đổi này đều nhằm mục đích mang lại nhiều nhất những giá trị kiến thức và kinh nghiệm cho các bạn sinh viên.

Check in: Dù còn 1 giờ nữa chương trình mới bắt đầu nhưng đã có 1 hàng dài những bạn sinh viên không quản ngại thời tiết xếp hàng chờ nhận vé xem Đêm Chung kết.

Hội trường sân khấu: Địa điểm rộng hơn, hoành tráng hơn của Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô đã sẵn sàng cho cuộc đối đầu gay cấn phía trước

Tiết mục mở đầu hâm nóng sân khấu đến từ Yosakoi

Trải qua 4 tháng liên tục với 3 vòng thi, 5 cái tên xuất sắc đã lộ diện và khẳng định mình trong Đêm Chung kết. Đó là:

✔ 9Slide - Khóa học thiết kế dành cho Thuyết trình và Truyền thông

✔ Fresh Deli - Kết nối bạn với những bữa cơm từ các bà nội trợ ở gần nhất

✔ Mubahi - Mũ bảo hiểm thông minh

✔ Pentomino - Sáng tạo cùng bé

✔ Quick.Silver - Ứng dụng di động mua hàng xách tay toàn cầu

Đội thi nào sẽ nắm bắt cơ hội và bứt phá ngoạn mục để ghi tên mình vào lịch sử của Khởi nghiệp cùng Kawai?

Phó giáo sư - Tiến sĩ Đào Thị Thu Giang - Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Ngoại thương phát biểu khai mạc

Ở hàng ghế Ban Giám Khảo - những người cầm cân nảy mực cho đêm thi quan trọng này là những chuyên gia uy tín và kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh khởi nghiệp:

1.PSG.TS Đào Thu Giang - Phó Hiệu trưởng trường Đại học Ngoại Thương

2.Bà Trần Minh Lan - Luật sư, Giám đốc gọi vốn Đầu tư Vietnam Silicon Valley

3.Ông Đàm Quang Thắng - Tổng Giám Đốc Công ty TNHH Agricare Việt Nam

4.Ông Nguyễn Tiến Trung - Chủ tịch HĐQT Công ty Kankyo Việt Nam

5.Ông Phạm Minh Tuấn - Chủ tịch HĐQT Tổ hợp Công nghệ Giáo dục TOPICA

6.Ông Đinh Viết Hùng - Giám đốc điều hành và Sáng lập viên DesignBold

Hội đồng giám khảo

Ngoài ra, một điểm mới trong format Đêm Chung kết năm nay là sự xuất hiện của Hội Đồng Nhà Đầu tư ảo được đảm nhận bởi những nhà doanh nghiệp nổi tiếng:

Hội đồng Nhà Đầu tư ảo

Nhà tài trợ phát biểu

Trong sự chờ đợi của tất cả khán giả có mặt tại hội trường, phần thi đầu tiên với tên gọi: BẢN LĨNH chính thức bắt đầu.

Trong phần thi này, các đội thi sẽ lần lượt trình bày để án của mình theo thứ tự đã bốc thăm từ trước.

Mỗi đội sẽ có 10 phút để thực hiện phần thi của mình, kêu gọi vốn từ Hội đồng đầu tư và lắng nghe nhận xét từ Ban Giám Khảo.

Sau phần thể hiện của mỗi đội, Hội đồng Nhà Đầu tư sẽ có 15 giây để quyết định xem có đầu tư cho đề án này hay không. Quyết định của Hội đồng Nhà Đầu Tư sẽ được quy đổi thành điểm và được cộng với điểm của Ban Giám Khảo để có kết quả điểm Vòng 1 của các đội.

Quick Silver với màn thuyết trình vòng 1 đầy cuốn hút

Pentomino đã mang đến bộ đồ chơi sáng tạo dành cho trẻ em với mong muốn mang lại nhiều giá trị hơn cho cộng đồng

Phần trình bày tự tin đến từ đội Mubahi khi khẳng định sản phẩm của mình lần đầu tiên xuất hiện trên thị trường

Ý tưởng mang đến những bữa ăn chuẩn cơm mẹ nấu của Fresh Deli

9Slide trình bày đề án của mình với phần slide mở đầu đầy ấn tượng

Sau khi phần thi đầu tiên kết thúc, Đội Mubahi đang tạm dẫn đầu cuộc đua đến danh hiệu quán quân.

Đến với vòng thi thứ 2: THỬ THÁCH, mỗi đội sẽ có 5 phút để giải quyết tình huống do BTC đưa ra.

Những tình huống được đưa ra đều dựa trên vấn đề mà các đội thi có thể gặp phải trên thực tế, đòi hỏi Top 5 phải có kiến thức chắn chắn cũng như kinh nghiệm và sự phản ứng nhanh nhạy để có thể đưa ra phương án xử lí thỏa đáng nhất.

Đội thi bàn bạc tìm ra câu trả lời cho câu hỏi tình huống.

Sau phần thể hiện vừa rồi, BGK đã bàn bạc và đưa đến thống nhất kết quả TOP 3 đội thi xuất sắc nhất của Đêm Chung kết. Top 3 tiếp tục tiến tới phần thi cuối cùng: CHINH PHỤC.

Mubahi, Quick Sliver và 9Slide đã xuất sắc lọt vào top 3 của chung kết Khởi nghiệp cùng Kawai 2017.

Phần thi cuối cùng chứng kiến màn đối đầu nảy lửa giữa 3 đội thi theo hình thức phản biện vòng tròn. Đây là phần thi được mong đợi nhất của Đêm Chung kết bởi nó cho thấy sự tập trung và khả năng giải quyết vấn đề của các đội thi, qua đó khẳng định được tiềm năng phát triển của đề án.

2 đội phản biện

Sau những màn đấu trí bùng nổ, Khởi nghiệp cùng Kawai 2017 đã khép lại với danh sách giải thưởng như sau:

- Fresh Deli với giải thưởng đội thi được yêu thích nhất

- Mubahi xuất sắc giành được 2 giải thưởng Đội thi ấn tượng nhất và Đề án tiềm năng nhất

Quick Sliver với dự án kết nối giữa người có mong muốn mua hàng xách tay với du học sinh và người đam mê đi du lịch đã trở thành Á quân 2 của Khởi nghiệp cùng Kawai 2017.

9Slide với danh hiệu Á quân 1.

Mubahi với màn thể hiện xuất sắc đã chính thức trở thành Quán quân của Khởi nghiệp cùng Kawai mùa thứ 12.

Sau chặng đường 4 tháng liên tục hoàn thiện và nâng tầm đề án, Khởi nghiệp cùng Kawai 2017 đã tìm ra được chủ nhân mới xứng đáng cho danh hiệu vinh quang nhất. Kết quả chung cuộc ngày hôm nay là sự cố gắng, nỗ lực trong suốt 4 tháng đồng hành với Khởi nghiệp cùng Kawai 2017. BTC hy vọng những bạn khán giả đến theo dõi cuộc thi đã phần nào được truyền cảm hứng về kinh doanh, khởi nghiệp và sẽ sớm thực hiện được ước mơ của mình.

CLB Nhà Doanh nghiệp Tương lai xin gửi lời cảm ơn sâu sắc tới các bạn sinh viên đã quan tâm đến cuộc thi, Hội đồng Ban Giám Khảo đã luôn đồng hành cùng cuộc thi. BTC cũng xin gửi lời cảm ơn tới sự bảo trợ của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam; sự tài trợ của quỹ học bổng Kawai - Công ty TNHH JOUJU Nhật Bản, sự bảo trợ chuyên môn của Tổ hợp Công nghệ Giáo dục TOPICA, Quỹ Đầu tư IDG Ventures Việt Nam, Đề án thương mại hóa công nghệ theo mô hình thung lũng Silicon tại Việt Nam – Vietnam Silicon Valley, sự bảo trợ truyền thông của báo Diễn đàn Doanh nghiệp, Kênh truyền hình VTV6, Báo Khoa học và Phát triển, Nhà tài trợ vàng Công ty Cổ phần Alpha Books, Công ty Truyền thông và sáng tạo RIO Việt Nam, Nhà tài trợ bạc Trung Tâm Anh ngữ ILIAT, Công ty TNHH Công nghệ Magestore, Công ty cổ phần đào tạo Nguồn nhân lực HRP, Tổng công ty Sông Đà, nhà tài trợ địa điểm Toong Co Working Space, nhà tài trợ giải thưởng Kyna.vn, Begiin Design cùng các đơn vị Chương trình Hỗ trợ Khởi nghiệp Swiss Entrepreneurship Program, trường đào tạo quốc tế Uni Design đã hỗ trợ cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawai 2017.

Xin hẹn gặp lại tất cả các bạn tại Khởi nghiệp cùng Kawai 2018!