Tương tác ít - hưởng nhiều, hình ảnh hoạt hình dễ thương, cốt truyện siêu đơn giản, người chơi liên tục được “thưởng”, có cơ chế chia sẻ, so sánh điểm với bạn bè…là một số bí quyết cho startup mobile game được các diễn giả chia sẻ trong talkshow 360 độ mobile diễn ra vào ngày 15/06/2014 tại VTC Academy.

Tại 360 độ mobile, cộng đồng mobile đã được chia sẻ về những chủ đề hấp dẫn như cross-platform, startup Việt, game mobile và hành vi của người tiêu dùng di động được trình bày bởi các diễn giả tên tuổi trong lĩnh vực phát triển mobile tại Việt Nam đến từ các “ông lớn” trong lĩnh vực công nghệ.

Startup Việt Nam “hãy đào mồ trước”

Trước giấc mơ startup mobile của nhiều bạn trẻ, anh Đinh Nguyễn Anh Dũng- Software Manager Công ty VNG chia sẻ: "Tỷ lệ thành công của startup thường là nhỏ hơn 20%, vì vậy các bạn trẻ khởi nghiệp hãy chuẩn bị tâm lý sẵn sàng cho thất bại".

Tuy nhiên, trong cơ hội luôn có khó khăn, trong khó khăn luôn có cơ hội, khả năng thành công ngay từ sản phẩm đầu tiên là rất nhỏ, nhưng thất bại sẽ giúp ta nhớ dai và thị trường sẽ là phép thử tốt nhất…

"Đừng chạy theo số đông, hãy kiên trì với định hướng mình đã chọn, đồng thời nghiên cứu đầu ra sản phẩm sớm, ngay từ ngày đầu tiên… " - là những lời khuyên của anh Đinh Nguyễn Anh Dũng dành cho các bạn trẻ muốn khởi nghiệp trong lĩnh vực di động.

Chúng ta đều biết, để khởi nghiệp thành công bao gồm rất nhiều yếu tố "thiên thời, địa lợi, nhân hòa", bạn phải tìm kiếm và xây dựng một bộ máy nhân sự phù hợp, xây dựng càng nhiều mối quan hệ càng tốt, và đặc biệt phải tìm kiếm hỗ trợ ngay từ đầu, đừng ngần ngại việc “tăng xin, giảm mua".

Ý tưởng là vô giá trị?

Anh Đinh Nguyễn Anh Dũng cũng nhấn mạnh: "Ý tưởng là vô giá trị cho đến khi nó được HIỆN THỰC hoá", ai cũng có ý tưởng nhưng thiên hạ trả tiền cho sản phẩm, không phải ý tưởng.

Đừng sợ mất ý tưởng, hãy chia sẻ với càng nhiều người càng tốt, đặc biệt với những người có tiềm lực. Hãy dám hành động, bất chấp nỗi sợ hãi, có ý tưởng tốt đã là một điều hết sức tuyệt vời, nhưng chỉ có hành động mới có thể biến được ý tưởng đó thành hiện thực.

Anh Đinh Nguyễn Anh Dũng- Software Manager VNG chia sẻ về Startup Việt Nam nên nhìn ra thế giới

Xu hướng cross-platform: Giải pháp thông minh cho startup

Trả lời về bài toán đau đầu với các lập trình viên là "Làm sao để người lập trình viên chỉ cần viết ứng dụng trên một nền tảng nhưng lại có thể sử dụng được trên nhiều hệ điều hành khác nhau?".

Anh Trương Hoàng Nam- iOS Team Leader Công ty Mecorp cho rằng xu hướng cross- platform- ứng dụng đa nền tảng chạy trên nhiều nền tảng di động khác nhau như iOS, Android, Windows Phone, BlackBerry, WebOS,... mà không cần phải lập trình nhiều lần cho từng nền tảng sẽlà động lực và cơ hội về một nhánh công nghệ tốt nhất hiện nay trong lĩnh vực công nghệ phần mềm nói chung và phát triển ứng dụng di động nói riêng.

Cross- platform - Ứng dụng đa nền tảng sẽ là một bước đi thông minh dành cho các nhà phát triển cá nhân lẫn doanh nghiệp, đặc biệt là những nhà khởi nghiệp. Điều này sẽ giúp doanh nghiệp tinh gọn hơn và giảm được áp lực chi phí.

Anh Trương Hoàng Nam- iOS Team Leader Công ty Mecorp chia sẻ về xu hướng cross- platform

Game mobile vẫn là mảnh đất màu mỡ

Với những báo cáo gần đây về doanh thu của thị trường game tại Việt Nam, ta hoàn toàn có thể kỳ vọng về một sự khởi sắc lạc quan hơn cho game mobile Việt.

Trước giấc mơ làm game Việt của nhiều bạn trẻ, anh Nguyễn Chí Hiếu - Giám đốc sản phẩm Công ty VNG chia sẻ: "Hãy lắng nghe thị trường, lắng nghe ý kiến của bạn bè, người thân để đúc kết kinh nghiệm, đặc biệt phải hiểu tâm lý của gamer để làm hài lòng người chơi”'

Game là ứng dụng được người dùng tải về nhiều nhất

Chia sẻ về thị trường mobile/app, anh Nguyễn Minh Tuấn- Giám đốc Appota Sài Gòn cho biết game vẫn là hạng mục ứng dụng được người dùng tải về nhiều nhất.

Thứ nhì, là các ứng dụng giải trí và mạng xã hội. Trong số đó, các dòng game được tải nhiều nhất là: MOBA, casual, ARPG, adventure…

Hành vi của người dùng trong năm vừa qua hướng đến 4 mục tiêu chính đó là những game gây ức chế, siêu khó, đồ họa đơn giản, dễ chơi.

Một số lời khuyên anh Tuấn đưa ra cho các nhà phát triển đó là chiến dịch quảng cáo trên nhiều thiết bị và màn hình, môi trường đa nền tảng với smartphone là trung tâm, và mỗi thiết bị tương ứng với 1 trải nghiệm tiêu dùng và địa điểm nhất định.

Anh Nguyễn Minh Tuấn- Giám đốc Appota Sài Gòn với chủ đề hành vi người của người tiêu dùng di động trong những năm gần đây

"Lập trình ứng dụng di động đang là lĩnh vực cực kỳ hấp dẫn đối với những bạn trẻ có đam mê, vì vậy chúng tôi hoàn toàn tin tưởng rằng cộng đồng lập trình ứng dụng di động tại Việt Nam sẽ còn lớn mạnh hơn nữa", các diễn giả nhấn mạnh.

>> Những nguyên nhân chủ quan trong nội bộ khiến Start-up tan rã

Kim Thoa