Bạn sẽ biết cách thu xếp và giải quyết công việc một cách phù hợp

Nhiều công ty lớn sẽ cố gắng giúp các nhân viên mới có cái nhìn chung nhất về công việc để họ có thể thích ứng với các vị trí khác nhau mà họ sẽ làm. Nếu bạn nhận được bất cứ một sự trợ giúp nào thì hãy bắt tay vào ngay với công việc của mình. Một công ty lớn hơn cũng đưa ra nhiều chương trình đào tạo với quy mô lớn cho nhân viên mới của họ. Một công ty nhỏ hơn sẽ không thể nào phối hợp tốt giữa công việc kinh doanh và việc quản lý nhân viên.

Thời gian là rất quý giá vì vậy hãy sử dụng nó một cách hiệu quả nhất

Bạn sẽ có nhiều cơ hội hơn trong một công ty lớn nếu bạn biết chủ động nắm bắt nó. Làm việc với cả một núi công việc vặt ở công ty nhỏ sẽ không thể sánh bằng được làm việc ở một chức vụ cao hơn, công việc mang nặng trọng trách hơn khi ở một công ty lớn hơn.

Chìa khóa đó là bạn cần tích lũy kinh nghiệm công việc cho bản thân trong 2-3 năm ngay từ khi mới khởi nghiệp. Nếu thời gian này không được tích lũy đủ thì vấn đề trên sẽ trở nên vô nghĩa dù bạn làm ở công ty lớn hay nhỏ.

Bạn sẽ xây dựng những mối quan hệ tốt với mọi người, điều này giúp tạo cơ hội cho tương lai công việc được rộng mở

Lúc nào đó, vị lãnh đạo của bạn sẽ nói với bạn rằng người nhân viên tốt nhất mà họ tuyển chính là thông qua những người giới thiệu. Bạn có thể xây dựng những mối quan hệ tốt ở các công ty nhỏ, nhưng cũng có thể có được những mối quan hệ rộng và giúp ích cho công việc của bạn nếu làm việc trong một công ty lớn.

Bởi vì có cơ hội được làm việc cùng những vị giám đốc và các nhà lãnh đạo có thâm niên ở các môi trường làm việc khác nhau sẽ giúp bạn có những bước tiến triển tốt hơn trong công việc tương lai, điều này bạn sẽ không bao giờ có nếu làm ở một công ty nhỏ.

Thật khó thể giấu rằng “bạn luôn có thể rời bỏ một công ty lớn vì một công ty nhỏ”

Những công ty nhỏ luôn tìm kiếm những nhân tài có thể giúp cho họ phát triển và lớn mạnh hơn. Họ luôn tìm kiếm người có kinh nghiệm từng làm việc cho các công ty lớn. Chính vì điều này đã khiến bạn muốn bắt đầu công việc tại các công ty lớn.

Kinh nghiệm thu được ở công ty lớn thì đáng quý hơn những kinh nghiệm như vậy nhưng ở một công ty nhỏ

Khi mới khởi nghiệp, nếu bạn cảm thấy bực bội vì có quá nhiều việc phức tạp đến nhanh chóng cùng lúc thì việc học tìm ra cách giải quyết phù hợp với công việc rắc rối và phức tạp đó là điều vô cùng quý giá. Khi vấn đề rắc rối đó ảnh hưởng hay làm thui chột đi khả năng phát triển công việc của bạn thì đã đến lúc bạn nên từ bỏ nó.

Tuy nhiên, kinh nghiệm có được trong nhóm dự án thành công là dấu hiệu tốt cho khởi đầu sự nghiệp của họ, điều này bạn hiếm khi đạt được ở các công ty nhỏ, trừ khi, thành công ấy bắt nguồn từ những người đã từng làm việc cho các công ty lớn trước đó.

Theo một số người trẻ mới chỉ có 1-2 năm kinh nghiệm, người đã từng được làm các dự án quốc tế, công tác với các giám đốc cấp cao, được tiếp xúc với nhiều giáo sư hàng đầu thế giới vào lúc mới bước vào nghề, họ cho rằng những kinh nghiệm là vô cùng quý giá, bạn dường như không thể giành được điều này nếu làm việc tại các công ty nhỏ hơn.

Càng có nhiều trải nghiệm thì càng có nhiều cơ hội tiếp xúc với những dự án công việc lớn

Lời khuyên tốt nhất cho bạn là đừng nên quan tâm về quy mô của công ty mà hãy quan tâm hơn về mức độ cơ hội bạn có thể có và khả năng tạo dựng mối quan hệ với các đồng nghiệp. Về lâu dài, thời gian là tài sản rất có giá trị. Chìa khóa thành công đó là không lãng phí thời gian ngay từ bây giờ.

>> 5 sai lầm cần tránh khi khởi sự kinh doanh

Phong Linh