Trong những năm gần đây, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam đã và đang có sự phát triển hết sức năng động trong thời gian vừa qua, thậm chí được đánh giá là hệ sinh thái hàng đầu khu vực Đông Nam Á.

Số liệu thống kê cho thấy, từ năm 2018 đến nửa đầu năm ngoái, hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam có 38 thương vụ đầu tư tư nhân, trong đó có 27 - 28 là đầu tư vào Startup.

Cần khuyến khích các doanh nghiệp lớn tạo không gian khởi nghiệp, để thử nghiệm những dự án khởi nghiệp.

ông Trần Xuân Đích nói.Ông Trần Xuân Đích Phó Cục trưởng Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ cho rằng, vai trò của các doanh nghiệp lớn, tập đoàn lớn có tác động nhất định với các doanh nghiệp khởi nghiệp và thực chất, các doanh nghiệp, tập đoàn lớn cũng được rất nhiều lợi ích khi đầu tư vào các doanh nghiệp khởi nghiệp.



“Việc các doanh nghiệp, tập đoàn lớn tham gia hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo không còn xa lạ trên thế giới nhất là tại những quốc gia có hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo phát triển như: Hoa Kỳ, Hàn Quốc, Singapore… Về phía doanh nghiệp khởi nghiệp sẽ được hưởng nhiều lợi ích từ sự hỗ trợ của các tập đoàn như vốn, kinh nghiệm quản trị… Ở chiều ngược lại, các tập đoàn sẽ nhận được mô hình kinh doanh tiềm năng, mở rộng khả năng tiếp cận và đáp ứng khách hàng thông qua các nền tảng công nghệ mới và các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo đang phát triển”,

Theo ông Vũ Tiến Lộc - Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), các doanh nghiệp lớn là bệ đỡ đào tạo nguồn nhân lực, do đó, cần khuyến khích các doanh nghiệp lớn tạo không gian khởi nghiệp, để thử nghiệm những dự án khởi nghiệp. Việc đầu tư vào cơ sở hạ tầng cho hệ sinh thái khởi nghiệp của đất nước cũng rất cần các doanh nghiệp lớn trong bối cảnh vốn nhà nước còn hạn chế.

Khẳng định Chính phủ chỉ có vai trò định hướng, hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp, ông Vũ Tiến Lộc nhấn mạnh thúc đẩy phát triển hệ sinh thái này phải do các doanh nghiệp, tập đoàn lớn, quỹ đầu tư: “Các doanh nghiệp lớn hãy đặt các Startup lên vai mình, bằng cách đó hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp, đó là trách nhiệm xã hội quan trọng nhất của các doanh nghiệp. Bên cạnh việc các doanh nghiệp lớn kinh doanh phát triển nền kinh tế đất nước, điều đất nước cần nhất ở các doanh nghiệp là đào tạo các thế hệ doanh nhân cho tương lai đất nước”./.