Theo Cục Quản lý đăng ký kinh doanh, so với cùng kỳ, số doanh nghiệp đã tăng 27,8%, trong khi số vốn tăng tới 42,4%.

Về đăng ký doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, đã có 1.660 doanh nghiệp FDI được thành lập trong giai đoạn này với tổng số vốn hơn 62 nghìn tỷ đồng, bình quân 37,5 tỷ đồng mỗi doanh nghiệp.

Trong 6 tháng đầu năm 2016, số lượng doanh nghiệp thành lập mới tiếp tục tăng cao. Cả nước có thêm 54.500 doanh nghiệp thành lập mới với số vốn đăng ký là hơn 427 nghìn tỷ đồng, tăng 20% về số doanh nghiệp và tăng 51,5% về số vốn đăng ký so với cùng kỳ năm 2015. Tỷ trọng vốn đăng ký bình quân trên một doanh nghiệp trong 6 tháng đầu năm 2016 đạt 7,8 tỷ đồng, tăng 26,2% so với cùng kỳ.

Theo bà Trần Thị Hồng Minh, Cục trưởng Cục Quản lý đăng ký kinh doanh, tư duy cải cách trong Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư cùng với những thông điệp mạnh mẽ của Chính phủ trong việc cải thiện môi trường kinh doanh, hỗ trợ doanh nghiệp trong thời gian qua đã thực sự khích lệ tinh thần khởi nghiệp, tạo một làn sóng thành lập doanh nghiệp nửa cuối năm 2015 và duy trì đà tăng cho đến nay. Trong các tháng cuối năm 2015, số lượng doanh nghiệp đăng ký mới tăng cao đặc biệt. Tại một số thời điểm, số vốn cam kết đưa vào thị trường tăng gần gấp đôi so với cùng kỳ.

Cũng theo bà Trần Thị Hồng Minh, trong thời gian vừa qua, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã thể hiện quyết tâm rất cao trong việc thực hiện các quy định của Luật Đầu tư về điều kiện đầu tư, kinh doanh đối với các ngành, nghề đầu tư, kinh doanh có điều kiện, với gần 50 nghị định về điều kiện kinh doanh. Chính phủ và các Bộ, ngành đã làm việc rất khẩn trương, nghiêm túc để rà soát, cắt giảm được khá nhiều điều kiện đầu tư kinh doanh bất hợp lý, trái với quy định của Hiến pháp và Luật Đầu tư.

Ngoài ra, ngay sau khi Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư được ban hành, Bộ KH&ĐT đã khẩn trương nâng cấp, hoàn thiện Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp nhằm đáp ứng các quy định về pháp lý mới đối với công tác đăng ký doanh nghiệp. Chỉ riêng trong 06 tháng đầu năm 2016, trên cả nước đã có 2.704 hồ sơ đăng ký doanh nghiệp qua mạng điện tử thành công, tăng gấp 4 lần so với cùng kỳ năm 2015. Trong đó có 1.744 hồ sơ đăng ký thành lập mới doanh nghiệp và đơn vị trực thuộc, chiếm 64,4% tổng số hồ sơ đăng ký qua mạng điện tử.

Luật Đầu tư còn vướng nhiều

Cũng theo bà Trần Thị Hồng Minh, trong thực tế triển khai, việc áp dụng các quy định tại hai văn bản Luật mới gặp một số khó khăn, vướng mắc là điều không tránh khỏi. Về cơ bản, những vướng mắc phát sinh thời gian qua do có sự khác nhau giữa Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư và luật, văn bản pháp luật liên quan khác trong thực hiện các thủ tục đầu tư, chủ yếu trong lĩnh vực đất đai, tài nguyên, môi trường, xây dựng, nhà ở, bất động sản và các ngành dịch vụ chưa mở hoặc mở hạn chế đối với các nhà đầu tư và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.

So sánh một cách khách quan thì các vấn đề, vướng mắc phát sinh liên quan đến thực thi Luật Doanh nghiệp không nhiều; tính chất của các vướng mắc phát sinh chủ yếu mang tính kỹ thuật, nghiệp vụ, thái độ và cách thức làm việc của các công chức, cơ quan có liên quan. Đối với Luật Đầu tư, do quy mô và mức độ đổi mới rất lớn, được thực hiện trên phạm vi rộng, phức tạp, liên quan đến nhiều văn bản pháp luật, nhiều cơ quan nhà nước trong các lĩnh vực quản lý nhà nước khác nhau từ Trung ương đến địa phương, nên phát sinh khá nhiều vấn đề vướng mắc cần được nghiên cứu, xem xét giải quyết.

Sự khác nhau, không tương thích, không phù hợp thể hiện ở một số nội dung, ví dụ như khác nhau về trật tự các thủ tục cụ thể (điển hình là thủ tục đánh giá tác động môi trường quy định trong Luật Bảo vệ môi trường), khác nhau về quy trình thủ tục, thẩm quyền giải quyết một số thủ tục đầu tư;

Bà Minh cho biết hiện nay, Bộ KH&ĐT với sự hỗ trợ của Tổ công tác thi hành Luật Đầu tư và Luật Doanh nghiệp cũng đã nhận diện và đánh giá khá đầy đủ các vướng mắc nêu trên và đã báo cáo Chính phủ để có phương án xử lý đối với các vướng mắc này. Một mặt, Bộ KH&ĐT đang phối hợp với các Bộ, cơ quan có liên quan khẩn trương nghiên cứu, xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật để kịp thời giải quyết dứt điểm các vướng mắc nêu trên theo yêu cầu của Chính phủ.

Để tiếp tục triển khai hiệu quả Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư trong thời gian tới, Bộ trưởng Bộ KH&ĐT đã chỉ đạo các đơn vị liên quan tập trung vào hai nhiệm vụ chính; đó là tiếp tục hoàn thiện khung khổ pháp lý, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp theo tinh thần các Nghị quyết 19, Nghị quyết 35 của Chính phủ và đẩy mạnh việc triển khai thực hiện.