Cuộc thi nhằm tìm kiếm và hỗ trợ các Đề án kinh doanh có tính ứng dụng thực tiễn cao của các bạn sinh viên trên toàn quốc, và nằm trong các hoạt động trách nhiệm xã hội của VPBank.

Cũng bởi thế, chương trình không chỉ dành cho những Đề án hướng đến mục tiêu kinh doanh mà còn mở rộng cho những Đề án thể hiện trách nhiệm xã hội và vì cộng đồng, vốn vẫn còn khá mới mẻ tại Việt Nam.

Ban tổ chức đã tham vấn ý kiến của các chuyên gia uy tín, các doanh nhân nổi tiếng trong nước để đưa ra một lịch trình tương đối phù hợp với các bạn sinh viên. Chương trình được gói gọn trong vòng 2 tháng và đã nhận được hơn 1.000 hồ sơ tham dự của các bạn sinh viên trên toàn quốc.

Tổng giá trị giải thưởng cuộc thi lên tới hơn 300 triệu đồng cùng nhiều hoạt động, phần thưởng, cơ hội thu hút đầu tư ... hấp dẫn và thiết thực khác.

VPBank nói chung và VPBank SME nói riêng đã mang tới 1 sân chơi văn minh, giàu trí tuệ và thiết thực cho các Startup trẻ trên toàn quốc, giúp tìm kiếm và phát triển những tài năng trẻ, thực sự đủ tâm và đủ tài. Đồng thời, giúp tạo dựng 1 bước đà vững chắc để các doanh nhân tương lai có thể tự tin phát triển doanh nghiệp của mình, không chỉ ở Việt Nam mà còn vươn tầm ra thế giới.

Bởi hơn ai hết, VPBank SME thấu hiểu vai trò và tầm quan trọng của các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) – đối tượng chiếm đến 97,5% tổng số doanh nghiệp đang hoạt động, đóng góp khoảng 40% GDP hàng năm và thu hút 51% lực lượng lao động của cả nước - đối với nền kinh tế Việt Nam.

Tầm nhìn xa tới năm 2018, VPBank SME mong muốn rằng, sân chơi này sẽ trở thành 1 trong những cuộc thi uy tín và chất lượng nhất về khởi nghiệp cho thế hệ trẻ Việt Nam, thu hút được sự tham gia đông đảo của giới trẻ với nhiều ý tưởng độc đáo, mới lạ.

Trong năm đầu tiên ra mắt này, cuộc thi “Ý tưởng khởi nghiệp – VPBank SME Idea 2014” đã đạt được những con số ấn tượng.

Gần 1.000 Đề án kinh doanh khả thi gửi đến Ban tổ chức từ mọi miền tổ quốc. Fanpage Cuộc thi nhận được gần 30.000 lượt like trong vòng 2 tháng, cùng rất nhiều lượt chia sẻ và bình luận góp ý. Gần 150 cơ quan thông tấn báo chí, đài truyền hình đưa tin/ bài/ phóng sự về Cuộc thi. Các hoạt động đồng hành thú vị khác liên tiếp được tổ chức trên cả 3 miền. Hàng trăm trường Đại học, Cao Đẳng, Trung cấp trên cả nước có thí sinh tham dự. Hàng ngàn sinh viên quan tâm, hưởng ứng và theo dõi v.v...

Đêm chung kết Cuộc thi “Ý tưởng khởi nghiệp – VPBank SME Idea 2014” thu hút hơn 500 khán giả theo dõi và giải Nhất đã thuộc về Đề án Chế tạo và sản xuất máy gieo hạt cỡ nhỏ LVT BKA với giá trị giải thưởng lên tới 100 triệu đồng.

Các giải thưởng tiếp theo thuộc về Đề án Không gian xả Stress - YourSpace (giải Nhì: 50 triệu đồng), và Giải pháp thương mại điện tử Chef Up (giải Ba: 20 triệu đồng). Mạng cộng đồng chăm sóc sức khỏe Việt – vCare, Dịch vụ dành cho xe máy Motoway và Ứng dụng di động hỗ trợ phân biệt hàng hóa thật giả i-Check cùng nhận được giải khuyến khích, mỗi giải trị giá 10 triệu đồng.

Kết thúc năm tài chính 2014, VPBank SME tiếp tục cán đích với nhiều kết quả thuận lợi so với năm trước mặc dù đây mới chỉ là năm thứ 2 Khối được thành lập.

Đây cũng là tiền đề và niềm tin rất lớn, cho việc VPBank SME sẽ tiếp tục triển khai cuộc thi: “Ý tưởng khởi nghiệp – VPBank SME Idea” trong những năm tiếp theo, đồng hành cùng các bạn sinh viên đam mê kinh doanh, khát khao khởi nghiệp, các doanh nghiệp trẻ và các doanh nhân tương lai của đất nước.


A.D