Hatch ! vừa công bố việc tổ chức chương trình triển lãm và hội nghị khởi nghiệp Hatch! Fair lần thứ 5. Đây là lần đầu tiên Hatch! Fair được tổ chức tại 3 thành phố Hà Nội, Đà Nẵng và TPHCM.

Chủ đề chính của Hatch! Fair năm 2017 là “See the Unseen” (Tạm dịch: Chuyện chưa kể). Tại mỗi thành phố, các doanh nghiệp, đối tác và tổ chức xây dựng cộng đồng khởi nghiệp sẽ chia sẻ những câu chuyện chưa kể và những bài học kinh nghiệm trong quá trình 5 năm phát triển cùng với hệ sinh thái khởi nghiệp tại Việt Nam.

Chia sẻ bên lề buổi công bố, anh Phạm Quốc Đạt, Sáng lập viên và CEO của Hatch! cho biết: “Tại hội nghị, những người đã thành công, đã thất bại sẽ chia sẻ câu chuyện của mình – những câu chuyện họ chưa từng kể, lý do tại sao họ thất bại và họ học được gì từ thất bại đó”.

“Ví như Đào Chi Anh với The KAfe, bạn ấy đã từng xây dựng được một mô hình hàng chục triệu USD và câu chuyện đằng sau của bạn ấy là gì. Hy vọng qua những chia sẻ này, những người đến tham dự có thể rút ra được những bài học trong quá trình khởi nghiệp, những gì họ có thể làm được, đâu là xu hướng công nghệ mới nhất hiện nay và làm thế nào để kêu gọi đầu tư…”

Bên cạnh đó, những câu chuyện thành công cũng sẽ được chia sẻ mà đại diện sẽ là Startup Momo hay như CEO kiêm Cofounder của Humense - một Startup về kính thực tế ảo tại Úc vừa kêu gọi vốn được 100 triệu USD.

Đạt cũng chia sẻ, format mới của chương trình hội nghị năm nay là các phiên phỏng vấn 1 – 1 trực tiếp với các doanh nhân nói trên, nhằm mục đích đào sâu những câu chuyện chưa kể như: Tại sao họ lại phát triển doanh nghiệp của mình? Trong quá trình phát triển có những chi tiết gì rất nhỏ mà thể hiện được con người, khả năng lãnh đạo cũng như khả năng kinh doanh của họ?

Bên cạnh đó, Hatch! Fair năm nay cũng tổ chức 5 cuộc thi với tổng giải thưởng giá trị tối thiểu hơn 1 tỷ đồng bằng tiền mặt, không lấy cổ phần trong công ty, và gần 3 tỷ đồng là nguồn vốn đầu tư sẽ được rót thêm cho các Startup tham dự.

Tại thủ đô Hà Nội, hội nghị khởi nghiệp Hatch! Fair được tổ chức ngày 23/9 tại Nhà hát Star Galaxy, 87 Láng Hạ, quận Ba Đình. Nội dung buổi sáng của chương trình là diễn đàn Social Good Summit 2017 khởi xướng bởi Chương trình Phát triển Liên hợp Quốc (UNDP), qua đó, tạo nên không gian đối thoại đa chiều giữa các nhà lập pháp, doanh nghiệp xã hội, lãnh đạo từ Liên hợp quốc và các đối tác phát triển về các cơ hội và thách thức trong thúc đẩy vai trò của mỗi doanh nghiệp đối với phát triển bền vững.

Tại Đà Nẵng, Hatch! Fair được đồng tổ chức bởi Đại sứ quán Úc tại Việt Nam vào ngày 7/10. Sự kiện có sự tham gia của những doanh nhân, nhà sáng lập các đơn vị và tổ chức xã hội hàng đầu trao đổi các hoạt động mang tính xã hội và bên vững, cũng như thảo luận những hướng đi tiềm năng giúp thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp tại Đà Nẵng.

Tại TPHCM, Hatch! Fair bao gồm Hội nghị và Triển lãm khởi nghiệp, diễn tra trong hai ngày 27-28/10, thuộc khuôn khổ Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TPHCM 2017 (WHISE) được tổ chức bởi Đại sứ quán Phần Lan và UBND TPHCM.