Mọi ý tưởng khởi nghiệp phải trị giá hàng tỷ đồng hoặc phải thay đổi thế giới, không thì chẳng đáng làm.

Một nhà đầu tư chia sẻ sự phát ngấy của mình với những ý tưởng siêu nhân: "Tôi đã ngồi nghe tám bài thuyết trình, trong đó bảy bài có sử dụng cụm từ doanh thu hàng "tỷ". Hệ sinh thái khởi nghiệp và sự phù hoa của đã thúc đẩy một kiểu tư duy "hàng khủng", nơi những startup mặc dù với bàn tay trắng nhưng vẫn rất ưa chuộng cụm từ hàng tỷ."

Trên thực tế là, phần lớn những công ty khổng lồ và có ảnh hưởng nhất đều bắt đầu với một giấc mơ khiêm tốn hơn. Một số ban đầu chỉ muốn bạn bè trong ký túc xá của mình đánh giá xem cô gái nào nóng bỏng hơn như Facebook. Một số chỉ muốn tìm chỗ cho khách du lịch ở khi khách sạn bị đặt phòng hết như Airbnb.

Hầu hết còn chẳng biết làm sao để kiếm được một trăm triệu đầu tiên.

Cha của một đứa bạn thân tôi mới mất việc cách đây một vài năm. Không biết làm gì để kiếm sống, cả gia đình đã quyết định mở một doanh nghiệp online để xem họ có kiếm đủ vài chục triệu một tháng không. Họ không định mở một đế chế, chỉ là một cái gì vừa đủ để bù lại khoảng thu nhập mất đi của ông bố.

Sau vài năm, tôi chứng kiến công ty nhỏ đã trưởng thành từ doanh thu vài chục triệu lên đến vài trăm triệu một tháng. Năm tiếp theo, doanh nghiệp gia đình đó đã thu về hơn vài tỷ mỗi tháng.

Bài học rút ra không phải để khoe ai giàu, mà vấn đề là không phải công ty thành công nào cũng bắt đầu bằng một ý tưởng nghìn tỷ. Không phải các nhà đầu tư nói không nghĩa là việc đó không đáng làm. Không phải chỉ lên truyền hình, đi thi Shark Tank, gọi vốn vài tỷ thì mới là khởi nghiệp đúng "chuẩn".

Mở một công ty kiếm được hai mươi triệu mỗi tháng cũng đáng giá từng đồng như việc bình định sao Hỏa của đại gia Elon Musk.

Bắt đầu nhỏ và cho những tham vọng của bạn không gian và thời gian để lớn dần.

Bạn có thể sẽ ngạc nhiên với việc theo đuổi kiên trì một giấc mơ nhỏ cuối cùng cũng có thể thay đổi cả thế giới.