Đối mặt với Đại dịch Covid-19, thế giới đã có những đột phá khi chuyển phương thức giảng dạy sang trực tuyến, áp dụng công nghệ giáo dục (Edtech) không còn là lựa chọn mà đã trở thành yếu tố tiên quyết trong chương trình đào tạo của nhiều quốc gia. Theo thống kê của World Economic Forum, lĩnh vực Edtech là thị trường đang rất nóng trên toàn thế giới chỉ xếp sau Fintech (lĩnh vực về công nghệ tài chính) và eCommerce (lĩnh vực thương mại điện tử). Đầu tư tư nhân vào Edtech cho tất cả các nhóm tuổi trên toàn cầu đã tăng với tốc độ trung bình 32% hàng năm. Mang trong mình sứ mệnh đào tạo, các startup Edtech Việt Nam không ngừng phát triển trong việc cung cấp các giải pháp công nghệ mới, giúp thích nghi được bối cảnh thay đổi về phương pháp dạy và học truyền thống.



Cuộc thi Edtech Vietnam 2021 - Tìm kiếm ngôi sao khởi nghiệp nằm trong khuôn khổ ngày hội công nghệ Edtech Việt Nam 2021, là sự kiện tiền TECHFEST Việt Nam 2021, thuộc chuỗi hoạt động của Làng công nghệ giáo dục (Edtech) được tổ chức bởi Trung tâm hỗ trợ Khởi nghiệp sáng tạo Quốc Gia (NSSC) phối hợp cùng công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển công nghệ Bách Khoa Hà Nội (BK-Holdings) và đồng tổ chức của O’Talk media, BK FUND, Novaedu, Vietnam Startup TV, YBC Start-up... dưới sự chỉ đạo của Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ nhằm tôn vinh các giải pháp công nghệ phát triển giáo dục số ứng dụng trong các Viện - Trường, kết nối chia sẻ dự án công nghệ trong nước và ứng dụng công nghệ vào giáo dục.

Ông Lê Toàn Thắng, Phó Giám đốc Trung tâm NSSC, Trưởng Ban Tổ Chức ngày hội công nghệ Edtech Vietnam 2021 chia sẻ: "Việt Nam đang trong cuộc cách mạng công nghệ, mọi hoạt động khởi nghiệp đều còn rất mới, kiến thức nên được đào tạo, cập nhật và tái đào tạo. Chúng ta cần kích hoạt giáo dục để huy động nguồn lực của các nhà khoa học, chuyên gia, cố vấn, startups thành công, cùng ngồi lại với nhau để dìu dắt và đào tạo thế hệ trẻ - nguồn lực khởi nghiệp".

Edtech Vietnam 2021 nhằm mục đích khai phá, hỗ trợ và tôn vinh các giải pháp công nghệ phát triển giáo dục - văn hóa - thể thao và startups từ trường Đại học; hỗ trợ sâu rộng với phạm vi phủ sóng trên các phương tiện báo chí, tăng tính ứng dụng của các dự án với sự tư vấn của hội đồng chuyên gia có chuyên môn về chuyển đổi số và giáo dục; bên cạnh đó còn là nơi các nhà đầu tư gặp gỡ, tìm kiếm và phát triển các dự án tiềm năng.

Cuộc thi nhằm tìm ra 01 quán quân ngôi sao khởi nghiệp Edtech, 01 quán quân ngôi sao khởi nghiệp Unitech (dự án từ trường đại học), 01 giải thưởng ý tưởng sáng tạo với giải thưởng tiền mặt là 210 triệu đồng cho 3 đội và 4 đội giải nhì sẽ nhận được chương trình ươm tạo tại Vườn ươm doanh nhân trẻ Bách Khoa. Các đơn vị có cơ hội trở thành đại diện làng Edtech tham dự cuộc thi TECHFEST Việt Nam 2021.

Sự khác biệt lớn nhất ở cuộc thi nhằm tìm kiếm đầu vào cho mạng lưới khởi nghiệp với mô hình "tam giác khởi nghiệp" gồm 3 trụ cột, trong đó Singapore cung cấp nguồn lực tài chính, Thái Lan cung cấp thị trường và Việt Nam ươm tạo khởi nghiệp và cung cấp Startups tiềm năng.