Lê Diệp Kiều Trang vốn là gương mặt gạo cội trong giới khởi nghiệp công nghệ Việt Nam và tại thung lũng Silicon khi cùng chồng là Sonny Vũ sáng lập Misfit và sau này bán cho Fossil Group với giá 260 triệu USD vào năm 2015.

Kiều Trang không chỉ là một mẫu người trẻ tài năng đã khởi nghiệp thành công và là hình mẫu phụ nữ hiện đại lý tưởng của cánh chị em mà cô còn đóng vai trò một người truyền cảm hứng cho các bạn trẻ. Cô đã từng có khá nhiều buổi giao lưu và trò chuyện với các bạn sinh viên để chia sẻ những kinh nghiệm khởi nghiệp cũng như trải nghiệm sống của chính mình.

Trong chuỗi sự kiện "Kết nối tuổi trẻ Việt – Connecting VietYouth" năm 2015, tại buổi giao lưu với các du học sinh Việt Nam, Lê Diệp Kiều Trang, khi ấy còn là GĐ Tài Chính & Chiến Lược của Misfit Wearables đã có những chia sẻ chân với các bạn về các câu chuyện thật của mình nhằm gửi gắm thông điệp hãy cứ sống, cứ làm và cứ lựa chọn theo đam mê của mình.

Cô chia sẻ: "Dù thế nào hãy là chính mình. Khi du học sinh quay trở về Việt Nam, càng những bạn học giỏi, học những trường danh giá, làm những công ty nổi tiếng thì kì vọng trên vai càng nặng. Bởi lẽ gia đình, bạn bè trông đợi rất nhiều.

Tất nhiên, những kì vọng ấy đáng quý nhưng đôi khi nhiều kì vọng chỉ phù phiếm và chưa chắc là điều mình mong muốn trong đời. Kì vọng nhiều khi khiến bạn làm chệch hướng con đường thực sự và hạnh phúc lâu dài bằng một công việc lâu dài mà các bạn yêu thích.

Làm startup đôi khi cũng hào nhoáng, nhu cầu vật chất mạnh, ai cũng muốn chứng tỏ mình thành công. Mà muốn thành công thì nhiều người chọn khoác chiếc áo vật chất để tự tin hơn. Vì vậy, vô tình, áp lực đẩy các bạn ra xa thành công hơn là kéo gần hơn tới thành công.

Muốn vượt qua áp lực thì nên làm ngược lại. Hãy sống một cuộc sống vật chất đơn giản nhất, sống tiết kiệm nhất để có nhiều tự do nhất, để có thể đi theo ước mơ của mình. Như thế, mình không phải lệ thuộc vào việc mình phải kiếm nhiều tiền, không phải chứng tỏ điều gì đó to lớn. Chính lúc đó, mình sẽ dành hết nhiệt huyết, dành hết năng lượng cho khát khao, cho giấc mơ, và may ra mình sẽ thành công."

Kiều Trang cũng trả lời câu hỏi mà khá nhiều bạn trẻ băn khoăn: "Du học sinh về nước có nên khởi nghiệp không? Khởi nghiệp không phải con đường duy nhất, khởi nghiệp cũng không phải là con đường dễ dàng nhất để tiến tới thành công. Tuy nhiên, các bạn hãy khởi nghiệp vì đó là sự thể hiện cao độ nhất cho niềm tin và ước mơ của mình. Nếu bạn có ước mơ như vậy thì hãy khởi nghiệp đi và cảm thấy hạnh phúc vì lựa chọn."

Lời cuối mà cô muốn gửi gắm tới các bạn trẻ là: "Because the people are crazy enough to think they can change the world, at once to do." (Bởi vì con người đủ điên khi nghĩ rằng họ có thể thay đổi thế giới, vậy hãy thử thay đổi thế giới một lần xem.)