Đề nghị y án tử hình Dương Chí Dũng, Mai Văn Phúc Xem thêm





Chiều 23-4, đại diện VKSND Tối cao phát biểu luận tội cho rằng bản án sơ thẩm là đúng, không có căn cứ chấp nhận kháng cáo kêu oan của Dương Chí Dũng, Mai Văn Phúc, y án tử hình hai bị cáo.





Theo đại diện Viện Kiểm sát, trên cơ sở đánh giá khách quan, toàn diện chứng cứ có trong hồ sơ vụ án, căn cứ vào quá trình thẩm vấn công khai tại phiên tòa, đã có cơ sở xác định các bị cáo thực hiện hành vi tham ô tài sản, cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Vinalines là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.









Chuyện một người phụ nữ Việt khởi nghiệp từ… cái áo lót Xem thêm

Từng lăn lộn ngoài đời với nghề trang điểm cô dâu, mở nhà hàng, khi lấy chồng, một chàng kỹ sư trường đại học Bách khoa, Tô Hoa Hồng Điệp bắt đầu nuôi mộng kinh doanh. Điệp bắt đầu tìm hiểu kỹ thuật, mua máy móc, nghiên cứu vóc dáng phụ nữ Việt để làm đồ lót nữ giá trung bình mà chất lượng tốt.

Để hoàn thiện một chiếc áo lót phải qua hơn 30 công đoạn, một chiếc quần lót phải qua sáu chiếc máy may khác nhau, rồi tìm kiếm nguyên phụ liệu chất lượng là cả một quãng đường dài học hỏi liên tục. Chồng kỹ sư lo phụ trách xưởng, vợ lo thiết kế, kinh doanh.

Từ một người sản xuất nhỏ, mọi khâu đều tự thân vận động, Điệp đã bước chân vào 40 siêu thị của Saigon Co.op, Vinatex, Maximark… một tháng trung bình bán 50.000 sản phẩm, doanh thu hơn 1 tỉ đồng/tháng, và cứ tăng đều mỗi tháng.





Casino lâu đời nhất Việt Nam lỗ nặng kéo dài Xem thêm

Casino Đồ Sơn ở Hải Phòng đã từng có 10 năm kinh doanh thuận lợi, có lãi nhưng kể từ năm 2008 đến nay, đã chuyển sang lỗ nặng. Số lỗ lũy kế đến năm 2012 đã lên tới 169 tỷ đồng. Đây là sòng bài thí điểm đầu tiên của Việt Nam, được cấp phép thành lập năm 1992.

Trung bình mỗi năm công ty quản lý casino này đã nộp thuế 23,5 tỷ đồng. Năm 2013, số lao động tại công ty là 417 người, trong đó có 394 người lao động Việt Nam và 23 người lao động nước ngoài.





Đại học Harvard sẽ dạy MBA bằng truyện tranh? Xem thêm

Trong một bài viết gần đây trên Wall Street Journal, cánh tay của nhà xuất bản thuộc Trường kinh doanh Harvard (HBS) đã vươn tới lĩnh vực kinh doanh sách truyện tranh.

Trong nỗ lực đưa những nghiên cứu truyền thống và cẩm nang quản trị trở nên dễ hiểu và trực quan hơn đối với sinh viên, nhà xuất bản này đã bắt đầu thử nghiệm truyền tải nội dung theo phong cách manga, vốn là thể loại truyện tranh rất nổi tiếng của Nhật Bản.

Sản phẩm mới nhất trong 4 tác phẩm truyện tranh đồ họa của HBS có tên “Apple’s Core”, là một nghiên cứu kinh điển của giáo sư quản trị doanh nghiệp Noam Wasserman về câu chuyện làm sao Steve Jobs và Steve Wozaniak sáng lập nên một công ty máy tính nổi tiếng.





Thành phố nào quan trọng nhất thế giới? Xem thêm

Theo báo cáo Wealth Report mới nhất từ công ty tư vấn bất động sản Knight Frank, London là thành phố quan trọng nhất thế giới đối với giới nhà giàu. Tuy nhiên, báo cáo này cho rằng London sẽ không còn giữ được ngôi vị này trong thời gian sắp tới.

New York được cho là sẽ chiếm lấy ngôi vị của London trong thập kỷ tới. Trong khi đó, những thành phố châu Á như Singapore, Hồng Kông và Thượng Hải sẽ ngày càng đóng vai trò quan trọng hơn.







Bài hot: Làm nông nghiệp kiểu Israel Xem thêm





Lịch sử Israel ghi nhận cú nhảy vọt đầu tiên vào lĩnh vực Nông nghiệp ngay từ thời lập quốc. Trung tâm của cú nhảy vọt này là Nông trang (Kibbutz). Chiếm chưa đến 2% dân số Israel, nhưng những nông trang sản xuất đến 12% lượng hàng hóa xuất khẩu của cả nước.





Với dện tích phần lớn là sa mạc khô hạn, người Israel đã làm nông nghiệp với 95% là khoa học và chỉ 5% lao động. Họ sử dụng phương pháp khử mặn đất, phát minh ra công nghệ tưới nhỏ giọt hiệu quả và thậm chí nuôi cá ngay trên sa mạc cằn cỗi.





Israel cũng là quốc gia duy nhất mà sa mạc đang được đẩy lùi. Đứng đầu thế giới về tái chế nước, với tỉ lệ đến 70% nước được tái chế.