Mới đây, một chia sẻ được đăng tải trên báo Trí Thức Trẻ về những ảo tưởng với startup trong chuỗi cafe tại Việt Nam đã thu hút sự quan tâm không nhỏ từ cộng đồng mạng.

Nội dung bài viết nói về việc khi thành công ban đầu với một cửa hàng cafe đơn lẻ, bị tung hô quá mức sẽ là cái bẫy khiến chủ nhân không nhìn thấy rõ những khiếm khuyết của mô hình ban đầu lẫn những phức tạp phát sinh sau đó.

Cụ thể, khi đã thành công tại một cửa hàng, chủ nhân có thể sẵn sàng làm to hơn mà không suy tính kỹ lưỡng. Điều này dẫn tới địa điểm thuê mới xấu hơn, nhân sự quản lý cửa hàng chọn bừa bãi hơn và hiệu quả kinh doanh không như dự tính ban đầu.

Hay như việc các chủ kinh doanh thường nghĩ rằng concept của mình là đặc biệt nhưng trên thực tế các đối thủ khác rất dễ dàng copy lại y nguyên và sẵn sàng cạnh tranh với bản gốc.

The KAfe của doanh nhânĐào Chi Anh đang dính vào bê bối nợ nần.

Ảo tưởng chỉ cách giấc mơ…một sợi tóc

Bình luận về bài viết này, ông Hoàng Khải hay còn được biết đến với cái tên Khải Silk - một doanh nhân nổi tiếng với những cửa hàng lụa, nhà hàng sang trọng hay những dự án bất động sản đình đám đã chia sẻ trên trang facebook cá nhân: “Bài viết này đúng về những ảo tưởng trong kinh doanh. Thế nhưng không có những giấc mơ thì làm sao mà có những thành công ???.

Bởi thế cho nên hai từ GIẤC MƠ & ẢO TƯỞNG cũng chỉ cách nhau một sợi tóc mà thôi. Một khi ảo tưởng mà thành công thì người ta gọi là giấc mơ còn khi giấc mơ thất bại thì người ta gọi là ảo tưởng. HÃY SỐNG CÙNG VỚI NHỮNG ƯỚC MƠ”.

Sáng nay, vị doanh nhân nổi tiếng với chuỗi nhà hàng siêu sang lại chia sẻ thêm về chuyện nợ nần - một chủ đề mà startup đình đám The Kafe của Đào Chi Anh đang gặp phải. Khải Silk viết: "Nợ nần là một câu chuyện không bao giờ có thể tránh khỏi, thậm chí là nợ gối đầu (nợ lâu dài). Vì chính sự phát triển của doanh nghiệp nên một số doanh nghiệp khác cũng sẵn lòng hợp tác với bạn".

Tuy nhiên, doanh nhân từng thăng trầm với ngành kinh doanh nhà hàng cảnh báo: "Cho đến một ngày đẹp trời, họ cũng sẵn lòng lôi bạn cùng với doanh nghiệp mà bạn đang sở hữu lên trên mặt báo, hòng gây áp lực để bạn phải trả những khoản nợ đó (đương nhiên chuyện nợ là phải trả)".

Khải Silk đưa ra lời khuyên, hãy tìm cách thỏa thuận về ngày trả tiền (trả từ từ, trả một ít cũng được nhưng miễn là có trả) và "đừng có gân cổ lên và lý do này nọ". Nguyên nhân là doanh nghiệp đang bị tố nợ nần đang ở thế yếu. "Nợ là bình thường, doanh nghiệp của tôi phát triển thì mới có nợ. Nước Mỹ có nợ không?", doanh nhân này bình luận.

Còn hôm qua (30/6), Khải Silk viết một status đầy cảm xúc trên trang cá nhân: "Trong thời gian 10 năm khủng hoảng kinh tế vừa qua, tôi đã rút ra được một điều: Hãy tin tưởng vào con đường mà mình đi, chứ đừng nghe theo những lời khuyên của ai cả vì họ cũng chẳng giúp gì được cho mình đâu. Phải tự thân lèo lái con thuyền vượt qua khó khăn, định hướng đúng con đường cho tương lai của mình.

Những chia sẻ trên báo chí hay sách vở chỉ là để tham khảo. Bởi mỗi hoàn cảnh khác nhau, thời điểm khác nhau, quá khứ, hiện tại và tương lai đều khác nhau. Nói chung là phải dũng cảm nếu không thì đừng bước vào con đường kinh doanh".

Trao đổi với giới truyền thông trước đây, ông Hoàng Khải cho biết cơ duyên với nghề kinh doanh lụa - điểm khởi đầu cho những hoạt động kinh doanh sau này chỉ bắt đầu khi người bạn nước ngoài hỏi chuyện mua lụa làm quà khi về nước.

Tuy vậy, việc mua lụa là không dễ dàng trong bối cảnh Hà Nội những năm 80 và chính điều này đã thôi thúc ý định kinh doanh của ông. Đến năm 24 tuổi, sau 16 năm tu nghiệp tại nhạc viện Hà Nội, ông Hoàng Khải đã quyết định từ bỏ con đường nghệ thuật để bước vào nghiệp kinh doanh với việc thành lập ra cửa hàng tơ lụa cao cấp KhaiSilk.

Sau nhiều năm bôn ba và đã đạt được những thành công trong cuộc sống, ông Hoàng Khải đã đúc kết “Bước ngoặt chuyển sang kinh doanh đã cho tôi thấy mình lại có đầy nhiệt huyết, lòng đam mê. Cũng còn may là do có âm nhạc học được từ nhỏ nên nó truyền cảm hứng cho làm kinh doanh nên mới được như ngày hôm nay. Lòng đam mê sẽ là chiếc chìa khóa của sự thành công”.