TopCV có lẽ không còn là cái tên quá xa lạ với nhiều bạn trẻ người Việt, những người đang có mong muốn tìm việc. Chỉ cần truy cập vào website topcv.vn, họ có thể tự tạo cho mình một mẫu CV xin việc chuyên nghiệp, đẹp mắt trọng vòng chưa đầy 10 phút mà không phải trả bất cứ chi phí nào.

Với những ưu thế đó, không có gì ngạc nhiên khi sau hơn 2 năm ra mắt, TopCV đã thu hút hơn 500.000 người dùng với tỷ lệ ứng tuyển thành công khoảng 1,000 hồ sơ một ngày. Hiện 80% CV gửi tới các nhà tuyển dụng trong nước đều được xây dựng từ website của chàng trai 9x Trần Trung Hiếu.

Tuy nhiên đằng sau đó là cả câu chuyện khởi nghiệp mà không phải ai cũng hiểu rõ.

Xác định con đường từ khi... học tiểu học

Ngay từ khi còn học lớp 5, Trần Trung Hiếu đã định hình sẽ theo đuổi con đường công nghệ thông tin, dù khi đó còn chưa hiểu khái niệm này nghĩa là gì. Lên cấp 2, Hiếu tiếp tục tìm hiểu hiểu thêm về công nghệ thông tin và đến năm cấp 3, đỗ vào lớp chuyên tin của trường THPT chuyên trực thuộc Đại học Khoa học Tự nhiên –Đại học quốc gia Hà Nội.

Thời điểm cuối cấp 3, chàng trai sinh năm 1992 bắt đầu khởi động dự án start-up đầu tiên, một công cụ giống Yahoo Answer, cung cấp nền tảng cho cộng đồng hỏi đáp. Sau quá trình hoạt động khoảng hơn 2 năm, do không có đủ nhân lực cũng như phương hướng để tìm kiếm thêm người dùng mới, dự án buộc phải dừng lại.

Không nản lòng, đến cuối năm 4 đại học, Hiếu tiếp tục thử sức với dự án khởi nghiệp thứ hai, một ứng dụng trong lĩnh vực tài chính, chứng khoán dành cho thị trường châu Âu và Mỹ. Làm được gần 2 năm, Hiếu tiếp tục dừng lại. Lần này không phải vì dự án thất bại, mà vì muốn tách ra để tập trung cho một ý tưởng đã được “thai nghén” trước đó rất lâu. Dự án số 2 vẫn tiếp tục hoạt động đến ngày hôm nay.

TopCV - giải quyết vấn đề cho sinh viên Việt Nam

Cuối năm 2013, chàng sinh viên năm 3 Đại học FPT khi đó có ý định ứng tuyển vào chương trình thực tập sinh của Facebook. Nếu những lần tìm việc làm thêm trước đây đều do người khác giới thiệu nên không cần CV, thì lần này Hiếu phải tự bắt tay vào viết một CV của riêng mình.

Chàng trai nhận ra mọi chuyện không hề đơn giản. Các công cụ trên mạng hoặc bất tiện, hoặc bắt người dùng phải trả tiền, đính kèm logo… thì mới được tải về.

“Lúc ấy mới nghĩ sao mình không làm luôn một công cụ thế này rồi bán cho thị trường nước ngoài. Ý tưởng là vậy”, Hiếu chia sẻ.

Đến năm 2014, Hiếu cùng một người bạn bắt tay vào phát triển dự án, biến ý tưởng thành sản phẩm. Trong quá trình làm, chàng trai dần nhận ra thị trường Việt Nam cần công cụ này hơn, các bạn sinh viên Việt Nam vẫn thiếu nhiều kỹ năng viết CV hoặc trình bày CV sao cho hợp lý, thế là cậu “tập trung toàn bộ nguồn lực tối ưu cho thị trường Việt Nam mà không phải thị trường quốc tế như định hướng”.

Giao diện trang chủ website topcv.vn

Hiếu cho biết ban đầu khi chưa tiếp cận đúng đối tượng có nhu cầu, ứng dụng chỉ có dưới 10 người thậm chí 1-2 người sử dụng một ngày. Chàng trai cũng nhận được nhiều lời khuyên góp ý từ bạn bè như: “Làm sao cứ cố làm cái này làm gì?” hoặc “Cái này chắc chắn không đi đến đâu đâu, tập trung làm việc khác đi”. Dù đôi khi có lăn tăn suy nghĩ nhưng Hiếu vẫn tự động viên mình vượt qua khó khăn, bế tắc để bước tiếp.

“Mình luôn nghĩ dự án sẽ đáp ứng nhu cầu nhiều người. Mình có thể làm được, cố gắng được. Các yếu tố bên ngoài mình đều gạt qua một bên để tiếp tục theo đuổi đam mê” Hiếu cho biết.

Không phụ lòng chàng trai 9x, đến cuối năm đầu tiên, TopCV đã có hơn 10.000 người dùng. Sang năm thứ hai con số này lên tới 100.000 và ở thời điểm hiện tại là khoảng 500.000.

TopCV đang giữ vị trí hàng đầu trong lĩnh vực cung cấp công cụ làm CV tại Việt Nam. Nếu khách hàng có sẵn thông tin, họ chỉ mất 3-5 phút hoàn thiện một mẫu CV theo thiết kế cho trước, thay vì điền một loạt thông tin kiểu liệt kê mà vẫn không biết bản CV của mình “tròn méo” thế nào.

So với công cụ nước ngoài, top CV cũng tối ưu hơn rất nhiều do đã được thiết kế lại phù hợp với thị trường Việt Nam. Ví dụ ở nước ngoài, không có thông tin tình trạng hôn nhân, giới tính, thậm chí là ngày sinh, ảnh cá nhân, nhưng ở Việt Nam đây là những cái điều cần thiết. Ở nước ngoài, CV chỉ gói gọn trong 1 trang, nhưng về Việt Nam, TopCV phải thiết kế lại để có độ dài 2-3 trang.

“Làm một mẫu CV cho 1 hoặc 10 bạn dùng rất dễ. Làm sao để 100.000 người cũng dùng được mới là khó. Chúng mình đã tối ưu điều ấy. Mình đánh giá mức độ hài lòng của khách hàng khoảng 80%”, Hiếu chia sẻ.

Dự án cũng mở rộng hơn khi kết nối người làm CV với nhà tuyển dụng ngay trên trang. Sau khi hoàn tất CV cá nhân, người dùng có thể gửi trực tiếp cho nhà tuyển dụng đã có liên kết với TopCV hoặc tải CV phiên bản online để tiếp tục gửi cho những doanh nghiệp khác.

Văn phòng TopCV tại Hà Nội.

Ở thời điểm hiện tại, TopCV đã đạt đến điểm hòa vốn. Doanh thu đến từ các hoạt động bán CV cao cấp, cung cấp dịch vụ tư vấn CV và phí từ nhà tuyển dụng.

Hiếu cho biết đã nhận một khoản rót vốn từ một quỹ đầu tư trong nước và đang có ý định tiếp tục huy động vốn lần 2 từ nhà đầu tư nước ngoài, nhằm hoàn thiện mục tiêu mở thêm ở Sài Gòn và tiến ra thị trường trong khu vực vào cuối năm sau.

“Đến giờ mình vẫn nghĩ mình chưa thành công. Mình luôn tự đặt ra câu hỏi về tương lai và chuẩn bị sẵn tâm lý cho sự thất bại. Có thể hôm nay mình có chút gì đó, nhưng ngày mai mình thất bại thì sao. Mình thấy lúc nào cũng tồn tại rủi ro và không có gì là chắc chắn cả, nên phải luôn cố gắng giảm tỷ lệ thất bại xuống thấp nhất có thể”, CEO 9x kết luận.