Những năm gần đây, tại TP Đà Nẵng xuất hiện nhiều mô hình kinh tế do phụ nữ làm chủ, đi đầu trong phong trào khởi nghiệp đạt hiệu quả cao. Không chỉ tạo công ăn việc làm giúp phụ nữ nghèo vượt khó vươn lên, nhiều mô hình còn có sức lan toả mạnh trong phát triển kinh tế xã hội ở địa phương.

Tổ hợp tác may gia công ở phường Hòa Xuân, Quận Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng đã góp phần giải quyết hàng chục lao động là những phụ nữ nghèo trong vùng di dời giải tỏa không có đất sản xuất.

Tổ hợp tác may gia công ở phường Hòa Xuân, Quận Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng.







Bà Trần Thị Ánh Phượng, chủ cơ sở may gia công này cho biết, trước thực trạng nhiều phụ nữ thiếu đất sản xuất, không có việc làm, bà đứng ra thành lập tổ hợp tác may gia công thu hút các chị em vào làm việc.

Theo bà Trần Thị Ánh Phượng, cơ sở này giải quyết việc làm cho 20 lao động nữ, bình quân thu nhập mỗi tháng từ 6 - 8 triệu đồng/người.



“Tất cả chị em ở đây đa số sống trong vùng di dời, giải tỏa không có công ăn việc làm, cơ sở tạo điều kiện cho các chị em có việc làm ổn định, đồng lương ổn định để đủ trang trải cuộc sống. Tới đây cơ sở mong muốn mở rộng sản xuất để tạo thêm việc làm cho những chị em có hoàn cảnh khó khăn”, bà Phượng chia sẻ.

Tổ liên kết sản xuất thú nhồi bông ở phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng cũng là địa chỉ tin cậy của nhiều phụ nữ nghèo.

Thành lập năm 2017 với 5 thành viên, hiện nay Tổ liên kết này có 15 lao động chuyên sản xuất thú nhồi bông.

Thời gian đầu, do thiếu máy móc và kinh nghiệm nên mỗi ngày Tổ chỉ sản xuất từ 50 - 100 con thú nhồi bông loại nhỏ, bán tại các chợ trên địa bàn.

Đầu năm nay, Tổ liên kết sản xuất thú nhồi bông được Hội Phụ nữ phường Hòa Hải tín chấp Ngân hàng Chính sách Xã hội để vay 100 triệu đồng đầu tư mở rộng sản xuất. Các chị mua thêm máy móc, nguyên liệu, mở rộng quy mô sản xuất.

Hiện mỗi ngày, Tổ liên kết thú nhồi bông sản xuất từ 100 - 150 con thú nhồi bông, thu nhập mỗi người từ 8 - 10 triệu đồng/tháng. Sản phẩm thú nhồi bông đã vươn ra thị trường các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi và TP HCM.

Chị Trần Thị Thùy Trang, thành viên Tổ liên kết sản xuất thú nhồi bông ở phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng cho biết, làm việc tại Tổ sản xuất, nhiều chị em có thu nhập trang trải cuộc sống gia đình.

“Mô hình Tổ sản xuất đã chứng minh được hiệu quả khi tập trung giải quyết việc làm cho các chị em. Trước đây cuộc sống của nhiều chị em khó khăn hiện nay cũng ổn định và khá hơn trước rất nhiều. Tổ sản xuất cũng có ý định mở rộng kinh doanh, tạo việc làm cho nhiều phụ nữ”, chị Trang cho biết.

Bà Nguyễn Thị Hà Thu, Trưởng Ban Kinh tế, Hội Liên hiệp phụ nữ TP Đà Nẵng cho biết, hiện nay trên địa bàn thành phố xuất hiện nhiều mô hình tốt về phụ nữ khởi nghiệp, giải quyết việc làm cho hàng trăm lao động nữ có hoàn cảnh khó khăn như Hợp tác xã nấm An Hải Đông ở quận Sơn Trà; Hợp tác xã gà Nhơn Phát ở huyện Hòa Vang hay Tổ liên kết sản xuất các mặt hàng tiểu thủ công nghiệp may mặc; Tổ liên kết thú nhồi bông… trở thành những điểm sáng trong phát triển kinh tế.

Tổ liên kết sản xuất thú nhồi bông ở phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng.



Theo bà Thu, tính đến nay Hội Liên hiệp Phụ nữ thành phố đã tín chấp với Ngân hàng Chính sách Xã hội giúp hơn 10.000 lượt phụ nữ vay gần 400 tỷ đồng, phát triển sản xuất kinh doanh.

“Hội Liên hiệp Phụ nữ thành phố cũng đã tổ chức hỗ trợ cho các mô hình, các tổ liên kết, các tổ hợp tác phát triển kinh doanh khởi sự bằng việc hỗ trợ vốn. Qua sự giúp đỡ của Hội đã xuất hiện nhiều gương phụ nữ điển hình trên địa bàn. Các mô hình kinh tế khi thành công, nhiều chị em đã giúp đỡ trở lại, tạo công ăn việc làm cho các chị hội viên phụ nữ tại địa phương mình nâng thu nhập ổn định và vươn lên trong cuộc sống. Nhờ sự hỗ trợ vốn vay, phương tiện sinh kế để làm ăn, có nhiều hội viên phụ nữ thoát nghèo”, bà Thu cho biết./.