Nội dung nổi bật:





- Romi Haan là nhà sáng lập kiêm CEO hãng sản xuất thiết bị gia dụng Haan Corp có giá trị hàng triệu USD tại Hàn Quốc. Năm 1998, Haan có ý tưởng sản xuất thiết bị gia dụng lau sàn nhà đồng thời cô từ bỏ công việc ổn định, có vị trí cao là một chuyên viên trong Bộ giáo dục.





- Tuy nhiên kế hoạch phát triển sản phẩm từ 6 tháng kéo dài lên 2 năm và Haan phải vật lộn với việc tìm kiếm tài trợ. Nhưng điều này không dễ dàng, các nhà đầu tư đã quay lưng với việc kinh doanh của Haan. Theo cô, ít nhất một phần trong đó đến từ thành kiến văn hóa thiên về vai trò trụ cột của nam giới tại Hàn Quốc.





- Để có vốn, cô không chỉ mạo hiểm mất ngôi nhà của mình bằng việc thế chấp lấy vốn kinh doanh mà vị CEO này còn mạo hiểu đặt cược cả nhà của bố mẹ mình và bố mẹ chồng.





- Tuy nhiên khi sản phẩm ra mắt các nhà bán lẻ quay lưng với cô, cô đã trực tiếp giới thiệu nó với những khách hàng nữ và gây được tiếng vang tốt. Năm 2007, Haan quyết định tấn công thị trường Mỹ bằng cách bán trực tiếp sản phẩm tới người tiêu dùng thông qua các kênh mua sắm tương tự như đã làm tại Hàn Quốc. Năm ngoái, Haan Corp thu về 120 triệu USD doanh thu và duy trì 75% thị phần thiết bị lau sàn tại Hàn Quốc.









Romi Haan là nhà sáng lập kiêm CEO hãng sản xuất thiết bị gia dụng Haan Corp có giá trị hàng triệu USD tại Hàn Quốc. Sự tin tưởng vào bản thân và tầm nhìn của Haan giúp tiến vào ngành công nghiệp vốn nam giới thống trị, nhanh chóng vượt qua các sản phẩm trước lỗi thời và cuối cùng đã tìm ra chỗ đứng trong nước, sau đó tăng trưởng bùng nổ bằng cách mở rộng sang Mỹ.





Năm 1998, Haan có ý tưởng sản xuất thiết bị gia dụng làm sạch cũng như tin tưởng vào cuộc cách mạng đổi mới nó có thể tạo ra đồng thời cô từ bỏ công việc ổn định, có vị trí cao là một chuyên viên trong Bộ giáo dục.





Tại Hàn Quốc, các ngôi nhà được giữ ấm bằng hệ thống làm ấm sàn nhà thay vì lò sưởi. Mọi người đi chân đất trong nhà, ăn uống và ngủ ngay tại sàn nhà. Điều này đồng nghĩa với việc giữ sàn nhà sạch sẽ là điều tối quan trọng và đây là nhiệm vụ truyền thống của phụ nữ trong gia đình. Phụ nữ Hàn Quốc quỳ gối và lau nhà bằng tay.





Haan căm ghét điều này và cảm thấy sẽ cải thiện đáng kể nếu có một thiết bị lau nhà hơi nước giúp công việc vệ sinh trở nên nhanh chóng và dễ dàng. Haan là một phụ nữ cầu tiến với việc sở hữu tấm bằng MBA của đại học California State nhưng cô không phải là một kỹ sư. Mặc dù vậy cô đã tự mình thực hiện công việc thử nghiệm. Năm 1999 cô từ bỏ công việc của mình và thành lập công ty Hanyoung Electric.





Haan chia sẻ với tờ Business Insider: “Tôi cảm thấy buộc phải đứng lên giải phóng cho các bà nội trợ Hàn Quốc. Nếu không phải dành cho tôi, không ai có thể làm điều đó.”





Kế hoạch phát triển sản phẩm từ 6 tháng kéo dài lên 2 năm và Haan phải vật lộn với việc tìm kiếm tài trợ. Cô đã có thể nhận được khoản vay từ chính phủ nhưng Haan nhớ lại rằng các nhà đầu tư đã quay lưng với cô như thế nào. Theo cô, ít nhất một phần trong đó đến từ thành kiến văn hóa thiên về vai trò trụ cột của nam giới tại Hàn Quốc.





Haan nhớ lại việc một nam nhân viên tín dụng đã gặp cô để định giá doanh nghiệp và anh ta đã hỏi những câu liên quan đến ngành mà chồng cô trước đó từng bị phá sản. Bởi lý do tại sao một phụ nữ lại muốn tiếp cận khoản vay doanh nghiệp nhỏ nếu cô không phải đang gánh khoản nợ xấu của chồng? “Với anh ta là điều không tưởng khi một phụ nữ bắt tay vào việc kinh doanh đồ gia dụng”, Haan cho biết. Tuy nhiên cô đã dùng sự phân biệt giới tính này để tự khích lệ bản thân thay vì cản trợ mình. “Một thời gian dài sau đó tôi không quên được người đàn ông này”.





Để vượt qua thử thách này, cô đã chấp nhận rủi ro vô cùng lớn. Với sự hỗ trợ của chồng, người từng làm nhân viên kinh doanh cho một công ty đồ chơi giáo dục, Haan thế chấp ngôi nhà của họ để đổi lấy 100.000 USD tiền mặt. Thậm chí cô còn thế chấp cả nhà của bố mẹ mình lẫn bố mẹ chồng. Cô hiểu rằng thất bại là điều có thể xảy ra nhưng cô đã không để nó kéo cô lại.





Haan chấp nhận nếu công ty thất bại, cô sẵn sàng làm việc không ngừng nghỉ để giúp đỡ gia đình và đưa mọi người trở về ban đầu. “Tôi có thể đi ra đường và bắt đầu lại từ đầu”, cô nói về việc đối mặt với khả năng thất bại và mất hết mọi thứ. Niềm tin này đủ để giữ động lực của Haan thậm chí sau khi mô hình đầu tiên thất bại vì nó quá phức tạp.





Cô tin rằng các bà nội trợ Hàn Quốc sẽ ngay lập tức đánh giá cao sản phẩm của mình, Haan đã tự mình tiếp thị nó với các nam giới trong ngành bán lẻ, những người không thể hiểu được tại sao nó sẽ tốt hơn các sản phẩm chân không. Tuy nhiên khi các nhà bán lẻ quay lưng với cô, cô đã trực tiếp giới thiệu nó với những khách hàng nữ và gây được tiếng vang tốt.





Năm 2004, kênh mua sắm Home Shopping Network đã liên hệ và giới thiệu sản phẩm mới của Haan, dòng sản phẩm lau nhà đơn giản hơn. Trong lần xuất hiện đầu tiên, cô đã bán được khoảng 2.000 sản phẩm nhờ kênh thông tin này. Lần đầu tiên công ty của cô đạt được lơn nhuận và doanh số nhánh chóng vượt trộ vào năm 2005. Những công ty như Samsung và LG cũng bắt đầu sản xuất những sản phẩm tương tự nhưng thiết bị của Haan chiếm tới gần 80% thị trường. Cô lại phải đương đầu với việc theo kịp nhu cầu thị trường.





Năm 2006 Haan đổi tên công ty thành Haan Corp nhằm tạo sự khác biệt với các đối thủ và gắn nó với tên của cô, kể từ đó Haan thường xuyên xuất hiện trên TV để trực tiếp quảng cáo cho sản phẩm của mình. Cũng trong năm này, cô tiến hành mua lại một nhà máy sản xuất lớn hơn tại Trung Quốc để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng nhanh chóng của Haan Corp.





Năm 2007, Haan quyết định tấn công thị trường Mỹ bằng cách bán trực tiếp sản phẩm tới người tiêu dùng thông qua các kênh mua sắm tương tự như đã làm tại Hàn Quốc. Năm ngoái, Haan Corp thu về 120 triệu USD doanh thu và duy trì 75% thị phần thiết bị lau sàn tại Hàn Quốc.





Haan đã dùng câu chuyện thành công của mình để truyền cảm hứng tới các phụ nữ cầu tiến khác tại Hàn Quốc, điều mà cô cho rằng đã tạo ra sự chuyển biến ý nghĩa tới việc bình đẳng giới trong thập kỷ qua. Về phía mình, Haan Corp đã thiết lập ra chương trình giúp phụ nữ sắp hết kỳ nghỉ thai sản nhanh chóng hòa nhập trở lại công ty. Haan mong muốn sẽ có một nữ CEO lãnh đạo công ty sau khi cô nghỉ hưu.





“Một điều luôn giữ tôi đứng vững chính là tôi chưa bao giờ nghĩ tới việc từ bỏ”, Haan cho biết. “Tôi nghĩa rằng điều đó giúp tôi tự tin hơn. Khi tôi còn trẻ, tôi luôn nghĩa rằng tôi sẽ thúc đẩy mọi việc đến cùng.”









Kim Thủy