Hiện đang có một “thời phục hưng” startup ở nước Mỹ – và nó không đang diễn ra ở thung lũng Silicon, New York, Boston, Los Angeles, hay bất kì điểm đến thông thường nào dành cho các doanh nhân với những ý tưởng lớn. Từ Lincoln đến Phoenix, rồi Madison, các hệ sinh thái startup thịnh vượng đã lần lượt nổi lên ở những bang thường hay bị “bỏ qua” để tạo nên câu chuyện kì diệu và đầy thách thức với thung lũng Silicon.

Ngày nay, giới doanh nhân thường tránh những nơi có chi phí đắt đỏ và đầy cạnh tranh như thung lũng Silicon để tìm đến các môi trường thân thiện, có tăng trưởng ổn định và liên tục hơn. Chiến lược này đã mang lại lợi nhuận lớn trong tháng trước cho Chewy.com, một cửa hiệu thú cưng trực tuyến đến từ Fort Lauderdale, Florida được PetSmart mua lại với giá 3,3 tỉ USD sau khi họ trở thành một trong những trang web thương mại trực tuyến phát triển nhanh nhất thế giới.

Thành công của Chewy không phải là trường hợp duy nhất. Sau họ là một loạt các công ty khác như Domo (đến từ Utah), Magic Leap (từ Florida), và Cradlepoint (từ Idaho) cũng đạt được những tăng trưởng vượt bậc. Theo một cuộc nghiên cứu hồi tháng 3 của Viện chính sách tiến bộ của Mỹ, trong 2 năm qua, các vùng không nằm trong danh sách 35 thành phố lớn của Mỹ đã chiếm khoảng phân nửa về số lượng công ty mới. Trong khi cách đây 7 năm, con số đó chỉ là chưa đầy 1/5.

Rõ ràng đây là thời điểm không thể tốt hơn để trở thành một doanh nhân bên ngoài thung lũng Silicon. Và đây là một vài cách mà họ có thể tận dụng hệ sinh thái startup trong vùng để tăng trưởng.

Hãy giải quyết các vấn đề, đừng tạo ra chúng

Thung lũng Silicon đang bị chỉ trích vì tạo ra các giải pháp cho những vấn đề không tồn tại, chỉ cung cấp cho người tiêu dùng hàng loạt hình thức giảm giá nhằm thu hút sự chú ý. Giới doanh nhân không có được sự xa xỉ đó ở các thành phố hạng 2 hay hạng 3, nơi mà người tiêu dùng điển hình có những tư duy và nhu cầu khác với người tiêu dùng ở thành thị hay các thành phố biển. Với “phần còn lại của nước Mỹ”, tính thực tế cũng quan trọng như tầm nhìn dài hạn.

Hãy xem xét các vấn đề đáng chú ý này khi xây dựng tầm nhìn của mình. Bạn có đang giải quyết các vấn đề trong cuộc sống hàng ngày của mọi người không? Liệu họ sẽ cần bạn sau khi các chương trình giảm giá hết hạn? Người tiêu dùng trong những khu vực này có thể không tiếp nhận những cái mới ngay lập tức, nhưng các thị trường ít bão hòa hơn lại mang đến nhiều cơ hội hơn để thu hút người dùng nếu bạn có thể chứng tỏ giá trị liên tục ngay lúc đầu.

Mở rộng mạng lưới huy động vốn

Huy động vốn có thể là điều khiến bạn nản lòng khi “thiên đường cung cấp vốn” Sand Hill Road không ở gần đó. Tuy nhiên, những nhà đầu tư mạo hiểm của thung lũng Silicon đang chủ động tìm cách mở rộng tầm với của họ. Trong tháng qua, dù vẫn dẫn đầu nước Mỹ về các thỏa thuận đầu tư mạo hiểm, nhưng hoạt động này ở California đã bị giảm nhiều trong quý 1 năm nay so với phần còn lại của quốc gia này.

Bạn cũng có thể tìm được thêm sự hỗ trợ từ các mạng lưới trong vùng. Cho dù họ là các nhà đầu tư mạo hiểm hay những “lò ấp” thì họ cũng quen với văn hóa địa phương và cơ sở hạ tầng hơn so với ai đó từ nơi khác đến. Họ chạm mặt người tiêu dùng của bạn trên đường phố và cùng đứng xếp hàng tại các cửa hiệu. Họ sẽ hiểu rõ hơn những thử thách mà bạn gặp phải trong việc thu hút khách hàng trong cộng đồng địa phương.

Ngoài những nhà đầu tư mạo hiểm và các “lò ấp” ra, hãy tìm đến hàng xóm của bạn. Nhiều công ty đã huy động được vốn hạt giống bằng cách này. Họ đạt được mục tiêu của mình chỉ nhờ vào việc quảng cáo bằng miệng, một chuyện vốn khó thực hiện hơn nhiều ở các thành phố lớn như San Francisco hay New York.

Đầu tư sớm vào các tài năng địa phương

Các trung tâm công nghệ mới nổi không thể đánh bại thung lũng Silicon về mặt quy mô tài năng được. Tuy nhiên, bạn không phải cạnh tranh liên tục với Facebook, Google, hay những công ty săn đầu người khác để xây dựng đội ngũ của mình. Thay vào đó, hãy tận dụng cơ hội này để tìm ra, phát triển và giữ chân các tài năng tiềm năng – ngay cả khi họ còn đang học trung học.

Bạn cũng có thể giúp thu hút tài năng về khu vực mình đang sống bằng cách cung cấp hướng dẫn, tư vấn thông qua các mạng lưới như 1 Million Cups, những chương trình “tăng tốc” trong vùng hay các chương trình do những trường đại học tài trợ. Ở Birmingham, Alabama hiện đang có vô số sinh viên mới tốt nghiệp đang tìm kiếm cơ hội với những công ty công nghệ để không phải sống xa nhà. Một cuộc phân tích của viện nghiên cứu Pew hồi năm ngoái phát hiện rằng những thành phố như Baltimore, Pittsburgh, và St. Louis đang có lượng dân số thuộc thế hệ Y tăng vọt vì họ bị hấp dẫn bởi giá nhà phải chăng, các trường đại học nghiên cứu đẳng cấp thế giới và môi trường startup thịnh vượng.

Hãy làm việc với thành phố của bạn, không chỉ đơn thuần là sống trong đó

Phương châm “tiến nhanh và phá vỡ mọi thứ” của thung lũng Silicon đã dẫn đến những xung đột giữa các công ty và chính quyền địa phương vì họ cố gắng bước vào các thị trường mới mà họ chưa hiểu hết. Hãy kết nối với các nhà điều hành và những tổ chức ngay khi bạn lớn mạnh – chứ không phải là sau đó. Các thành phố hạng 2 và hạng 3 hiện rất quan tâm đến việc tăng cường cơ sở hạ tầng công nghệ của họ, và với vai trò là người đổi mới “cây nhà lá vườn”, bạn có thể giúp họ làm điều đó. Tạo dựng mối quan hệ công việc vững chắc với những tổ chức quan trọng trong vùng sẽ giúp bạn tận dụng được những nguồn trợ cấp của thành phố, được giảm thuế và có cơ hội mở rộng quan hệ. Thông qua quá trình này, bạn cũng có thể có cơ hội giúp định hình các chính sách có lợi cho toàn bộ hệ sinh thái startup.

Sáng tạo không thể chỉ dựa vào các thành phố biển nếu nước Mỹ muốn cạnh tranh trong nền kinh tế toàn cầu. Thung lũng Silicon vẫn là trung tâm trong thời điểm hiện tại, nhưng ai dám bảo Kansas City, Atlanta, hay Akron không làm được điều đó trong những năm tới?