Có nhiều câu chuyện “thần kỳ” về việc làm giàu từ con số 0 hay tay trắng làm nên sự nghiệp, điển hình như Bill Gates hay Warrent Buffet… Những tỷ phú này đôi khi có thể gây cảm hứng và thúc đẩy bạn muốn “chiến đấu”, muốn thành lập công ty, muốn tạo dựng sự nghiệp của riêng mình.

Nhưng, còn rất nhiều khía cạnh khác của đời sống kinh doanh mà ít người nói đến. Là doanh nhân thực sự khó hơn bạn nghĩ rất nhiều.

Dưới đây là một số khía cạnh kể trên.

Bạn phải tự học cách “bơi”, nếu không sẽ “chìm”

Khi khởi nghiệp kinh doanh, cần xác định là bạn phải làm việc hoàn toàn độc lập và chịu mọi trách nhiệm trên con đường đó. Trừ trường hợp bạn có một nhà đồng sáng lập, còn nhìn chung không ai thể hỗ trợ hay giúp đỡ bạn được.

Ngược lại, khi “làm thuê” bạn có đồng nghiệp, có công ty giúp đỡ và hỗ trợ, bạn được sống trong cộng đồng, nó cho bạn cảm giác an toàn.

Khởi nghiệp sẽ không có những điều kể trên, bạn phải tự lập, tự làm mọi việc, thậm chí làm nhiều hơn bất cứ ai khác.

Cần phải có thời gian để nhìn thấy thành quả

Không có mục đích nào cao cả và quan trọng hơn khi khởi nghiệp kinh doanh là kiếm tiền. Nhưng, bạn cần phải bình tĩnh và kiên trì trên hành trình đó. Có thể là 6 tháng, thậm chí 1 năm sau đó bạn mới nhận được thành quả vì thế đừng mất kiên nhẫn.

Nhất định phải thuê được những nhân viên tài năng

Khi khởi nghiệp, hoạt động kinh doanh của bạn vẫn còn non trẻ, vấn đề đặc biệt quan trọng và có yếu tố quyết định đó là những nhân viên tài năng. Vì thế, hãy cân nhắc để tìm được những người tài năng nhất, kết hợp với bạn thành một đội ngũ hoàn hảo, có thế con thuyền của bạn mới có thể đi đến thành công.

Có thể bạn sẽ không giàu có

Nhiều người tưởng tượng ra hình ảnh doanh nhân phải rất thành đạt và giàu có. Tuy nhiên, thực tế không hẳn vậy. Là một doanh nhân, bạn phải gánh trên vai rất nhiều khoản phí, chi tiêu, chưa kể đến việc bạn vẫn phải chi ra các khoản tiền khổng lồ trong khi nguồn thu thì chưa về.

Mọi thứ đều phải mất nhiều thời gian để hoàn thiện hơn bạn nghĩ

Để đạt được ước mơ của mình, bạn cần phải dành tới 12 – 15 tiếng mỗi ngày để làm việc, nó lấy đi của bạn hầu hết thời gian dành cho những hoạt động khác trong cuộc sống. Bạn bè, gia đình bạn sẽ là những người đầu tiên cảm thấy khó hiểu với cuộc sống bận rộn đó. Thậm chí, có những lúc chính bạn cũng không thể hiểu được tại sao cuộc sống của mình lại diễn ra như vậy.

Nhưng, khi nghĩ về những thành quả phía trước, bạn sẽ thấy việc đánh đổi này thực sự đáng giá.

>> Sự thật ít người biết về doanh nhân

Trà My