Các đại gia công nghệ Mỹ nắm giữ hàng tấn tiền mặt để làm gì? Xem thêm

Tổng cộng, Apple, Microsoft, Google và Cisco đang có 255 tỷ USD tiền mặt ở nước ngoài để né mức thuế thu nhập lên đến 35% mà Mỹ đặt ra. Những công ty công nghệ này đang đổ hơn 100 tỷ đô vào trái phiếu chính phủ Hoa Kỳ.

Nếu những doanh nghiệp này đang mua nợ chính phủ Hoa Kỳ bằng số tiền đó, thì những người dân đóng thuế cho chính phủ đang phải gánh nợ cho chính những công ty mà họ đã bỏ hàng tỷ đô để mua iPad, các phần mềm và thiết bị định tuyến.





Ai mua Zalo? Xem thêm



VNG chính thức cung cấp dịch vụ OTT (ứng dụng nhắn tin, gọi miễn phí) với thương hiệu Zalo ra thị trường tháng 8/2012 (bản thử nghiệm) và 4 tháng sau ra bản chính thức. Đến thời điểm giữa tháng 1/2014, VNG công bố đạt 7 triệu người dùng, đứng thứ 2 tại thị trường trong nước, sau Viber.

Sự sốt sắng thông tin liệu VNG có bán Zalo hoặc có ai mua Zalo càng được cộng hưởng, khi những OTT hàng đầu trên thế giới dồn dập được các công ty công nghệ lớn mua lại trong thời gian gần đây.

Trong khi MobiFone và VinaPhone đã tiết lộ thông tin dự kiến cung cấp dịch vụ OTT của chính nhà mạng, thì việc nhà mạng lớn Viettel cũng tự đầu tư phát triển OTT là điều hoàn toàn có thể xảy ra.





Các công ty khởi nghiệp tại Đông Nam Á nên 'nhảy' vào ngành nào? Xem thêm

Dưới đây là bảng liệt kê những mảng dịch vụ và nhà cung cấp tại các quốc gia Đông Nam Á bao gồm Philippines, Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Việt Nam. Các nhà khởi nghiệp có thể tham khảo để có cái nhìn tổng quan về thị trường.

Màu đỏ là thị trường đã gần đạt bão hòa, màu xanh được xem là có nhiều cơ hội phát triển nhất cho các nhà khởi nghiệp.





Một nửa số trường đại học kinh tế Mỹ có thể đóng cửa vào năm 2020? Xem thêm

Richard Lyons, Trưởng khoa Kinh tế thuộc Đại học California, Berkeley, mới đây đã đưa ra một dự báo khá sốc : "Một nửa số các trường kinh tế ở đất nước này có thể sẽ bị đóng cửa trong 5 - 10 năm nữa”.

Mối đe dọa đầu tiên đó là nhiều chương trình MBA(quản trị kinh doanh) hàng đầu sẽ bắt đầu cung cấp trực tuyến. Điều đó sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động của các trường kinh tế.

Trừ những trường đã khẳng định được tên tuổi như trường kinh tế Harvard hay Wharton, thì những trường không mấy danh tiếng dễ bị tổn thương nhất khi xu hướng này xảy ra.





Vì sao CV của bạn bị quẳng vào sọt rác sau chưa đầy 2 phút? Xem thêm

“Tôi là người táo bạo, dám nghĩ dám làm, luôn tư duy vượt giới hạn, lãnh đạo từ trong suy nghĩ và luôn chủ động thúc đẩy bản thân". Nếu bạn viết câu này một cách đầy tự tin vào trong hồ sơ xin việc thì xin chúc mừng, bạn có thể tìm lại hồ sơ của mình ở trong sọt rác của công ty.

Thực tế, các nhà tuyển dụng đều "phát rét" khi đọc được những từ ngữ đao to búa lớn trong sơ yếu lý lịch của các ứng viên. Không phải họ không cần tìm người tài, nhưng họ thích những người khiêm tốn và thực tế hơn.





Các nhà tuyển dụng trung bình chỉ bỏ ra 2 phút để đọc sơ yếu lý lịch của ứng viên. 1 nghiên cứu khác còn cho thấy con số thấp hơn, chỉ 45 giây. Vì vậy, nếu hồ sơ của bạn quá dài và đầy những từ ngữ khó hiểu, hãy viết lại và tập trung vào những gì nhà quản lý quan tâm.





Người Việt đang phải ăn thêm mì gói Xem thêm

Người Việt ăn nhiều mì gói: Việt Nam đứng thứ 4 thế giới về tổng lượng gói/cốc mì tiêu thụ với 5,4 tỷ đơn vị mỗi năm sau Trung Quốc, Indonesia và Ấn Độ. Nếu tính theo số gói mì tiêu thụ trên đầu người, chúng ta đứng thứ 3 với trung bình 56,2 gói mì/người/năm.

Và ngày càng nhiều hơn: Từ năm 2008 đến 2012, lượng tiêu thụ của chúng ta tăng gần 24%, tương đương với gần 1 tỷ gói, tức là mỗi người ăn thêm khoảng hơn 10 gói trong giai đoạn này. Có tốt không? Rất khó để kết luận điều gì đang tạo ra tỷ lệ tăng nhanh khủng khiếp, đến 24% trong 4 năm của mì ăn liền. Thực tế ấy là nước ta đang ăn thêm nhiều một thứ ít chất dinh dưỡng (thậm chí độc hại) hơn bất kỳ nước nào.





Bài hot: Thị trường đang cười vào mũi Obama Xem thêm

Tổng thống Mỹ Barack Obama đã tuyên bố trừng phạt 7 cá nhân có liên quan tới Tổng thống Nga Vladimir Putin.

Cho tới nay, có vẻ thị trường chứng khoán chẳng buồn để ý đến Obama chút nào. Cổ phiếu Nga tăng 3%. Đôla Mỹ rớt mạnh so với Rúp Nga.