Ray Dalio – Nhân vật từng được tạp chí Time bình chọn là một trong số "100 gương mặt có ảnh hưởng nhất trên thế giới". Ông cũng là người sáng lập ra quỹ đầu tư lớn nhất thế giới Bridgewater. Tổng tài sản quỹ này quản lý lên tới 160 tỷ USD.



Hầu hết chúng ta đều không có manh mối về việc những người thành công họ thật sự như thế nào. Đó cũng là điều mà Dalio đã học được khi ông bắt đầu lập nghiệp trong lĩnh vực đầu tư. Trải qua những thăng trầm và đạt được thành công như bây giờ, Ray Dalio rút ra những đặc điểm mà người muốn theo đuổi thành công nhất định phải có:



1. Tư duy mở

"Mọi thành công tôi có được đều liên quan rất nhiều đến cách tôi đối phó, xử lý với những gì tôi không biết, chứ không phải những gì tôi biết. Hãy sẵn sàng cởi mở và tiếp nhận những ý kiến của người khác, rồi biến nó thành sức mạnh của bạn. Đừng khư khư giữ ý kiến của mình", Ray Dalio chia sẻ với CNBC.

Thực tế, Dalio gợi ý, bạn nên thực hiện những bài kiểm tra nghiêm ngặt về khả năng tư duy của bản thân. Tìm đến những người thông minh nhất, những người bất đồng quan điểm với bạn và thử thách tư duy của chính mình để học hỏi được nhiều hơn. Nếu họ không đồng tình với ý kiến của bạn, cuộc trò chuyện đó sẽ giúp bạn khai sáng ý tưởng, cách suy nghĩ của bạn. Đó là cách nhanh nhất để học hỏi và tiếp nhận những điều mình chưa biết.

2. Nhanh nhạy với công nghệ

Dalio khuyên bạn hãy sử dụng sức mạnh của công nghệ để biến các ý tưởng của bạn thành hiện thực, khiến nó tạo ra giá trị thực tiễn. Đó cũng là điều mà ông thực hiện ở Bridgewater. Công ty sử dụng các thuật toán máy tính dựa trên các quyết định của Dalio về đầu tư và quản lý con người.

Ở Bridgewater, các nhân viên sử dụng ứng dụng DOTs để cung cấp phản hồi và đánh giá công việc của những thành viên khác về cả thế mạnh và điểm yếu. Ứng dụng này sẽ giúp Dalio chọn lọc thông tin, dữ liệu để quản lý và phát triển quỹ Bridgewater Associates.

"Công nghệ có sức mạnh chuyển những suy nghĩ, nguyên tắc của bạn thành những thuật toán và biến chúng thành sản phẩm tuyệt vời", Dalio nói. Những người nắm bắt và làm chủ được công nghệ sẽ có những bước tiến nhanh và dài hơn về phía trước. Muốn thành công, bạn phải biết sử dụng hữu hiệu công nghệ trong công việc của mình.



3. Tư duy toàn cầu

Theo Dalio, mọi người hoàn toàn có khả năng phát triển tới quy mô toàn cầu. Bất kỳ điều gì xảy ra trên thế giới, ở một đất nước khác đều có thể ảnh hưởng đến bạn và khả năng nhận thức được điều đó thực sự quan trọng. Tư duy chiến lược về sản phẩm và thị trường toàn cầu cũng như khả năng thực hiện theo chiến lược đó sẽ giúp các nhà đầu tư thấy rõ tiềm năng phát triển và mạnh dạn hơn khi bỏ vốn.