Ngày 14-12 tại TP.HCM, Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) phối hợp cùng Hội Doanh nhân Trẻ TP.HCM tổ chức Diễn đàn lãnh đạo trẻ - Vietnam Young Leaders Forum 2018 (VYLF). Diễn đàn đã hội tụ 500 nhà lãnh đạo, doanh nhân trẻ thành công trên nhiều lĩnh vực để cùng chia sẻ về chủ đề đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Theo đó, đón đầu xu hướng thị trường và chuẩn bị những yếu tố về năng lực, nguồn lực để thu hút nhà đầu tư nhằm khởi nghiệp thành công là nội dung được các lãnh đạo trẻ và doanh nhân đưa ra tại diễn đàn.

Với chủ đề "Startup 2019: What’s next" các nhà lãnh đạo trẻ và diễn giả doanh nhân cùng chia sẻ quan điểm, dự đoán những yếu tố tác động đến môi trường khởi nghiệp, những xu hướng công nghệ dẫn dắt và tạo đột phá. Đồng thời chỉ ra những thay đổi và thách thức mà các nhà lãnh đạo trẻ sẽ đối mặt trong thời gian tới.

Bà Trương Lý Hoàng Phi - sáng lập BSSC khai mạc Diễn đàn lãnh đạo trẻ - Vietnam Young Leaders Forum 2018 (VYLF). Ảnh: Nguyễn Châu

Bà Trương Lý Hoàng Phi (Phó Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM - sáng lập BSSC) cho hay diễn đàn lãnh đạo trẻ là nơi kết nối các bạn trẻ khởi nghiệp trên mọi miền đất nước. Đây là cơ hội cho các nhà lãnh đạo trẻ tiếp cận những tư duy mới, học hỏi và chia sẻ những kinh nghiệm quý báu của những doanh nhân, người khởi nghiệp tiêu biểu hiện nay.



Bà Phi cũng cho rằng: "Bạn thành công hay không, không chỉ nhờ vào tài năng của một mình bạn mà nhờ vào rất nhiều sự tài năng của những người xung quanh".

Bà Phi cũng cho hay nhiều người đánh giá tình hình kinh tế năm 2018 khá trầm lắng nhưng thực chất sự trầm lắng ấy lại tạo ra rất nhiều cơ hội mới mẻ. Năm nay các doanh nghiệp lớn bắt đầu bước vào cuộc chơi công nghệ để đáp ứng được tốc độ mà thị trường yêu cầu. Như sự ra đời của ô tô VinFast "Made in Việt Nam" đã tạo được một hiệu ứng bất ngờ ở trong và ngoài nước về ngành ô tô. Không chỉ thế những startup công nghệ mới cũng tăng trưởng chóng mặt, phá vỡ rào cản của các mô hình kinh doanh cũ.

Trước những thay đổi này, bà Phi cho hay những nhà lãnh đạo trẻ phải thừa nhận rằng trên "đường đua" của mình không chỉ có các startup mới nổi, các startup đã "dẫn dắt" thị trường, mà còn có cả các doanh nghiệp lớn đã bắt nhịp được với cuộc chơi và bắt đầu hay đổi nhanh chóng.

Tại diễn đàn, các diễn giả, doanh nhân cho hay để thu hút và trở thành người khởi nghiệp được nhà đầu tư lựa chọn, các bạn trẻ cần khẳng định được năng lực, phát huy sự sáng tạo, cho ra đời những sản phẩm chất lượng, có tính cạnh tranh trên thị trường, đồng thời vạch ra chiến lược phát triển dài hạn.

Ông Hoàng Quốc Quyền, Tổng Giám đốc VinFast Service, đặt ra một câu hỏi: Các bạn startup trẻ phải làm gì để nhảy cùng "voi"? Để làm được điều này, ông Quyền cho rằng các bạn trẻ cần thay đổi chính mình, tự chủ động tìm thị trường, kết nối và giải quyết bài toán thị trường ngách.

Đồng thời, cần sáng tạo ra nhiều sản phẩm để khiến "voi" phải nhảy các điệu nhảy do chính bạn sáng tạo nên.

Ông Hoàng Quốc Quyền cho rằng các bạn trẻ nên tiếp xúc nhiều với các CEO của các công ty lớn. Ảnh: Nguyễn Châu

"Tôi thấy có rất nhiều các bạn trẻ khởi nghiệp chưa từng nói chuyện với CEO của một công ty trên 500 ngừời. Đó là lý do các bạn chưa tiến xa được. Tôi khuyên các anh nên tiếp xúc với họ, để biết mình cần gì, thiếu gì và rất có thể họ sẽ trở thành đối tác của chính mình".



Theo ông, thị trường của các nhà khởi nghiệp có thể ở bất kỳ nơi đâu, có thể ở vùng nông thôn, vùng sâu vùng xa, điều quan trọng là người trẻ cần có tinh thần, ý chí khởi nghiệp với những sản phẩm độc đáo, sáng tạo và kiên định với phương pháp giải quyết vấn đề, theo đuổi mục tiêu đặt ra.

Chia sẻ về sự thành công, ông Nguyễn Bá Diệp, Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Dịch vụ Di động trực tuyến - Ví Momo, cho rằng các bạn trẻ cần luôn vạch ra định hướng có lộ trình vững vàng, phát triển lâu dài về ý tưởng, dịch vụ và sản phẩm của mình sao cho chất lượng nhất.

Ông lấy ví dụ, để có 10 triệu khách hàng như hiện nay, Momo đã mất chín năm ngồi nói chuyện và giải thích ở tất cả ngân hàng về dịch vụ của mình. Cho ra nhiều ứng dụng và tiện ích thanh toán, để phù hợp với thời đại 4.0.

Đồng thời, dù ở hoàn cảnh nào, gặp nhiều đối thủ cùng lĩnh vực, Momo cũng thực hiện phương châm hợp tác: vừa cạnh tranh, vừa hỗ trợ, thúc đẩy nhau phát triển.

Để cổ vũ tinh thần khởi nghiệp, Giám đốc Quỹ đầu tư CyberAgent Việt Nam - ông Nguyễn Mạnh Dũng cho biết nhà đầu tư thường ưu tiên hỗ trợ những nhà khởi nghiệp tạo được sự tin tưởng và có những sản phẩm mang lại giá trị kinh tế cao.

Nhưng muốn thành công thì người khởi nghiệp phải không ngừng sáng tạo, làm việc có phương pháp, khoa học để tạo niềm tin và tăng giá trị sản phẩm. Sự khác biệt về đội ngũ, sự sáng tạo và chú trọng về nét độc đáo của sản phẩm cùng các dịch vụ, sản phẩm phù hợp với bản thân thì người khởi nghiệp sẽ sớm tìm được nhà đầu tư đồng hành.