Gần đây, chuỗi sự kiện The KAfe tại Hà Nội, TP. HCM liên tục phải đóng cửa, hoặc bị sang nhượng cho đơn vị khác đã gây ra không ít sự "đau buồn" cho giới khởi nghiệp nói chung, khách hàng yêu thích thương hiệu The KAfe nói riêng.

"Cô gái triệu đô của startup Việt" Đào Chi Anh trước đó cũng đã có những chia sẻ đầy tâm trạng về cuộc sống làm doanh nhân trên trang blog cá nhân.

Đáp lại tâm thư của founder The KAfe, CEO MOG - Trần Anh Dũng cũng phải thốt lên: "...nó làm anh quặn đau".

Bởi theo CEO này, những lời ruột gan của Đào Chi Anh thật sự lột trần bản chất của các Doanh Nhân thời kỳ Quốc gia khởi nghiệp, và ông 100% đồng tình và cảm nhận sâu sắc nó.

Dưới đây chúng tôi xin trích lại nội dung bài viết của CEO MOG - Trần Anh Dũng.

Gửi Chi Anh!

Những lời ruột gan của em thật sự lột trần bản chất của các Doanh Nhân thời kỳ Quốc gia khởi nghiệp, nó làm anh quặn đau. Anh 100% đồng tình và cảm nhận sâu sắc nó.

Với rất nhiều người, việc The KAfe đóng cửa là một điển hình của thất bại đau đớn, với anh thì lại cho rằng nó chỉ là điểm bắt đầu của một hành trình mới đầy trải nghiệm phía trước. Được và mất rất tương đối, và hãy sớm trở lại mạnh mẽ!

Anh cũng chia sẻ thêm một số sự thật về doanh nhân startup:

1. Hơn 90% startup anh có dịp tiếp xúc đều ở trạng thái "living dead" (sống dở chết dở).

2. Rất nhiều startup không nắm bắt được sức khỏe của chính doanh nghiệp mình, và dần rơi vào trạng thái mất kiểm soát và sụp đổ rất nhanh sau đó.

3. Họ không thiết kế doanh nghiệp để được manage (quản trị - PV) bằng hệ thống và dữ liệu, họ manage (quản trị - PV) bằng cảm xúc.

4. Hầu hết các startup không biết đọc P&L, CF statement chứ đừng nói là quản trị được nó.

5. Ở Việt Nam, startup tồn tại bằng nhiều trò tips/tricks, một số ít tạo ra giá trị thực sự. Nên khởi nghiệp sáng tạo ở Việt Nam còn xa lắm.

6. Startup ở Việt Nam, thích tìm cách dìm nhau chết hơn là cộng sinh tạo ra hệ sinh thái, nên hệ sinh thái khởi nghiệp còn gian nan lắm. Đấy là lý do anh khuyên nên ít đi event (sự kiện - PV), có đi thì đi để tuyển dụng.

7. Giấc mơ lúc bắt đầu khởi nghiệp khác đi rất nhiều sau đấy, sự thật đau đớn về người đồng hành lúc đó mới xảy ra.

8. Một thành công nhỏ cả làng xã Facebook sẽ biết, nhưng thất bại đau đớn thì trong im lặng. Anh đã bớt share Facebook rất nhiều vì sự thật này.

9. Nguyên lý "người được chọn", bạn càng thịnh thì lại càng hút mọi thứ, khi bạn suy thì co-founder cũng tháo chạy. Nên cách tốt nhất là đừng để rơi vào tình trạng dở khóc dở cười.