Dreamplex – một không gian làm việc chung gồm 3 tầng 9, 10, 11 tại tòa nhà Miss Áo Dài, TP.HCM, hiện được xem là nơi hội ngộ cho những người theo đuổi giấc mơ khởi nghiệp tại Việt Nam.

Với diện tích mỗi tầng 500 m2, được thiết kế trẻ trung, hiện đại lấy ý tưởng như mô hình không gian làm việc chung (co-working space: CS) WeWork khá nổi tiếng tại Mỹ, DreamPlex có thể được xem là một trong những không gian làm việc chung lớn nhất hiện nay, trở thành địa điểm gắn kết của những người có tinh thần khởi nghiệp cao.

Dù tới đây vào thời điểm cuối chiều ngày cuối tuần nhưng hàng trăm người đủ mọi lứa tuổi vẫn miệt mài công việc của mình. Nhiều người đã từng đặt chân đến đây làm việc đều khẳng định rằng muốn chứng kiến thế giới phẳng diễn ra nhanh như thế nào thì hãy đến đây và hòa nhập vào cộng đồng khởi nghiệp này!

Đây cũng là địa điểm chứng kiến lễ ký kết hợp đồng kinh tế giữa các tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới với một số nhóm khởi nghiệp "hot" nhất thời gian qua.

Được biết, hai tầng 9 và 11 được thiết kế thành 35 văn phòng riêng dành cho các công ty khởi nghiệp, doanh nghiệp nhỏ với quy mô từ 4 – 8 người; tầng 10 được thiết kế thành một không gian mở, nơi hơn 100 người có thể ngồi làm việc chung cùng nhau.

Đây được xem như một điểm nhấn quan trọng trong mô hình mà DreamPlex xây dựng và cũng là nơi mà ông Nguyễn Trung Tín – Tổng giám đốc Tập đoàn Trung Thủy Group, là người sáng lập DreamPlex - kỳ vọng sẽ xảy ra những điều kỳ diệu trong cộng đồng khởi nghiệp, bởi đó là nơi những ý tưởng tuyệt vời nhất có thể bất ngờ xuất hiện, bất ngờ gặp nhau và được tiếp lửa để trở thành hiện thực.

Một không gian làm việc rất yên tĩnh, cơ hội kết nối với thế giới bên ngoài rất lớn và những "kẻ săn đầu người" luôn hiện diện để săn đón nhân sự bất kỳ lúc nào

Theo ông Võ Minh Toàn, phụ trách hỗ trợ khách hàng ở Dreamplex, quá trình khảo sát để chọn Dreamplex là nơi tới thăm của Tổng thống Obama đã diễn ra từ 3 tháng nay. Đoàn khảo sát đã tiến hành kiểm tra rất kỹ tòa nhà Miss Áo Dài, quãng đường di chuyển đến tòa nhà, thiết lập một kênh liên lạc riêng trong thời gian ông Obama ở Dreamplex.

Các doanh nghiệp khác thuê văn phòng trong tòa nhà sẽ nghỉ ngày đó, toàn bộ nhân viên an ninh của tòa nhà được thay thế bởi các nhân viên an ninh của phái đoàn Mỹ, những doanh nhân đại diện cho các start-up tiếp kiến ông Obama cũng được kiểm tra kỹ càng về nhân thân.

Theo ông Toàn, dù phía Mỹ đã khẳng định ông Obama sẽ đến nói chuyện với cộng đồng khởi nghiệp ở Dreamplex nhưng lịch trình có thể thay đổi vào phút chót. "Hiện mọi công tác chuẩn bị cho sự kiện nay vẫn đang gấp rút thực hiện, đặc biệt nhất là phần không gian nói chuyện riêng của Ngài Tổng thống luôn được chỉnh chu từng milimet. Trong suốt mấy tháng qua nhân viên an ninh liên tục có mặt ở Dreamplex khảo sát, đo đạc... nhưng hầu như rất "bí hiểm" nên không một ai biết họ đang làm gì", ông Toàn cho biết thêm.

Nhiều tập đoàn lớn trên thế giới đến tìm hiểu và hợp tác với Dreamplex trong thời gian qua

Bên trong một phòng họp

Diện tích mỗi tầng 500 mét vuông, được thiết kế theo ý tưởng mô hình không gian làm việc chung

Những không gian "bất khả xâm phạm" chuẩn bị cho buổi nói chuyện của ông Obama

Tòa nhà Miss Áo Dài của Tập đoàn Trung Thủy - nơi có nhiều khả năng sẽ đón tiếp ông Obama

Đại diện của Dreamplex cũng xác nhận toàn bộ các công ty đang thuê trong tòa nhà được yêu cầu nghỉ làm việc từ cuối giờ chiều ngày 23/5 đến hết ngày 24/5. Ngày 25/5, mọi hoạt động tại đây trở lại bình thường.

Được biết, trung tâm khởi nghiệp Dreamplex thứ 2 của Trung Thủy chuẩn bị đi vào hoạt động tại đường Điện Biên Phủ, Bình Thạnh với một không gian rộng lớn hơn nhiều so với hiện tại.