Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia TECHFEST VIỆT NAM 2021 lần thứ 7 chính thức phát động với chủ đề "Embracing Innovation - Reshaping The Future" ( Tiếng việt: chủ đề "Đổi mới sáng tạo - Kiến tạo tương lai").

Năm nay, Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) phối hợp với Bộ Ngoại giao, UBND Thành phố Hồ Chí Minh và Phòng thương mại công nghiệp Việt Nam (VCCI) chỉ đạo tổ chức TECHFEST quốc gia hướng đến mục tiêu (i) nâng cao vai trò của các giải pháp đổi mới sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong ứng phó với đại dịch và góp phần phục hồi nền kinh tế; (ii) thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài hỗ trợ cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo Việt; (iii) thúc đẩy hình thành tư duy đổi mới sáng tạo mở, giải quyết những vấn đề, thách thức đặt ra trong xã hội, bối cảnh dịch bệnh và nhu cầu từ các doanh nghiệp, tập đoàn lớn.

Phối hợp giữa trực tiếp và trực tuyến, ứng dụng những công nghệ mới nhất nhằm xóa nhòa khoảng cách địa lý, vật lý và tâm lý, chuỗi sự kiện Techfest 2021 được thiết kế gồm chuỗi hoạt động của hơn 50 hội nghị, hội thảo, kết nối đầu tư, cuộc thi, tập huấn của 16 Làng công nghệ trải dài từ tháng 9 đến 12/2021, cùng với nhóm hoạt động đồng hành như đào tạo, tập huấn, chiến dịch hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp được tổ chức hàng tháng…

Bên cạnh đó, mô hình đổi mới sáng tạo mở - thách thức từ thực tiễn cũng sẽ lần đầu tiên được thí điểm triển khai. Một trong những định hướng giai đoạn xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia trên cơ sở khai thác nguồn lực sẵn có từ hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của các tập đoàn công nghệ trong nước và quốc tế (như Tập đoàn Vingroup, Qualcomm, Shinhan Bank....). Cách tiếp cận này đã được triển khai khá thành công tại một số nước trong khu vực như Singapore, Hàn Quốc, Thái Lan. Năm nay TECHFEST 2021 thử nghiệm triển khai mô hình nền tảng đổi mới sáng tạo mở với sự dẫn dắt của mạng lưới chuyên gia, cố vấn tình nguyện của các Làng công nghệ. Các tập đoàn công nghệ có uy tín sẽ đồng hành với các doanh nghiệp khởi nghiệp nhằm giải quyết bài toán nội tại thông qua nền tảng này.

Với sự tham gia của gần 50 chuyên gia kiều bào trong vai trò cố vấn cho chuỗi các cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, TECHFEST kỳ vọng sẽ thắt chặt sợi dây liên kết không biên giới giữa con người Việt Nam, trí tuệ Việt Nam và khát vọng Việt Nam. Đây là nỗ lực hợp tác rất tích cực giữa Bộ KHCN và Bộ Ngoại giao trong công tác thu hút nguồn lực doanh nhân trí thức kiều bào đóng góp phát triển quê hương đất nước theo tinh thần Kết luận số 12/KL-TW ngày 12/8/2021 của Bộ Chính trị về công tác NVNONN trong tình hình mới.

Ngoài các Làng công nghệ từ các năm trước, TECHFEST 2021 có thêm Làng Công nghệ mới theo những lĩnh vực là xu hướng phát triển kinh tế như: Làng An toàn không gian mạng, Làng Thách thức và Sáng tạo xã hội, Làng Công nghệ Giải trí & Truyền thông, Làng Công nghệ Logistic và Làng Các Nền tảng & Hạ tầng công nghệ, Làng Sáng chế và Doanh nghiệp đổi mới sáng tạo; Làng Công nghệ Đô thị thông minh có thêm lĩnh vực công nghệ Bất động sản số; Làng Công nghệ Y tế có thêm Giải pháp sáng tạo chăm sóc sức khỏe; Làng Nông nghiệp, Làng Du lịch - Ẩm thực và Làng Địa phương hợp nhất thành Làng Công nghệ Du lịch - Ẩm thực và Nông nghiệp Bản địa.

Về chủ đề chuyên môn được khai thác dựa trên "Pain point" hiện tại của Hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo nói riêng và nền kinh tế nói chung như: Hội nghị giải pháp hỗ trợ startup với định hướng IPO; Hội nghị giải pháp thu hút chuyên gia kiều bào nước ngoài với hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt; Hội nghị giải pháp thúc đẩy hình thành doanh nghiệp khởi nghiệp từ khai thác tài sản trí tuệ tại các Viện, Trường; Hội nghị vai trò của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong ứng phó với đại dịch Covid-19 và phục hồi kinh tế sau đại dịch.