Profile: Bùi Thị Phương Sinh năm 1989 Cựu sinh viên khoa Quản trị Kinh doanh K47 - Đại học Ngoại thương Hiện đang là Chủ của một Trung tâm Tiếng Anh uy tín, một nhà hàng Mỳ Ý tại Hà Nội, 1 shop thời trang ở Ninh Bình. Kế hoạch gần nhất trong năm 2013 là mở thêm trường Mầm non, Spa và xuất bản cuốn sách đầu tay. Tuy nhiên, ít ai biết được Phương đã bỏ dở việc học đại học.



Từ ngày đi học phổ thông, tuy là con gái nhưng Phương luôn đứng top trong lớp Chuyên Lý của trường THPT Chuyên Hoàng Văn Thụ (Hòa Bình), điểm tổng kết Toán, Lý của cô thường ở con số khủng - gần như 10 phẩy.Thế nhưng ở những tháng đầu học Đại học, điểm số của Phương thấp, cô đã từng có "scandal" chạy ra khỏi lớp khi đang trong giờ học và khóc nức nở trên đường từ trường về nhà trọ.





Khi biết vì sao Phương khóc có lẽ nhiều bạn sẽ giật mình, hoặc dè bĩu hoặc ngưỡng mộ. Phương khóc bởi theo cô, cô chán chường với những kiến thức được học trên giảng đường ĐH, nói đúng hơn là "vỡ mộng" về một cuộc sống sinh viên được lao đầu vào học và chơi đúng nghĩa.





"Mình nghĩ khi mình nói lý do này, nhiều người sẽ cho rằng mình thể hiện rằng mình ta đây hoặc nghĩ do mình bị điểm thấp rồi đỗ lỗi, nhưng đó là do mình không hứng thú với những gì mà-mình-đang-học-đại-học. Mình nghĩ có lẽ cũng đang nhiều người như mình, chỉ là họ chấp nhận hoặc sau đôi ba câu than vãn rồi lại nghĩ không thay đổi được thực tế, chứ không khóc.





4 tháng đầu của năm nhất ĐH của mình trôi qua rất nhanh nhưng cũng rất chậm. Nhanh là bởi 4 tháng ấy không đọng lại gì trong mình ngoài sự thất vọng, chậm là vì 4 tháng ấy là 4 tháng vật vờ ăn-học không chút hứng thú. Nhiều người bảo, mới 4 tháng đầu sao phải vội vàng, học được gì hay không phải chờ năm Hai, năm Ba ĐH mới thấy rõ chứ. Nhưng mình đã hỏi các anh chị khóa trên là họ thích làm gì, ra trường họ sẽ làm gì thì 95% không ai trả lời được, tất cả đều học để chờ bằng tốt nghiệp và những gì đang học chỉ để cày điểm cho một bằng tốt nghiệp đẹp. Có bằng, ra trường rồi tính.





Và mình không phải như những cô gái điển hình - mong muốn một cuộc sống yên bình với một tấm bằng ĐH, rồi kiếm được một công việc ổn định, lấy chồng tốt, sống an nhàn. Đó không phải là một hy vọng xấu gì nhưng đó là cuộc sống chờ đợi may mắn. Còn mình muốn phải tự tạo vận may cho chính mình, mình muốn tuổi trẻ qua đi mà để sau này nhớ lại không hối tiếc. Mình quyết định khởi nghiệp."





Sau trận khóc ấy, Phương quyết định phải "làm một cái gì đó", bất kể là cái gì để được trải nghiệm từ thực tế, học từ thực tế. Thế là trong khi bạn bè vẫn miệt mài cày điểm số cao, Phương bắt tay vào kinh doanh. Phương chạy vạy khắp nơi, huy động mọi nguồn tiền nhỏ nhất có được và lê la khắp trên mạng, bằng kĩ năng này kĩ năng khác để hỏi được kinh nghiệm mở shop quần áo. Từ 1 shop thời trang trong ngõ nhỏ, đến năm 3 ĐH cô đã mở được 3 shop. Việc mở shop thời trang đối với Phương "không phải để kiếm tiền mà là để kiếm vốn", để xây dựng một cơ nghiệp.





Cuối cùng, đến năm thứ 4 ĐH Phương đã mở một Trung Tâm Tiếng anh và một Nhà hàng Mỳ ý. Bước vào Nhà hàng Mỳ Ý của Phương, nhiều người cảm giác mình đang bước vào cantin sạch đẹp của một ngôi trường ĐH ở đâu đấy chứ không phải ở Việt Nam.





Không có một chút không khí xô bồ mua bán, khách ăn chủ yếu là sinh viên và họ đến đây ăn Mỳ với những câu chuyện học hành, lập nghiệp, người ăn có thể thoái mái bày sách ra học, ngồi ở quán hàng tiếng đồng hồ để học mà không hề lo lắng về thời gian. Và giá Mỳ của nhà hàng thì chỉ bằng 1/2 giá của các nhà hàng khác, mặc dù đầu bếp đều là những đầu bếp hàng đầu ở các khách sạn lớn được Phương đến tận nơi xin làm hợp đồng nấu theo giờ.







Nhân viên nhà hàng thân thiện với đồng phục chỉn chu













Điều mà Phương tự hào nhất về nhà hàng của mình đó là khu bếp, bởi khu bếp nhà hàng rất sạch sẽ, Phương rất khắt khe trong việc chế biến, vệ sinh nên luôn đòi hỏi nhân viên phải đảm bảo vệ sinh 100%. Ngoài là bán mỳ ý, thức ăn nhanh, cafe cho sinh viên, nhà hàng của Phương còn là nơi ăn trưa quen thuộc của dân công sở xung quanh khu vực Chùa Láng - Nguyễn Chí Thanh, các Câu lạc bộ của các trường ĐH Luật, Ngoại Thương, Ngoại Giao cũng thường tìm đến nhà hàng của cô để tổ chức sự kiện.









Còn Trung tâm Tiếng Anh của Phương, cô kể với giá khóa học chỉ bằng 1/2 giá thị trường, nhưng giảng viên đều là người nước ngoài có chứng chỉ quốc tế, cơ sở vật chất, giáo trình bài bản. Ở trung tâm Tiếng Anh của Phương còn miễn phí lớp học cho những sinh viên thuộc hộ nghèo. Chúng tôi đến trung tâm Tiếng anh của Phương vào ca học 18h, trung tâm của Phương là một căn hộ chung cư ở Nguyễn Chí Thanh gồm có 4 phòng học, được trang trí rất sinh động và hiện đại. Các phòng học có từ 15-20 học viên, mỗi ca học thường đều có đủ 4 lớp học rất sôi nổi.







Zoom vào một lớp học của Trung tâm





Một trong những giảng viên của lớp học





Giảng viên người nước ngoài chụp hình với học viên của trung tâm





Lớp học được trang trí handmade sinh động











Nghe qua tưởng chừng quá trình khởi nghiệp kinh doanh của Phương cũng nhẹ tênh giống như cách cô nói về thu nhập, tuy nhiên Phương nói: