Henry Ford, "ông hoàng xe hơi nước Mỹ" từng nói: "Dù bạn nghĩ rằng mình có thể hay không thể thì bạn đều đúng". Còn nhà phát minh nổi tiếng Thomas Edison nói rằng sự thất bại duy nhất trên đời là bỏ cuộc.

Edison từng thất bại hàng nghìn lần trước khi thành công trong việc phát minh ra bóng đèn. Khi được hỏi làm thế nào để vượt qua những thất bại liên tiếp ông đáp: "Tôi không thất bại nhiều nghìn lần mà chỉ học được hàng nghìn lần tại sao tôi không thành công". Có thể nói, thất bại là cơ hội tuyệt vời để bắt đầu lại một cách khôn ngoan hơn.

Trong thị trường nước giải khát, một trong những loại đồ uống đã vượt qua sự cạnh tranh gay gắt để thành công hay được nhắc tới chính là 7-Up. Sự "lỳ đòn" và "sống dai" của thức uống toàn cầu này có liên quan mật thiết tới tinh thần "Never give up" (Không bao giờ bỏ cuộc) của nhà sáng lập.

Charles Leiper Grigg, cha đẻ của 7-Up.

Ra đời từ những năm 1920, đây là thương hiệu soda chanh lâu đời nhất còn lại và vẫn được ưa chuộng đến ngày nay. Dù đã quen thuộc với 7-Up nhưng không phải ai cũng biết câu chuyện về tên gọi của nó.

Mọi việc bắt đầu từ Charles Leiper Grigg, người phát minh ra Bib-Label Lithiated Lemon-Lime Soda. Ông tạo ra thức uống này vào tháng 10/1929. Sau nhiều thử nghiệm trong vòng 2 năm, Grigg cuối cùng cũng tìm ra một công thức không chỉ đem lại hương vị sảng khoái mà còn được cho là có lợi cho sức khỏe.

Do tên gọi ban đầu vừa dài vừa khó nhớ, nó đã sớm được đổi thành 7-Up. Trong một cuộc phỏng vấn, Grigg trả lời câu hỏi nguồn gốc của cái tên 7-Up như sau: "Tôi đã làm tất cả những gì có thể để tạo ra loại đồ uống này và thất bại thảm hại đến 6 lần. Tôi mất rất nhiều tiền, và cả nhiệt huyết. Tuy nhiên, tôi quyết định thử thêm một lần nữa. Và phải đến lần thứ 7, mọi thứ mới được như tôi mong muốn. Đó là lý do tại sao tôi đổi tên nó thành 7-Up!".

7-Up và "người anh em" Howdy.

Vậy nên lần tới, khi cầm chai nước giải khát 7-Up trên tay, bạn đừng quên rằng bản thân tên gọi của nó đã chứa đựng sự quyết tâm và kiên trì của nhà sáng lập. Bỏ cuộc khác với thất bại bởi nó là dừng lại vĩnh viễn, còn thất bại chỉ mang tính tạm thời.

Vào thời kỳ đỉnh cao trong thập niên 70, 7-Up được biết đến rộng rãi trên thị trường như một loại nước giải khát tươi và không màu, đem lại cảm giác sảng khoái khi thưởng thức. Đây là nhãn hiệu soda bán chạy thứ 3 vào năm 1972, phần lớn là nhờ chiến dịch quảng cáo nhắm vào hương vị của 7-Up.

Một trong những slogan đáng chú ý trong chiến dịch quảng cáo năm 2018 của 7-Up là "Do More With 7-Up" hướng tới việc sử dụng thức uống này như một thành phần trong các công thức nấu ăn khác nhau.

Một hình ảnh trong chiến dịch "Do More With 7-Up".

Ngoài lời giải thích về 6 lần thất bại của Grigg, người ta còn đưa ra nhiều giả thuyết khác về tên gọi của 7-Up như:

- Là sản phẩm tạo ra từ 7 thành phần: Đường, nước có ga, tinh chất chanh và dầu chanh, axit citric, natri citrate và lithium citrate. Còn "Up" chỉ khả năng cải thiện tâm trạng do sản phẩm chứa lithium.

- Ban đầu, quy cách đóng chai của 7-Up là chai 7 ounce trong khi Coca-Cola và hầu hết các loại nước ngọt khác được đóng trong chai 6 ounce.

- Vì lithium có khối lượng nguyên tử là 7.

- "Lithiated" đề cập đến lithium trong công thức. Lithium được coi là một hóa chất có lợi cho sức khỏe và tâm trạng vào thời điểm đó, vì vậy Grigg chọn cách nhấn mạnh thành phần này trong tên gọi.

Qua câu chuyện về tên gọi của 7-Up, chúng ta một lần nữa biết được thêm một bài học về thất bại và thành công. Đừng bao giờ sợ thất bại vì chỉ những người dám đối mặt với nó mới có thể đạt thành công lớn. Suy cho cùng, vinh quang lớn nhất của chúng ta không phải là không bao giờ thất bại mà là đứng dậy sau mỗi lần như vậy để thành công.