250 doanh nhân trẻ của Hội Doanh nhân trẻ TP HCM (YBA) và 50 thanh niên khởi nghiệp đã tham gia buổi đối thoại cùng các lãnh đạo UBND TP và các sở - ngành vào chiều 19-7.

Các doanh nhân trẻ đã trực tiếp trao đổi với Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong và lãnh đạo TP nhiều vấn đề: khuyến khích tinh thần khởi nghiệp; xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp; giải pháp hỗ trợ phát triển doanh nghiệp (DN) nhỏ và vừa; phát triển kênh phân phối, xúc tiến thương mại mở rộng thị trường nội địa và quốc tế…

Tạo chính sách, cơ chế

Khởi nghiệp ở lĩnh vực điện hoa và đã gặt hái một số thành công, ông Phạm Hoàng Thái Dương, Giám đốc Công ty Hoa Yêu Thương, kiến nghị nhà nước cần tạo chính sách cho nhà đầu tư đầu tư vào các DN khởi nghiệp. Đặc biệt là cơ chế cho các quỹ đầu tư tăng vốn vào các DN để đẩy mạnh khởi nghiệp ở TP thay vì sang Singapore lập công ty.

Ông Dương Công Đức, Giám đốc Công ty Vietphone, kiến nghị TP nên xác định lại một lần nữa, xem DN nhỏ và vừa là thành phần trọng tâm của nền kinh tế quốc gia. “Hiện cộng đồng xã hội chưa có sự coi trọng DN vừa và nhỏ nên chưa có sự công nhận các thương hiệu nhỏ. Tôi đề nghị có giải thưởng cho DN vừa và nhỏ để động viên, giúp họ làm tốt hơn. Bên cạnh đó, rất cần vai trò dẫn dắt của các DN đầu tàu thông qua việc hỗ trợ, tạo điều kiện cho DN vừa và nhỏ tham gia chuỗi cung ứng của các DN, tập đoàn lớn. Tôi biết tập đoàn tư nhân là Trường Hải đã tạo điều kiện cho khoảng 30 DN tham gia chuỗi cung ứng của họ. Nếu các tổng công ty, tập đoàn nhà nước cũng mở rộng cửa như vậy thì rất tốt” - ông Đức cho hay.

Cũng nói về vai trò hỗ trợ, dẫn dắt DN khởi nghiệp, ông Trần Việt Anh, Tổng Giám đốc Công ty Bao bì Nam Thái Sơn, đề nghị hãy để các DN thành công dìu dắt những DN đang khởi nghiệp. Theo ông, không khí khởi nghiệp đang lan truyền khắp cả nước nhưng cần tránh làm cho khởi nghiệp chỉ là một phong trào và để cho các DN khởi nghiệp quá mơ mộng về sự thành công. YBA phải phối hợp với Thành đoàn TP tổng kết thất bại của các DN khởi nghiệp 20 năm qua để các DN trẻ tránh vết xe đổ của đàn anh. Tốt nhất nên giao cho mỗi DN lớn, xuất sắc kèm cặp, hướng dẫn 100 DN khởi nghiệp. “Các DN khởi nghiệp nên tập trung đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp phụ trợ, thường xuyên liên hệ với các hiệp hội ngành nghề để có định hướng chiến lược phát triển. TP cũng nên có định hướng cho DN khởi nghiệp gắn liền với công nghiệp hỗ trợ; những chương trình, dự án thành phố đang và sẽ làm” - ông Anh nói.

Bớt “hành” doanh nghiệp

Trong khi đó, ông Nguyễn Ngọc Thịnh, Giám đốc kinh doanh Công ty TNHH Tiến Thịnh, phản ánh Sở Công Thương đã từ chối khá nhiều hồ sơ xin hỗ trợ, mặc dù xác nhận sản phẩm của DN thuộc đối tượng hỗ trợ nhưng lại không thể áp vào hạng mục ngành nghề của Quyết định 50/2015 của TP HCM. “Muốn được hỗ trợ, DN phải gặp UBND TP để xin chấp thuận, sau đó quay lại Trung tâm Phát triển công nghiệp hỗ trợ của Sở Công Thương... xin tiếp. Đến nước này thì nhiều DN cảm thấy quá khó khăn, không biết bắt đầu từ đâu, thời gian nào mới xin xong. Đại đa số DN không thể đạt cùng lúc 3 tiêu chí để được TP hỗ trợ, gồm: giá thành cạnh tranh, chất lượng đạt yêu cầu và nhà xưởng cùng trang thiết bị đúng chuẩn. Chính Tiến Thịnh là một trong các DN bị vướng, mong UBND TP có hướng dẫn giúp đỡ các DN nhận được hỗ trợ” - ông Thịnh nói.

Ngoài ra, ông Nguyễn Ngọc Thịnh còn phản ánh quy định thời gian duyệt hồ sơ và triển khai hỗ trợ cho DN khá nhanh nhưng thực tế không nhanh như vậy và luôn có trở ngại thủ tục cũng như các lý do khách quan khác.

Đồng tình với ý kiến của ông Nguyễn Ngọc Thịnh, các doanh nhân khác cũng đồng loạt kiến nghị TP tiếp tục thực hiện cải cách hành chính, rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục và đẩy mạnh thủ tục hành chính điện tử để tạo thuận lợi hơn cho DN hoạt động, nâng sức cạnh tranh.