Nếu bạn còn trẻ và muốn làm ra tiền, hãy bắt đầu kinh doanh online. Quan niệm này vẫn đáng được công nhận sau nhiều thập kỉ. Trong danh sách 400 người giàu nhất nước Mỹ năm 2019 do tạp chí Forbes mới công bố, có 13 nhân vật dưới 40 tuổi. 4 trong số đó là người được thừa kế tài sản. 9 người còn lại đều thành lập công ty vận hành những hoạt động kỹ thuật số như kết nối mọi người ở xa với nhau hoặc mua bán đồ đã qua sử dụng trên internet.

Bộ 3 "ông trùm" của làng công nghệ - những nhà đồng sáng lập Airbnb – đã xuất hiện tới lần thứ 5 trong danh sách The Forbes 400. Những cái tên quen thuộc này là Nathan Blecharczyk, Brian Chesky và Joe Gebbia. Trong năm nay, dịch vụ chia sẻ nhà của họ đã bán được hàng chục tỷ USD cổ phiếu cho các nhà đầu tư tư nhân. Airbnb được dự đoán là sẽ phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) vào năm 2020.

Từ trái sang: Joe Gebbia, Nathan Blecharczyk và Brian Chesky.

Dưới đây là quá trình xây dựng đế chế Airbnb của các nhà đồng sáng lập - một trong những câu chuyện truyền cảm hứng nhất thế kỷ 21:

Đồng cảnh ngộ với nhiều sinh viên tốt nghiệp, dù đã nhận được bằng kép ngành thiết kế đồ họa và thiết kế công nghiệp từ Trường Thiết kế Rhode Island danh tiếng, Gebbia vẫn phải vật lộn để kiếm việc làm. 2 năm sau, anh cùng Nathan Blecharczyk (36 tuổi) và Brian Chesky (38 tuổi) thành lập Airbnb – nơi anh hiện là Giám đốc sản phẩm.

Airbnb bắt đầu như thế nào?

Cuối năm 2007, Brian Chesky và Joe Gebbia chuyển tới San Francisco từ New York. Không có việc làm, họ gặp khó khăn trong việc trả tiền thuê nhà và phải tìm cách để kiếm thêm tiền. Thời điểm đó, họ phát hiện ra tất cả các phòng khách sạn trong thành phố đều đã được đặt hết từ trước do hội nghị Thiết kế Công nghiệp địa phương đã thu hút rất nhiều khách tới San Francisco.

Những nhà khởi nghiệp trẻ đã nhìn thấy cơ hội kinh doanh từ đây. Họ mua một vài chiếc nệm hơi và nhanh chóng thiết kế một trang web có tên là "Nệm hơi và Bữa sáng" (AirBed and Breakfast). Ý tưởng của họ là cung cấp cho du khách một nơi để ngủ và ăn sáng với ngũ cốc. Họ tính phí 80 USD/đêm. Ý tưởng đã thành công và những vị khách đầu tiên của Airbnb là 1 người đàn ông Ấn Độ 30 tuổi, 1 phụ nữ 35 tuổi từ Boston và 1 ông bố 45 tuổi từ Utah.

Không lâu sau, Nathan Blecharczyk - sinh viên tốt nghiệp Harvard và kiến trúc sư công nghệ thông tin đã tham gia nhóm với tư cách là người đồng sáng lập thứ 3. Một thử thách lớn của họ đó là trang web chỉ có vỏn vẹn 2 người dùng và 1 trong số đó là Chesky. Ban đầu, sau khi ra mắt, họ chỉ nhận được 2 lượt đặt chỗ. Bất chấp mọi khó khăn như không có nhà đầu tư giúp đỡ và hàng ngàn USD nợ thẻ tín dụng, những nhà sáng lập đã phải bán ngũ cốc để duy trì hoạt động công ty.

Những hộp ngũ cốc "ăn theo" đã giúp họ duy trì Airbnb.

Sau khi cải tiến trang web, công ty ra mắt một lần nữa vào tháng 8/2008, ngay trước khi diễn ra Hội nghị Quốc gia của Đảng Dân chủ ở Denver. Hơn 20.000 người đã đến hội nghị và tất cả các khách sạn đều được đặt hết phòng. Mong muốn của 3 nhà sáng lập là phục vụ cho hàng ngàn người và đã có hơn 600 người tham gia hội nghị sử dụng dịch vụ của Airbnb.

Khoản đầu tư đầu tiên

Để tài trợ cho startup của mình, bộ 3 bắt đầu bán ngũ cốc theo chủ đề liên quan tới cuộc bầu cử. Họ đã xoay sở để kiếm được 30.000 USD từ việc bán những loại ngũ cốc "ăn theo" như Obama O's và Cap'n McCains.

Airbnb huy động số vốn đầu tiên là 20.000 USD từ Y Combinator. Lúc đó, họ mới chỉ kiếm được 200 USD/tuần từ Airbnb và quyết định sử dụng số tiền để tới New York - thị trường lớn nhất tại Mỹ và gặp gỡ người dùng. Họ phát hiện ra rằng hình ảnh của hầu hết các chỗ nghỉ đều không được tốt, do đó họ mua một chiếc máy ảnh và lần lượt đi đến từng nhà để chụp những bức ảnh đẹp hơn.

Một chỗ lưu trú của Airbnb.





Tháng 1/2009, Y Combinator mời 3 nhà sáng lập tham gia đợt đào tạo khởi nghiệp của mình trong 3 tháng. Đồng thời, Paul Graham tại Y Combinator cũng cố gắng thuyết phục nhà đầu tư Fred Wilson đầu tư vào Airbnb nhưng Wilson không đồng ý và có lẽ ông đã bỏ lỡ một khoản đầu tư mang lại giá trị lớn.

Sau khi gặp bộ 3, ông yêu cầu họ để lại cho mình một hộp ngũ cốc và giờ đây, chiếc hộp đóng vai trò như một lời nhắc nhở Wilson đừng phạm sai lầm như lần bỏ qua Airbnb nữa. Chính ông cũng đã đề cập đến điều này trong một bài đăng blog 2 năm sau đó.

Thành công nhờ sự kiên trì và lòng quyết tâm

Sau khi khảo sát thị trường New York, công ty đã nhận được nhiều lời đề nghị kinh doanh. Trọng tâm được thay đổi từ phục vụ riêng nhu cầu chia sẻ không gian ở chung sang phục vụ nhu cầu tìm kiếm tất cả các loại chỗ ở. Vào tháng 3/2009, Airbnb đã có 2.500 chỗ lưu trú và gần 10.000 người dùng.

Hoạt động kinh doanh của Airbnb ngày càng phát triển. Thống kê gần đây nhất cho thấy công ty hiện có hơn 2 triệu chỗ nghỉ tại hơn 190 quốc gia và 34.000 thành phố trên khắp thế giới. Ước tính, các chủ nhà đã đón tiếp hơn 40 triệu lượt khách. Với mức định giá 31 tỷ USD, Airbnb đã trở thành một trong những startup kỳ lân nổi bật của thị trường chia sẻ nhà ở. Cùng với thành công của công ty, các nhà đồng sáng lập đều trở thành tỷ phú. Cả 3 người đều sở hữu khối tài sản khoảng 4,2 tỷ, đều góp mặt trong The Forbes 400 và là những tỷ phú dưới 40 tuổi trẻ nhất nước Mỹ.