Vào 18h ngày 3/1/2014 tại Gala Royale Event Hall, TP. Hồ Chí Minh, Joe Lonsdale, doanh nhân chuyên đầu tư vào lĩnh vực công nghệ, sẽ có buổi nói chuyện chia sẻ kinh nghiệm tạo dựng doanh nghiệp tỉ USD tại TP.HCM.





Nói về Joe Lonsdale, dù chỉ mới ngoài 30 tuổi, nhưng bảng thành tích của anh đã rất đáng nể. Tốt nghiệp đại học Stanford, năm 2004, Lonsdale là người đồng sáng lập Palantir Technologies với Peter Thiel. Palantir hướng tới nhiệm vụ giải quyết những vấn đề "khó nhất của thế giới". Sau 9 năm hoạt động, Palantir hiện được định giá tới 9 tỷ USD.





Năm 2009, Lonsdale tiếp tục đồng sáng lập ra Addepar, công ty cung cấp các công nghệ quản lý tài chính và tài sản. Addepar hiện quản lý khối tài sản hơn 100 tỉ USD. Công ty này được chống lưng bởi nhiều tài phiệt nổi tiếng thế giới như Stanley Druckenmiller hay Jusstin Rockerfeller.





Năm 2012, Lonsdale cùng Jim Kim và Brian Koo, con trai một trong những nhà tư bản lớn nhất Hàn Quốc lập nên Formation 8, một quỹ đầu tư mạo hiểm trị giá 448 triệu USD.





Ngoài ra, Lonsdale còn thành lập một số công ty và các tổ chức khác cũng khá nổi tiếng, bao gồm: OpenGov, Zanbato, Backplane (làm cùng Lady Gaga). Ông cũng từng là Chủ tịch kiêm sáng lập Viện Seasteading, California Common Sense, và là Chủ tịch của ONEHOPE Wine. Lonsdale đã đầu tư vào hàng chục công ty công nghệ giai đoạn đầu.



Một trong những điều Lonsdale hay diễn thuyết với mọi người là làn sóng thứ 6 tại thung lũng Silicon. Anh đặt tên cho nó là "smart enterprise” (Doanh nghiệp thông minh). Những doanh nghiệp thuộc nhóm này tận dụng những thành tựu công nghệ để xử lý những dữ liệu lớn để giải quyết vấn đề. Chủ đề trong buổi nói chuyện của Joe Lonsdale cũng sẽ xoay quanh "Smart enterprise" và "big data".





Làn sóng thứ 6 tại thung lũng Silicon mà Joe Lonsdale đề cập tới





Với những đóng góp và sức ảnh hưởng của mình trong ngành công nghệ, năm 2011, Lonsdale có mặt trong danh sách 30 người dưới 30 tuổi có ảnh hưởng lớn nhất trong làng công nghệ do tạp chí Forbes bình chọn.





Buổi gặp mặt với Joe Lonsdale sẽ do 5Desire, công ty hỗ trợ các startup trong lĩnh vực Công nghệ thông tin và Truyền thông. Chương trình còn được tài trợ bởi MWork, Ahometo, ViMass, và sẽ được FBNC - Đối tác truyền thông - quay và phát sóng toàn bộ.









Đăng ký tham gia sự kiện

Bên cạnh đó, chương trình còn có sự tham gia nhiều nhân vật quan trọng từ Silicon Valley như Giám đốc danh mục đầu tư của Zhen Fund và Cabezon Capital, Giám đốc sản phẩm của Delectable (đã từng làm ở Bain&Company và Zynga), chuyên gia về hệ thống thông tin của Palantir, giám đốc của US Noritown Studio, quản lý đầu tư và chứng khoán tại Morgan Stanley và 2 chuyên gia của Google.





Hoàng Vân