1. Shark Thái Vân Linh

Sau khi tốt nghiệp Thạc sĩ Quản trị kinh doanh chuyên ngành tài chính tại Mỹ, Shark Linh đảm nhiệm nhiều vị trí quan trọng tại các tập đoàn đa quốc gia và đa ngành nghề. Hiện tại, chị là Giám đốc Chiến lược & Vận hành Quỹ đầu tư VinaCapital, đồng thời cũng là nhà sáng lập kiêm CEO của Rita Phil.

Shark Linh cũng là giám khảo nữ chính duy nhất trong chương trình Thương vụ bạc tỷ, gây ấn tượng với câu nói đanh thép "Tôi không đầu tư", và là một nữ "cá mập" khiến các giám khảo nam phải kiêng dè.

Ít ai biết rằng chị đã phải nỗ lực rất nhiều để đạt được thành công như hôm nay.

2 tuổi rời Việt Nam, 10 tuổi giúp mẹ may vá, 12 tuổi giúp ba cắt cỏ và được cha mẹ yêu thương, ủng hộ

Trong một chương trình gần đây được tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh, Shark Linh đã chia sẻ đôi điều về tuổi thơ của mình. Chị sinh ra ở quận 5, thành phố Hồ Chí Minh nhưng theo mẹ sang Mỹ định cư từ năm 2 tuổi, và sau đó, sống với mẹ, ba nuôi và một em gái. Chị chia sẻ: "Năm 10 tuổi, tôi đã giúp mẹ may vá, năm 12 tuổi đã phụ ba cắt cỏ. Khi còn nhỏ không có gì ngoài sự yêu thương và ủng hộ của ba mẹ".

Shark Thái Vân Linh.

Con đường đến với khởi nghiệp

Sau khi tốt nghiệp đại học ở Mỹ, chị được nhận vào làm việc tại một công ty tư vấn với mức lương và đãi ngộ khá tốt nhưng có 3 - 4 tháng không nhận được lương vì chính sách đào tạo "lạ đời" của công ty này. Do đó, để duy trì cuộc sống, chị làm tạm thời tại một công ty khởi nghiệp và có lẽ đây là cơ duyên, may mắn hay cũng có thể là số phận đã đưa chị đến với công ty khởi nghiệp.

Dù mọi người đều thấy khởi nghiệp lúc đó rủi ro khá cao nhưng chị lại thấy đó là một cơ hội để thử thách bản thân và luôn đau đáu với đam mê này. Bởi vậy, chị dành ra 5 năm nữa để học tiếp thị và ngay lập tức thu xếp, bỏ lại mọi thứ đang tốt đẹp ở Mỹ để trở lại quê hương sau khi trúng tuyển vị trí giám đốc điều hành của một tập đoàn ở Việt Nam.

Có thể nói, đây là hai quyết định lớn trong cuộc đời của chị, quyết định xuất phát từ trái tim và đi ngược lại đám đông. Chị từng nói: "Không biết vì sao, khi tôi có những quyết định lớn trong cuộc đời, tôi đều bỏ ngoài tai những gì mà người khác nói vào và thường phần lớn là nghe trái tim của tôi. Điểm lại, những quyết định lớn của tôi thường đi theo những hướng đi mà rất ít người đi".

Là một doanh nhân thành đạt nhưng cũng là một người vợ đảm đang, một người mẹ hiền

Đam mê công việc nên tới năm 2012, Shark Linh mới kết hôn với Kevin Yee – CMO của công ty giải trí đa phương tiện POPS Worldwide và phải 40 tuổi chị mới có con gái đầu lòng. Chị chưa bao giờ chia sẻ về đời sống riêng tư của mình nhưng qua những bức ảnh mà hai vợ chồng chị chia sẻ trên mạng xã hội, có thể thấy chị đang có một mái ấm hạnh phúc bên chồng và con gái.

Gia đình nhỏ của Shark Linh

Công việc bận rộn khiến chị không có nhiều thời gian để lo cho tổ ấm bé nhỏ của mình, có những ngày quá bận rộn, chị chỉ kịp nói một tiếng "Hi!" với chồng. Tuy vậy, chị vẫn cố gắng dành một tiếng buổi sáng để chơi với con và tự tay chuẩn bị đồ ăn dặm cho con dù không biết nấu ăn.

Chị cho hay người chị cảm thấy có lỗi nhất là cô con gái bé bỏng của mình vì không có nhiều thời gian bên con. Shark quyền lực chia sẻ: "Linh cảm thấy rất có lỗi với con. Mỗi lần đi làm là muốn khóc". Bên cạnh đó, chị cũng luôn khẳng định “Không có chồng con thì không có tôi ngày hôm nay”. Tất cả những điều này đủ để chúng ta thấy tình cảm của chị với gia đình lớn tới mức nào, và chị cũng không phải là người phụ nữ đánh đổi gia đình để lấy sự nghiệp.

Ngoài ra, chị còn là một người rất quan tâm tới phái nữ khi nói rằng đằng sau một người phụ nữ thành công là một tập thể những người phụ nữ. Đặc biệt hơn, toàn bộ nhân viên của Rita Phil - công ty do chị sáng lập - đều là nữ.

2. Shark Trương Lý Hoàng Phi

Shark Phi sinh ra ở Bình Dương, hiện sinh sống và làm việc tại Thành phố Hồ Chí Minh. Chị là CEO của BSSC (Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp), Phó Chủ Tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM (YBA) và là một tên tuổi nổi tiếng trong cộng đồng khởi nghiệp, một "bà đỡ" mát tay cho hàng ngàn doanh nghiệp trẻ trong suốt những năm qua.

Gần đây nhất, Hoàng Phi phối hợp cùng Học viện thời trang VFA tại TP.HCM, mời chuyên gia nước ngoài về Việt Nam và tổ chức talkshow "Xu hướng khởi nghiệp trong lĩnh vực thời trang" tại ĐH Hutech ngày 22/9 dành cho các bạn sinh viên đam mê khởi nghiệp trong thời trang. Là "dân ngoại đạo" trong thời trang, "Shark Phi" lên kế hoạch xây dựng chuỗi chương trình để bản thân chị và các bạn trẻ tiếp cận được với thời trang từ những bước cơ bản nhất và kỳ vọng đây tiếp tục là chương trình khởi nghiệp hữu ích dành cho các bạn trẻ.



Trong chương trình Thương vụ bạc tỷ, Hoàng Phi thay thế Shark Khoa trở thành nữ "cá mập" khách mời.

Cơ duyên với khởi nghiệp

Mặc dù tốt nghiệp Học viện Hành chính quốc gia ở thành phố Hồ Chí Minh nhưng Hoàng Phi lại không chọn công việc đúng ngành được đào tạo. Thay vào đó, chị bắt đầu làm việc trong ngành ngân hàng, sau đó là viễn thông. Vị trí cao nhất mà chị từng đảm nhận lúc đó là quản lý phòng kinh doanh và tiếp thị của một trung tâm điện thoại.

Tuy nhiên, bước ngoặt đưa chị tới với khởi nghiệp là khi chị nghe tin Thành đoàn TP.HCM muốn thành lập một đơn vị chuyên nghiệp hóa các hoạt động khởi nghiệp cho thanh niên và kêu gọi người trẻ có tâm huyết tham gia phác thảo các phương án.

Chị cho hay, khởi nghiệp khi đó ở Việt Nam còn khá mới mẻ, là một lĩnh vực đầy khó khăn, thử thách. "Khi đó, tôi đứng giữa hai sự lựa chọn. Nếu tự khởi nghiệp, tự mở doanh nghiệp riêng, tôi sẽ chỉ thỏa được một ước mơ của mình trong một lĩnh vực nào đó, nhưng khởi nghiệp với BSSC, tôi sẽ có thể mang đến nhiều giá trị hơn, lợi ích cho cộng đồng khởi nghiệp. Tôi chọn lợi ích cộng đồng để thử sức mình", Shark Phi chia sẻ.

Ngày 6/1/2011, BSSC chính thức được thành lập nhưng cũng là lúc chị phải đối mặt với nhiều thách thức hơn. Chị kể lại khi bắt đầu điều hành BSSC giống như bước đi trong một căn phòng tối mà không biết công tắc đèn ở đâu vì kế hoạch và thực tế hoàn toàn không giống nhau. "Lúc đó, tôi đã nghĩ tới 2 phương án, một là đối mặt và hai là buông xuôi. Nhưng buông xuôi nghĩa là thất bại, là chấp nhận bỏ rơi "đứa con tinh thần". Không còn cách nào khác, tôi đã chọn đối mặt".

Những đêm thức trắng, những lúc ôm nhân viên khóc vì áp lực

Cho tới nay, khó khăn vẫn không ngừng "tìm đến" Shark Phi, những áp lực công việc vẫn đè nặng lên đôi vai chị. Một mặt chị cố gắng hoàn thành tốt công việc của mình nhưng mặt khác chị cố tươi cười dù mệt mỏi bởi chị biết cái chị đang gánh vác không đơn thuần là công việc mà là "niềm hy vọng của rất nhiều cộng sự".

Chị trải lòng: "Có lẽ mọi người thấy tôi lúc nào cũng tràn đầy năng lượng. Tuy nhiên, mọi người sẽ không nhìn thấy được có những buổi tôi phải thức trắng. Có những ngày tôi phải thức trắng cả đêm rồi sau đó vội vã ra sân bay cho cuộc họp sắp tới, và khi mình ra đến sân bay thì mình lại vào họp và sau đó lại đi về. Có những lúc tôi không dám nhìn mặt nhân viên của mình vì không biết những quyết định của tôi là đúng hay không".

Là một người phụ nữ đã trải qua vô vàn khó khăn để có được những thành tựu như vậy, hơn ai hết, chị là người thấu hiểu được những áp lực của người phụ nữ trong công việc. "Có lúc mình ôm nhân viên khóc, mình không biết rằng mình phải làm như thế nào đây. Những áp lực đó, có lẽ là đối với những người đàn ông – sẽ không có điều kiện thể hiện – nhưng đối với phụ nữ thì có những lúc mình biết là không nên thể hiện điều đó trước nhân viên, nhưng đôi khi mình không thể kiềm chế được trước những áp lực mà mình phải chịu," giám đốc BSSC nói.

Theo lời chị, công việc nào cũng đều có khó khăn, áp lực nhất định, và cũng sẽ có những lúc nản lòng, muốn từ bỏ tất cả, nhưng điều quan trọng là bạn dùng thái độ gì để đối mặt với mọi chuyện. Đây là một bài học quý giá dành cho nhiều người, cho các start-up và đặc biệt là dành cho những người phụ nữ làm kinh doanh như mình.