Người phụ trách team ban đầu – anh Minh Phạm – đã đảm nhận vị trí Phó Tổng Giám đốc VCCorp phụ trách Media khi chưa đầy 30 tuổi.

Bước ra từ cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawaii của ĐH Ngoại thương, với sự đầu tư của CTCP VCCorp, Kenh14 - kênh thông tin về giới trẻ đã có những bước tiến kinh ngạc.

Traffic khủng với 4.5 triệu visits/ngày, 20 triệu pageviews/ngày (bao gồm cả bản website và mobile). Luôn có những sản phẩm mang tính đột phá và dẫn đầu, thậm chí tạo trends cho giới trẻ. Paparazzi, JAM (Just Ask Me), hay sự kiện vinh danh giá trị cộng đồng WeChoice… đã tạo nên một Kenh14 rất khác biệt và nhiều bất ngờ dù đã ngót nghét gần chục tuổi.

Để tạo nên một Kenh14 như hiện tại, đội ngũ nhân sự ở đây, như thủ lĩnh Minh Phạm thừa nhận: “Ở đây chẳng có ai bình thường cả, thậm chí là hơi điên!”

Và VCCorp chấp nhận, tôn trọng sự khác biệt, kể cả sự không bình thường, dị dị ấy, tạo mọi điều kiện cho Kenh14 và Minh Phạm phát triển. Kết quả: Kenh14 với đội ngũ nhân sự khác biệt nhưng cực chất được VCCorp đánh giá cao, được đầu tư phát triển, mang lại sức sống và sự sắc bén rất riêng cho VCCorp.

Tôn trọng sự khác biệt

*Khi tuyển dụng nhân sự, anh tìm kiếm những yếu tố gì? Những nhân sự thế nào sẽ phù hợp với Kenh14?

Đam mê và Dị biệt.

Chúng tôi hay nói đùa ở đây chẳng có ai bình thường cả. So với ngoài có thể dị hợm, không giống ai, thậm chí người ta có thể gọi mình hơi hâm, hơi điên. Nhưng phải có cái điên, phải đủ đam mê thì mới có thể đáp ứng được công việc luôn luôn đòi hỏi sáng tạo.

Kinh nghiệm làm việc hay bằng cấp đều không quá quan trọng khi tuyển dụng vào Kenh14. Các bạn có thể chẳng có bằng cấp gì, thậm chí chỉ tốt nghiệp cấp 3.

* Hiện tại, Kenh14 vẫn có nhân sự chỉ tốt nghiệp cấp 3?

Hiện trong Kenh14 rất nhiều bạn chỉ tốt nghiệp cấp 3, hoặc các bạn đang học đại học thì bỏ dở vì nhận ra mình thực sự cần gì sau khi được sống và thành công với đam mê của mình.

Chúng tôi có rất nhiều nhân sự như vậy. Chỉ tốt nghiệp cấp 3, hoặc bỏ dở đại học, hoặc học một ngành rất không liên quan.

* Không bằng cấp, con đường sự nghiệp của các bạn trẻ sau khi vào đây sẽ thế nào?

Có những bạn đã làm ở đây ngay từ khi vẫn đang học cấp 3, như Tùng Sharkz (tên thật: Lê Anh Tùng). Tùng Sharkz gia nhập Kenh14 từ năm lớp 11 với vị trí cộng tác viên. Sau khi tự trau dồi, nâng cao kỹ năng, chứng tỏ được bản thân, Tùng được giao các vị trí cao dần. Giờ Tùng là Giám Đốc Thiết kế và phát triển sản phẩm của khối Nội dung VCCorp., đồng thời là một cái tên thiết kế rất nổi trong giới thiết kế Việt Nam.

Thực ra, bằng cấp quan trọng nhất ở đây chính là Đam mê. Chỉ cần bạn đủ điên, đủ sáng tạo, đủ say mê là bạn sẽ có cơ hội phát triển, cơ hội thành công với niềm đam mê của mình.

* Với một môi trường trẻ như Kenh14, việc không ngừng sáng tạo là yêu cầu bắt buộc đối với toàn bộ đội ngũ nhân sự. Việc này có khó với một leader như anh trong việc quản lý và định hướng nội dung?

Tôi và các leaders khác phải luôn ý thức RẤT RÕ RÀNG rằng công việc đổi mới này sẽ bao gồm rất nhiều việc: Đổi mới từ trong ra và tìm thêm các luồng đổi mới từ ngoài vào, và ý thức được việc Sáng tạo hay là Chết. Điều này đúng với từng việc nhỏ, từng nội dung, công việc nhỏ trong team.

Một ví dụ rất dễ thấy là các leaders ở quá lâu sẽ có sức ì nhất định, trong khi một trang thông tin phục vụ giới trẻ đòi hỏi phải luôn vận động, đổi mới và khác biệt. Bản thân mình cũng phải tự phá vỡ sức ì ấy bằng cách chịu khó quan sát, để ý các cái hay, cái mới ở bên ngoài, các trends báo chí trên thế giới…

Như một năm trước đây, chúng tôi còn bỡ ngỡ về Viral Content (nội dung có sức lan tỏa), giờ cũng phải học. Đồng thời, học thêm ở các bạn phóng viên mới, các báo ngoài để mình làm tốt hơn, hay các trends về video, format tin bài cũng phải update liên tục…

Một việc quan trọng nữa để thúc đẩy SỰ SÁNG TẠO là chúng tôi luôn phải khích lệ các ideas mới, các tuyến nội dung mới… Việc này cũng cần gợi ý và tạo điều kiện cho các nhân sự xung quanh cũng làm được.

Cuối cùng, cần có nhân sự mới để có luồng không khí mới, cách tư duy mới. Trong khoảng 1 năm trở lại đây, chúng tôi quan tâm nhiều đến việc tuyển người mới và đào tạo lớp thế hệ kế cận.

Dù điên, dị, nhưng giỏi, tất được đánh giá đúng mức và đầu tư phát triển

* VC có rất nhiều nét văn hoá, anh cảm thấy thích nét văn hoá nào nhất của công ty?

VCCorp có một văn hóa rất đặc trưng - văn hóa “Tạm ứng niềm tin”. Như Tổng Giám đốc VCCorp Nguyễn Thế Tân mới đây phát biểu tại sự kiện Forbes Under 30 Summit: “Chúng tôi chấp nhận thất bại, nhưng không chấp nhận đầu hàng”.

Ngày trước, khi chúng tôi còn rất trẻ, các anh ấy cũng đã tạm ứng niềm tin cho chúng tôi. Tin là tôi sẽ làm được thì cho thử thách, và có thể chấp nhận thất bại. Chúng tôi được truyền lại tinh thần này, và chúng tôi cũng phải truyền tinh thần đấy xuống những người cấp dưới.

Tôi tin là họ làm được, thì sẽ dành công sức, chi phí, thời gian để họ thử. Cái gì sau một thời gian không thấy hiệu quả sẽ dừng, còn cái gì cảm thấy phát triển được thì cần thời gian để chứng minh.

* Anh có nói về văn hóa “Tạm ứng niềm tin”, khi mới join vào VCCorp, anh đã có cơ hội phát triển như thế nào nhờ văn hóa này?

Trước khi gia nhập VCCorp, Kenh14 là 1 startup coi như đã chết. Chúng tôi mang Kenh14 tham dự cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawaii của ĐH Ngoại thương với những hi vọng cuối cùng sau hơn một năm tự vùng vẫy mãi chưa thành hình. Sau khi được VCCorp đầu tư, công việc chính của tôi là biên tập viên.

Dần dần tôi được giao các trọng trách lớn hơn. Đầu tiên là Phó trưởng dự án, rồi Trưởng dự án, sau đó là Giám đốc Khối Nội dung. Hiện tôi đang giữ chức Phó Tổng Giám đốc phụ trách mảng Media của VCCorp.

Trong quá trình làm việc, khi có rất nhiều idea mới, có thể là một website mới về một mảng nội dung mới, khi được các sếp tạo điều kiện và ủng hộ, bạn sẽ tự tin, mạnh dạn hơn trong việc triển khai các idea đấy thành một sản phẩm hoàn chỉnh.

Ví như khi tôi nói về mảng Paparazzi của Kenh14 có thể phát triển tốt, sẽ là một nguồn thông tin hot, sẽ đem lại traffic, sẽ đem lại một cái rất riêng, rất đặc biệt cho Kenh14, dù có thể anh Tân – Tổng Giám đốc VCCorp cũng chưa thể chắc chắn về việc mảng này có được như tôi nói hay không, nhưng anh Tân tin tôi có thể làm được.

Với việc tin tưởng tôi đã có những nghiên cứu rõ ràng, anh sẵn sàng OK và đầu tư về chi phí, cơ hội, thời gian để chúng tôi setup team, setup cơ chế làm việc để phát triển mảng Paparazzi. Như nhiều người thấy, mảng này đã có những cú nổ truyền thông rất lớn.

Cũng có thể sau khi được tin tưởng, có một số website ra đời, có có thể chưa đúng thiên thời - địa lợi sẽ dừng. Như trang Libero cách đây vài năm chẳng hạn, một dự án tôi cho là rất sáng tạo, rất hay về lifestyle của đàn ông, nhưng có thể ra đời vào thời điểm chưa ổn lắm, sau một thời gian thử, chúng tôi dừng.

Tức với những dự án mới, ý tưởng mới, các sếp có thể OK, chấp nhận cho chúng tôi thử và chấp nhận thất bại, chỉ cần các sếp tin rằng chúng tôi muốn thử hoặc nghiêm túc với dự án đấy, và chúng tôi đang vận động chứ không ì, không đứng yên chờ người khác vượt qua.

Đấy là cái gọi là “tạm ứng niềm tin”, có thể chấp nhận bạn thất bại, nhưng không chấp nhận bạn đứng yên, đầu hàng thách thức.

* Xin cảm ơn anh!