Tìm một khách sạn sạch sẽ, giá cả phải chăng có thể là cơn ác mộng tồi tệ nhất với du khách tới Ấn Độ. Thông thường, một nơi ở sạch sẽ và thoải mái mà bạn tìm thấy trên mạng thường là một nơi bẩn thỉu nằm trong một tòa nhà sập sệ, nơi nước trong phòng tắm được cung cấp bằng xô thay vì chảy ra từ vòi.



Nhận thức rõ vấn đề, Ritesh Agarwal, chàng trai 24 tuổi người Ấn Độ, đã thiết lập một ứng dụng đặt phòng với tiêu chí duy nhất: Thật như quảng cáo. Bắt đầu khởi nghiệp năm 2013, Oyo Hotels của Agarwal đã phát triển như vũ bão và trở thành khách sạn lớn nhất tại Ấn Độ, một thị trường hỗn loạn có giá trị 4,5 tỷ USD.

Khởi nghiệp ở tuổi 19, chàng trai Agarwal đã có một quyết định táo bạo là bỏ học đại học. Khác với Mỹ hay các nước phương Tây, học đại học là điều vô cùng quan trọng ở Ấn Độ. Đó được coi là thước đo để đánh giá con người, chiếc chìa khóa để đưa họ bước vào tầng lớp danh giá hay có cơ hội để kiếm được công việc tử tế với mức đãi ngộ cao.

Tuy nhiên, chính việc bỏ học đại học khiến Agarwal trở nên khác biệt và thường xuyên xuất hiện trên truyền thông như một tấm gương điển hình. Thậm chí, chàng trai này còn được lên trang bìa của Forbes Ấn Độ trong năm ngoái. Dẫu vậy, không thể nói thành công của Agarwal không đến từ trường lớp.

Khi còn là một đứa trẻ, Agarwal chẳng có cơ hội được ở trong khách sạn. Tuy nhiên, năm 12 tuổi, cậu bé được chọn làm đại diện của trường tới dự một cuộc thi cấp tỉnh, được tổ chức ở thị trấn cách nhà khoảng vài giờ xe chạy. Lần đầu ở khách sạn đã để lại cho Agarwal những ấn tượng khó phai, động lực khiến chàng trai trẻ mở Oyo vài năm sau đó.

Hướng đi đúng, giải pháp hiệu quả đã giúp Agarwal gặt hái những thành công. Năm 2013, chàng trai trẻ nhận 100.000 USD từ quỹ học bổng của đồng sáng lập PayPal Peter Thiel dành cho những sinh viên bỏ học để khởi nghiệp. Số tiền quý giá giúp Agarwal dồn lực phát triển để Oyo nhanh chóng bùng nổ khắp Ấn Độ.

Thành công ở quốc gia hơn 1 tỷ dân cho phép Agarwal mở rộng hoạt động ra nước ngoài với mô hình nhượng quyền thương mại. Kết hợp với đó là một trang web đặt chỗ cho các khách sạn nhỏ muốn tham gia trò chơi. Công ty cũng đã gây quỹ thành công khoản tiền 1 tỷ USD từ Quỹ tầm nhìn SoftBank và các nhà đầu tư khác để tài trợ cho việc mở rộng kinh doanh ở nước ngoài, trong đó bắt đầu từ Trung Quốc.

Ở tuổi 24, Agarwal không giấu diếm tham vọng đưa Oyo Hotels trở thành chuỗi khách sạn lớn nhất thế giới vào năm 2023. Tiêu chí mà chàng trai trẻ theo đuổi là đảm bảo một không gian sống chất lượng và sạch sẽ, nơi mọi người đều có thể tìm được sự thoải mái với giá cả phải chăng.

Nhằm chuyên nghiệp hóa chất lượng, Oyo đưa ra 200 tiêu chí bắt buộc trên toàn hệ thống, từ chất lượng đệm, khăn trải giường tới nhiệt độ nước. Các chủ khách sạn muốn gia nhập chuỗi này phải đáp ứng tất cả các tiêu chí. Đó là điều giúp chất lượng dịch vụ được đảm bảo. Oyo sẽ mang khách đến cho các khách sạn nằm trong chuỗi. Đổi lại, họ thu về 25% số tiền phòng. Thông thường, giá một đêm dao động từ 25 – 85 USD.

Ông Oank Gutgutia, một nhà phân tích của RedSeer Management Consulting, cho biết: "Oyo đang xây dựng một lượng lớn đối tác và trở thành một thương hiệu lớn. Mô hình của họ hoạt động tốt và giúp du khách có nhiều lựa chọn".

Từ chối cung cấp lượng khách hàng cụ thể nhưng Agarwal cho biết lượng khách của họ tăng gấp 3 lần trong năm ngoái và có tới 90% lượng khách trở lại sau khi sử dụng dịch vụ. Đặc biệt, họ không chi tiền cho quảng cáo. Hiện tại, có 10.000 khách sạn ở 160 thành phố của Ấn Độ với 125.000 phòng được liệt kê trong danh sách của Oyo. Nó tương đương 5% tổng số khách sạn ở Ấn Độ.

Tuy nhiên, việc duy trì chất lượng ổn định và đồng đều là câu hỏi khó nhất mà Oyo phải đối mặt. Có không ít người tỏ ra không hài lòng với chất lượng dịch vụ ở khách sạn mà họ đặt trên hệ thống Oyo. Payal Gupta, một vị khách gần đây, đã bày tỏ sự thất vọng khi cô ở tại một phòng nghỉ gần sân bay Delhi. Theo Gupta, khách sạn cô ở chẳng khác gì một ngôi nhà thông thường trong khi đồ dùng bẩn thỉu và phòng tắm chật chội. Ngay cả dầu gội và kem xả cũng chẳng có đủ.

Những vấn đề tượng tự là điều những công ty khởi nghiệp đi trước Oyo cũng đã gặp phải. Tuy nhiên, với việc được định giá 5 tỷ USD và là công ty khởi nghiệp lớn thứ 2 tại Ấn Độ, vấn đề mà Oyo gặp phải chắc chắn sẽ cần thời gian, nhân lực, tiền của và những giải pháp đột phá để khắc phục. Hiện tại, chưa thể xác định Agarwal sẽ giải quyết vấn đề này ra sao.