Trong khi các nhà khởi nghiệp trẻ cho rằng thời gian học tập ở trường đại học là lãng phí thời gian của họ , nghiên cứu mới đây của LinkedIn có thể sẽ khiến cho họ phải xem xét lại .



Các nhà nghiên cứu đã phân tích dữ liệu từ hơn 1.200 doanh nghiệp công nghệ cao - nhận được vốn đầu tư của các quỹ đầu tư mạo hiểm (Venture Capital) trong năm 2013, và phát hiện ra rằng phần lớn các chủ doanh nghiệp này đều sở hữu một tấm bằng đại học .



"Xây dựng sự nghiệp từ một nền tảng giáo dục vững mạnh là một sự lựa chọn thông minh", Michael Conover , chuyên gia phân tích dữ liệu cao cấp của LinkedIn nêu quan điểm .



Ngoài việc đầu tư vào những người đã tốt nghiệp đại học , các quỹ đầu tư cũng tìm kiếm các doanh nhân có kinh nghiệm làm việc thực tế . Nghiên cứu cho thấy rằng hơn 30 % doanh nhân nhận được tài trợ đã có kinh nghiệm làm việc cho các công ty có tên tuổi .



" Hơn nữa, những nhà khởi nghiệp thường có xu hướng phát triển kinh nghiệm lãnh đạo trước khi thành lập công ty riêng của họ, với hơn 40% số người đã từng giữ các chức vụ ở cấp giám đốc trở lên ", Conover cho biết.





Nghiên cứu cũng cho thấy rằng các quỹ có xu hướng đầu tư vào những người có kiến thức và biết làm thế nào để bắt đầu một công ty mới. 20% số doanh nhân đã nhận được vốn đầu tư vào năm ngoái đã bắt đầu khởi nghiệp ở ít nhất một công ty trước đó.



Trong khi các doanh nhân cho rằng càng nhiều tuổi thì khả năng họ nhận được sự đầu tư càng ít , nghiên cứu cho thấy điều ngược lại. Các dữ liệu cho thấy các khoản đầu tư lớn nhất được dành cho các doanh nhân trên tuổi 30 .



Các doanh nhân có độ tuổi trên 30 t rung bình nhận được số vốn đầu tư gấp 4 lần so với những người có độ tuổi trên dưới 20 .



Các nhà nghiên cứu LinkedIn tiết lộ bí quyết dẫn đến thành công cho các nhà khởi nghiệp trẻ đó là :



- Giáo dục : Hãy đầu tư vào giáo dục . Khi ở trường học, hãy tập trung vào các kỹ năng quản lý và lãnh đạo .



- Kinh nghiệm: Hãy thử và tích lũy kinh nghiệm làm việc tại các công ty hàng đầu. Điều này sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều trong việc khởi nghiệp sau này .



- Kiên nhẫn : Dành nhiều thời gian hơn để tập trung việc học tập và tích lũy kinh nghiệm thực tế. Thành công không bao giờ đến dễ dàng , hãy học cách kiên nhẫn.



Chúc các bạn thành công trên con đường khởi nghiệp của mình.



>> Vì sao tôi từ chối làm việc cho Google?



nhận được số vốn đầu tư gấp 4 lần so vớihãygiúp ích cho bạn rất nhiều trong việc khởi nghiệp sau nàytích lũythực tế. Thành công không bao giờ đến dễ dàng, hãy học cách kiên nhẫn.Chúc các bạn thành công trên con đường khởi nghiệp của mình. BCP