Anh chia sẻ: "Bắt đầu từ bần cùng nhưng tôi không muốn cả đời mình phải bần cùng. Số phận là do mình tự tạo ra. Lúc nào tôi cũng nghĩ, nếu muốn thay đổi số phận thì mình phải thay đổi trước đã, không thể chờ đợi cơ hội hay may mắn, vì may mắn cũng không giúp được gì nếu không có sự chuẩn bị, và quan trọng hơn là phải quyết tâm làm cho bằng được".





Học khá nhưng vì gia đình quá nghèo và bố bệnh nặng, Quốc phải bỏ học, ra đời kiếm sống ở tuổi 17. Anh làm đủ thứ nghề, từ phụ hồ, chạy bàn đến công nhân vệ sinh, cũng vì một mục đích duy nhất là đỡ đần cho gia đình và lo cho em trai ăn học.





Có lẽ sự bươn chải và máu kinh doanh trong người đã cho anh suy nghĩ chững chạc và "mang tính đột phá” thay đổi cuộc đời: "Tôi không thích chấp nhận số phận mà nghĩ mình phải tạo ra nó bằng quyết tâm và ý chí”.

Doanh nhân Đỗ Thế Quốc



Sau hai năm làm việc vất vả tại một công ty vệ sinh, nhờ bản lĩnh và tháo vát, Quốc được đề bạt lên vị trí quản lý. Thấy Bình Dương là thị trường tiềm năng, Quốc đề nghị công ty mở rộng hoạt động ra tỉnh này nhưng không được hưởng ứng.





Sau vài tháng suy nghĩ và được sự động viên của một người bạn, Quốc quyết tâm tự mình thực hiện ý tưởng này.





Thành lập Nhà Việt lúc 20 tuổi, không bằng cấp, không quen biết, chỉ có số vốn ít ỏi tích cóp sau nhiều năm làm công vất vả, lăn lộn từ Bình Định lên Sài Gòn, và phải vay mượn thêm, Quốc nhớ lại: "Ngoài ý tưởng tôi không có gì. Chỉ mới 20 tuổi, gia đình quá nghèo, tôi muốn thoát khỏi tình cảnh bi đát lúc đó và không muốn em mình cũng phải bỏ học kiếm sống vì nghèo, bởi giáo dục là nền tảng cơ bản để làm người và xây dựng tương lai. May mắn là tôi yêu thích kinh doanh và có kinh nghiệm hơn 2 năm làm lao công".





Lúc đó trên thị trường đã có không ít công ty làm dịch vụ vệ sinh nhưng không dễ tìm được công ty làm việc chuyên nghiệp. Thấy được "lỗ hổng" đó, Quốc quyết tâm bằng mọi cách phải mở công ty.





"Không quen biết ai, cũng không có nhiều tiền để quảng cáo, nhưng nhờ trước đó có tìm hiểu về internet, cộng thêm vài tháng nghiên cứu thị trường, tôi biết cách xoay xở duy nhất là phải sử dụng đồng vốn ít ỏi của mình một cách khôn ngoan. Tôi xây dựng trang web, dùng quảng cáo trực tuyến để tìm khách hàng và thu hút nhân viên. May mắn là chỉ trong một thời gian ngắn tôi đã có khách hàng", Quốc kể.





Ban đầu, dịch vụ chủ yếu Nhà Việt cung cấp là làm tạp vụ, dọn vệ sinh cho nhà dân. Nhưng sau một vài tháng, khách hàng bắt đầu có nhu cầu sử dụng thêm các dịch vụ khác như vệ sinh sau dự án, chuyển nhà, văn phòng trọn gói, và dần dần các dịch vụ như lau dọn văn phòng, vệ sinh khu công nghiệp cũng có khách hàng yêu cầu. Thật đáng mừng là chỉ trong chưa đầy một năm, Nhà Việt đã sinh lợi, giúp Quốc có vốn tiếp tục đầu tư.





Sau hơn 3 năm, Nhà Việt đã có chỗ đứng trong ngành dịch vụ vệ sinh, doanh thu hằng năm tăng 100 - 200%. Hiện Công ty cung cấp dịch vụ cho rất nhiều khu công nghiệp, doanh nghiệp lớn như: Amatar, Mercedes, San Miguel, Hoàng Anh Gia Lai, Nestlé...





Nhờ dịch vụ tốt và thái độ phục vụ tận tình, Nhà Việt ngày càng có nhiều khách hàng, khách cũ giới thiệu cho khách mới, nên cũng không có gì ngạc nhiên khi Quốc vừa mở thêm chi nhánh ở Bình Dương và Đồng Nai.





"Sự chuyên nghiệp và thái độ phục vụ khách hàng được đặt lên hàng đầu, nhờ vậy tôi mới có ngày hôm nay. Khi nhận được hợp đồng, không phải chỉ đưa người đi làm là xong, mà tôi phải túc trực ở đó để đảm bảo có thể giải quyết kịp thời thắc mắc và yêu cầu của khách hàng, mang đến cho họ sự hài lòng, nhưng quan trọng hơn là lúc nào cũng có mặt cùng anh em làm việc", Quốc cho biết.





Nhân viên của Nhà Việt ngoài lương cơ bản còn được bao ăn ở, đi lại. "Xuất thân nghèo khó và đi lên từ nghề này nên tôi rất hiểu hoàn cảnh của anh em, và muốn mang lại cho họ không chỉ công việc tốt với thu nhập ổn định mà còn là môi trường sống và làm việc thoải mái", Quốc chia sẻ.









Theo Quế Anh