Nhà đầu tư, nhà từ thiện và là thành viên của The Oracles, Tai Lopez, đã chia sẻ về việc anh tận dụng cơ hội và khởi nghiệp thành công như thế nào từ hai bàn tay trắng. Nếu bạn không biết nhiều thông tin về Lopez, anh hiện cũng đang là nhà tư vấn cho nhiều doanh nghiệp trị giá hàng triệu đô la và là một chuyên gia tiếp thị truyền thông xã hội. Anh cũng là một người nổi tiếng trên mạng xã hội, với lượt theo dõi trên Facebook tăng từ 600.000 lên đến hơn sáu triệu người.



"Hiện nay nhờ có công nghệ hiện đại, bạn hoàn toàn có thể biến ý tưởng của mình thành một sản phẩm được khách hàng trả tiền trong một khoảng thời gian ngắn" – Lopez cho biết. Nhưng hầu hết mọi người đều ngại và không bao giờ bắt đầu vì nó có vẻ quá sức với nhiều người.

Theo Lopez, dưới đây là 7 bước để bạn có một khởi đầu tốt đẹp.

1. Chọn ý tưởng phù hợp với bạn

"Hầu hết mọi người nghĩ rằng họ biết thế mạnh của mình là gì", Peter Drucker đã viết trong cuốn Managing Oneself. "Nhưng thường thì họ đã sai".

"Đó là nguyên tắc quan trọng nhất mà tôi học được", Lopez nói. Nhiều người làm kinh doanh không thể hiểu tại sao việc kinh doanh của họ thất bại. Bởi có thể họ đã nhầm lẫn sở thích thành điểm mạnh của mình. ‘Làm những gì bạn yêu thích’ thường chỉ phục vụ cho sở thích của chính bạn. Đừng xây dựng một doanh nghiệp xung quanh điểm yếu của bạn. Bạn chỉ có thể xây dựng và thành công dựa trên thế mạnh của mình.

Tai Lopez. (Ảnh: Entrepreneur)

Tôi yêu bóng rổ, nhưng tôi không đủ giỏi để chơi chuyên nghiệp. Nếu tôi cố gắng theo đuổi nó như một nghề nghiệp, tôi sẽ bị yếu về phương diện tài chính. Vì vậy, tôi chơi bóng rổ như một sở thích và xây dựng sự nghiệp từ những kỹ năng là thế mạnh của tôi: nói trước công chúng, làm video và tiếp thị truyền thông xã hội.

Lopez cũng chia sẻ mọi người hãy dành một chút thời gian để tự nhận thức hơn. Nếu bạn là người nói nhiều và thích đặt câu hỏi, có thể bắt đầu làm talk show hoặc tổ chức sự kiện. Nếu bạn là người có tổ chức, trở thành trợ lý có thể giúp bạn phát triển.

2. Bắt kịp xu hướng

Theo Lopez, một lý do khác khiến các công ty khởi nghiệp thất bại, là vì người sáng lập bỏ qua các xu hướng.

"Ví dụ, tôi biết được rằng các doanh nghiệp nhỏ luôn gặp khó khăn với truyền thông xã hội. Bên cạnh đó, ngày càng nhiều người thì có xu hướng từ bỏ Đại học để kiếm việc làm vì họ muốn có kỹ năng thực tế để có thể kiếm được tiền ngay lập tức. Vì vậy, tôi đã tạo ra một doanh nghiệp để dạy mọi người cách quản lý phương tiện truyền thông cho các doanh nghiệp nhỏ", anh cho biết.

Các vấn đề mà mọi người đang gặp phải chính là cơ hội cho bạn. Bạn sẽ kiếm được tiền như một "phần thưởng" cho các giải pháp của mình và được trả theo tỷ lệ tương ứng với các vấn đề bạn giải quyết.

3. Khởi động nhanh chóng

Lopez chia sẻ điều mà người cố vấn đầu tiên của anh, Joel Salatin, đã nói với anh năm 19 tuổi: "Tai à, đôi khi đủ tốt chính là hoàn hảo".

Điều này có nghĩa là, khi bạn xây một sản phẩm đầu tiên, nó chỉ cần là một phiên bản "đủ tốt" để đưa ra thử nghiệm trên thị trường. Bạn chỉ cần tập trung vào việc tạo ra thứ gì đó mà mọi người sẽ trả tiền một cách nhanh chóng và hợp lý. Tốc độ khởi động chống lại sự trì hoãn. Sai lầm lớn nhất mà các doanh nhân mới mắc phải là tạo ra thứ gì đó mà không ai muốn mua. Họ chần chừ vì sự cầu toàn để ra mắt ban đầu. Sau đó, chính bản thân họ và khách hàng đều mất hứng thú và dự án không bao giờ được tiến hành.

Đừng bao giờ quên: Đủ tốt cũng là hoàn hảo.

4. Xoay quanh những gì khách hàng muốn

Có một ví dụ điển hình mà mọi người có thể học hỏi từ Apple và Kodak. IPhone đã liên tục phát triển vì không ngừng cập nhật theo các yêu cầu của người dùng và sau đó thống trị thị trường điện thoại thông minh.

Ngược lại, mặc dù Kodak là thương hiệu nhiếp ảnh hàng đầu trong hơn một thế kỷ và từng là thương hiệu có cổ phần "chắc ăn", nhưng họ đã bỏ qua các cảnh báo từ sớm và không đủ nhanh kể bắt kịp và thay đổi trong thế giới kỹ thuật số. Đến năm 2012, công ty bị phá sản.

Khi nói đến việc phát triển doanh nghiệp của bạn, đừng "yêu" ý tưởng của bạn. Ý tưởng sẽ giúp bạn bắt đầu nhưng cũng hãy sẵn sàng thay đổi. Luôn cải thiện ý tưởng của bạn thông qua các cuộc thử nghiệm. Nếu không, bạn sẽ thất bại.

5. Tối ưu hóa giá cả

"Hầu hết các doanh nghiệp đều hiểu sai về cấu trúc giá của mình", Lopez nói.

Trong cuốn sách "Smart Pricing" (Định giá thông minh), hai giáo sư của Trường Đại học Wharton đã phân tích tất cả những điều bạn có thể làm để có những hiệu quả tích cực cho doanh nghiệp của bạn. Tối ưu hóa giá là điều đầu tiên. Trong khi đó, giá của hầu hết các doanh nghiệp thường là quá thấp hoặc quá cao.

Vì vậy, để biết được bạn đã có một mức giá tối ưu hay chưa, hãy tập trung vào việc thử nghiệm các mức giá khác nhau. Nếu mọi người không trả một xu nào cho sản phẩm của bạn, hãy đóng cửa doanh nghiệp hoặc tạo ra một thay đổi lớn.

Tuy nhiên, nếu sản phẩm bán tốt, bạn có thể tính giá cao hơn các sản phẩm tương tự trên thị trường, và hãy sẵn sàng mở rộng quy mô bất cứ lúc nào có thể.

6. Quy mô

Để mở rộng quy mô, bạn cần hai điều: Có được Viral Marketing miễn phí và quảng cáo trả phí. Nhưng sản phẩm của bạn phải tốt thì nó hoạt động. Bởi bạn không thể quảng cáo một sản phẩm không ra gì, vì mọi người sẽ tẩy chay bạn.

Nhưng nếu bạn có một ý tưởng tốt, bạn có thể "đánh bóng" cho nó bằng cách sử dụng một số tranh luận, một chút hài hước và kịch tính trong tiếp thị của bạn để có thể được lan truyền một cách miễn phí bởi mọi người.

Một khi bạn đã có một sản phẩm đình đám được lan truyền rộng rãi, thì lúc này mới đầu tư vào những quảng cáo tính phí. Nhiều người cố gắng bỏ tiền vào quảng cáo để thúc đẩy sản phẩm quá sớm, đó là một sai lầm đắt giá khi mà bạn đang cố gắng quảng cáo rùm beng lên cho thứ gì đó mà mọi người không quan tâm, không hứng thú.

7. Sử dụng một huấn luyện viên

Lopez nhận ra rằng tất cả các nghệ sĩ biểu diễn đẳng cấp thế giới đều sử dụng huấn luyện viên và cố vấn. Anh áp dụng nguyên tắc tương tự vào cuộc sống của chính mình.

Bất kể bạn bắt đầu kinh doanh ở lĩnh vực nào, thì việc tìm một người cố vấn để trả lời cho tất cả những thứ bạn không thể tìm thấy trên mạng là một điều cần thiết. Họ sẽ giúp bạn rút ngắn thời gian học tập việc kinh doanh. Kinh nghiệm cá nhân của họ sẽ giúp bạn điềm tĩnh hơn trước những khó khăn và hướng dẫn bạn vượt qua các thử thách.

Nếu không có người đích thân để hướng dẫn bạn, bạn vẫn có thể được đào tạo thông qua Internet và sách vở, đây là những cách dễ dàng nhất để giúp bạn bắt đầu.