WeWork, khoản đầu tư gây tranh cãi của tỷ phú Masayoshi Son, mặc dù trải qua 2 năm khó khăn về tài chính song vẫn dành nguồn lực đầu tư vào thị trường Đông Nam Á. Việt Nam là một trong 6 thị trường Đông Nam Á của WeWork, cùng với Indonesia, Malaysia, Thái Lan và Philippines. Hiện tại WeWork có 02 văn phòng tại TP. HCM là E-Town Center – quận 4 và LIM Tower ở quận 1đều đặt tại TP.HCM.

Mới đây, WeWork ra mắt chương trình WeWork Growth Campus, một sáng kiến mới hướng đến mục tiêu thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp tại Việt Nam nói riêng và khu vực Đông Nam Á nói chung. Theo thông tin được đưa ra, WeWork sẽ dành 8 triệu USD cho chương trình này.

Trong khi các doanh nghiệp đang mở rộng thị trường (scale-ups) tại Đông Nam Á có những kết quả bứt phá trong đại dịch, COVID-19 đang tạo ra những thách thức lớn cho các doanh nghiệp khởi nghiệp và cộng đồng tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp. Khi sự đổi mới sáng tạo đang là chìa khóa để thúc đẩy kinh tế, chương trình Growth Campus được triển khai hướng đến mục tiêu hỗ trợ cộng đồng khởi nghiệp cũng như duy trì vai trò của lực lượng này trong quá trình phục hồi nền kinh tế của khu vực.

Các doanh nghiệp mới nổi và những nhà khởi nghiệp luôn có vai trò quan trọng đối với cộng đồng của WeWork; vậy nên, dựa trên năng lực chuyên môn của WeWork, chương trình Growth Campus được xây dựng nhằm mang đến mạng lưới kết nối và không gian tạo điều kiện hỗ trợ các doanh nghiệp thành viên phát triển và lớn mạnh.

Với hệ thống cơ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh và các thành phố lớn trong khu vực như Bangkok, Jakarta, Kuala Lumpur, Manila và Singapore, Growth Campus sẽ là nơi kết nối các cộng đồng khởi nghiệp với nhau qua hình thức trực tuyến cũng như tại các không gian được hỗ trợ.

Thành viên sẽ được miễn phí tham gia nền tảng hỗ trợ tăng tốc khởi nghiệp trực tuyến WeWork, cho phép họ tiếp cận các chương trình huấn luyện và cố vấn trực tuyến, các chương trình giảng dạy chuyên biệt, đồng thời tham gia mở rộng mạng lưới kết nối trên toàn cầu và cộng đồng thành viên của WeWork, cũng như trải nghiệm các lợi ích và chiết khấu dành riêng cho thành viên WeWork nhằm thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp và tổ chức khi tham gia chương trình.

Bà Monica Wulff, Giám đốc Chương trình WeWork Labs tại Úc, Đông Nam Á và Hàn Quốc, chia sẻ, "WeWork đã trở thành đối tác quan trọng trong các chiến lược tăng trưởng của nhiều doanh nghiệp. Khi COVID-19 tiếp tục ảnh hưởng đến nền kinh tế và làm gián đoạn cách chúng ta làm việc, chúng tôi nhận thấy nhu cầu về việc thiết lập mạng lưới kết nối và không gian làm việc để giúp các doanh nghiệp tiếp tục phát triển. Trong bối cảnh nền kinh tế khu vực đang dần được phục hồi, chúng tôi có thể nhìn thấy ngày càng có nhiều doanh nghiệp tập trung vào chiến lược xây dựng không gian làm việc để nâng cao năng suất, sự hợp tác và tính sáng tạo trong doanh nghiệp."

"Các nhà sáng lập hiểu rằng tạo dựng doanh nghiệp không thể xuất phát từ những nỗ lực đơn lẻ. Thông qua việc hỗ trợ không gian làm việc, chương trình cố vấn trực tuyến, các khóa học chuyên biệt và cơ hội kết nối với mạng lưới thành viên WeWork trên toàn cầu, chúng tôi kỳ vọng có thể hỗ trợ hơn nữa việc thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng khởi nghiệp."

Chương trình Growth Campus hiện tiếp nhận đăng ký cho các doanh nghiệp khởi nghiệp (start-ups) và doanh nghiệp đang trong giai đoạn mở rộng thị trường (scale-ups), các tổ chức ươm tạo (incubators) và tăng tốc khởi nghiệp (accelerators), các nhà đầu tư thuộc mọi quy mô và các dự án về đổi mới sáng tạo của các tập đoàn. Ra mắt tại Vương Quốc Anh vào tháng Hai, chương trình đã thu hút hơn 800 lượt đăng ký trong sáu tháng đầu tiên, có thể kể đến một số công ty nổi bật như Antler và Crowdcube.

WeWork hồi sinh?

Dưới sự lãnh đạo của Sandeep Mathrani, người tiếp quản ghế CEO hồi tháng 2 năm ngoái, WeWork đang nỗ lực cắt giảm chi phí. Công ty dự kiến sẽ niêm yết cổ phiếu thông qua sáp nhập với một SPAC có tên BowX Acquisition, và định giá của WeWork trong thương vụ này là 9 tỷ USD.



Ngày hôm qua, tờ The Wall Street Journal đăng tin WeWork đang đàm phán với công ty bất động sản thương mại lớn nhất thế giới Cushman & Wakefield PLC để lập quan hệ đối tác trị giá 150 triệu USD nhằm phát triển các mô hình làm việc từ xa trong bối cảnh cả thế giới đang vật lộn với Covid-19.

Là một phần của liên minh, Cushman & Wakefield PLC sẽ đầu tư 150 triệu USD cho kế hoạch sáp nhập giữa WeWork và một công ty đại chúng vào cuối năm nay. Việc sáp nhập này sẽ định giá WeWork ở mức 9 tỷ USD và phần nào giảm gánh nặng tài chính sau vụ IPO hụt vào cuối năm 2019.

Tài liệu do Financial Times thu thập được cho thấy các biện pháp phong tỏa và xu hướng làm việc từ xa trong đại dịch Covid-19 đã khiến lỗ ròng của WeWork tăng mạnh từ mức 556 triệu USD trong quý 1/2020 lên 2,1 tỷ USD trong 3 tháng đầu năm 2021. Quý 2 năm nay, WeWork cho biết 2 tháng đầu quý 2 có mức tăng trưởng "cao nhất kể từ năm 2019". Công suất cho thuê trên toàn cầu có độ phủ 53% vào cuối tháng 5/2021, với 20.000 thành viên trên toàn cầu, tăng 33% so với tháng 3