Đã trở thành thông lệ, với những sinh viên học 4 năm thì bây giờ là thời điểm để các bạn bắt đầu đi thực tập, báo cáo thực tập và làm khóa luận tốt nghiệp. Nhiều sinh viên coi thực tập là một cơ hội lớn để thực tế hóa lại những kiến thức được dạy trên ghế nhà trường.

Sinh viên thường tìm tới chỗ quen biết để thực tập

Phó GS. Tiến sĩ Trầm Thị Xuân Hương – Phó Trưởng khoa Ngân hàng Đại học Kinh tế TPHCM cho biết, trong 469 sinh viên tốt nghiệp K37 vừa qua, trên 50% kể từ khi thực tập đã tìm kiếm được việc làm từ các chương trình thực tập tại các ngân hàng. Khoảng 20% sinh viên nhờ người thân giới thiệu được chỗ thưc tập. Còn lại là nhà trường lo chỗ thực tập.

Với nhiều trường đại học, sinh viên phải tự mình tìm nơi thực tập, nếu không tìm được thì nhà trường hoặc khoa sẽ liên hệ và giới thiệu đơn vị thực tập cho sinh viên. Nhất là với những chương trình thực tập tiềm năng thì tìm kiếm một chỗ thực tập theo đúng chuyên ngành không phải điều dễ dàng. Các bạn phải trải qua những vòng thi từ nộp hồ sơ cho đến thi viết, phỏng vấn, không khác gì một cuộc tuyển dụng chính thức. Chính vì vậy hầu hết các sinh viên thường tới những chỗ quen biết để thực tập.

Một mặt vì tâm lí e dè, “sợ” mình không đủ kiến thức, trình độ cũng như kinh nghiệm để làm việc ở những nơi khác. Một phần vì sinh viên thiếu kĩ năng mềm khá nhiều nên “ngại” đi thực tập bởi phải thay đổi phong cách ăn mặc, nói năng, đi đứng… sao cho tạo ấn tượng với nhà tuyển dụng. Có rất nhiều nỗi trăn trở và đắn đo cho các bạn sinh viên năm cuối đứng trước lựa chọn tổ chức để trải qua thời gian thực tập của mình.

Hiểu được thực tế đó, với tất cả tâm huyết muốn được gắn bó cùng công cuộc tìm kiếm cơ hội thực tập lí tưởng cho các bạn sinh viên đang theo học khối ngành kinh tế, tài chính, quản trị kinh doanh chuẩn bị tốt nghiệp tại các trường Đại Học, Cao Đẳng trên địa bàn Tp.Hồ Chí Minh, trong năm 2016, các buổi Hội thảo trang bị những bí quyết chinh phục nhà tuyển dụng liên tục được các Ngân hàng chú trọng và đẩy mạnh. Đây là những lời dẫn quý báu giúp các bạn sinh viên áp dụng kiến thức có được sau 4 năm Đại học vào thực tế và có thêm động lực vững chắc tìm kiếm môi trường thực tập phù hợp, nơi hội tụ những “người thật, việc thật”, sở hữu nhưng kinh nghiệm làm việc tại môi trường Ngân hàng thật và cả những thử thách cũng thật….

Làm thế nào để “Chiến thắng nhà tuyển dụng”

Nam A Bank cũng không nằm ngoài cuộc khi tổ chức liên tục buổi Hội thảo với chủ đề “Chiến thắng nhà tuyển dụng” tại các trường Đại học trên địa bàn Tp.Hồ Chí Minh. Đây cũng là dịp để các bạn sinh viên tìm hiểu về chân dung nhà tuyển dụng, cách thể hiện khả năng tiềm ẩn của bạn thông qua hồ sơ, đặc biệt là trau dồi về thái độ ứng xử và sự tự tin - yếu tố quyết định 70% sự thành công của cuộc phỏng vấn.

Ông Nguyễn Lương Hiếu - Trưởng phòng nhân sự và đào tạo Nam A Bank chia sẻ lý do tổ chức Hội thảo: "Nói đến tuyển dụng, các ứng viên sẽ ngay lập tức hình dung về một cuộc chiến khắc nghiệt không kém các kỳ thi tuyển sinh Đại học, Cao đẳng để đạt mục tiêu cao nhất là được tuyển dụng vào công việc yêu thích bấy lâu.

Ai cũng đinh ninh rằng mình đang cạnh tranh với hàng trăm ứng viên khác vô cùng xuất sắc về trình độ học vấn, kinh nghiệm, lẫn kỹ năng. Tuy nhiên, liệu hàng trăm ứng viên khác có phải là đối thủ thực sự hay không? Và vượt qua những ứng viên đó có chắc chắn sẽ được tuyển dụng? Hay nhà tuyển dụng lại tiếp tục một đợt tuyển dụng khác cho đến khi nào tìm được người thực sự xứng đáng? Vậy người mà các ứng viên cần chiến thắng trong đợt tuyển dụng không phải là những ứng viên mà bạn không hề biết một chút thông tin nào về họ. Chỉ khi nào chiến thắng được chính nhà tuyển dụng, lúc ấy mới thực sự thành công."

Tham gia Hội thảo vào sáng ngày 05/11/2015 được tổ chức tại ĐH Kinh tế Tp.Hồ Chí Minh, cũng như các bạn sinh viên khác, bạn Vỹ Cẩm sinh viên năm 4 khoa Ngân hàng cũng có nhiều trăn trở và thắc mắc xung quanh buổi phỏng vấn. Đối với bạn, việc trao đổi với nhà tuyển dụng cần phải thận trọng nhất là các vấn đề tế nhị như đề cập đến quyền lợi, chính sách đãi ngộ khi thực tập. Không những thế, phải gây được ấn tượng đầu tiên từ vòng CV trước khi được gặp trực tiếp nhà tuyển dụng để phỏng vấn. Và phải làm sao để thể hiện bản thân thật ấn tượng nếu nhà tuyển dụng tổ chức thi tuyển theo nhóm?. Bởi trên ghế nhà trường, các bạn chỉ được đào tạo kiến thức chuyên môn, còn kỹ năng mềm, kinh nghiệm thực tế vẫn còn nhiều hạn chế.

Đến với Hội thảo lần này, các bạn đã được anh Nguyễn Lương Hiếu giải đáp cặn kẽ để có được những sự chuẩn bị ngay từ khi còn là sinh viên...

Đồng thời, Nam A Bank cũng giới thiệu chương trình thực tập “Khởi nghiệp cùng Nam A Bank” - chương trình được tổ chức dành cho các bạn sinh viên đang theo học khối ngành kinh tế, tài chính, quản trị kinh doanh chuẩn bị tốt nghiệp tại các trường Đại Học, Cao Đẳng trên địa bàn Tp.Hồ Chí Minh trong năm 2016.

Khi tham gia chương trình, các bạn sinh viên năm cuối sẽ có cơ hội được đào tạo các kỹ năng, nghiệp vụ và có cơ hội được làm việc như một nhân viên ngân hàng thực thụ, được hướng dẫn tận tình về sản phẩm, quy trình, được làm việc trong môi trường ngân hàng chuyên nghiệp và cấp chứng nhận hoàn tất thực tập tại Nam A Bank. Đặc biệt hơn hết, các bạn sinh viên còn được nhận lương trong khoảng thời gian thực tập và có cơ hội được tuyển dụng chính thức vào đơn vị.

Tiếp nối thành công của buổi Hội thảo tại trường ĐH Kinh tế Tp.Hồ Chí Minh, Nam A Bank tiếp tục hành trình đến với 2 trường Đại học lớn trong khu vực là ĐH Kinh tế - Luật và ĐH Ngân hàng TPHCM vào ngày 10 & 21/11/2015.