Nhiều người đã hỏi tôi, vì sao chọn hướng kinh doanh là đào tạo các Startup? Có rất nhiều lý do để tôi quyết định con đường này. DN siêu nhỏ và nhỏ chính là huyết quản của bất kỳ nền kinh tế nào trên thế giới. Đây cũng chính là các thành phần cơ bản để tạo ra một hệ sinh thái bền vững cho nền kinh tế.

Vì thế, để kinh tế Việt Nam phát triển, cần có một thế hệ trẻ có tinh thần doanh nhân, tinh thần làm giàu cho bản thân và cho xã hội. Theo tôi, đây là động lực chính thúc đẩy lớp trẻ sáng lập và phát triển DN.

Hiện, Startup hay khởi nghiệp dường như là một xu hướng và không chỉ thế hệ 8X, 9X mà ngay cả những người thế hệ như 7X cũng đang xem đây là "cơ hội đổi đời".

Đối với Việt Nam, điều này lại rất quan trọng. Việt Nam đang ở giai đoạn "cơ cấu dân số vàng", nghĩa là số người trong độ tuổi lao động chiếm số đông (50% dân số quốc gia). Đây chính là lợi thế vì thành lập DN trong giai đoạn này dễ thành công hơn do khả năng tiêu thụ sản phẩm cao hơn.

Khởi nghiệp không chỉ là mở ra một DN, hiểu đơn giản là cách thức tự mình kinh doanh, tự mình làm chủ. Nói vui chút là mở kinh doanh xe bánh mì bán buổi sáng cũng là startup-er rồi. Các bạn trẻ khi khởi nghiệp có nhiều lợi thế: sức trẻ, kiến thức, hạ tầng công nghệ hiện đại, bài học từ những người đi trước...

Tuy nhiên, điều còn thiếu chính là các bạn vẫn chưa nhận ra rằng khởi nghiệp là một cuộc đua marathon chứ không phải chạy nước rút. Vì thế, đa phần rất hào hứng ở giai đoạn đầu, nhưng khi gặp vài khó khăn thì ngưng lại.

Và do đó khi gặp thất bại, các bạn trẻ hay có khuynh hướng là "hạ tiêu chuẩn, thay đổi mục tiêu" trong khi điều cần làm là thay đổi phương pháp, từ đó có các hành động đúng. Điều quan trọng hơn là do chưa nhiều kinh nghiệm, vốn sống và trải nghiệm từ môi trường kinh doanh thực tế, các bạn trẻ chưa biết kết hợp giữa lý thuyết và thực tiễn một cách linh hoạt.

Có rất nhiều điều để các bạn trong quá trình khởi nghiệp có thể học hỏi, một trong cách đó là học từ những người đi trước. Bài học từ người thành công, có rất nhiều trên internet, trong sách vở, các cuốn sách thể loại self-help (giúp phát triển bản thân). Bên cạnh đó, cũng cần phải học từ những thất bại của người đi trước và quan trọng hơn nữa là học từ những thất bại của bản thân.

Với kinh nghiệm 14 năm làm việc, trải qua nhiều vị trí, vai trò trong DN, tôi có nhiều chuyện để chia sẻ với các bạn trẻ và tôi luôn có niềm tin vào bản lĩnh của tuổi trẻ. Họ cần người động viên đúng lúc, đặt câu hỏi để họ tự trả lời là "phù hợp hay không phù hợp"... và trên tất cả những điều phải học khi bắt đầu là "Tự chịu 100% trách nhiệm về các quyết định của mình".

Do đó, tôi cùng bạn bè xây dựng chương trình Startup Training Program, dựa trên phương pháp huấn luyện Action Coach. Đây là phương pháp huấn luyện theo mô thức "cầm tay chỉ việc" mang tính thực tiễn.

Tôi không cô độc trên con đường mà mình lựa chọn. Tôi có nhiều người bạn đang là DN thành công, họ sẽ cùng tôi chia sẻ cách khởi nghiệp đến những người trẻ, để các bạn có thể tự tin rằng, khởi nghiệp, chính là điều tốt đẹp nhất của tuổi trẻ.