Trước gần 700 đại biểu, Thủ tướng lưu ý công tác hội phải quan tâm đến tập hợp SV trong bối cảnh cách mạng công nghệ 4.0; áp dụng công nghệ trong tập hợp thanh niên toàn cầu, nhất là SV Việt Nam ở các nước... Thủ tướng nhấn mạnh thêm một số nội dung để đại hội thảo luận. Trước hết là tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống, văn hóa cho SV.

Động viên, khích lệ SV tham gia nghiên cứu và đổi mới sáng tạo trong các lĩnh vực khoa học công nghệ, đẩy mạnh khởi nghiệp. SV phải là lực lượng dấn thân mạnh mẽ vào lĩnh vực khởi nghiệp sáng tạo. Chính phủ sẽ tiếp tục quan tâm, tạo môi trường thuận lợi để SV hình thành và hiện thực hóa các ý tưởng, các sáng kiến khởi nghiệp.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tham quan triển lãm “Khát vọng sinh viên Việt Nam” Ảnh: QUANG HIẾU