Hiệu ứng Domino

Cha mẹ của Viên là những người nhập cư chăm chỉ, họ cố gắng làm việc để mang lại những điều tốt nhất cho con trai mình. Vì vậy, khi ở tuổi 24, anh ấy nói với bố mẹ mình rằng anh không muốn học đại học nữa và muốn bỏ công việc nhân viên tài chính với mức lương tương đối cao để mở một cửa hàng bánh pizza Domino's, cha mẹ anh đã bị sốc nặng.

Nhưng dù không biết gì về kinh doanh, anh ấy thích thương hiệu Domino’s và mô hình nhượng quyền thương mại có thể mở rộng nên anh ấy đã quyết định dấn thân.

“Bố mẹ tôi nói, con không thể đi kinh doanh, con phải đến công ty và làm một công việc ổn định ở đó, nhưng tôi đã không nói với họ rằng trong năm đầu tiên tôi đã kiếm được hơn gấp đôi số tiền của mình đã kiếm được tại ngân hàng. Đó là một trong những quyết định đúng đắn nhất mà tôi từng thực hiện trong đời."

Viên tiếp tục thành công. Năm 2013, anh mua một phòng tập thể dục và bắt đầu mua bất động sản ở Brisbane.

Chân dung chàng trai gốc Việt đạt được thành công khiến người người ngưỡng mộ.

Anh ấy làm việc cực kỳ chăm chỉ và hiếm khi nghỉ phép, nhưng thị trường bất động sản ở Brisbane sụt giảm và anh ấy thấy mình “nợ nần chồng chất”. Tuy nhiên, Viên vẫn sở hữu khối tài sản trị giá 10 triệu USD.

“Tôi đã làm việc đó bằng cách làm việc chăm chỉ và không nghỉ lễ vì mục tiêu dài hạn của tôi là đưa dòng tiền vào các khoản đầu tư của mình”.

Anh ấy đã nghỉ ngơi và sau đó tìm cơ hội mới

Viên quyết định nghỉ ngơi khi cần thiết và nguồn sáng tạo của anh bắt đầu tuôn trào. Anh nghĩ về những người bạn của mình, những người đang căng thẳng với công việc, con cái và hôn nhân, và nhận thấy rằng tất cả họ đều đang rụng tóc.

“Tôi nghĩ, bạn biết không, phải có một giải pháp tốt cho vấn đề này, vấn đề mà những người bạn của tôi đang phải đối mặt, một vấn đề đang xảy ra ở khắp mọi nơi”, Viên nói.

Vì vậy, vào tháng 3 năm 2020, anh đã cho ra mắt Hair Folli, một nhãn hiệu chăm sóc tóc sử dụng “siêu thực phẩm” mận Kakadu để điều trị vấn đề rụng tóc.

Anh ấy không mong đợi công ty sẽ làm ăn phát đạt - vì sản phẩm được tung ra vào thời điểm bắt đầu đại dịch toàn cầu. Tuy nhiên, “Sau hai hoặc ba tuần đầu tiên, chúng tôi đã có doanh thu vài trăm nghìn USD.” anh nói. "Chúng tôi đã tung ra các sản phẩm với rất nhiều sự hào hứng bởi vì chúng tôi biết rằng có một khoảng trống đối với các đối tượng khách hàng này trên thị trường."

Viên cho biết anh dự kiến công ty sẽ thu về 5 triệu USD lợi nhuận vào năm 2021, một con số mà anh cho rằng không phải trả chi phí lớn để bán hàng trong các cửa hàng truyền thống.

Dòng sản phẩm trị rụng tóc mang lại thành công vang dội cho chàng trai gốc Việt.

Doanh nhân gốc Việt cho rằng thành công của mình là nhờ sự nuôi dưỡng chăm chỉ của cha mẹ.

“Nghe câu chuyện của bố mẹ tôi khiến tôi muốn làm việc chăm chỉ hơn để chứng minh với họ rằng tôi có thể làm nên điều đó, và cung cấp một công việc kinh doanh tuyệt vời cho những người dân ở đất nước này, những người đã cho chúng tôi rất nhiều cơ hội,” anh nói.

Nhưng một chi tiết thú vị trong câu chuyện này là khi Viên quyết định ngừng làm việc điên cuồng và đi nghỉ mát, anh ấy đã có thể tìm thấy được một ý tưởng đầy khả thi cho dự án của mình. Vậy nên nếu bạn đang cảm thấy bế tắc, hãy dành một ít thời gian nghỉ ngơi, biết đâu bạn lại tìm ra ý tưởng lớn có thể thay đổi hoàn toàn cuộc đời của mình.