Theo bảng xếp hạng "Những quốc gia tốt nhất" hàng năm của trang báo U.S. News & World Report, New Zealand tiếp tục năm thứ hai trở thành quốc gia tốt nhất thế giới nếu bạn muốn tận hưởng những năm tháng nghỉ hưu tuyệt vời.

Để giúp mọi người hiểu được cách thức đánh giá các quốc gia trên quy mô toàn cầu, hơn 21.000 người phỏng vấn đã được yêu cầu đánh giá 80 quốc gia bằng cách xếp hạng chúng theo 65 thuộc tính. Trong số đó có ảnh hưởng kinh tế, quyền lực, quốc tịch và chất lượng cuộc sống - những đặc trưng tiêu biểu thể hiện sự thành công của mỗi quốc gia như một quốc gia hiện đại.

Để chọn lựa ra được những quốc gia tốt nhất có cuộc sống nghỉ hưu thoải mái, các nhà nghiên cứu tâpj trung vào số điểm của những người từ 45 tuổi trở lên và thuộc "tầng lớp thượng lưu". Nhìn chung, họ xếp hạng các quốc gia dựa trên bảy thuộc tính: giá cả hợp lý, môi trường thuế thuận lợi, sự thân thiện, là nơi họ muốn sống, khí hậu dễ ​​chịu, tôn trọng quyền sở hữu và hệ thống y tế công cộng phát triển tốt.

Bảng xếp hạng là một phần của dự án phân tích "Báo cáo Các nước Tốt nhất năm 2018", được thực hiện trong ba năm qua bởi Trường Wharton của Đại học Pennsylvania (Mỹ) và tập đoàn BAV của Y & R về mong muốn của khách hàng.

Giáo sư Marketing David Reibstein của Wharton cho biết: "Báo cáo Các nước tốt nhất nói lên rằng thương hiệu của một quốc gia thể hiện sự thịnh vượng nền kinh tế của quốc gia đó cũng như vị trí mà nó có được trên trường quốc tế.

Đây là 10 quốc gia tốt nhất để nghỉ hưu được nêu chi tiết trong U.S. News & World Report năm 2018:

10. Ý

Venice, Gondola trên Grand Canal, Ý.

Những đặc trưng nổi bật: phiêu lưu, sự ảnh hưởng nền văn hoá, di sản và truyền thống lâu đời, đi du lịch một mình.

9. Thụy Điển

Cực quang chụp được trong rừng cây lá kim của Thụy Điển.

Những đặc trưng nổi bật: môi trường kinh doanh thân thiện nhất, sự ảnh hưởng nền văn hoá, kinh doanh, hiện đại nhất, cơ hội khởi nghiệp tốt, chất lượng cuộc sống, các quốc gia tốt nhất để đặt trụ sở công ty, nuôi dạy trẻ em, sự minh bạch, cuộc sống xanh, giáo dục, vấn đề phụ nữ.

8. Ireland

Cây cầu Ha'penny vào ngày nắng sáng tại Dublin, Ireland.

Những đặc trưng nổi bật: đi du lịch một mình, các quốc gia tốt nhất để đặt trụ sở công ty.

7. Luxembourg

Đặc trưng nổi bật: môi trường kinh doanh thân thiện nhất.

6. Canada

Thành phố Quebec, Quebec, Canada.

Những đặc trưng nổi bật: môi trường kinh doanh thân thiện nhất, hiện đại nhất, cơ hội khởi nghiệp, chất lượng cuộc sống, một trong những quốc gia có triển vọng, trụ sở của tập đoàn, nuôi dạy trẻ em, minh bạch, cuộc sống xanh, giáo dục, vấn đề phụ nữ.

5. Bồ Đào Nha

Những đặc điểm nổi bật: di sản và truyền thống lâu đời, phiêu lưu, đi du lịch một mình.

4. Tây Ban Nha

Park Guell ở Barcelona, ​​Tây Ban Nha.

Những đặc điểm nổi bật: di chuyển một mình, di sản và truyền thống giàu có, khởi nghiệp, phiêu lưu, ảnh hưởng nền văn hoá, cơ hội đầu tư.

3. Thụy Sĩ

Đỉnh Nhà thờ Grossmunster của Zurich, Thụy Sĩ.

Những đặc trưng tiêu biểu: môi trường kinh doanh thân thiện nhất, sự ảnh hưởng nền văn hoá, hiện đại nhất, khởi nghiệp, chất lượng cuộc sống,một trong những quốc gia có triển vọng nhất, trụ sở của các tập đoàn, nuôi dạy trẻ em, minh bạch, cuộc sống xanh, giáo dục, nghỉ hưu thoải mái, vấn đề phụ nữ.

2. Úc

Sydney, Úc.

Cũng trong top 10 nước tốt nhất cho: sự ảnh hưởng nền văn hoá, hiện đại nhất, chất lượng cuộc sống, triển vọng phát triển, một trong những quốc gia tốt nhất để đặt trụ sở chính các công ty, nuôi dạy con cái, đi du lịch một mình, cuộc sống xanh, đầu tư, giáo dục, vấn đề phụ nữ.

1. New Zealand

Cảng Waitakere, Auckland, New Zealand lúc bình minh.

Đặc trưng nổi bật: đi du lịch một mình, phiêu lưu, nuôi con, chất lượng cuộc sống hiện đại nhất.

Mặc dù số tiền dành cho những năm tháng nghỉ hưu tùy thuộc vào cách sống và thói quen tiêu dùng của bạn nhưng sẽ không bao giờ là quá sớm để bắt đầu tiết kiệm cho tương lai. Nếu bạn muốn có một cuộc sống thoải mái, tuyệt vời nhất sau khi không còn làm việc hãy bắt đầu tiết kiệm tài chính ngay từ bây giờ.