CafeBiz xin gửi đến bạn đọc series "Hỏi xoáy - Đáp ngay" gồm các bài viết của chuyên gia trả lời thắc mắc thường gặp của các doanh nhân về những vướng mắc trong quá trình quản trị công ty, khởi nghiệp... Series "Hỏi xoáy - Đáp ngay" sẽ được đăng tải vào thứ 2 hàng tuần.





Bài viết tuần này là lời khuyên khởi nghiệp kinh doanh của doanh nhân, chuyên gia Liz Elam dành cho những ai hoàn toàn chưa có kinh nghiệm!

Câu hỏi: Hiện tôi đang khởi động một kế hoạch kinh doanh và gần như đi từ con số 0. Vậy tôi nên bắt đầu từ đâu khi mình hoàn toàn chưa có kinh nghệm?





Trả lời: Trước hết xin chúc mừng bạn vì đã có một bước tiến quan trọng trong sự nghiệp kinh doanh của mình. Sở hữu công ty riêng sẽ có những mối nguy hiểm rình rập nhưng tôi đảm bảo là hoàn toàn có ích đối với bạn.





Về thắc mắc làm sao có thể khởi động công ty khởi nghiệp, đưa nó phát triển nhanh chóng khi không có hoặc có rất ít kinh nghiệm, tôi xin đưa ra những lời khuyên sau:





Viết một bản kế hoạch kinh doanh cụ thể





Một số người sẽ nói rằng, bạn không cần đến bất cứ một bản kinh doanh nào cả, điều này hoàn toàn sai lầm. Thay vào đó, tôi thành thật khuyên bạn phải viết một bản kế hoạch kinh doanh chi tiết. Bạn sẽ biết được mọi ẩn số khi tự đặt câu hỏi về những gì có thể xảy ra trong quá trình viết nên bản kế hoạch này.





Việc này thực tế rất đơn giản, bạn không cần phải tốn tiền để mua những phần mềm viết kế hoạch kinh doanh đắt đỏ, có rất nhiều bản miễn phí trên internet. Bạn chỉ cần “google search” và chọn ra phiên bản nào phù hợp nhất với mình.





Điều này đặc biệt có ích khi bạn hoàn toàn chưa chắc chắn và còn nhiều hoài nghi về kế hoạch kinh doanh. Bạn có thể lập một bản lãi lỗ tạm tính từ đó xác định tương lai của kế hoạch này và đưa ra những quyết định đúng đắn. Đương nhiên, nếu tình hình không được khả quan, bạn có thể từ bỏ nó mà không phải chịu bất cứ thất bại cay đắng nào.





Đầu tư công phu cho website của công ty





Trong thế giới ngày nay, website đóng vai trò như bộ mặt của công ty, chính vì thế nó rất đáng để đầu tư cả về thời gian lẫn tiền bạc. Tôi đã chứng kiến nhiều công ty khởi nghiệp bỏ bê việc chăm sóc website của họ và nhận hậu quả.





Đừng bao giờ mắc phải sai lầm này, thực tế việc này hoàn toàn có thể tránh được. Các công ty khởi nghiệp có đủ tiềm lực tạo ra một website chất lượng với giá cả phải chăng. Việc của bạn là tìm ra một kỹ sư thiết kế có năng lực để tạo ra nó. Một gợi ý là bạn có thể tìm đến những sinh viên vẫn còn đang học đại học chuyên ngành thiết kế web, vừa tiết kiệm chi phí mà vẫn đạt được hiệu quả như mong muốn.





Nếu bạn thực sự muốn website của mình đạt đến vị trí cao nhất, tôi khuyên bạn nên tìm đến những chuyên gia thiết kế web chuyên nghiệp. Giá có thể đắt hơn, nhưng nó xứng đáng để tạo nên một thương hiệu cho công ty.





Ra ngoài và gặp gỡ thật nhiều người





Khi bạn không biết nơi nào đề bắt đầu, điều tốt nhất cần phải làm là hỏi những người xung quanh, hoặc những ai có liên quan đến lĩnh vực mà bạn đang nhắm tới. Hãy gặp gỡ, nói chuyện và hợp tác với những người đang làm những điều tương tự như bạn đang muốn làm.





Trước khi mở công ty, tôi cũng đã phải ghé thăm và trò chuyện với trên dưới 20 công ty hoạt động trong cùng lĩnh vực trên toàn nước Mỹ. Tất cả đều rất nhiệt tình và hoàn toàn vui vẻ khi chia sẻ các bí quyết kinh doanh của họ. Vì thế, nếu bạn mở lòng và học hỏi, mọi người sẽ sẵn sàng giúp đỡ bạn.





>> Doanh nghiệp nhỏ nên thuê kế toán toàn thời gian hay thời vụ?





Phương Linh