1. Có niềm đam mê. Đừng khởi nghiệp nếu bạn không yêu thích đến mức bị ám ảnh bởi ý tưởng kinh doanh đó.





2. Quyết tâm theo đuổi. Nếu bạn đã chuẩn bị kế hoạch để từ bỏ khi kinh doanh gặp vấn đề, thì bạn chưa đủ say sưa với ý tưởng đó.





3. Tìm người cùng chí hướng. Hãy thuê những người mà bạn nghĩ rằng họ sẽ yêu thích khi làm việc ở công ty của bạn.





4. Nghiên cứu thị trường. Hãy biết công ty của bạn có thể kiếm tiền như thế nào và cách nào để bạn có thể thực sự bán được các sản phẩm/dịch vụ của mình.





5. Am hiểu về ưu điểm cốt lõi của công ty và tập trung vào việc phát triển chúng. Hãy hoàn thiện chúng tốt nhất có thể. Nếu không tuyển được những nhân viên thông minh cho đội ngũ nòng cốt của mình thì hãy thuê những người phù hợp với văn hóa của công ty, nhưng không đòi hỏi tiền lương quá cao.





6. Tăng cường kết nối. Bữa trưa là cơ hội để ra khỏi văn phòng và mở rộng mạng lưới kết nối. Chúng ta có 24 giờ mỗi ngày và nếu ai đó yêu thích công việc của mình, họ sẽ tìm mọi cách có thể để được làm việc đó.





7. Thiết lập văn phòng mở. Một văn phòng mở giúp mọi người theo sát được những gì đang diễn ra tại công ty và giữ năng lượng nhân viên ở mức cao. Nếu một nhân viên cần không gian riêng tư, hãy bày cho anh ấy/cô ấy sử dụng nút khóa cửa tại nhà vệ sinh. Không nên tạo ra sự riêng tư đối với một công ty đang khởi nghiệp.





Mark Cuban cho biết nỗi sợ lớn nhất của ông luôn luôn là thuê phải một nhân sự có xu hướng xây dựng nên đế chế riêng của mình. "Nếu một cá nhân đòi hỏi phải được bay ở khoang hạng nhất hoặc cần có một thư ký riêng ngay từ khi khởi nghiệp thì tôi sẽ cho nghỉ việc ngay lập tức. Những người này sẽ chỉ tạo ra sự chuyên quyền, độc đoán có hại cho công ty bạn", Mark nói.





8. Vận hành công ty theo hướng tiết kiệm chi phí. Nếu bạn rành về công nghệ, hãy đảm trách những phần việc liên quan đến công nghệ. Một công ty khởi nghiệp chỉ cần ít nhân viên nên mỗi nhân viên tốt nhất hãy biết làm nhiều thứ. Đó là cách tốt nhất để vận hành công ty theo hướng tiết kiệm chi phí nhất.





9. Duy trì mô hình hoạt động theo hướng ngang bằng. Ở giai đoạn đầu, nếu bạn xây nên nhiều cấp quản lý và buộc cấp dưới phải báo cáo với cấp trên bạn sẽ thất bại. Đó là các vận hành của các tổ chức chính trị, không phải công ty mới khởi nghiệp.





10. Không bao giờ thuê một công ty PR. Một công ty chuyên về PR sẽ gọi hoặc email giới thiệu về bạn trên những ấn bản bạn đã từng đọc, những chương trình bạn đã từng xem và những website bạn đã từng lướt qua. Những đơn vị này đều công khai kênh liên lạc của họ. Vậy thì sao bạn không trực tiếp làm điều đó?





Bất kể khi nào bạn thu thập được những thông tin thú vị liên quan đến lĩnh vực của bạn, hãy trực tiếp gửi chúng đến những đơn vị này kèm theo một thông điệp giới thiệu về bạn và công ty của bạn. Công việc của họ là tìm kiếm những nhân tố mới vì vậy họ sẵn lòng để nghe về công ty từ chính người sáng lập chứ không phải là những quảng cáo của đơn vị PR.





Và một khi bạn kết nối được với những đơn vị này, hãy luôn sẵn sàng để có thể trả lời họ bất cứ lúc nào về những thông tin liên quan đến lĩnh vực chuyên ngành của bạn. Hãy là một nguồn tin chất lượng, khi đó họ sẽ thường xuyên tìm đến bạn.





11. Tạo ra bầu không khí vui vẻ cho nhân viên. Hãy quan tâm đến việc đo lường mức độ áp lực trong công việc của nhân viên và thường xuyên động viên và khen thưởng họ.





Một trong những cách Mark Cuban đã áp dụng tại công ty đầu tiên, MicroSolutions là đi một vòng bắt tay khen ngợi và ký thưởng trực tiếp từng nhân viên bán hàng, mỗi người 100USD, khi doanh thu của công ty tháng đó vượt chỉ tiêu. Tùy theo văn hóa của công ty mà bạn có thể mời mọi người đi ăn, tổ chức tiệc mừng, đi du lịch..., Mark Cuban gợi ý.









Theo Lâm Nghi