Theo ban tổ chức, cuộc thi “Tìm kiếm Ngôi sao khởi nghiệp bất động sản” sẽ diễn ra trong gần 3 tháng từ ngày 28/10/2016 đến 18/1/2017.

Đối tượng dự thi là những bạn trẻ có mong muốn và ý tưởng khởi nghiệp trong lĩnh vực bất động sản, những người yêu thích các công việc kinh doanh trong lĩnh vực bất động sản như môi giới, tiếp thị, bán hàng và tư vấn bất động sản. Không giới hạn độ tuổi, vị trí địa lý và quốc tịch của những người tham gia. Đồng thời, cả những doanh nghiệp và tổ chức hoạt động hợp pháp tại Việt Nam cũng có thể tham gia.

Các lĩnh vực dự thi gồm: Kinh doanh và Đầu tư bất động sản( Mua bán, Cho thuê, Môi giới, Đầu tư bất động sản…); Dịch vụ bất động sản (Quảng cáo và Tiếp thị bất động sản, Tư vấn bất động sản; Định giá bất động sản, Thiết kế, Kiến trúc và Quy hoạch….); Nguồn nhân lực bất động sản; Giải pháp Bất động sản Xanh.

Đây là một cuộc thi quy mô lớn hội tụ nhiều đối tượng có ý tưởng, giải pháp sáng tạo, đột phá vào thực tiễn doanh nghiệp nhằm thúc đẩy sự phát triển của thị trường bất động sản Việt Nam. Đồng thời, cũng là cơ hội tốt để các bạn trẻ giao lưu, học hỏi và trao đổi kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản.

Ban giám khảo gồm GS.TS Đặng Hùng Võ - Nguyên Thứ trưởng Bộ Tài nguyên môi trường; Tiến sĩ Nguyễn Minh Ngọc - Phó Trưởng Khoa Bất động sản và Kinh tế tài nguyên, Trường Đại học Kinh tế Quốc dân; ông Mạc Quốc Anh - Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hiệp Hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Thành phố Hà Nội...