Nếu ai đó quan tâm đến kinh doanh, hoặc xa hơn là một CEO mới khởi nghiệp của startup, chắc hẳn đã từng nghe qua cái tên của Ryan Holmes. Trong giới doanh nhân, đây là câu chuyện về một cậu bé từ lau cửa thuê, đủ kiên trì, và rồi trở thành CEO của một công ty tỷ USD.

Holmes từng bỏ dở việc học ở Đại học Victoria bởi vì 'không muốn mất thêm thời gian chờ đợi để bắt đầu một đế chế riêng của mình. Từ một cửa hàng pizza năm 1998 - nơi cậu phải làm mọi thứ một mình từ đặt nhà cung cấp, làm pizza, quản lý thu ngân, lau dọn sàn, tiếp thị - cho đến Hootsuite - một công ty quản lý truyền thông xã hội với hơn 16 triệu người dùng, trong đó hơn 80% là các công ty nằm trong nhóm Fortune 1000 - Holmes đã chứng minh tài năng kinh doanh và khởi nghiệp của mình.

Vì thế, những lời khuyên của người đàn ông này chắc hẳn sẽ được nhiều bạn trẻ đang khởi nghiệp muốn lắng nghe. Và theo Holmes, những yếu tố để giúp một startup thành công thực ra không phải là những yếu tố cao siêu gì cả.

Bạn không nhất thiết phải cần đến bằng MBA, có học vị cao về tài chính hoặc là sở hữu những nhân sự như vậy trong đội ngũ. Trong hầu hết các trường hợp, sự thành bại của một công ty startup gói gọn trong 3 từ: nhân tài, công nghệ và lực kéo. Công ty nào thỏa mãn các yếu tố này có nhiều khả năng sẽ được đầu tư, và quan trọng hơn là dễ thành công hơn. Dù là một doanh nhân đang theo đuổi một ý tưởng hay một nhà đầu tư đang nghĩ về tài trợ cho một ý tưởng, ghi nhớ những tiêu chí cơ bản này sẽ thật sự hữu ích.

Nhân tài

Những ý tưởng kinh doanh tuyệt vời có ở khắp mọi nơi, nhưng những người hiện thực hóa được chúng mới thực sự hiếm hoi. Holmes luôn bắt đầu đánh giá một doanh nghiệp bằng cách đánh giá các doanh nhân và nhóm cộng sự của họ. Yếu tố quan trọng đối với anh là bằng chứng về sự cống hiến hết mình. Các doanh nhân bán thời gian, những người bắt đầu kinh doanh như một nghề tay trái hay có nhiều mối bận tâm cùng một lúc thực sự khó có thể thành công.

Thực tế là các doanh nhân phải đối mặt với một nhiệm vụ vô cùng to lớn – tạo ra một thứ gì đó từ bàn tay trắng. Để thành công, bạn cần phải tận tụy đến mức gần như sùng bái sự nghiệp của mình. Cuối tuần cũng không khác gì ngày trong tuần. Dù bạn mang chức danh gì cũng không quan trọng. Một doanh nhân hiệu quả phải sẵn sàng đảm nhiệm nhiều vị trí cùng lúc – từ nhân viên bán hàng, nhà thiết kế đến đại diện dịch vụ khách hàng, thậm chí là người rửa bát.

Trên tất cả, các nhà đầu tư sẽ chú ý đến khả năng hoàn thành công việc. Doanh nhân giỏi sẽ biết cách để đẩy nhanh tiến độ công việc. Thay vì thuê người giải quyết vấn đề cho mình, họ sẽ tự chạy đua để tìm ra giải pháp và không nghỉ ngơi cho tới khi họ tìm thấy nó.

Sở hữu các doanh nhân với thái độ "can-do" - thái độ sống, làm việc mà dùng ý chí để vượt qua những khó khăn về tinh thần, sử dụng những chiến lược thông minh và hiệu quả để đạt được mục đích của mình – đóng vai trò rất quan trọng trong bất kỳ ngành nghề và giai đoạn kinh doanh nào.

Công nghệ

Holmes chia sẻ một tình huống anh thường xuyên gặp phải: Một doanh nhân trình bày một ý tưởng kinh doanh tuyệt vời, sau đó kết luận bằng một câu "Tất cả những gì tôi cần là tìm một người xử lý phần công nghệ."

Công nghệ không phải là một yếu tố được cân nhắc đến sau cùng, đặc biệt trong thời đại công nghệ hiện nay. Nó là nền tảng thành công của hầu hết các công ty, và không dễ dàng để chọn được công nghệ phù hợp. Đằng sau tất cả những công cụ và nền tảng chúng ta đang sử dụng là công nghệ có thể thay đổi cuộc chơi. Công nghệ có thể xếp ngang với ý tưởng kinh doanh, thậm chí trong một số trường hợp nó còn đóng vai trò quan trọng hơn trong việc quyết định sự thành công của một công ty startup.

Vì lý do đó, Holmes và công ty của anh là fan hâm mộ của mô hình đồng sáng lập cho các công ty startup, trong đó công thức cổ điển là có một nhà sáng lập phụ trách công nghệ (người sau này trở thành CTO) và người còn lại phụ trách mọi thứ khác (người sẽ trở thành CEO). Mô hình này đảm bảo rằng các vấn đề kỹ thuật được giải quyết trực tiếp.

Một cách khác là chạy đua về phía trước với một ý tưởng, bảo đảm vốn đầu tư, bắt đầu chiến dịch marketing, và thu hút khách hàng, mà không có bất kỳ sự đảm bảo thực sự rằng bạn có thể làm đến nơi đến chốn.

Những 'lực kéo'

Lực kéo nói đến sự tiến bộ của một công ty startup và đà tiến về phía trước của nó khi công ty phát triển. Có nhiều cách để đo lường lực kéo, nhưng các công ty thường dựa vào phản hồi của khách hàng và doanh thu để đánh giá thành công của họ.

Nếu mọi người sẵn sàng chọn ứng dụng, tiện ích hoặc dịch vụ của bạn trong vô số các lựa chọn, thì điều đó có ý nghĩa thực sự quan trọng (Sẽ tốt hơn nếu họ sẵn sàng trả tiền cho ứng dụng, dịch vụ của bạn). Do đó, bạn có thể để ý rằng những cá mập trên chương trình truyền hình nổi tiếng Shark Tank chắc chắn sẽ quay về 2 câu hỏi quen thuộc: Bạn có khách hàng không? Bạn kiếm được bao nhiêu tiền?

Nếu một nhà sáng lập đưa ra câu trả lời phù hợp với những câu hỏi này, nó có thể làm giảm đáng kể rủi ro của nhà đầu tư. Đặt cược vào một ý tưởng đã được chứng minh luôn an toàn hơn đặt cược vào một ý tưởng chỉ đẹp về mặt lý thuyết.

Một phần để tạo dựng lực kéo tốt là một kế hoạch khả thi để tiếp cận được với khách hàng. Đặc biệt là đối với phần mềm, tích hợp một cơ chế chia sẻ vào sản phẩm hoặc ít nhất là vào các nỗ lực tiếp thị là chìa khóa để mở rộng quy mô khách hàng.

Kết luận

Tuy nhiên, những tiêu chí này không đảm bảo thành công 100% cho các startup. Holmes đã bắt gặp nhiều ý tưởng thất bại dù đáp ứng được 3 tiêu chí trên và những ý tưởng không đáp ứng được chúng nhưng vẫn thành công.

Tuy nhiên, nói chung, đảm bảo 3 tiêu chí này giúp bạn hướng tới những khoản đầu tư thông mình và những ý tưởng kinh doanh khả thi.