Chẳng ai nghĩ rằng một chương trình truyền hình thực tế về mua bán, kinh tế lại có thể nổi lên được giữa một rừng gameshow giải trí , thế nhưng Shark Tank (Thương Vụ Bạc Tỷ) đã làm được! Chỉ sau gần 2 tháng chính thức lên sóng, Thương Vụ Bạc Tỷ đã trở thành chương trình được hàng ngàn bạn trẻ háo hức đón xem mỗi thứ 7 hàng tuần. Mỗi tập trên Youtube đều thu về hàng triệu lượt xem, tạo nên rất nhiều cuộc tranh luận, bàn tán trên mạng xã hội .

Không chỉ là một nơi để các start-up tìm cho mình cơ hội gọi vốn hay là một chương trình truyền hình với những màn thương thuyết, tranh cãi nảy lửa, Thương Vụ Bạc Tỷ còn là nơi truyền cảm hứng, động lực đến nhiều bạn trẻ đang có ý định khởi nghiệp. Từ các shark cho đến các start-up, ai ai cũng đều có những câu nói rất hay, rất thấm và phù hợp với tinh thần khởi nghiệp mà giới trẻ đang tìm kiếm.

Cùng xem qua một số câu nói ấn tượng nhất của chương trình sau 9 tập phát sóng nhé!

1. Theo shark Thái Vân Linh thì yếu tố quan trọng nhất ở một start-up không phải tiền, ý tưởng hay cách hoạt động mà nằm ở chính những con người tạo ra nó. Một start-up sẽ không thể thành công nếu những người đồng sáng lập không học được cách cùng nhìn về một hướng.

2. Đồng quan điểm với shark Thái Vân Linh, shark Lê Đăng Khoa cũng cho rằng ekip gắn bó chưa chắc đã thắng. Để thành công, cần có sự tương hỗ, bù trừ cho nhau giữa các thành viên.

3. Tuy là người trẻ nhất trong tất cả các shark nhưng shark Lê Đăng Khoa cũng đã có gần 13 năm kinh nghiệm trong việc kinh doanh, khởi nghiệp. Trong chương trình, anh đã đưa ra rất nhiều lời khuyên về giá trị thành công của một mô hình.

4. Cách tìm kiếm các nhà đầu tư cũng như nguồn vốn cũng là vấn đề được rất nhiều start-up quan tâm. Shark Nguyễn Xuân Phú cho rằng để có thể thuyết phục người khác, trước hết bạn phải xây dựng được sản phẩm và thị trường nhất định.

5. Rất nhiều các start-up đến tham gia chương trình mà không định vị được vị trí của mình, không đóng gói được sản phẩm trước các nhà đầu tư. Shark Phạm Thành Hưng đã có một chia sẻ rất thẳng thắn về vấn đề này.

6. Thêm một câu nói khác rất hay và truyền cảm hứng đến từ shark Phạm Thành Hưng - Phó Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập Đoàn Thế Kỷ CEN GROUP.

7. Một khi đã bước chân vào con đường khởi nghiệp, bạn cần xác định tinh thần rằng mình sẽ phải học lại mọi thứ từ đầu và sẵn sàng thất bại, đánh mất tiền bạc bất cứ lúc nào. Shark Nguyễn Xuân Phú đã truyền đạt tinh thần này theo một cách rất truyền cảm hứng đến các start-up.

8. Đã làm start-up là phải nghĩ lớn, nghĩ xa. Dù là một người phụ nữ rất dịu dàng, nhỏ nhẹ nhưng khi cần đưa ra lời khuyên, shark Thái Vân Linh vẫn thể hiện được sự quyết liệt và tầm nhìn của mình.

9. Những ngày đầu mới khởi nghiệp, chắc hẳn start-up nào cũng muốn tìm kiếm thật nhiều cổ đông để góp vốn. Về lâu về dài, đây có thể trở thành trở ngại lớn khiến các start-up gặp nhiều áp lực, khó tạo được sự bứt phá vì phải làm hài lòng quá nhiều người.

10. Shark Nguyễn Ngọc Thuỷ - Chủ tịch Tập đoàn Egroup, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Anh ngữ Apax đã thể hiện sự liều của mình bằng việc sẵn sàng nhảy vào cứu vớt một dự án mà tất cả mọi người đều từ chối.

11. Là một người có nhiều năm kinh nghiệm chinh chiến trong kinh doanh/ khởi nghiệp, shark Phạm Thành Hưng khiến rất nhiều người phải gật gù với những phát ngôn của mình.

12. Xác định giá trị của một start-up là một việc cực kì quan trọng nếu muốn vươn ra biển lớn. Nếu định giá quá thấp, bạn sẽ chịu hết phần thua thiệt. Nếu hét giá quá cao, sẽ chẳng ai muốn đổ tiền vào dự án của bạn.

13. Hài hước, gần gũi nhưng cũng không kém phần sâu sắc - đó là những gì mà các bạn trẻ cảm nhận được ở shark Trần Anh Vương - Tổng giám đốc Công ty cổ phần SAM Holdings.

14. Ở tập 9, đại diện start-up Umbala đã có một phát ngôn rất thú vị khi nói về ekip đặc biệt của mình.

15. Shark Nguyễn Ngọc Thuỷ đánh giá rất cao những người làm start-up mà có tính "điên điên" trong người. Với shark Thuỷ, start-up là phải khác biệt, mà muốn khác biệt thì không thể "bình thường" được.

16. Đại diện của dự án V.E.O đã một một lời khẳng định rất tự tin trước dàn shark về tiềm lực và khả năng của bản thân. Đây là một thái độ được đánh giá cao tại Shark Tank.

Nguồn ảnh: Fanpage Shark Tank Việt Nam