Thủ tướng trả lời các câu hỏi của cộng đồng doanh nghiệp đổi mới sáng tạo của WEF - Ảnh: ĐOÀN BẮC

Chiều 25-6 (giờ địa phương), trong chương trình công tác tại Trung Quốc, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự tọa đàm với cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của WEF, với chủ đề “Thúc đẩy tăng trưởng kinh tế dựa vào đổi mới sáng tạo tại các nước đang phát triển”.

Một trong những động lực giúp Việt Nam trong 40 năm đổi mới là đổi mới sáng tạo

Ông Sebastian Buckup, thành viên ủy ban điều hành, giám đốc các mạng lưới và quan hệ đối tác WEF, cho biết sau gần 40 năm đổi mới, kinh tế Việt Nam có bước phát triển vượt bậc.

Một trong những động lực giúp Việt Nam phát triển mạnh mẽ trong thời gian qua chính là dựa trên đổi mới sáng tạo.

Chia sẻ về các biện pháp và ưu tiên của Việt Nam trong phát triển công nghệ, nguồn lực và đổi mới sáng tạo, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết trong quá trình phát triển của mình, Việt Nam luôn nhận thức đúng đắn về đổi mới sáng tạo, lập nghiệp.

Vì vậy, Việt Nam đã có nhiều hành động thiết thực, hiệu quả nhằm thúc đẩy đổi mới sáng tạo như: xây dựng cơ chế chính sách, chiến lược, chương trình phát triển các lĩnh vực như kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức, nhất là các ngành mang lại giá trị gia tăng cao như dữ liệu lớn, điện toán đám mây, trí tuệ nhân tạo, chip bán dẫn, hydrogen…

Trên tinh thần “cùng lắng nghe và thấu hiểu; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động; cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng và cùng phát triển” và trên nguyên tắc “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”, Thủ tướng cho biết nhiều tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới như Google, Apple, Intel, Synopsys, Meta, Nvidia… đã và đang tìm hiểu, đầu tư vào Việt Nam.

Trước các câu hỏi mà các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo của WEF đặt ra về những sáng kiến hỗ trợ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của Việt Nam, Thủ tướng cho biết Việt Nam thực hiện đồng bộ 5 nhóm giải pháp về hoàn thiện thể chế, chính sách hỗ trợ nhằm thúc đẩy đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Theo đó, đã triển khai nhiều chương trình và đề án cấp quốc gia về hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp, hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp, chương trình hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi số, chương trình Thách thức đổi mới sáng tạo Việt Nam...

Chia sẻ về bí quyết giúp Việt Nam có nền giáo dục, trong đó giáo dục phổ thông phát triển đạt kết quả cao hơn các nước trong khu vực, Thủ tướng cho biết Việt Nam đặt giáo dục, đào tạo là quốc sách hàng đầu và dành nguồn lực thỏa đáng cho lĩnh vực này.

Ông nói, con người Việt Nam có tố chất thông minh, hiếu học; đặc biệt mỗi người dân từ tấm bé đã được chăm lo phát triển nhân cách trí tuệ đúng với tố chất, khả năng, mong muốn… phù hợp với yêu cầu, điều kiện của đất nước trong từng thời kỳ.

Khuyến khích cộng đồng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo nước ngoài đầu tư

Cộng đồng doanh nghiệp đổi mới sáng tạo cũng đặt câu hỏi về vai trò của công ty khởi nghiệp nước ngoài đóng vai trò gì trong quá trình tăng trưởng với động lực đổi mới sáng tạo của Việt Nam?

Trả lời, Thủ tướng cho hay Việt Nam xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập. Vì vậy các công ty khởi nghiệp nước ngoài là động lực hỗ trợ phát triển đổi mới sáng tạo.

Theo ông, ba trụ cột chính trong phát huy vai trò của doanh nghiệp nước ngoài là chuyển giao công nghệ và kiến thức; tạo sự cạnh tranh và thúc đẩy đổi mới sáng tạo; thúc đẩy hợp tác quốc tế, thúc đẩy nền kinh tế tri thức.

Do đó, ông khẳng định Việt Nam luôn chào đón, khuyến khích, tạo điều kiện để các doanh nghiệp nước ngoài vào đầu tư trên tất cả các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ theo hướng xanh, sạch, bền vững.

Với những băn khoăn về bảo mật và sử dụng dữ liệu, Thủ tướng cho rằng đây là vấn đề toàn cầu, toàn dân.

Theo đó, Việt Nam đã ban hành các quy định về bảo vệ, bảo mật thông tin và sử dụng dữ liệu; có giải pháp, đầu tư đảm bảo an ninh mạng thông tin.

Bao gồm các chính sách, pháp luật để bảo vệ quyền con người, bảo vệ người tiêu dùng liên quan đến kinh tế số, xã hội số, công dân số; bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng, hợp pháp của các chủ thể liên quan.