23 tuổi, Lưu Hải kiên trì theo đuổi đam mê thiết kế dòng tai nghe in-ear custom đã được chàng trai gen Z ấp ủ từ những năm cấp hai - Ảnh: SƠN MINH

23 tuổi, Lưu Hữu Hải (tên thường gọi là Lưu Hải, quê Hải Dương), hiện đang sinh sống và làm việc ở Hà Nội, đã gầy dựng được tên tuổi trong làng tai nghe in-ear custom (thiết kế, đúc riêng dành cho khuôn tai mỗi người).

Chiếc tai nghe cao cấp này chủ yếu dùng cho các ca sĩ, nghệ sĩ trình diễn trên sân khấu hoặc các kỹ sư âm thanh và thường có giá bán khá cao.

Khởi nghiệp độc - lạ - riêng biệt

Năm lớp 9, Hải tò mò thấy các "idol K-pop" đeo một chiếc tai nghe rất đẹp khi trình diễn trên sân khấu. Đó là lần đầu tiên Hải nghe đến dòng tai nghe in-ear custom.

Tò mò khám phá, nhưng Hải gặp phải rào cản lớn vì mỗi chiếc tai nghe đặt từ nước ngoài về có giá thành rất đắt (từ 1.000 - 2.000 USD/chiếc). Chưa kể, các tài liệu viết về cấu tạo của tai nghe đều dùng tiếng Anh chuyên ngành.

Đam mê thôi thúc, Hải quyết không từ bỏ. Chàng trai gen Z tự mày mò các cuốn sách kỹ thuật về âm thanh, về dòng tai nghe chuyên biệt trên thị trường… "siêu ngách".

Mỗi chiếc tai nghe được thiết kế riêng biệt theo từng khuôn tai người - Ảnh: SƠN MINH

Hải tìm hiểu kỹ lưỡng từng chi tiết, linh kiện nhỏ li ti được sử dụng trong chiếc tai nghe này. Càng tìm hiểu, càng thấy được độ phức tạp và "khó nhằn" của nó, cũng bởi số lượng chi tiết càng nhiều, càng khó để thực hiện.

Sau nhiều năm kiên trì tìm tòi, chiếc tai nghe in-ear custom đầu tiên "make in by Hai" ra đời được Hải dành tặng cho bản thân.

18 tuổi, Hải thi đỗ vào Trường đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Trên giảng đường, Hải không ngừng trau dồi kiến thức chuyên môn, kỹ thuật trong lĩnh vực âm thanh.

Năm 19 tuổi, Hải chính thức bắt tay vào khởi nghiệp dòng tai nghe độc, lạ mang tên in-ear custom, mở phòng nghiên cứu nhỏ để thỏa sức sáng tạo.

Từ truyền tai nhau đến tạo tiếng vang lớn

Tốt nghiệp ra trường, Hải không xin việc làm mà tiếp tục theo đuổi đam mê. Từ căn gác nhỏ trên phố Vũ Thạnh (Hà Nội), Hải cùng một cộng sự miệt mài chế tạo tai nghe theo đơn đặt hàng. Đôi tay tỉ mẩn gắp từng chi tiết, linh kiện nhỏ xíu.

Lựa chọn cách sống kín tiếng suốt nhiều năm qua, ít ai biết tai nghe của Hải được nhiều ca sĩ tên tuổi lựa chọn, tin dùng sản phẩm của chàng trai trẻ.

Những chiếc tai nghe được Hải thiết kế không chỉ đẹp, độc, lạ, mà phần âm thanh cũng được nhiều người đánh giá cao.

Những chiếc tai nghe "độc bản" được thiết kế theo đơn đặt hàng của mỗi người - Ảnh: SƠN MINH

Còn Hải khiêm tốn nói vì yêu thích cái đẹp nên anh mê mẩn, nâng niu những chiếc tai nghe "độc bản" được dành riêng cho mỗi người. "Càng thấy đẹp, tôi càng hứng thú, càng thôi thúc tôi tiếp tục đam mê" - Hải nói.

Nhờ giới thiệu biết đến tên tuổi của Hải, một nữ ca sĩ trẻ đã tìm đến đặt hàng. Cô cho biết trước kia cô phải đặt dòng tai nghe in-ear custom ở nước ngoài nhưng có giá thành rất đắt.

"Không ngờ rằng ở Việt Nam có một chàng trai trẻ làm được, tôi rất tò mò và khâm phục" - nữ ca sĩ nói.

Hiện nay, Hải đang tiếp tục nghiên cứu, chế tạo tai nghe truyền dẫn qua xương hỗ trợ đắc lực cho người khiếm thính và người bị suy giảm thính lực. Đây cũng là đề tài tốt nghiệp được chàng trai gen Z ấp ủ trên giảng đường và xuất sắc được các thầy đánh giá đạt điểm A+.

PGS.TS Đinh Văn Mạnh - nguyên viện trưởng Viện Cơ học, Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam - bày tỏ rất ấn tượng với đề tài của Hải, vì đây là đề tài có tính ứng dụng cao và có ý nghĩa lớn đối với người khiếm thính.

"Chúng tôi mong Hải tiếp tục theo đuổi đam mê, nghiên cứu, phát triển sản phẩm và mong em tìm được người cùng chí hướng để đề tài được hiện thực hóa" - ông Mạnh nói.