Trao danh hiệu Doanh nhân trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2017 - Ảnh: Hải Đặng

Tối 19-5 tại Hà Nội, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên VN, Hội doanh nhân trẻ VN trao tặng danh hiệu cho các doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc năm 2017.

Chương trình có sự tham gia của bà Trương Thị Mai, Trưởng ban dân vận Trung ương; ông Hoàng Bình Quân, Trưởng ban Đối ngoại Trung ương; ông Lê Quốc Phong, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn; ông Đặng Huy Đông, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư; anh Nguyễn Phi Long, Bí thư Trung ương Đoàn và đại diện các ban, bộ, ngành.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, bà Trương Thị Mai gửi lời chúc mừng đến các doanh nhân trẻ nhận danh hiệu doanh nhân trẻ năm 2017 trong một ngày rất đặc biệt là kỷ niệm 127 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Phát biểu tại chương trình, bà Trương Thị Mai bày tỏ mong muốn các doanh nhân trẻ cần nỗ lực phát triển kinh tế, chăm lo thật tốt cho lực lượng lao động, chấp nhận thử thách trong nền kinh tế thị trường nhiều rủi ro như hiện nay.

Triển khai từ tháng 3-2017 từ hàng trăm hồ sơ gửi về, ban tổ chức đã chọn ra các ứng viên tiểu biểu, đồng thời bình chọn top 10 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc nhất.

Các doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc năm 2017 đã tạo ra doanh thu 2016 là 3.457 tỉ đồng, lợi nhuận đạt 191 tỉ đồng, giải quyết việc làm cho 6.920 lao động.