Bạn Tạ Xuân Hiển (trái) đang trao đổi công việc cùng các đồng nghiệp - Ảnh: CÔNG NHẬT

8X chia sẻ với Tuổi Trẻ Online về khởi nguồn ý tưởng Joolux - dự án khởi nghiệp của mình: Ý tưởng này xuất phát từ lúc tôi còn ở Mỹ và rất mê mô hình đấu giá trực tuyến của eBay, tin rằng mô hình này rất tiềm năng với thị trường Việt Nam.

Sau hàng loạt những thử nghiệm thành công bằng việc đấu giá những sản phẩm khó định giá và các mặt hàng cao cấp đã qua sử dụng trên Facebook, giữa năm 2016 nền tảng đấu giá trực tuyến Bidy.vn ra đời và chỉ hơn một năm đã trở thành tốp đầu của nền tảng đấu giá trực tuyến tại Việt Nam.

Tuy nhiên tôi nhận thấy mô hình đấu giá trực tuyến rất khó tăng trưởng và kén khách hàng, nhưng ngược lại thị trường hàng hiệu đã qua sử dụng lại có tiềm năng rất lớn. Chúng tôi dần thay đổi mô hình sang "chia sẻ để kết nối", tập trung vào thị trường hàng hiệu đã qua sử dụng với tên mới Joolux.com.

Hiện Joolux là nền tảng chia sẻ hàng hiệu đã qua sử dụng duy nhất tại Việt Nam.

* Dù là "duy nhất" nhưng ắt hẳn đó cũng không phải là lợi thế cạnh tranh lâu dài?

Chính vì thế Joolux tập trung vào 2 điểm khác biệt mấu chốt là: Giá cả và kiểm định.

Ngoài việc chuyển nhượng với giá phù hợp "cung - cầu" thì Joolux còn cung cấp các dịch vụ khác như cho thuê hàng hiệu hay mua hàng hiệu trả góp sẽ giúp khách hàng có thể tiếp cận, sở hữu hàng hiệu với chi phí thấp nhất.

Joolux coi kiểm định hàng hiệu là yếu tốt quan trọng nhất quyết định thành công của dự án. Ngoài đội ngũ kiểm định giàu kinh nghiệm và đã có uy tín trên thị trường, Joolux ứng dụng công nghệ Trí tuệ nhân tạo (AI) vào kiểm định hàng hiệu với độ chính xác lên đến 99,1%.

Joolux luôn đảm bảo sản phẩm đến tay khách hàng là hàng thật 100% và có chính sách đền bù rõ ràng nếu có sai sót. Mục tiêu lớn nhất của Joolux là xây dựng hệ sinh thái các dịch vụ xung quanh của người sử dụng hàng hiệu.

Bạn Tạ Xuân Hiển (trái) đang trao đổi công việc cùng các đồng nghiệp - Ảnh: CÔNG NHẬT

* Bạn có thể chia sẻ về những giai đoạn chông gai nhất?

Tôi vẫn luôn cho rằng hai yêu tố "con người" và "tài chính" là thách thức lớn nhất đối với một start-up.

Ngày từ giai đoạn đầu tôi đã gặp khó khăn về con người. Lúc đầu chúng tôi có 5 người đồng sáng lập trong đó tôi ở Mỹ và 4 người còn lại ở Việt Nam. Khoảng cách về địa lý là một trở ngại lớn, sự thiếu gắn kết, bất đồng ý kiến đã dẫn đến 4 người còn lại quyết định dừng dự án sau vài tháng.

Tôi thuyết phục được 1 người ở lại và tôi quyết định trở về Việt Nam để nghiêm túc xây dựng đội ngũ đồng hành. Tôi tiếp tục thuyết phục được nhiều người giỏi tham gia cùng, nhưng cũng nhiều người trong đó đến và đi.

Thời gian đầu tôi rất sốc với những sự ra đi đó, nhưng rồi dần tôi cũng hiểu và chấp nhận nó một cách dễ dàng hơn.

* Còn câu chuyện về tài chính?

Tài chính là thứ giết 90% startup trong những năm đầu. Tôi không nằm trong nhóm start-up con nhà giàu, mà bắt đầu từ con số 0. Với số vốn ít ỏi, vay thêm chút ít từ người nhà và bạn bè, tôi bắt đầu khởi nghiệp. Chẳng bao lâu thì số vốn ban đầu cạn kiệt, để có thể tiếp tục dự án tôi đã phải tiếp tục vay và kêu gọi đầu tư.

Tôi không nhớ hết số người tôi gặp để vay hoặc xin đầu tư cho dự án. Và sau đó chúng tôi cũng được vài nhà đầu tư thiên thần tin tưởng đầu tư vào.

Tưởng chừng khó khăn về tài chính sẽ không lặp lại nhưng nó vẫn ập đến, thậm chí "sóng gió" hơn. Chúng tôi đã phải tinh giản đội ngũ, tận dụng mọi khả năng có thể kiếm được doanh thu cho công ty và quan trọng nhất là nỗ lực gầy dựng sự quyết tâm, tin tưởng của mọi người.

Tôi rút ra một điều quan trọng: Start-up phải bản thân tự sống và phải kiếm được doanh thu đã, chứ chỉ phụ thuộc vào tiền đầu tư sẽ là một rủi ro rất lớn.

* Bạn có một câu nói yêu thích? Tôi rất tâm đắc với câu nói của Mark Zuckerberg: "Rủi ro lớn nhất của con người là không chấp nhận rủi ro vì thế giới thay đổi không ngừng". Nên tôi khuyến khích các bạn trẻ hãy vượt ra khỏi vùng an toàn của chính mình để chấp nhận thử thách bản thân và thực hiện ý tưởng khởi nghiệp của mình. Tuy nhiên các bạn cần tránh "khởi nghiệp phong trào". Do làn sóng khởi nghiệp đang rất mạnh mẽ nên nhiều bạn trẻ nghĩ rằng phải khởi nghiệp mới là hợp xu hướng, để không thua kém bạn bè. Điều này dẫn đến các bạn làm một cách hời hợt, không có chuẩn bị về tinh thần, không có sự nghiêm túc và hậu quả là sẽ làm tốn tiền bạc và thời gian, công sức mức khó lường.

Tuổi Trẻ tổ chức giải golf cho Start-up Giải golf Tournament for Start-up 2019 dự kiến được báo Tuổi Trẻ tổ chức ngày 4-4 tại sân golf Long Thành, ủng hộ chủ trương khởi nghiệp của Nhà nước và Chính phủ. Đây cũng là hoạt động khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho thanh niên, ủng hộ các đầu tàu về khởi nghiệp, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp và mừng kỷ niệm 88 năm thành lập Đoàn. Qua đó khuyến khích tinh thần thể thao, vận động trong cộng đồng, mong muốn tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp với nhau, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng trong và ngoài nước. Ban tổ chức sẽ trích kinh phí tổ chức giải hỗ trợ một số Start-Up tiêu biểu trên địa bàn TP.HCM. Lễ trao quỹ hỗ trợ các Start-Up được tổ chức ngay sau giải đấu, với sự đồng hành của các đơn vị: Phong Phú, FE Credit, 194 C.I.C, IDICO...