Phấn khích sau một cú hole in one thành công - Ảnh: Liveabout

Tất nhiên, để thực hiện một cú "hole in one" là vô cùng khó cũng như đòi hỏi nhiều yếu tố may mắn. Nhưng lịch sử môn golf vẫn ghi nhận nhiều cú đánh hole in one lừng danh.

Không phải bất khả thi

Hole in one khó đến mức nào? Hiệp hội golf Mỹ đưa ra một thống kê như sau. Có khoảng 450 triệu lượt đánh golf mỗi năm ở Mỹ, và cứ mỗi sân golf có khoảng 30.000 lượt đánh. Theo báo cáo của các sân golf, họ có khoảng 10-15 cú hole in one mỗi năm. Như vậy tổng số cú hole in one mỗi năm là khoảng 150.000-225.000. Và tỉ lệ trung bình là cứ 2.000-3.000 lượt đánh sẽ có một cú hole in one. Chỉ có khoảng 1-2% số người chơi golf đạt được cú ghi điểm đặc biệt này mỗi năm.

Một thống kê khác của tổ chức bảo hiểm cho những cú hole in one cũng cho ra tỉ lệ trung bình cứ 3.000 lượt đánh sẽ có một cú hole in one. Nếu xét trên một người thi đấu, tỉ lệ là 1/12.000, và tỉ lệ để có hai cú hole in one trong cùng một lượt đánh sẽ là 1/67 triệu.

Khó đến vậy nhưng lại có những golfer chuyên săn hole in one trong sự nghiệp. Nổi tiếng và thành công nhiều nhất là Norman Manley - lại chỉ là một golfer nghiệp dư ở California (Mỹ). Người đàn ông này đã đạt được 59 lần hole in one trong suốt sự nghiệp - một kỷ lục thực sự.

Ở những giải đấu danh giá dành cho dân chuyên nghiệp, hole in one cũng không phải là chuyện quá hiếm. Một giải đấu thuộc hệ thống PGA tour (Hiệp hội golf chuyên nghiệp nam) từng ghi nhận đến 10 cú hole in one.

Và Kathy Whitworth, nữ golfer huyền thoại người Mỹ, hiện giữ kỷ lục nhiều cú ghi điểm đặc biệt này nhất ở hệ thống PGA cũng như LPGA tour (Hiệp hội golf chuyên nghiệp nữ) với 11 lần trong suốt sự nghiệp. Tiger Woods - tay golf được xem là vĩ đại nhất mọi thời đại - lại chỉ có 3 cú hole in one suốt sự nghiệp thi đấu đỉnh cao.

Những cú hole in one lừng danh

Lịch sử golf có hẳn một chương lớn dành cho danh sách những cú hole in one đặc biệt nhất mọi thời đại. Có rất nhiều kỷ lục khó tin, như việc người cao tuổi nhất từng thực hiện một cú hole in one là cụ ông Gus Andreone người Mỹ, thực hiện thành công cú ghi điểm này ở tuổi... 103 hồi năm 2014.

Điều kỳ lạ hơn nữa là có hàng loạt cụ ông, cụ bà thực hiện thành công hole in one khi đã bước qua tuổi 100. Trước ông Andreone, cụ ông Harold Stilson từng thực hiện thành công một cú hole in one từ khoảng cách 98m khi đã 101 tuổi.

Kỷ lục người trẻ tuổi nhất thực hiện thành công hole in one còn gây ngạc nhiên hơn nữa, là cậu nhóc Jake Paine - thực hiện thành công khi mới... 3 tuổi 5 tháng hồi năm 2001 ở California. Và đừng khinh thường cú đánh này, nó được thực hiện ở cự ly 60m.

Còn cú hole in one nào vĩ đại nhất? Câu trả lời có lẽ thuộc về ông Mike Crean - một giáo sư ngành kinh tế của ĐH Denver (Mỹ). Ông Crean từng thực hiện thành công cú ghi điểm này ở cự ly... 472m, gần nửa cây số. May mắn là chuyện tất nhiên, nhưng lực tay thật đáng kinh ngạc.

Bảo hiểm - điều không thể thiếu Những giải đấu chuyên nghiệp danh giá không lo về vấn đề tiền bạc bởi họ luôn có hàng loạt nhà tài trợ. Nhưng với nhiều giải đấu phong trào, nếu có golfer nào thực hiện thành công một cú hole in one, giải đấu có thể… lỗ nặng vì giải thưởng quá lớn, có thể lên đến vài trăm ngàn USD hay cả triệu USD. Mua bảo hiểm hole in one vì vậy là chuyện không thể thiếu. Ở Mỹ, mức phí bảo hiểm rẻ nhất có thể chỉ là 99 USD nếu giải thưởng trị giá khoảng vài ngàn USD. Nhưng nếu là một giải đấu có hơn 100 golfer và phần thưởng là một chiếc Mercedes đắt giá, phí bảo hiểm sẽ lên đến 1.000 USD.