Liên tục trả mặt bằng

Chúng tôi gặp chị Trịnh Nguyễn Trúc Ngân (33 tuổi), chủ tiệm kinh doanh đồ ăn hải sản trên đường Vĩnh Khánh, Q.4, TP.HCM, vào những ngày cuối tháng 8. Đúng 16 giờ, chị tất bật mọi thứ từ việc sắp xếp bàn ghế, đến chuẩn bị nguyên liệu… Nhìn hình ảnh mọi người ngồi chật quán, chị Ngân bộc bạch: "Nhờ khách thương mà quán tôi bán được đều. Trung bình mỗi ngày kiếm từ 7 - 12 triệu đồng".

Sau bao khó khăn trong việc thuê mặt bằng, cuối cùng chị Ngân cũng đã cố gắng vực dậy và phát triển quán của mình Tấn Đạt

Nhưng để có được như ngày hôm nay, chị Ngân phải cật lực, cố gắng để vượt qua những thời điểm khó khăn.

"Quê tôi ở Kiên Giang, nhà nghèo, nghỉ học sớm, do đó tìm công việc rất khó khăn, sau những ngày trằn trọc suy nghĩ thì quyết định lên TP.HCM lập nghiệp với hai bàn tay trắng. Lúc đầu tôi chạy xe ôm công nghệ để kiếm tiền. Với tôi, lúc đó chỉ cần công việc có tiền nhanh, không cần bằng cấp là được", chị nói, và chia sẻ thêm: "Tuy nhiên, do là phụ nữ nên tôi không thể chống chọi với thời tiết nắng mưa thất thường hay cảnh thức sớm về khuya. Có lần tôi bị tai nạn giao thông, trầy xước tay chân nhưng cũng ráng gượng dậy chạy xe để kiếm tiền".

Sau gần 1 năm chạy xe ôm công nghệ, chị Ngân để dành được khoảng 20 triệu đồng và bắt đầu chuyển hướng kinh doanh hàng quán với các món hải sản hấp. Lúc đầu chị thuê mặt bằng nhỏ vài chục mét vuông ở Q.8, TP.HCM. Tuy nhiên, chưa đầy một tuần thì phải trả mặt bằng do chủ đòi tăng tiền thuê.

"Bán mặt hàng về hải sản dễ hút khách, lời nhiều, nhưng vẫn không may mắn khi chưa có được nơi bán ổn định. Sau lần thứ nhất thất bại, tôi liên tục gặp trục trặc trong chuyện kinh doanh vì chưa có mặt bằng phù hợp, phải di chuyển khắp nơi ở TP.HCM, đến nay đã qua hơn 5 lần chuyển địa điểm. Đôi lúc tôi muốn bỏ cuộc, nhưng nhìn lại những gì nỗ lực và cố gắng trong suốt thời gian qua thì không thể bỏ cuộc được", chị Ngân tâm sự.

Giải mã cuộc ‘tháo chạy’ khỏi mặt bằng đắc địa giữa trung tâm thành phố

Năm 2023, chị Ngân hỏi người thân, bạn bè và tìm đến môi giới săn mặt bằng giá rẻ để có nơi kinh doanh, và sau hơn 2 tháng ròng rã đi tìm thì chị quyết định "đóng đô" ở địa chỉ hiện tại với giá thuê hơn 20 triệu đồng/tháng.

Tại đây, ngoài những món hải sản hấp, chị Ngân còn biến tấu đa dạng đồ ăn như: tôm càng sốt trứng muối, sốt bơ tỏi... giá dao động từ 30.000 - 100.000 đồng/phần.

"Để thu hút khách, mình còn quảng bá những mặt hàng qua mạng xã hội, hay quay clip về đời sống, câu chuyện kinh doanh cá nhân rồi chia sẻ lên TikTok, nhờ thế các bạn trẻ biết đến quán nhiều hơn", chị Ngân chia sẻ.

Ngọc Nữ từ nhân viên phục vụ đến làm chủ quán ăn

Cố gắng mỗi ngày

Còn Lê Ngọc Nữ (26 tuổi), chủ quán ăn trên đường Nguyễn Lâm, Q.10, TP.HCM, cũng trải qua nhiều cay đắng trong chuyện kinh doanh.

Ngọc Nữ quê ở miền Tây, lên TP.HCM lập nghiệp vào năm 2016, với công việc phục vụ bàn. Sau một thời gian, Nữ hùn vốn với người bạn mở quán ăn gia đình trên đường Nguyễn Tiểu La (Q.10), tuy nhiên phải đóng cửa quán sau đó không lâu vì không có khách.

Sau lần thứ nhất, tôi liên tục gặp trục trặc trong chuyện kinh doanh vì chưa có mặt bằng phù hợp, phải di chuyển khắp nơi ở TP.HCM, đến nay đã qua hơn 5 lần chuyển địa điểm. Đôi lúc, tôi muốn bỏ cuộc, nhưng nhìn lại những gì nỗ lực và cố gắng trong suốt thời gian qua thì không thể bỏ cuộc được.

Chị TRỊNH NGUYỄN TRÚC NGÂN, chủ tiệm kinh doanh đồ ăn hải sản trên đường Vĩnh Khánh, Q.4, TP.HCM

Sau đó, Nữ tiếp tục mượn vốn và cùng bạn thuê mặt bằng trên đường Vĩnh Viễn (Q.10), nhưng lại tiếp tục thất bại. Lần lượt, Nữ đi thuê các mặt bằng ở đường Cô Bắc (Q.1), rồi quay lại đường Nguyễn Tiểu La, nhưng mọi thứ không được như ý muốn...

"Mỗi lần mở quán là mình tự tay làm mọi thứ từ đứng bếp đến phục vụ, chăm khách. Không ngày nào mình về nhà trọ trước 23 giờ, sáng sớm phải lật đật dậy đi chợ mua nguyên liệu chế biến món ăn...", Ngọc Nữ chia sẻ.

Tháng 5.2023, nhờ vay vốn từ người thân nên Nữ có kinh phí và thuê được mặt bằng rộng 200 m2, giá hơn 10 triệu đồng/tháng, nằm trong phố đi bộ Kỳ đài Quang Trung (đường Nguyễn Lâm, Q.10).

Quán ăn của Nữ thu hút bạn trẻ, gia đình đến thưởng thức

Tại đây, Nữ tự làm chủ, mở quán ăn gia đình với đa dạng đồ ăn như: rau kho quẹt, cơm chiên hải sản, lẩu, các loại ốc... có giá dao động từ 30.000 - 100.000 đồng/món. Nữ thuê thêm 4 nhân viên cho các vị trí như: phục vụ bàn, đầu bếp… cũng như xây dựng quy trình chuẩn bị món ăn được chỉn chu và hài hòa hơn.

"Lượng khách của quán luôn ổn định, nhờ nằm trong phố đi bộ, xung quanh dân cư đông đúc, có nhiều chương trình giảm giá, ưu đãi cho khách... Mỗi tháng doanh thu của quán hơn 300 triệu đồng", Nữ nói.

Để được như hôm nay, Nữ phải cố gắng mỗi ngày, tự động viên để vực dậy sau nhiều lần thất bại và trả mặt bằng.

"Mình thầm cảm ơn những sự cố trong đời, để rồi có các bài học, kinh nghiệm trong cuộc sống, kinh doanh, từ đó dễ dàng quản lý, quán xuyến mọi thứ, cũng như biết cách tâm sự, an ủi nhân viên trước những khó khăn, nâng cao tinh thần làm việc của tập thể", Nữ cho hay.