Bejay Mulenga (giữa, áo trắng) cùng các tài năng trẻ tại Công ty Supa Network - Ảnh: Bejay Mulenga

Ở tuổi 24, Bejay Mulenga đã có hơn 10 năm kinh nghiệm thành lập doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực khác nhau như tuyển dụng, marketing, truyền thông và gần đây là Supa Network, sáng kiến giúp kết nối các công ty với những người trẻ có năng lực sáng tạo. Khách hàng của Supa Network có cả những “ông lớn” trong lĩnh vực công nghệ như Apple hay Facebook.

Năm 12 tuổi, Bejay lần đầu tiên tổ chức một chương trình dành riêng cho các tài năng trẻ. Đây cũng là dịp để anh phát hiện tiềm năng của mình trong lĩnh vực tổ chức sự kiện. Thời điểm đó, Bejay đã học được cách tận dụng nguồn lực sẵn có một cách tốt nhất để mang lại thành công, từ việc tuyển dụng nhân sự, tìm và thuê chỗ với mức giá hợp lý, quảng bá sự kiện và cả quản lý tài chính.

Lên cấp II, anh bắt đầu "lấn sân" sang kinh doanh, đăng ký doanh nghiệp của mình dưới cái tên Supa Tuck và sớm làm quen với khái niệm nhượng quyền để thu lợi nhuận. Chàng trai trẻ tổ chức nhiều buổi nói chuyện ở các trường học để chia sẻ ý tưởng kinh doanh cũng như kinh nghiệm học tập của bản thân - làm thế nào để từ một học sinh với học lực trung bình sang xuất sắc.

Trong vòng bốn năm, Bejay đã trò chuyện với hơn 5.000 học sinh. Năm 2015, nhận thấy bạn bè khá chật vật để tìm việc làm, anh quyết định tổ chức một "phiên chợ" mang tên Supa Market, nơi những người trẻ mang ý tưởng khởi nghiệp của mình đến trình bày hoặc bán các sản phẩm. Sự kiện thu hút hơn 10.000 khách hàng.

Bejay trở thành gương mặt trẻ nhất nhận Giải thưởng doanh nghiệp của Nữ hoàng Anh vào năm 2016 khi mới 21 tuổi. Cũng trong năm này, khi khái niệm "influencer" (người gây ảnh hưởng) trở nên quen thuộc trên thị trường và dần thành một nghề nghiệp, Mulenga mở doanh nghiệp marketing mang tên Filli Studios để quản lý những người trẻ nổi tiếng và kết nối họ với công ty có nhu cầu quảng bá sản phẩm.

Đến nay, Filli Studios vẫn là lựa chọn quen thuộc của nhiều doanh nghiệp có nhu cầu tìm kiếm influencer, đồng thời là tiền đề để Bejay thành lập Supa Network, công ty chuyên tổ chức sự kiện, kết nối các doanh nghiệp với tài năng trẻ. Dù còn khá non trẻ nhưng với uy tín được xây dựng từ nhiều năm trước, Bejay đã tìm được cho công ty những khách hàng lớn như Facebook hay cả văn phòng chính phủ. Công ty còn phối hợp với Facebook đào tạo kỹ năng kỹ thuật số cho 3.000 người.

"Tôi rất phấn khích khi nghĩ về tương lai và cảm thấy may mắn vì được làm những gì mình yêu thích" - anh nói.