Người dự thi chỉ cần có đam mê khởi nghiệp và ý tưởng kinh doanh trong các lĩnh vực: công nghệ, nông nghiệp, dịch vụ, tài chính, khoa học kỹ thuật...

Mỗi đội thi tối đa gồm năm thành viên nhưng có thể tham dự nhiều đề án.

Bên cạnh giá trị giải thưởng là 300 triệu đồng - nguồn vốn khởi nghiệp không nhỏ giúp các bạn trẻ hiện thực hóa ý tưởng kinh doanh, các thí sinh khi tham dự cuộc thi còn có cơ hội được tiếp xúc, giao lưu, nhận được sự chia sẻ, hướng dẫn, góp ý, trực tiếp huấn luyện từ các doanh nhân thành đạt, các chuyên gia trong nhiều lĩnh vực liên quan mật thiết tới vấn đề khởi nghiệp.

Cuộc thi diễn ra đến ngày 25-1-2015 với hai vòng sơ loại và vòng chung kết, do Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng VPBank tổ chức.