Anh Đặng Đình Luân, á quân cuộc thi Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn tỉnh Đắk Lắk năm 2022 (phải), giới thiệu đến khách hàng về dự án chăn nuôi dế mèn và các sản phẩn từ dế - Ảnh: THẾ THẾ

Ngày hội khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo năm 2023 tại Đắk Lắk được tổ chức đồng thời ở Trung tâm văn hóa tỉnh và Trường ĐH Tây Nguyên.

Bạn Đinh Trung Đức, sinh viên sư phạm vật lý K21 Trường ĐH Tây Nguyên, đến ngày hội với chiếc máy gõ kiểm tra độ chín của sầu riêng.

Là con nhà nông, Đức thấy mỗi năm nhà mình đều tốn rất nhiều tiền thuê người gõ kiểm tra độ chín sầu riêng trước khi thu hoạch.

Cùng với các bạn mình, Đức tham khảo ý kiến của tiến sĩ Lê Minh Tân - trưởng bộ môn vật lý Trường ĐH Tây Nguyên, và bắt tay vào thực hiện.

Bạn Đinh Trung Đức, sinh viên sư phạm vật lý K21 Trường ĐH Tây Nguyên (phải), và chiếc máy kiểm tra độ chín sầu riêng - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Sau khi máy cơ bản hoàn thiện, suốt ba tháng, nhóm của Đức đi khắp các vườn sầu riêng để thí nghiệm, vận hành thử máy.

"Đến nay bộ máy này có thể đạt hiệu quả đến 80% và đang trong quá trình nâng cấp hơn nữa", thầy Lê Minh Tân vui mừng.

Các sản phẩm khởi nghiệp từ cà phê được rất nhiều người quan tâm - Ảnh: THẾ THẾ

Nói thêm về việc này, ông Nguyễn Tuấn Hà - phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Đắk Lắk - cho biết toàn tỉnh có gần 12.500 doanh nghiệp đang hoạt động, trong đó có hơn 1.000 doanh nghiệp thành lập mới trong năm 2023.

"Tỉnh sẽ tiếp tục khuyến khích phát triển thêm doanh nghiệp bằng cách khơi dậy tinh thần kinh doanh, đổi mới và sáng tạo. Đặc biệt, cần tiếp sức niềm đam mê khởi nghiệp ở thế hệ trẻ, để biến những ý tưởng mới thành hàng hóa, tạo ra của cải vật chất mới cho xã hội", ông Hà gợi mở.

Thanh niên phải kiên trì, kiên định hành trình khởi nghiệp Ông Chu Quang Thái - thường trực phía Nam của Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (Bộ Khoa học và Công nghệ) - chia sẻ rằng khởi nghiệp là cả quá trình dài, thanh niên phải kiên trì, kiên định. "Ở góc độ địa phương, tỉnh phải có chính sách đột phá, phát động tinh thần đổi mới sáng tạo để có một mô hình chân đế bền vững", ông Thái góp ý.