Các thành viên của LOZI (văn phòng TP.HCM) thảo luận công việc - Ảnh: C.Nhật

Ðó là câu chuyện khởi nghiệp của những người gầy dựng nên lozi.vn, một trang web liên quan đến ẩm thực đang thu hút 150.000 lượt truy cập/ngày.

Khó khăn chồng chất

Tháng 2-2012, đang theo học tại những giảng đường lớn nhưng Nguyễn Hoàng Trung (sinh 1992, học bổng toàn phần Học viện KAIST, Hàn Quốc), Trần Minh Sơn (sinh 1991, học bổng danh dự ÐH Augsburg, Hoa Kỳ), Nguyễn Thành Trung (sinh 1992, ÐH FPT)... bỗng ra một quyết định chung khiến người thân ai nấy đều sửng sốt: bỏ học!

“Giai đoạn đầu rất khó khăn bởi quyết định nghỉ học của chúng tôi không được gia đình ủng hộ. Mẹ tôi khóc, còn cha giận tím mặt” - Hoàng Trung nhớ lại. Có thành viên chỉ dám về nhà sau khi gia đình đã ngủ say.

“Người ta thậm chí nghĩ tôi cá độ, học không nổi nên mới bỏ học. Thấy cha mẹ buồn và lo lắng vì không rõ công việc con mình đang làm nên chẳng biết giải thích cho hàng xóm như thế nào, thật lòng tôi thấy rất xót xa” - Lê Quang Bửu kể.

Gác lại những muộn phiền, các thành viên của LOZI lầm lũi làm việc ngày đêm bởi theo Minh Sơn: “Thành quả sẽ là lời giải thích thuyết phục nhất”. Nhưng từ ý tưởng đến thực tế luôn là một quãng đường dài. “Chúng tôi phải thay đi thay lại đến chín lần trong vòng một năm rưỡi mới có được một sản phẩm ưng ý” - Hoàng Trung kể.

“Tuy rất tâm huyết với LOZI nhưng một số thành viên không thoát khỏi gánh nặng cơm áo gạo tiền, nhất là khi giai đoạn đầu mọi người hoàn toàn không có lương từ dự án mà phải sống bằng tiền để dành. Có lúc nhóm tưởng chừng sắp tan rã”, một thành viên nhớ lại.

Từng đoạt nhiều giải thưởng quốc gia, quốc tế môn tin học nên Thành Trung được các công ty trong nước lẫn nước ngoài “săn đón” với mức thu nhập trên 1.000 USD/ tháng.

“Thời điểm đó tôi chạy sô nhiều dự án bên ngoài, có khi đi Singapore cả tháng, nên công việc ở LOZI bị ảnh hưởng rõ rệt. Một số thành viên khác cũng gặp cảnh tương tự và mọi việc chỉ cải thiện khi toàn bộ nhóm có buổi trò chuyện thẳng thắn cùng nhau vào giữa năm 2013” - Thành Trung nhớ lại.

Do có hạn chế trong kỹ năng giao tiếp, LOZI gặp nhiều khó khăn trong việc kêu gọi vốn đầu tư ngay cả khi sản phẩm đã được nhiều bạn trẻ đón nhận.

“Số lần bị từ chối nhiều vô số kể, nhà đầu tư nào cũng nghĩ rằng mô hình “chia sẻ món ăn thay vì chia sẻ nhà hàng” còn quá mới mẻ nên khó có cơ sở để đoán về tiềm năng, có nơi thì không nhận ra điểm khác biệt giữa chúng tôi với các trang như Foody, monngonvietnam... Có người thậm chí đã nói thẳng “các em nên thực tế”.

Nhưng những thử thách đó chỉ khiến các thành viên nhích lại gần nhau, vòng tay siết chặt hơn. “LOZI có nghĩa là “lo gì”, đây là cái tên vừa trẻ, vừa gần gũi và truyền đạt thông điệp lạc quan nên chúng tôi không cho mình được phép bỏ cuộc” - một thành viên chia sẻ.

Thương hiệu được định hình

“Kiến tha lâu đầy tổ”, những nỗ lực của LOZI dần được ghi nhận. Nhóm đoạt giải nhì cuộc thi Thanh niên sáng tạo khởi nghiệp (do Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên VN tổ chức) vào năm 2013 và mới đây là 1/9 công ty khởi nghiệp được đề án Silicon Valley Vietnam (dưới sự bảo trợ của Bộ Khoa học - công nghệ) chọn đầu tư 10.000 USD trong năm 2014.

Quan trọng hơn, số lượng người truy cập vào trang lozi.vn hiện chạm mốc gần 150.000 lượt/ngày và trở thành “người bạn” thân thiết của giới trẻ ngoài Hà Nội. Nguồn thu dần ổn định, lozi hiện đã có thể trả lương cho nhân viên và có văn phòng ở cả Hà Nội lẫn TP.HCM, LOZI cũng nhận được nhiều lời đề nghị hợp tác từ các nhà đầu tư.

Nói về lý do chọn đầu tư vào LOZI, ông Hàn Ngọc Vũ (tổng giám đốc Ngân hàng VIB) cho biết: “Quyết định của tôi đến từ việc LOZI có tiềm năng về mặt quảng cáo, đáp ứng được nhu cầu của xã hội. Ngoài ra tôi còn thấy ở các thành viên LOZI sự đam mê cống hiến, tài năng”.

Còn theo ông Phạm Hồng Quất (phó cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp và thị trường khoa học công nghệ, Bộ Khoa học - công nghệ): “Tiềm năng của LOZI rất lớn, chắc chắn sẽ thu hút được nhiều khách hàng cá nhân lẫn doanh nghiệp, nhà hàng...”. Ông Quất cũng cho rằng những sản phẩm như LOZI sẽ góp phần làm cho cuộc sống ngày càng phong phú, tiện lợi hơn.

Khi được hỏi về quyết định bỏ học ngày nào, Thành Trung cho rằng bạn chưa từng hối hận bởi: “Tuy kiến thức từ nhà trường có những giá trị nhất định nhưng tôi nghĩ cơ hội không đến nhiều lần trong đời. Và chúng ta cần toàn tâm toàn ý thì việc đi theo đam mê mới ý nghĩa”. Còn Hoàng Trung chỉ trả lời ngắn gọn: “Chúng tôi ngừng học đại học chứ không ngừng học”.

Ðồng quan điểm, ông Aaron Everhart (người Mỹ, đồng sáng lập tổ chức ươm mầm khởi nghiệp Hatch!Program) nói: “Trường học không là điều bắt buộc, chỉ có tri thức và khả năng tự học mới là điều bắt buộc phải có. Vẫn có nhiều người thành công dù tự học vì họ chịu bắt tay vào làm”.

Tuy bản thân có con đường học vấn bài bản và từng lấy bằng thạc sĩ nhưng ông khẳng định: “Tôi không phủ nhận vai trò của nhà trường nhưng khi cơ hội đến thì chúng ta phải nắm bắt ngay. Tôi tin LOZI sẽ thành công dù tuổi đời còn rất trẻ và nhiều người trong số họ không có mảnh bằng đại học trong tay”.