Anh Đỗ Ngọc Quốc Thông muốn là một diễn giả với đam mê truyền đạt kiến thức - Ảnh: NVCC

Anh chàng sinh ra ở một thị trấn nhỏ tại huyện Định Quán (tỉnh Đồng Nai) này từng bắt đầu bằng vai trò hướng dẫn viên du lịch. Chính trong những tháng ngày làm công việc ấy giúp anh nhận ra mình thật sự đam mê với việc truyền đạt kiến thức. Anh chia sẻ:

- Tôi nhận ra mình không thấy vui với công việc hướng dẫn viên du lịch như khi mới vào nghề nên quyết định chuyển hướng, học tiếp ngành quan hệ quốc tế với kỳ vọng mở rộng tầm nhìn, hiểu biết về thế giới.

Bước ngoặt lớn khi đại dịch COVID-19 bùng phát, tôi tận dụng thời gian này đầu tư vào học online và phát triển bản thân.

Tôi đăng ký các khóa học về tư duy, kỹ năng sống và tham gia các cuộc thi khi dịch được kiểm soát và tìm kiếm cơ hội làm việc trong lĩnh vực giáo dục.

Tôi thấy mình hứng thú với việc đào tạo và huấn luyện tư duy. Hiện tôi làm giảng viên và huấn luyện viên kỹ năng tư duy hùng biện, tham gia làm diễn giả về tâm lý và kỹ năng.

Làm lại không bao giờ trễ

* Hành trình tôi luyện của anh ra sao để có thể trở thành một diễn giả?

- Tôi nghĩ hành trình học tập, rèn luyện của mình đầy thử thách nhưng rất phong phú. Ngành quan hệ quốc tế cho tôi kiến thức về thế giới và các mối quan hệ toàn cầu, giúp tôi hiểu cách thức giải quyết các xung đột, cũng giúp tôi hình thành tư duy đa chiều và khả năng phản biện.

Nhưng nếu chỉ là lý thuyết thì chưa đủ, tôi tham gia nhiều cuộc thi tranh biện, diễn thuyết và xây dựng thương hiệu cá nhân. Tôi chọn tham gia mỗi cuộc thi để thử thách bản thân và có cơ hội học hỏi từ các đối thủ, nhận được nhiều góp ý quý báu từ giám khảo. Những giải thưởng được ghi nhận qua mỗi cuộc thi ấy giúp tôi tự tin với con đường đã chọn.

Tôi luôn học từ những người thầy, một số diễn giả hàng đầu và chính từ các học viên của mình. Tôi cũng được rèn luyện nhiều khi làm giám khảo các cuộc thi, diễn giả tại câu lạc bộ và doanh nghiệp.

Mỗi lần đứng trước cả trăm khán giả là lúc tôi học cách kiểm soát cảm xúc, truyền đạt thông điệp một cách rõ ràng và thuyết phục nhất có thể. Mỗi buổi diễn thuyết là cơ hội để tôi cải thiện kỹ năng giao tiếp, lắng nghe phản hồi và hoàn thiện bản thân.

Tôi chọn hành trình du mục

* Tại sao anh gọi tên học viện của mình là Mình Du Mục?

- Đấy là giấc mơ tôi ấp ủ rất lâu rồi, cũng là kết quả của quá trình suy nghĩ thật sâu và theo cảm nhận từ trái tim. Tôi chọn tên Mình Du Mục với ước mong truyền tải triết lý đã theo đuổi. Mình ở đây gồm người dạy với chính sự rèn luyện và trải nghiệm để làm gương và dẫn dắt học viên trên hành trình học tập.

Mình cũng là người học mà chúng tôi xem như những người bạn đồng hành, cùng hỗ trợ để họ tự lực khai phóng và tự nhận thức để phát triển bản thân. Mình còn có nghĩa là chúng ta sẽ đi cùng nhau và không ai bị bỏ lại phía sau.

Du mục chính là tinh thần thích nghi và linh hoạt. Học viện sẽ luôn hoạt động trên tinh thần di chuyển, biến đổi và chấp nhận rủi ro. Chúng tôi không ngại sự mới mẻ và khác biệt, luôn sẵn sàng kết nối mọi nơi thành nhà.

Tôi dành nhiều thời gian đọc sách như cách tự học và nghiên cứu song song với tham gia các khóa học về tư duy, kỹ năng sống và tâm lý học. Việc học là một quá trình không ngừng nghỉ mà mỗi ngày đều mang đến cho chúng ta những bài học mới.



Anh ĐỖ NGỌC QUỐC THÔNG

* Anh kỳ vọng gì từ dự án khởi nghiệp đầu tay này?

- Chúng tôi chọn triết lý hiệp hành, tức là cả người dạy và người học sẽ học tập, rèn luyện và phát triển cùng nhau. Nhờ đó thấu cảm và lắng nghe lẫn nhau, giúp nhau cùng tiến bộ và đạt được tư duy mở. Sứ mệnh của học viện không ngoài mong muốn trang bị cho người học tư duy tự nhận thức với phương châm "yêu người - yêu nghề - yêu dân".

Tôi tin rằng giỏi kiến thức thôi chưa đủ mà cần phát triển tình yêu đối với con người, công việc và đất nước. Giá trị cốt lõi chúng tôi hướng đến là mọi thứ đều khởi nguồn từ tình yêu, nỗ lực tử tế trong mọi việc, mọi lúc và mọi nơi, chọn thái độ sống "quên mình, biết mình, là mình, giữ mình".

Định hướng ấy cho tôi niềm tin rằng đây không chỉ là nơi đào tạo kỹ năng và tư duy mà còn nuôi dưỡng tình yêu và lòng biết ơn đối với cuộc sống, gia đình và đất nước. Tôi mong được cùng đóng góp tạo nên một cộng đồng học tập và phát triển bền vững, cùng xây dựng tương lai tốt đẹp hơn.

* Anh đang ở đâu trong dự án khởi nghiệp của mình?

- Ở học viện, tôi đảm nhận vai trò dẫn dắt nhưng cũng là bạn đồng hành cùng các học viên. Tôi muốn mỗi chương trình đào tạo mang tính thực tiễn và sâu sắc, giúp học viên vững kiến thức, phát triển toàn diện về nhân cách và tư duy.

Để có thể làm được điều mình mong, tôi vẫn tiếp tục nghiên cứu, giảng dạy, tham gia các hoạt động giáo dục và sẽ phải học lên cao hơn. Tôi mong đem đến các khóa học về tư duy phản biện, kỹ năng hùng biện sao cho học viên nâng cao khả năng tự nhận thức và tự phát triển.

Hướng sắp tới là hình thành các câu lạc bộ khuyến học, kết nối những người cùng chí hướng để cùng nhau lan tỏa giá trị tích cực cả trong trường học cũng như doanh nghiệp.

Trong các nội dung chia sẻ, chúng tôi nói với học viên về "tinh hoa dân tộc" như cách khơi dậy lòng tự hào và tình yêu nước qua việc chia sẻ kiến thức lịch sử, văn hóa và giá trị cốt lõi của dân tộc, hướng đến một cộng đồng vững mạnh và đoàn kết.