Thương vụ mua lại Twitter với giá 44 tỉ USD của tỉ phú Elon Musk là một trong những thương vụ nổi bật nhất năm 2022 - Ảnh: REUTERS

Tỉ phú kiêm giám đốc điều hành Twitter đã gửi một email đến một số nhân viên của mình, thông báo họ được phép mua cổ phiếu công ty dựa trên tổng giá trị rơi vào khoảng 20 tỉ USD, Hãng tin Reuters dẫn nguồn trang tin Information.

Con số này chưa bằng một nửa khoản tiền 44 tỉ USD ông Musk đã dùng để mua Twitter hồi cuối năm 2022, ám chỉ mạng xã hội này đã mất giá khá nhiều từ khi được ông chủ Tesla sở hữu.

Trong email được gửi đêm 24-3 (giờ địa phương), ông Musk cho biết mình rất lạc quan về triển vọng của công ty. "Tôi có thể thấy viễn cảnh rõ ràng, dù sẽ khó khăn, về định giá công ty lên đến hơn 250 tỉ USD", báo Wall Street Journal trích trong thư của ông Musk.

Nếu điều ông Musk viết thành hiện thực, những nhân viên mua cổ phiếu của ông lúc này sẽ thu về khoản lời gấp 10 lần.

Ông Musk cũng nói Twitter đang được tái định hình liên tục đến nỗi công ty này "có thể được xem là một công ty khởi nghiệp ngược". Theo ông Musk, những thay đổi mạnh mẽ là cần thiết để đảm bảo Twitter không phá sản.

Động thái này được xem là để chấm dứt sự chảy máu nhân tài của Twitter. Thời gian qua việc cắt giảm nhân sự hàng loạt của mạng xã hội này từ khi ông Musk lên nắm quyền khiến nhiều nhân viên lo sợ và chủ động xin nghỉ.

Hiện chưa rõ thành phần nhân viên nào và bao nhiêu người nhận được đề xuất mua cổ phiếu giá rẻ của ông Musk.