Thúy Kiều đại diện nhóm thuyết trình giới thiệu sản phẩm tại vòng chung kết cuộc thi Dynamic khu vực phía Nam - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Hình thành môi trường để sinh viên tích lũy tư duy, kỹ năng và trải nghiệm hữu ích sẵn sàng khởi nghiệp khi có hướng đi đổi mới sáng tạo là mục tiêu cho Dynamic ra đời.



Chiếc cầu nối

Ra đời từ năm 1996, Dynamic nhanh chóng trở thành sân chơi học thuật hàng đầu dành cho giới sinh viên kinh tế khi thu hút trên 33.000 sinh viên cả nước giam gia. "Dynamic - Sinh viên nhà doanh nghiệp tương lai 2019" là cuộc thi do ĐH Kinh tế TP.HCM hợp tác cùng Công ty TNHH nước giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam tổ chức.

GS.TS Nguyễn Trọng Hoài, phó hiệu trưởng ĐH Kinh tế TP.HCM, trưởng ban tổ chức cuộc thi, cho biết những thành tựu đạt được trong nhiều năm qua luôn bám sát sứ mệnh, mục tiêu đề ra từ khi Dynamic mới thành lập.

Sinh viên Nguyễn Như Quỳnh (ĐH Kinh tế TP.HCM) chia sẻ Dynamic làm cầu nối giữa lý thuyết và thực tế là điều mà Quỳnh tâm đắc kể từ khi tham gia câu lạc bộ (CLB). Việc sinh viên có một môi trường để vận dụng kiến thức đã học vào xử lý các tình huống thực tế cụ thể được Quỳnh nhấn mạnh là "cơ hội mang lại những kinh nghiệm quý báu mà không một giảng đường nào có thể mang lại".

Cũng theo GS Hoài, từ tháng 10-2018 đến nay, đã có hàng chục buổi giao lưu, tham quan, học tập kinh nghiệm thực tế được Dynamic tổ chức giúp sinh viên hiểu rõ thực tại, từ đó tìm được môi trường làm việc phù hợp với năng lực bản thân.

"Cầu nối giữa sinh viên và các nhà doanh nghiệp luôn là sứ mệnh quan trọng mà Dynamic muốn hướng tới" - GS Hoài khẳng định.

Bệ phóng khởi nghiệp

Sau 23 năm, hiện nay toàn quốc có 10 CLB Dynamic thuộc các trường ĐH trọng điểm đã liên kết. Nổi bật trong số đó phải kể đến các CLB thuộc các trường như ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Kinh tế quốc dân (Hà Nội), ĐH Kinh tế - ĐH Huế hay ĐH Cần Thơ... Đây là nơi ươm mầm hình thành và phát triển nên những ý tưởng khởi nghiệp hay. Cũng là nơi để các dự án trở mình vươn thành những công ty, doanh nghiệp hiện mang trên mình nhiều giá trị.

Đại diện dự án xuất sắc giành giải nhất cuộc thi chung kết Dynamic khu vực phía Nam 2019, bạn Phạm Thị Thúy Kiều (sinh viên năm 3 Trường ĐH Kinh tế TP.HCM) chia sẻ: "Cuộc thi Dynamic nói chung và các CLB Dynamic nói riêng đang là người bạn đồng hành, là bệ phóng đầy mạnh mẽ cho những dự án khởi nghiệp. Dĩ nhiên dự án Blocky cũng không ngoại lệ" - Thúy Kiều chia sẻ.

Thúy Kiều cho biết dù những ý tưởng đã có từ trước nhưng chỉ khi tham gia vào CLB Dynamic (ĐH Kinh tế TP.HCM) thì Blocky mới đạt được những thành tựu như hiện nay. Qua những cầu nối mà Dynamic mang lại, Kiều cùng nhóm bạn mới có được cái nhìn rõ hơn về khởi nghiệp, về những điều mà nhóm cần làm để dự án lớn mạnh hơn.

"Dynamic góp phần hoàn thiện Blocky qua từng ngày. Và đến hôm nay, bản hợp đồng đắt giá được ký kết với một trường học quốc tế tại TP.HCM là lời khẳng định mạnh mẽ nhất về dự án cũng như bệ phóng Dynamic" - Thúy Kiều nói.

21-9: chung kết toàn quốc Vòng chung kết toàn quốc dự kiến diễn ra từ 7h30 sáng 21-9 tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM với sự góp mặt của bốn đội mạnh nhất các miền, gồm: dự án Summier - Nền tảng kết nối và xây dựng cộng đồng lối sống lành mạnh cho giới trẻ (ĐH Kinh tế quốc dân), dự án Gender - Giáo dục kỹ năng sống thông qua trò chơi (ĐH Kinh tế - ĐH Huế), dự án Giáo dục công nghệ BLOCKY (ĐH Kinh tế TP.HCM) cùng dự án Youth+ - Hệ sinh thái học tập, hỗ trợ và kết nối toàn diện, đa kênh dành riêng cho giới trẻ (ĐH Ngoại thương Hà Nội). Vé phát hành miễn phí tại khu vực tuyên truyền cơ sở B Trường đại học Kinh tế TP.HCM (trụ sở 279 Nguyễn Tri Phương, P.5, Q.10).

Tổng giá trị giải thưởng hơn 1,5 tỉ đồng Tổng giá trị giải thưởng cuộc thi là hơn 1,5 tỉ đồng được chia làm bốn hạng mục. * Giải thưởng DYNAMIC - EUH sẽ có một giải nhất trị giá 80 triệu đồng và cúp; một giải nhì trị giá 50 triệu; hai giải ba trị giá 30 triệu đồng/giải. * Giải thưởng "Thủ lĩnh DYNAMIC - Western Sydney" sẽ trao một suất học bổng thạc sĩ quản trị kinh doanh do Trường Western Sydney - Úc cấp bằng (trị giá 340 triệu đồng) cho một thí sinh của đội thi giải nhất. * Giải thưởng "Tài năng DYNAMIC - Suntory PepsiCo" sẽ trao tặng một chuyến tham quan giao lưu với các trường ĐH và các doanh nghiệp tại Singapore dành cho bốn CLB vào vòng chung kết quốc gia. * Giải thưởng "Đầu tư DYNAMIC - Bứt phá cùng Sting" dành cho các trường có CLB Dynamic có dự án vào vòng bán kết cuộc thi và tham gia phần thi dành cho CLB với một giải nhất trị giá 50 triệu đồng, một giải nhì trị giá 30 triệu đồng, một giải ba trị giá 20 triệu đồng.