Đỗ Thùy Trang thuyết trình về dự án sản xuất nano bạc - Ảnh: NVCC

Sáng nay (18-10), Trung ương Đoàn tổ chức vòng chung kết Cuộc thi Dự án Khởi nghiệp thanh niên nông thôn năm 2025.

Học sinh THPT khởi nghiệp bằng dự án sản xuất nano bạc

Cuộc thi được phát động từ tháng 3-2025, ban tổ chức nhận được 228 hồ sơ dự án tham gia. Sau vòng bán kết được tổ chức theo hình thức trực tiếp và trực tuyến tại 3 miền Bắc - Trung - Nam, từ 120 dự án vòng bán kết, ban tổ chức đã lựa chọn ra 30 dự án lọt vào vòng chung kết cuộc thi.

Nhóm học sinh Trường THPT Cẩm Phả nghiên cứu nano bạc thành sản phẩm cho sản xuất nông nghiệp sạch - Ảnh: NVCC

Dự án của nhóm học sinh, cựu học sinh Trường THPT Cẩm Phả (tỉnh Quảng Ninh) sản xuất nano bạc giúp nâng cao năng suất, chất lượng cây trồng, giảm phụ thuộc vào thuốc hóa học truyền thống.

Hai bạn trẻ Đỗ Thùy Trang, Nguyễn Hoàng Vũ được giáo viên hướng dẫn thực hiện từ ngày các bạn đang học lớp 11. Tháng 3 vừa qua, 2 bạn học sinh lớp 12 THPT Cẩm Phả mạnh dạn mang dự án dự thi cuộc thi Dự án Khởi nghiệp thanh niên nông thôn và được đánh giá cao.

Hiện tại, 2 bạn vừa bước vào năm thứ nhất đại học, phát triển dự án giúp bà con nông dân có thêm phương pháp sản xuất công nghệ cao, giảm sử dụng hóa chất.

Thùy Trang chia sẻ nhóm của cô dùng khế chua làm chất khử sinh học, thay thế cho hóa chất mạnh. "Khế chua dễ tìm, giá rẻ, bà con ở quê tôi trồng rất nhiều. Chúng tôi dùng khế chua làm chất khử vừa tiết kiệm chi phí, vừa đảm bảo tiêu chí sản xuất an toàn của sản phẩm" - Trang cho hay.

Cô cho biết dự án của nhóm nhận được sự giúp đỡ của các thầy cô giáo, các chuyên gia trong lĩnh vực sinh học, hóa học, và được sự hỗ trợ của tổ chức Đoàn thanh niên, câu lạc bộ khởi nghiệp...

Bước đầu, sản phẩm nano bạc được bán cho các hộ nông dân, các hợp tác xã nông nghiệp ở địa phương. Trang cho biết nhóm của cô tiếp tục theo đuổi ước mơ, biến dự án này thành một thương hiệu tiên phong trong lĩnh vực chế phẩm sinh học ứng dụng công nghệ nano tại Việt Nam.

Thầy giáo vật lý mang dâu tây Đà Lạt trồng ở vùng miệt vườn Hậu Giang

Theo ban tổ chức, 30 dự án tham gia vòng chung kết đến từ 16 tỉnh, thành đoàn trong cả nước. Các dự án tham gia tập trung vào các lĩnh vực phát triển nông nghiệp ứng dụng khoa học kỹ thuật, phát huy tài nguyên bản địa; bảo vệ môi trường và bảo tồn văn hóa dân tộc.

Nhiều sản phẩm của thanh niên nông thôn giới thiệu tại vòng chung kết cuộc thi Dự án Khởi nghiệp thanh niên nông thôn - Ảnh: ĐĂNG HẢI

Thầy giáo vật lý Dương Thịnh Phát và bạn trẻ Phương Thị Bảo Trân (Cần Thơ) có dự án ứng dụng IOT (ứng dụng vạn vật kết nối) vào sản xuất dâu tây ở Hậu Giang (cũ). Dự án này là hướng đi ứng dụng công nghệ số vào sản xuất nông nghiệp, mở ra xu hướng sản xuất mới cho nông dân miền Tây.

Anh Phát cho biết cây dâu tây trước đây chỉ được trồng ở các vùng có khí hậu lạnh như Đà Lạt, Mộc Châu... Để dâu tây sống được ở xứ nóng như Cần Thơ phải kiểm soát thật tốt nhiệt độ, độ ẩm... cho cây.

Mô hình ứng dụng IOT trồng dâu tây nhóm của anh Dương Thịnh Phát và Phương Thị Bảo Trân (Cần Thơ) - Ảnh: NVCC

Anh Phát là thầy giáo vật lý, lại có bằng kỹ sư tự động hóa, anh dùng cảm biến, kết nối các phần mềm công nghệ số, tự động điều chỉnh độ ẩm, nhiệt độ phù hợp. Từ năm 2023 đến nay, mô hình dâu tây của anh phát triển tốt, những quả dâu xứ lạnh trước đây chín đỏ, tươi roi rói ngay ở miền sông nước Tây Nam Bộ.

Anh Phát dự định tiếp tục phát triển mô hình của mình, mở rộng diện tích và chủng loại cây trồng có giá trị cao.

Cuộc thi kết nối, hỗ trợ các dự án khởi nghiệp của thanh niên nông thôn - Ảnh: ĐĂNG HẢI

Anh Nguyễn Kim Quy, Phó chủ tịch thường trực Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, cho biết cuộc thi là một trong các hoạt động nhằm cụ thể hóa tinh thần của Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân.

Các cấp bộ Đoàn, Hội đã và đang phát huy vai trò tiên phong trong thúc đẩy tinh thần đổi mới sáng tạo, khát vọng khởi nghiệp, lập thân, lập nghiệp của thanh niên Việt Nam.

"Tôi mong muốn thông qua cuộc thi Dự án Khởi nghiệp thanh niên nông thôn năm 2025, nhiều dự án khởi nghiệp của thanh niên được các nhà đầu tư, các doanh nghiệp trong và ngoài nước quan tâm, hỗ trợ để có chỗ đứng trên thị trường" - anh Quy nói.