Các bạn trẻ huyện Bình Chánh (TP.HCM) giới thiệu sản phẩm do chính thanh niên nông thôn tại các xã sản xuất - Ảnh: Q.NG.

Các gian hàng giới thiệu sản phẩm do thanh niên nông thôn làm ra thu hút các bạn trẻ cùng người dân đến xem: sản phẩm thủy sản của các bạn huyện Cần Giờ, bồn bồn muối chua và hoa lan được các bạn Bình Chánh mang đến, rau an toàn từ vùng đất 18 thôn vườn trầu Hóc Môn...



Đặc biệt, chương trình thanh niên tham gia phát triển kinh tế nông thôn "Mỗi xã một sản phẩm" đã giới thiệu sản phẩm mật dừa nước của Phan Minh Tiến (xã Bình Khánh, H.Cần Giờ).

Từ cây dừa nước, với kiến thức của một kỹ sư hóa học tốt nghiệp Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), Tiến đã cô đặc thành mật dừa nước dùng làm nước giải khát, chế biến thực phẩm.

Tiến khoe hơn một năm khởi nghiệp, bạn từng bước tháo gỡ khó khăn về vốn, đầu ra cho sản phẩm và nhất là tìm được đội ngũ phối hợp ăn ý, mỗi người lo một mảng.

Tiến gợi ý các bạn trẻ muốn khởi nghiệp với sản phẩm nông nghiệp: "Các bạn hãy đến với các hội chợ, cuộc thi khởi nghiệp để giới thiệu dự án, sản phẩm của mình, sẽ có cách để khởi nghiệp".

Kim Xuân (H.Bình Chánh) mang sản phẩm mai vàng Bình Lợi đến giới thiệu tại ngày hội. Xuân muốn vay vốn khởi nghiệp và cho biết sẽ cùng bạn mình đem ra thị trường khoảng 1.300 gốc mai dịp Tết 2020.

Chị Hương Giang, bộ phận vốn vay của Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM), nói sẽ hỗ trợ Xuân tìm hiểu thủ tục để tiếp cận nguồn vốn này, đồng thời thông tin về nguồn hỗ trợ khác cho các bạn có nhu cầu.

Ngày hội còn diễn ra với nhiều hoạt động: khởi công xây cầu bêtông nông thôn tại xã Long Thới, tham quan mô hình sản xuất nông nghiệp công nghệ cao, tổng vệ sinh rạch Chùa Lớn (xã Phước Kiển), tư vấn hướng nghiệp cho học sinh, ngày hội tuổi thơ cho con em công nhân tại khu lưu trú thanh niên Hiệp Phước...

Tham quan và mua các sản phẩm nông nghiệp do thanh niên nông thôn sản xuất - Ảnh: Q.NG

Tham quan mô hình sản xuất nông nghiệp công nghệ cao - Ảnh: Q.NG

Cùng nhau tổng vệ sinh rạch Chùa Lớn ở xã Phước Kiển (Nhà Bè) - Ảnh: Q.NG