Hành trình trái tim mang tri thức đến các bạn trẻ ở những tỉnh khó khăn nhất của miền trung

Từ Ngã Ba Đông Dương Hành trình vượt dãy Trường Sơn, đèo Hải Vân đến với huyện Đakrông, tỉnh Quảng Trị - đây là một trong 64 huyện nghèo nhất cả nước.



Cần tri thức để học hỏi, vượt khó làm giàu

Một trong những cung đường đầy thử thách để hành trình đến với bạn trẻ khó khăn miền trung

Huyện biên giới Đakrông nắng gió cháy da. Ở đây, đồng bào dân tộc ít người chiếm hơn 80% dân số. Dù cuộc sống còn đói nghèo nhưng khuyến học được người dân đặc biệt quan tâm. Con đường từ nhà đến trường trùng điệp gian nan nhưng 96% trẻ em đều chịu khó đến trường. Say mê cái chữ, khát khao học để làm giàu nên nghe tin Hành trình từ trái tim sẽ về với bản làng, bà con trông ngóng lắm.



Các bạn trẻ xếp hàng chờ đợi được nhận sách quý từ hành trình

Ngày chủ nhật nhưng Nhà văn hóa truyền thống huyện kín chỗ. Những cô cậu học trò quần áo cũ mèm với chút rụt rè, thế nhưng ánh mắt rạng rỡ khi được hành trình trao tặng sách. "Từ trước tới nay em chỉ có sách giáo khoa. Em thích đọc lắm, muốn có thêm sách báo để đọc mà không có tiền mua. Từ hôm nay em có thể tìm hiểu thêm về thế giới rộng lớn bên ngoài thông qua những cuốn sách này"- Hồ Thị Thanh (học sinh lớp 7 trường THCS Krông Klang) chia sẻ.

Các bạn trẻ chăm chú đọc sách quý của hành trình

Không chỉ học sinh, những người phụ nữ dân tộc Vân Kiều không lên nương, tranh thủ đến nhận sách. Chị Hồ Thị Làn (thôn A Rông, thị trấn Krông Klang) kể gia đình định làm mô hình chăn nuôi nhỏ nên muốn có thêm kiến thức và động lực làm giàu. "Học được cái gì mình sẽ học, rồi cho con mình học nữa. Mình chỉ mong được thoát nghèo và con mình thành tài", chị Làn quyết tâm.

Những cuốn sách được trao tặng từ hành trình là món quà tinh thần tặng các bạn trẻ ở các tỉnh nghèo miền trung

Tại dải đất miền Trung, Hành trình Từ Trái Tim cũng trao tặng hàng ngàn cuốn sách quý đổi đời đến Thư viện tỉnh Quảng Trị, trường ĐH Huế, Thư viện tổng hợp Huế. Trước đó năm 2018, Thư viện tổng hợp Huế là một trong những điểm Hành trình Từ Trái Tim dừng chân.

Đón nhận thêm hàng ngàn cuốn sách, ông Đỗ Hữu Hà - Giám đốc Thư viện cho biết những cuốn sách mà Hành trình trao tặng không chỉ phục vụ bạn đọc tại chỗ mà còn được trao đến các thư viện cơ sở ở huyện, xã.

"Trong cuộc thi "Đại sứ văn hóa đọc" vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều bài thi viết về những cuốn sách quý này. Điều đó cho thấy sách đã thực sự đi vào đời sống, tác động tích cực đến các em học sinh, thanh niên giúp các em hoàn thiện bản thân hơn" - ông Hà nói.

Về miền đất Nam Định hiếu học

Rời miền Trung, hành trình Từ trái tim về đến Nam Định - địa danh nổi tiếng về truyền thống hiếu học, là quê hương của nhiều bậc hiền tài.

Buổi giao lưu chia sẻ của hành trình với các bạn trẻ tại Nam Định

Mảnh đất này có đến gần 3.000 dòng họ được công nhận đạt chuẩn dòng họ khuyến học. Phong trào khuyến học được phát triển đến từng trường học, thôn làng, hộ gia đình... Với tinh thần đó, hành trình được đông đảo học sinh, sinh viên, thanh niên, các chiến sĩ thuộc Bộ Chỉ huy Quân sự, Bộ đội Biên phòng Nam Định đón chào.

Trong chương trình giao lưu diễn ra tại Hội trường Nhà Văn hóa 3 Tháng 2 của tỉnh, chủ đề về vai trò, sức mạnh tri thức trong việc tạo dựng sức mạnh dân tộc để phát triển quốc gia nhận được nhiều quan tâm.



Đông đảo bạn trẻ Nam Định tham gia hành trình và mạnh dạn phát biểu về khát vọng lập nghiệp

Tại đây, nhiều bạn trẻ cho rằng: "Mỗi thanh niên, mỗi chiến sĩ, mỗi người dân trên đất nước nên có và chọn cho mình những cuốn sách quý "gối đầu giường". Sách chính là nguồn tri thức khổng lồ, tạo nên sức mạnh tinh thần, sức mạnh vật chất và sức mạnh thể chất, tạo nên sức mạnh của Quốc gia".



Giao lưu với các bạn trẻ, ông Lê Doãn Hợp - nguyên Ủy viên BCH Trung ương Đảng, nguyên Bộ trưởng Bộ Thông tin Truyền thông nhắc về đất nước Israel - một quốc gia nhỏ bé nằm giữa sa mạc, thiếu nước, thiếu đất trồng, hiếm tài nguyên thiên nhiên nhưng lại rất giàu có và hùng mạnh. Từ đó, dễ thấy những quốc gia thành công là nhờ có trí tuệ, có văn hóa đọc sách, có tủ sách ở từng gia đình. "Sách tập hợp tất cả ánh sáng văn minh của loài người. Tất cả những quốc gia văn minh đều có văn hóa đọc rất cao. Cho nên, chỉ có đọc sách mới giúp con người trở nên tốt hơn, quốc gia phát triển hơn.



Bộ sách mà Hành trình từ trái tim tuyển chọn là những cuốn sách tập hợp mọi tri thức và kỹ năng cốt lõi, được tâm huyết tuyển chọn từ hàng triệu cuốn sách, hàng ngàn tấm gương thành công nhất của nhân loại để giúp thanh niên khởi nghiệp thành công" – ông Hợp nhận định

Các bạn trẻ được giao lưu và nhận sách, chữ ký từ hoa hậu, người đẹp