Tham quan sản phẩm chế biến từ dừa sáp của Công ty TNHH Chế biến dừa sáp Cầu Kè (VICOSAP) tại Techfest Mekong 2022- Ảnh: LÊ DÂN

Ông Trần Việt Trường - chủ tịch UBND TP Cần Thơ cho biết trong những năm qua hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của TP Cần Thơ đã thể hiện được vai trò quan trọng đối với tăng năng suất, nâng cao hiệu quả, tăng trưởng và tăng năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp.

Đây là sự kiện ý nghĩa tạo môi trường liên kết, hợp tác và phát triển kết nối các nguồn lực hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của TP cần Thơ, vùng Đồng bằng sông Cửu Long với các tỉnh thành khác của cả nước và quốc tế.



“Cá nhân, nhóm và doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, học sinh, sinh viên tiếp cận ý tưởng, tri thức mới có cơ hội gặp gỡ, giới thiệu, quảng bá sản phẩm, dịch vụ với các chuyên gia, nhà đầu tư, quỹ đầu tư có tiềm năng hợp tác trong tương lai" - ông Trường nói.

Techfest Mekong 2022 với 12 sự kiện và quy tụ 100 gian hàng triển lãm, trưng bày trực tiếp, 30 gian hàng trực tuyến giới thiệu các sản phẩm dự án khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, sản phẩm khoa học công nghệ… trong nước và quốc tế kết nối với người tiêu dùng, nhà quản lý, nhà khoa học, cộng đồng doanh nghiệp. Góp phần thúc đẩy mở rộng thị trường, định hướng phát triển cho các sản phẩm dịch vụ của doanh nghiệp khởi nghiệp.

Thứ trưởng Bộ Khoa học và công nghệ Trần Văn Tùng mong muốn Techfest Mekong 2022 tiếp tục góp phần tạo động lực và lan tỏa tinh thần khởi nghiệp, tinh thần doanh nhân cho mọi tầng lớp nhân dân; tạo lập văn hóa khởi nghiệp và khởi nghiệp từ tài nguyên bản địa.

Trong đó, TP Cần Thơ sẽ trở thành một trong những địa phương đóng vai trò hạt nhân phát triển các lĩnh vực thế mạnh theo hướng mở để thu hút các nguồn lực bên trong và bên ngoài, đồng thời triển khai các hoạt động để kết nối các mạng lưới và cung cấp dịch vụ hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và hoạt động đổi mới sáng tạo.