Đào tạo về trí tuệ nhân tạo gắn với chuyển đổi số được sinh viên và các trường quan tâm - Ảnh: Q.L.

Khi thấy ứng dụng của mình tạo ra giúp đỡ cho hàng triệu người tại Việt Nam, tôi càng muốn thực hiện nhiều sản phẩm nữa, muốn được thử sức vào chuyển đổi số cho nhiều lĩnh vực và ngành nghề khác với suy nghĩ góp sức cho cuộc sống người Việt Nam tốt hơn.

Hơn bảy năm khởi nghiệp, BusMap hiện trở thành ứng dụng giao thông công cộng phổ biến nhất tại Việt Nam.

Cùng với việc có mặt tại một số tỉnh thành, ứng dụng đã triển khai trên xe buýt điện Vinbus hướng đến giao thông công cộng xanh sạch, phát triển bền vững. Và chúng tôi thử sức mình trong dự án chuyển đổi số lĩnh vực khác.

Có thể nhắc đến dự án Hành trình số tại Đà Nẵng, số hóa việc quản lý và vận hành hệ thống xe cứu thương 115. Ứng dụng cung cấp thông tin theo dõi xe cứu thương cho người dân và đã giúp được hơn 25.000 cuộc gọi cấp cứu sau một năm triển khai.

Đây là giải pháp đầu tiên quản lý, vận hành xe cứu thương với quy trình từ bệnh nhân đến cơ quan quản lý. Sở Thông tin và Truyền thông Đà Nẵng đã hỗ trợ các chính sách, quy trình nghiệp vụ và giúp chúng tôi tính toán phương án khả thi nhất. Kết quả ban đầu tạm đánh giá thành công.

Với trải nghiệm cá nhân qua các dự án đã làm, tôi cho rằng phải có sự sáng tạo của người trẻ cùng các công ty công nghệ; sự nhiệt huyết và mong muốn đổi mới của cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thụ hưởng; chính sách đổi mới sáng tạo từ lãnh đạo, chính quyền mới mong chuyển đổi số thành công.

Cá nhân tôi cùng công ty có những giải pháp sáng tạo, triển khai thành công và đạt kết quả khả quan nhưng lại chưa có cơ chế phù hợp để triển khai quy mô lớn hơn hoặc mở rộng ra nhiều nơi khác.

Đây cũng là điều trăn trở với nhiều bạn trẻ đang khởi nghiệp lĩnh vực chuyển đổi số với mong muốn tạo ra tác động tốt hơn nữa cho xã hội.

Nhưng nhìn từ góc độ khác, chính mỗi người trẻ cũng phải chọn cho mình thái độ chuyển đổi số đúng! Tại sao như vậy?

Chúng ta vẫn nói người trẻ cần nhận lãnh trách nhiệm tiên phong trong thực hiện công cuộc chuyển đổi số quốc gia. Mà nếu không là người trẻ thì còn ai nhận sứ mệnh ấy khi là thế hệ tiếp cận nhanh với công nghệ mới, khả năng và trình độ công nghệ cũng vượt trội hơn trước.

Tuy vậy, mỗi bạn trẻ cũng phải tự đòi hỏi cao hơn ở chính mình, nhất là trang bị kỹ năng công nghệ số, cả văn hóa số, để ứng xử phù hợp trước khi nói đến chuyển đổi số.

Không thể yên tâm trước những hành vi lệch chuẩn, phát ngôn sai lạc, xu hướng độc hại đôi khi do chính người trẻ vô tư bày ra trên các kênh mạng xã hội dưới tên gọi "người sáng tạo nội dung số" được.

Rất cần mạnh dạn bỏ đi những giải pháp quy trình truyền thống, lạc hậu, tạo cơ chế phù hợp cho các sáng tạo ứng dụng vào đời sống một cách nhanh và hiệu quả nhất.

Tôi kỳ vọng vào những chính sách thực sự đổi mới và sáng tạo một cách quyết liệt từ các cấp lãnh đạo. Cũng như việc kiên quyết xử lý hành vi sai phạm, tạo lập trật tự trên không gian mạng.

Sẽ khó lòng nói chuyện chuyển đổi số nếu không bắt đầu từ xây dựng những công dân số đủ trình độ công nghệ, có kỹ năng và đề cao việc ứng xử văn minh trên không gian số.