Khởi động cuộc thi Sinh viên khởi nghiệp công nghệ tài chính 2022 - Ảnh: HẢI ĐĂNG

Chiều 18-4 tại Hà Nội diễn ra lễ phát động cuộc thi Sinh viên khởi nghiệp công nghệ tài chính Finnovation 2022.

Tham dự lễ phát động có Thứ trưởng Bộ Khoa học và công nghệ Lê Xuân Định; Bí thư Trung ương Đoàn, Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam Nguyễn Minh Triết.

Đây là cuộc thi cấp quốc gia đầu tiên và lớn nhất về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ tài chính được chỉ đạo bởi Bộ Khoa học và công nghệ, Trung ương Đoàn và sự tham gia của các đơn vị.

Cuộc thi nhằm phổ biến, nâng cao nhận thức của xã hội về đổi mới sáng tạo và sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực công nghệ tài chính và chuyển đổi số, góp phần thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, điều kiện cho những ý tưởng kinh doanh độc đáo xây dựng cộng đồng khởi nghiệp trong nước lớn mạnh và hướng ra quốc tế.

Phát biểu tại lễ phát động, Bí thư Trung ương Đoàn Nguyễn Minh Triết chia sẻ cuộc thi sẽ là cơ hội chắp cánh cho những ý tưởng, ước mơ khởi nghiệp của các bạn sinh viên, đồng thời là cầu nối giữa thanh niên, sinh viên và doanh nhân thành đạt để các bạn được học hỏi kinh nghiệm thành công, tìm kiếm cơ hội để biến ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo của mình thành hiện thực.

Cuộc thi sẽ diễn ra từ nay đến ngày 12-8 kết hợp các hoạt động trực tiếp và trực tuyến.

Mục tiêu của Finnovation 2022 là tuyển chọn được ít nhất 100 dự án sinh viên vào vòng 1, 30 dự án vào vòng 2 và 10 dự án vào vòng chung kết.

Trong đó, kết nối với ít nhất 5 vườn ươm về fintech, proptech, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong và ngoài nước; cam kết đồng hành cùng top 10 của cuộc thi Finnovation, gọi vốn đầu tư khởi nguồn ít nhất 1.000 USD/dự án và 1 chương trình đào tạo chuyên sâu cho mỗi đội vào chung kết, đồng thời hỗ trợ xây dựng website/landing page và bộ nhận diện thương hiệu cho top 10 vào chung kết.

Ban tổ chức cho biết, sẽ có 1 giải nhất, 2 giải nhì, 2 giải ba. Trong đó, giải nhất sẽ được nhận bằng khen của Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, tiền mặt trị giá 50 triệu đồng, quà tặng tương đương 50 triệu đồng.