Khách tham quan tại Detroit Auto Show 2015 vừa kết thúc hôm 25-1 - Ảnh: AVN

Thay vào đó, Thung lũng Silicon là lựa chọn hàng đầu của các công ty non trẻ mới ra đời (startup), ngay cả startup liên quan đến ngành ôtô.

Hiệp hội Đầu tư mạo hiểm Michigan cho biết trong 1,6 tỉ USD vốn liên doanh thuộc quyền quản lý của nhà nước chỉ có 3% chảy thẳng vào startup giao thông vận tải.

Nhà sáng lập và đối tác tại Công ty đầu tư mạo hiểm Fontinalis Partners LLC Chris Thomas cho rằng văn hóa của Detroit cần phải thay đổi vì một hệ sinh thái startup sôi động hơn, đồng nghĩa phải cải thiện khả năng chịu đựng rủi ro trong ngành công nghiệp này.

"Thất bại không được nơi này tán dương. Chúng ta cần chấp nhận thất bại như một phần thiết yếu của văn hóa startup. Tất cả doanh nhân từng trải đều lớn lên từ thất bại" - ông Thomas nói.

Sự thành công của các startup ôtô trong thị trường Detroit phụ thuộc mạnh mẽ vào các đối tác và kênh phân phối của họ, theo nhận định của phó chủ tịch phát triển kinh doanh vườn ươm quốc gia TechStars Dave Drach.

Theo đó, Tổ chức Boulder tại Colo. - chuyên cung cấp nguồn vốn khởi đầu và tư vấn cho các startup đầy hứa hẹn - sẽ mở một văn phòng tại Detroit trong năm 2015.

Ford Motor Co., Magna International Inc. và Verizon Telematics đang cùng tài trợ cho Techstars Mobility, Driven by Detroit - một chương trình tăng tốc để thúc đẩy các startup giàu tính sáng tạo liên quan đến ngành giao thông vận tải.

Ba công ty cam kết tài trợ tổng cộng 2 triệu USD cùng hoạt động cố vấn và các nguồn lực khác để hỗ trợ cộng đồng startup.

Mười công ty trên toàn nước Mỹ sẽ được lựa chọn dời về Detroit và tham gia trại huấn luyện ba tháng tại một địa điểm chưa xác định với gói tài trợ 120.000 USD, gói đào tạo chuyên sâu, tư vấn và giúp đỡ tuyển dụng điều hành.

Sau ba tháng, những người tốt nghiệp sẽ được tiếp cận với các nhà đầu tư tiềm lực. Một số công ty đầu tư mạo hiểm ở Michigan sẽ hướng dẫn những người tham gia. Trong khi Fontinalis, Detroit Venture Partners và Renaissance Venture Capital Fund sẽ cung ứng vốn đầu tư.

Ông Thomas cho rằng Techstars đã nhận được sự hỗ trợ mạnh mẽ từ các công ty hàng đầu để biến Detroit thật sự trở thành "lò" đào tạo cho ngành xe hơi.