Giúp học sinh vùng xa tiếp cận công nghệ chế tác kỹ thuật số, Fablab Saigon đang tổ chức chuỗi hội trại 48 giờ Mobile fablab với chủ đề Sáng chế khởi nghiệp. Chở theo máy móc và con người kỹ thuật, chuyến xe vừa kết thúc hành trình đầu tiên tại Đà Lạt vào cuối tuần qua, dự kiến tổ chức sự kiện tiếp theo tại TP. Long Xuyên (ngày 20 - 22-7) và Vĩnh Long (25 - 27-7).



Mobile fablab là mô hình chuyến xe công nghệ phổ biến ở nhiều nước từ năm 2007 (Nguồn: CLB truyền thông Nhân học)

Ở mỗi địa điểm, Mobile fablab mở khóa học miễn phí cho khoảng 50 học sinh trung học phổ thông về điện tử, lập trình phần cứng, thiết kế mô hình 3D; cung cấp một số dụng cụ cơ bản, hướng dẫn thực hành trên máy cắt laser, máy in 3D, mạch điện Arduino.



Giới thiệu, vận hành máy in 3D, máy laser cho học sinh Đà Lạt

Phụ huynh, giáo viên ở các trường THPT đến quan sát học sinh thực hành kỹ thuật

Máy móc, bộ dụng cụ do Mobile fablab vận chuyển từ TP.HCM

Hướng dẫn khóa học là những kỹ sư trẻ, sinh viên, học sinh có kinh nghiệm trong lĩnh vực điện - điện tử, cơ khí, công nghệ thông tin. Học sinh được giới thiệu quy trình chế tác từ xác định nhu cầu xã hội, lên ý tưởng đến thiết kế mẫu 3D và tự tay làm sản phẩm.

Nón thông minh cho người khiếm thị

Máy vớt rác trên mặt hồ

Chị Dương Vân Đài thành viên ban tổ chức cho biết: "Ở mỗi tỉnh thành, học sinh quan tâm các vấn đề khác nhau. Đa số ý tưởng ở Đà Lạt liên quan nông nghiệp, chế biến thực phẩm, vớt rác trên hồ, chữa cháy, giúp đỡ người già, người khuyết tật".

Máy cảm ứng nghiêng, ứng dụng trong cảnh báo té ngã

Với khẩu hiệu "trao cho người bình thường những công cụ hợp lý và họ sẽ làm nên những thứ phi thường", mô hình mobile fablab được thực hiện từ năm 2007 tại Hoa Kỳ, Nam Phi, Đài Loan, Pháp, Hà Lan, Đan Mạch, Singapore để khơi gợi niềm hứng thú của trẻ em về công nghệ, đánh thức tư duy tự tin trong sáng tạo và khởi nghiệp.