Dự án trường mầm non tư tại Q.Tân Bình đã được mở rộng hơn nhờ sự hỗ trợ từ Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM - Ảnh: Q.L.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, chị Trương Lý Hoàng Phi - giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC), đơn vị thường trực quỹ - cho biết: “Quy mô quỹ tăng lên, thời gian thẩm định và giải quyết cho vay đối với các dự án sẽ nhanh và rút ngắn nhất có thể, thêm những ưu đãi cho các doanh nghiệp khởi nghiệp.

Điều này đồng nghĩa với cơ hội tiếp cận nguồn vốn sẽ thuận lợi hơn so với trước cũng như tạo động lực cho đam mê khởi nghiệp của các bạn trẻ TP”.

* Trước đây từng có than phiền rằng tiến độ giải quyết hồ sơ khá chậm nên đôi lúc làm trôi mất cơ hội làm ăn của các bạn trẻ, việc này sẽ được khắc phục ra sao?

- Cuối năm 2014 đã có chủ trương tăng quy mô quỹ từ 30 tỉ đồng lên 100 tỉ đồng song phải tuân thủ các thủ tục, quy định về tài chính nên quỹ vừa chính thức có tiền từ tháng 12-2016.

Không phải cùng một lúc quỹ có ngay số tiền 100 tỉ đồng trong tài khoản mà sẽ giải ngân theo kế hoạch từng năm (giai đoạn 2016-2021), dựa trên nhu cầu vay vốn thực tế từng năm của thanh niên.

Hiện lần đầu chuyển vào tài khoản 15 tỉ đồng, quỹ đã chính thức phát vay cho một số dự án hơn 10 tỉ đồng ngay sau khi có tiền.

Nếu trước đây phải từ 30-45 ngày thì hiện chỉ còn khoảng 15 ngày sẽ giải ngân đối với các dự án đã được cơ sở hoàn chỉnh hồ sơ, chuyển lên cấp thành (thông qua BSSC) và hoàn tất việc thẩm định.

Như vậy, thời gian rút ngắn là đáng kể. Nên nếu dự án xin vay vốn càng chuẩn bị đầy đủ hồ sơ bao nhiêu thì việc nhận được vốn sẽ sớm bấy nhiêu và không làm lỡ cơ hội làm ăn của các bạn.

Chị Trương Lý Hoàng Phi - Ảnh: Q.L.

* Có sự thay đổi nào về đối tượng, lãi suất và số tiền vay khi áp dụng nguồn quỹ mới không, thưa chị?

- Quỹ hỗ trợ cho vay theo hình thức tín chấp với hai nhóm: cá thể - hộ gia đình và doanh nghiệp khởi nghiệp. Với trường hợp vay cá thể - hộ gia đình, các bạn từ 18-35 tuổi, cư trú tại TP.HCM, có phương án kinh doanh, mục đích sử dụng vốn rõ ràng đều có thể được xét cho vay. Với những doanh nghiệp khởi nghiệp, tuổi người đứng đơn vay vốn mở rộng từ 18-38.

Số tiền vay cũng tăng hơn trước, cá thể - hộ gia đình được vay tối đa 350 triệu đồng (trước đây 250 triệu đồng), doanh nghiệp được hỗ trợ vay tối đa 600 triệu đồng (trước đây 450 triệu đồng). Còn lãi suất vẫn ở mức cố định 0,8%/tháng trong suốt thời gian vay (tối đa 48 tháng).

Người vay có thể chọn trả gốc và lãi theo cách góp hằng tháng hoặc trả theo chu kỳ là do thỏa thuận khi làm thủ tục xin vay.

* Sẽ có những ưu đãi gì dành cho các bạn trẻ khi vay vốn từ nguồn quỹ này?

- Ngoài những điều tôi đã chia sẻ ở trên, quỹ còn có một số ưu đãi riêng dành cho các dự án và đối tượng vay vốn.

Cụ thể là sẽ giảm lãi suất cho vay với các đối tượng vay thuộc diện gia đình có mã số hộ nghèo, bộ đội xuất ngũ, con thương binh liệt sĩ; các dự án xin vay thuộc các nhóm ngành công nghiệp: cơ khí, điện tử - công nghệ thông tin, hóa chất - nhựa - cao su, chế biến tinh lương thực thực phẩm theo chủ trương khuyến khích các nhóm ngành này của TP, và những ý tưởng lọt vào bán kết cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp các năm có nhu cầu vay để triển khai dự án thành sản phẩm.

Quỹ cũng dành ưu tiên nhất định cho các dự án vay vốn khởi nghiệp, hoặc các dự án của cá thể - hộ gia đình mở rộng quy mô hướng tới thành lập doanh nghiệp với mức lãi suất ưu đãi 0,6%/tháng và hỗ trợ trong 12 tháng đầu tiên, thấp hơn 0,2%/tháng so với mức lãi suất quy định chung của quỹ.

Cùng với việc hỗ trợ vốn, quỹ còn có các hoạt động góp phần hoàn thiện hệ sinh thái khởi nghiệp cho các bạn có nhu cầu vay vốn.

Cụ thể khi được duyệt vay vốn, chủ dự án được khuyến khích tham gia các khóa đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ để nâng cao kỹ năng điều hành doanh nghiệp, được kết nối tham gia các chương trình xúc tiến thương mại để kết nối bán hàng bền vững, mở rộng thị trường ngay trong chính cộng đồng khởi nghiệp, hỗ trợ sử dụng sản phẩm của nhau...

Những việc làm này không ngoài mục tiêu xây dựng TP.HCM thành TP khởi nghiệp cho giới trẻ mà lãnh đạo TP rất quan tâm hiện nay.