Ông Võ Văn Khang - phó tổng giám đốc Tập đoàn Hưng Thịnh (phải) - trao đổi với một gương mặt start-up trẻ trong đêm gala của giải - Ảnh: QUANG ĐỊNH





Không chỉ là một sân chơi thể thao, sau hai lần tổ chức vào các năm 2019 và 2020, Golf For Start-Up đã dần tạo nên một cộng đồng mà ở đó, những doanh nhân đi trước và các bạn trẻ ôm ấp giấc mơ khởi nghiệp có dịp gặp nhau thường niên.



Niềm vui của các doanh nghiệp

Ông Ngô Minh Hải - phó bí thư thường trực Thành đoàn TP.HCM kiêm chủ tịch Hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM, cũng là người đã gắn bó với chương trình khởi nghiệp do báo Tuổi Trẻ khởi xướng từ năm 2019 - cho biết suốt 3 năm qua ông vẫn luôn dõi theo hành trình khởi nghiệp của các bạn trẻ tiêu biểu.

"Trách nhiệm của Hội liên hiệp Thanh niên là hỗ trợ những ý tưởng tốt đẹp của các bạn trẻ. Vì vậy, qua Golf For Start-Up, tôi đã có nhiều cơ hội hơn để tiếp xúc với các bạn.

2 năm qua là khoảng thời gian xã hội gặp nhiều khó khăn vì dịch bệnh. Nhưng điều đó không hề làm chùn chân các bạn trẻ. Chính trong khoảng thời gian dịch bệnh, cộng đồng khởi nghiệp còn có nhiều start-up giúp giải quyết nhiều vấn đề, mang lại lợi ích, đặc biệt là trong mảng giáo dục trực tuyến, giao thông, nông nghiệp…".

Rất nhiều nhà tài trợ đã đồng hành cùng Golf For Start-Up suốt 3 năm qua, với những mục đích còn sâu rộng hơn yếu tố truyền thông.

Ông Võ Văn Khang - phó tổng giám đốc Tập đoàn Hưng Thịnh, một trong những nhà tài trợ chính của giải - nói: "Tôi nghĩ phong trào khởi nghiệp luôn mang đến nhiều nguồn cảm hứng, không chỉ cho chính họ, mà là cho cả nền kinh tế. Bản thân các doanh nghiệp lớn cũng nhận được nhiều từ thành quả của các start-up. Vì vậy với tôi, việc hỗ trợ phong trào khởi nghiệp là trách nhiệm và niềm vui".

Vì sao lại là golf?

Việc báo Tuổi Trẻ chọn golf là môn thể thao trọng tâm xuyên suốt chuỗi sự kiện hỗ trợ cộng đồng khởi nghiệp 3 năm qua được nhiều doanh nhân tán thành.

"2 năm qua là khoảng thời gian xã hội gặp nhiều khó khăn, đình trệ vì dịch bệnh. Nhưng tôi nghĩ có hai phong trào không bao giờ dừng lại trong bất kỳ hoàn cảnh nào, đó là phong trào thể thao và phong trào khởi nghiệp.

Nền kinh tế cần các ý tưởng start-up để tiến bước vượt qua khó khăn, và mỗi con người chúng ta cần tập luyện thể dục thể thao để duy trì sức khỏe", ông Khang nói thêm.

Ông Lê Văn Kiểm (chủ tịch hội đồng quản trị Tập đoàn KN, kiêm chủ tịch Hiệp hội doanh nhân cựu chiến binh Việt Nam) cho biết ông rất ủng hộ các bạn trẻ chơi golf vì ngoài ý nghĩa thể dục thể thao, đây còn là môn thể thao giúp kết nối các doanh nhân.

"Cá nhân tôi có thể xem là start-up đời đầu ở VN. 40 năm trước, thế hệ chúng tôi gặp rất nhiều khó khăn khi khởi nghiệp. Các bạn trẻ ngày nay có nhiều lợi thế hơn chúng tôi, vì họ đã được tiếp cận với các kiến thức tiên tiến về kinh tế, văn hóa, ngoại ngữ…

Và Golf For Start-Up còn tạo ra cơ hội để các doanh nhân đi trước như chúng tôi hỗ trợ họ. Chơi thể thao tất nhiên tốt rồi, và nếu chơi golf thì họ càng có thêm nhiều mối quan hệ với giới doanh nhân đi trước", ông Kiểm nói.

Các golfer có một ngày thi đấu sôi nổi tại Golf For Start-Up 2022 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Không phải đoạt giải rồi thôi...

Như chia sẻ của ông Ngô Minh Hải, giá trị lớn nhất mà Golf For Start-Up, hay chuỗi sự kiện hỗ trợ khởi nghiệp của báo Tuổi Trẻ đó là mang các start-up xích gần lại với nhau trong cộng đồng khởi nghiệp, để từ đó họ có nhiều mối quan hệ hơn, nhiều sự hợp tác cùng nhau hơn…

TS tâm lý Đào Lê Hòa An - một gương mặt start-up tiêu biểu của sự kiện năm nay - cho biết trước đây anh cũng từng thắng các giải thưởng khởi nghiệp với ứng dụng giáo dục Jobway. Đây là ứng dụng giúp các bạn học sinh - đặc biệt là ở lứa tuổi lớp 9 và lớp 12 - có thể tìm kiếm ngành học, định hướng nghề nghiệp phù hợp cho mình.

Jobway không bị ảnh hưởng quá nhiều bởi đại dịch, nhưng tiến sĩ Hòa An vẫn rất trân quý sự hỗ trợ từ chương trình của báo Tuổi Trẻ.

"Có khoảng 1.000 chương trình tư vấn tuyển sinh đã bị trì hoãn hoặc hủy bỏ vì ảnh hưởng của dịch bệnh trong 2 năm qua. Jobway của tôi ra đời đúng vào giai đoạn này, góp phần giúp các em học sinh nhận được sự tư vấn kỹ càng hơn về tương lai của mình.

Tuy không bị ảnh hưởng tiêu cực nhiều bởi dịch bệnh, nhưng trong 2 năm qua, chúng tôi cũng gặp khó khăn về việc gọi vốn. Chuỗi sự kiện của báo Tuổi Trẻ là cơ hội để chúng tôi có được nhiều mối quan hệ hơn. Và vì bản thân dự án của tôi hướng đến một hệ sinh thái giáo dục, càng có nhiều đóng góp từ nhiều phía sẽ càng tốt", tiến sĩ Hòa An chia sẻ.

Với tinh thần đó, nhiều start-up tiêu biểu từng được trao giải ở sự kiện các năm trước đã quay trở lại để chia sẻ về kinh nghiệm, cũng như hành trình hơn 2 năm qua của mình.

Đoàn Văn Minh Nhựt (đồng sáng lập thương hiệu bánh mì Má Hải) - người từng được vinh danh trong top 25 start-up tiêu biểu ở sự kiện năm 2019 - tự hào chia sẻ dự án của anh vẫn đang lớn mạnh dù trải qua thời gian dịch bệnh bùng phát.

"Bắt đầu từ một chiếc xe bánh mì lề đường khi còn là sinh viên năm 2013, đến nay chúng tôi đã có mặt ở hơn 40 tỉnh thành với tổng cộng hơn 300 điểm bán nhượng quyền. Một phần lớn trong thành công đó là nhờ vào việc được hỗ trợ bởi chuỗi sự kiện này", anh Minh Nhựt chia sẻ.

Trong thể thao, mỗi môn chơi đều có thể bổ khuyết, hỗ trợ các môn chơi khác. Start-up cũng vậy, khi mỗi dự án sẽ hoàn thiện hơn nếu kết hợp cùng những dự án khác. Golf Tournament For Start-Up được xây dựng và mở rộng dựa trên tinh thần đó, của hai phong trào "không bao giờ dừng lại vì bất cứ lý do nào".

Kết nối thành hệ sinh thái start-up Anh Minh Nhựt cho biết thêm: "Tôi trở lại với giải vì đây là cơ hội để chúng tôi tự quảng bá mình và để kết nối thành hệ sinh thái start-up. Tôi hy vọng sau này thương hiệu của mình đủ lớn mạnh để tiếp tục gắn bó với giải giúp những start-up trẻ hơn. Mới đây, tôi đã kết nối được với một start-up chuyên về công nghệ để được cung cấp giải pháp chăm sóc khách hàng, hoàn thiện hơn trong lĩnh vực kinh doanh của mình".

Cuộc tranh tài sôi nổi Bên cạnh những ý nghĩa trong việc hỗ trợ cộng đồng khởi nghiệp, cũng không thể bỏ qua giá trị thể thao của giải Golf for Start-Up 2022. 152 golfer đã có một ngày tranh tài sôi nổi tại sân golf Long Thành trong điều kiện thời tiết nắng đẹp. Kết quả, các golfer Phạm Thùy (bảng nữ), Lê Kim Kha (bảng Callaway), Đỗ Minh Nam (bảng C Max-4), Đỗ Minh Tú (bảng B Max-4), Lưu Ngọc Sáng (bảng A Max-3) là những người chiến thắng bảng đấu của mình. Các golfer Trần Quốc Toản, Lương Minh Bình, Nguyễn Xuân Thắng, Lê Minh Tân và Huỳnh Duy Phương giành các giải kỹ thuật, còn golfer Phạm Quốc Phương là người vô địch của giải.