Không có việc gì khó, chỉ sợ lòng không bền. Bán gấu mà nản chí, ắt sẽ không có đơn...

Câu chuyện dễ thương về chị gái bán gấu bông "xấu nhưng mà có duyên" đang được cộng đồng mạng chia sẻ rộng rãi khi mọi chuyện bắt nguồn từ một bài đăng vô cùng gần gũi và đáng yêu của chính chị gái ấy.

Cụ thể là chị ấy khoe mới lập cái fanpage bán gấu bông khởi nghiệp mà sale đến 100%.

Ban đầu, chị may tặng bạn trai con gấu nhỏ. Mặc dù nó... xấu lắm, thế nhưng anh người yêu cứ khen nhìn cưng cưng, làm chị có một niềm tin khủng khiếp rằng sẽ thành công nếu khởi nghiệp bằng việc may vá gấu bông. Không những thế, tuy gọi là "tặng" nhưng thực chất chị vẫn lấy 20 ngàn đồng tiền bán và còn được "bo" thêm 10 ngàn đồng nữa.

Cận cảnh chú gấu bông - vật tạo nên ý tưởng khởi nghiệp của chị gái.

Chị chốt: "Khởi nghiệp như vậy quá ok!".

Sau đó, chị gái còn may thêm một con rắn cho chú chó nhỏ làm đồ chơi. Đã thế, chú chó cứ nhè con rắn ra cắn, chắc bởi vì giống thật quá?! Và một cánh cửa mới đang dần mở ra, mà nơi ấy, ánh sáng tương lai chói lọi đang khiến chị gái thêm tin vào chính bản thân mình, mạnh dạn lập fanpage để quyết định may gấu bông gửi đến bạn bè gần xa trên khắp mọi miền Tổ quốc.

Cận cảnh con rắn cho chú chó nhỏ - vật tiếp thêm niềm tin vào ý tưởng khởi nghiệp của chị gái.

Chèn đét ơi, con sâu có cái miệng cười duyên chưa kìa!

Theo như chia sẻ thì chú bướm này là một sự đầu tư rất mạnh mẽ về nguyên vật liệu cũng như mẫu mã, và được "shop" mạnh dạn bán với giá 10 ngàn đồng/con sau khi hết chương trình khuyến mãi 100%. "Ai có tiền hãy đặt, không có thì đừng đu theo nhà giàu nhé, like fanpage cho đỡ ghiền thôi!" - chị gái chào hàng!

Không còn nghi ngờ gì nữa mọi người ơi, đây đích thị là con vịt đó và nó đang đẻ!

Và đây là đơn đặt hàng "nhiều" vô số kể mà chị gái khởi nghiệp đã chia sẻ, được ghi chú cẩn thận từng yêu cầu ở mỗi khách hàng.

Hiện trang fanpage của chị gái khởi nghiệp đã được gần 25 ngàn lượt thích. Sau bài viết đăng tải, chị gái đã thật sự nhận được đơn tới tấp và danh sách chờ có thể dài đến tận năm tới mới giao hết. Tuy không hứa chính xác thời điểm gửi hàng nhưng chị gái cam đoan chắc chắn sẽ làm và miễn 100%, trừ phí ship với những khách hàng đã đặt trước 11-7. Nhiều bình luận của cư dân mạng được để phía dưới nội dung bài post như sau:

- Chị bán hàng mà đáng yêu thế này thì hiểu sao chốt đơn tới tấp nhá.

- Em nhìn mấy thú bông chị bán mà muốn sang chấn tâm lý luôn đó. Cưng xỉu nè!

- Lâu lắm rồi mới có một vụ bán hàng đỉnh của duyên dáng như vậy. Thế gian vẫn còn người thiệt thà, chân chất nha quý vị.

- Biết là PR trá hình cho cái fanpage bán "thú bông xấu" nhưng mà sao đáng yêu quá.

- Không đẹp nhưng đáng yêu bạn à. Luôn suy nghĩ tích cực như vậy là rất đáng quý ấy!

Tác phẩm "Nhóm nhạc sắp debut".

Quên cho bạn thỏ đẩy tạ "phần dưới", body tuy có vẻ lệch nhưng vẫn đúng chuẩn đáng yêu, cả nhà nhỉ?!

"Shop" phải ghi chú đây là con mèo đó nha!

"Bơ" đang bị truy nã... Haizz, thở dài với sự sáng tạo đến tức nước vỡ bờ của chị gái khởi nghiệp.

(Ảnh gấu bông đình may)