Dưa leo, xà lách, chanh tươi, đất nặn được nối dây điện với máy tính để làm thành nhạc cụ độc đáo - Ảnh TƯỜNG HÂN

Bộ lắp ráp cung cấp board mạch và thiết bị vật lý để trẻ em kết nối vật thể xung quanh với máy tính thành mạch điện khép kín, thay thế một số phím máy tính để chơi nhạc hoặc chơi game.

Lamdinao là phiên bản Việt hóa được thực hiện dựa trên board mạch Makey Makey - mã nguồn mở do hai sinh viên ở Viện công nghệ Massachusetts, Hoa Kỳ tạo ra từ năm 2012.

Board mạch gồm 5 nút nhấn cơ bản (tượng trưng cho phím trái, phải, lên, xuống, khoảng trắng và click) cùng 13 cổng mở rộng giúp kết nối với nhiều vật thể cùng lúc. Thay vì chạm bàn phím, người dùng chạm vào các bề mặt dẫn điện như rau củ, giấy bạc, trái cây, đất sét... để giao tiếp với chương trình máy tính.

Cầu thang được dán giấy bạc nối với máy tính tạo thành nhạc cụ độc đáo - Ảnh TƯỜNG HÂN

Với óc sáng tạo, nhiều bạn trẻ khắp thế giới đã tạo ra những cây đàn handmade không dây độc đáo, hệ thống chơi nhạc/ chơi game bằng cả tay chân...

Nhóm phát triển board mạch tại TP.HCM đang hoàn thiện độ nhạy và chính xác của thiết vị vật lý khi áp dụng lên các bề mặt khác nhau.

Anh Nguyễn Hải đại diện nhóm hy vọng có thể phổ biến trò chơi kỹ thuật này tới trẻ em trên 6 tuổi học lập trình, điện tử cơ bản cũng như để phụ huynh học - chơi cùng con cái.