Google Developers Startup Launch giới thiệu cẩm nang hướng dẫn khởi nghiệp cho ứng dụng di động - Ảnh minh họa: LifeHacker

Được thiết kế bởi những nhà phát triển ứng dụng, và dành riêng cho các nhà phát triển ứng dụng, Google Developers Startup Launch cung cấp một loạt các công cụ giúp họ phát triển thành công ý tưởng ứng dụng ở tất cả giai đoạn, từ nền tảng, nguồn tài nguyên tư liệu, nội dung trực tuyến, hướng dẫn và đào tạo tại địa chỉ developers.google.com/startups/vn/.

Startup Launch dành cho tất cả mọi người, ở mọi giai đoạn, từ những ý tưởng đầu tiên đến giai đoạn hoàn thành và tăng trưởng, bao gồm:

Một cẩm nang hướng dẫn từng bước giúp các nhà phát triển ứng dụng phát triển và đẩy nhanh việc thực hiện ý tưởng ứng dụng di động của mình; (Tải cẩm nang - PDF)

Một trang web dành riêng cho nhà phát triển ứng dụng chứa một bộ sưu tập với đầy đủ các công cụ phát triển cũng như chương trình đào tạo, tin tức hay thông tin về những nhà phát triển để có thể xây dựng nên một cộng đồng liên kết và phát triển mạnh.

"Bạn có thể nghĩ Startup Launch theo kiểu một cửa hàng mua nhanh, nơi mà bất cứ những công cụ, tài nguyên gì mà nhà phát triển ứng dụng cần đều có ở đó", theo Google.

"Bạn có ý tưởng mới về công ty khởi nghiệp, nhưng không có khóa học với mục tiêu đích đến rõ ràng? Chúng tôi sẵn sàng trợ giúp bạn đạt được điều đó, với Startup Launch Playbook", Google chào mời cộng đồng cùng khởi nghiệp với phần hướng dẫn cụ thể từ cẩm nang, gồm 5 bước: Thiết kế, Phát triển, Kiếm tiền, Phân phối, Làm lại.

Chúng tôi nhận thấy tiềm năng to lớn của cộng đồng nhà phát triển tại Việt Nam và luôn khuyến khích những nhà phát triển Việt Bà Sophie Tran, Giám đốc Marketing, thị trường Việt Nam, Google Châu Á Thái Bình Dương

"Chúng tôi tin chắc rằng sự có mặt của những ứng dụng tuyệt vời sẽ tạo nên một môi trường Internet ngày càng tốt hơn cho tất cả mọi người - Google, các doanh nghiệp, các nhà phát triển và người dùng ở khắp mọi nơi; và chúng tôi vô cùng vui mừng được chào đón cộng đồng những nhà phát triển Việt Nam cùng hội nhập và phát triển cùng thế giới, thông qua việc giới thiệu Startup Launch tại Việt Nam”.

Website Startup Launch với những hướng dẫn chi tiết bằng tiếng Việt - Ảnh chụp giao diện web

* Một số những ví dụ về lợi ích cộng thêm mà nhà phát triển ứng dụng có được từ Startup Launch:

Được tham gia vào Google Business Groups và Google Develop Groups

Nhận thư mời tham dự các sự kiện Startup Launch trên toàn thế giới

Được tham gia các khoá học/huấn luyện của Startup Launch dành riêng cho những nhà phát triển đang trong giai đoạn khởi đầu

Được truy cập các nguồn tài nguyên/tài liệu miễn phí

Được tiếp cận hệ thống huấn luyện của Startup Launch và Developer Relations

Các nhà phát triển trong hệ thống Startup Launch còn có thể được điểm tên qua một video dành riêng cho họ trên Startup Launch Spotlight

Được đưa vào UX reviews (những đánh giá về trải nghiệm người dùng - UX) của đội ngũ Google Developer Relations

Được quyền truy cập sớm vào trang cập nhật các sản phẩm mới, chẳng hạn như các bộ giao diện lập trình ứng dụng API và SDK

Trả lời câu hỏi, "Làm thế nào những công cụ này có thể giúp các nhà phát triển Việt tiếp cận thị trường toàn cầu?", Google cho biết: "Từ hạt giống ý tưởng đầu tiên đến quá trình thực hiện thành công, tăng trưởng, sứ mệnh của chúng tôi là giúp các nhà phát triển khởi đầu thành công trên nền tảng mã nguồn mở và công nghệ phát triển của Google. Startup Launch dành cho tất cả các nhà phát triển của Việt Nam, dù đang ở bất kỳ giai đoạn nào của quá trình phát triển ý tưởng ứng dụng của họ, cơ hội sử dụng các công cụ phát triển tầm thế giới và tiếp cận cộng đồng các nhà phát triển hàng đầu thế giới".