Sinh viên ĐH Công nghiệp thực phẩm TP.HCM giới thiệu màng sinh học chitosan với khách tham quan tại cuộc thi Bánh xe khởi nghiệp 2017 - Ảnh: T.HÂN

Thông tin trên được đưa ra trong Đề án "Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025" vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.



Đề án nhằm thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp của học sinh, sinh viên và trang bị kiến thức, kỹ năng trong thời gian học tập tại các nhà trường, cũng như tạo môi trường thuận lợi để hỗ trợ học sinh, sinh viên hình thành và hiện thực hóa các ý tưởng, dự án khởi nghiệp, góp phần tạo việc làm cho học sinh, sinh viên sau khi tốt nghiệp.

Theo đó, đến năm 2020, 100% các học viện, trường đại học, trường cao đẳng và trường trung cấp có kế hoạch triển khai công tác hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp; 100% các trường đại học, 50% các trường cao đẳng, trường trung cấp có ít nhất 2 ý tưởng, dự án khởi nghiệp của học sinh, sinh viên được hỗ trợ đầu tư từ nguồn kinh phí phù hợp hoặc kết nối với các doanh nghiệp, các quỹ đầu tư mạo hiểm...

Để hỗ trợ khởi nghiệp, đề án yêu cầu hình thành đội ngũ cán bộ làm công tác tư vấn tại các trường, khuyến khích các cá nhân có kiến thức, kinh nghiệm về khởi nghiệp tình nguyện tham gia công tác tư vấn, hỗ trợ học sinh, sinh viên tại các nhà trường.



Đặc biệt, đề án cũng đặt ra vấn đề xây dựng chính sách hỗ trợ nguồn vốn cho các chương trình, dự án khởi nghiệp.

Theo đó, các trường đào tạo chủ động bố trí kinh phí từ các nguồn thu hợp pháp của nhà trường để hỗ trợ hoạt động này; xây dựng Quỹ hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp từ nguồn kinh phí xã hội hóa; hỗ trợ tìm kiếm nguồn kinh phí, kết nối, thu hút đầu tư đối với các dự án được hình thành từ các ý tưởng khởi nghiệp của học sinh, sinh viên.

Để thực hiện các chính sách trên, kinh phí sẽ được lấy từ nguồn ngân sách chi sự nghiệp giáo dục và đào tạo, nguồn kinh phí lồng ghép trong các chương trình, đề án về giáo dục và đào tạo, khoa học công nghệ, hỗ trợ khởi nghiệp đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Bên cạnh đó là nguồn thu hoạt động sự nghiệp, Quỹ hỗ trợ học sinh sinh viên, Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp của các cơ sở; nguồn tài trợ, hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân cùng các nguồn vốn xã hội khác.