Họp báo giới thiệu Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 - Video: TRƯƠNG KIÊN - HẢI TRIỀU - ANH THƯ - TÔN VŨ

Bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - giám đốc Trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp - BSSC (bìa phải), và PGS.TS Nguyễn Phương Thảo - giám đốc Trung tâm nghiên cứu bệnh truyền nhiễm Trường đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TP.HCM), hai trong số bảy thành viên của hội đồng thẩm định năm nay - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chiều 17-4, ban tổ chức giải thưởng Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 đã họp báo tại khách sạn Sheraton Saigon (quận 1, TP.HCM), công bố loạt hoạt động của chuỗi sự kiện này.

Giải thưởng do Hội Liên Hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM và báo Tuổi Trẻ tổ chức.

Giải thưởng góp phần kết nối, xây dựng cộng đồng doanh nhân

Ông Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, thành viên hội đồng thẩm định Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo nhà báo Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, trưởng ban tổ chức Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023, mong muốn lớn nhất của ban tổ chức khi thực hiện chương trình là lan tỏa tinh thần khởi nghiệp, tiếp nối tinh thần khởi nghiệp mà Chính phủ đã đặt ra.

Giải thích về chủ đề “Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?”, ông cho rằng khi vượt qua bất kì khó khăn nào thì giá trị bao giờ cũng được nhân lên gấp đôi, gấp ba. Từ đó, khi đưa chủ đề này ra, các start-up và cộng đồng doanh nhân hưởng ứng rất lớn.

Tuổi Trẻ Start-Up Award năm nay có 3 hoạt động chính, bao gồm xây dựng chuyên trang về khởi nghiệp nhằm quy tụ các dự án khởi nghiệp trên toàn quốc, tổ chức hoạt động thường niên về giải gofl khởi nghiệp và đặc biệt là hoạt động talk-show truyền cảm hứng.

Ông Trần Xuân Toàn nhận định, một điều đặc biệt của chương trình năm nay chính là việc các start-up tự ứng cử tham gia giải thưởng.

"Chúng tôi mong muốn thông qua Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 sẽ lan tỏa, truyền cảm hứng cho các bạn trẻ trong việc khởi nghiệp. Chương trình cũng hỗ trợ kết nối các bạn với thế hệ doanh nhân đi trước nhằm góp phần xây dựng một cộng đồng doanh nhân bản lĩnh, trí tuệ, sẵn sàng cạnh tranh sòng phẳng với các doanh nghiệp toàn cầu", nhà báo Trần Xuân Toàn nói.

Ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch và sáng lập GIBC - phát biểu tại họp báo - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch và sáng lập GIBC - chia sẻ, ngay trước giai đoạn kinh tế thị trường gặp nhiều khó khăn, thách thức thì khí thế, lượng đông các start-up tham gia, ứng cử giải thưởng năm nay chính là “phản ứng ngược”. Điều này cho thấy đang có một niềm tin, nguồn cảm hứng rất khí thế từ phong trào khởi nghiệp, từ đó đóng góp một phần vào sự phát triển chung của kinh tế Việt Nam.

Ông Trai cho biết, các dự án khởi nghiệp góp mặt tại giải thưởng năm nay đến từ nhiều các lĩnh vực. Mỗi dự án đều có chiều sâu, tính đa dạng và giải quyết những bài toán rất cụ thể về kinh tế, môi trường và xã hội.

Nếu đa số đều có sự xuất hiện của công nghệ thì cá biệt một số dự án đã khởi nghiệp mà không cần công nghệ cao, với mục đích cải thiện cuộc sống rất đơn giản nhưng vẫn đóng góp được nhiều giá trị cho xã hội.

“40 start-up vào chung kết là 40 sự nỗ lực, 40 sáng kiến rất đặc biệt”, ông Trai nhấn mạnh.

Khởi nghiệp phải "sống" được, có mô hình kinh doanh tốt

Nhiều phóng viên dự họp báo đặt câu hỏi liên quan nhiều đến giá trị giải thưởng, mức độ hỗ trợ giữa ban tổ chức giải thưởng và các start-up được vinh danh, sau khi vinh danh.

Phóng viên Lê Mỹ (báo Vietnamnet) đặt câu hỏi: “Trước thông tin sẽ các dự án được chọn để vinh danh sẽ được hỗ trợ, vậy nghĩa là sẽ được đầu tư hay hỗ trợ phương thức nào?”. Nhà báo Võ Hùng Thuật - giám đốc Trung tâm Dịch vụ truyền hình báo Tuổi Trẻ - chia sẻ chương trình hướng tới câu chuyện truyền cảm hứng khởi nghiệp là chính, nên giải thưởng của chương trình sẽ mang tính chất khích lệ, động viên các start-up.

Tuy nhiên, thông qua sự vinh danh, giới thiệu của Tuổi Trẻ, cùng với giải thưởng, các start-up sẽ tiếp tục được kết nối, gặp gỡ các nhà đầu tư, chuyên gia kinh tế.

Trước câu hỏi đã “nhắm” được dự án nào để đầu tư hay chưa, ông Don Lam - tổng giám đốc và cổ đông sáng lập VinaCapital - nói: “Tôi đã nhắm được thông tin của chừng khoảng 3 công ty để theo dõi, xem xét thêm”.

Phóng viên Nguyễn Dũng (báo Tiền Phong) quan tâm đến đối tượng cụ thể mà giải thưởng hướng đến cũng như tiêu chí vinh danh. Bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - giám đốc Trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp BSSC - cho biết giải thưởng không giới hạn cụ thể trong từng nhóm đối tượng đang chỉ là ý tưởng, đã triển khai hay các start-up đã thành công. Đương nhiên, để các dự án qua sơ khảo và chung khảo, ban tổ chức cũng sẽ phải có các tiêu chí sàng lọc.

“Tiêu chí đầu tiên liên quan tới việc phải có khả năng thương mại, trước khi làm thì bản thân dự án phải sống được, có nhu cầu của thị trường, mô hình kinh doanh tốt. Hai nữa là phải có công nghệ hay, tác động xã hội như thế nào cũng như tác động xã hội như thế nào, tầm nhìn và tính bền vững của dự án”, bà Diệu Hằng chia sẻ.

Nhiều hoạt động ý nghĩa từ Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023

Đầu tiên là diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp" trên báo Tuổi Trẻ Online tại link này. Đây là nơi các nhà khởi nghiệp trẻ có thể cập nhật các thông tin hữu ích trong lĩnh vực khởi nghiệp, cũng là sân chơi để các bạn trẻ có thể giao lưu và đưa ra nhiều ý tưởng hấp dẫn liên quan đến chương trình. Sau gần hai tháng phát động, đã có hàng trăm dự án gửi về tham dự.

Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá hình ảnh đến với công chúng.

Đặc biệt, từ các start-up góp mặt, hội đồng thẩm định đã bình chọn ra 20 start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, ACB, Thái Bình Group, Volvo, IDICO, Tín Nghĩa Corp, Saigontourist, Sân Golf VGCC... Trong đó, có 1 giải đặc biệt trị giá 100 triệu đồng từ Công ty Tư vấn kinh doanh hội nhập toàn cầu (GIBC) tài trợ.

Talk-show "Cảm hứng khởi nghiệp" với chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?" dự kiến sẽ diễn ra tại Trường đại học Kinh tế TP.HCM vào ngày 26-4. Sẽ có hàng ngàn bạn trẻ cùng các chuyên gia uy tín trong và ngoài nước tham gia chương trình này. Lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt Philipp Rösler là một trong những diễn giả chính của chương trình mùa 4 này.

Ngoài ra, giải golf thường niên Golf Tournament for Start-Up Award cũng tiếp tục được tổ chức vào ngày 21-4 tại sân goft Thủ Đức (TP.HCM). Buổi giao lưu giữa các nhà khởi nghiệp trẻ với các golf thủ sẽ diễn ra trong đêm Gala trao giải cho golfer xuất sắc vào tối 21-4 tại sân golf Thủ Đức, ngay sau khi kết thúc giải đấu. Giải đấu với quy mô giá trị giải thưởng lên đến gần 10 tỉ đồng và quỹ start-up gần 500 triệu đồng.

Ca sĩ Kyo York tới dự buổi họp báo ngày 17-4 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ban tổ chức tặng hoa cảm ơn một số thành viên hội đồng thẩm định dự buổi họp báo - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Được tổ chức từ năm 2019, chuỗi hoạt động thường niên đã thu hút hàng trăm dự án khởi nghiệp thành công tại TP.HCM và nhiều nơi trên cả nước gởi về tham dự. Qua tuyển chọn, ban tổ chức đã vinh danh và hỗ trợ 70 dự án tiêu biểu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Trong khuôn khổ của chuỗi hoạt động, giải Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-Up đã quy tụ gần 600 golf thủ tranh tài, nhiều doanh nhân có những câu chuyện khởi nghiệp thú vị muốn chia sẻ cho giới trẻ và nâng bước thế hệ đàn em trên con đường khởi nghiệp.