Thủ tướng chỉ đạo tạo thuận lợi cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo - Ảnh: TTO

Thông tin được đưa ra tại chỉ thị số 09/CT-TTg của Thủ tướng yêu cầu tạo điều kiện cho doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

Chỉ thị nêu rõ mặc dù đã có nghị quyết 01 về tạo thuận lợi về đầu tư kinh doanh cho doanh nghiệp, nhưng theo phản ánh của cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo (startup) cho thấy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của nước ta còn tồn tại nhiều khó khăn, rào cản, kém sức cạnh tranh so với các nước khác trong khu vực.

Do đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ Kế hoạch và đầu tư đôn đốc, yêu cầu các cơ quan đăng ký kinh doanh tại các địa phương hướng dẫn chi tiết, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo trong việc đối chiếu, ghi nhận ngành, nghề kinh doanh của doanh nghiệp chưa có trong các mã ngành kinh doanh theo quy định hiện hành vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.

Sửa đổi Luật đầu tư theo hướng tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư nước ngoài thành lập, góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp của quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam; xây dựng dự thảo nghị định về cơ chế, chính sách ưu đãi và khuyến khích đối với Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia, trình cấp có thẩm quyền trong quý I-2020.

Bộ Khoa học và công nghệ tiếp tục triển khai có hiệu quả Đề án hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025, vườn ươm công nghệ, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo công lập và ngoài công lập, thúc đẩy kết nối, hợp tác giữa các tổ chức với nhau, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I-2020.

Thủ tướng cũng yêu cầu hỗ trợ 3 trung tâm đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp tại 3 trường đại học, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của ngành giáo dục, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý I-2020.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu thành lập sàn giao dịch vốn cho doanh nghiệp khởi nghiệp báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong năm 2020 - 2021; chủ trì, hướng dẫn hạch toán kế toán cho doanh nghiệp khởi nghiệp.

Có các hỗ trợ tư vấn chính sách về lao động, hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp; quan tâm xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp trong nhà trường; kết nối với các doanh nghiệp.

Gắn với đó là việc tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho doanh nghiệp công nghệ đặc biệt là ngành có mức độ ảnh hưởng cao tới kinh tế, xã hội như tài chính, ngân hàng, nghiên cứu xây dựng cơ chế quản lý thử nghiệm (regulatory sandbox).

Thủ tướng cũng yêu cầu xử lý nghiêm đối với các trường hợp gây khó khăn cho doanh nghiệp trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính, trong đó có thủ tục đăng ký doanh nghiệp, đăng ký đầu tư, đăng ký góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp.